560
sanctum Petrum apostolum, quam depinxit , et. fecit
in eadem basilica imaginem auream in gemmis beati
Andrex apostoli, pens. lib. octo, ' et intra vonfes-
sionem vestivil argento, quod deauravit auro puris-
simo. flic etiam basilicam | sancti Calixti pontificis et
marlyris pene a fundamentis dirutam novis fabricis
cum tecto construxit, ac totam depinxit. Ubi contulit pa-
lenàm argenteam simul et calicem, et * vestem altaris.

Item tectum basilicze sauctorum Processi et Marti-
niaui à novo construxit, subposita pila fabricis fortis-
simis, post eoromdem sanctorum veneranda corpora
ad firmamentum murorum basilic sanctz. Item in
ecelesia beati Genesii martyris tectum noviter restau-
revit, ubi et altare erexit in nomine Salvatoris Do-

mini nostri Jesu Christi, in quo contulit patenam ar-

gesteam, et calicem, seu coronam argenteam cum
delphinis sex, necnon et coronulam auream cum
eruce pendentem super altare.

ltem in basilica sanctze Dei Genitricis, quz ad Mar-
tyres dicitur, tectum vetusta incuria demolitum,
purgari fecit ad purum, et cum calce abundantissima,
seu captis plumbeis a novo restauravit, et. quzeque
per circuitum ejusdem ? tecti fuerant. dissipata novo
nitore construxit.

ltem basilicam sanctz Dei Genitricis, quz in Aqui-
To dicitur, in qua antea diaconia et parvum  orato-

NOTITIA iflSTORICA IN GREGORIUM PAPAM Ill.

570

A rinm fuit , exm a fundamentis longiorem et latiorem
conswruxit atque. depinxit. tem diaconiam saucto-
rum Sergii et Bachi, sitam ad beatum Petrum apos-
tolum, in qua pridem parvum oratorium erat, a fun-
damentis ampliori fabrica dilatavit. Et concedens
omnia que ia usum diaconiz existunt, statuit perpe-
tuo tempore pro sustentatione pauperum in diaco-
nix ministerio deservire.

Item in cemeterio sanctze Petronill:e stationem an-
Auam dari instituit, ubi obtulit coronam auream, ca-
licem et patenam argent., seu alia diversa ad orna-
tum ecclesie pertinentia. ltem * * accubita qux» aunt
ad beatum Petrum in ruinis posita a fundamentis no-
viter restauravit atque depinzit. Item basilicam beati
Marci, sitam foris muros hujus civitatis Romana via

B Appia, ejus tectum dirutam a novo fecit, Item in
ecclesia beati. Pauli apostoli mutavit trabes numero
quinque, atque totum ejusdem basilicz tectum ab ar-
Cu altaris, usque ad regias resarcivit ac restauravit.
Mutavit autem trabes in sancta Dei Genitrice ad
Presepe numero quinque. Fecit vero a novo eccle-
siam sanctorum Marcellini et Petri juxta Lateranis,
etiam camelerium beatorum martyrum Januarii ,
Urbani, Tiburtii, Valeriant et. Maximi , * et eorum
tectam in ruinis posirum a novo * perfecit. ^ Ilujus
temoporibus plurima pars murorum bujus civitatis

VARIANTES LECTIONES.

3: AT. , et íntrogressionem.

* Cod. Luc., vestes.

9 AL., detect.

* Cod. Luc., accubitus qui ; al., ad accubita.

* Cod. Luc., tecta in ruinis posita; Mansi, tectum
et eorum.
* Cod. Luc., refecit; Mansi, refecto.

VARIORUM NOTAE.
* Jtem accubita que sunt ad beatum Petrum in ruinis C mo duplicem legationem ad Carolum Martellum

posita a [undamentis noviter restauravit alque depinzit.
Accubitum proprie est lectulus tricliniaris, in quo
aceumbitur epularum causa. Lamprid. in Helioga-
halo : Non cubuit in accubitis facile, nisi iis. que pi-
Inm. leporitum haberent, aut. plumas perdicum suba-
lares. Sepe culcitras mutans. vilioribus amicis folles
pro accubitis sternebat. Interdum accubitum significa-
bat coenaculum, in quo accubita disponebontur. Ana-
sias. in Leone ll: Jtenique. fecit in patriarchio Late-
ranensi triclinium mire magnitudinis, in quo loco et
eceuwbiia collocavit. Et infr. eod. : Fecit et. atrii do-
mum, in qua etiam. et accubitos. collocavit. Mem iu
Leone IV : Nam et accubitum quud domnus Leo bona
wemorie Papa 114. a. (undamentis construxerat, et
omnia ornamenta quo ibi paraverat pra nimia velu-
ríate et oblivione antecessorum pontificum deleta sunt,
et in. die natalis Domini nostri Jesu. Christi secundum
earnem, tam domnus Gregorius quam. et domnus Ser-

ius sancte recordationis, ibidem minime epulabantur.
Tode vero beatissimus et sumntus praesul Leo 1V cum
gaudio et nimia delectatione omnia ornamenta sive ali-
senta, que inde deleta f(aerant, noviter reparavit, et ad
usum pristinum magnificerevocavit. Inde restituendus
jocus mendosus ejusdem in Gregorio IV : Fecit etiam
juzta acoliti pro quiete pontificis, wbi post orationes
snatulinales, vel missarum o[ficia, ejus valeunt membra
soperari, hospitium parcum, sed. honeste constructum.
Lege Pied accabjta, qux eraut scil. ad basilicom
beati Pelri. ALTASERRBA.

b 4. Éujus temporibus, ete. Anno septingentesimo
quadragesimo Luitprandus Lougobardorum rex Ro-
mam obsidione cinxit, eo quod Trasamundus Spo-
letanus et Godescalcus Beneventanus duces, sibi in-
fensi es«ent in. amicitia. Romani poutificis. Quare
Gregorius anno septingentesimo quadragesimo pri-

majorem domus regie Francorum cum clavibus
sancti Petri et partienlis catenarum misit, duplicem-
que ad eum scripsit epistolam eo consilio, ut eos a
lanta. oppressione Longobardorum liberaret, inquit
Anastasius , qui unius quidem 1antum legationis
meminit obitze per Anastasium episcopum et Sergium
presbyterum. Sed duplicem legationem ad. Carolum
à Gregorio missam habemus ex contintatore Frede-
garii, qui eap. 110 scribit Gregorium, non solum
opem Caroli conta Longobardos implorasse, sed
eliam contra imperatorem, qui, ut ait Baronius, con-
eitaverat regem Longobardorum contra Ecclesiam
Romanam : Eo (empore, inquit continnator, bis a
Rema beatus papa Gregorius. claves. venerandi sepul .
cri cum vinculis sancti. Petri et muneribus magnis et
infinitis, legationem (quod antea nullis auditum aut vi-
sum temporibus fuit) m-morato principi (nempe Caro-
lo) destinavit. Cujus duplicis legationis hiec ratio pro-
fertur ab e«dem Anonymo : Eo pacto patrato, ut. ad.
partes imperatoris recederet et [lomanam consulatum
(seu patriciatum) preíato principi Carolo sanciret.
Gregoriu. non solum contra gobardos, se
etiam contra imperatorem auxilium postulasse, erx-
presse legitur in Annalibus Metensibus, qui in collec
üone Historicorum Francorum Duchesnii exstant .
Anno 14, Carolus princeps, domitis circumquaque po-
sitis gentibus, dum ea que pacis erant infra. sui regi-
minis terminos disponeret, bis eodem anno legationem
beatissimi Gregor&i pape ab apostolica sede directam
suscepit. Qui sibi claves venerandi sepulcri principis
apostolorum Petri, ejusdemque pretiosa vincula. cum
muneribus magnis delatis obtulerunt : quod antea nulli
Francorum principi a quolibet presule Romane urbis
direetum fuit. Epistolam quoque. decreto fiomanorir
principem sibi predictus presul Gregorius: miscrat,

Digitized by Google

D
