65)

S. BONIFACIUS MUGUNT. EPISCOPUS.

6:0

confiuerent. Verumtamen ex tante seientie dono A. hice secum diutissime tractaret, solertissimeque doli-

wese nullatenus extolebat, nullum minoris ingenii
spernebat; sed quanto majori vel litteratoriz intel-
ligentix vel aliarum virtatum excellentia a Deo pra
esteris promovebatur, tanto humilior, tanto devo-
tior ad ejus compassionis el subjectionis studium
s&entiebatur, recolens jugiter illud Sapientis : Quanto
magnus es, humilia te in omnibus (Eccl. wu).
IV. — Sacerdos ordinatus anno aatis xxx.

€um ergo eo quo diximus nisu, et ipse alios hu-
militate ac subjectione przreniret, eL illum alii,
sapienti: ejus rumore incitati vel ipsius saluberri-
ma doctrina instructi, mut«o honore praevenirent ut
patrem, universis in ejus laudem conclamantibus,
atqne ad singulos ecclesiastici ordinis gradus eum
promoventibus, tandem ad sacerdotalis officii digni-
tatem triginta aut eo amplius annos habens eligitur.
Suscepia vero sacerdotii dignitate qualem se exbi-
buerit in. utriusque hominis contritione, [Forte con-
ditione] ut Sacramenti cmlestis dignus fieret parti-
cipatione, melius colligitur ex operam suorum testi-
monio, quam ullo verborum indicio.

V. — Synodi statuta ad archiepiscopum fert.

Eodem vero tempore regnante In, West-Suxonum
rege, nova quedam seditio in partibus illis exorta
est, pro qua compescenda statim przlicti regis prae»
€epto primatumque suorum consilio synedale servo-
rum Dei statuitur concilium. Quo dum omnes con«
venirent, et dissensionis exortze causam defluirent,
sipientibus quibusdam placuit ut universa ibi defi-
nita ad archicpiseopi venerabilis Cantuasise civitatis,
qui dictus est Dertliwaldus, notitiam deferrent. Cui
fex, Una cum omnium clericorum atque laicorum
multitudine consentiens, sciscitatus est quis potissi-
wum bujus legationis delator esse potuisset. Tunc
praecipuus iuter eos archimandrita Winberth, cujus
superius men ionem fecimus ; et Wintra, qui monaste.
rio Wessesburch diclo prasidebat ; et Beorwart, qui
«cnobium quod Glestingaburch nuncupatur regebat;
necnon et alii multi. venerabiles viri sanctum Doni-
faeiwta. accitum adduxerunt ad regem, dicentes eum
legationi tantze idoneum, Moxque, commissa a rege
legationis ejusdem eausa adhibitis que secum sociis ,
profectus est ad Cent (Id est, Cantuaviam), et archi-
episcopo przenominato sapienter, quemadmodum edo-
etus erat, omnia per ordinem intimavit, et post non
multos dies reversus, prato regi ac przediciis servis
Dei ex legatiunis commissz responsostrenue peracto,
magnum universis contulit gaudium. Qua de re no-
men ejus tam apud s:eculares quam apud ecclesia-
stiei ordinis viros celebre liabebatar, adeo ut post-
modum in eorum synodali sepissime peteretur intere
esse conventu,
Vl. — Abbate. a'gre. consentiente, in. Frisiam trajicit.

Sed quia-mens ejus, Dco jam dedita, ab emni bu-
mano favore fuerat sequestraia, eospit omnimodo
tractare qualiter parentum afiniumque suorum con«
sorta relinquere, et ad aliqua proen! posita loca
pro Cluisti nomine posset t aesmigrare. Cumque

beraret, tandem ad predicti abbatis notitiam detulit,
et eum ad voluntatis sux consensum magna precum
instantia declinare studuit. Qui licet talia ad-uirans
diu poscenti obstiterit, licentiamque hujusmodi ne-
gaverit, postremo tamen, provideutia divina przede-
8tinante, convaluit sermo petentis, et tantam abbatis
fratrumque suorum devotionem simul et. curam ad-
optato itineri habere meruit, nt ei necessaria queque
pro viatico. impenderent, variasque supplicationes
€um laerymis prolatas pro eo agerent, postulantes ut
angelus Domiui bonus comes ejus ubique esset,
eumque ad prospera cuncta dirigeret. Ad hzc etiam
duos íratres, quorum corporali spiritualique juva-
mine sustentarelur, secum abire pe: miserunt, Sicque,
utriusque hominis supp'emento suffultus, prospero
cursu profectus est, pervenitque ad loewn qui anti-
quo Anglorum et Saxonum voesbulo appellatur Lun-
denwic; ac, non multo transacto posuiminio, trana-
iit ad Dorstet, ibique aliquandiu commoratus,
debitas Deo persolvit die nociuque Jaudes. Sed qua-
uiam per idem tempus hostilis dissensio, exorta in-
ter Carolum principem gloriosumque ducem Frauco-
rum et Ratbodum regem Frisonum , populos ex
uuaque parte perturbabat, maximaque pars Eccle.
siarum Christi, que Franeorum prius in Frisia sub-
jette erant. imperio, Ratbodi persecutione incum-
bente, idolorum culiurz lugubriter reddebauir, ideo -
que vir Dei, perspecta tantze perversitatis mole, ex
c illis paribus discessit, et pervenit ad Trecht ; ibique
eliam commoratus aliquaptis diebus , advenientem
regem Ratbodum alloculus est, obsecrans ut a tanta
pravitate quiescerct.
Vil. — fleversus. in. patriam, abbatis mortui. locum
recusat, liomam petit.

Post hxc vero, peragratis illius terre partibus,
sol'icile exploravit si alicubi in ea provincia przdi-
cationis pateret locus, Cumque dinturga inquisitione
intelligeret se frustra ibidem pradicaudo laboratu-
rum, arida spirituali fertilitate arva reliquit, et ad
natale solum transmigravit. luterea accidit ut mona-
Slerii sui Pater, deposito carnis ergastulo, vitam
presentem fiuiret ; cujus obitu fratres nimium contri-
slati , sed a beato viro spiritua'ibus colloquiis letifi-

p cti. el ut, regularis vit» normam conservantes, Pa-
trem quemlibet spiritualem elizerent emnimodo in-
strucli, omnes ipsum eanetum, qui eo tempore Wio -
frid dicebatur, &nice precaliantur, ut pastoralem su-
per eos s"scipere curam dignaretur. At ille, altiora
quaque in animo gerens, non eorum preces ullo suy-
perbie fastu despexit, sed qui intentio sua es:et
bumilter pandeus, quod scilicet, despectis cunvtig
patrie facultatibus atque honoribus, pro Christi
amore proque aliorum salute peregrinari vellet, cum
omnium charitate et. licentia (rarum vola sus obti-
nuit. Et ut eisdem votis nisjor aucioritas eveniret,
adiit eiiam ipsius loei episcopum veneraudurm, no-
mine Danielem, pelens quatenus ejus. benedictione
et litteris cemmendatitiis ad Romag profecturus uti

Digitized by Google
