<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    581 EPISTOLÆ. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,70,920,140">
    EPISTOLA V. GREGORII PAPÆ III AD CAROLUM MARTELLUM MAJOREM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,500,950">
    DOMUS REGIÆ FRANCIAE.
    Pro suscipienda sanctæ Ecclesiæ Romanae defensione adversus reges Longobardorum, qui illam armis suis vexabant.
    [Carolinum Codicem, quo Carolus Magnus Romæ
    norum pontificum epistolas ad Carolum Martellum,
    Pippinum et ad se datas complexus est, eruditi omnes
    satis norunt. Ex his Labbeus nonnullas in collectionem
    suam intulit; aliarum summam tantummodo pro-
    duxit, quasdam etiam omisit. Quo consilio id egerit,
    mihi profecto incompeterm est; neque enim intelligo
    eas aliae promerendae essent, aliæ tantum indicandæ,
    aliæ supprimendæ, nisi forte ea illi mens fuerit
    Baroni vestigia relegere, qui in Annales suos se-
    lectas tantummodo intulit, aliarum meminit tan-
    tummodo, alias illudatas reliquit. Quidquid it, ego
    integrum Codicem hic repræsentandum judicavi,
    ut de epistolis singulorum pontificum nihil deside-
    randum relinqueretur. Muratorii editione Rer. Italic.
    I. III, p. n., utor, utpote omnium accuratissima. Si
    quid tamen inter epistolas singulorum pontificum a
    Labbeo relatum offendit, ejus lectionem intacam re-
    tinui, signatis tamen majoris momenti variantibus.
    Integras etiam ejusdem Muratorii notas servandas
    censui, eis præsertim quæ ad sanandum textum con-
    ferunt. Porro Muratorius textum Greserianæ editio-
    nis exhibet, ac varieties ex editione rarissima Lam-
    becii adnotat. Id pariter et hic a me factum est, sal-
    tum in iis epistolis quas ex eodem Muratorio huc pri-
    mus invēxi. Adijcenda modo est inscriptio eidem
    collectioni præmassa, quam Greserus ex Cod. men-
    branaceo venerandæ vetustatis, ut ipse ait, evulga-
    vit. Mansi.]
    Domino excellentissimo filio a Carolo subregulo
    Gregorius papa.
    Nimia fluctuum tribulatione, et lacrymarum die no-
    ctque ab oculis nostris non defluunt, quando con-
    spicimus quotidie et undique Ecclesiam sanctam Dei
    a suis, in quibus spes erat vindicandi, destitui filiis.
    Propterea coarctati dolore in genitu et luctus consi-
    sumus, dum cernimus id quod modicum remanserat
    præterito anno pro subsidio et alimento pauperum
    Christi, seu luminarium concinnatione, in partibus
    Ravennaum, nunc gladio et igne cuncta consumi a
    Luitprando et Hilprando regibus Longobardorum.
    Sed in istis partibus Romanis militentes plures exer-
    citus similia nobis fecerunt et faciunt, et omnes
    scalas [Greter., salas] sancti Petri destruxerunt, et
    peculia quæ remanserant abstulerunt. Et nulla nobis
    abs te, excellentissime fili, refugium facientibus per-
    venit hactenus consolatio. Sed, ut conspicimus, dum
    indulitum a vobis eisdem regibus est motiones fi-
    ciendi, quod eorum falsa suggestio plus quam nostra
    veritas apud vos recepta est, et immemus ne tibi re-
    spiciat ad peccatum; quando nunc, ubi resident ipsi
    reges, ad exprobationem nostram ita proferunt verba
    dicentes: Adveniat Carolus, apud quem refugium
    fecistis, et exercitus Francorum, et si valent adju-
    vent vos, et erant de manu nostra. O quam insana-
    bilis dolor pro his exprobrationibus in nostro re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,970,950">
    a netur pectore, dum tales ac tanti filii suam spiritua-
    lem matrem, sanctam Dei Ecclesiam, ejusque popu-
    lum peculiarem non conantur defendere! Potens est,
    charissime fili, ipse princeps apostolorum, ob a Deo
    sibi concessam potestatem, suam defendere domum
    et populum peculiarem, atque de inimicis dare vin-
    dictam : sed filiorum fidelium mentes probat. Non
    credas, fili, falsidicis suggestionibus et suasionibus
    eorundem regum. Omnia enim tibi falso suggerunt,
    scribentes circumventiones, quod quasi aliquam cul-
    pam commissam habeant eis [Lamhec., eis eorum]
    duces, id est Spoletinus et Beneventanus. Sed omnia
    mendacia sunt. Non enim pro alio (satisfaciat tibi
    veritas, fili) eoslem duces persequuntur crimine,
    nisi pro eo quod voluerunt præterito anno de suis
    B partibus super nos irruere, et, sicut illi fecerunt, res
    sanctorum apostolorum destruere, et peculiarem
    populum depradari, ita dicentes ipsi duces : Quia
    contra Ecclesiam sanctam Dei ejusque populum pe-
    culiarem non exercitanus, quanam et pactum cum
    eis habemus, et ex ipsa Ecclesia fidem accepimus :
    ideoque mucro eorum desævit contra eos. Nam ipsi
    prædici duces parati fuerunt et sint secundum an-
    tiquam consuetudinem eis obedire ; sed illi retinentes
    iram, pro eo quod superius diximus, per exquisitam
    occasionem volentes illos et nos destruere et inva-
    dere ; ideo utrosque persequentes vestræ bonitati
    suggerunt falsa, ut et duces illos nobilissimos degra-
    dent, et suos ibidem pravos ordinent duces, et mul-
    to amplius quotidie, et ex omni parte Dei Ecclesiam
    expugnent, et res beati Petri principis apostolorum
    dissipient, atque populum peculiarem capivent. Ta-
    men ut rei veritas vobis penitus declaretur, Christia-
    nissime fili, jubeas post ipsorum regum ad propria
    reversionem tuum fidelesimum missum, qui non
    premiis corrumpatur, huc dirigere, ut propriis ocu-
    lis persecutionem nostram, et Dei Ecclesiæ humilia-
    tionem, et ejus rerum desolationem, et peregrino-
    rum lacrymas conspicetur [Al., conspiciat], et tuæ
    devotioni omnia pandat. Sed hortamur tuam boni-
    tatem coram Domino, et ejus terribili judicio, Chri-
    stianissime fili, ut propter Deum et animæ tuæ salu-
    tem subvenias Ecclesiæ sancti Petri, et ejus pecu-
    liari populo, eosdemque reges sub nimia celeritate
    refutes, et a nobis repellas, et jubeas eos ad propri-
    D reverti. Non despicias deprecationem meam, neque
    claudas aures a postulacione meæ ; si [F. sic] non tibi
    princeps apostolorum claudat cœlestia regna. Conjuro
    te per Deum vivum et verum, et per ipsas sacratissimas
    claves confessionis beati Petri, quas vobis ad regnum
    directamus, ut non praeponas amicitiam Longobardor-
    rum amori principis apostolorum; sed velocius sub
    nimia festinatione sentiamus post Deum tuam conso-
    lationem ad nostram defensionem ; ut in omnibus
    regiae. Idem rursus in proxima ad Bonifacium epi-
    stola princeps Francorum dicetur : quo titulo usum
    fuisse Carolum Martellum non meminimus ; usus
    esse Carlonamnum et Pippinum Martelli filios do-
    cent acta synodi Lipiensis et successione. Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e variantes editoriais entre colchetes tal como impresso; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com aproximações entre colchetes; marcações de edição do original (letras e notas marginais) incluídas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>