567

S. GREGORIUS PAPA lil.

$68

? Hic fecit in ecelesia sancte Dci Genitricis ad A Et diversi alii flde'es et amatores Domini nostri Jesu

Prasepe, per circuitum super columnas regulare
! candelabrum ad instar ecclesi: beati Petri apostoli.
Fecit et ibidem in oratorio sancto quod Przsepe di-
citur imsginem auream Dei Genitricis amplectentem
Salvatorem Dominum Deum nostrum, * cum gem-
mis diversis, pens. libras quinque. Mic renovavit
tectum sancti Chrysogoni martyris, et cameram,
Sive parietum picturas, cyborium autem de argento,
seuarcus quinque, pen«. in unum libras, * ccxx :
ubi 5btulit coronas argenteas quatuor, pharacan-
thara duo, patenam argenteam unam, calicem argen-
teum unum, seu etiam et vestes altaris, nec non et
b vela serica alba, ornata blatto, circumquaque pen-
dentia.

* Construxitque monasterium erga eumdem titulum
sancterum marlyrum Stephani, Laurentii, atque
Chrysogoni, constituens. ibidem abbatem et mona-
elerum congregationem ad persolvendas Deo laudes
in eodem titulo diurnis atque nocturnis temporibus
ordinatam * secundum instar officiorum ecclesi:
beati l'etri apostoli, 9 segregatam videlicet a jure po-
testatis * presbyteri przedieti tituli, in quo monaste-
Tio pro sustentatione ibidem idem ipse sanctissimus
vir praedia, et dona, atque familiam largitus est.

Christi in eodem monasterio sanetorum Stephani,
Laurentii atque Chrysogoni, przdia et dona devotis-
simi contulerunt. Simili etiam modo renovavit mo-
nasterium sanctorum Joannis evangeliste, Joannis
Baptiste, et sancti Pancratii secus. ecclesiam Salva-
toris antiquitus * institutum, quod ab omni ordine
* monachico exstiterat nimia incuria destitutum. In
quo predia et dona contulit, et qua invenerat de
ipso monasterio alienata, reddito pretio in eumdem
locum restituit : ubi et congregationem monachos
rum et abbatem constituit ad persolvenda * quotidie
sacra officia laudis divinze in basilica Salvatoris Do-
mini nostri Jesu Christi, qux Constantiniana nun-
cupatur juxta Lateranis, diurnis nocturnisque * tem-

B poribus ordinata, juxia instar of(üciorum ecclesize
beati Petri apostoli.

]tem imaginem sancte Dei Genitricis antiquam de-
argentavit, ac investivit argento mundissimo, pens.
lib. quinquaginta. ltem fecit patenam auream  ma-
gnam cum diversis lapidibus, pens. lib. xxvi. Et
calicem similiter cum gemmis, pens. lib. !* triginta
quatuor. Similiter et Evangelia aurea cum gemmis,
pens. lib. quindecim. * Fecit autem et tectum novi-
ier simul, et cameram sancti Andrem apostoli ad

VARIANTES LECTIONES.

* Cod. Luc., candelabrorum.
* Cod. Luc., ornatum cum.

3 AL, ccx.

* Cod. Luc., ad ínstar,

* ALL, presbyteri.

* Cod. Luc., constructum.

* Cod. Luc., monastico.

*. AL, quotidie officia in ecclesia Salvatoris, eic.
*. Al., horis. t
** Al., xxix.

VARIORUM NOTAE.
* Hic fecit in ecclesia sancte Dei Genitricis ad Prax C, gite, ad tertiam, ad sextam, ad nonam ante omuia con-

sepe per circuitum super columnas regulare candela-
brorum ad instar. ecclesia beati. Petri apostoli. Rezu-
iare candelabrorum est linea. seu ordo candelabro-
rut, qux ordine disposita erant. ALTASERRA.

b Vela serica alba ornata blatto, id est, blatteo
limbo. Blatta idem est quod purpura. Trebellius Pol-
lio in Clandio : Cum ab eo uxor peteret ut unico pallio
blateo serico uteretur, ille respondit : Absit ut auro fila
pensentur ; libra. enim auri tunc. libra serici fuit. Gre-
gor. Tur., Hist. Jib. n, cap. $85: Igitur ab. Anastasio
tmperatore. codicillos de consulatu accepit, et in basi-
liea beati Martini tunica blatea indutus. et chlamyde.
ÁLTA*ERRA. '

* Conitruzitque monasterium erga. eumdem titulum
sanctorum martyrum Stephani, Laurentii, atque Chry-
sogoni, constituens ibidem abbalem et monachorum con-
gregalionem, ad persolvendas. Deo laudes in eodem ti-
tulo diurnis atque nocturnis temporibus ordinatam, ad
fnstar officiorum ecclesie beati Petri apostoli. Basilica
sancti Chrysogoni martyris e-t titulus cardinalis. In
eo Gregorius llE condidit Monasterium, et in eo insti-
iit abbatem et congregationem nionacho: um, ad ce-
lebrandum divinum officium per diem et noctem, ad
exemplum ecclesiz beati Petri. Ab ecclesia beati Pe-
tri ad alias omnes szeculares et regulares manavit
mos celebrandi divina'officia suis horis die noctuque.
Et hz» sunt qui dicuntur Hora canonice, quia divina
officia recitantur certis horis videlicet hora matuti-
52, prima, tertia, sexta , nona vespera. Ana-as. in
Adriano : Porro etin ba.ilica beate Eugenite monas-
terium. puellarum. noviter ibidem a. (undameutis edi-
ficans, constituit ut jugiter illic Deo canerent laudes, vi-
delicet hora prima, tertia, sexta, nona, vespera, matu-
tina. Augustin. , de Tempor. , serm. 55 : Et ideo
rogo vos, (ratres charissimi, ad vigilias maturius sur-

venite. Idem,serm. 78, de Tempore : Attentius tamen
rogo et admoneo, fratres, ut ad vigilias maturius sur-
gere studeatis ; ad tertiam, ad. sextam, ad. nonam fe-
liciter veniatis. Similiter Gregorius Ill. monasterium
restituisse memoratur infra hoc loco, juxta basilicam
Lateraneusem , ad celebranda ibi officia diurno no-
cturnoque tempore , instar officiorum ecclesi beati
Petri. Et Adrianus instituit ut in inonaster:o Honorii
pape Horz canonicz celebrarentur, ut in Ecclesia
Lateranensi, Anastas. in Adriano : Et constituit eos,
ut in basilica Salvatoris , que el. Constantiniana dicta
esi, juxia Lateranense. patriarchium posita, et. officia
celebrarent, hoc est, mnatutinam horam, primam, ter-
tiam, sextam, sed et nonam etiam el vespertinam. idem
statuisse memoratur infr. in monasterio saneti Lan-
rentii. ALTASERRA.

4 Segregatam videlicet a jure qoenatis presbyteri
predicti tituli. Gregor. 1H. condidit monasterium | in
ecelesia. sancli Chry ogoni martyris, qux est titu-
lus cardinalis, exemptum tamen a jurisdictione pres-
byteri cardinalis dicti tituli : quia generaliter ser-
vatur in. Urbe, ut ullam monasterium titulo cardinali
sit subjectum, cap. Dilectus extr. de capell. monach,
ÁLTASERRA.

* Fecit autem et tectum noviter, simul et cameram san-
cti Andree apostoli ad sanctum Petrum apostolum, quod
depinzit. Eeclesias depingi moris antiqui est. Anastag.
infr. hoc loco : Hie etiam basilicam sancti. Calixti pon-
tificis et martyris, pene a. fundamentis. dirutam, novis
[abricis cum lecto construxit, ac totam depinzit. Et in-
[ra : tem basilicam sanete Dei Genitricis, qum in Aqui-
r0 dicitur, in qua antea diaconia, et parvum oratorium
fuit, eam a. fundamentis longiorem et latiorem constru-
ait atque depizit. De quo fusius dixi iu Gregor. Tur.,
lib. it, esp. 47. ALTASERRA.

Digitized by Google
