<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    S. BONIFACIUS MOGUNT. ENSCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,480,940">
    sent. congregaverunt et ipsi seniores populi judi- resque ad resistendum. Et quia multitudini adve- nientium congredi non posse viderunt, testati sunt a rege Pippino a justum fuisse ne corpus sancti Bo- nifacii inde aufserectur. Verumtamen legati, hoc magis fictum quam verum arbitrantes, viribus totis in ea qua venerant causa insistabant, virtute scilicet divina eos roborante et adjuvante, ut voti compotes exsisterent. Quod etiam ita esse rei probavit eventus. Nam cum utrinque ageretur altercatio de corpore sancto, interea signum ecclesiȩ, quod vulgo appel- lari solet glocca [Al., clocca; al., clogga], absque humano motu, sonare coepit. Quo audito, incolae omnes qui illic aderant, ad pugnam congregati, nutu divino perterriti, obstupuereunt, et sancti viri corpus reddendum esse decreverunt; statimque red- ditum est corpus, et a generalibus prædictis lega- tis susceptum cum debito honore, et sine remigan- tium labore, tricesimo obitus sui die, quasi ad hoc statuto, multi virorum ac mulierum procul habitant- tium convenerant, qui, nescientes adventum sancti corporis, grati tantum præstolandi seu occurrendi legatis illuc venire disposuerant. Sed et venerandus praesul Lullus, qui legitatis transmissione ad regiam curtem properarat, ipso die, licet ignarus de suorum reditu sanctique corporis adventu, simul advcni, Deo tantum convenientiam ordinante, ut illis com- municer adventionibus, quibus magna: honestitia ex misso Patre et doctore contigit, fieret etiam com- mune gaudium, cum eum perennem patronum apud Deum habere posse agnovissent.
    XXV. — Bloquantiaecensis frustra obtinentibus.
    Suscepit igitur thesauri tanti pignore, fuerunt plu- rimi in urbe Moguntiacensi, qui recensbant illic sepe- lendum esse sancti viri corpus, ubi erat episcopus, affirmantes hujusmodi jus esse omnimn Ecclesiarum, in quo quis sedem episcopalem habuerit, illic quoque sepulcrendus sit. In tantum autem quorundam illud allimantium pravault certamen b, ut pene corpus consilio sanctus Lullus censiret, nisi cuidam ve- nerabili diacono, qui dicebatur Opertus, apparuisset sanctus Bonifacius in visione dicens: Nec episcopo, Lullo ut corpus meum alsque omni ambiguitate ad monasterii mei locum transferat. Cumque hanc jus- titiomen multi audientes minime crederent, præsul Lullus, aliis sanctorum reliquiis, jussit Opertum probare jurando si vera esset e.us visio. At ille, ni- hil dubitans, jussa implevit, visionem jurando pro- bavit. Quod cum factum fuisset, omnes non solum ea quȩ prius revererant de sancti corporis transl-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,960,940">
    a ligno fieri consensuerunt, sed etiam adjutores esse ceperunt in his quȩ hujusmodi cura posscebat. Qui- dam enim ad afferendas naves, et celeriter trans Rheinum prædicisci possent, properabant; quidam vero litanias, psalmodiam, aliisque divinȩ laudis cantica sanctum hunc sequentes dicebant. Cumque turba una longius procedens, ultraque procedere non valens rediret, alia nihilominus turba de regione vicina accessit, gaudens illius sancto obvampulare corpori, quem credidit ea servari sibimet apud Do- minum suffragari. Quæ illi lætitiȩ, et componito de- tanti viri patroninio plurimis fuerit exorta, loco ne- queunt nostrȩ dirimere id depromere scupsa. Unde etiam in quibusdam locis, ubi cum sancto corpore pervenec- tabant vel meridiabant, in ejus honore ecclesias, poste a construelabant. Tali itaque gaudio perductus, est monasterii Fuldelensis locu, quo ipse speciali se- pius optavit, saepiusque id beato præcessit Lullof per- agenda commemoravit. Qui et petitionem ejus com- plere summopere nisus, cum veneratione debita terram quondum suum erat reddidit, animam vero cœlestibus gaudiis sorciamdom omnino sibi precibus commen- dare curavit.
    XXV.
    In cujus venerando tumulo loco, per ejus merita, multis quod fides congrua ad obtinenda ea quȩ pos- sunt incitat plurima eveniunt beneficia tam interioris quam exterioris hominis. Interiores quidem, cum veniam delictorum suorum obtinuè- rint; exteriores vero, cum infirmitatem vel debilitaten aliquam cor- pora:em evaserint. Quæ videt: et utrague beneficia quotiescunque ibi non impartuntur, n-n imputandum est vel divinae inclemencie, vel invalidò apud Deum sancti Bonifacii patrocinio, sed potius his qui, infi- delitate capti, non merentur exaudiri, attestare Evangelista qui de Domino nostro, dicit: Quia non possint allas virtutes facere propter incredulitatem quorundam (Math. xiii). Cessant etiam ingendrum miracula tam pro servitiis divine negligentia quam pro incorrigibili inhabitationum malitia; cessant et idcirco, quia cum aligando per intercessionem aliorum veniunt, non solum laudes vel grates Deo debita, sanctisque ejus minima referuntur, sed nec memoriae commendantur. Habuit autem sanctus Bo- nifacius in episco, annos xxxvi, menses vi et dies vi. Passus est una cum sociis Nonis Junii, anno scili- cel peregrinatum suis 40, sed Incarnationis Domini septingentesimo quinquagesimo e, remanente eodem Domino nostro, cui laus et gloria per omnia sȩcula sȩculorum. Amen.
    illos in veneratione sunt, teste Sarrario, in libri. Mo- gjunt. lib. iii, notat. 47. Confer. Vitam sancti Sefr- milii, num. 16.
    Adde, quinto ex Witthaldo. Sed hæc de re pri- ribus agendarum postea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição tenta manter ortografia do impresso; usa-se [ilegivel] quando palavra isolada impossível. Algumas corruptelas de impressão mantidas (ex.: "MOGUNT. ENSCOPUS", "clocca [Al., clocca; al., clogga]"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>