025

S. BONIFACIUS MOGUNT. EPISCOPUS.

624

tatus Bajoariorum ab Odilone duce, sed et sponta- A sancto viro seporata est, quam etiam clericorum

neus visilavit incolas, mansitque apud eos diebus
mulis, predicans et evangelizans verbum Dei,
vereque fidel ac religionis sacramenta revocavit, et
destruetores ecclesiarum popülique perversores ab-
igebat. Quorum alii pridem falso se eyíscopatus
gradu przctuleruni, alii etiam. presbyteratus se offl-
eio deputabànt ; alii hzc atqu8 alia. innumerobilia
flngentes, magna ex parie populum seduxerunt. Sed
&auctus vir jàm Deo ab infantia deditus, injuriam
P'omini sui non ferens, supradictum ducem cunctuim-
que vulgus ab injusta haretiez falsitatis secta et
fornicaria sacerdotum deceptione coercuit, ei pro-
vinciam Bajoariorum, Odilone duce consentiente, in
quatuor divisit parochias, quatuorque his partibus

nefanda cum uxoribus conjunctio sejuncta ac segre-
gata ; tantusque ia. supradictis ducibus diviw» cha-
ritatis per doctrinam sancti Bonifacii fervor exarsit, ut
plebem quidem a perversa ipolitm consuetudinis
censura multu liberarent, quoe, proprio implicata
arbitrio, et liwreticorum decepta suggestione, jera
i:iernx hereditatis amiserat. Adeo enim spiritualis
in populo doctrinze lucem hxreticotum suffocaverat se«
eta, ut tenebrosa heretice deceptionis caligo moguam
plebis obtexerit partem : ex quibus quidem Elberchtus
* et Clemens a via veritatis populum, profana pecunia-
rum cupiditate seducti, jugi averterunt studio. Sed a
sancto Bonifacio archiepiscopo, consentientibus Caro-
lumanno et Pippino gloriosis ducibus, hb Ecclesize

prasidere fecit episcopos, quos ordinatione scilicet B unitate expulsi, justa. Apostolum (/ Cor. in) traditi

facia in episcopatus gradum sublevavit : quorum
primus, nomine Jcannes, ecclesie in oppido quod
dicitur Saltzburg episcopatus cathedram suscepit ;
secundus Eremberelit, qui Frisingensis Ecclesi? su-
perspeculatoris ^ tenuit principatum ; tertius Goi-
baldus ^, qui Ecclesie civitatis Reginz pastorale
excubitorls subiit magisterium ; quartus Vivillo, qui
super Pataviensem [de Passow | Ecclesiam sacro
indagationis obfinuit dignitatem, Cumque omnia
confirmato Christianitatis ordine rite agerentur, et
canonum essent jura in Dajoariis recuperata, jam
ad proprias remeando redii Ecclesias , populique
sibi commissi curam gerens, caulasque gregum cir-
cumspiciéns et excubias ptebis providens, oves a
nefandis luporom morsibus eripuit.

99. Cumque Caroli ducis gloriusi temporale fini-
tum éseet regnum, et filiorum ejus Carolomanni et
Pippini roboratum esset imperium , tunc quip; e,
Domino Deo opitulahte ac suggerente saucto Bonifacio
archiepiscopo, religionis Cristiana confirmatum est
teslamentom, et orthodozorom Patrum synodalia
&unt iu. Francis correcta iustituta, cunctaque cano-
pum auctoritate emendata et expiata ; et tar laico-
rum ivjusta concubinarufn copula partim exhortante

^ ]d sonat Gracum ivioxonou vocabulum, ut no-
ium est.

b Alii scribunt Gaibsldem, cojus sedes oli Regi-
num dicta, nunc Radesbona seu Hotispona appellatur.
Joannes Chise. Saltzburgensis inter sanctos Dene-
dictinos colitur, de quo vide elogium sancti lRudberli
episc., ad am. 717.

« AL, Aldeberius. Confer Otblonum..

4 Coneilium Suessionense intelligit, Ghilderici re-
gis anno 11, Christi 744, celebratum, in quo fides
Nicena et. judicia canonica aliarum synodorum con-
firmata, can. 1. Adalbertus cum heresi sua damnalus,
ean. 9. Clemens orucicule igsi addicta, can. 7.
Abel Ecclesie Rhemensi, Ardobertus Senonic» pra-
fecil, can. 5. Zaehari» poutificis obteutie. filter in
totius negotii. cuefirinationem, apud Othionum, lib.
nt, eap. 60, huic Joco recie quadraut, innnit proeterea
-Willibaldus, Bonifacium tun  Megualng civitalis
archiepiscopum fuisse, quod tamen ex alia Zacharia
vpistola apud Otsionum, lib. W, cap. 7, relata, aliter
s& habere manifeste dolligiur. Verum si Willibaidus
hoc. foco sigast concilium Suescipnense, scrupulis
ecourrit cor Carolomanni juseu eonvocatum dicitur,
quidem in vulgatis istius coneilii Aotis, solius Pip-

sunt Satanz in interitum carnis, ut spiritus salvus

fiat in die Domini.

Carvr X. — Qualiter synodalia jura in Francia se-
pius celebrans, in. Frisiam pradicaturus perrexit.
$0. Convenientibus in anam episcopis et presby

teris, diaconibus atque clericis, omnique gradu ec-

elesiastico, quos inclytze recordationis Carolomannas
dux sub regni sui imperio accersere fecit, quintum
synodale factum est concilium 4, in quo Bonifacius
archiepiscopus Moguntinz civita:is, ip-o Carolomanuo
consentiente ac donante, pontificatu przsidens, fto-
manz Ecclesi: sedisque apostolice legatus, quatuor
primitus principaliun synodorum numerosa cano-
uum constitula, primum missus 3 sancto et a vene-
rabili sedis apostolice pontifice Gregorio Juniore *,

a Primo Secundo, et Gregorio a Secundo Juniore

cum Primo Tertio, viro honorabili, ob salutare du-

ctrin calestis avgmentum admonuit conservari.

Et quemadmodum in Nie»a, Constantino Augusto

orbis monarchiam gubernante, Arianz eversa est

perfidia blasphemism ; et centum quinquaginta Pa-
trum, Theodosio seniore Constantinopoli imperaute,
congregatio quemdam Macedopnium Spiritam sanctum

Deum esse refutantem condemnavit, atque ducento-

pini fit mentio ? Ceterum ut. quintum dicatur, qua-

tuor »lia sub Carolomanno habita przcessisse debue-
runt, tametsi nulla supersit memoria nisi. duoront,

Germanici puta et Liptineusis. Quanquam Willibaldus,
ui et ipse synodo Germanic et Liptinensi interfuit,

D dem si quis alius meretur. Et quidem duplex syno-

dus Germauiea distinguenda videtur. Una Gregorio
HI pontilice, iu qua Bajeariorum episcopos quatuor
ordinavit. Bonifacius : de cujus synodi indictione ad
Danubium exstant Gregorii littere ad. Bonifacium
apud Otblonum, lib. 1, cap. 30. Altra Zacharim
pontiüicatu onno 142, in qua capitula em con-
.dita sunt, auno insequenii conlrmala ia Liptiuensi,
Otbl ni lib. t, cap. 54.

* Sic legendum, non ut apud Seracium, ubi unius
Gregorá mentjo hee wodo : Gregorio Juniere cum
Primo Tertio, viro honorabili. Nam Bonifacius primo
quidem a Gregorio H Junioro dicto, deinde ab ejus
successore Gregorio lil, diguitaiem legali in Ger-
s»ania obtinuerat. Porro. Junioris cogüomentum
Giregorie Seturdo, nen Tertio ab autiquis atuibi-
tum prebarimus ad annum 754. Lege Walaltidum,
in llyfro de ltebus ecclos., eap, 8, .

Digitized by Google
