<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    641      VITA S. BONIFACII.      642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,920">
    mereretur. Quam petitionem episcopus idem divino instinctus benigne suscepit, efficaciter complevit. Nam pastoris providi iuilentionem gerens, et bonae indolis virum, nomine Stephanum, orbata congregationi praeesse fecit, et hunc Dei famulum per longas peregrinationis vias ire cupientem ad loca desiderata cum litteris dimisit.
    
    VIII. — A Gregorio papa in Germaniam dirigitur.
    
    Tali igitur benedictione suscepta, protinus valedicens fratribus, proficiscitur per longa terrarum spatia, perque ignotas maris vias, donec collecta undique non modica multitudo servorum Dei, eodem spiritu ferventium, ad eum convenerint. Illi ergo omnes unanimiter per singulos dies multas sanctorum Ecclesias alierunt, obsecrantes ut, opitulante Deo, fulius Alpium juga transcenderent. Longobardorumque ferocitatem erga se seniorem sentire mererentur. Cumque universa ferocissimae gentis discrimina illesi pertransirent, atque limina beati Petri apostoli prospere adirent, statim debitas Christo grates persolvunt, ibique abolitionem peccaminum atque itineris sui felicem exitum deprecantes, sperata suffragia invenerunt. Nam postquam sanctus vir venerabilem sedis apostolicae praesulem, nomine Gregorium, qui ejusdem nominis Secundus tunc habebatur, allocutus, et adventus sui causam manifestavit, et quali desiderio divinus desudasset aperuit, nos idem praesul, hilari vultu intuitus in eum, inquisivit an litteras ab episcopo suo commendatitas detulisset. At ille conclusis chartam ex more involutam proferens, dedit apostolico. Apostolicus vero, acceptis lectisque litteris, et comperto sancti viri desiderio, sedulum deinceps cum eo colloquium habuit, reverenterque eum ibi conmorantem reliquias, pro qualibusque sanctorum reliquiis postulabat, illi tradidit. Ad haec etiam illi committens in cunctis Germaniae populis curam praedicandi, tradidit epistolam, cujus exemplar tale invenitur.
    
    IX. — Gregorii epistola.
    
    Gregorius servus servorum Dei, Bonifacio religioso presbytero. Exigit manifestati nobis religiosi propositi tui, etc. (Vide infra, ep. 2.)
    
    X. — Frisia adita, verbum Dei annuntiát.
    
    His litteris acceptis a venerabili papa, profectus est inde ad Longobardorum regem Liutprandum, a quo honorifice susceptus, aliquandiu cum eo est hospitatus. Profectus vero exinde, ardua et prerupla Alpium juga transcenderit, incognitosque Bagatorum et Germaniae terminos perlustrans, in Thuringiam devenit, considerans et explorans in omnibus instar prudentissimae apis, ubi postmodum nectarem sanctae fidei dulcedinem colligere posset. Cumque per aliquot dies in Thuringia commoraretur, interim omnes illius provinciae principes verbis spiritualibus allocquens, ad sacrae fidei agnitionem totiusque religionis imitatione revocavit. Sed et sacerdotes, quos sceleribus variis deductos comperit, sermonibus euangelicis admonens, ad institutiones canonicas normas correxit. Interea vero audita Ratholdi Frisorum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,920">
    gis morte, qui persecutionem magnam per idem tempus in Christianos exercuit, magno repletus gaudio, in Frisiam navigando devenit, ibique verbi divini semina spargens, plurimos ab errore idololatriae retraxit.
    
    XI. — Willibrordo collaborans, episcopus feri recusat.
    
    Sub eodem quoque tempore per venerabilem Willibrordum Trajectensis Ecclesiae praesulem buccina coelestis doctrinae in Frisiam insonuit: cujus studio sanctus Dei famulus Bonifacius omnimodo congaudens et adhaerens, per tres continuos annos laboravit cum illo, tam in destruendis falsis quam in construendis ecclesiis, omnibusque negotiis divinis. Unde factum est ut quia praedictus pontifex, alto jam decrepita gravatus, suggerentibus discipulis, solatium suae senectuti providere cupiebat, hunc Dei famulum ad episcopalis regiminis suscipiendum gradum regendumque sibi commissum populum unico obsecraret. Sed ille, talia humiliter respuens, minime se dignum esse episcopali gradu referebat, et ne sibi in annis adolescentiae adhuc constituto tantae dignitatis fastigium imponerel, precibus omnibus instarabar, adversus etiam quia, juxta canonicas institutionis praecepta, secundum quinquagesimae annu aetatem, qui hujus gradus culmini conveneret, pleniter reciperet. Praedictio vero pontificis blandis illum verbis increpante et ad suscipiendum episcopatus ordinem instigante, diversisque pro hac spirituali contentione verbis invicem prolatis, hic sanctus vir, in tanto agone positus, placitum tandem excusationis sermone protulit, dicens: "Onus regiminis, quod mihi indigno imponere cupis, sancte presul, suscipere non audeo; quia a beato Gregorio papa in Germaniam ob evangelizandi causam directus sum, ipsiusque legationis gratia in has barbaras nationes advensis, sponte me gubernationis imperio subjeci. Tamen ergo mandatum praeterire et alio quidlibet negotium subire nullatenus praesumo. Unde, Pater venerande, obsecro ut in illas regiones ad quas a praesule apostolico missus sum, cum tua gratia simul et licentia, transire merear." Haec audens sanctus Willibrordus, data benedictione, permisit eum abire.
    
    XII. — Hiestones aliquos convertit ad Christum. Ritumum militii Romani.
    
    Ille vero exinde proficiscens, pervenit ad locum cui nomen est Amauburg, Deum ubique habens conuiatorem, cujus etiam virtute atque protectione suffultus, quocunque perrexit, ubique sacrae doctrinae notitiam dilatavit. Cumque ingentem populum Domino in Frisia praedicando acquireret, multisque, ab ejus spirituali doctrina educatis, ad agnitionem veritatis pervenerint, adoe ut supra dictum locum, cui gemini praerant germani, Daioth videlicet et Dierolf, Domino Deo auxiliant, oblinnes, collecta non pauca fratrum congregatione, monasterium construerunt. Tunc etiam alias Germaniae partes praedicandi causa adiit, Hiescones videlicet in Saxorum confinio positos. Quos cum similiter a paganica superstitione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principalis: latino. 
    - Observatio de hyphenatione: pars "regis" in medio columnae est divisa (finis in columna sinistra "re-" et initium "gis" in columna dextra); transscriptio retinet hyphenam ut in imaginis visibilitate. 
    - Litterae marginales (A, B, C, D) transcriptae in bloco nota_marginal separato, conforme dispositio verticalis inter columnas. 
    - Vocabulis incertis aut parum legibilibus implementa [ilegivel] non relicta sunt multum; ubi incerta lectio erat, adoptatus est lectio plausibilis ex contextu (exempli gratia "euangelicis", "institutiones canonicas"); lector admonetur.
  </notas>
</pagina>