<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. GREGORII PAPÆ III DE: DIV. CRIMINIBUS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    mulier consuetudine menstrua patitur, prohiberi in A ecclesiam intrare non debet, quia naturæ superflu- tas ei iu culpa non valet reputari, et per hoc quod invita patitur, justum non est ut ab ingressu eccle- siæ priveetur. Novimus namque quod mulier quæ auxilia patiebatur sanguinis, post tergum Domini humiliter veniens, vestimenti ejus fimbram tetigit, atque ex ea statim sua infirmitas recessit. Si ergo in fluxu sanguinis posita laudabiliter potuit Domini vestimenta tangere, cur quæ menstrua patitur san- guine, ei non liceat Domini ecclesiam intrare? Si igitur bene presumpserit qua vestimentorum Domini in languore posita tetigit, quod non ex persona infirmi- tatis conceditur, cur non concedatur cunctis mulieri- bus quæ naturæ suae vitiis infirmentur? Sanctæ autem communionis mysterium in eisdem diebus percipere non debent prohiberi. Si autem ex veneratione magna accipere non presumnit, laudanda est; sed si susceperit, non dijudicanda. Mensura enim consue- tudo mulieribus non aliqua culpa est, videlicet quia naturaliter accidit.
    
    XXVI. Qui immolat dæmonibus in minimis causis, id est ad fontes, vel ad arbores, unum annum peni- teat. Qui in machinīs dæmonibus immolaverit, se- cundum canonicam institutionem decem annos poe- niteat. Sed humanitus septem annos diffinerunt. Ut arbitror, dæmoniis in machinīs immolare est suis turpissimis imaginationibus credere, vel cum per quasdam quas sanctorum sortes falso vocant divinati- onis scientiam protentur, sive in præcantationi- bus, sive in characteribus, vel in quibuscunque re- bus suspendendis atque ligandis, in quibus omnibus ars dæmonum ex quadam pestifera societate homi- num et angelorum malorum exorta. Unde vitanda sunt a Christianis, et omni penitus exsecratione re- pudianda atque damnanda.
    
    XXVII. Si quis fidelis homo habens uxorem cum Judæa vel gentili fuerit mocchatus, a communione arceatur. Quod si eum alius detexerit, post quin- quennium, acta legitima poenitentia, poterit Dom- inæ sociori communioni.
    
    XXVIII. Si quis eucharistiam, id est sacrificium, causa negligentiæ perdiderit, unum annum vel tres quadragesimas pœniteat. Quod si in terram causa negligentiæ ceciderit, quinquaginta psalmos caneat. Qui negligii sacrificium, ita ut vermes in eo jucveniantur, aut colorem saporemque perdiderit, triginta vel viginti dies pœniteat, et in iguem acce- datas. Qui fundit calicem in finem missæ solemni- tatis, quadraginta dies pœniteat. Si super altare stillaverit calix, sorbeat minister stillam, et trinus diebus pœniteat, et linteamina quæ tetigerit stilla per tres abluhant riores vices, calice subterposito, aqua ablutionis in ignem projiciatur.
    
    XXIX. Suffocatum dicimus quod sine sanguinis effusione periiturr, vel quod in lacusve cæliur. Si quis a lupo vel a cane aut in laqueo suffocatum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tuerit, nullatenus manducetur: nec sanguinem ali- citius bestiæ quis manducare aut l. bere presumat. Quod si quis fecerit, quadraginta dies pœniteat.
    
    XXX. Si quis autem per leprositatem baptizaver non ordinatus, abjiciendus est et ab Ecclesia, et nunquam ordinatus sit. Si quis pœniteniam vel la- plismum negaverit episcopus et presbyter, reus erit animarum, dicente Domino: In quacunque die pe- cator conversus fuerit, vita vivet et non morietur (Ezech. 33). Confessionem suam unicuique soli Deo, si accesset est, licet facere. Si quis abrenuntiaverit sæculo, et postea reversus fuerit in sæcularem habi- tum, secundum antiquarn diffinitionem septem an- nos pœniteat. Si quis contempsserit indictionem jeju- nium contra decret. seniorum, quadraginta dies pœniteat: si vero in quadragesima hoc fecerit, annuum integram. Si quis contempsserit Nitezumum concilium, et fecerit pascha cum Judeis decima quarta luna, exterminabitur ab omni Ecclesia in mortem suam, nisi pœnitiemam egerit. Si quis in die Dominico per negligentiam jejunaverit, locum hebdomadam abstinere debet. Si illud iteraverit, quadraginta dies pœniteat. Si qua mulier cum al- tera colluet fecerit, quatuor quadragesimas pœ- niteat. Molles unum annum pœniteant. Si quis vir cum uxore sua retro nupserit, corripienodus est in fuciat, et in seipso pœniteat. Si qua mulier ante nundum sanguinem ecclesiam intraverit, quia nec in usu habetur, quadraginta dies pœniteat. Si his temporibus nupserit, viginti dies pœniteat. Qui nupserit die Dominico, petat a Deo indulgentiam, et unum vel tres dies pœniteat. Qui causa invidiæ de- trahit fratrem suum, vel libenter audit detrahencem, septem dies pœniteat. Si quis clericus venalicous exercuerit, unum annum pœniteat, diaconus duos, presbyter tres. Si quis per iram alium percussserit, aut debilitaverit, quadraginta dies pœniteat. Si quis arcam aut domum cujuscunque voluntarie igne cre- maverit, secundum antiquarn diffinitionem tres an- nos pœniteat. Si quis cujuslibet hominis voluntarie membrum truncaverit, tres annos pœniteat: huma- nius unus annum diffinerunt. Qui morticioia co- mederit iussicus, viginti dies pœniteat; sciens, qua- dragina. Quicumque furtum comederit, et scit, si pauper est vel hebes, septem dies pœniteat; sani qui sciunt, quadraginta; qui saepe hoc fecerint, tres quadragesimas. Qui comederit vel biberit sordidita- tum a cane vel a mure, quinquaginta psalmos can- tet; sæcularis tres dies pœniteat. Qui dederit alicu- liquorem, in quo mus vel muscella mortua inveniu- tur, septem dies pœniteat: qui postea noverit quod tale potum biberit, Psalterium canet; sæcularis tres dies pœniteat. Si in farina, aut in aliquo sicco cibo, aut in melle, in oleo, aut in lacte coagulato, mus vel muscella mortuaa invenitur, quod circa cor- pora eorum est projiciatur; reliqua aqua sauca co- spersa, sana sumantur mente. Si piscis in piscina mortuus fuerit inventus, nullatenus manducetur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin double-column text. Some words broken by line hyphenation preserved as in image. A few letters unclear due to print quality; transcribed literally, using [ilegivel] not needed. BBOX coordinates are approximate proportional values on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>