<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    645 VITA S. BONIFACII. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    nobis magnificæ fidei vestræ constantiam, etc.) (Vide, epist. 8.)
    XX. — Et populo Thuringorum.
    «Gregorius, servus servorum Dei, universo populo
    .Thuringorum. Dominus Jesus Christus Filius Dei,
    Deus verus, etc.» (Vide, infra, epist. 7.)
    XXI. — Altaxonibus.
    «Gregorius papa universo populo provinciæ Altaxonum. Sapientibus et insipientibus debitor sum,
    fratres charissimi, etc.» (Vide, infra, epist. 9.)
    XXII. — Carolo duce probante, Hessos aggreditur.
    Tantárum itaque litterarum auctoritate suffultus,
    sanctus præsuI Bonifacius proficiscitur in Germa-
    niam, veniensque ad præfatum principem Carolum,
    litteras ei Romani pontificis detulit, seseque illius do-
    minio atque patrocinio subjiciens, cum consensu
    ejus in flessorum metas, quibus et antea prædicare
    cœperat, perrexit. Illuc ergo adveniens, reperit plures
    ex eis relictâ Christianæ religionis cultura variis erro-
    ribus implicatos. Alii paubque ignis et fontibus clam
    vcr aperte sacrificabant, alii vero auspicia et divi-
    nationes, præstigia et incantationes exercebant; qui-
    dum autem alia nefanda quædam sacrilegia intende-
    bant, pauci in via veritatis quam semel acceperant
    persistierant. Quorum etiam consilio arborem quam-
    dam nimirâ magnitudinis, quæ prisco pagannorum voca-
    bulo appellabatur arbor Jovis, in loco qui dicitur
    Gesmere, servis Dei secum astantibus succidere ten-
    tavit. Ad ejusmodi autem arboris incissionem magna
    paganorum multitudo concurrit, cupientes in san-
    ctum virum, velut inimicum deorum suorum, inter
    ipsa incisionis opera irruere et interflicere. Sed dum
    caldum paululum incederetur, mox quasi nutu divino
    agitata, in quatuor partes disrupta est. Quo iisq,
    pagani, qui illuc mente perversa convenerant, abi-
    cientes omnem malitiam, benedicerentque Deo, cre-
    diderunt. Tunc sanctus præsuI, consilio initio cum
    fratribus, ex illa ingentis arboris mole oratorium
    construxit, hocque in honorem sancti Petri apostoli
    dedicavit.
    XXIII. — In Thuringia falsos Christianos revincit.
    Ordorfsense monasterium condit Michaeli, qua oc-
    casione.
    His itaque peractis, ad Thuringiam quoque profe-
    ctus est, illiusque populi principes magna ex parte a
    Christiana religione deficiientes corrigere studuit. Post-
    quam enim religiosorum ducum dominatio in eis ces-
    savit, cessare etiam Christianæ religionis intentio
    cœpit; falsique quidam Christiani, quorum nomina
    sunt Drotbwin et Berhleri, Canbereth et Hunred, in-
    ier eos hospitalites, maximam hæreticæ privatis
    introduxerunt sectam. Qui scilicet fornicator es et
    adulteri, cum validissimum adversus hominem Dei
    excitantium cultum, veris verborum oppositioni-
    bus confulator, dignam recompensationis sortiti sunt
    sententiam. Nam excommunicati et expulsfi sunt de
    Ecclesia. Cum autem prædicationis ejus fani undique
    emanaret, erederamiuque multitudo excessisset,
    a Paulo aliter anonymus. Alios ex gente sua, alios
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    congregata servorum Dei multitudine, constru-
    ctum est monasterium in loco qui dicitur Ordorf, sub
    honore sancti Michaelis archangeli. Qui scilicet om-
    nes apostolico more viventes, labore proprie victum
    vestiunquc acquisierunt. Cur autenq in honore san-
    cti Michaelis constructum fuerit idem monasterium,
    breviter dicendum. Nam cum sanctus Bonifacius
    prædicando et baptizando in Thuringiam transiret, et
    prope flumen cui nomen est Oraba, lentioris fixis
    pernoctaret, tunc per totam noctem lux magna de
    cælo sese protendens, locum ubi manebat episcopus
    circumfulsit: in qua etiam luce sanctus Michael ar-
    changelus adveneris, episcopo apparuit, evunque al-
    loquens, in Domino confortavit. Mane itaque facto,
    B laudans et benedicens Deum, ibidem missarum solem-
    nia celebravit. Deinde in eodem loco prandium sibi
    parari præcipiens, sed a ministro suo audiens cibum
    quo vesci posset se non habere, respondit:: Nonne
    cui multitudinem populi in deserto quadraginta annis
    manna de cœlo misso potuit pascere, mihi indigno
    servo suo non prœvalet ad unius diei refectionem ex-
    eam impendere? Illec cum dixisset, ut mensa sibi ap-
    poneretur præcepit. Itinera quædam avis advollans,
    piscem talem qui ad unius diei refectionem sufficeret
    attulit, et ante mensam projecit. Quo viso, sanctus
    præsuI Deogratias retulit, piscemque allatum cito præ-
    parari jussit. Ilio vero præparato et comeso, reliquiis
    in flumen projici præcepit.
    XXIV. — Unde hæc acceperit auctor.
    C Exinde coeptum carpens iter et Thuringiam per-
    agrans, diligenter investigavit, cujus ille locus esset,
    ubi viso tanta sibi apparuit. Compertoque quod lu-
    go, qui dicebatur Senior, illius loci possessior esset,
    petiit ab eo ut sibi dare dignaretur. At ille petita an-
    nuens, primus omnium Thuringorum hereditatem
    suam tradidit venerando præsuI; deinde vero Albot
    aliquique plures contigua prædictò loco prædia tradide-
    runt. His igitur adeptis, sanctus Bonfacius rediens,
    in eodem loco frutecia exstirpare, terramque incole-
    re jussit, et, jacto fundamento, ecclesiam construi
    fecit. Illec autem in libro quodam antiquis scripta
    reperiens, ideo inserere decrevi, ut, ignita causa un-
    de monasterium prædictum exstructum fuerit, et
    ipse locus, et fundator ejus, angelica visitatione digni,
    uib veneratione majori habeantur.
    XXV. — Cooperatores ex Britannia ascribit.
    Prædicans ergo et baptizans sanctus præsuI Boni-
    facius in Thuringorum et Hessorum regionibus, per-
    spesxit messen quidem esse nullam ibi, sed operarios
    paucos ad copiosam multitudinem credentium in-
    struendum. Unde in provinciam patriamque suam mit-
    tens, exinde tam feminas quorn viros religiosos,
    scientiæque varia imbutos, plures venire fecit, siquc
    laboris onus inter eos divisit. Inter quos erant præ-
    cipui viri Burculardus et Lullus, Willibald et Wunni-
    bali frater ejus, Witta et Gregorius»: feminae vero
    religiosæ, materteræ scilicet sancti Lulli, nomine
    ex parte Francicæ, nonnullos etiam de finibus Hiberniæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; coluna dupla. Algumas palavras fragmentadas por hifenização; conservada ortografia original, sem normalização. Usei [ilegivel] quando necessário — none encountered.</notas>
</pagina>