NOTITIA IIISTORICA IN S. GREGORIUM PAPAM lil.

eruces ' similiter numero decem, * amulas super- A confessionem com * regulis vestivit argento, et in

auratas paria dea pendentes, fibulatoria numero
quinque, coronam auream cum crece pendentem,
gemmis ornatam, super altare, patenam, et calicem
susreum *' par unum in gemmis, 5 aquamanile argen-
tecum par unum. Et imaginem sancte Dei Genitrieis
diadema aureum habentem cum gemmis, * et col-
lare aureum cum gemmis pendentibus , inaures ha-
entes. byacinthinas * sex. 4 Et faciem altaris, el

tribus lateribus altaris posuit cruces argenteas
tres, penaant. in unum libr. * triginta sex. Canistra
argentea * duo. Calicem argenteum quotidianum.
* Coronulas argenteas numero quinque , et calicem
' argenteum. unum, qui pendet in abside ipsins
oratorii, et super eamdem sbsidem cruces argen-
tens tre$, et c:Plera, quz in ornamento pergulie ,
* seu ad vestes altaris * ordinate sunt.

YAMANTES LECTIONES.

3 Cold. Luc., similes.

* Cod. Luc.; paratum.
*. |n al. deest ses.

* |n al. , regiolis.

* ALL, x1vi.

* AL, Vi.

!. Al., aureum,

^. Al., seu et in vegte.
* Mansi, ordinata.

VARIORUM. NOTAE.

tharum quz dicuntur saxiece vel saxiscze. Anastas.
in Benedict. I1 : Gabatham saaiscam ex argento pu-
rissimo unam, pensantem libras numero tres, Forte
quasi Saxónicie, quod inventz essent in Saxonia,
que est provincia Germaniz, ut Saxonicia est quod-

am genus vestis, petitam a gente Saxonum. Áuctor
Quasi. utriusq. Testam., cap. 127 : Nunquid non
tunica mediocris hominis, quamvis munda, imperatori
tamen sordida et illicita est, similiter et Saxonicia se-
natori. Vel quia venibant et fiebant Rom:e in. vico
Saxonum. Unde Urbe fuit vicus Saxonum, eujus
meminit Anastas. in Leone IV: [n ipso pontificii sui
exordio Saxonum vicum validus ignis invasit, Alice
sunt gabathze, qux dicun:ur interrasiles, Anastas. in
Leone Ill: Gabathas interrasiles novem , pensantes
libras undecim. luterrasiles dicte, quia erant. quasi
derasz, id est, purs et simplices sine czlatura.
idem in Gregorio IV: Gabathas. interrasi'es quinque
cums pedibus suis. Sic aurum interrasile quasi dera-

sum el equatum. Plin., lib. xn, cap. 19: Coronas (.

ez cinnamo, interrasili auro inclusas, primus omnium
in templis Capitolii atque Pacis dicavit imperator Ve-
spasianus Augustus, Hanc in'erpretationem juvat
idem lib. xvi, cap, 25: Deraso cortice quatenus
obruatur, unde et rasilem volunt deprimere sulco. Ga-
baithiz fiebant in modum leoauim vel aliarum bellua-
rum. Idem in eodem : Item gabatham saziscam habet
iu modum leonis, Gabathis insculpebantur gryphes
et alie bellue. Anastas. in Leone lll : Gabathas ar-
genteas habentes gryphes deauraitos, Et lbid. ; Gabaa
gaxisca in modum leonis. Gabathie pendebant in per-
gula ante allare. Anastas. ín Leone ll : Necnon et
gabathas fecit ex auro purissimo quindecim cum gem-
mis pendentes in pergula ante altare, Gabatlie geuus
patus veteribus notum. Martial., lih. vn, ep g. 47:
Troanscurrunt. gabatixe, volantque lauces.

* Amulas superauratas paria duo pendentes. Fibu-
latoria numero quinque. De armis eeu amulis di-
etum est supra. Fibulatoria sunt vestes ecclesiastice,
ut dalmalice et similes que übulis conneciuntur.
Anastas, in Leone IV : Fibulatoria majora et minora
quinque. Trebell. Pollio in Claudio: Saga fibulatoria.
Fibula est vinculum ex auro, a'gonto vel ere, quo
vestes subnectuntur. Eo sensu conjenctivam velut
fibulam apponi, ad conjungendas partes orationis, ait
Tertull. advers. Hermogen.: Nam et artem velui
fibula conjancice ad connexum oraloni appositum
est, Hinc fibula pro ipsa veste fibulata. Leo Osiiens.
Chronie, Cast. , lib. :, cap. 28: Phialis quoque et
humulis, bocis, ac fibulis auri purissimi. Virg.,
ZÉwueid. iv :

Aures purpuresm sobnectit üibuls vestem.
Naler. Flacc. Argon. 1:
At tibi collectas selvit jam fibu'a vestes.

Wis affinia sunt campesiria, seu succinctoria, qui-
bus juvenes succingebantur, cum se exercerent. in

B Campo Martio: nnde et campestrium. nomen, Au-
gust. de Civit. Dei, lib. xiv, cap. 16: Et fecerunt
sibi tampesiria, id est, succinctoria genitalium :. porro
autem campestria. Latinum quidem verbum est, sed ex
eo dictum quod juvenes qui nudi exercebantur in
campo pudenda operiebant, unde qui ita succincti sunt
campestratos vulgus appellat. Unde campestrati, suc-.
cinctoria habenies. Luitprand., lib. vi, cap. 4: Ad-
ducii sunt autem duo. pueri nudi, sed campestrati, id
est, succinctoria habentes.

b Aquamanile argen eum par unum. Aquamanile
est vas e quo aqua funditur manus lavandi causa.
Anastas, in. Sixto Wl: Aquentaniles argenteos, pen-
santes singulos libras octo. Paulus in L. 5, (f. de su.

ellect. legat. ; Vasa aquaria, pelves , aquimanilia,

arro de Vit. pop. Rom,, lib. u : Urceotum aque
manile vocamus , quod eo aqua in trulleum. effunda-
tur. Aquamanus Anastas, inf. in Leone il[: Fecit
aqua manus auri pempt» deauratas paria duo.

* Et collare aureum. cum gemmis pendentibus, Col-
lare est mouile e gemmis, colli mulierum ornamen-
tum, Virgil. Aueid. 1:

2o. s. 5 . Colloque monili bacstum.
Ammian., lib. xx : Jebebaiur. diadema. proferre , we-
gansque unquam. se habuisse uxoris colli, vel capitis,
poscebatur. '

3 Et (aciem altaris et con(essionem cum regulis ve-
stivit argento, Regulae sunt. virgze ex auro, argento
vel :ere, vel ferro, e quibus ducnntur vela ante al-
tare vel sacras imagines. Paul. Varnefrid. de Gest.
Longobard., libr. i, cap. 6 : Multos in itinere nego-
liatione sua deceperunt, venundantes regulas aria, qua:
ita nescio quomode erant colorata, ut auri probati at-
que examinati speciem. simularent. Aliis locis regula-
yes vOCat Anastas.. in Stephano 1V : Fecit enim et
tres regulares argenteos super vugas, per quas ingre-
diuntur ad. altare, ubi imagines tn [rontispicio consti-
tute suni. Idem in Adriano : /n introitu Ecclesim pres-
D 5yterii, ubi el regularem ex argento. investito fecit, et

posuit. super eumdem regularem. prefatas ires imagi-

nes. In superiori vero ruga, id est, in medio presbyteri,

(sciens aliam regularem ex argento investito. ldem it

ne lii: Vela modica de stauraci quatuor, quem
pendent in regulari ante imagines. Et infra: Fecit ei
columnas argenicas sex, ei regulares. duos ex argento
urissimo, pensautes simul. libras octyagiuta, Idem in
achali: Fecil etiam ante. vestibulum altaris regula-
rem investitum ex laminis argemeis.

* Coronulas argenteas numero quinque. Coronas vel
coronulz aurez, vel argentez, erant donaria qua
sepius offereba;tur a (idelibus, ut infra hoc loco :
Necnon et coronulam. auream cum. cruce pendentem
super altare. Coronula. est. diminutivum corona:
rursus diminutivum coronulm est cornula. Mauh.
Paris ad ann. 1247; Et cornula aurea qua vulgari-
ter garlanda dicitur. lnde manavit vernaculum cor-
uette.

Digitized by Google
