6:9 VITA S.

BONIFACIL. 630

subitaneum hic constanter subile mortis articulum, A damnum , sed et vite dispendium morts, rerepto

ut regoare cum Christo possitis in evum. »

37. Cumque tali doctrinae lrortamento. discipulos
ad coronam martyrii affabiliter incitaret , confestim
super eos [urens paganorum tumultus cum gladiis
cunctaque militi: armatura irruit, et felici sancio-
rüm cxde corpora cruentsvit ; statimque tmnortali
justorum multata carne, tripudians gentilium turba
victricem sux damnationis predam arripuit, castra-
que depopulans manubias diripiendo impertivit. Sed
€t Uiecas, quibus mulia inerant librorum volumina ,
ei reliquiarum capsas, abstulit, magnam se ibi tam
auri argentique copiam credens, ad naves quibus
quotidianus inerat clericorum ac puerorum victus,
et aliquantulum adbuc residuum ejusdem stipendii
vinum , obseratis, uL erant, vasculorum claustris ,
asportavit ; ac repente, adamali comperto liquoris
lioustu, cepit gulosam ventris satiare ingluviem et
vino madidum inebriare stomachum ; tandemque de
arceptis przedze spoliis inito consilio, mirabili omni-
potentis Dei dispositione, tractare , et qualiter non
visum quidem aurum vel argentum inter $e invicem
dispertiretur consulere. Cumque prolixius de tanta
pecuniarum zstimalione sermocinarentur , jm jam-

que jurgiorum disceptatio exorta est, et tanta di- .

scordia demum inimicitiz incboata , ut furore etiam
vesaniz insaniens turba in duas divisa est factiones,
€t ad extremum arma quibus sanctos antea martyres
jugularunt ie seipsos crudeliter pugnando verterunt.
Tunc itaque maxima insanientis turbz» parte pro-
strata , jam qui supervixerant ad lucrum. animarum
viteque damno adquisitum , jacentibus adversariis
qui super sibi degiderato cupiditatis thesauro obsi-
stebant, yaudentes cucurrerunt : et. confracuis li-
brorum repositoriis, pro auro volumina, pro argento
divinz scientix cliarias, repererunt. Sicque pretioso
auri argentique pretio privati, Codices quos invene-
runt, alios per campi planitiem disperserunt, alios pa-
ludum arundineto inferentes, alios eliam in diversis
quibuscunque locis abscondentes projecerunt, Sed
tam Omnipotentis gratia quam etiam precibus sancti
Bonifacii summi pontificis atque martyris illesi et
intemeratí, magno postea dilapso temporis spatio,
inventi sunt, et ad domum * in qua usque hodie
animarum prosunt saluti a singu'is quibu: que inven-
toribus remissi. Carnifices autem super :stimatz
amissione pecuni.e contristati, domum reversi, ma-
jus domesticarum rerum post trium inducias dierum

* Nempe ad monaster-um Fuldense, in quo inter
S3€TB8 xuuika €iamnunec asservantur saneti Boni-
facii libri tres : priinus. canones. Novi Testamenti ;
secundus , martyris cruore rubricatus, epistolam
sancti Le nis ad Theodorum episc. sermonem heati
Ambros.i de Spiritu sancio  ejusdeuque — libellum
de Bono mortis, libellum sancti. Fausti confessoris,
epistolam Agnelli ad Arininium de ratione fidei, no-
titiam regionum et civitatum in quibus apostolorum
eorpora requiescunt, aliaque id genus ; tertius Evan-

gelium ipsius sancti Bonifacii inanu (ut aiunt) ex- -

arauim, complectuntur.
^ Joannes de Beka rem factam tribuit Widekiudo
ultcriuris Frisia: principi, qui, Lavicuun pertransieus,

talione, perceperunt, quia omnipotens mundi con-
ditor ae reformator ulcisci se voluit de inimicis, ct
fusum per se sanclorum sanguinem cousuetz mi-
sericordie zelo puniri, ac diu prolelatam idolorum
cultoribus iram, novo recentis malitia furore per-.
motus, publice ostendere.
CaruT XII. — De sacri corporis in Fuldense mo
nasteriunt translatione. e.
38. Cumque improvisa sanctorum martyrum tem-
poralis interemptio. exin per pagos ac vicos ompem-
que provinciam volitaret, repenie Christiani, corpo-
rali comperta martyrum morte, maximam cougre-
gantes expeditionem exercitus confinium terminos
prompti postmodum futura ultionis bellatores expe-
B tunt; et, revoluta supradicta dierum supputaUonce,
infidelium sospites, sed indevoti hospites, aggre-
diuntur terram, ac paganos eis e diverso obviautes
ingenti strage prostraverunt ^. Sed quia pagaui primo
populi Christiani impetui obsistere noa valebant, iu
fugam. vorsi magna etiam clade corruerunt, et terga
verteptes, vitain simul cum intestina eorum supello-
etili et bzredibus perdiderunt. Sicque Christiani,
superstitiosorum tam uxoribus quam etiam filiis,
necnon servis ei ancillis, deprzdaüs, ad propria
redierunt. Fitque modo snirabili ut superstites gen-
Ulium accole, presentibus. confracti malis, &erua
potius tormenta fldei fulgore illuminati devitareni ;
et prsfati aptistilis doctrinze doeumentum, quod eo
vivente renuerunt, et eo jom moriente [Al., mortuo],

C divine increpationis moderamine perterriti, susce-

peront. Corpus vero beati pontificis prosperis velis
ventorunique flatibus trans fretum quod dicitur EI-
mere *, et aliorum martyrum, post dies non multos
perductum est ad supradietam urbem qui dicitur
Trecht ; ibique conditum ac sepultum, donec a Mo-
guntia religiosi et fideles in Domino fratres a Lullo
episcopo, successore quidem bujus sancti pontificis
et martyris Christi, directi navigio ad perducendum
beati viri cadaver ad monasterium, quod eo vivente
construxerat, et secus. ripam fluminis quod dicitur
Fulda situm est, advenerunt. Quorum unus, .qui et
auctor itineris comitatusque aliorum exsliterat, sin-
gularem sanclimoniz ac privalam castimoni: conti-
nentieque gerebat vit»m, nomine [ladda, cui pri-
vatim praffatus przesul legationis hu;us nuntium san-
clique corporis advectionem cum (fratribus secum
proficiscentibus imposuit, ut. major sancte revereu-

comitatus de Oestergou et Westergou in vastam so-
litudinem | redegerit, indigeni« internecione deletis.
Verum, ut notat Arnoldus Duchelius, nullus eo tem-
pore apud Frisones Widekindus princeps celebratur,
nisi ad Widekindum Saxonum principem respicias,
qni post diutinum eum Carolo Magno liellum serias in
Christum credidit. Pipp'ni regi prvfecto. melius id tri -
buit Emmius, de Rer. Frisic., lib. v. An AbhboPippin:
prefectus, de quo infra, num. 40, hujus rei suctor ?

* Flevi alveum voeat Joannes de Beka, hoc ext si-
num maris Germaniei inter Batavos. et. Frisios ho-
diernos, in quem itheni alveus orientalis cum Isla
apud Caipenam orbem influit, quem lacum accolie
mare Australe. appellaut,

Digitized by Google
