--

VITA S. BONIFACII.

Lb

eshortationis exhibuit diseiplinsm , ut nec divites A Cumque omnis senatus ct universus clericorum

adulando demulceret , nee servos, nec liberos disiri-
ctione przgravaret : sed juxia Apostolum, omnibus
omnia factus est, ut omnes lucrifaceret (1 Cor. 1x).
Qui et. doctrinz» ccelestis documentum non suo ante
tempus arripuit arbitrio, nec obstinationis sua rapina
usurpatur acquisivit, sed sancte humilitatis profectu,
triginta sut amplius annorum habens zlatem, magi-
steriali et familieri sublevatus electione, juxta cano-
siicze constitutionis regulam suscepit, et ad sacerdo-
talis ofücii gradum * diversis donorum ditatus mu-
neribus accessit, ita ut eleemosynis quidem miseri-
cordizeque operibus, quantum sub regulari monaste-
talique pravaluit districtione, opere penitus ac
voluntate deserviret. Sed et nocturna vigiliarum

ordo tam providenti peracta collatione consenti-
rent, confestim rex cunctos Cliristi famulos allocu-
ius est, ei cui hujus prefate legationis nuntium
imponerent, sciscilatus est. Tunc repente summus
in Christo archimandrita qui praedicto praeerat mo-
pasterio, nomine Winberch , et Wintra qui mona-
sterio quod dicitur Disselburg prasidebat; et Deer-
wald, qui divina cenobium gubernatione, quod
antiquorum nuncupatur vocabulo Glestingaburg 4 ,
regebat; necnon et alii multi bujus sancti propositi
Patres, sanctum hunc virum accitum adduxerunt ad
Tegem; cui et nuntium rex et legationis notitiam
imposuit, et adhibitis secum sociis diresit cum pace.
Qui etam nuntio sibi imposito juxta mandatum

spatia ombibus boris przeveniens, orationis se solli- B seniorum, prospero itinere pervenit ad Cent , et ar-

eitius laboriosa operatione exercuit : cujus nec pa-
tientiam ira subripuit, nec longanimitatem furor
commovit , nec libido continentiam expugnavit, nec
abstinentiam gastrimargia violavit; sed ita omni se
jejunii frugalitate. subjugavit, ut vinum et siceram
bibens, utriusque Testamenti imitaretur Patres, et
tum egregio gentium diceret doctore : Castigo corpus
meum, et servituti subjicio, ne forte aliis predicans, ipse
reprobus efficiar (1 Cor. ix)..—

CapuT 1V. — De eo quod ab omnibus primatibus dire-
etus sit ad Cent, et quod ad Fresiam pervenit.

10. Collecta ergo sparsim superius sublimitate -

saneti hujus viri virtutum, silentio qu:xe subsequun-
ter mábime pratermittenda zstimamus, quis et fide-

chiepiscopo summi pontificatus infula prswdito ss-
pienter cuncta, quemadmodum edoctus eral a rege,
per ordinem revelavit : et sic spontaneo aecepto
respouso, post non mullos dies reversus est ad pa-
triam , prafatoque regi. praedictis servis Dei secum
assistentibus , a venerabili archiepiscopo spontae
neum scienter detulit responsum, et magnum univer-
sis contulit gaudium, acsic deinceps mira dispensa-
lionis Dei benevolentia nomen ejus diffamatum est ,
ei celebre apud omnes tam saculares dignitates. '
quam etiam ecclesiastici ofücii ordines babebatur,
ia ut amodo jam proficiens in futurum, syuodali
szpissime eorum intererat instituto, — '

11. Sed quia mens Deo dicata favoribus non st-

lium didicimus relatione virorum, et manifesta equi- C tellitur humanis, nec laudibus sublevatur , coperat

dem scriptura patefactione exserére curamus,
Quanta suarum perseverantia virium et ceptis bonis
inhzreret, et ad alia quaque festine properando
animum incitaret. Cumque diutius mentem supra
enufneratis virtutibus edomaret, et de die in diem
ad altiora bonorum documenta sub predicto se
presbyteratus gradu proveheret ; jam reguante 5 In
West-Saxonum rege, subitanea quzdam incubuerat
nova quadam seditione exorta necessitas : et statim
synodale a primatibus Ecclesiarum cum consilio
pradicti regis servorum Dei factum est concilium.
Moxque omnibus in unum convenientibus, ssluber-
rima de bae recenti dissensione consilii. quaestio
inter sacerdotales ecclesiastici ordinis gradus sa-

ad alia mulia sollicitudinis cura attentius prope-
rare, et porentam affiniumque suorum consortia
devitare , et peregrina magis quam paterna harredi-
tatis terrarum loca desidersre, Sed cum sie logo
temporis intervallo secum solertissime deliberaret,
ut patriam parentesque desereret, tandem accepto
beate memori» praedicti Patris consultu, cuneta
animi sui secreta iutra conscientiam antea abacon-
dita patenter aperuit, et magna precum instantia ad
consensum sus voluntatis sancti viri animum pro-
vocavit. Qui etiam magna primitus admirsuone
obstupefacius, poscenti saue supplicantique deside-
ratum ad tempus contradixit iter, ut coepti propositi —
sedaret industriam. Sed ad extremum invalescente

pienter exoritur, et prudentiori inito consultu fideles D omnipotentis Dei providentia, convaluit etiam sermo

im Domino legatos ad archiepiscopum Cantuarix
civitatis nomine Beretwaldum * destinandos depu-
tarunt, ne eorum prisumptioni aut temeritati ascri-
beretur si quid sine tanti pontificis agerent consilio.

* Bonifacius presbyter ordinatus quotidie semel
duntaxat sacris operabatur, testante Walafrido Stra-
bo in lib. deReb. eccles., cap. 22; nam alii nonnun-
quam ter id actitabant, eodem auctore.

b |n seu Inz occideutalium Saxonum regis piis-
simi elogium retulimus supra ad annum 750.

* Bercthwaldus Cantuariensis episcopus ex ab-
bate. Denedietino, sedit ab anoo 695 ad 751, ex
Bedae lb. v, cap. 9 et 24, de eo ad ann. 734.

3 (d est Glastoniense; sic enim in tomo | Mona-
sci Anglicaui , pog. 15, legitur : Hemgiffus abbas

petentis , et tanta abbatis fratrunque suorum se-
cum sub regulari disciplina viventium devotione
adoptatum inchoaverat iter, Dominoque Deo dispen-
sante compleverat, ut ei etiam humani sumptus

(Glastoniensis) fato perfunctus, im vetusta. ecclesia
pausam corporis suscepit : cui. succcessit. Berwaldus
enno gralig septingentesimo quinto. Hex [na dedit ei
viginti hidae, ete. in charta. donationis ab Ina factze
dicitur Kentwinus rex Glastingie mairem sanctorum
voeari slitus fuisse ; et eam ab emni sxceulari et
ecclesiastico obsequio immunem statuisse, ac cen-
cessisse privilegium | fratribus eligendi alibatem se-
cundum regulam S. Benedicti. Lege Wicthberti pres-
byteri epistolam 53 inter Bonifecianas ad (ratres
mouasterüi Glestingaburg.

Digitized by Google
