<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,960">
640
Longob. regum seipsumdiu commemorabatur. Iu-
lue vero dirigendo, terris Bagoariorum ab Otilone
duce invitatus visitavit, mansitque apud eis diebus
multis verbum Dei praedicans, veraque fidei sacra-
menta illic renovans. Inter quae etiam destructores
quosdam ecclesiarum populique seductores adhibebat,
quorum alii falso se episcopatus gradu praefulserunt,
alii vero presbyteratus officio se deputarunt; alii
etiam, innumerae perversitatis signa sequentes,
magna ex parte populum seduxerunt. Sed sanctus
praesul cum tamlam sacerdotum fallaciam atque ma-
litam aliter non posse prodiheri conspexisset, pro-
vinciam Bagoariae, Otilone duce consuetiente, in
quatuor divisit parochias, tresque magnarum virtu-
tum viros eis praefecit, quos ordinatione facta in
episcopalem gradum sublimavit: quorum primus,
nomine Joannes, in oppido quod dicitur Saltzburg
cathedram episcopalem suscepit; secundus Etim-
bertus a in Frisingensi Ecclesia e regimine ponti scalo
subtit; tertius Gowilbold b in Ratisponen i civilate,
quae metropolis Bagoariae est, pontifex constituitur.
Viribus quoque a prasside apostolico jam ordinatus,
Palavsinsi (de Passau) Eccle-iae prae fatus est; sed
rejus parochia, quae qua tas erat, a sancto Bonifacio,
sicut ceter^e, dividebatur. His ergo pontificibus con-
stitutis et quacunque tunc corrigenda erant in Ba-
goaria correccis, ad proprias rediit Ecclesias. Post
non multum vero tempore omnia quae tunc in Ba-
goaria corrigendo gessi, litteris transmissis, prsesuli
aupo-tolis) denuntiavit. At ille, gesta ejus laudans,
revinsit hujusmodi scripta.

XXXII. -- A Gregorio facti approbationem accipit.
[ Reverendus.simo et sanctissimo fratri Bonifacio
c-orpscopo, Gregorius servus servorum Dei. Doctoris
genitium egregii et beati Pauli apostoli, etc. ] (V de,
infra, epist. 46.)

XXXIII. -- Cuirolomanno annuente, synodus in
Lipfinenensi celebrat.

Per idem tempus Carolo duce glorioso temporalis
vite ei? cm- consumtamne, fili ejus, Carolomannus
et Pipinus, in patrts successerunt imperium. Sed
quia ad nutum Carolo manni c, qui Majoris aetatis
erat, omnia parenti regni jura disponelantur, huic
sanctus B. nifacius alienis, prae susisque apostolici
ser;pa d senes, omnino poposcit, ut Christianae
religionis cultura, quam pater ejus inpromptissimo
animo corrept et excoluit, ipse quoque pro Dei amore
auique regni stabilitate, nee non pro communi con-
sum sibi subjectorum salute, eodem animo excelo-
raret. Illis ille precibus quasi divino affatu compunctus,

a is uetus ac successor fuit, sancti Corbiniani, de
quo supra ad ann. 750. De Joanne in Vita sancti
Ruphelri, anno 717.

b Gandalfum vocat Arnoflus et comite monachis,
in his. i. de Vita sancti Emmerami; cap. 1, apud Ca-
ssius. 1. Il penju. lect. qui Gaulalius sepertcrarum aper-
nebat beato Emmeramo. Addit Arnoftius, ibid. II: Ex eo
tempore quo primum a beato Bonifacio in Bujaria or-
dinabantur episcopi, vicesimi sibi succederebant in hujus
episcopatus monachi atque canonici, ita ut si successer*
cessenl Canonicus, fieret successor monachus; quae con-

</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,970,985">
PATROL. LXXXIX.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,20,970,60">
VITA S. BONIFACH.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,480,970,940">
65
A omnes sub imperio suo di-rectores, laicos simul et cle-
ricos, a religione Christiana deviantes, tam rega!
quam canonica auctoritate ad viam justitiae revocare
studuit. Praecipiebat enim ut, conventu synodali ha-
bito, ibi omnira juxta canonum decreta corrigerentur,
cujus mirum conventus synodalis sltuit, quia non
solum saecularibus, sed ecclesiasticis etiam rectoribus
aedificationem magnam conferre pos-e videntur, proni
in antiquis exemplaribus scripta invenimus, hic po-
nere volumus. Sic enim scripta inveniuntur.

XXXIV. -- Synodus Germanica in Lipfincensi
conffrmata.

[ In nomine Domini nostri Jesu Christi, ego Ca-
rolomannus, etc. ] (Vide, infra, contet. Germ.)

XXXV. -- Actor in monachorurn casores invclitur.

Tantae ergo religionis saluta a principibus nec-
phy)lus tunc facta, si compararentur legibus his qu
indudis quibusdam rectoribus nostris a pueritia suspi-
Iin senectam omni disciplina Christiana instructi,
proferuntur, facile potest agnosci, quantum perfectio
re. fuerit lii inecopythis istis Patribus ducisissimis, qe
non solum apud reges et principes pro locorum sa-
crorum utilitate intere lere negligunt, sed etiam ipsi
hora sanca sibi commissa omnino deseruunt. O mo-
res prav! cuctiis omnino dolendi! o miseranda animi
rum mutatio tal s ! cum pueri senibus, cveci viden-
tibus, imperiti peritis, la?ci clericis, religiosiores in-
veniuntur. Quondam maxime in provincialis multis,
ubi, sanctae Ecclesiae vinea noviter planata, nedum
vel notitia fructuum spiritualium ad omnes pervenit,
a plurimis secularibus vitiis dicebantur : Qui pro fra-
gilitale nostra a consuetis mundi deliciis penitus nos
continere neguimus., saltem vel alios continentes ad
servitium Dei congregantes, illos nostris corporali ssub-
sidijs pascamus, ut et orationibus suis, aliisque
spiritualibus ubsidiis nos pascant ne pereamus. Nunc
auem cum omnium virtutum scientia et experientia
aliqua et in libris prolata pene ait omnium notitiam
tevenit, nulliusque Christianorum dicere poles!: 
Quia nemo nos conduxit ( Matth. xx ), tam clerici
quam laici plurimi dicere soleun : Quid prosunt tci
celobia vel tanta monachorum agmina ? Multi enim
melius esset ut praedia quibus iidem monachi inulti-
ter saginantur, servitio nostro praepararentur. Hec
quidem multi verbi, sed multo plures operum suo-
rum adtestatione ita esse fatebuntur, quasi inaltia et
irreligiositas eorum manus a Domino puniriet, si mul-
lus inactuos vel religiosis in hoc saeculo inveniarur.

</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,420,480,470">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda completa primeiro, depois a direita. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas: "tamlam" "prasside" "Palavsinsi" refletem impressão original. Notas de rodapé a/b transcritas inline com referências. Marca "Digitized by Google" identificada como nota marginal.</notas>
</pagina>