e3I

$. BONIFACHUS MOGUNT. KPISCOPUS.

632

tie viró devotionis impenderetar honor, et plurimo- À teto. corpore prtemortui, peneque per omnia exáni-

rutn amplias testificatio im his qum auditi. vel visa
perelperent prevaleret. Cumque honorabiles tam
sancte consocletatis fratres ad predictaní urbem
pervenirent, tnnc quippe aliquantula obviam eis
populi erat. congregata collectio. Ejus denique urbis
praefecti, eis audientibus, quemadmodum a glorioso
rege Pippino exivit edictam, intonuit interdictam;
et ne inde pr:edieti pontificis corpus amoveretur
indictum est. Sed quia omnipotentis magis quam
hominttm. convalescit fortitudo, mirsbile statim ac
memorabile cunctis astantibus angelica magis quam
humana peraetum eognitione auditum est miracu-
Inm, eeclesisque cloceum * in sigaum admonitionis
saneti eorporis , humana non contingente manu,
eommotam est, ità ut omnes, repentino timoris pa-
vore pereussi, maximo timore obstopuissent, et jnsti
hujus reddendum esse corpus prociamarent. Sicque
$tatim. redditum est, et ^ predictis sanct:e. recor-
dationis fratribus cum- psalmis hymnisque honorifice
ablatum, 20, sine remigantium labore, tricesima
obitas sui die perductum est ad civitatem supradictam
Moguatiam; miraque Dei omnipotentis providentia
factum est ut uno eodemque die sine statuto pr:cde-
finitienis die, quasi ad stato'nm. predestinationis
diem, tam legat] sanetum deferentes. corpus, quam
etiam de longinquis longe lateque regionibus multi
virorum ao mulierum fRdelihm ad sancti viri mortis
olisequia.convenerint. Sed et supradictms dominus
antistes tam venerandse dignitatis successor , qui
regali, illo tempore, presens erat palatio, hujus
omnino ignarus eause, adventus. sancti eorporis in-
scius, ad. eivitatem quam praediximus, veluti sub
wno.endemque hor momento pervenit; tantaque
omnibus aliunde advenientibus, vel etiam ejusdem
urbis eivihms et doloris incobuerat, mostitia, et gau-
dii exsuperabat latitià, wt etiam tanti perfeeta pon-
tilicis- temporanea morte corporis, et amissum car-
naliter doleren!, et feturum sibi suisque in posterum
perpetualiter pstromum erederen!.

99. Quapropter geminis bis causis existentibus,
eempancti eordibue, eum presbyteris et diaconibus,
omnique grada ecelesiastico, ad eum quem vivens
priedestinaverat locum 5 perduxerunt, et novo in
ecelesia confeeto sarcoplinga, ex more sepelientes,
peewerunt; omnibusque rite peractis redicrunt, ct
fidei robore confertsti, ad propria pervenerunt, Sed
in loce ubi eanctum deposuerunt eorpus, divina dein-
ceps beneficia redundabapt, et saneti viri precibus
hi qui ad eumdem: diversis. infitwitatibus oppressi

perveniunt locum, .ssiubre tam eorporuni quam etiam.
meniium Pemedimm consequuntnr, ita ut alii jam.

* jl;ec historia aliter omnino refertur 2b Eigile in.

Kctis- sancti Sturmii, nom. 15, nbi. nnMa. elocci seu
eampansz mentio. Quippe saneti Bonifacii corpus, dum
iltud ad majorem basilicam deferre vellent Trajeeten-
ses, immotum loeo hasisse dicitur, ipseque miraculo
deterritis Trajectonsibus, Fuldam. translatum fuisse.

b Antequam sacrum corpus Fuldam deferretur,
Moguntianenses oppidani illud sibi vimdieare ten-
wrerant, testante. Üthlono, ex Vita sancti Sturmii.

b

mes, ultimum tamen interim exhalantes spiritum,
pristinze redditi sunt sanitati; alii vero luminibus
excitste pressis suum recipiunt visum; alii quidem
diaboli laqueis astricti, etiam mente sunt eapti et
insanientes, animi postmodum detinent integritatem ;
ei pristine dediti salute, laudantes gloriftcabant
Peum, qni suum dignatus est servum tanto mt-
nere decoratum ditare, honorare, et pr:sentibus ac
futuris seculorum temporibus, patefactione corusca
miraculorum ostensa, quadragesimo peregrinationis
ejus anno revoluto, glorificare; q»i et Incarnationis
Domini septingentesimus et quinquagesimus quintus
annus (De anno infra), cum indictione octava, com-
putetur, Sedit autem in episcopatu annos xxxvi,
menses vi, el dies vi, et. sie, ordine supradicto, die
Nonarum Junii, martyrii triumpho  remuneratus,
migravit ad Dominum, cui est honor et gloria in
sifeula s:eculorum, Amen.

[Ex Cod. Ingolstsdiensi desumpia sunt a Caoisio qus
sequuntur.]

40. ÉRumeratis igitur beati viri gestis, quibus in
infantia et pueritia vel adoleseentia et Javentute ant
etiam in senectute floruerat, ad ea qus post emen-
sam hujus mundi metam et felicem vite istius deenr-
sum mirabiliter, ad annnendam mortalibus beati viri
vitae. sanctitatem, Domino €ooperante, peracta sunt
redeamus, ei memorabile quoddam miraculum popu-
lisque imitabile ad memoriam reducamus, quod et a

c glorieso rege Pippino, sieut ipsis sibi referentibas

qui huic praesentes erant miraculo comp^rtum est,
et ad nos usque per venerabilem virum Lull epísco-
pum delatum est, atque ita ipso nuntiante intimatum,
qnod in loco ubi qnondam pretiosus sancti martgris
eNusus est sanguis, cum consilio plebis atque ingen-
tis partis populi Frisonum, strueturani cujusdam ta-
muli, propter immensas ledonis * ac malinze irruptio-
nes, quae, diverso inter se ordine maris :xs'n Ocesni-
que recursu, 8ed et aquarum diminutione infusionc-
que, commosentur, ab [mo in excelsum usque con.
Siruerent : super quem denique Ecclesiam, sicut
postes gestum est, exstruere cogitabant, ac servorum
Dei habitationem in loco eodem collecare. Sed eum
praefatura colliculi opus. jam ex integro zedificarent,
et omne quippe zdilcium ipsius strueturte comple-
rent, etiam ad se reverti [F., reversi], quod incole
habitato'es loei ipsius de insulse [Al., insalsm] pe-
muria lymphz, que per omnem Frisiam mazinsm
tam hominibus quam etiam animanübus difficultatem:
gignit, inter se invicem dispularent ; tum demum
enus,. Demino miserante, qui officium prefectur:e

De s:ncti Bonifacii tumulo agemus in appendice.

* Ledon major euius ; malina, minor etus. maris,
inquit Simeon Dane'mensis, seu potius Turgotus, in
libro de Gest. regum Angl., ad ann. 795, in touto [
Hist. Britann. |n Vita sancti Condedi, cap. 6, ezento
It, legitur marina malime el lidonis. Machliniam Del-
gii urbem sic dictam ob malinam e ledosem scribit.
Theodericus In Vita sancti. Rumoldi apud Surium.
Lege Glabrum, ín lib. in, cap. 3.

Digitized by Google
