EPISTOL.E.

586

Domin tibi vires dederit, przdicare verbum salu- A laboriosum, et videbo ne vestra negligentia vobis ad

tis ne eesses, ut religio Christiana in nomine Do-
fini ereseat et. multiplicetur. Nec enim habebis
licentiam, frater, pro jure ecpti laboris in uno
morsri loco : sed couürmatis cordibus fratrum et
omnium fidelium qui rudes sunt in illis Tlesperiis
partibus, ubi tibi Dominus aperuerit viam, salutis
vtrbori predicare noo desistas ; et ubi locum inve-
nerís necessarium, secundum canonicam regulam
episcopos orüina ex nostra vice, et apostolicam: at-
que catholicam traditionem eos tenere edoce. Ex
hoc enim magnum mercedis prx:mium tbi przpara-
bis, quoniam emaipotenti Deo nostro facies plebem
perfectam. Non pigeat, dilectissime frater, itinera
carpere aspera et diversa, ut Christiana fides longe

obligationem ex nodo pacti pertiueat. Data idus
Octobris, indictione tx.

EPISTOLA
GREGORU PAPA II] AD ANTONIUM GRADENSEN.

Ut Romam veniat ad concilium,

Gregorius Tertius pontifex dileciissimo fratri An-
torio Gradensi archiepiscopo seu dilectissimis nobis
episcopis ejusdem ordinationi seu concilio perti-
nentibus,

Inter diversas continuationum vrumnas, qua nog
hinc inde in szculo positos circumstant et obruunt,
oria est vana et perniciosa calamitas, quz graviter
semper Ecclesiam, quasi quibusdam ventosis procellis

lateque tuo conamine extendatur. Scriptum namque D COnturbat, inaniter attentata. Est enim infelix impie-

est : Arcia. et angusia via. est qug. ducit ad vitam
(Matth. vit), Operare itaque, frater, bonum opus
quod coepisti, ut in die Christi Dei nostri merearis
dicere inter cexum sanctorum probabilium Patrum
assistens : Ecce ego el yueri quos dedisti mihi ; non
perdidi ex eis quemquam (1sai. vni). Et iterum : -Do-
wine, quinque talenta tradidisti mihi ; ecce alia quinque
superlucratus sum (Matth. xxv). EL ut subsequenter
seerearis vocem Domini audire dicentis : Euge, serte
bone et fidelis, qui supra pauca. fuisti fidelis, supra
maia le constituam ;. iutra in. gaudiam. Domini tui
(Jbid.): Deus te incolumem eustodiat, reverentissime
frater, Data iv. Kalendas Novembris, imperaute
domao piissimo Augusto Leone, imperii ejus auno

t8 apud regiam urbem, ut eredimus, notum habetis,
et per diversas provincias, ifa ui quod lugentes
dicimus , e! voce promimus lacrymoss, sanctorum
imagines ab ipsius Domini et Redemptoris nostri
Jesu Christi omnibus projiciantur ecclesiis, dilace-
rentur, atque ipsius Dei ecclesie, quod fatale malum
est, el intolerabile exitium , liabitationes. hominam,
viliumque efüciantur armentorum, ut in istis nulla
debeat laus Deo cantari. Uude cum prophe!a la-

mentabili voce dicendum est : Quis dabit capiti meo .

aquas, aut oculis meis lacrymarum fontes, ut tantpu
defleamus exitium (Jerem. ix, 1)? Proinde, charis-
sime írater, atque dilectissimi nobis Ecelesiarum
Dei reetores, liortamur dilectionem vestram, ut pro

31isi, Sed et Constantiuo magno imperatore ejus filio, C Domini nostri Jesu Christi nomine, juxta apostolicam

38u0 xz, indictione vim.
EPISTOLA Vlil.
GREGORII PAPJE DHL «AD. TUSCIENSES EPISCOPOS,

Gregorius omnibus episcopis ia Tuscia Langobar-
dorum.

Meminit frateraa sanctitas vestra, tempore ordina-
tionis sum per chirographum et sacramenti vinculum
beato Petro principi apostolurum spopondisse, ut in
emergentibus sancue ejus Ecclesiz totis viribus ela-
bocaretis. igitur quia presentes viros Anastasium di-
leciom flium nostrum presbyterum, et Adeodatum
regionsrium sobdiaconum, nostros fideles, ad obse-
crandom et. Deo favente obtinendum, pro quatuor
castris, qux anno preterito beato Petro ablata sunt,

vOcein, cunctas subjectas vobis Ecclesias commonere
atque instruere magnopere debeatis : Attendite, ia-
quam, dilectissimi fratres, vobis, et universo gregi,
in quo vos Spiritus sanctus posuit. episcopos regero
Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine $uo, ut
juxta traditionem sanctorum Pairum et ven. antiqui-
tatis omnes veram (idem defendant, et sancta, si
contigerit, corpora pouant, et sanguinem fundant :
quia ecce venit dies acceptabilis, ecce nune dies
Salutis. Nostis, charissimi, quod sancti per dem
vicere regna. Hc vestra sit, frstres, ad omnei
populum Christi commonitio, ut ipsi propriz saluti
regem Christianum defendentes possint constantia
fidei prodesse. Vos vero, charissimi omnes, qui do«

wi restituantur a fiis nostris Luitpraudo et til- D mos Domini diligenter regetit, ad defendendam et

prando supplicare destinavimus ; ecce, dilectissimi
fratres , tempus acceptabile, ut juxta chirogra-
phum vestrum, boni operis fructum beato Petro
feratis : eujus auetoritate vos hortamur in. Domino,
ut ad eosdem cum przdietis filiia nostris propere-
tis, ut a Deo inspirati protectoribus eorum beatis
principibus apostolorum Petro et Paulo eadem ca-
stra restituantur. Nam si, quod non credimus, dis-
tuleritis iter accipere propter Deum, ego, quanquam
imbecillis sim pre infirmitate eorporis, iter arripiam

ua rescripto ad Bonifacium dato przedecessoris sui
eregorii exemplo respondet, non legitime per ex-
pressatm, sancussimce "l'rinitatis. invocationem. ba-

PaTROL. LXX XIX.

conürmandam veritatem Kalendas Novembris succe-
dentis qu.nt» dec:ra indictioni apud banc apostoli-
cam sedem convenite omnes, seposita negligentia, ut
communi conventu alque tractatu auctoritaté beati
Petri apostolorum principis super tale capitulum
sententia promulgetur, atque statuatur, qualiter ra-
biem adversautium praveniamus, et nostrarum pro-
curemus animarum, vel subjectorum salutem; cone
sortes quoque rnereamur pro intuitu sanctorum fieri
predecessorum, et quorum clara nos post Christi

mizatos iterum legitima forma laptizari debere,
Vix,

19

Digitized by Google
