1127

S. PAULUS PAPA 1.

M38.

eruditione ecclesiastiese discipline traditus est tem- A eum przedicto Theophylaeto archidiacono. Ipse vero

poribus domni Gregorii Secundi Junioris pontificis.
Et postmodum a domno Zaeharia beatissimo papa in
diaconii ordine pariter cum antefato suo germano
consecratus est. Nam dum isdem ejus germanus et
antecessor pontifer ad extremum pertingeret vitz,
illico et * populus enm eo hujus Roman: urbis divi-
gus est, et alii cum Theophylacto archidiacono tenen-
tes, in ejus domo congregsti residebant. Alii vero
eidem beatissimo concordabant Paulo diacono, plu-
rima pars judicum et populi eum eo tenentes, quam

* AL, populus hujus romano urbis.

sanctissimus vir nequaquaw a Lateranensi patriarchio
recessit. Sed cum cseteris (delibus sug regrotanti
germano et. pr»decessori pontifici perseveranter fa-
mulabatur. Dum vero de hae vita pradictus ejus
germanus ei przdecessor pontifex migrasset, eoque
€um ingenti honore in basilica beati Petri sepulto,
continuo eadem populi congregatio, qu: cum szpe-
fato beatissimo Paulo tunc diacouo teneba:, quoniam
validior et fortior erat, * eum in pont.ficatus culmen
elegerunt. Post hsc hi qui cum prefato archidiacono

VARIANTES LECTIONES.

VARIORUM NOTE.
ejus pietatem quovis temporum charactere vacua. B t. 171, prolegom. pag. 35) optimi judices admirantur.

Aliunde tamen est certus emortualis ejus anuus;
nam Annales Bertiniani ( Script. Italic, 1. 12 ) ad

annum 767, loquentes de Pippino ab Aquitanica

expeditione reduce : EI reversus est , inquiunt , Bi-
tericam, ibique nuntiatum est de obitu. Pauli pape.
Quin etiam dies ipsa emortualis ab Anastasio tradi-
tur in. Vita Stephani 18l, a1. 1V, successoris conse-
crati, a depositione invasoris Gonstantini arguenda,
de quo $ati$ superque sum locutus in superiori ad-
notatione, ubi etiam delibavi aliqua de iis diebus qui
2b invasore dejecto ad ordinationem Stephani ex-
currunt, ab Anastasio neglectis. Verba Anastasii
sunt ; Vigesima octava die Julii mensis (in fer, 5 in-
cCidebat), indictione 6 (an. 168), vespere, in ipso cre-
pusculo noctis, vigilia beatorum mariyrum | Abdon el
Sennen, occupantes pontem. Salariwun (Laogobardi ,
etc.). Alia vero die Wer: 6), transientes. per pontem
Milvium, venerunt Romam et fecerunt qui supra
aieham, Constantinum invasorem transfugam deji-
cientes e. Lateranensi patriarchio, eumque in carce-
rem conjicientes. Quibus mirum in modum concinit,
nequicquam reclamante Pagio, Marianus Scotus in
Chronico : Constantinus, 6 feria, mense Julio deposi-
fus est; non. quidem ex ordine ontiücatus, quod
postea tactum, sed ex fastigio, quod invaserat. Quam-
cbrem si animadvertantur qua Anastasius liabet de
interpontiicio post sanctum Paulum : £t cessavit
episcepatus annum unum, mensem unum, quibus Frehe-
rianus Cod. secundus opportune addit : (uo Constan-
timus transgressor apostolice sedis invasor exstitit,
pariterque ea qua in Vita Stephani tll, aut IV, babet
iem Anastasius de Coustaniino : Et per anni spatium
et mensem unum sedem apostolicam invasam detinuit ;
$i hac, inquam, animadvertantur, nulla prorsus du-
biiatio erit quin die 23 Junii an. 767 occubuerit
mortem sanctus Paulus ; inde cnim ad diem 29 Julii
sequentis anni 768 annus unus unusque mensis nu-
merautur, non secus atque auni decem ac mensis,
quibus sanclus pontifex est moderatus Ecclesiam, a
die 29 Maii an. 757, ad przedictam emortualem diein,
excurrunt. Haec ad chronologiam sancti Pauli 1, qui
hunc quartum tomum claudit, per meadnotata nondum
praelo comwitiebautur, eum sspe laudatus P. Joseph
Blauchinus, ad pontificiam bistoriam illu:traudum
semper vigilans , dono mihi dedil przstautissinum
monumentum ex celeberrimze bibliothec:e capitularia
* Veronensis codice excepium , quod mortem ejusdem
sancti Pauli, pseudo-papz Constantini depositionem
creationemque Stephani Hl, al. IV, egregie confir-
mal. Et quouiam propria quemquam laude fraudari
nob patitur, acceptum se id referre testatus mibi est
eruditissimo archipresbytero et cancellario amplis-

simi Veronensis capitoli Bartholomzo Campagnola,.

eujus peritiam valde spectabilem in legendis publi-
€aiuque ad utilitatem discutiendis veteribus Codd. et
diplomatibus v. c. Ludovicus Muratorius ( script. 1tal.
t. 11, p. 2, pag. 685) et presul. Blancuinus ( Anast.

Huncque ait, flagitante illo, etjuxta doctissimo comite
Otbolino Otholinio, summas cum tide id monumentum
exscripsisse, et ad se dedisse die 28 Maii labentis
hujus anni 1735. Praefatum vero monumentum est
actio prima fere integra concilii ltomani sub Ste-

hano IH, al. IV, ex cujus actionibus 3 et 4 venera-
bile aliquod fragmentum eduxit Lucas Holstenius
(collect. Rom. pag. 259), aliudque in Spicilegio Ache-
rii legitur, unde posteriores in conciliorum €ollectio-
nes translata eadem legimus cum antea nudam bujus

' eoncilii memoriam ab Anastasio omnes peterent. Ex

C

nuperrito hoc monumento demum aliquando emer-
gunt. duodecim ii Francorum episcopi, quos non in-
tegre decerpsit Sirmondus e schedis Panvinianis, ae
proinde, Sammarthauos, Antonium Pagium, scripto-
resque alios vel oculatissimos decepit; sunt praeterea
epi-copi illi omnes quos Anastasius congregatos testa-
tur ex Campauia Tbuscia, et lta.iía provincia, numero
quadraginta, quorum vix tres aut quatuor alibi nomi-
natos ab Anastasio Ughellus, et quicunque ante hunc
diem scripsere, agnoverunt. Integrum hic darem, visi
opportunius ad Stephani lll, 2I. LV, vitam illustran-
dam editurus illud essem in sequenti volumine. inte-
rim, ne eruditi id aegre ferant, et ut selectissimarum
Europa bibliotheearum praefecti et nomine et scriptis
celebres ad simile aliquid educendum inflammentur,
pro maximo Ecclesiasticze bistorize bono, przsstantis-
siinum documentum seorsim ab Auastasio cum aliquot
notis ín lucem edam. CewNus.

* Eum in pontificatus culmen elegerunt. Ubi Paulus
creatus est pontifex , ad Pippinum Francorum regem
litteras dedit, quibus Stephani fratris obitum et soam
electionem significat, indicatque se in. amicitia ab
eodem Stephano inita cum Francis perseveraturum ,
petens ab eo ut idem prastaret. Hz litter foerunt
prim ab ipso datz, utpote ante suam ordinationem

' Sscripté, earum enim hac est inscriptio : Domuo ex-

cellentissimo filio Pippino Francorum , et. patricio
Romanorum, Paulus Diaconus, et iu Dei nomine ele-
ctus sancie sedis. apostolice. Iac epistola in colle-
ctione conci, Labbei prima ordine recie poaitur ;
in Codice vero Carolino est 15. Hic porro locus se
offert de auctore Codicis Carolini lectorem monere.
Jacobus Gretzerus, anno 1615, Ingolstadii publicavit
epistolas quas lhomani pontifices Gregorius II, Za-
eharias, Stephanus 1l , Paulus, Stephanus Il], Adria-
nus et pseudo-papa Constantinus ad. Carolum Mar-
tellum majorem-domus , ad Pippinum , ad Carolum
Maguum, et ad Carolumanuuin ejus (fratrem miserunt,
liz epistola collectz olim in unum volumen fueraut
studio et cura ipsius Caroli Magui, et. suut omniue
nonagiota novem. Eas idem Carolus Maguus, anno
791 iterum rescribendas curavit, eo quod nimia vetu-
state jam ex parte deléte essent, ut liquet ex anti-
qua inscriptione majusculis litteris exarata, quz ab
illo ipso qui ejus jussu ea$ in unum corpus redigen-
das descripsit collectioni earum praíixa est. Et

Digitized by Google
