<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. CHRODEGANGI METENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,160">
    INCIPIT REGULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,495,980">
    CAPUT PRIMUM. — De humilitate.
    a Clamat nobis divina Scriptura, dicens: Omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur. (Luc. xiv, 11). Quantum enim humilior fueris, tantum te sequetur gloriae altitudo (Prov. xxix, 23): et quia Superbus Deus resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. iv, 6); omnisque arrogans immundus est coram Domino (Prov. xvi, 5). Nam quencunque superbum videris, filium diaboli esse non dubites; et quencunque humilem prospexeris, Dei filium esse credere debes. De nullis enim pauca perstringimus, ut omnes homines ad amorem humilitatis provoce­mus, et detestabilem inimicamque Dei superbiam ab eis retrahamus; nam dum omne genus humanum humilitatem habere convenit, nimis iniquum pessimumque ac detestabile est ut qui servitio Dei peculiarius se juxerunt, humilitatem derelinquant, et superbiae diabolicae se socient. Christus in humilitate, diabolus in superbia sedet.
    Ideirco necesse est ut qui, suadente diabolo, usque nunc superbus atque elatus, et vultu rigidus vixit, Deo auxilianti, per humilitatem atque charitatem, aut obedientiam, seu per reliqua bona Dei praecepta, resurgat, quia multum melius est per humilitatem cum Christo in regna caelestia regnare quam cum diabolo per superbiam in infernum demergere.
    CAPUT II. — De ordine congregationis canonicorum.
    b Ordines suos canonici ita conservent, ut ordinati sint in gradibus suis, secundum legitimam institutionem Romanae Ecclesiae, in omnibus omnino locis, id est, in Ecclesia, vel ubicunque simul se conjunxerint, et ratio præstat; exceptis his quos episcopus in altiore gradu constituerit, aut degradaverit, certis de causis, reliqui omnes, ut diximus, ita ut ordinati sunt, ordines suos custodiant.
    Juniores igitur priores suos honorient, priores minores suos in Deum diligant. In ipsorum autem appellatione nominun nulli liceat alium puro nomine appellare, sed, secundum constitutionem sanctae sedis apostolicae, vocet eum nomen suum, prius addito et ministerii sui gradu, qualiscunque fuerit. Ubiquunque se obviauerit clerus, junior inclinetur, et a priore benedictionem petat; et si sedentem invenerit, traunseunte majore minor surgat, et det ei locum sedendi, nec præsumat junior concedere uisi ei præcipati senior suis; ut fiat quod scriptum est: Honore invicem prævenientes (Rom. xii). Pueri parvi et adolescentes, in oratorio, aut ad missas, cum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,160,960,980">
    sciplina suos ordines custodiant, et ubicunque fuerint, custodiam habeant et disciplinam.
    CAPUT III. — De eo quod in congregandis canonicis modus discretionis tenendus sit.
    c Cavendum sumooperere praepositis et praelatis Ecclesiae est ut in Ecclesiis sibi commissis non plures admittant clericos quam ratio sinit, et facultas Ecclesiae suppetit; ne si plures indiscrete aggregaverint, nec ipsos gubernare, nec ut oporteat valeant adminiculari. Sunt namque nonnulli vanam gloriam ab hominibus captantes, qui innumerosam cleri congregationem volunt habere, cui nec animae, nec corporis curant solatia exhibere. Hi namque qualiter aggregati, dum a prælatis stipendiia necessaria non accipiunt, neque cuipiam servant ordinem, nec divinis officiis insistunt, claustra societatemque caeterorum relinquentes, efficiuntur vagi et lascivi, gulas et ebrietati, et ceteris suis voluptatibus deditii, quidquid sibi inhibitum est, licitum faciunt.
    Proinde praepositis solerter providendum est ut in hoc negotio modum discretionis teneant, scilicet, ut nec plus quam oportet, et possibilitas Ecclesiae suppetit, in congregatione admittant; nec eos, quos ratiobabiliter gubernare possunt, causa avaritiae abjiciant.
    CAPUT IV. — De eo quod non debent clerici in congregatione canonica constituti stipendiia superflua accipere, aut exigere, sed necessaria.
    d Sanctorum Patrum sententiae docent clericos non divitiarum sectatores esse, nec res Ecclesiarum inofficiosae accipere debere. Inde dicit Prosper: « Qui Ecclesiae serviunt, et ea quibus opus non habent, aut libenter accipiunt, aut exigunt, nimis carnaliser sapiunt; indignum quippe est, si fidelis et operosa devotio clericorum propter stipendium saeculare praemia sempiterna contemnat. » Ut quid accipit unde rationem reddat? Ut quid peccatis alienis sua multiplicat? Unde necesse, imo utile est clericis in ecclesiasticis sumptibus accipiendis suum vitare periculum. Proinde tam de suis quam de Ecclesiae facultatibus non plus accipiant aut exigant quam oportet; id accipient: cibum, potum, atque vestimentum, et his contenti sint; ne, plus accipientes, pauperes gravare videantur. (1) Sine grandi peccato non accipiunt, unde pauper victurus erat.
    Hi vero qui nec suis rebus abundant, nec Ecclesiae habent possessiones, et magnam utilitatem Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,995">
    a Sancti Benedicti Reg. c. 7.  b Ex cap. 63 Regulae sancti Benedicti.  c Cap. istud alfert. Concil. Aquisgran. an. 816, c. 118.  d Concil. supra cit., c. 420.  e Prosp., de Vita contemp., l. II, c. 10.  f Prosp., ibid., c. 11.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original impresso; paginação superior e marca "Digitized by Google" não transcritas nos blocos textuais principais. Algumas quebras de linha e hífens foram mantidas conforme visível. Letras e palavras parcialmente cortadas nas margens transcritas conforme legibilidade; onde ilegível teria sido usado [ilegivel], nenhuma ocorrência foi necessária.</notas>
</pagina>