1035

S. CHRODEGANGI METENSIS EPISCOPI

1056

dit. » Aliam ergo ab ea quie excusa est, id est, no- À rum sbundanter lege divina, Romanaque Imbutum

stram, qux Metensis civitatis pluribus in locis aper-

tissima praefert vestigia.

Paulus dipconus, libro de-episcopis Metensis Jreclesug,
Tomo 11 Francicorum, ;

« Jam hine vir egregius et omnibus przeoniis
efferendus Chrodogangus antistes eligitur, ex pago
Hasbaniensi oriundus patre Sigrammo, matre Lan-
drada, Francorum ex genere prima nobilitatis pro-
genitus. Tic in palatio majoris * Caroli ab ipso enu-
tritus, ejusdemque referendarius exstitit; ac demum
Pippini regis temporibus pontiflcale decus promeruit.
Fuit autem omnino clarissimus, omnique nobilitate
eoruscus, forma decorus, eloquio facundissimus ,
tam patrio quam eli»m Latino sermone imbutus,

cantilena, morem atque ordinem Romans Ecclesis
servare precepit, quod usque ad id tempus in Me-
tensi Ecclesia facium minime fujt. » Tum, pluribus
aliis praetermissis que ad fundatas sb eo. Ecelesias
spectanL : « Rezit Ecclesiam Metensem annis viginti
tribus, mensibus quinque, diebus quinque. Obiit pri-
die Nonas Martias in diebus Pippini regis; requiescit
in Gorzia monasterio, quod ipse a fundamentis
exstruxit. »

Anastasius S. R. E. Bibliothecarius, in vita Stephaxi

« Dum valide a Longobardorum rege civitates et
provincia ista Romanorum opprimerentur, subito
conjunxit missus Pippini , regis Francorum nemine,

servorum Dei nutritor, orphanorum viduarumque B Chrodogangus abbas, per quem misit in responsis om-

non solum altor, sed et clemeniissimus tutor. Cum-
que esset inomnibus locuples a Pippino rege, om-
nique Francorum ectu singulariter electus Romam
directus est ; Stephanumque venerabiliter papam, ut
cunctorum vota anhelabant, ad Gallias evocavit.
llic clerum adunavit, et ad instar comobii intra
claustrorum septa conversari fecit, normamque eis
instituit, qualiter in ecclesia militare deberent : qui-
bus annonas vitaque subsidia sufficienter largitus
est, ut perituris vacare negotiis non indigentes, di-
vinis solumtmodo officiis excubarent. Jpsumque cle-

nem voluntatem ac petitionem predicti sanctissimi
pape se adimplere. » Et paulo post :

« Extemplo et missi jam fati. Pippini regis Fran-
eorum conjunzerunt, id est, Chrodogangus episcopus,
et Autebarius. dux, quatenus praedictum sanelissi-
mum papam, juxta quod petendo miserat, ad suut
in Franciam regem deducerent. »

Et sub finem : « Et dum in Francis eeset positis,
Chrodogango sanctissimo viro episcopo palliom tri-
buit, et archiepiscopum ordinavit. »

* |ta. Marcellus, qui et tudes dicitur ad discrimen Caroli magni ejus nepotis.

— a À—— án — p

LUCJE DACHERII MONITUM
IN SUAM SUBSEQUENTEM REGULAM S. CHRODEGANGI.

(Dacherii Spicileg. tom. I.)

Tanti fecere hanc Chrodogangi sive Codegrandi C

regulam Patres concilii Aquisgranensis anno partus
salutiferi 816 celebrati, ut quidquid ad clericorum
mores canonice efformandos conduceret , ad sua
(suppresso licet nomine) decreta transtulerint, quod
equidem innuere in annotatiunculis haud a me est
prietermissum. 2.
Adeo ipsi Codegrando alte menti ac memerice in-
sita fueral regula sancti Benedicti arctissime, hoc
est evangeliez, Vite magistri (verbis loquor Magni
Gregorii [Lib. wv Reg., cap. 9] ) summa Veritatis di-
scipwi, ut verba illius, sententias, periodos, quin
eliam capitula identidem, canonicis condendo leges
sua effecerit, tacito duntaxat monachi (clericis genio
indulgentioribus ne moram afferret), canoniel uo-
men supposuit. Nec saue mirum, quippe quz olim
divino Numine inspirata (sed hominum vecordia
susque deque posimodum habita) auctoris tempe-
state impensius colebatur, longe lateque propagaba-

Exinde vero, quod iia in promptu sanctam regu-
lam habuerit Codegrandus, conjici datur vel eau
smpissime trivisse, lenuisseque memoriz, vel etiam
sodalitio tlenedictino (cujus sententize calculam al-
bum quidam addunt Scriptores) nomen dedisse. Ár-
gumeutum hoc eisi ignaros regula forte non mo-
veat, apud nos tamen eadem imbutos magni ponderis
est. Gallus vel Hispanus lingus sua idiotismurm fa-
cile sentit, quem exterus non advertit, non penetrat ;
ita nos sancti Benedicti stylus ac verba faljere non
possunt, Ut ut sit, eximiis eum laudibus compendio
auollentem, deque regula canonicorum verba fa-
Cientem, optimse note auctorem ac supparem, Pau-
lum Warnefridum, audiamus :

Jam hinc, vir Egregius (inquit ille) el omuibus pre--
coniis efferendus Ührodegangus antistes. eligitur , ex
pago Hasbaniensi oriundus, patre Sigrammo, matre
Landrada Francorum ez. qeneze prime nobilitatis pro-
genitus. Hic im palatio Majorts Caroli ab. ipso emwri-

tur. Que venerabilis episcopus innuere videtur sic p) £"s, ejusdemque re[erendarius exstitit, ac demum Pip-

justorum omnium spiritu. plenum Benedictum (4dem,
Dialog. lib. n, cap. 8), uti norma ipsius ceu parcus ille
fons qui crevit in. fluvium (Esther x, 6), universam
post occidentalem Ecclesiam varie asperserit irriga-
rique. (Baron., an. 529). Unde et divinae theoria,
et muniis ecclesiasticis, el ssecolaribus uegotüs ad-
dicti, aquam sapientie salutaris (Eccli. xv, 5), salien-
tem in vitam eternam (Joan. 1v, 14), affatiu queant
haurire. Lectori «erudito notiora profero : souant
isthaec concilia, souaut Patres, sonant historici prope
itiurueri.

pini regía temporibus pontificale decus promeruit. Fuit
aulem omnino clarissimus , omnique nobilitate coru-
scus; [forma decorus, eloquio facundissimus, tam patrio
quam eliam Laino sermone. imbulus, Serborum De
nutritor, orphanorum viduarumque non. solum alitor,
sed el clementissimus tutor. Cumque esset. in. omnibus
locuples, a. Pippino rege omnique Francorum ceu
singulariter electus, Romam directus est, Stephanum-
que venerabilem papam, wt cunclorum vola. anhela-
bant, ad Gallias evocavit. Hic clerum adunavii, et ad

instar cuenobii intra claustrorum septa conversari fecit,

[4

Digitized by Google
