<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. CIRODEGANGI METENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tare salute qui nobis commissi esse videntur, ne de A ibi Deus mediator inhabitai, qui dixit: In hoc cogno-
    credidis, atque frustratis, quod absit, animabus, insi- cent omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem ha-
    diis antiqui hostis, ante omnium pastorem, nisi sæ- veritatis ad invicem (Ioan. xiii, 35). Vestranque fra-
    cedat prævenienduæ de ofensis correctio, districtam gilitatem humiliter considerare, et infirmorum curam
    cognanr solvere rationem. Unde rogamus vos, ut patienter portate. A In imperio vestro moderati sitis,
    juste et pie sancteqe viventcs, cæteris fidelibus in ut regula edocet. Similiter moneo ut opera quæ in-
    exemplum sitis, et casto corde et corpore sub regula jungitis discernatis et temperetis. Discretionem ve-
    canonica vivatis.
    
    Et præterea peto ut consideretis et ante mentis et stram semper cogitate, ut quod fecerint subjecti
    corporis oculos semper habeatis quid sumus nos et vestri, absque murmurc faciant, ut et animæ salvec-
    vos; nonne homines sumus; et unde homines, nisi tur, et corpora supra modum non graventur. Moneo
    de hunc? Et quid est humus, nisi pulvis et cinis? Et et omnes clericos vobis subjectos, ut vobis humiliter
    quid erimus, nisi quod dictuum est: Christus cum ap- obediant, et regulam canonicam pro viribus adim-
    paruerit, si bene egerimus, ei similes erimus (Coloss. plere salagant, et absque murmuratione imperio
    iii, 4), hoc est immortalitate et æternitate? Abnege- vestro subjaceant, Dominque dulciter serviant;
    mus quod sumus, ut incipiamus esse quod non su- quoniam omnis homo potestatibus sublimioribus,
    mus, Ergo omne bonum a sumno Deo sperandum B suisque præpositis subditus esse debet (Rom. xiii, 1;
    est, quia nisi Dominus ædificaverit domum, in vanam Tit. iii, 1), quanto magis servi Dei obedie humilititer
    laborant qui ædificant eam (Psal. cxxxv). Ei, Nisi Do- præpositis suis debent?
    minus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custo- Moneo etiam ut regulæ canonice memores sint,
    diunt eam (Ibid.). Nos ergo petamus, quæramus, ejusque præcepta ante oculos semper habeant. Nam
    pulsemus, Qui petit accipit, et qui quærir invenit, et quis scit quid sibi contingat, vel alii in hac vita?
    pulsanti aperietur (Luc. xi, 10). Cogitemus semper aut quis unquam inobedientis ad bonum finem perve-
    ultimum nostri exitus diem: ornœamus finem no- nerit? Nobis vero pavor incutitur non modicus,
    strum, et componamus diligenter vitam nostram, et dum legimus multorum sanctorum fœmine fuisse pe-
    quantum incerti sumus de obitus nostri die, tantum riculum, et post tantos labores conquestuos, etiam
    parati simus in actione nostra bona, ut magnocon- de summis ad ima esse præcipitados, quorum casus
    que venerit, nos semper paratos inveniat. Conside- noster debet esse profectus, siquidem et primum
    remus et pensemus quia districtus venturus est Ju- hominem per inobedientiam cecidisse legimus.
    dex, qui non solum operum, sed cogitationum exa- Multa siquidem atque innumerabilia de his colligi
    ctor apparebit. Laborenus in opere Dei quantum possunt, sed nobis ista modo sufficiunt, ut in his
    possumus, si non quantum debemus: Quoniam, ut c caveatis, ne inobedientiam in aliquo Christo con-
    ait Apostolus, non sunt condignæ passiones hujus ten- feratis.
    poris ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis. Non vobis delectentur deliciæ superfluæ, nisi
    Qua de re salagendum est nobis, et omnibus fideli- quantum corpus sustentare videntur, et non quan-
    bus, ut ad ipsam gloriam fideliter curramus.
    
    Vestram quoque, o sacerdotes, fratresque dulcissi- tum voluntas humana appetere tentatur. Nolite esse
    mi, moneo solertiam, ut reminiscamini quam ma- cultis vestibus adornati, sed simplici modo necessi-
    gna suscepta habetis opera animarum; nam qui cu- tatibus corporis contenti. Sic habeatis disciplinam,
    rera susceptis, ideo securitatis vitam deponite, ut non amittatis animam. Nolite esse oblivioni dedi,
    quæ inutilis est animæ et corpori, quoniam qui ani- nec ulla securitate adhibiti, sed tam corporis quam
    mas susceperunt ad regendum, parare se debent ad animæ alimenta preparare vobis et clericis sub-
    rationem reddendam in conspectu Dei. Idecirco in jectis vestris, ut læti semper vobiscum cum Christo
    quantum prævaletis, tam verbo quam exemplo, ut serviant sub cujus serviciio se tradiderunt; ut in fu-
    prædiximus, admonere non cessetis vobis commissas ture intercedem recipiant, et vocem Domini audiatis,
    oves, ut in judicio cum Propheta absoluti, dicere ubi dicitur: Quia super pauca fidelis fuisti, supra
    possitis: Domine, justitiam tuam non abscondi in corde multa te constitum, intra in gaudium Domini tui
    meo. Et: Veritatem tuam et salutare tuum dixi (Psal. (Matth. xxv, 21). Ad quod gaudium me peccatorum,
    xxxix, 11). Diem ultimum cogitate, et regulam ve- et vos omnes, una cum omnibus vobis comissis,
    stram conservate, villicationem vestram compensate, Dominus et Salvator noster, precibus omnium san-
    quia de omnibus qui negligenter vestra perierint sa- clorum suorum, perdúcere illaszos in vitam æternam
    rucionem æritis reddiduri in die judicii. Et ut de nego- dignetur, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum.
    tio lucrum reportetis et præmium, oportet vos ma- Amen.
    gis prodesse quam præesse.
    
    O spirituales sacerdotcs, diligite clerum et populum
    vestrum, et nullos vobis æstimetris propinquiiores esse parentes quam qui vobiscum in domo et opere Dei morantur, quia ubi amor et dilectio est spiritalis,
    Sancti Benedicti c. 64, 48, et alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    cent omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem ha-
    veritatis ad invicem (Ioan. xiii, 35). Vestranque fra-
    gilitaten humiliter considerare, et infirmorum curam
    patienter portate. A In imperio vestro moderati sitis,
    ut regula edocet. Similiter moneo ut opera quæ in-
    jungitis discernatis et temperetis. Discretionem ve-
    stram semper cogitate, ut quod fecerint subjecti
    vestri, absque murmure faciant, ut et animæ salve-
    tur, et corpora supra modum non graventur. Moneo
    et omnes clericos vobis subjectos, ut vobis humiliter
    obediant, et regulam canonicam pro viribus admi-
    plere salagant, et absque murmuratione imperio
    vestro subjaceant, Dominque dulciter serviant;
    quoniam omnis homo potestatibus sublimioribus,
    suisque præpositis subditus esse debet (Rom. xiii, 1;
    Tit. iii, 1), quanto magis servi Dei obedie humilititer
    præpositis suis debent?
    
    Moneo etiam ut regulæ canonice memores sint,
    ejusque præcepta ante oculos semper habeant. Nam
    quis scit quid sibi contingat, vel alii in hac vita?
    aut quis unquam inobedientis ad bonum finem perve-
    nit? Nobis vero pavor incutitur non modicus,
    dum legimus multorum sanctorum fœmine fuisse pe-
    riculum, et post tantos labores conquestuos, etiam
    de summis ad ima esse præcipitados, quorum casus
    noster debet esse profectus, siquidem et primum
    hominem per inobedientiam cecidisse legimus.
    Multa siquidem atque innumerabilia de his colligi
    possunt, sed nobis ista modo sufficiunt, ut in his
    caveatis, ne inobedientiam in aliquo Christo con-
    feratis.
    
    Non vobis delectentur deliciæ superfluæ, nisi
    quantum corpus sustentare videntur, et non quan-
    tum voluntas humana appetere tentatur. Nolite esse
    cultis vestibus adornati, sed simplici modo necessi-
    tatibus corporis contenti. Sic habeatis disciplinam,
    ut non amittatis animam. Nolite esse oblivioni dedi,
    nec ulla securitate adhibiti, sed tam corporis quam
    animæ alimenta preparare vobis et clericis sub-
    jectis vestris, ut læti semper vobiscum cum Christo
    servant sub cujus servitio se tradiderunt; ut in fu-
    turo intercedem recipiant, et vocem Domini audiatis,
    ubi dicitur: Quia super pauca fidelis fuisti, supra
    multa te constituam, intra in gaudium Domini tui
    (Matth. xxv, 21). Ad quod gaudium me peccatorum,
    et vos omnes, una cum omnibus vobis comissis,
    Dominus et Salvator noster, precibus omnium san-
    clorum suorum, perducere illasos in vitam æternam
    dignetur, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    CAPUT LXXXII. — Alia epistola ad episcopum.
    Dulcissimo domino meo episcopo in Christi nomine
    salutem perpetuam. Pater dulcissime, bene vales
    in Christo, et illi semper placeas. Saluto te, et per
    te omnes clericos suos: consolare, et conforta eos,
    in servicio Domini nostri Jesu Christi in quantum
    prævales. b Moneo prudentiam tuam ut peccantes
    b Sancti Benedicti c. 2, 70.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e repetições entre colunas devido à imagem; algumas linhas duplicadas parcialmente entre colunas esquerda e direita. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>