yYu59

S. GHRODEGANGI METENSIS EPISCOPI

.ess& nom dubites; et * quem humilem peripexeris, À senioribus, prepter pravidentiai bonam, et seniores

"Dei filiam esse omnino credee débes. De multis
enim pauca perstrinzimus , ut animos vestros ad
amorem humilitatis provocemus et 5 a detestabili
inimicaque Deo superbia retrabamugs. Nam. dum
omne genus humanum Christianorum, atque omne
vulgus humilitatein habere conveniat, nimis iniquum
pessimumque ac detestabile est ut qui servitio Dei
peculiarius se junxerunt, bumilitatem derelinquant,
et superbis, vel' diabelicze tyrannidi, se sociegt.
hieirco necesse est ut qui suadente diabolo usque
mune superbus * atque elatus vultu. vixit, inantea,
Deo auxiliante, per humilitatem atque charitatem,
vel obedientiam, seu per reliqua bona Dei precepta,
resurgat, quia multo melius est per humilitatem

previdesnt quod juniores secundum Deum agant.
Et in. ipsa claustra nulla femina introeat, nec laicus
home, praeter tantum si episcopus, aut arcbidiaco-
nus, vel primicerius jusserint. Ut in refectorio pro
refectionis causa veniant, relinquant arma sus 2u-
te refectorium, et statim cum exierint de refectorio,
ducantur foros claustra ; et si necesse fuerit ad opera
facienda, intrent ibi laici homines; at ubi perlectain
lisbaerin opus suum, cum summa festinatione egre-
diantur foras; et praeler causam necessitatis, «i co-
qvi clerici desunt, et opus fuerit, laici coqui ad
coquinandum tantum ingrediantur ; expleto ministe-
rio sso, eum celeiitate exeant foras.

Et per illas mansiones ipsi clerici canonici nullum

cum Christo in. eclestibus regnare, quam cum dia- P clericum eorum habeant sine praecepto episcopi sui ;

bolo per superbiam im inferno cum reliquis con-
iemptoribus demergi. |
Cas. Il. — De ordine congregationis canonicorum.

Ordines suos canonici ita conservent, ut 4 orJi-
wai sunt in gradibus suis secundum ljegitimam
institutionem ftomanz Ecclesiz, in omnibus omnino
locis, id est in ecclesia, vel ubicunque insimul se
conjunxerint, et ratio prestat; exceptis his quos
episcopus in altiore gradw constituerit, vel degrada-
verit, certis ex. causis; reliqui omnes, ut diximus,
. jta ut ordinati sunt, ordines suos custodiant. Junio-
res igitur priores suos honorent, priores * juniores
suos in Deum diligant.

1 |n ipsius autem appellatione nominis nulli liceat
slium puro nomine appellare, sed, secundum €on-
stitutionem sancte Ecclesiz, sedis apostoliese, vocet
eum nomen suum, prius addito et ministerii eui
gradu, qualiscunque fuerit. Ubicunque autem se ob-
viaverit € clerus junior, inclinatus a. priore bene-
dictiunem petat; et si sedentem invenerit, transeun-
te insjore minor surgat, et det ei locum sedeundi, nec
presumat junior consedere, nisi ei przcipiat senior
$uus; uL fiat quod scriptum est : Honore invicem
grevenientes (Rom. xn). .

Pueri parvi, vel adolescentes, in oratorio, vel ad
* mensas, eum disciplina ordines suos eustodiant,
foras autem, ! ubi et ubi custodiam habeant disei-
plinam. .

Car. lll. — Ut in illa claustra omnes in uno dor-
miant. '

Mta instituimus ut in illa claustra ille elerus cano-
vicus, qui $ub ipso ordine, Deo adjuvante, vi:ero
debent, ut omnes in uno dormiant in dormitorio,
prseter illos quibus episeopus lieentiam dederit, se-
cundum quod ei rationabiliter visum fuerit, ut in
ipsa claysira per dispositas mansiones dormiant se-
parati ; et per singula lecis singuli dormiant, et in
dormitorio similiter seporatim dormiant, misti cum

* Al., quemcunque.
^O AL, detesiabilem. inimicanque. Dei. superbiam ab
eis reirahamus.

€ Al., ei vuliu rigidus.

4 Ét hoc et quaedam alía ex. regula saneti. Bene-
dicti expressa notavit D. Dacherius.

et si permiserit ut babeant, sic sit conversatio illo-
rum cum humilitate et Dei timere, qualiter nee Dee,
nec episcopo displiceant, nec illis, qui sub sua mapu
ipsam congregationem regunt. Et si aliter fecerint,
ille qui praeest, aut excomruoicet o08, aut. corpora-
lem disciplinaus accipiant. Et in ipsas mansiones
intra ipsa claustra, nec clericus, nec laicus bibere,
nec manducare, nec dermire, non praesumant, mii
ipsi clerici qui in ipsa congregatione suot, aut. illi
€lerici qui ibidem in ipso claustro per jussionem epi-
scopi sui senioribus suis deserviuat, Et qui de ipso
elero unum clericum in ipsa claustra, ut diximus,
habuerit, hoc prasvideat, ut. planetam cum reliquis
vestimentis babeat, et diebus Dominicis, vel reliquis
festivitatibus, in ecclesia Dei vestiti in ordinibas suis
stent.
Cas. IY.—De completorio, vel taciturnitate.

Ui ad completorium omnis clerus qui in ipsa €on-
gregatiope est venjat, et omnino omni tempere inci-
piente nocte primum signum ad completorium sonet ;
et cum primitus illud signum, qui ad hoc ordipstus
fuerit, auditum fecerit, staiim, ubieunque fuerint, ad
eorum claustra veniant ; et cum iterum ipsum signum
audierigt, sic omnes in ecclesia ! sancti Stephani
sint, et tunc in. Dei nomine completorium canteot.
Et postquam completorium cantatum babuerio! ,
postea non bibant, nec mandueent usque in erasti-
num legitima hora; et omnes silentium teneant, et

p nemo cum altero loquatur usque mane post primam

cantatam, nisi sí necesse fuerit, et boc eum suppres-
sione vocis cum grandi cautela, ut de illa alia man-
sione qux juxta est sua vox non audiatur; et qui de
illis ad completorium non fuerit, postea Illam noetem
non presumat illa ostia tundere, nec per ulum lo-
cum in ipsa claustra ingredi, antequam ad nocturnas
veniant, Nec arebidiaconas, nec prümicerlós, nec
ille ostiarius ullum commeatum exinde donare pos-
sint, ut. post. completoerium aliquis ibi ingredistur,

* AL, minores.

f Al., dpsorum,. ^

5 Al, clerus juniar inclinelur et a.

b ALL, missas.

1 AL, et ubicunque fuerint.— .

) Hzc Metensis urbis primaria basilica.

Digitized by Google
