<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1089 REGULA CANONICORUM. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    CAPUT LXXII. — Oblationes in domibus offerri non oportere.
    a Non oportet in domibus oblationes celebrari ab episcopis, vel a presb*yteris.
    CAPUT LXXIII. — Quomodo benedicendi sunt sponsus et sponsa.
    b Sponsus et sponsa cum precibus et oblationibus a sacerdote benedicentur; et legibus sponsa doteur, et a paranymphis custodietur; et publice solemniterque accipiatur. Biduo etiam ac triduo abstineatur; et doceatur eis ut castitatem inter se custodiam, cervice temporebus nubant, ut filios non spurios, sed haereditarios Deo et saeculo generent.
    CAPUT LXXIV. — De solemnitatibus praecipuis colendis.
    In solemnitatibus praecipuis, id est in Natali, et in Octava, et in Epiphania Domini, et in Pascha, et in Ascensione Domini, et in Pentecoste, et in sanctorum festivitatibus, id est, sancti Stephani, et sancti Joannis Evangelistae, et in festivitate Infantum, et in Purificatione, et in Assumptione sanctae Mariae; similiter in beatorum apostolorum festis, et sancti Joannis Baptistae, et sancti Laurentii, et sancti Martini, sive et in natalii cujuslibet sancti, cujus honor in qualicumque Parochia specialiter celebratur, plenarium officium celebretur, et bis reficiatur.
    CAPUT LXXV. — De decimis dividendis.
    c Sacerdotes populi suscipient decimas, et nomina eorum quicumque dederint scripta habeant super altare; et ipsas decimas secundum auctoritatem canonicam coram testibus dividant; et ad ornamentum ecclesiae primam eligent partem; secundam autem per manus fidelium ad usum pauperum et peregrinorum misericorditer cum omni humilitate dispencent; tertiam vero partem sibiimetipsis soli sacerdotes reserverint.
    CAPUT LXXVI. — Ut presbyteri per diversa ab episcopis, aut laicis, indiscrete non militantur.
    Statutum est ut presbyteri, sicut haclenus factum est, indiscrete per diversa non militantur, nec ab episcopis, nec ab aliis prelatis, nec etiam a laicis, ne forte propter eorum absentiam, et animarum pericula, Ecclesiarum in quibus constituti sunt negligantur officia.
    CAPUT LXXVII. — De illis qui soli missas contra canonicam auctoritatem canere praesumpunt.
    d Statutum est ut nullus presbyterorum solus missam celebrare praesumat, quia nec verba Domini Salvatoris, quibus mysterla corporis et sanguinis sui discipulis celebranda tradidit, nec apostoli Pauli documenta declarant, nec in ipsis Actibus apostolorum, si enucleatim legantur, ita fieri debere ullo modo invenitur. Nam etsi interregatus, aut contemptus, hujusmodi corporis et sanguinis Domini solitarius consecrator fuerit, quid respondere poterit? Quibus enim dicit: Dominus vobiscum, aut a quo illi respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    dentur: Et cum spiritu tuo, vel pro quibus supplicat Deum, dum dicit: Memento, Domine, famulorum famularumque tuarum, et omnium circumstantium, cuin nullus circumstet? Quae consuetudo apostolicae et ecclesiasticae auctoritati contraria eradicanda, et funditus extirpanda est a Domini sacerdotibus. Et si quis hoc deinceps facere praesumpserit, gradus sui periculo subjacebit.
    CAPUT LXXVIII. — Ut presbyteri inconsulto episcopo non constituantur in ecclesiis, vel de ecclesiis expellantur ab aliquo.
    f Statutum est ut sine auctoritate vel consenso episcoporum presbyteri in quibuslibet Ecclesiis non constituantur, nec inde expellantur. Et si quis deinceps hoc facere tenteraverit, synodali sententia distribule feriatur.
    CAPUT LXXIX. — De libris quos unusquisque secundum in ecclesia habere debet.
    Ilk sunt libri, quos habere debet unusquisque sacerdos in sua ecclesia, per quos missas, et epistolas, seu Evangelium, vel baptisterium, seu poenitentiam, aut circulos annorum, sive lectiones nocturnals, intelligi potest. Si quis tales non habuerit, ab Ecclesia degraderetur, quia in illo completur quod in libris legitur: Canes multi non possunt latrare (Isai. lvii, 10).
    Hi sunt mali presbyteri qui concupiscunt accipere pastorale ministerium Ecclesiae, nec tamen possunt ad populum praedicare.
    CAPUT LXXX. — De non suscipiendis alterius Ecclesiae clericis, et de susceptoribus eorum absque litteris commendatitiis, vel testibus a clericis in eadem Ecclesia militantibus.
    g Jam constitutum est non licere in alterius civitatis Ecclesia, vel in potestatea laicorum clericos militare; sed ibidem permanere in qua a principio meruerunt ministrare; extraneos qui, missi a patria, ad aliquam Ecclesiam pro necessitate venerint, absque signatis aspiciibus non recipere]. Qui vero episcoporum, aut laicorum, post hoc constitutum alterius Ecclesiae clericum susceperit, nisi ad excusandum rationabiliiter, placuit a communione suspendi, et eum qui suscepit, et eum qui susceptus est, quousque clericum ad suam fecerit reverteri Ecclesiam.
    CAPUT LXXXI. — Epistola cujusdam Deicoloe, in Christi nomine missa ad sacerdotes et clericos, praedicationis atque instructionis causa ipsis directa.
    D Dilectissimis sacerdotibus Ecclesiarum Christi praesulibus, et cunctis cleris in eisdem ubique et famulanibus, et Deicolis omnibus in locum mundum degentibus, eternam in Domino Salvatore nostro salutem. Noverit igitur dilectio vestra quod semper sollicius sumus, et valde nosse desiderio de salute, et sanitate, et vita vestra. Deus autem omnium nostrorum vestrumque pium adimpleat desiderium in gloriam, et vitae sanctae disciplinam. Ergo cum sumus dominicae plebis superna miseratione rectores, studiosis nos convenit Dei praesidium pro eorum saepe congi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; caracteres ilegíveis indicados como parte de palavras (ex.: presb*yteris, mysterla, Ilk). Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras cortadas no fim de linha mantidas sem junção adicional; sinais editoriais (letras a, b, c, d, f, g, D) transcritas conforme aparecem.</notas>
</pagina>