<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. CHRODEGANGI METENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
decernimus in illis quadraginta diebus ante Pascha cum omni puritate mentis et corporis noster clerus. Deo jubbente, in quantum potuerit, se custodiat. De cibi autem et potus perceptione, in quantum Deus auxilium dederit, paricitatem habeant; id est, ut quotidie, exceptis Dominicis diebus, a capite Quadragesimae usque ad sanctum Pascha, post dictum vesperam in refectorio semper reficiant; et ab illis cibis se abstineant, vel potu, sicut episcopus eum ratione constituerit. Et alicubi, neque in ipsa civitate, neque, in monasteriis, vel quibuslibet locis vel dominibus propriis his quadraginta diebus resciant, nisi forte, si h longe fuerit, ut hora competenter ad cibum suum accipiendum cum fratribus adesse non potuerit; tunc propter illam necessitatem licentiam habeat talem cibum sumere, sicut reliquus clerus; et hoc provideat ut horas competentes non antecedat.

Lectioni vero fratres in hac Quadragesima e a prima dicta usque ad tertiam plenam vacent; et foras clausura, nisi tantum per illas ecclesias quae infra domum sunt non egrediantur, nisi si necesse fuerit, et episcopus, aut qui sub ipso est, judicaverit, ut fiat quod sciendum est. d Et post tertiam tunc temporis capitulum habeant.

A Pascha autem usque ad Pentecosten bis in die reficiant, et carnem manducandi licentiam habeant, nisi paenitentes, praeter tantum 6 sexta feria. A Pentecoste vero u-que ad nativitatem sancti Joannis Baptistae similiter bis in die reficiant, et a carne absstineant usque ad ipsam missam. A nativitate vero sancti Joannis usque ad transitum sancti Marini, ita sicut antea bis in die reficiant, quarta, et sexta feria a carne abstineant. Ab ipso vero transitu sancti Marini usque ad Natalem Domini a carne omnes abstineant, et usque ad novam jejunent omnibus his diebus, et in refectorio reficiant. Post Natalem Domini usque in caput Quadragesimae, secunda, et quarta, sextaque feria in refectorio ad nomen reficiant, reliquis his diebus duabus vicibus in eodem refectorio reficiant. A carne vero quarta et sexta feria his temporibus abstineant. Et si dies festus in his duabus feriis talis venerit, si permiserit prior, carnem manducent.

(Pro infirmitate vero cleri nostri consideravimus. ut si in quarta vel sexta feria, seu in reliquis aliis temporibus, quas constituitimus ut a carne abstineant, necesse est, licentiam habeat episcopus, aut qui sub ipso sunt, pro eorum infirmitatibus, vel necessitabus, aut festivitatibus considerationem mittere, sicut ille praeviderit quod bene sit.

Mihi autem Angilramno archiepiscopo atque cappellano excellentissimi regis Caroli addi placuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,490,990">
a Forte jurante. b Pro utilitatis causa. c Exceptis diebus dominicis suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
quis dum nos et clerus noster a Pentecoste usque ad octavas ipsius Pascha secundum, vel adventum Spiritus sancti devota mente celebrare videmur, ut his sacratissimis octo diebus clerus sancti Stephani protomartyris, vel noster, licentiam habeat carnem edendi, exceptis illis qui pro compendio animarum suarum et paenitentia indicta se abstinere voluerint.

CAP. XXI. — De mensis ordinandis.

5 Prima mensa episcopi cum hospitibus et cum peregrinis sit, et ibidem archidiaconus, vel quibus episcopus jussisset, sedeant. Secunda mensa cum presbyteris. Tertia cum diaconibus. Quarta cum subdiaconibus. Quinta cum reliquis gradibus. Sexta cum abbatibus, vel quos jusserit prior. In septima refic- ciant clerici canonici, qui extra claustra in civitate commoramen, in diebus Dominicis, vel festivitatibus praeclaris. Cum autem hora reficiendi venerit, et signum ad refectorium sonuerit, tunc fratres cum festinatione illuc adveniunt, et simul in refectorio introrsum, similique orent, et versum dicant; et cum episcopus, vel alius sacerdos, benedictionem super mensas tradiderit, omnes Amen respondeant; et ut dispositus ordo est, unusquisque ad suam mensam accedat.

Clerus vero in refectorio omnino silentium teneat interim quod exinde foras egrediuntur, qualiter illam lectionem divina possit audire et in corde meditari. Quia sie est necesse ut quando cibum corporalem recipit, et tunc anima cibo spirituali reficiatur. Et lector, et cellerarius, et portarius, vel septiem- narius, vel qui ministrant quando episcopus cum clero in refectorio reficit, antequam fratres in refectorium veniant, misitium de pane et potu accipiunt, ut grave eis non sit ieiunium sustinere interim quod clerus reficit. Nam lector legat, usque dum jusserit prior, ut expluat lectionem.

Illud omnino cavendum est, ut neque sacerdos, neque diaconi, aeque subdiaconi, vel quilibet de clero cibum, nec aliud quod ad manducandum vel bibendum pertinet, sine jussione episcopi de refectorio portet.

Et hoc cavendum est, ut ante legitimam horam, nisi illi qui hoc providere debent, neque ad manducandum, neque ad bibendum in refectorium intrare non debent sine jussione episcopi, aut qui tunc tempore praeset, neque cellarum contra rationem inquietare; sed horis competentibus petiant quae petenda sunt, et dentur quae danda sunt.

In ipso autem refectorio, neque laicus, neque clericus, nisi qui in ipsa congregatione sunt, manducent, aut bibant, sine jussione episcopi, aut qui sub eo sunt. Et in claustro ubi clerus ad capitulum venit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,945,960,990">
d Al., et postea faciant quod congruum fuerit, sive in legendo, sive in operando. In Editis, c. 35, hic additur titulus: De temporibus, in quibus senel aut bis in die clericis reficiendum est. e Vulg. addit quartam. f Praetermissit interpolator, et que videntur a successore Chrodogangi A*gelramno post addita quae specialem Metensium regulam, elsi alia omnia defecerent, plane arguunt. g Totum hoc caput in Editis deest.
  </bloco>
  <notas> Texto impresso tipografia antiga; algumas abreviações latinas e sinais críticos (letras de nota a, b, c, d, e, f, g) mantidas conforme página. Não foram realizadas correções ortográficas; secções em itálico na impressão transcritas como texto normal. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>