1065

S. CHRODEGANGI METENSIS EPISCOPI

1061

semper decst vitam. ^ Et quis persaadere non pos- À eisrius, in omnibas omnino actibus vel operibas suis,

sumus ut vinum DOR bibsnt, vel lrec consentiamus
.utsslom in iilis ebrietas non dominetur, quia om-
-mes ebriesos Aposteles a regno Dei extraneos esse
deauntiat, nisi per dignam poenitentiam emendave-
rint. Hsbesnt itaque canonici hortos olerum, unde
cum czteris additamentis aliquod pulmentum quo-
üdie sibi vicissim ministrent.
Capur IX. — De septimanariis coquine.

b Clerici canonici sic sibi invicem servient, ut nullus
excusetur a coquine officio, nisi segritadine, aut causa
gravis utilitatis praoecupatus fuerit, quia exinde
major merces et charitas acquiritur. Imbecillibus
autem procurenüur s0latia, ut non cum tristitia hoc
faciant, sed habeant omnes solatia secundum modum
congregationis, aut positionem loci.

Archidiaconus, aut praepositus, vel cellarius, et
qui in majoribus utilitatibus occupati sunt, isti exea-
sentur a coquina. Ceteri autem sibi sub charitate
invicem servient. Egressurus de septimana sabbato
munditias vasorum faciat, et vasa ministerii sui, quae
ad ministrandum accepit, $2na et munda cellario
reconsignet ; et si aliquid ex ilis minustum foerit,
ad eapitulum die Sabbati venism petat, et vasa, vel
quod minuatum est, in loco restituat.

Caput X. — De archidiacono, vel preposito.

* Oportet enim eos esse prudentes sicut serpentes,
et simplices sieut columbte, id est, ut. sint sapientes
fn bonum, et simplices in malum ; et docti in Evan-
geliea precepta, et sanctorum Patrum instituta ca-
nonum, ut possint docere clerum in lege divina , et
sie se conforment clero, ut non tantum verbis capa-
ibus, sed.etiam exemplis simplicioribus divina pr:e-
cepta demonstrent , quia Apostoli debent. semper
servare formam, in qua dicit: Argue, obsecra, in-
crepa (1 Tim, 1v), immiscens temporibus tempora ,
terroribus blandimenta. Indisciplinatos et inquietos
debent durius arguere, obedientes autem et mites et
patientes, ut in. melius proficiant, observare; negli«
qeutes, e. contemnentes, et superbos, increpent et
eotripiant. Neque dissimulent peccata delinquen-
tium, sed mox ut eoperint oriri, radicitus qt prieva-
lent, amputent, memores periculi Hell sacerdotis de
liliis suis (1 Heg. 1). Honestiores quidem atque in-

sint Deo et episcope fideles et obedientes; et non
Sint superbi neque rebelles, vel contemptores, sed
casti, et sobril, patientes, benigni, et misericordes ;
diligant clerum, oderint vitia, et non permittan ea
nutriri, sed predentes amputare festinent, Caveant
ne duni aliis preedicaverint, ipsi reprobi efficiantur.

4 Qui archidiaconus, vel praepositus, si reperti
fuerint, quod absit, superbi aut elati, aut eontradic-
tores vel contemptores canoniczm institutionis, se-
eundum Domini preceptum admoneantur semel et
iterum, et si non emendarerint, ab episcopo secun-
dum modam eulpse judicentar. Quod si neque sic
correxerint, de ordinibus suis ejiciantur, et alii qui
digni sunt, et voluntatem Dei, vel episcopi sui, se-

B cundum divinum preceptum impleverint, in locis

illorum subrogentur:

Capvr XI. — De cellario.

* Cellarius vero debet esse timens Deum, sobrius,
non vinolentus, noo contentiosus&, non iracundus,
&ed modestus , moribus cautus, et fidelis, non su-
perbus, non tardus, non prodigus, non super(luus
dissipator sine ordine, nom remissus, et quidquid
acceperit sub cura sua ad opus clericorum, custodiat,
ne ministri ibidem deputali annonam fratrum aut
furtim subripiendo, aut aliquolibet modo negligepter
vivendo dissipent. Hi vero famuli eligantur de fidelis-
sima Eeclesiam familia, et his officiis diligenter eru-
diantur, ut scilicet et arte pistoria, et lidei puritate,
necessitatibus fratrum opportupissime valeant suf-
fragari. Eadem quoque forma do coccis servanda est.

Carvr XII. — De portario.

f Portarius unus eum suo juniore annuam aot am-
plius, si episcopo, vel ei qui sub eo est, plaeoerit,
portas clausirae, vel ostia, eustodiat. € Qui portarius
sit (rater probabilis vitae, sobrius, patiens, et sapiens,
qui sciat responsum accipere et reddere : cui ofücium
sit portam canonicorum cum summa obedientia et
humilitate competenti tempore claudere, ac resersre,
ut nulli per eam nigi per licentiam aditus pateat in-
trandi aut. exeundi. Cui eiiam observandum est ne
eis quibus cura est plus otiis vacare quam divinis ob-

telligibiles. prima et secunda admonitione corripiant ; p tequiis incubare foras evagandi locam praebeat, et

improbos ac duros eorde, ac superbos, vel inobe-
dientes, verbere et castigatione in ipso initio peccati
coercespt, scientes acriptum : Stultus verbis non cor-
rigitur (Prov. xvu, 2). Et. iterum : Percute. filium
tuum virga, et liberabis animam ejus a morte.

Et quidquid per se juste et rationabiliter secun-
dum eanonicam institutionom non potuerint definire,
episcopo patefaciant, et ipse secundum Dei volunta-
tem quod castigandum est castiget, et quod corri-
gendum est corrigat. Qui archidiaconus, vel primi-

^ Ex cap. 40 Reg. sancti Benedicti.

b Ex c. 35 ejusdem regulz.

* Ex c. 2. Reg. sancti Benedicti.

4 Sancti Benedicti cap. 65, sub medio.

torum nugarum (quod nefas est) particeps (lat.

Debet praterea advenientes quoque cum ebaritste
suscipere, et priori, adventum eorum causamque
nuntiare. Expleto namque vespertino et completorio
officio, obseratisque portis, claves earum idem por-
terius ei qui vicem praelati tenet ferat, ut nulli horis
ineompetentibus intrandi aut exeundi maneat facul-
tas. Si vero inobediens aut proterrus idem repertus
fuerit portarius, sicot alii ministri negligentes judi-
cetur.

* lbid., c. 31.

f Sancti Benedicti cap. 3.

€ Ex hoc c. conc. Aquisgran., e. 145.

Digitized by Google
