<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    1097                                                                                 1098
    REGULA CANONICORUM.
    ganlus proposit. Vulgarem autem qua enstat, ab A quo in plerisque priori ordine non satis commode
    anonymo quoqam, ut esset omnibus per orbem assuis praeceptionibus regulari canonicorum insiti-
    Christianum diffusus canonicis communis, nec uni tuto congruentibus, praesertim ex Aquisgranensi
    distanat civitati asfda, primum quidem spoliatam concilio anno 816 celebrato, locuplatatan ceuenso,
    fuisse lis omnibus quae ad solos Metenses spectare Neque tu, si utraque opellam conferre volueris,
    videbantur, tum deinde ascisis undecumque mutato- aliud, opinor, judicabis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,950,860">
    SANCTI CHRODEGANGI
    METENSIS EPISCOPI
    REGULA CANONICORUM
    SECUNDEM EDITIONEM LABBEI.
    PROLOGUS.
    Temporibus piissimi ac serenissimi regis Pippini, Chro- B charitate connessi, zelo bono s ferventissimi, amore
    dogangnus seruus seruorum Dei, Metensis urbis episco- coniuncti, a litibus, vel scandalis, seu odio, semoti.
    pus.
    Si trecentorum decem et octo, reliquorumque Pastor eorum quilibet fuerit, non solum de carna-
    sanctorum Patrum, canonum auctoritas perduraret, libus, sed etiam de spiritualibus curam gerat, et in
    et clerus atque episcopus secundum eorum rectitu- utraque parte sagacissimam sollic'tudinem, in quo
    dinis normam viverent, superfluum videretur a no- facultas fuerit, habeat, ut et vitia reprimat, et ea
    bis exiguis minimisque, super hac re tam ordinate radicitus, ut oriri coeperint, ut prevalet, amputare
    disposita aliquid a retracari, et quasi quidem novi festinet; et quod usibus humanis, justa formari
    aliquid dici; sed dum pastorum subditorumque ne- subter dispositam, necessarium fuerit, eis praebere
    gligentia et his temporibus nimium crevit, quid audeat. Ut cum pastor pastorum jundexque vivorum
    aliud ageendum nobis est, qui in tam gravi discrimine et mortuorum Christus in ultimo tremendoque de
    venimus, nisi ut, quantum possumus, si non quan- in sede majestatis sua di;ceputatur cum omnibus
    tum debemus, ad rectitudinis lineam, Deo inspi- gentibus sederit, et omnis clerus eum revelata facie
    rante, clerum b nostrum reduceamus?
    Igitur quamuis indignus adeptam hujus sedis pon- C ticipilatisque spiritualibus lucis audire merebimur :
    tiscalem cathedram, cumque officii mei pastoralis Euge, serve bone et fidelis (Math. xxv), vel saltem
    erarn invigilare coepissem, et in tantam negligen- hoc concedatur, ut delictorum venia ad integrum
    tiam, clerum plebeque devenisse conspicerem, tribuatur. Quia manifestum est quibus peccatorum
    coepi moestus e conqeri, quid agere deberem; sed venia ad integrum tribuitur, regni introitus non ne-
    divino solius auxilio, fratrunque spiritualium con- gatur; quia nec infelix posteJ juderari, cui contigerit
    solatione adjutus d volui, necessitate compulsus, par- qualecumque partem in paradiso habere. Sed illis
    vum decretuum facere, per quod se clerus ab illici- ibidem sors datur, qui, in quantum possunt, per
    lis coercetat, vitiosa deponat, mala disu longeque vitse meritum, ad hoc, in hujus temporis curriculo,
    usurpata derelinquat; ut dum mens ab assuetis dum licet, currere festinant.
    vitiis vacuatur, sacillus : que bona optimaque sunt Inseruntur.
    Scripturis enim sacris t minientes, decernimus ut Intendamus ergo ad hoc animum, quantum pos-
    omnes sint unanimes officilis divinis lectionibusque sumus, quia non possumus quantum debemus; et
    sacris assidui, atque ad obedientiam episcopi sui vita nostra ad tempus amarescai in paenitentia, ne
    praepositique, ut ordo canonicus deposcit, parati, ultio divina, quae nunc mitis est et exspectat, post
    a Al., retractare aut dicere.  D  ?                    saevia; ad vindictam.
    b De Metensi tantum cogitabat.
    c Al., conquiere.
    d Al. add., aliquae recuperatione provocatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="apARATO_critico" script="latino" bbox="60,860,940,960">
    INCIPIT REGULA.
    CAP. I. - De humilitate.
    Clamat nobis Scriptura divina : Omnis qui se exal-
    tat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Luc.
    xiv). Et, quanum enim humilior fueris, tantum te
    sequiur gloriae altitudo (Jac. iv). Et, quia superbis
    Deus resistit, humilibus autem dat gratiam (Prov. xvi).
    Omnis qui arrogans, inmundus est coram Domino;
    quemcunque enim superbum videns, illum diabolI
    PATROL. LXXXIX.                                           35
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pequenas abreviações editorialas reproduzidas talqualis. Letras de margem indicadas por letras maiúsculas (B, C, D) no corpo; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] se necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>