REGULA CANONICORUM.

3n

Cap. XXIX. — De vestimentis clericorum, vel cal- A Domini, iu domo ipsis clericis refectionem faciat,

ceamentis, vel ligna.

Jia media pars cleri qui seniores fuerint annis
sivgulis accipiant cappas novas, et veteres quas
preterito anno acceperunt sempcr reddant, dum
accipiunt novas. ^ Et illa alia medietas cleri illas
veteres cappas quas illi seniores annis singulis red-
dunt accipiant, et illi seuiores illas cappas quas red-
dere dcbent uon commutent. 5 Sarciles accipiant
ili presbyteri, qui ibidem in domo assidue deser-
viunt, et illi diaconi vtt qui in eorum gradu consi-
stunt, aul lanam unde ipsos sarciles binos in anno
habeant, et ille alius clerus unusquisque singulos.
Caiisiles autem accipiant illi presbyteri, et diaconi
a&nis singulis binos; subdiaconi camisile et dimi-

si ad przsens est, et si abseus his diebus est, tunc
in eorum refectorio habeant refectionem  sufü-
Cienler, sicuti superius scriptum est. Et postquam
de refectorio exierint, in à caminata bibant duas
vices, aut tres , qualiter consolatio sit , et ebrietas
non dominetur.

Et Epiphania Domini, et media Pascha et clau-
sum Paschs», et Ascensione Domini, et Pentecoste,
et natalitiis episcopi, istos dies episcopus eis in
refectorio ad sextam refectionem faciat. Et de illis
festivitatibus unde abbatias in i-ta civitate, vel foras
propinquas, babemus, sicut consuetudinem hsbue-
ruunt, refectionem ad clerum facere, hoc omnino
non remaneat in quantum possibilitas fuerit.

dio, et illi qui in reliquis gradibus sunt, singulos. B — Et ille ! archidiaconus, vel qui tune eub auanu

Calciamenta vero omnis clerus annis singulis pelles
* baccinas accipiant, 4 solas paria quatuor *.

De ligna consideravimus, ut de quatuor libras de-
denarios possint comparare ligna suf(icienter et
annum; ipsa ligna de illos telones, quod eis in
Civitate, vel in villabus sunt, sint comparata, hoc
est quatuor libre ad hoc wittapntur. Et Kal. Maii
ypsum teloneum accipiant , et tunc ipsa ligna com-
parent. Et illas cappas, et illos sarciles, et illa
€alcesmenta de illos teloneos superius nominatos
quod exinde superat, et de illo ealciatico, quod ille
episcopus annis singulis ad illum clerum reddere
consuevit, et de eorum eleemosyga quod ad ipsum

clerum specialiter Deus dederit, sint comparata. C

Et si aliquid exinde fuerit, aliud quod eis necesse
est comparent, aut in eorum camera recondant. Et
$i ibidem ad hoc comparandum sufüicien:er non
h.buerint, ille episcopus hoc pravideat et mittat,
unde hoc totum adimpletum sit ad eorum necessi-
inten, siculi superius scriptum est.

Ipsa autem vestimenta , iilas cappos, et sarciles ,
9d transitum sancti Martini accipiant; illos camisiles
viginti dies post Pascha accipiant; illa ealciamenta
Kal. Septembris habeant. EL si aliquis ex ipso clero
de: ecclesia tale beneficium acceptum ab episcopo
habet, ut exinde possit procurare necessaria sua,
id est cappas et calceamenta.

Car. "XXX. — De festivitatibus sauciorum.

lllud intimare complacuit, ut nos et clerus noster
festivitatibus Domini, et sanctze Mari; , vel duode-
Cim apostolorum , seu et reliquorum sanetorum,
quas usus est. in ista provincia annis singulis cele-
brare, in quantum Deus possibilitatem dederit, illud
oflicium divinum diu noctuque facere procuremus.
Et. episcopus ! in nativitate Domini, € et Pascha

* Al. et unusquisque. cleri. senioris annis. singulis
tres campsiles accipiunt, et unusquisque cleri junioris
annis singulis duas camptiles accipiunt,

b Cansiles dicuntur in Andegavensi ms. cap.

*. ALL, vaccinas.

4 Al., soleas.

* Add. vulg : Et vestimen'a in. transitum. sancii
Martini et. campsiles in. Pascha et. calceamenta. in
Kalendis Septembribus habeant. Que. vero ad ligua

episcopi prsesse videtur, hoc recipiat, et ille clero
exinde in refectorio refectionem faciat , et qued

Superest ad eorum opus cellerario reservetur. Et

ille archidiaconus de sua actione, quod ipse ad
eorum opus przevidet, purificationem sancte Marie,
et omnium apostolorum, et sancti Joannis Baptiste,
et sancti. Remedii els. refectionem faciat ad sextam
in refectorio.

Cap, XXXI. — De eo quod, qui ad hunc canonicum
specialem ordiwem hujus congregationis se socia:
tuli, de rebus quas. possidet ad. ecclesiam à. beuti
Pauli apostoli solemnem donationem per prasentem
faciat; reservato tamen. tempore vitae sue usu[ru-
ctnario ordine.

Licet legamus antiquam Ecclesiam sub tempore
apostolorum its unanimem concordemque essti-
tisse, et ita omnia reliquisse, ut singuli praedia sua
vendentes ad pedes apostolorum pretia ponerent,
ut nullus eorum sibi aliquid proprium dicere aude-
ret, sed erant illis omnia communia; unde et habere
dicebantur cor unum et animam wnam (Act. 1v) ;
quotidie enim cirea domus panem frangantes, quod
in commune accipiebant tam viri quam femina,
seu parvuli, omnisque vulgus ardore fidei accensi,
atque in amore religionis provocati, cunctis eum
graüarum actione sufü:ientiam  prxbebant; sed
quia nostris temporibus persuaderi non potest,
saltem vel hoc consentiamus , ut ad aliquantulam-
cunque similitudinem conversationis eorum nostros
animos contrahamus, quia nimis inerter , tepidseque
ac remissa devotionis est, ut quod, sicut diximus,
omne vulgus pro Dei nomine consensit, nos qui
peculiarius canonicis ordinibus inservire debemus ,
quantulamcunque in partem in hanc perfectionem
non consentiamus. Et si omnia relinquere non pos-
sumus, sic ad usum tantum nostra teneamus, ot
'dimissa volumus nolumus fuerint, non ad lhxredum
PT A sel qui sub eo est.

€ Al., et Epiphania et Pascha et clauso Pascha, et
Ascensione Domini et. Pentecoste e& [estivitatibus san-
ctorum provincie sua.

h Al, Caminada.

i Alia in eorum locum subrogavit interpelator.

ji Integrum caput preterenisit interpolator oum
quibusdam aliis,

Digitized by Google
