1025

S. PIRMINA ABBATIS — |]

4056

Deitde, sicut antea. Christns. praedixerat, dispersi A pro te, Credo. Ecce pactio qualis et. promissio vel

sunt in aniversum mundam ad pridicandum omnes
gentes, et baptizandum eos in nomine Patris, et
Fitii, et Spiritus sancti. Et ipsi apostoli benedizerunt
episcopos, diaconos, presbyteros, et reliquos gra-
' dus Eeclesie catholice ordinaverunt, qui post di-
scessum apostolorum, sicut ipsi supra scripti ordine
apostolico in populo catholico vigilanter eL prudenter
usque in fine mundi per successionem episcoporum
agere debeant. Et nunc tempore boni per Dei gratiam
ad salvationem justorum constituuntur, et mali non
secundum constitationem apostolitàm, sed per eu-
piditatem, sicut Simon Magus; vel per alias multas
malas adinventiones eorum ad ruinam populi insti-
tuuptur, qui plus volunt presse quam prodesse in

confessio vestra apud Dominum tenetur, et credens
baptizatus es in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti in remissione omnium peccatorum, et unetug
es a sacerdote chrisma salutis in vitam zeternam, et
induit corpus tuum veste candida, et Christus ani-
mam iuam induit gratiam coelestem, et assignatus
est libi sanctus angelus ad custodiendum te, et 3c-
ceptum nomen Christianum in Ecclesia catholic
annumefatus factus. es membrum Christi, ut ait
Apostolus : Vos estis. Christi corpus, et meméra de
membro ejus. A. Christo enim Christiani numerati
sunt. Non se autem glorietur Christianus, qni nomea
babet, et. faeta non babet. Christianus ille est qui
Christum in omnibus imitatur et sequitur, ut ait

Ecclesiis Dei. Sed considerare oportet quod scriptum B apostolus : (jui se dicit in Christum credere, debet am-

est : Que dicunt vobis bona, facite; ei, quod absit,
ai illi mala faciunt, facere nolite. Et alibi scriptum
est: « Qui proficere studet, non consideret quid male
alii faciunt, sed quid boni ille facere debeat. » Nam illi
boni qui Ecclesiis catholicis praesunt, qux vobis recta
predicant, et operibus complent, duplicia bona po-
pulis ostendunt , adimplentes illud evangelicum prz-
eeptum : Sic luceat [ux vestra. coram. hominibus, «t
videant opera vestra bena, et. glorificent Patrem. ve-
strum qui in celís est,

Ergo cbarissimi, ut Spiritus sanctus per prophe-
tam dicit: Effundam super vos aquam mundam, et
mundebimini ab omnibus inquinamentis, et omnibus
idolis westris universis; mundabo vos, et dabo vobis cor
movum, et spiritum. ponam in. medio vestri. Et. in
Evangelio : Nemo imirat in regnum. Dei, nisi. qui
renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, hoc est, nisi
qui erediderit et baptizatus fuerit. Ideo, fratres, ad
memoriam vestram redacimus quale pactum in ipso
haptisterio cum Deo fecimus, v. g., cum interrogati
singuli nomen nostrum a sacerdote fuimus, quomodo
diceremur, respondisti autem tu, si jam poteras
respondere, aut certe qui pro te dem fecit, qui de
fonte suscepit, et dizit : Joannes dicitur, aut aliud
women. Et interrogavit sacerdos : Joannes, abrenun-
lias diabolo, et omnibus operibus ejus, et omnibus
pompis ejus? Respondisti, abrenuntio, hoc est, despi-
eio et derelinquo omnia opera mala et diabolica.
Post istam. abrenuntiationem diabolo et omnibus
operibus ejus, interrogatus es a sacerdote : Credis
in Deum Patrem. omnipotentem, ereatorem. cai et
terre ? EX. respondisti : Credo. Et iterum : Credis et
in Jesum. Christum. Filium ejus. unicum, Dominum
Nostrum, qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex
Maria virgine, passus. sub Pontio Pilato, crucifixus,
mortuus et sepultus, descendit ad inferna, tertia. die
resurrexit a mortuis, ascend« ad celos, sedet ad dexte-
tüm Dei Patris omnipotentis, inde venturus. judicare
vivos el mortuos ? Et respoondisti Credo, Et tertio
interrogavit sacerdos : Credis in. Spiritum sanctum,
sguctam. Ecclesiom. catholicam, sanctorum communio-
tiem, el remissionem peccatorum, carnis resurrectionem,
£i vitam elernam? Respondisti aut. tu, aut patrinus

bulare sicut et ille ambulavit; et qui se dicit credere
in. Deum, et mandata. ejus won. custodit, mendax. est.
Et ipse Dominus in Evangelio ait : Si ditigitis me,
mandala mea servate. Oportet ergo nos, fratres, qui
bapüzati sumus, et mandata Dei percepimus, custo-
dire sicut. Spiritus sanctus per Seripturam sacram
admonet facere, hoc esl, divertere a malo et. facere
bonum. Quid est, divertere a malo, nisi diabo'um
cum omnibus operibus ipsius derelinquere? Mala
ergo sunt octo principalia vitia, quas demergn.t
homines in interitum et perditionem : cupiditas,
gula, fornicatio, ira, tristitia, acedia, vana gloria,
superbia; ex quibus oeto vitiis plurima alia mala
vitia et peccata oriuntur, qux disumerare longura
est; tamen, propitio Christo, in anlea aliquid bre-
viter vobis inde habemus dicere. Ideo, charissimi,
rogamus charitatem vestram, ut interpa aure cordis
vestri audiatis quid vobis de his vitiissuperscriptis
Domiuus per semetipsum, vel per sanctam Scriptu-
ram probibet, ut nunquam ea faciatis, et qui fecerit,
quomodo debet emendare.

De cupiditate autem dicit, Non concupiscere res
proximi tui, Et per Salomonem : Nihil est scelestius
guam amare pecuniam, Et per Apostolum : Radix
omnium malorum est cupiditas. De gula vero dixit :
Cavete autem gulam per quam primus homo Adam de
paradiso ejectus est, quia scriptum eat : Nolite seduci
in satietatem. ventris. Et per. prophetam : Hec fuit
iniquitas Sodomorum, superbia et. saturitas panis, et
abundantia, Et apostolus : Carnis curam ne feceritis
in desideriis. Et Dominus in Evangelio : Ve qui sa-
turati estis, quoniam esurietis. Nemo fornicationem
faciat, quia in lege Dominus ait : (Qui dormierit cum
masculo coitu (emineo, aw qui operatus est. nefas,
morte moriatur. Et Apostolus ait : Fornicatores et
adulateres [Lege adulteratores] Deus judicabit. Omnis
enim immunda pollutio fornicatio dicitur. Et iterum
Apostolus ait: Neque fornicarii, neque masculorum
concubitores, neque molles regnum Dei possidebunt,
Nullus in corde suo iracundiam contra proximum
suum teneat, quia Dominus in Evangelio ait : Qui
irascitur (ratri suo, reus erit judicio. Et Apostolus :
Ira viri Dei justitiam non. operatur. Et : Sol won oc-

Digitized by Google
