1029
tjene. conjugia,
male voluntatis trahant quod. conditio necessitatis

extorsit, quia sicut hx mulieres qui reverti ad viros

S. PIRMINIL ADD. DE SINGULIS LIBRIS CANON. SCARAPSUS,
neque ullo modo ad opprobrium A suos nolunt impie sunt hmbeunde, ita illa que in

affectum ex Deo iuitum redeunt, merite suat Iaudg-
biles judicandi,

ANNO DOMINI DCCLVIII,

. S. PIRMINIUS

ABBAS.

NOTITIA IN S. PIRMINIUM ABBATEM.

—

(Galland, Bibl. Patr. tom. XII.)

Pirminium abbatem fuiaee ex titulo sui libelli satis
constat ; chorepiscopum etiam fuisse ex conjectura
suspicantur eruditi. Obiit anao 758, ut. Mabillonius
docet, et ex co Historia litteraria. Gallize (Tom.1V ,
say. 125). Quare typographicum sphalma videtur in
Fabricium irrepsisse, apud quem, decennio serins
ejus mors consiguatur. Pirminii libellus De singulis
Jibris .canonicis. inter. analecta. Mabillonii primum
prediit, a quo et nos inde accepimus. ln eo tametsi
baibare exarato, muita leguntur quibus dogmata
catholica et. ecclesiasticte consuetudines confirmari
iliustrarivo possint. De co plura non coostant. Et
iis tamen fuisse videtur qui ab esu sanguinis vel
morticini abstinendum ducebant : quare et. in. illum
ejusque sequaces calamum strinxisse videatur Evan-
liue, dum ait : /n quibusdam Casarauguste. partibus
reperisse vos asseris. Christianos. necdum | eruditos

q————M———————————

B paginibus sacrie..... qui dieunt immundum fieri homi.

nem alicujus animalis sanguinem comedentem. Certe
Pirminius doetrinam suam maxime ex Actis aposto-
lorum confirmare studet, quod testimonium pre-er-
tím diluero nititur. Evantius. Cseterum chorepiseo-
pum illum saltem 1uisse conjiciunt. ex ipea phrasi
Bux: orationis, locum nemo, quod $scisin, hactenus
indicavit. In Ceesaraugustana tamen. dicecesi si quis
ponat propter Evantii ancioritatem, rem fortasse
haud improbabilem affirmabit : cui etiam astipula-
buutur voces Karagios ei Karakares, qux suo adhue
tempore apud llispanos in usu fuisse docet Philesa-
eus. Fatendum tamen et in Galliis et in flispaniis
invaluisse eas superstitiones de quibus queritur Pir-
minius, quocum suo loco adnotavimus conferendum

C Berardum in Cann. Gratiani (Cen. 16, c. 96, q. 7).

———————s

SANCTI PIHBMINII

ABBATIS

DE SINGULIS LIBBIS CANONICIS SCARAPSUS *.

—

- (Galland. Bibl, Patr. tom. XII.)

Fratres charissimi, Spiritus sanctus per propho- D Evangelium. Et vos, fiatret, qui ad. ecelesisim. €on-

18$, sacerdotes et Levitas et omnes doctores Eeclesize
catholice. adumnonet. dicens : Clama, ne ceaset, quasi
tuba exalia vocem (naim, el annumtia populo meo. pec-
€«ta corn, Et iterum ; Sí won. adnuntiaveris. iniquo
$xiquitatem auam, ipse in peccatis suis morietur, san-
guinem cjus de mauu tua requiram, Et. Dominus in
Evangelio ait : Euntes in mundo universo, predicate

veniti3, Dominus per prophetam dicit : Venite, filii,
audite me, timorem Domini docebo vos. Et iterum :
Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corde
ecstra.. Et Dominus in Evangelio : Venite ad me,
omnes qui laboratis et onerati estis, el ego vos reficium,
dicit Dominus. Petimue ergo, charissimi, charitatem
vestram, ut qua pro salute vestra dicuntur, attentius

* Moc ost, collectio. Scare enim barbarx Latinitati souat milites cogere.

Digitized by Google
