4071

REGULA CANONICORUM.

1073

exceptis decimis, quie de Eeclesiz villis ibidem con- A prarogativam : qui et in congregatione assidui ein!,

feruntur. Sed et canonici tom de frugibus quam
eiiam de omnibus eleemosynarum oblationibus in
usus pauperum decimas libentissime ad ipsum con-
ferant hospitale. Et boni testimonii. frater consti-
tuatur, qui hospites, et peregrinos mendicantes, ut
pote Christum in illis, suscipiat, eisque necessaria
libenter pro viribus adininistret; qui etiam ea quae
in usus pauperum cedere debent nequaquam in suos
usus refleciat , ne cum Juda loculos Domini furanie
sententiam damnationis excipiat,

Et prelati cavere debent ne curam pauperum
parvipendant, Et clerici, si aliis temporibus ne-
queunt, saliem quadragesimali lempore, pedes pau-
perum in competenti lavare debent hospitali, juxta
illud evangelicum : Si ego Dominus et magister lavi
vobis pedes, quanto magis vos debetis alter alterius lavare
pedes (Joon. xii, 14), et cetera, Quapropter expedit
ut in compelenti loco hospitale sil pauperum, ubi
merfacilis ad illud veniendi conventus fleri possit
fratrum. Quod si is cui hospitale commissum est
Curam pauperum neglexerit, eorumque res in suos
usus retorserit, quanqnam divina ultione dignus sit,
severius tamen quam czeteri delinquentes a praepos
sitis judicandus, et a ministerio removendus; nec
immerito, quippe qui et pretia peccatorum, et ali-
menta pauperum, et thesaurum exlo recondendum,
5uis aptavit usibus. ^

Capvr XLVI. — De prepositis,

* Quamvis omnes qui presunt propositi rite C

dicantur, usus tamen obtinuit eoB vocari preposi-
tos qui quamdam prioratus curam sub aliis praelatis
gerunt. Ili lamen qui juxta morem hune propositi
vocantur, tales et tam strenui constituendi sunt, qui
vitx: probabilis sint, el ea qui sibi injuncta sunt,
fiJeliter humiliterque expleant; et [pro eo quod
aliis prelati sunt, nequaquam parvipendant eano-
nica instituta, sed quanto plus implicantur in fra-
trum curis, tanto magis studeànt cxelestibus obtem-
perare monitis. Debent igitur cunctae congregationi
utiles esse , et de ministerio sibi commisso fideliter
proJlesse. Ea vero quz fratribus dare debent, cum
charitate tempore opportuno incunctanter prabeant,
quatenus a. Domino de üdeli administratione gra-
dum bonum sibi acquirant.

Caeur XLVI.— Quales vice prelatorum in congrega-

tione fungi debeant,

b Oportet Ecclesix prziatos , ut de congregatione
sibi commissa tales eligant boni testimonii fratres,
in quibus onera regiminis secure possint partiri.
Quibus etiam talem conferant dignitatem, ut vice
illorum fungentes, et inobedientes canonica censura
corripere, et obedientes hortando ad meliora valeant
provocare. Non constituendi sunt personaliter, aut
e0 ordine quo in collegio fratrum admissi sunt, sed
Secundum vit: meritum, et spiritalium donorum

*. Conc. Aquisg., c. 159.

b fbid., c. 158. tx ltegul. bcati Benedicti, v. 21,
64, 65.

el fratrum curam perviyili studio gerant ; et sicut
alios przcedunt magisterio, jta nimirum innocentis
vitm informent exemplo , ut, juxta Apostolum ,
exemplo sint cxteris in verbo , in eonversatiene , iu
charitate, in fide, et castitate, etc. (/ Tím. rv).

Qui etiam, si prioratus sui causa intumescere ea-
perint , et cura frairum | nihil propenderint, et si
erebro incorrigibiles exstiterint, a ministerio pro-
pellantur, aliique in loco illorum qui strenue per-
agere possint constituantur.-

CaruT XLVIlI. — De pueris nutriendis custodiens
disque.

* Solerter rectores Ecclesiarum vigilare oportet,
ut pueri et adolescentes , qui iu congregatione sibi
comuissa nutriuntur, vel erudiuntur, ita jugibus
ecclesiasticis disciplinis eonstringantur, ut eorum '
lasciva zetas, et ad peccandum valde proclivis, nul-
lum possit reperire locum quo in peccati facinus
proruat. Quapropter in hujuscemodi custodiendis,
et spiritaliter erudiendis, talis a prelatis consti-
tuendus est vite probabilis frater, qui eorum curam
suma gerat industria, eosque ita arctissime con-
stringat, qualiter, ecclesiasticis doctrinis imbuti , et
armis spiritalibus induti, et Ecclesia: utilitatibus de-
center parere, et ad gradus ecclesiasticos quandoque.
digne possint promoveri.

Libuit przterea , ob «dificationem eongruam , et
instructionem negoüi de quo agitur, quamdam san-
ctorum Patrum sententiam huic operi inserere, quie
ita se habet : « 4 Prona est enim omnis ctas ab ade-
Jescentía in malum. Quisquis autem in clero puberes,
aut adolescentes existunt, omnes in uno conclavi
atrii commorentur, ut lubriez aetatis annos, non ia
luxuria, sed in disciplinis ecclesiasticis agant, de-
putad probatissimo seniori, quem et magistrum
doctrinm, et testem vitae habeant, » et catera,. llis
ita przemissis, oportet ut probatissimo seniori pueri
1d custodiendum, licet ab alio erudisntur, deputen-
tur, Frater vero cui hzc cura comimititur, si e«rum
curam parvipenderit, et aliud quam oportet docue-
rit, aut his aliquam cujuslibet lesionis maculam in-
gesserit, severissime correptus ab officio ameveatur ;
et fratri alii hi committantur, qui eos ei innocentis

p vit exemplis informe, et ad opus bonutn peragen-

dum excitet,
CaroT XLIX. — Ut omues canonici ad compvetorium
conveniant.

Expletis religiosissimo obsequio horis competen-
übus diurnis officiis ab omnibus canonicis, dato
signo, devotissime ad completorium veniendum est,
incipiente nocte; quo completo, non oporlet ut epu-
lis et potationibus , vanisque inserviant loquelis,
sed his peuitus postpositis, humiliter et honeste dor-
initorium petant, et. nequaquam duo in uno leelo,
sed singuli in singulis lectis quiescant. * Lucerua

* Conc. Áquisg., c. 155.

3 (Conc. Tolet iv, c. 95.

* Reg. sancti Denedicti, c. 23.

Digitized by Google
