<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1085 REGULA CANONICORUM. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    modum ad immanitatem crudelitalis convertunt; et unde emendare subditos polerant, inde potius vulnerant. Ideo sine mensura ulcisciur culpas doctor iracundus, quia cor ejus, dispersum in rerum curis, non colligitur in amorem unius deitatis.
    CAPUT LX. — De doctrina et exemplis doctorum.
    a Tam doctrina quam vita clirere debet ecclesiasticus doctor; nam doctrina sine vita arrogantem facit; vita sine doctrina inutilem reddit. Doctoris prsedicatio operibus bonis confirmanda est, ita ut quod docet verbo, instruat exemplo. Illa est vera doctrina, quam vivendi bene sequitur forma; nam nihil turpius est quam si bonum quod quisque praedicat, explere opere negligat; tunc enim praedicatio utiliter proferitur, quando efficaciter a proferente adimpletur. Unusquisque doctor et bonae actionis et bonae praedicationis habere debet studium; nam una sine altera non facit perfectum; sed praeculas doctor bene agere, ut sequenter possit bene docere. Et in illa doctrina clara, et similituddo patrum, et humilitas propter Deum habendae sunt.
    CAPUT LXI. De taciturnitate.
    Omni tempore in ecclesia, tam a populo quamt a clero, summum silentium est, excepto hoc quod ad laudes Dei pertineat. Videamus quod ait Propheta: Dixi, custodiam vias meas, et non delinquar in lingua mea. Item: Posui cor meum custodiam; obmutui et humiliatus sum; et silvi a bonis ( Psal. xxxviii ). b Hic ostendi Propheta, si a bonis eloquiis propter taciturnitatem debet interdum taceri, quanto magis a malis verbis propter poenam peccati debet cessari? Inde sancta Scriptura dicit: c « Qui enim in Ecclesia verbosari fecerit, et pro se et pro aliis malam redditurus est rationem in die judicii. » d Ergo quamvis de bonis et sanctis duni:axat eloquiis propter taciturnitatem rara loquendi in ecclesia concedatur licentia, quia scriptum est: In multiloquio non deerit peccatum; et alibi: Mors et vita in manibus linguae (Prov. x; xiv). Nam loqui et docere magistro concedet, tacere et audire discipulo convenit.
    Qui hanc taciturnitatem in ecclesia minime custodierit, sed fregerit, sit in ipso die poenitens in aqua et pane. Et si iterum, tribus diebus poenieat in pane et aqua. Et si tertia vice iteraverit, septem diebus, ut supra, poeniteat. Et si amplius hoc facere D prae_sumserit, corporali disciplinae subjiciatur, ut ceteri timeant.
    CAPUT LXII. — De ebrietate a clero detinanda atque detestand a.
    Dominus in Evang. dicit: Attendite autem vobis, ne forte graveantur corda vestra in crapula (Luc. xxi, 34). Et Apostolus dicit: Nolite inebriari vino, in quo est luxuria (Ephes. v, 18). Salomon dicit: Luxuria res est vinum, et tumultuosa ebrietas; quicumque in his delectabitur, non erit sapiens. Nullum secretum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    libri; A ubi regnat ebrietas (Prov. xx, 1). Alibi dicitur: Operarius ebriosos non locupletabitur. Vinum et mulieres apostolare quidem facinunt sapientes (Eccl. xx, 1, 2). Et alibi: Diligentes semper se inebriari vino, noli provocare in congregationem tuam (Eccl. xxxi, 30). Violentores sacerdotes ad Apostolos damnat, et vetus Lex prohibet (Levit. x, 9); qui altari serviunt, vinum et siceram non bibent. e Sicera Hebraeo sermone omnius potio nuncupatur, quae inebriare potest: quidquid inebriat, et statum mentis movet, fuge similiter ut vinum.
    Qui cupis esse bonus, el vis dignoscere verum, Ut mortis socium, sic morcar effuge vinum. Nulla febris hominum major, quam vitreiis humor: Pro eo surdescant aures, balbutit denique lingua. Dic mihi, dici ebriie, vivis, an morte graviaris? Pallidus ecce jaces, et sine mente quisieris; Non bona, non mala, non dura, non mollia senatis.
    Cavete, fratres, in omnibus ebrietatem, quia magno animi est subversio. Nam sicut ignis facile incendit stupas, et leviores palas, ita ebrietas corrumpit animum, et dejicit eum in grande peccatum. Dominus per prophetam ait: Vae illis qui mense surgunt ad ebrietatem secundam, et ad potandum vinum usque ad vesperam (Isai. v, 11). Et in alio loco dicitur: Vae his qui potentes sunt ad bibendum vinum, et viri fortes ad miscendam ebrietatem (Ibid., 22). Basilus dicit: Plurimi nunquaue homines per vinum maximum debilitament corporis contremuerunt, nec potuerunt consequi pristinam firmitatem. Ebriosi putat se aliquid optimumum agere, cum fuerit praeciplie devolutus. Fratres charissimi, nolite ves inebriari, nolite bibendo immoderate nomina vestra de coelo delere. Sunt multi, quod pejus est, qui non solum se inebriant, sed etiam alios adjuvant, ut amplius quum expedia bibant. O infelix qui hoc facis, nos tibi sufficit quod ipse peris, nisi adhuc insuper alios perdis; non tibi sufficit quod ipse in illa ebrietate incursris, adhuc et alios tecum trahis. Non sufficit misero ebrioso in ebrietate seipsum mergere, nisi et alios secum coenati involvere. Nolite, fratres, nolite hoc malum facere; audite a potestatum dicentem: Neque ebriosi regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 10). Ebrius enim nee patrem, nec matrem, nec amicum, nec iunicum agnoscit; aeque inter bona et mala discernuit, nec ignem, nec gladium timet: sic falsi fratres et persecutores sunt qui Deum et Ecclesiam quidem contemnunt, nec bona nec mala discernunt, nec gladium praesentis vitae, nec ignem gehenne futurce, metuunt. Quando homo ebrius fuerit, cor suum et membra liberare non potest.
    CAPUT LXIII. — De clericis.
    1 Itaque omnes qui in ecclesiasticis ministerii gradibus ordinati sunt, clerici generaliter nominantur. Cleros autem vel clericos hinc appellatos doctores nostri dicunt, quia Mathias sorte electus est, quem primum per apostolos legimus ordinatum (Act. i, 26).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Isidor., ibid., c. 56; et conc., c. 20.
    b Ex saneti Benedicti Reg. c. 6.
    c Sancti Augustini serm. 211. de Temp.
    d Sancti Bencedicti, ubi supra.
    e Illier., epist. 2.
    f Is dor., Offic. lib. 1, cap. 1. Refert Conc. Aquisg., c. 99.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos observados. BBOXs estimados em escala 0-1000 pela posição visual na imagem. Palavra "[Prae_sumserit]" dividida por ligadura; preservei ortografia antiga onde visível. Marcação de notas de rodapé mantida como aparecem (a, b, c, d, e, f).</notas>
</pagina>