1037

S. CHRODEGANCI METENSIS EPISCOPI

1035

Sié et omnes quos illis temporibus Ecclesiarum prin- A nec homines, * misiumque (ut ait Poeta) genus, pro-

eipes ordinabant sorte eligebant. Cleras autem sors
interpretatur, unde et. hzreditas Grxce cleronom/a
appellatur, et heres cleronomus. Proinde ergo
elericos vocari aiunt, eo quod in sorte h:reditas
Domini datur; vel pro eo quod ipse Dominus sors
eorum sit, sicnt de cis scriptum est, loquente Domi-
no : Ego hereditas eorum (Deu. xvii, 2). Unde opor-
-tet ut qui Deum hereditate possident, absque ullu
impedimento szculi Deo. servire studeant, et. pau-
peres spiritu esse contendant, ut congrue Psalmistze
illud dicere possint : Dominus pars hereditatis mee
(Psal. xv, 5).
Capur LXIV. — De regulis clericorum.
* llis igitur lege Patrum cavetur, ut a vulgari

vita reclusi, mundi voluptatibus se abstineant, non B

spectaculis, non pompis intersint : convivia publica
fugiant, privata non. tantum pudica, sed et sobria
colant. Usuris nequaquam incumlant, ueque tur-
pium oecupatioues lucrorum, nec fraudis cujusque
stadium appetant. Amorem pecunim, quasi mate-
riam cunctorum criminum fugiant, sxcularia officia
negotiaqne abjieiant. [lenorum gradus per ambi-
tiones non subeant. Pro heneficiis medicine Dei
munera non accipiant. Dolos et. conjurationes ca-
voanL ; odium et zeinulationem, atque detractionem
invidiamque fugiant ; non vagis oculis, non. infrei
lingua, aut petulanti tumidoque gestu. incedant ,
sed pudorem ac verecundiam mentis simplici habitu
jucessuque ostendant. Obscenitatem etiam verbo-
rum, sicut et operum, penitus exsecrentur.

Vidusrum ac virginum visitaliones frequentisst-
w3s fugiant; contubernia extranearum (feminarum
nullatenus appetant; castimoniam quoque inviolati
corporis perpetuo conservare studeant, aut certe
unius matrimonii vinculo federentur. Senioribus
quoque debitam prxbeant obedientiam, neque ullo
jactantiz studio semetipsos attollant. Postremo in
doctrina, in leetionibus, in psalmis, in hymnis, in
canticis, exercitio jugi incumbant ; tales enim esse
debent qui divinis cbliibus sese mancipandos exhi-
bere student, scilicet ut dum scientie operam dant,
doctrinz gratiam populis administrent,

Carur LXV. — De generibus. clericorum.

b Duo sunt genera clericorum. Unum ecclesiasti-
corum sub regimine episcopali degentium ; alterum
Acephalorum, id est sine capite, quem sequantur
ignorantium. Hos neque inter liicos scularium
ofüciorum studia, neque inter elericos religio reten-
tat divina, sed solutos atque oberrantes, sola turpis
vita et vaga complectitur. Qui. quidem nullum me-
tentes , explendz voluntatis sus licentiam cop-
teciantur; quasi animalia bruta, libertate atque
desiderio suo fruuntur, habentes signum re'igionis,
:on officium, Hippocentauris similes, qui nec equi,

? [sidor,, loco citato, c. 2; et concil., c. 100.

b fsid., ibid., c. 5; et conc., 101.

e JEwrid. vi.

* QGoneil, Nescvsar., e. 4. Nievn., e. 72.7

* Concil. Nannot., c. 8.

lesque biformis. Quorum quidem sordida et infami
numerositate satis superque nostra pars occidua
poluitur.

Caevr EXVI. — De sacerdotibus peccantibus.

4 Presbyter, aut diaco:us, qui in fornicatione, aut
perjurio, aut furto, aut bomicidio, captus est, depo-
natur: non tamen communione privetur ; dicit enim
Scriptura : Non judicabit Dominus bis in idipsum.

Capur LXVIL —Ut presbyter habeat unam ecclesiam.

* Presbyter non amplius quam unam ecelesiam ba-
beat, sicut et vir unam uxorem.

Carvr LXVIII. — Ut clerici nuptialia convivia ritent.

! Presbyteri, diacones, subdiacones, vel deinceps,
quibus ducendi uxores licentia non est, alienarum
nuptiarum evitent convivia ; neque his ccetibus admi-
sceantur, ubi amatoria et turpia cantica cantantur ;
aut ubi obsceni molus corporum choreis et saltatio-
nibus efferuntur, ne auditus et obtutus sacris myste-
riis deputatus turpium spectaculorum atque verbo-
rum contagione polluatur.

CaruT LXIX. — De co quod non per ambüionem
sacerdotium appetendum.

8 Sieut qui invitatus renuit , et quzssitus refugit ,
eacris est altaribus offerendus; sic qui ultro ambit,
vel importunus se ingerit, est procul dubio repellen-
dus. Nam qui nilitur ad altiora conscendere , quid
3git nisi crescendo decrescat? Cur non perjendk
quia benedictio illi in-maledictum convertitur t

Capeur LXX. — De eo quod removentur presbyteri
ab officio suo.

* [li presbyteri qui in presbyterio suo filios ge-
nuerint, removeri ab officio suo debeut.

Capvr LXXI. — Pro infirmis orare, et ungere eos,
pracipitur.

Jacobus apostolus scripsit : Iufirmatur quis ia
vobis , inducat presbyleros in domum. suam, et orent
super eum, ungentes eum oleo, in nomine Domini , et
oratio fidei salvabit infirmum , et suscitabit illum Do-
minus. Et si in. peccatis fuerit , remittentur ei (Jac. v,
14). 1 Quod non est dubium de fidelibus zegrotanti-
bus accipi , vel intelligi debere, qui sancto oleo per-
ungi possunt, quo ab episcopo confecto, non solum
sacerdotibus , sed omnibus uti Christianis licet, iu

D sua, aut in suorum ncoessitate ungendis. Nam iJ-

circo presbyteris dictum est, quia episcopi, occupa-
tionibus oliis impediti , od omnes languidos ire nou
possunt. Caeterum si. episcopus potest, aut dignum
ducit a se visitandum, et benedicere, et tangere
Chrismate , sine cunctatione potest , cujus est cbri-
sma conficere; nam poenitentibus istud fundi nou
potest, quia genus est sacramenti ; quibus enim ree
liqua sacramenta negantur, quomodo unum genus
posse pufatar concedi ?

I Concil. Venet., c. 11, et Agat., c. 59.

5 Greg., l. vi, epist. 169, unt,

bh Concil. Neociesar., c. 4.

i dnnoc. 1, epist. 1. Beda, in Epist. Jac. €. 5,
post med.

Digitized by Google
