1039

S. PIRMINI ABBATIS

1040

. iterum : Non. facias columniam proximo txo, neque A animam. Et iteram : Perdes eos. qui. loquuntur men-

opprimas eum. Ei quod iibi nen vis, alii ne. feceris.
Furium nemo faciat , quia Dominus in lege ait : Non
furinm facies. EX Apostolus ait : Neque [ures regnum
Dei possidebunt. Et Dominus : Non concupisces rem
proximi twi. Per fortia (eic) autem per malo ingenio
nullus alteri aliquid tollat, quia Dominus per prophe-
tam ait : Per vim nihil rapsueris. Et ip Evangelio Do-
minus : Neminem convoniatis, neque calumniam facia-
tis, ef. conienti estote stipendiis vestris. Et. Apostolus :
Neque rapaces regnum Dei possidebunt.

Nullug injuste judicet causam proximi sui, neque
pro amore parentum et amicorum, vel alicujus a-
more; nec propter munera vel odium, nemo fraudet
judicium suam, quia in Deuteronomio Dominus ait ;
Non pervertes. judicium. Et per prophetam Dominus
ait: Ve qui justificatis impium pre muneribus, ef
justitiam justi aufertis ab eo. Et Dominus in Evange-
lio : In quo enim judicio judicaveritis, judicabimini,
el in qua mensura mensi [ueritia. remelietur vobis. No-
lie injuste injuriam facere alicui, nec malum pro
malo reddere, quia Dominus pec prophetam ait:
flominem non contristaveris. Et Apostolus : Nolite
malum. pro salo alicui reddere, Et in Evangelio Do-
minus : Diligite inimicos vestros, el benefacite his qui
vos oderunt, benedicite maledicentibus vobis, orate pro
calumniíantibus vos. Et, qui percutit te in. maxillam,
prabe ei et alteram. Et ab eo qui aufert tibi vestimen-
1um etiam tunicam noli prohibere. Omnia autem petenti
te. tribue. Et : Qui aufert que (ua sunt, non repetas.
Nolite injuste opprimere peregrinum, nec viduam,
nec orphanum, nec pauperem, quia in Exodo Domi«
nus ait : Advenam non contristaveris ; vidue et pupilla
non nocebis. Et iterum : Non negabis mercedem indi-
gentis. Et in propheta ail: A pauperis injuria averte
Iuanum tuam,

Nemo perjuret, quia Dominus ait: Non perjurabis,
reddes autem Domino juramenta tua. Et. Apostolus :
Nolite jurare, neque per celum, neque per terram,
ueque alio quocunque juramento. Et in Salomone : Vir
multum jurans ünplebitur iniquitate et non ciscedet de
domo illius peccatum. Et Doinipus in Evangelio:
Non jurare omnino, neque per celum, neque per ter-
ram, neque per caput tuuin, Sit autem sermo tuus, est,

daciwm. Fugite iuhonesia verba. Unus sermo cito
polluit mentem. Et in Evangelio Dominus ait: Kx
abundantia cordis es loquitur. Bonus homo de bene
thesauro profert bona ;. malus homo de malo profert
waía. Multiloquium non amate, quia in Propheta
scriptum est: Vir linguosus. non dirigetur. super ter-
ram. Et iterum : Mors et vita ín manibus lingws. Ex
in Evangelio : Omne verbum otiosum, quod locuti fue-
rint homines inter se, reddent ralionem. de eo in. dia

, judicii. Ex verbis tuis condemnaberie, Nemo sit facilis

ac promptus in risu, quia scriptum est: Bisus delore
miscebitur, et extrema. gaudii (uctus preoccupat. Ri-
sum deputavi errorem, et gaudio dixi : Frustra ded-
pitur. Et iterum : Stultus in risu exaltat vocem suam,

B Et in Evangelio : Va vobis qui ridetis nunc, quia iu-

gebitis et flebitia.

Nullus detrahat proximum suum. Uetraciio grave
peccatum est, unde scriptum est : Qui detrahit, era-
dicabitur de terra viventium. Et Apostolus ait: No-
lite detrahere de alterutro, fratres. Quando alteri deirs-
his, te ipsum discute. Nunquam alium detrahit, qui
seipsum bene perspezerit, Unde Dominus in Evan-
gelio : Quid autem vides (festucam in oculo fratris
tui, et trabem in oculo. (uo non vides ? Nemo maledi-
cat, quia in. Levitico Dominus ait : Qui maledizerit
patri suo et matri, morte moriatur. Et Apostolus : No- -
lite maledicere, Et iterum ipee: Neque maledici re-
gnum Dei possidebunt, invidiam contra proximum
suum nullus babeat, quia scriptum est : Inridia dia-

C boli mors introivit in orbem terrarum. Et quia per in-

vidiam crucifixus est Christus ; et ideo qui invidiam
habet proximo suo, crucifigit Christum. Nemo ho-
minem odio babeat, sed vilia et peccata. Odium
enin a regao Dei hominem excludit. Unde Aposto-
lus ait : Qui non diligit, manet in morte, Omnis qui
odit fratrem suum, homicida es. Et scias quia omnis
homicida non habet vitam diernam in se. manentem.
Et Dominus in Evangelio : Si non dimiseritis homi-
nibus peccata eorum, nec Paler vester celestis dimittet
vobis peccata vestra, Nolite lites et scandala conci-
tare ; fugite autem omnes inimicitias, contentiones,
:emulationes, rixas, dissensiones, sectas, et reliqua
his similia, ut ait Apostolus : Qui (alia agunt, re-

es!, non, non. Quod autein his abundantius est, a malo g nim Dei non possidebunt,

est. Falsum testimonium nemo przsumat dicere, nec
consentire, quia scriptum est:  Falsus testis non erit

impunitus. Et alibi : Qui autem diligit iniquitatem, -

odit animam suam. Qui dicit testimonium falsum par-
ticeps esL eorum qui crucifixerunt Cbristum. Non
blasphemetis, quía Dominus ad Moysen ait: Qui
blasphemaverit nomen. Domini, morie moriatur. Et
Dominus in Evangelio alt: Qui blasphemavit in. Spi-
ritum sanctum non remittitur ei neque hic , neque in
futuro. Et Apostolus : Omnis amaritudo, ire, indi-
guatio et. blasphemia, auferatur a vobis. Cum omni
malitia omne mendacium non dicatis. Üumne quod men-
dacium esl, peccatum est, Os. quod mentitur occidit

* Confer ad h»c Epistolam Évantii.

Nolite manducare * morticinium, ueque sangui-
nem, neque animalia, vel apes, quas beste, vel
canes, vel accipiter consummaverunt, si mortua in-
veniuntur, quia iu Levitico Dominus ait: Sangui-
nem univers? carnis non comedetis, quia anima carnis
in sanguine est, Et: Quicunque comederit illud, inte-
ibit anima ejus. Et iterum :. Morlicinium et. captum
a bestia nom comedent. EL quatuor capitula Actus
apostolorum praceperunt abstinere a fornicatione,
el suffocalo, et sanguine, et idololatria. Nullus se
inebriet, quia ait Apostolus: Nec ebriosi regnum
Dei possidebunt. Et alibi: Nolite inebriari vino, in
quo est [uxuria, Et Dominus in Evangelio : Videte

Digitized by Google
