1079

S. CHRODEGANCE METENSIS EPISCOPI

1086

quoque in eodem dormitorio noctis tempore jugiter A nequeunt, erudiantur prius a magistris, et in-tructi

ardeat. Nihil denique inhonestum aut. indecens. in
flor mitorio geratur ab aliquo ; ncc quispiam a'iqnem
inquietare prz:sumat, nec ad verba inutilia el otiosa
prorumpere e gat. Hujus caput. contemptor. spe-
cialiter à. prxlatis et megistris severissime. corri-
piatur.

Caeur. L. — De cantoribus.

* Studendum summopere cantoribus. est, ne do-
num sibi divinitus collatum vitiis feedeut, sed potius
illud humil tate, et s.brietate, el castitate, et exteris
sanctarum viriutum ornamentis exorneat : quorum
nielodia animos populi cireumstantis ad. memoriam
amoremque celestium non. solum sublimitate ver-
borum, sed etiam suavitate sonorum, qux» dicantur,
erigat. Cantorem autem, sieut traditum est a sanctis
Patribus, et. voce ct arte. preclarum | illustremque
esse 0,0rt^t, ita ut oblectamento dulced:nis auimos
incitet audientium, ete, Cantores itaque non propter
donum sibi collatum se exteris saperbieudo przfe-
raut, sed liumiliter socios exbibeant. Et providendum
est illis quando temperate, quando submisse divi-
num agatur officium ; scilicet ut secundum numerum

elericorum, et officii qualitatem, el. temporis pro- -

lixitatem, tantum protendant, et voces moderentur
ezeterorum. Sonum etiam vocalium litterarum bene
et ornate proferant.

lli vero qui hujus artis minus capaces sunt, do-
nec erudiantur melius, convenit ut. s'lesnt, quam
cantare volendo quod nesciunt, aliorum voces dis-
sonare compellant, Psalini namque in. ecclesia. non
cursim, aut in excelsis atque inordinatis, seu intem-
peratis vocibus, sed plane et lucide cum compun-
ctione cordis recitentur, ut et recitantium  meps il-
Jorum dulcedine pascatur, et audientium aures illo-
rum pronuntiatione demulceantur, quoniam quamvis
€antilenze sonus in aliis officiis excelsa. soleat fieri
voce, in reciiondis tamen. psalmis bujuscemodi vi-
tanda est vox.

Constituantur interea seniores fratres, probabi-
lioris scilicet vita», qui tempore statuto vicissim eum
cantorum seliola sint, ne lii qui discere debent, aut
otio vacent, aut iuanihus et supervacuis fabulis in-
stent. Si vero cantores superbi exstiterint, et artem
quam divinitus adjuti didicerint aliis insinuare re-
nuerint, graviter ac severe judicentur, ut, emendaii
alque correcti, talentum sibi a Deo quidem cullatum
»liis erogare procurent.

Caevr Ll. — Quales ad. legendum et. cantandum | ín
beclesia. constituendi sint.

b Tales ad legendum, et cantandum, et psallenidum
in ecelesia constituantur, qui non superbe, sed ln.
militer, debitas Domino laudes persolvant, et sua-
vitate lectionis ac. melodiz doctos demulceant, et
minus dectos erudiant; plusque velint in lectione
vel cantu. populi :edificationem quam popularem va-
nissimam aduiationem. Qui vero hxc docte peragere

2 Conc. Aquisg., c. 157.
PJpid., Cd

hzc adimplere stu-leant, ut audientes zdificent.
Carur LH. — Modus correptionis.

* Quanquam contemptores canonicorum  institz-
tionum episcopali precipue judicio plectendi sint,
juxta modum culparum, ut supra retulimus, mensura
extendenda est correpiionum. Et bzec omnia jure. in
przlatorum pendent jud-cio, quo discretissime tem-
peranda sunt: necesse est enim, ul iidem praelati
circa delinquentes medici peritissimi imitentur fa-
ctum, scilicet ut, adhibita magna discretionis cura,
quid cuique congruat, quidve conveniat, adhibeant :
summopere perpendentes a1, juxta quantitatem vulne-
rum, exhibeant fomenta curasionum ; quatenus nec
alteri dent quod noceat, nec alteri. subirahaut quod
juvet. 7

Omissis igitur bis qnorum tati delinquenti par-
citum non est, sed potius eorum latera ne indure-
scant virgis assidue Lundenda sunt, qualiter erga cz-
teros delinquentes juxta auctoritateuy divinam, et
sanctorum Patrum exemplum, traditionesque id fleri
oporteat, strictim breviterque ostendatur.

Si quis frater, in congregatione canonica constitu-
tus, horas c:nonicas frequentare. neglexerit, eccle-
siamque non religiose, sed pompatice, vel incompe-
sie, intraverit, et opus Dei regligenter exsecutus
fu»r;t, ad collationem venire distulerit, obedient'am
à magi-tris sibi injunctam agere recusaverit, in le-
gendo et cantando, vel in cxteris ecclesiastice s disci
plinis, justa vires studium non exhibuerit, ad men-
sam non necessit»te, sed vilio tarde occurrerit, e
claustris sine licentia exierit, per licentiam vero
egres-us extra constituinm sibi placitum moras fecc-
rit, iu plateis ive, aut in biviis residere tentaverit, in
dormitorio al:quid indecens, aut inhonestum, verbis,
aut actibus, perpetraverit, alicubi nisi in. dormitorio
eum caeteris. absque causa inevitabili dormire pre-
sumpserit, fratribus charitatis officio obedienter ser-
vire neglexerit, discordiam quam seriptura Dei de*
testatur, inter fratres seminaverit, ei huic institu-
tioni contumax, aut saperbus, aut murmuraas exsti-
teril, et cxtera. hujuscemodi agere tentaverit, hie
primo secundum Domini preceptum non solum et
sceundo, et tertio, quinimo crebrius admoneatur ; et
si his admonitionibus non cesserit, publica objarga-
tione corripiatur. Quod et si his renisus fuerit, ex-
teris sibi alimentis interdictis, pane tantum usque ad
dignam satisfactionem utatur et aqua. Si vero nec
Sic correxerit, separetur a mensa, et a societate fra-
trum, et a choro psallentium removcatur, et seorsim
in loco lhujascemodi negligentibus a przelatis eonsti-
tuto stare cogatur, ut saltem rubore sequesirationis
emendet .r.

Deinde si his modis incorrigibilis exstiterit, et
:ielas permiserit, ut ait Salomon : S/ultus verbis non
corrigitur (Prov, xvis, 2), congrua ei verberum adhi-
beatur castigatio, se andum — beati Gregorii. seutea-

* [bd., e. 4924.

Digitized by Google
