1093

REGULA CAaNUNICORUX.

16094

arguas coram omnibus, ut timorem ceteri habeant ; A Esto. miseris ut pater; et causam ad te elamantium

«qui euim proximorum mala respieit, et tamen silen-
tio linguam premit, eo mortis anetor flt, quo viros
[ques] potuerat curare noluerit, Nos ergo qui in pe-
riculoso ordine consiituti sumus, attendamus, ne
simus inutiles servi. lilius semper memores simus
maeadati, qui dizit: Hoc est preceptum meum ut dili-
gatis invicem (Joan. xv, 12). In lioc. enim. mandato
omnium salus consistit : hoe euactis pernecessarium
esse constat, et. masime his qui gregem Christi ad
regendum accipiunt.

Quapropter, paster. ebarissime, gregem quem ac.
cepisti ad regendum diligenter erudire studeto, et
sanetis admoanitionibus eum per pascua vite dedu-
cere saisge. labes in omni opere bono Christum
sdjutorem, sanctum quoque cut militas intercesso-
rem : sicul. gubernationem et dispensationem in
domo Domini habere videris, ita tibi subjectos bo-
nis moribus ornati contende, et eos in divina laude
devotissime fac consistere ; et quod Angeli semper
agant in colis, hoc tui clerici jugiter faciant in. Ec-
clesíis. Tuum est przecipere, illorum obedire; tuum
praire, illorum subsequi. Omnium itaque ín servi-
tio Dei una debet esse voluntas, ut una fiat in regno
Dei remuueratio.

Nullus horis canonicis se divinis subtrahat lau-
dihue, ne propter aliquam indiligentiam alicujus,
loeus in conspectu Dei vacuus inveniatur, et verba
Dei in ecclesiis intimo cordis affectu proferantur, et

€um magna reverentia Dci omnipoteniis officia ce- ^

lebrentur. Omne vero mini-terium Christi humiliter
et devote impleatur. Omnis itaque obedientia n sx-
culi necessitatibus fideliter et strenue peragatur. Fiat
equidem inter omnes concordissima pax, e! san-
etissima charitas, et devotio vitz regularis. Senio-
re$ bonis exemplis et sedula. admonitione erudianl
juniores, illosque diligant ut filios , et illi quasi pa-
tres eos honorificeut, illorumque omni alacritate
obediant praeceptis.

Tua vero, venerande pastor, conversatio omni-
bus sit exemplum salutis. Cave ne nimis. quis in
tua scandarzetur vita ; sed a'dificetur, et roboretur
jn via veriatis, quia tibiez illorum salute merces
judiestur zterna : cani expilli extremum denuntiant
properare diem, quaproptet paratus esto omni hora
in occursum Domini Dei tui. Dilectio fraterna, et
eleemosyn:z? miserorum, et vit €astitas, przparent
tibi gradum in coelo.

Festivis diebus veniente ad ecclesiam populo, fac
eis predicare verba Dei, et quocunque vadis, cle-
rici, qui servitium Dei pleniter peragan', tecum
eant, sobrietate. ornati, iron ebrietati assueti, quo-
rum lionestas vitze aliis sit doctrina salutis. Curam-
que ubique habeas, et maxine pauperum, viduarum,
et orphanorum, ut audias in die tremendo a Domino
cuin aliis eleemosynam facientibus: Quandin fecistis
wni ez his minimis, mihi fecistis (Math. xxv, 49).

* [sider., 1. 1i Sent, €. 45; conc. Aquisg., c. 25,

[*

diligenter discute, et parce in te pecesntibus, ut
Deus tuis parcat peccatis. Esto justus in judiciis, et
misericors in debitis: magister virtutum, moribus
lionestus, verbis jucundus, vita laudabilis, in omni
opere Dei devotus.

Clericos quoque cohortare, ut sanctas. Scripturas
diligentissime legant ; non ceníidant in lingue no-
titia, ut. possint coniradicentibus verita4l resistere :
sunt enim tempora periculosa, ut. Apostolus przdi-
xit, quia multi pseudo-doctores surgent, introdueen-
ies sectas, qui catholic fldci impiis assertionibas
maeulare nitestur; ideo neeesse est ad. Ecclesiam
plus babere defensores, qui non solum vitae sancti-
tate, sed etiam doctrina veritatis castra Dei viriliter

B aeteudere valeant.

lias vero pie admonitionis litterulas, non quasi
nescienti direxi, sed ut verae. eliaritatis. [ qux ] est
in meo pectore, fidem ostenderem. Omnipotens Deus
te, tuosque charissimos clericos, in omni bono pro-
ficere faciat, et ad beatitudinom zternz glori per-
venire concedat, qui regnat in secula seculorum.
Amen.

Caput LXXXHI. — De dortrinc di:cretione,

* Non omnibus una eademque doctrina est adhi-
benda, sed pro qualitate morum diversa exborlatio
erit. doctorum. Nam quosdam increpatio dura,
quosdam vero exhortatio cerrigit blanda. Sicut pe-
riu medici ad varios corporis morbos diverso meti-
eamine serviunt, ita ut juxta. vulnerum varietates
inedicina diversa sit; sie et doctor Ecclesim singulis
quibusque congruum doctrin:e remedium adhibebit ;
et quid cuique oporteat, pro ziate, pro sexu ac
professione, atinugtiabit, Non omnibus ea qu:e sunt
clausa aperienda sunt. Muli Sunt enim qui eapere
non possunt, quibus si indiscrete manifestentur,
statim aut. detrahunt, aut. negligunt, Kudibus., po-
pulis seu. carnalibus plana atque communia, non
Summa alque ardua sunt. prodicanda, ue immensi-
tate doctrinam. oyprimantur potius quam erudiamur,
Unde et Paulus apostolus ait: Non potui vobis loqui
quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus; tanquam pur»
vulis in. Christo, lac vobis potum dedi, non escam
(4 €or. im, 2). Carnalibus quippe animis nec alta ui-

D mis de celestibus, nee terrena. convenit praedicare,

sed mediocriter, ut initia eorum moresque desiderant,
edoceri. Corvus dum pullos suos viderit albi coloris,
nullis eos cibis alit, sed tantumdem attendit, donec
paterno colore nigrescant, ei sic illos frequenti
cibo reficit. Ita et Ecclesize doctor strenuus, nisi eos
quos docet viderit ad suam similitudinem peniten- :
tig confessione nigrescere, et, nitore szculari depo-
sito, lamentationis habitum de peccati recordatione:
induere, non operit intelligenti spiritalis profun-
diora mysteria.

V Prius ducendi sunt seniores plebis, ut per eos
in(ra positi facilius doceantur.

b Isidor. ; et concil., ibid., post pauca. Gregor., in prulog. I. 11 Pastor.

Digitized by Google
