<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. CHRODEGANGI METENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,960">
    les scriptum : Statuts verbis non corrigiur ( Prov. A qui sciat accipere responsum et reddere, &amp; el fideli-
    vili); et iterum : Percute filium tuum virga, et liberabis animam ejus a morte (Ibid.).
    Et quidquid per se juste et rationabiliter secundum canonicam institutionem, vel hujus parvae in-
    stitutionis non potuerint definire, omnino episcopo palefaciant ; et ipse secundum Dei voluntatem, quod castigandum est castiget, et quod corrigendum est corrigat. Qui archidiaconus, vel a primicerius, in omnibus omnino actibus vel operibus suis sint Deo et episcopo fideles et obedientes, et non sint superbi, neque rebelles, vel contemptores ; sed casti et sobrii, pacientes, benigni, atque misericordes, et semper superexaltet misericordia judicium, ut ipsi idem consequantur. Diligant clerum, oderint vitia, in ipsa autem correctione prudenter agant, et ne quid nimis, ne dum cuipunt erudere erxignem, frangatur vas; Meminerint calarum quassatum non conterendum. In quibus non dicimus ut permittant nutrire vitia, sed prudenter et cum charitate ea amputare festinent. Caveant, ne dum aliis praedicaverint, ipsi reprobi efficiantur, intendentes illud dominicum praeceptum : Et qui in oculo fratris tui festucam videbas, in tuo trabem non uidisti ; ejice pri-
    mum trabem de oculo tuo, et tunc perspicies ut educas festucam de oculo fratris tui ( Matth. vii).
    Qui archidiaconus, vel b primicerius, si repenit fuerint, quod absit, superbi, aut elati, aut contradictores, vel contemptores canonice et hujus parvae institutionis, ii secundum dominicam praeceptum admonentur semel et iterum: si non emendaverint, ab episcopo secundum modum culpae judicentur. Quod si neque sic corrxerint, de ordinis suis ejiciantur, et alii qui digni sunt et voluntatem Dei vel episcopi sui secundum divinum praeceptum implerverint, in locis illorum subrogentur.
    CAP. XXVI. — De cellerario.
    Cellerarius vero debet esse timens Deum, sobrius, non violentus, non contentiosus, non iracundus, sed modestus, moribus cautus et fidelis, et et quidquid accepit sub cura sua ad opus clericorum fideliter custodiat, et sine jussione episcopi sui, aut qui sub ipso est, nihil faciat ; et non sit prodigus nec extirpator substantiae clericorum, quia si fuerit, sine dubio in die judicii redditurus erit Deo rationem ; nam, si bene ministraverit, gradum bonum sibi adquirit.
    CAP. XXVII. — De portario.
    Portarius unus cum suo juniore annum, aut amplius, si episcopo placerui, portas, claustra, vel ostia custodial. Qui portarius sit f sobrius, patiens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,960">
    ter custodial portas, sive ostia claustri, et contra hunc tenorem facere non presumat; quod si fecerit, excommunicetur. Claves vero portarum ad complectorium archidiacono reddat; et si archidiaconus alcubj est, qui sub ipso est, ipsas claves recipiat.
    Custodes vero ecclesiarum qui ibi dormiunt, vel in mansiones juxta positas, teneant silentium, sicut ceteri clerici, in quantum possunt; et post complectorium nan manducent, nec bibant, et non permittant ingredi eos qui foras claustra post complectorium remanserint, nec eos qui intra claustra suot egredi per ostia sibi commissa. Quod si fecerint, ab episcopo, vel qui sub eo sunt, judicentur.
    CAP. XXVIII. — De infirmis clericis canonicis, qui peculiarius ad istum ordinem se jnuxerint, et non habent unde in infirmitate necessalibus suis possint implere.
    Si aliquis ex clero infirmatur, qui ad hunc ordinem se peculiarius jnuxerint, et non labuerint unde in infirmitate necessitatibus suis possint implere, post episcopum habeat de illis maximum curam h archidiaconus et primicerios, et caveant ne negligantur infimi, sed sicut revera Christo, ita eis serviatur. Quia ipse dixit : Infirmus fui, et visitastis me; et, quando fecistis uni ex minimis istis, mihi fecistis. Ergo omnia necessaria quidquid ipsis infirmis expediator et opus fuerit, eis omnino et absque ulla retardatione adimpleri curentur, quia in ipsis respicit quidquid ipsi minus habuerint aut a neglecti fuerint. Et sine dubio in diem tremendous judicii, quando sedebit Rex vivorum et mortuorum in sede majestatis suae, de omnibus his rationem erunt reddtiduri, qualiter eis ministraverunt. Et si ipse archidiaconus vel primicerius ad plenum non habeant unde possint procurare necessitatibus eorum, hoc omnino episcopo innotescant, et ipse secundum Dei timorem et amorem provideat, ut hoc quod expedit ipsis infirmis ut habeant unde eis necessitatibus illorum procuerunt.
    Quibus infirmis sint mansiones deputatae super se rationabiliter dispositae condigne et apte, ubi esse possint, dum de infirmitatibus suis convalescent. Et sit unus ex clero deputatus, timens Deum, qui circa ipsos infirmos maximum curam gerat de omnibus necessitatibus eorum, et habeat solatium, si opus est, juxta quod constituerit prior, ut absque murmuratione et negligentia serviatur infirmis. Et sciat, si bene ministraverit, gradum bonum sibi f acquiret.
    Sed et ipsi infirmi considerent in honore Dei sibi serviri, et non superfluitate sua conflristent servientes sibi. Qui tantum infirmi portandi sunt; et eis meliorati fuerint, redeant ad ordines suos 1.
    uti quae hic leguntur, ut et pleraque alia, desunt.
    b Hac nomina omissa in Excusis, cap.40, et aliis plerisque locis.
    i Al., a Deo acquirí.
    i Addit interpolator : Et hoc indicandum est, quod infirmo licet omnis hora cibum et potum sumere, quando desideraverit, vel possit, si opportunre non possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; algumas palavras com caracteres degradados foram preservadas tal como visíveis (ex.: "frangatur vas", "calarum"). Notas de rodapé e sinais editoriais mantidos conforme original (letras indicativas a., b., i.).</notas>
</pagina>