1025

S. STEPIANE PAPJE It

18024

et Psuli, quos videns, dedica, missas graüsrum A conjugem ipsius inclyti regis Pippini nudutam cycla-

agens. Erat enim ibi inzstimabilis claritas et smavi-
tas. Moxque sanus. gratia. Dei factus, volebam im-
plere quod mihi preceptum erat. Et dicebant qui
ibi aderant quod dementabar. Quapropter retuli illis
[ex ordine], et regi, suisque optimatibus que vide-
ram, et quomodo sanus fuerim, et implevi qua jussa.
$ünt mibi [omuia]. Benedictus Deus.

' aBPITIO AD. REVELATIONEM STEPHANI PAPAE 1j.

In veteri. Codice Floriacensi de gestis. pontificum
heec leguntur :

Huic pape sanciissimo Stephano revelatio et
memoria ostensa est de consecratione altaris apo-
stolorum Petri et Pauli, quod est situm ante sepul-
erum sanctorum Dionysii, Rustici et Eleuthberii
«uinto Kalendas Augusti, qui pro oppressione atro-
€issinii et nee nominandi Haistulü. Pippinum regem
Franeorum adiit, et in monasterio sanctorum Dio-
nysii. sociorumque ejus infirmus jacuit, sed sancto-
rum precibus sanitati redditus altare consecravit,
et non multo post tempore Pippinum et duos filios
ejus Carolum et Carolomannum in reges Francorum
upud Ferrarias benedixit et contestatus est, ut nullus
nisi de eorum progen:e per succedentium temporum
eurricala in regno Francis rex crearetur. Ácta sunt
hac anno Incarnationis dominice 754.

ALIA ADDITIO AD BEVELATIONEN STEPHANI 1I PAP...
Et Codicibus ecelesie Senonensis et. 1aueti. Germani
Pratensis.

Gesia sunt hac a beato Stephano papa divina
clementia, adjuv.ntibus sancus apostolis l'etro. e
Peulo, per beaüssimum martyrem Dionysium boc
anno, qui estabIncarnatione Domini nostei Jesu Christi
754, v Kal. Augusti, Deinde moz sequitur im. iisdem
Codd. Quoniam Christi reberatus virtute inter cele-
brationem consecrationis prefati altaris, et oblatio-
nem sseratissimi sacrificii, unzil in reges Franeorum,
floreati-aimum regem Pippinum, et duos filies ejus
Carolum et Carolomannem, sed et Dertradam

* Divina providentia ad apostolicam sedem tuendam.
Qued primum Clodoveo nuper ad fidem €onverso
Anastasius Hl papa scripsit, hoc de regis ejusdem

posteris Pelagius M papa pradizxit, atque concupivit
scribens ad Kunacharium episcopum d ntissiodbrea

sem his verbis : Non credimus olíosum, nec sine di- D

tiae prosidentie  adminisiralione dispositum, quod
vestri reges Romano ünperio in orthodoza fidei con[ea-
sione sint. similes, nisi tt huic wrbi, ex qua fuerat
oriunda, vel universe italie, finitimos, adjutoresque
prestare, eà quod regibus vestris juvandi mos (scilicet
papam, et sedem apostolicam) virtus sit data divinitus.
|dipsum etiam in secundze re;um nostrorum srirpis
honorem contestatus est ibi Stephanus JI. Ac insuper
ipsemet expertus est ob protectionem et donationem
-F'ippini regis, ita. ut cxeteri pontifices Romani, atque
reges Francorum, simul ac invicem secuii fuerját
tum illas Anastasii atque Pelagii prznuntiationes,
tum Stephani exemplum, nempe illi confugiendo, et
scceptando, lí autem. protegendo, atque donando ;
quodque longe post ab Innocentio 14 pepa Inter alios
actum est apud reges nostros tertise stirpis adversus
Vetri. Leonis «chisma, de quo abbs& Suggerims in
Vita. Ludovici Francorum rcgis, c»gnoinento Grossi :

dibus regiis, gratia septiformis Spiritus sancti, in
Dei nomine consignavit , atque Frapcoraiw proceres
apostolica benedictione sanctificans, aueloritate beati
Petri sibi 3 Domino Jesu Christo tradita obligavit,
et obiesialus est, ut. nunquam de altera stirpe per
succedentium temporum curricula, ipsi, vel quique
ex eorum progenie orti/ regem super $e prsesumant
aliquo medo constituere, nisi da eorum propogiae,
«uos et * divina provideatia ad sanctissimam apo-
stalicam sedom tuendam. eligere, e& pet eum, vide-
licet vicarium saneti Petri, imo Domini nostri Jesu
Christi, in potestatem regiam dignata est sublimare,
ei unclione sacratissima consecrare.

RESPONSA * STEPHANI PAPAE Jf.

Que cum in Francia esset in Carisiaco vila, * Britta-
mico monasterio dedit ed. varia consulla, de quibus
fuerat interrogatus, anno Christi 754.

l — De «o qui. abjecia ancilla, uzorem ingenuam -
ducit.

]n epistola Leonis papz ad Rusticum Narbouen-
sem episcopum, cap. 5, ita continetur : Ancilla 2.
toro abjicere (351, q. 9), et uxorem certz ingenuitatis
accipere, non duplicatio conjugii, sed profectus est
honestis.

Il. — Si alter conjugum debitum reddere non. possit.

Si quis se in conjugio copulaverit, et uni eorum
contigerit ut debitum reddere non possit, non liceat
90s separare, nec pro alia inürmitate, excepto si
deemonii infirmitos, aut lepras macula supervenerit ;

€ cxterum si ab his duabus infirmitatibus liberi fuerint

invicem eonjunct, unus alteri servitium exhibear.,

Hl. — De eo qui uxorem. habet. in. patria, e. in. alia
regione versatur.

Si quis i& aliena patria sneillam doxerit in con-
sortium , postea in propriam reversus ingenuom ae-
€eperit, el iteram contigerit, ut ad ipsam qua inan-
tea fuerat. potriam. revertator, et. Hla. ancilla quim.
prius habuit alij vire sociata faerat, hic talis potest
sliam aceipere, tamen nen ilia vivente ingenus quam.
Ie patria propria habuit.

Cum, inquit, Petri Leenis pars, tum parentum suffra-
gio, tum. Romane nobilitatis presidio prevateret, do-
finus popa Innocentius cum. exis Urbem relinquere
deliberat. Descendena itaque mavali prasidie ad partes
Galliarum, tutum ei approbatum. elegit. persona et
Ecclesi? post Deum defensionis asylum, regnum nobi-
lissimum Francorum, nuntiisque suis ad regem Ludo-
vicung destinatis, et persenar, e& ecciesie opitulari efa-
gitat. PEraUs DE LANDE.

b Primus edidit P. Jacobus Sirmondus soe. Jes.
ex Ms, Laudensi. Hanp.

* Brittanico menasterio. Codex Laudunensis ia fine
sic labet : Expliciunt que domnus papa Stephasus in
Carisiaco villa Brittaniace monasterio ad interrogata
dedit responsa. — Drittaniacensibus ergo — monachis
privatim apud Carisiacum data intelligimus. Carisiaci
ville, ubi regium erot. palatium ad. [saram fluvium,
mentio facta est in Anastasii narratione de Stephani
paps adventu in Franciam, Brittaniaci vero monasterii
situm docet Hincmarus in examine Willeberi epi-
scopi Catalauuensis : Denuntiatus est omnibus locus of-
dina'ionis ejus in monasterio quod Dritennacus dicitur,
in parochia Novionagensi. Jac. Stux,

Digitized by Google
