1021

EPISTOL £.

waquam liceat regum, episcoporum, ducgin, vel aeto- À se aucteritate beatorum Pelri et Pauli apostelcrum

rum porva vel magni person in przdicto venera-
bili monasterio, vel in eis qux eidem pertinere no-
scunttur, quocenque modo ineumbere, atque invasio-
nem facere, nec quispiam sacerdotum ibidem prae-
sunat accedere, vel missarum solemnia celebrare,
et neque episcopus, neque abbas, vel comes, aut
«quxlibet magna parvaque persona, in przfato mo-
.masterio vel in cjus cellis amt ecclesiis mansiones
facere, aut expensas expetere, aut aliquod per po-
testatem servitium, prater peregrinos, et. hospites,
et neque colloquium qualecunque, aut placitum in
ipso monasterio, aet in ejus pramominatis cellis
tenere quis audeat, nisi ab abbate - fuerit invitatus,
quatenus boe, quod ad. ]audem Dei, et stabilitatem

principum, et cccviti (F. ccexvin] Patrum anetliematis
vimculis esee. innodatum, et eum diabolo, et. vjus
atrocissimis pompis, atque eum Juda traditore Do-
mini nostri Jesu Christi eterni incendii supplicio
coneremandum deputatum, et e regno Dei penitus
segregatum. Porro qui observator et custos exstiterit
benedictionis gratiam a misericordiosissimo Domino
Deo nostro et vitam perpetuam consequatur.
Scriptum per manum Sergii S. R. E. scriniarii,
indictione 6, mense Januario. Data idibus Januarii
per manum Anastasii ], episcopi diocesanorum
sanctze sedis apostolice, anno Deo propitio pontift-
catus D, Stephani summi pontificis, et universalis
papz in sacratissima sede beati Petri apostoli primo.

predicti monasterii statuimus, firma stabilitate per- B Dene valete.

Shaneat, interdicentes omnino episcopo, in cujus
parochis esse videtur supradictum — monasterium
constivutum, ut nibil contra tenorem presentis de-
crei pia postulatione indulii quidpiam attentet, neque
ullo modo ejus baptismales ecclesias sibi vindicet,
neque ipse, suique successores, presumant prohibita
contingere; sed neque missarum solemnia ibidem
persolvere presumat, nisi ab abbate suprascripti
monasterii fuerit invitatus; neque ordinationem s3-
«erdotum quilibet episcoporum in pra:fato monaste-
rio, vel ejus jure, aut suo clero agere audeat, nisi,
ut prefatum est, ab abbate fuerit invitatus; chrisma-
que, vel quidquid ad sacra mysteria pertinet, si a
parte monasterii fuerit. postulatum, a quibuscunque
pra voluerit przsulibus, concedimus tribuendum. Sed
neque decimas unquam dare concedimus, uisi eccle-
siis supradicti venerabilis monasterii ad nostram
diccesim pertinentibus. Sed et hoc statuimus, et
inviolabili sanctione apostolica auctoritate firmamus,
ut nullus aliquando in pradicto monasterio de aliis
monasteriis, seu quibuscunque ecclesiis atque locis,
abbas esse przsumat, peque a quacunque potestate
eis introducta ; sed cum divina vocatione abbas pra-
(at monasterii pertinxerit, et resolutionis tempus
advenerit, de propria semper congregatione eligatur
abbas qui ab omnium monacborum consensu in eis
constituatur ad augumentum, et solertissitnam gu-
bernationem eorum, pro Dei amore mersntium, mo-
nastico ordine militantium ; nihilominus bujus nostri
poniüficis interdictione inhibemus aliquarm scriptu-
ram, vel conürmationem, do predicti monasterii
rebus, vel de prarnominata abbatia quoquo ipgenio
contra hoc noatrum przceptum petere, Si qua vero
seriptara vel petitio impetrata fuerit, vel in reliquo
apparuerit, bas irritas esse, vacuasque omni robore
jubemus. Si quis praeterea, quod non credimus, prz-
sumpserit hoc nostrum apo-tolicum privilegii con-
stitutuim in aliquo transgfedi, aut contemnere, sciat

* De illorum surcariis. Sic restituimus ex his duo-
bus pervetustis Codd. joco surtariis, ac etíam ex
Regiuone abbate paulo ante. reposuimus tota mente,
loco nota inente; qui& ambo legebantur in Editione
Couciliorum. Porro vox illa surcarium, ex Glossariis,

REVELATIO STEPHANI PAP/E Il.

Cum in Sancti. Dionysii monasterio exitiali morbo
teneretur, ejusdem sancti marlyris beneficio divinitus
liberatum fuisse testatus est.

^ Stephanus episcopus servus servorum Dei.

Sicut nemo se debet jactare de suis meritis, sic non
debet opera Dei qua in illo per suos sanctos fiunt
sine suis rneritis silentiare, sed praedicare, quia sie
angelus admonet Tobiam (Tob. xit). Unde ego pro op-
pressione sancte Ecclesie a rege atrocissimo et blas-
phemo, nec dicendo Aistulplo, ad optimum et sancti
Petri fidelem dominum Pippinum Christianissiunum
regem in Franciam veni, ubi agrotavi usque ad
mortem, et mansi aliquod tempus apud pagum Pa-
risiaeum in venerabili monasterio beati martyris
Christi Dionysii. Quo cum jam me medici despe-
Torent, fui in oratione in ecclesia ejusdem beati
mariyris subtus companas, et vidi ante alere bo-
num pastorem dominum Petrum, et magistrum
gentium domitum Paulum et nota mente illos feco-
gnovi ^ de illorum surtariis et ter bestom dominum
Dionysium ad dexteram domini Petri, subtilem et
longiorem, pulchra facie, capillis candidis, colobio
indutum candidissimo, purpura ciavate, pallio tete
purpureo, auro interstellato, et sermocinabantur
inter s6 ltantes, Dixitque bonus pastor dominns
Petrus: Hic frater noster postelat sanitstem; el
dixit beatus dominus Paulus : Modo sanabitur ; et

D appropinquans misit manum suam ad pectus dowini

Dionysii amicabiliter, respexitque ad dominum Pe-
trum, et. dixit dominus Petrus ad Dominum Diony-
sium hilariter : Tua gratia sanitas est ejus. Et
&latim beatus Dionysius tiuribulum incensi, e psl-
mam in manu tenens, cum presbytero et diacono
qui in parte stabant, venit ad me, et dixit inihi :
Pax tecum, frater, noli timere, non morieris, donec
ad sedem tuam prospere revertaris, Surge sanus , ot
hioc altare in honorem Dei et apostolorum ejus Petri

significat tum quoddam Lunic:e interioris genus quasi
sepra earnem induta, tum ctiam exterioris, ac au -
perioris genus alterum, singulare quidom se üluste e
vocatum jam Gallice coue d'armes, vel. olia anrcol,
quod dicitur hodie de [ccialibus. l'Ernus vg Lasox

Digitized by Google
