<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1083 S. CHIRODEGANGI METENSIS EPISCOPI. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    CAPUT LV. — Quod a praesentis gemina pastio sit subditiis impendenda.
    a Solerter praelatis satagendum est ut eos quibus praesunt verbiis et exemplis ad bene vivendum infor-
    ment ; &amp;kquoe corde tenendum ne eos quasi proprios, sed ut Domini sui gregem, tractare meminerint.
    juxta illud quod Petro dicitur : Si diliges me, pasce aves meas, inquit, non tuas. Et hoc idem dicimus, quia
    sunt nonnulli qui aves Christi non amore Christi, sed suae gloriae, vel dominationis, vel quaestus, gratia,
    pascunt. Etenim terrena subsidia diligenter illis praebere, exempla virtutis simul verbo praedicationis
    debent sollicite impendere. Quapropter studeat unusquisque praelatus ut familiae Christi annonam spiritualem carnalemque subministrer, ut officii mereatur
    ille evangelicus servus, de quo dicitur : Fidelis ser-
    vus et prudens, quem constituit Dominus super fami-
    liam suam, ut det illis cibum in tempore (Matth. xxiv,
    45 ; Luc. xii, 42).
    
    Ergo sicut subsidiis necessaria corporis tribuunt,
    ita nihilominus studere debent, ut siuean religiosis-
    sine ordinem servent, et praelatis suis ac magistris
    honorem debitum similiter impendant. Ut horis
    canonicis divinum officium impleant ; non otio va-
    cent, non vaniloquis inserviant, non derelactionibus,
    et caeteris viliorum illicebris, incumbant ; sed potius
    aut orationi, aut lectioni, aut quibuslibet Ecclesiae,
    aut ceteris propriis utilitatibus vacent, aut etiam
    doctrinis sacris et diversarum artium erudantur
    disciplinas : ita videlicet, ut nullus in congregatione
    inutilis aut, otio-us existens, stipendia Ecclesiae
    inofficiosae accipiat.
    
    Hanc igitur germanam pastionem praelati sibi commissis ovibus impendere instanter procurent, ut
    pote pro animabus eorum Domino rationem redditu-
    ri.
    
    CAPUT LVI. — De familiaritate a clericis mulierum
    extranearum devitanda.
    b Prima quidem tentamenta sunt feminarum
    frequentes accessus, et reprehensibilies exhibent
    clericos. Quid ibi revera cum feminis, qui ad al-
    tare cum Domino fabularis? Te cuncti in publico,
    te in agro rustici, aratores, ac vinitores, quotidie
    graviter lacerabunt, si contra depositum fidei cum
    feminis habitare contendis. Nunquid in choro apo-
    slolorum feminae adfuerunt? Prohibe virgines com-
    morari lectum, quae de genere tuo non sunt. Nemo
    iuter serpentes et scorpiones securus ingreditur.
    Non potest cum Domino toto corde habitare, qui
    frequentibus feminarum accessibus copulatur. Cum
    approximat stipulam, incendit ignem ; cum appro-
    ximat feminam, corrumpit mentem. Si cum viris
    feminae habitaverint, viscarum diaboli non deerit.
    Janua diaboli, via iniquitatis, percussus scorpionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Anocuunque genus. Nemo miles cum uxore pergit ad
    bellum.
    
    Iude mando atque remando, ut hospitiolum ca-
    nonicorum aut rare, aut nunquam mulierum pedes
    berant. Vir autem sive mulier, cum ad Dominum
    conversi fuerint, post peccatum suum, quod ad in
    vicem commiserunt, uec in una villa unquam po-
    niteant, nec sit inter eos salutatio, aut beneficium :
    nec visus, nec colloquium (si non casus intervene-
    rit) nec de uno fonte (ut vulgo dicitur) potum bi-
    bant ; nec alumnus inter utrumque concurrat; nec
    muncusculum quidem, nec colloquium (ut diximus),
    nec recordatio alterius in mente sua requiescat;
    sed cum adfuerit, cito veniam a Deo petat. Memi-
    nere debent canonici quod nec Davide sanctictores,
    nec Salomone sapientiores possunt esse. c Meminere
    debent quod paradisi colonum de possessione sua
    mulier ejecit.
    
    CAPUT LVII. — De clericis non manculitus in suo
    proposito.
    
    Qui semel in clero deputati sunt, aut mona-
    chorum vitam exeperiunt, statimnus, neque ad
    militam, neque ad dignitatem aliquam venire
    mundanam; et hoc testantes, et non agentes poeni-
    tentiam, quoniamus redeant ad hoc quod propter
    Deum primitus ingegerunt, anathematizari.
    
    CAPUT LVIII. — De humiliacione facienda propter
    Deum carui.
    
    d Multiplex hominum, et officia, et placita, et
    convivua, et salutationes hominum, quasi quoradam
    catenae voluptatum fugiendae sunt. Sit viles et vesper
    iinus cibws. Panis cum ohere et legumine, interdum
    pisciculus pro summis ducatur delitiis : qui cum
    Christo desiderat regnare, non quaeret m-nipnere
    quam de pretiosis cibis et potibus stercus conficiat
    et urinau. Ventre vacuo saepis dormiendum : cre-
    brae vigiliae carnem et sensum affligunt. Flexo corpore
    mens erigenda est ad Deum. Semper in manu sacra
    lectio, et in ore frequenter oratio sit. Pauperibus
    sumptuum refrigera manu propria sunt distribuenda.
    Humilitas vesium tumenti animo non appendenda.
    Sercularium, maxime potentium, consortium devi-
    dandun.
    
    Aliquid operis semper faciendum, ut diabolus
    D inveniat hominem in opere occupatum. Ab otiosis
    sermonibus audius et lingua sunt castigandi. Et
    in Ecclesia cum timore et veneratione standum ; et
    semper aut orandum, aut cantandum, aut le­gen-
    dum, aut audiendum. De justis laborib:s eleemo-
    syna Deo justo dandun. Melius non habere quod
    tribuatur, quam impudenter petere quod detur.
    Negotiator clericus, et ex ino pe dives, et ex ignobilis
    gloriosus, quasi quaedam pestis fugiendus.
    
    CAPUT LIX. — De iracundis doctoribus.
    f Iracundi doctores per rabien furoris disciplinae
    
    a Concil. Aquigran., c. 125.
    b Concil. Aquigran., c. 93.
    c Ex Hieron. epist. ad Nepot.
    d Ex epist. Hieron. ad Nepot. med.
    e Isidor., Sent. l. iii, c. 40; et concil. Aquis-g.,
    c. 5.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim antigo. Algumas palavras parcialmente degradadas foram transcritas conforme forma visível; casos incertos mantidos sem normalização. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. Rodapés de notas de rodapé transcritos no fim do bloco direito.</notas>
</pagina>