1025

Ut sullws bàbeat commatrem suam spiritalem,
tam de fonte sacro quam de confirmatione, neque
sibi clam,in neotra parte conjugio sociatam. Quod
si conjuncti fuerint, separentur.

V. — án liceat viro qui uxorem repudisvit aliam ducere,

Si uxor a viro repudiata fuerit, utrum lioeat viro
illa vivente aliam ducere, ip epistola domni Inno-
centíi pap: directa ad Exuperium Tolosanum epi-
scopum continetur : Qui interveniente repu.lio alii
se matrimonio copularunt, quos jn vtraqne parie
adulteros esse manifestum est ; qui vero vel uxore
vivente, quamvis desociati videantor esse a conjugio,
9l aliam copulam festinarunt , neque pessunt adul-

eri nom videri, ialantum ut etiam em persons B

quibus tales conjuncti sünt etiam ipsz adulterium
commisisse videantur, secundum illed quod legimas
iu Evangelio : Qui dimiserit uzorem snam, st oliam
duxerit, machatsr (Math. xis). Et ideo omnes a
cemmunione abstinendus,

NI. — De virginibus non velatis, si nnpserint.

Dv bis qui, promissam virginitatem transgredien-
4«$, matrimonium inierunt, in epistola beati 1ano-
centii papa directa Vietricio Rothomagensi episcopo,
cap. 15, Wa continetur : Exe vero (27, v. D, qua
srecdum escro velamine sunt Sect» , tamen in propo-
sio virginali semper vivere se promiserani, licet
velatz non sint, si forte nupserimt, bis agenda ali-
fjuanto tempore penitentia , quia sponsio earum a
Domino tenebatur. Si enim inter homines solet

EPISTOLAE.
IV. — Sí quis commalrem de buplismo vel confirma- A
lione. duxerit.

1o96

et nova conjugin, et iMicitos demmo appetiere coneus
bitus, quorum professam incontinentiam generati
post absolutionem filii prodiderant; de quibus, quia
jam suffugium non habent penitendi, id diximus
decernendum, ut sola in Eeclesia fidelibus oratione
jungantur, sacre mysteriorum celebritati, quainvis
non mereantur, intersint ; a dominicte atem mens»
tonvivio segregentur, ut hac sallim districtione
correpti, et ipsi se castigent , et alii a talibus retra-
lantur. Quos tamen, quoniam carnali [ragilitate ce-
ciderunt, viatico munere cum ad Deum eceperint
proficisci, per communionis gratiam voluimus sublc-
vari. Quam formam et eirca mulieres, que se pest
penitentiam talibus polluGonibus devinxerint, ser.
vandam esse censemus, Qua de re, juxta bajes ve
nerabilis viri sententiam, eamdem mulierem, quee,
laii nefario conjugie &hjecto, monastico habitu cegu.
lata est, et in id quod Deo promisi non perduravit,
decersimus in monasterium sino mora mitteudam,
ut illic in sua penitentia ünist vitam.
IX. — Si sanus vir leprosam duxerit wgorem.

Bi sanus vir leprosam duxerit uxorem, at [F., aui]
postmodum ei superveniat lepra, postposita negli-
gentia, tales separentur, ne concepti filii leprae
1D2cula polluantur. Fas namque est ut mundus ad
mundam jungatur. ,

X. — De eo qui nesciens a quo sit ordiratus missas fecit
et haprisaeit, tum. postea, dimisso oficio, 2xorem

De illo presbytero qui dicit se nescire qui eum
ixi, et tamen aliquantum iemporis missas

bonz fidei contractus nulla ratione dissolvi, quante fecit, e bap lizavit, postes autem, ipsum. ollicium
snogis i512 pollicilalio, quam cum Dco pepigit, solvi dimittens, uxorem duxit, hunc vero presbyterum
Sine viadica aon deber? Nam si apostolus Paulos — "5 ambigat 9muine culpabilem, qu sacrilego ausu
qum 2 proposito viduitatis di-cesserumt dixerit eas — Q"9d sibi collutum ignorabat uti minime debuit?
habere damnationem (1 Tim. v), quía primam fidem Tro quo omnimodo abjiciendus est, el n monaste-
&rritam feceriut, quanto magis virgines que paetioui TP mittendus, wt. illic sub digna pornitentia 0st

suz fidem minime eervaverant ?

VM. — De monachis et nonnis, ei nuptias inegnt,

Be monachis et nonnis de monasterio fogientibus,
im concilio Chakcedonensi, eap. 10, ita continetur :
Virginem qux se Deo consecraverit (27, q. 4, Si qua
rgo), similiter et monachum non licere müptialia
jura contrahere. Quod si. hoe inventi fnerint perpe-
trantes, excommunicenter, Confllentibus 2atem de-
etevimus ut habeat. auctoritatem ejusdem lovi epi-
sc0pos bomanitatem misericordiamque largiri.

Vill. — De vidua que, suscepto velo, postea nubit.

De muliere qux post mortem viri sui velata fue-
rit aliquantum temporis, et postea virum accipit,
in epistola Siricii papa ad episcopum Ilimerium
"Farraconensem directa, cap. 59, ita continetur : De
his vero qui (53, q. 9), acta penitentia, tanquam
canes ac sues ad vomitus pristinos et. volutabra re-
deuutes, et militiz cingulum, et ludicras voluptates,

* Quod ansulis clausimus, glussema est, ont e
margine in texium alibrarie t-mere intrusum, aut
ex prozimis canonibus per incuriam iranslaigm ,

vel certe mutato numero arbitramur, sic rsse Irgen-

lugende finiat vitam. Infantes vero illi quos baptisse
vit, si in momine saneta Trinitatis sant bsptizati,
omnimodo probantur baptizati, pro eo quod ei laicis,
*i necessitas urget, ut non illi qui loptizandi suht ia
teternum pereant, licentia data est in hoc succurrere.
Mulier vero illa quam ia uxorem sacrilegus. ille
peeudo-presbyter accepit, si cognovit quia offieium
presbyteri fungebatur, et ila cum oo juncta est, ei
$lla in monasterio ponitentia Sulmittatur. Sí vero
ignoranter hoe egit, nulla ei adscribiter eulps. .
XI. — De presbytero qui, cum deesset aqua, peticlitan-
tei infant. m vino baptizavit.

Si in vigo quis, propterea quod aquam nog inre-
Diebat, omnino periclitantem iafsaiem b:ptizavit,
uulla ei exinde adscribitur culpa ( * infantes sic per-
Aaneant is ipso baptismo); nam si aqua adfuit
presens, ille presbyter excomrmunicetur, poitentia
sübmittatur, quia contra canonum sententiam agere
praesumpsit.

dnm : Infans. eutem sic permaneat in ipso ba, o.
Capitulis vero i. Xlll et XIV numerus Vlural om:
nino competit, ut res ipsa loquitur.

Digitized by Google
