1073

REGULA CANONICORUM.

1974

eundia , avaritia, falsa testifieatio, somnolentia, A EL post tertiam tunc temporis capirulum babeant, et

intemperantia in cibis, rapina, gula, ebrietas, comes-
satio, fornicatio, adulterium, sacrilegium, superbia,
perjurium, furtum, homicidium, et his similia. Et
postquam confessus fuerit sua peccata, si vult dimit-
icre ea, da. ei poenitentiam, et si non vult, non. da
ei peenitentiam, quia non potes ; et si vult dimittere
ipsa peccata, fac ei confiteri ca, et ad ultimum
dicere : Multa sunt peccata mea in factis, in verbis,
in cogitationibus; tunc da illi poenitentiam canonice
miensutalam ; el postea effunde super eum orationes
et preces.

Cavendum est utique ne hi qui in gravibus peceatis
iocidunt, et hi qui in levioribus quibusdam delin-
quunt, qualiter judicentur, sed secundum morbum
adhibenda est medicina.

CaruT XXXIII. — De excommunicatione culparum.

Si quis clericus contumax, aut inobediens, aut
superbus, aut ebriosus, aut detractor, aut. rebellis,
aut biliuguis, aut fornicator, aut contradictor, aul
contentiosus, aul yaptor, aut fur, aut murmurator,
aut increpator, aut. indicti jejunii transgressor, aut
juxta crucem standi et adorandi contemptor, aut. in
aliquod contrarium consistens, aut praeceptis epi-
Scopi, vel eorum qui sub eo sunt, contemptor fuerit,
sua voluntate veniam non petierit, hic secundum
Domini pri:ceptum admoneatur, semel, et bis, et ter,
secreto, a senioribus suis ; eL si se non emendave-
rit, objurgetur publice coram omnibus, Si vero ne-
que sic se correxerit, excomiunicationi su bjaceat,
Si autem. improbus est, aut minus | intelligens, aut
incorrigibilis, vindicl» corporali subdatur.

CapgT XXXIV. — De Quadragesime | observatio-
nibus.

Licet omni tempore vita Christianorum simplex
dabeat esse et sobria, maxime tamen religiosis meu-
tibus convenit ut his diebus continentius vivant, et
sedula servitute adhzerere Deo contendant. Ideoque
decern:mus ut in illis quadraginta diebus ante Pascha,
cum omni puritate menlis et corporis noster elerus,
Deo jubente, in quantum poterit, se custodiat. De
cibi auiem el potus perceptione, in quantum Deus
auxilium dederit, parcitatem habeat, id est, ut quo-
t:die, exceptis diebus Dominicis, a capite Quadrage-
sim», usque ad Pascha sanctum, post dictam vespe-
ram in refectorio reficiat, et ab illis cibis se abstineat
vel potu, sicut episcopus vel qui sub eo sunt cum
ratioue constituerint. Et alibi neque in ipsa civitate,
neque in monasteriis, neque in quibusl;bet locis,
neque in domibus propriis, his quadraginta diebus
re(iciant , nisi ubi hora competente ad cibnu suum
accipiendum pro utilitatis causa longe fuerint, et
adesse cum fratribus non potuerint.

Lectioni vero clerici in his quadraginta diebus,
exceptis diebus Dominicis suis, a priua d.eta usque
ad tertiam plenam vacent, et foras claustra, nisi
necesse fuerit, non egrediantur, nisi episcopus, aut
qui sub eo est, judicaverit ut fiat, quod fiendum est.

* [x ftegul. sancti Benedicti, c. 70.

postea faeiant quod congruum fuerit, sive in legen-

do, sive in operande.

CaeuT XXXV. — De temporibus in quibus semel aut
bis in die clericis reficiendum est.

À Pascha autem usque ad. Pentecosten bis. in die
canonici reficiant, et carnem manducandi licentiam
laheant (nisi paenitentes) preter tantum quartam
sextamque feriam. A Pentecoste vero usque ad. na-
livitatem sancti Joannis Daptistz, similiter Vis. in
die reliciant, el carne abstineant. A nauvilate vero
sancti Joannis usque ad transitum sancti Martini,
Sicut antea bis in die reficiant, quaria et sexta feria
a carne abstineant.

Ab ipso transitu sancti Martiui usque ad. natalem

B Domini a carne omnes abstineant, et usque ad. no-

nam jejunent, et omnibus his diebus in refectorio
reficiant. Et post. natalem Domini usque ad caput
Quadragesima secunda et. quarta, et sexta feria, in
refeclorio ad nonam reliciant. feliquis his diebus
duabus vicibus in refectorio reficiapt. A carne vero
quarta, et sexta feria lis temporibus abstineant. Et
si dies festus in his diebus feriis talis veneris, si
permiserit prior, carnem manducent pro infirmi-
trate.

Cieut XXXVI. — De festivitatibus sanctorum.

fHllud intimare complacuit, ut nos et clerus noster,
festivitatibus Domini, et sancte Mariz, vel duode-
cim apostolorum, seu reliquorum sanctorum, quo-
rum usus est in ista provincia , annis singulis cele-
brare (in quantum Deus possibilitatem dederit) ofüi-
cium divinum die noctuque procuremus. Et episco-
pus, vel qui sub eo est, in Nativitate et. Epiphania
Domiui, et Pascha, et clauso Paschae, et Ascensione
Domini, et Pentecoste, et festivitatibus sanctorum
provincizx suz, in domo sua ad ipsos cleros refectio-
nem facial, si praesens est, et si absens est, his die-
bus tunc in refectorio habeant refectionem suffcieu-
ter, sicut superius scriptum est, Et postquam de ro-
fecturio exierint , in caminada bibant duabus vicibus
aut tribus, qualiter consolatio sit, et ebrietas non
dominetur.

Aliis vero diebus festis, sicut moris est Ecclesiz,
juxta quod melius praelati possunt, clericis suis ci-

p bum potumque ministrent. Et illud interea caveant

prztlati, ne id quod dare debent, aut possunt, qua-
libet dissimulatione, aut tenacitate, subditis subtra-
lont, ne paupertatis occasione compulsi, per di-
versa vagari ac se turpibus implicari negotiis co-
g»ntur; relictoque Ecclesiastico officio , incipiant
indisciplinate vivere, et propriis voluptatibus de-
servire; et przelaii qui. eis necessaria largiendo a Do-
mino remunerari polerant, distriete et severe judi-
centur.
Carur XXXVII. — Ut non presumat aliquis altezum
cedere aut excommunicare.

* Vitetur in hoc ordine canenico omnis prasuu-

püvnis occasio, id est, ut tlli. liceat. queminain

Digitized by Google
