ANNO DOMINI DCCLXVI

. S. CHRODEGANGUS,

METENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN S. CHRODEGANGUM.

(Fabric., Bibl. med. et fof. :tat.)

: C'rodogangus , aliis Chrotgangus , Grodegangus, A juncta operi de Disciplina veteris Ecclesie in admi-

Crodogandus, Crodogangus (a), Trithemio cap. 256
- de S. E., Ruggaudus; in epitaphio apud Mabillonium,
tom. J, pag. 425 (editionis novz pag. 977) :
Rotgangus nomen, gloria Christus erat.
Pipini regis ex sorore nepos et episcopus ab anno
145 ad 766 Metensis, de quo prster Sammartbanos,
tom. Ill. Gallie Christianz, pag. 714, Acta saneto-
rum 2d diem vi Martii, et Acta sanctorum  Bened.,
sec. 1t, parte n, pag. 204, et Vita Chrodegongi ex
Codice szculi xin. Guelpherbytano edita a Joanne
Georgio Eccardo, tom. | Scriptorum Wurtzeburgen-
sium, pag. 9129; Mariinus Meurisse, episcopus Ma-
daurensis, in Historia episcoporum Meitensium Gal-
lice edita Metis 1654 fol, Scripsit Regulam clericis

observandam Metensibus, &t in mulüs vestigia le- B

gentem Regulz S. Benedicti. Edidit Lucas Dacherius
distinctam in capita 86 Parisiis 1654 4" tom. 1 Spi-
cilegii, pag. 205 (novze edit. tom. I, pag. 565); sed
aliam minus interpolatam constantemque capitibus
94 ex Sirmondi Codice Labbeus, tom. VII Concil.,
pag. 1444, et ex Labbeo Harduinus, tom. IV, pog.
1181, et novissime Coletus in. editione Conciliorum
Venetia, tom. IX, post. concilium Aquisgranense an.
816, subjuncta etiam interpolata illa canonieorum
Regula, ex Chrodogango, concilio illo Aquisgranensi
atque aliunde consarcinata. Sinceram quoque dedit
Carolus le Cointe, tom. V Annalium Ecclesiz Fran-
corum ad annum Christi 737, pag. 067-587, ex Co-
dice ins. collato cum Dacheriana et Labbeana edi-

nistratione ponitentie, quod opus post editionem
Paris. 1651 recusum est Bruxellis 1635 et Venetiis
1702 fol, Denique Chrodogangi Privilegium pro Gor-
ziensi abbatia, przter conciliorum editores Labeum,
Harduinum et Coletnm, ad annum 756 offert lauda-
tus le Cointe, tom. V, pag. 569. De Romano Psal-
moruni canta. in Meteusem primum, deinde in alias
Gallis Ecclesias per Chrodogangum illato, vide Hen-
rici Warthoni auctarium ad Usserium de Sacris ver-
naculis, pag. 558.

EPITAPHIUM CIIRODEGANGI
' EPISCOPI METENSIS.

(Mabill. analect. nov. ad. p. 577.)
Quisquis ab occasu. venis hic, vel quisquis ab ortu,
Praesulis hic cineres scito jacere pii.
Moribus ornatum, virtutum tramite rectum,
Egregium meritis hzc tenet urna virum,
Cui sancti actus, lex meditatio, dogma fidele,
Roigangus nomen, gloria Christus erat.
Romulida de sede sibi data pallia sancta
Extulit, huncque Patrum eztulit ille Pater.
Instituit sancte clerum hine munia vitz,
Ordine in Ecclesia luxque decusque fuit.
Exemplo et verbis animos ad celica regna
Misit, et in tanta flornit arte satis.
Virtutes retinens, vitiorum monstraque vilaus,

tione. Plura de hoc Chrodogango Paulus Warnefri- C — Satque ín eo viguit ponificalis apex.

dus in fragmento de episcopis Metensibus apud
Audream du Chesne, toin, | Rer. Franc., pag. 204
seq., ubi nerme etiam clero instituta: mentio, sicut
et apud Sigebertum cap. 78, Excerpta ex illa regula
Capita quadam ante Bacherium vulgaverat Joannes
Morinus in sylloge poenitentialium libellorum, sub-

Solator viduis fuit et tutela misellis,
Sensit et liunc sibimet orphaua turba patrem.
Regibus acceptus, populo veuerabilis omni,
Vita ejus cunctis norma salutis erat.
Post vitie cursum senio veuiente peractum,
Terram dat terra, mittit ad astra animam.

(a) Vide Carolum le Cointe, tom. V Annal. Francorum, pag. 74.

VETERUM TESTIMONIA DE S. CHRODEGANGO.

Sigebertus Gemblacensis, de Script. ecclesiasücis,
Cap. 78.

«* Chrodogangus, Metensis episcopus, Pippini regis

ex sorore nepos, nobilitatem generis nobilitans fer-
vore sancte. religionis, scripsit regulam, quam spe-

cialiter Metensis Ecclesie clericis observandau de-

Digitized by Google
