<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1049 CYPRIANUS CASSINENSIS MONACHUS. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    et orphanos in tribulationes eorum adjuvate; pau-
    peres et omnes oppressos a pravis hominibus, vel
    de iniquo judicio et quantum potestis, adjutorium
    præstate. Judicium rectum semper et justitiam con-
    servate; misericordiam in omnibus facite; pacem
    cum omnibus et ipsi in vobis habete; et eos qui
    discordes sunt ad concordiam revocate.

    Symbolum et Orationem Dominicam et ipsi tenete,
    et filios et filias vestras docete, ut et ipsi teneant.
    Filios quos ex fonte suscepistis in baptismo, scitote
    vos fidejussores pro eis apud Deum exstitisse; et
    ideo eos docete semper, et corripite, et illos om-
    nes subditos vestros, ut sobrie, et caste, et juste,
    vivant, sæpius admonete, atque corrigite statim.
    Ex corde et ore proferte veritatem; castitatem et
    continentiam tenete; sobrietatem et parcitatem de
    potu et cibo habetote; jejunium amate; seniores
    honorate; juniores vestros in Christi amore spiritua-
    liter diligite, et patientes estote ad omnes. Benefa-
    cite his qui vos oderunt. Charitas et gaudium, pax,
    patientia, benignitas, bonitas, spes, fides, modestia,
    mansuetudo, continentia, castitas, dilectio sit in vo-
    bis, et hoc in bonis cogitationibus et eloquiis et sa-
    cris operibus conservate. Humilitatem tenete, omnia
    custodite, totam spem vestram in Domino ponite;
    bonum aliquid in vos cum videritis, ad Dei gloriam
    reputate, qui vobis hoc dedit, non ad vestram lau-
    dem. Et malum in vos cum videritis, vestræ culpæ et
    negligentiiis vestris hoc sciatis a vobis factum. Ti-
    mete judicii diem, et pavescite gehennam; deside-
    rate vitam æternam; cogitationes et verba seu opera
    vestra diu noctuque semper in bonum custodite.
    Transitum vestrum de hoc mundo, qui semper ap-
    propinquat omni die sperate. Præcepta Dei factis
    quotidie adimplete, et de Dei misericordia nunquam
    desperetis; et quod sibi quis fieri non vult, alii ne
    faciat: et prout vultis ut faciant vobis homines bona,
    et vos facite illis similiter. Charitatem autem, quæ
    est dilectio Dei et proximi in omnibus conservate.

    Nemo se circumveniat, fratres, quia omnis homo
    qui post baptismum mortalia crimina committit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    A homicidium et adulterium, fornicationem, furtum,
    falsum testimonium, perjurium, ebrietatem, vel
    his similia mortalia crimina perpetratus fuerit, si
    pœnitentiam non egerit, et eleemosynas justas non
    fecerit, et in bonis operibus non perseveraverit,
    nunquam intrabit in regno Dei, nec possidebit glo-
    riam æternam; cum diabolo descendet in inferna,
    quia Apostolus dicit: Qui talia agunt, regnum Dei non
    possidebunt. Proinde scriptum est: Nequaquam Deus
    delinquentibus parcit, quoniam peccatorem aut flagello
    temporale ad purgationem ferit, aut æterno judicio pu-
    niendum relinquit, aut ipse in se homo quod male
    commisit, puniendo purgat. Ita proinde est quod Deus
    delinquenti non parcit. Et alibi scriptum est: Nulla
    peccata inulta dimittit Deus, hoc est, sine vindicta,
    B quia certe aut nos hic vindicabimus peccata no-
    stra per pœnitentiam, aut vindicat illa Deus per se-
    veritatem judicii. Et illud certissime credite, quod
    omnis homo, quamvis peccator, quamvis criminosus
    fuisset, quanta mala perpetrasset, si veram pœni-
    tentiam egerit, eleemosynas justas fecerit, et in
    bona devotione cum operibus justis mors illum in-
    venerit, nunquam infernum, sed ab angelis elevatur
    in cœlum, et gloriam possidebit æternam. Unde Do-
    minus dixit: Non judicabitur bis in idipsum. Et Apo-
    stolus dicit: Si nos judicaremus, utique a Domino
    non dijudicaremur, hoc est, ut ille qui hic in præ-
    sentem vitam seipsum per pœnitentiam judicat ad
    judicium, iterum non dijudicabitur, qui hic in præ-
    sente vita terminabit. Unde scriptum est: Quod si
    C nos perfecte pœnitentiam agimus, non solum nostras
    culpas Deus dimittit; sed post culpas præmia pro-
    mittit.

    Ideo, fratres, festinemus jam emendare vitam
    nostram, ut quidquid male contra Dei præceptum
    fecimus, defleamus et emendemus, et ulterius non
    peccemus, et conservemus nos in bona voluntate et
    cogitatione recta cum verbis et operibus sanctis,
    auxiliante et gubernante Domino nostro Jesu Chri-
    sto, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
    Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,700,950,950">
    ANNO DOMINI DCCLX.
    CYPRIANUS
    CASSINENSIS MONACHUS.
    ADNOTATIUNCULA HISTORICA.
    (Petr. Diac. lib. de Vir. Illustr. c. 7.)

    Cyprianus presbyter sub Petronace abbate in eo-
    dem (Cassinensi) cœnobio monachus factus, de B.
    Benedicti miraculis hymnum in ejus festivitate can-
    tandum descripsit. Claruit autem temporibus Leonis,
    Constantini et Irene imperatorum.
  </bloco>
  <notas>Transcription based on visual inspection. Letters A, B, C are inline paragraph markers in the right column. Watermark 'Digitized by Google' omitted. Page numbers 1049 and 1050 in header.</notas>
</pagina>