1651 CYPRIANI HYMNUS D£ S. BENEDICTO. us

HYMNUS DE S. BENEDICTO.

(Rx Prospero Martinenglo et Ilis saets tom. 11.)

Aureo solis radio perennis A Noxa libantem necat, et ruina

Hac die totus decoratur orbis, Sedis elecl:e patet, obtinentur

Ut tuis, felix Benedicte, festis Spiritus, rapto latitare vino
Clarior adsit, Cernitur hydrus.

Bella mirandis opuienta factis, Objicis fratri quod inane fecit, -

Signa virtutum, speciale munus luspicis mensem penitus rebellem.

Reguie, praebent tibi sempiterno Copiam prodis, gravidisque somuo
Tempore laudes. Consulis index.

Claret tatis teneris ab annis Perfidos tellus procul egit artus,

Moribus, vitam quibus ordinssti, Sistit errantem «draco, cessit ulcus

Cuin voluptati dederis nec ulli Regium, nummi subiere, fugit
intima córdis. Horrida pestis.

Deditur tanto prius in triumpho Quod cadit vitrum, patet esse salvum,

Vas quidem fractum, muliebre damnum, Vasa producunt oleum, chelydrus

Quod puer sanum prece lacrymosa Pellitur dextra, manuumque lora
Restituisti. B Visio solvit.

Exhibens sanctum celer institutum Reddito vite puero, subire

Arctius , summum, studiis relictis . Celicas sedes animam sororis,

Rebus et patris, fugis, et salubri Et velut solis radio sub uno
Veste bearis. Omnia cernis.

Foveras antro tua membra parvo Scandit ardenti sacer orbe praesul,

Mensibus versis novies quaternis, Tu via, ccelum, facibus corusca,

Quo manens nullis hominum, sed uni Quando ter ternis tribus et Kalendis
Rotus haberis. lastat Aprilis.

Grata divino tibi festa nutu Te canit letus chorus angelorum,

Conferunt pastum, latitans videris, Patriarcharumque, et. apostolorum,

Fama flt, vulnus perit omne mentis Et prophetarum, meritis ab omni
Vuinere carnis. Parte beatum.

Hinc erucis signum vitreum veneni Ut sit hujus plebs memor ista laudis,

Poculum frangit, vaga mens fogatur Hic ames dici pater, hane decenter

Virgulse tactu, fluit e cavato c Si doces, laute refove, polumque
Marmore !ymplia. Seandere praebe.

Insilit ferrum capulo reversum, Christe devoti pretium laboris,

Mollis humanos regit unda passus, Confer istius prece nos juvari,

Qua tuam ruptus. Placidus melotem Cujus exemplo peritura foi
Cernere fertur. Liquimus orbis.

Charus horrendum tulit ales escam, Hymnus hic noster, Benedicte princeps,

Fles nimis sontis nece motus hostis : Sit tibi semper placidus , tnorum

Et loco cedens solito, petisti Qui salus es, luz, decuset perenbis
Lyris * amena. Laus monachorum.

Lubricus strata furit anguis ara, : Meta eelestis- pretiosa Regis

Aggravat pondus, strepit igne falso : Te facit veris celebrem tropzis.

Sed nihil contra valet inchoatum Unde nos semper petimus frequentes
Ferre laborem. Nocte dieque,

Membra collapso lacerata muro D Doxa sublimi maneat Parenti,

Sana redduntur, patulo probantur
Frawribus furtim malefacta, regis
Panditur actus [F., astus].

Ejus et sacro diadema Nato,
Et tibi, virtus utriusque compar,
Spiritus alme. Amen.

Consule Notas Angeli de Nuce in cap. 5 lib. 1 Chro-

* Lyris, alio nomine Carnellus, fluvius est Campa-
nici Cassin.

tie, agrum Cassinatem à meridionali parie alluens.

Digitized by Google
