1065

Caecvr XXII. — De completis.

* De completis celebrandis in Patrum invenitur
exemplis, David dicente : Si ascendero in lectum
strati mei. Si dedero somnum oculis meis, et palpebris
meis dormitationem, el requiem temporibus meis, donec
énveniam locum Domino , tabernaculum Deo Jacob
(Psal. cxxx1i).. Nos autem si locus Domini esse volu-
mus, el tabernaculum et templum cjus cupimus
haberi, exempla sanctorum imitemur, ne de nobis
dicatur qued legitur : Dormierunt somnum suum, e
nihi invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis
(Psal. Lxxv).

Capor XXIH. — De seccpto. silentio post completum.

Expleto completo summum silentium (iat, ct ora-
tones secrete fiant cum recordatione peccatorum ;
€i postea gratias agaot Deo, dicendo : Gratias ago
tihi, Domine, sancte Paler ormnipotens cxterne Deus,
qui me dignatus es in hac die custodire : per toam
sanctam misericordiam concede mihi banc noctem
mundo corde et corpore sic pertransire, qualiter,
mane surgene, gratum trbi servitium exsolvere pos-
sim, per Christum Dominum nostrum. Amen.

Et cum magna cautela ambulent in ecciesia et in
dormitorio ; et eum ad proprium stratum venerint,
dum se cellocaverit clerus, dicat psalmum : Deus, in
adjutorium. meum. intendo. (Psal. Lxix), totum. eum
Gloria ; et post dicat versum : Pene, Domine, cusio-
diam ori meo, et ostium. circumstantim labiis meis
(Psal. cxt, 5). Sicut mane surgens postulavit sibi
labia. a Domino aperiri, sic requiescens roget poni
ori suo a Domine custodiam.

CapuT XXIV. — De eo quod horas canonicas canonici
religiose observare debent,

* Studeant summojere canonici prsedietas lioras
vigilantissima cura custodire, et in bis divinum olli-
cium humiliter ac devote persolvere; mox enim ut
auditum fuerit signum, festinanter. ad ecclesiam
convenient, relictis omnibus quelibet fuerint in ma-
nibus, sic tamen ut non pereant ; el si longe ab ec-
clesia aliquis fuerit, ut ad opus Dei per horas cano-
hicas occurrere non possit, agat opus Dei cum tre-
qore divino ubi tunc fuerit. Et prevideat custos ec-
clesie ut illa signa horis competentibus sonentur.
* Et caveant. canonici, ut non. pomparice, aut ipho-
neste, aut incompositle, aut superbe intrent, aut
$tent, aut sedeant, in ecelesiam.

CapruT XXV. — De diligentia psaílendi.

3 Übique credimus divinam esse praseutiam, et
oculos Domini speculari bonos et malos, maxime
tamen hoc sine aliqua dubitatione credamus, cum ad
opus divinum assistimus; ideo semper memores si-
mus quod ait Propheta : Servite Domino in timore,
et. exsultate ei cum tremore (Psal, n). Et iterum :
P'sallite sapienter (Psal. xyvi). Et: |n. conspectu an-
gelorum psallam tibi (Psal, cxxxvi). Ergo considere-

* Cone, Aquisgran., c. 128 et 863. Ex eodem, c. 21.
v [bid., c. 451.

€ Ut in lteg. sancti Denedicti, c. 5J.

9 Sancti Benedicti Regul. c. 19.

* Saucti Benedietj, ibid., c. 2).

WEGULA. CANONICORUM.

1070

À mus qualiter oporteat in conspectu divinitatis el an-

gelorum ejus esse, et orare: el sic steumus ai psal-

"lendum, ut mens nostra concordet voci nostra. * Nain

sicum bonis hominibus, vel potentibus, volumus ali-

qua suggerere, non prsumimus nisi cum humilitate

el reverentia ; quanto magis Dominus universorum

8 nobis cum huuilitate et puritate supplicandus est t

CaruT XXVI. — De eo quod non pompatice standum
est in. ecclesia.

1 Mox autem, audito signo, omnes canonici festi-
nent ad ecclesiam ; et nou poinpatice, aut inhaneste,
vel incomposite, sed cuin. Dei "timore iugrediantur
eam. Nec cum baculis, aut camputis, aut fustibus ín
Choro, exceptis debilibus, sed re'igiose illis standum
et psaliendum est. Sunt euim quidain clericorum qui

B iu szcularibus negotiis et disceptationibus pene to-

tum infatigabiliter deducunt diem, et mox ut eccle-
siam ad divinum of(icium peragendum intraverint,
ita fatigati viden:ur, ut ncc orationi vacare, nec ad
psallendum stare queant, sed polius sedentes, non
divinis, sed vanis soleut instare loquelis, eL szecula-
ria verba, et (quod dictu nefas egt) turpia et obsceua
invicem yrofcrunt. Oportet. namque ut ab his qui id
faciunt, et ab illis qui eos forte iniitari volunt, iste
exsecrabilis usus radicitus evellatur, secundum seu-
tentiam Domini dicentis : Domus mea domus oratio-
nis vocabitur (Math. xxi).

Caput XXVII. — De proficiscentibus in itinere.

5 Quicumque ex clero in itinere cum episcopo, vel
Cum alio, proficiscuntur, ordinem suuin, in quantum
iter vel retio. permiserit, non negligant, Et non eos
debent. praeterire hore constitute, tam de ofliciis
divinis, quam aliunde.

CaruT XXVIII, — De his qui in quibusdam levioribus
culpis delinquunt.

h Si quis ex clero ad opus Dei vel ad mensam
tarde occurrerit, aut. pro aliqua causa senior suus
psalmodiam vel missas cantare ordinaverit, et hoc
minime impleverit, et sí fregerit quidpiam, aut per-
diderit, vel aliquid eszcesserit, et non veniens conti-
nuo ante episcopum, aut ante eos qui sub eo &unt,
ipse uliro satisfecerit, vel celaverit delictum suum,
dum per alium cognitum fuerit, majori subjaceat
emendationi ; nam si ipse sponte confessus fuerit,
leviori subjaceat emendatioui, sceundum modum

D culpz : qui modus. correpionis in episcopi, aut jn

illius judicio qui sub eo est, pendeat.

i Qui in levioribus culpis deprehensus fuerit, in
illa die privetur a menso participatione, et in ora-
torio psalmum aut antiphonam son imponat, nec
lectionem recitet. ftefectionem cibi post clerorum
refectionem accipiat, ut si verbi gratia cleri reficiunt
hora sexia, ille nona, sí cleri nona, ille vespera.

CaruT XXIX. — De gravioribus culpis.
Si quis clericus de ordine canonieo gravioris culpa

f Conc. Aquisgran.. e. 451.

& Sancti Benedicti Reg., c. 90,
i Ex c. 46 ejusdem.

! Ex ejusdem c. 2.

Digitized by Google
