1043

8, PIRMINII ABBATIS

1054

Domini sunt : boves et oves, ei capree, qua sub pa- À supra memoravimus, et lis similia, contra przce-

storis. virga transierunt , quidquid decimum venerit,
sanctificabitur. Domino. Non eligetur nec bonum, nec
malum, nec allero commutabit. Si quis mutaverit, et
quod mutatum esi sanctificabitur Domino, et non redi-
metur, Et in Exodo : Primitias frugum terre tue de-
[eres in domo Domini tui, Quod voverit Domino, nullus
tardet. reddere, quia in Numero Dominus ait : Cum
voveris Demino Deo tuo, non tardabis. reddere, quia
requirit illum Dominus Deus tuus ; et si moratus. [ue-
ris, reputabitur. tibi in peccatum ; si vero nolueris
polliceri, absque peccato eris. Observabis el [acies sicul
promisisti Domino Deo iue propria voluntate et ore
quod locutus es.

Nemo cum capitalia erimina admiserit , antequam
confessionem suam donet, et veram poenitentiam
agat per consilium sacerdotis, secundum ordinem
ecclesiasticum, corpus et sanguinem Domini com-
municare non presumat, quia in Levitico Dominus
ait : Omnis homo qui accesserit. de stirpe vestra ad ea
qua consecrata sunt, ei qu& obiulerunt. filii Israel
Domino, in quo est immunditia, peribit coram Domino,
quia ego sum Dominus. EA Apostolus ait: Quicun-
que mandaucaverit panem, et biberit calicem. Domini
indigne, reus erit corporis el sanguinis. Probet autem
seipsum lomo; et sic de pane illo edat, et de calice
bibat ; qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi
manducat et. bibit, non dijudicans corpus. ldeo inter
vos multi infirmi ct imbecilles , et dormiunt. mult.
Nullus Cliristianus a. corpore et. sanguine Christi se
abstrahere vel prolongare patiatur, quia Dominus
jn Evangelio ait: Ego sum panis vivus qui de colo
descendi. Si quis mauducaverit ex loc pane, vivet. in
«ternum ; el. panis quem ego dabo caro mea est pro
mundi vita. Et iterum : Qui manducat meam carnem,
et bibit. meum sanguinem, in me manet. et. ego in eo.

ptum Domini, fecit, de misericordia nunquam de-
speret, quia per propbetam Dominus ait : Nolo mor-
tem peccatoris, sed ut convertatur et vivat.

Sed unusquisque cum (ide recta ad sacerdotem,
sicut jam supra dictum est, confessionem puram in-
donet, et veram poenitentiam agat; et quod male
fecit perfecte defleat, et justis laboribus eleemosynis
et bonis operibus se emendet ; et caveat ut amplius
non peccet, quia scriplum est: Lavamini, mundi
estole. Et :. Qui abscondit scelera sua, mon dirigetur.
Et qui confessus fuerit, et reliquerit ea, veniam mere-
bitur. Et illud : Cum conversus ingemueris, tunc sal-
tus eris. Et. in Evangelio : Penitentiam agite, appre-
pinquacit vobis regnum celor&m. Et Apostolus : Con-
fitemini alterutrum peccata. vestra. Et ideo, cbaris-
simi, dum Dominus per tanta testiraonia et praecepta
sua suprascripta nos admonet, ul cessemus ab omni
opere malo, et convertamur ad omne opus bonum ;
quare tam tardi sumus ad convertendum vel emen-
dandum, dum Domini auxilio in nostra sint pote-
state remedia, quia pius Dominus indulgentiam no-
bis in przsenti tempore, et in futuro gloriam zeter-
nam promittit? Pensemus, ergo, fratres, illud quod
Dominus per prophetam ait : Nolite tardare conserii
ad Dominum, et ne differatis de die in diem ; mescitia
quid afferat supereenturus dies, a mane usque ad ve-
asperum mutabitur tempus. Et alibi: Hodie si vecem
ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra. Ex Domi-
nus in Evangelio : Videtene fiat fuga vestra in hieme
vel Sabbato. Et iterum: Vigilate et orate, quia ae-
scitis diem neque horam, Et apostolus : Quee est enim
vita vestra ? Vapor est ad modicum parens , deinceps
exterminabitur.

lgitur dum dies transeunt , flnis noster appropin-
quabit : admonemus et supplicamus, charissimi fra-

Et iterum :. Nisi manducaveritis carnem. filii hominis, & tres, uL qui fuit cupidus vel avarus, et alicui malo

el biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vo-
bis. ideo admoneo vos, ut quicunque Christianus
post bapüsmum criminalem culpam fecit, puram
confessionem ad sacerdotem donet, et veram pa-
"nitentinm agat, et. post actam penitentiam, tein-
pore quo ei sacerdos constituerit, oblationem suam
2d sacerdotem offerat, et corpus et sanguinem Chri-
8ti communicare faciat.
igitur, charissimi, consideremus quod scriptum
est : Contrariis. contraria sanantur. Et quod Dominus
per Prophetam ait: Quiescite agere perverse, et di-
scite bene[acere, Et iterum :. Declina a malo et [ac
bonum, Et Apostolus : Exspoliate vos veterem homi-
nem, et induite novwn. Et ilerum : Neli vinci a malo,
scd vince iu bono malum. Et iterum : Apprehendite
loricam justitie ei galeam salutis, et gladium eyiritus,
quod est verbum Dei. Et illud: Nox precessit, dies
autem. appropinquavit, Deponamus itaque opera tene-
brorum, e: induamus nos arma lucis, sicut in die ho-
neste ambulemus, Ecce quomodo nos. pius Doimninug
sedmonet, ut de malo ad bona nos converiamus.
Obseero itaque vos, fratres, ut quicunque talia quz

ordine dolebat et sua injuste retinebat , sit in elee-
mosynis largus, quia Dominus in Evangelio ait : Ne
solliciti sitis de crastino. Et idem ipse Dominos :
Stulte, hac nocte animam tuam repetunt a te, qua au-
tem parasti cujus erunt? Et Apostolus dixit : Haben-
tes. alimenta , et quibus. tegamur , his contenti simus.
Et alibi : Qui habuerit. subsiantiam mundi et. viderit

p fratrem suum necesse habere e clauserit viscera sua ab

€o, quomodo charitas Dei manet in eo? Ei iterum Do-
vjinus in Evangelio : Quod superest date eleemosynum,
et erunt omnia munda vobis. Et iterum Dominus :
Vend.te qua possidetis, et date eleemosynam, et (acite
vobis sacculos qui non velerascunt , thesaurum non de-
ficientem in. celis. Qui fuit ebriosus et gulosus, sit
sobrius el abstinens, parcus el vilis in cibe et potu,
vut scriptum est: Caro nos Ixta traxit ad. culpam?
afflicta reducat ad veniam. Muliari melius est parum
Quotidie, quam rarum satis sumere. Et apostolus
jejunus frequenter, et Cbristus jejunavit, qui pecca-
lum non fecit, et ipse dixit: Beati qui esuriunt et si-
tiunt. Et iterum : Beati qui. esuritis , quoniam satura-
bimini. Qui. fnit fornicator vel luxuriosus et adulter,

Digitized by Google
