<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    REGULA CANONICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    CAPUT XIII. — De eo quod diligenter munienda sunt claustra canonicorum, in quibus dormiunt canonici.
    a Praepositorum cura sit ut subditorum menies sanctarum Scripturarum lectionibus assidue muniant, ne lupos invisibilis aditum inveniat, quo (p)ile Dominii ingredi et aliquam ovium subripere valeat. Et praeterea necesse est ut claustra, quo clero sibi commissso canonice vivendum est, sint's undique circumcluent munitionibus, ut nulli omnino intrandi, aut exeundi, nisi per portam, pateat aditus.
    Sint etiam interius dormitoria, refectoria, cellaria, et caeteræ habitationes usibus fratrum in una societate viventium necessarie. Omnes in uno dormiant dormitorio, præter illos quibus episcopus licentiam dederit, secundum quod ei rationalibiliter visum fuerit. b Et in ipsa claustra per disposita mansiones dormiant separatim per singula lecta, misti cum senioribus propter providentiam bonam, ut seniores pr invariant, quid juniores secundum Deum agant. Et in ipsa claustra nulla femina introeat, nec laicus homo, præter tantum si episcopus, aut archidiaconus, vel præpositus, jussuerint, ut in refectorio refectionis causa veniant, relictis armis ante refectorium. Et si necesse fuerit ad opera facianda ibi laici homines.... at ubi perfectum habuerint opus suum, cum summa festinatione egrediantur foras. Et si cocci clerici desunt, et opus fuerit ut laici cocci, ad coquendum tantum ingrediantur, et expleto ministerio suo cum celeritate exeant foras.
    CAPUT XIV. — De his quæ a clero in nocte de lecto surgente primum dicenda ad, ut operari.ia sunt.
    Nocturnis horis cum ad opus divinum de lecto surrexit clerus, primum signum sibi sanctæ crucis imprimat per invocationem sanctæ Trinitatis; deinde dicat versum : Domine, lubia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam (Psal. 1, 16); deinde psalmum : Deus, in adjutorium meum intende (Psal. LXIX), iocum cum Gloria; et iurc providcat sibi corpoream necessitatem naturæ, et sic ad oratorium festinet psallendo psalmum : Ad te, Domine, levavi animam meam (Psal. XXV), cum summa reverentia et cautela introitus, ut aliis orantibus non impediat; et tunc prostratus in loco congruo effundat preces in conspicu Domini, magis corde quam ore, ita ut illius vox vicinior sit Deo quam sibi, ita dicendo : Gratias tibi ago, omnipotens Pater, qui me dignatus es in huc nocte custodire, et deprecor clementiam tuam, misericors Domine, ut mihi concedas diem venturum sic peragere in tuo sancto servitio, cum humilitate et discretione, qualier tibi complaccat servitus nostra. Amen.
    Et tunc omnes sint præparati stantes in loco suo in choro per ordinem, ut cum novissimum signum cessaverit, cum summa humilitate et honestate referant laudes Deo, in conspectu angelorum ejus. Et si alicui frequens tussis aut phlegma ex pectore aut naribus excrescat, post dorsum projiciat, aut juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    latus, caute tamen et curiosae, ut infirmis mentibus non vertatur in nauseam; et semper quod projiciatur pede conclucetur, ut cum ad orationem curvantur, vestimenta eorum non sordidentur; et infra ecclesiam, et in omni conventu, seu ex in portico, hoc observandum est, ut quod spuitur semper pedibus conclucetur.
    CAPUT XV. — De officiis divinis in noctibus.
    c Illeymis vero temporibus, id est a Kalendis Novermbris, usque in Pascha, juxta considerationem rationis, octava hora noctis surgendum est, ut modice amplius de media nocte pausentur, et jam digesi ad viglias surgant. Post finitas nocturnas dicant versum : Exsultabunt sancti in gloria (Psal. CXLIX, 5), aut, Exsultent justi in conspectu Dei (Psal. LXXVII, 4). Deinde Kyrie eleison, et Orationem Dominicam; et faciant intervallum, excepto diebus Dominicis et festivitatibus sanctorum: juxta considerationem episcopi, vel qui sub eo est, id est, ut quadraginta aut quinquaginta psalmos possint cantare, secundum quod visum fuerit, et hora permiserit; et qui psalterii vel lectionum aliquid indigent, meditationi inserantur.
    Et non persumat aliquis in ipso intervallo dormire (nisi quorum infirmitas cogat, et hoc per commemorationis fiat), et qui aliter fecerit excommunicetur. Reliqui omnes ordinem vigililarum teneant usque ad matutinas dictas. Et in ipso intervallo summum silentium fiat tam in voce quam in actu, vel incessu seu sono alicujus rei, ut liceat unicuique absque alterius inquietudine peccata sua cum gemitu et suspirio et lacrymis Domino confiteri, et veniam vel remissionem pro ipsis ab omnipotente Domino orando et peter do postulare.
    CAPUT XVI. — De vigililarum antj.vitutale.
    d Antiqua est vigiliarum devotio, familiarie bonum omnibus sanctis. Isaias dicit : De nocte vigilat spiritus meus ad te, Deus (Isai. XXVI). Item David : Media nocte surgebam ad confitendum tibi super judicia justitiæ tuæ (Psal. cxviii). Iloc namque tempore vastator anglus transiens primogenita Ægyptiorum percusssit; unde et nos vigilare oportet, ne periculis Ægyptiorum animiscamur. Isidem etiam horis venturum se esse in Evangelio Salvator asseerit, unde ad vigilandum auditores suos excuscitans, dicit : Beati servi isti quos, cum venerit Dominus, invenerit vigilantes (Matth. xxiv.). Et si ve pernina hora, inqui, venerit, et si media nocte, et si galli canu, et invenerit eos vigilantes, beati sunt quidem servi illi. Itaque et ros stelle parati, qui vesciis quæ hora Filius hominis venturus est (Luc. xii). Siquidem nec verbis solum docuit vigilias, sed etiam confirmavit exemplo. Nam testatum Evangelium, quia erat Jesus pernoctans in oratione Dei (Luc. vi). Paulus quoque et Silas in custodia publica, circa medium noctis orantes, hymnum audientibus cunctis vincti dixisse memorantur (Act.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,980,1000">
    a Cap. 117 ejusdem concilii.
    b Regul. sancti Benedicti, c. 22.
    c Regul. sancti Benedicti, c. 8.
    d Isid., Offic. l. 1, c. 22. et conc. Aquisgr., c. 129.
    JATROI. LXXXIX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e caracteres tipográficos antigos; pequenas palavras cortadas no final de linhas mantidas conforme visível. Marcações de notas de rodapé (a, b, c, d) incluídas onde impressas.</notas>
</pagina>