1005

S. CIIRODECANCI METENSIS EPISCOPI

4096

Non, una. eidemque cunciis exhortatio congruit A nea. damonibus in cogitationum subilitate sedu-

quia nec cunctos par morum qualitas astringit ;
$mpe namque ea quz aliis nocent aliis prosunt,
quia et plerumque herbx qui» hoc animalia nu-
&iunt, alia oceidunt ; et lenis sibilus equos mitigat,
catulos instigat ; e( medicamentum quod hunc mor-
bum imminuit, alteri vires jungit; et panis qui vitam
fortium roborat, parvulorum necat. Pro qualitate
igitur audientium, formari debet sermo doctorum.
«* Doctor semper vocem pradieati.nis habeat, ne
superni spectatoris judicium ex silentio offendat.
Doctor in. tabernaculum ingrediens, vel inde egre-
diens, moritur, si de eo sonitus non auditur, quia
iram Dei contra se exigit, si sine pradicalionis so-
nitu incedit, » Ran: in aqua sine aqua esse videntur,
et tamen in putredine paludis commorantur, el pro-
caces efferunt vocbs, et impatientes, et importunz ;
sic hypocrita doctores quasi in aqua sapienti: esse
videntur, et in lato heresis tamen versantur et con-
trarias voces verifatl emittunt, et inopportune bonis
nocent, spiritu dasniónis sgitati: procedunt ad reges
t rra congregare illes, id est, impios; inspirant ad
pugnam contra sanctos, qui suut reges justitize ; lieet
enim omnis falsitas similitudinem veritatis usurpet,
differt iamen dignitas vera sapienti: a similitudine
ducirinze,

Caror LXXXIV. —De clerico derelinguente clericarum

suum.

* Si quis clerieus, relicto officii sui ordine, laicam
wolneril agere vitam, vel se militi: saeculari tradi-
derit, excommunicationis poena feriatur.

Capa T LXXXV. — De eo quod non facile vincitur unus
de ordine canoni co.

* Silvester dicit : Non acolythus adversus subdia-
conum , non exorcisis adversus acolythum, non
lector adversus exorcistam, non ostiarius. adversus
lectorem det accusationem. aliquam. Et non dam-
mabitur subdiaconus, exorcista, ostiarius, lector,
acolythus , filios habentes et uxorem, et omnino
Christum. priedicantes ; sic datur mystica veritas,
nisi in septem testimoniis ; et nou damnabitur dia-
€ORUS, nisi in Lriginta sex, el uon damnabitur pres-
byter, nisi in quadraginta quatuor.

Carur. LXXXVI. — De eo quod. d.beut canonici se
pracavere ante. trans(ormationes demonum.

Admonendi sunt clerici canonici, ut. sint cauti,

^ Ex Greg., l. i1 Past., c. 4, med.
b Concil. Hisp. 11, c. .

PHILIPPI LABBE OBSERVATIO

cantur. Propterea et .iaboli inter clericos
observetur, ut si quis ad eos"Bllhiat, sive vir, sive
mulier sit, sive senex, sive juvenis, eliamsi notus,
£ive ignotus sit, ante omnia oratio fiat, uL nomen
* Domini primum invocetur, quia si fuerit aliqua trans-
formatio d:zemonis, continuo oratione facta defugiet.
Et si vero in cogitatione eorura. surrexerint damno-
nes, aliquid unde laudarfent extolli debeant, nun ac-
quiescant eis, sed tunc magis semetipsos lumilieat in
conspectu Dei, et pro nihilo ducant, cum sibi aliquid
illicitum suggesserint.
Venerunt dzmones ad quemdam monachum no-
mine Or in specie coelestis militis, et liabitu ange-
lorum, currus igneos agentes, plurimo apparatu,

B tanquam magnum aliquem regem deducentes, isque

qui 3 caeteris ut rex haberi videbatur dicebat ad
eum : Implesti omuia, o homo, tantum superest tbi
uii adores me; scd si adoraveris me, Iransferam te
sicut Eliam. Et inonachus Or bic audiens dicebat
iu corde suo: Quid est hoc ? Quotidie ego Salvato-
rem meum, qui est rex meus, adoro, hic si esset ille
quem adoro, quomodo hoc a me deposceret, qucd
indesinenter nie facere sciret ?. Post haec respondit
ad ipsuin : Ego habeo meum fReg.m, quem quotidie
sine intermissione adoro, tu autem non es rex meus ;
et continuo ille inimicus ad hac verba nusquam
comparuit,
, Mem Fortunatus episcopus ex. quodam omine
spiritum immundum excussit: qui malignus spiritus
€um vesperascenle jam die secretam ab hominibus
horam cerneret, peregr.num. quempiam esse se sie
mulans, circuire coepit civitatis plateas, et camare:
O viruin $azctum Fortunatum episcopum ! ecce quid
fecil , peregrinum homiuem de hospitio expulit;
quero ubi requiescere debeam, et in civiate ejds
Lon invenio. Tunc quidam in hospitio cum uxore
su3, el parvulo filio, ad prunas sedebat, qui vocem
audiens, et quid ei episcopus fecerit requirens, hune
invitavit hospitio, el sedere eum secum juxia prunas
fecit. Cumque vicissim aliqua confabularentur, isdein
melignus spiritus parvu]jum ejus lilium invasit, atque
in casdei prunas projeciL; ibique mox ejus animam
excussil. Qui orbatus miser, vel quem ipse $usce-

p perit, vel quem episcopus expulisset, agnovit.

* Concil. Iton:. ut, c. 5.

IN SUAM SUBSEQUENTEM EDITIONEM REGUL f£. S. CHRODEGANGI.

Ex Codice manuscripto. vetustissimo e. Palatina
WHeidelbergensi bibliotheca in Vaticanam translato
descriptum, missumque Roma studio eminentissimi

rincipià Francisci cardinalis Barberini exemplar
habuimus. lllud, lector, collatum tihi offerinms,
non solum eum apographo nostro ope R. P. Jacobi Sir-
mondi ex Codicibus Andegavensi ac Fiseanensi jamdu-

dum expresso, sed etiam cum exeusis a D. Luca Da-
cherio o. f., iome 1 Spicilegii. Ex illa vero diligenti
sedulaque collatione didicimus, argumentisque vali-
dissiniis evircere parati. sumus, fianc, quim. primi
nos publice luci. damus, canonicorum, ut vulgo ?p-
pe Jari solent, regularium normam, illam ipsam esse
quam Meteisibus suis. canonicis spccialite- Clir :do-

Digitized by Google
