1075

S. CIIRODEGANGI METENSIS EPISCOPI

*1076

perem suum excommunicare, aut. cedere, quamvis À novas ; el veteres, quas preterito acteperun!, sem.

aliquis sua praesumptione ipsum sd hioc ineitet : non
est suum advindicare, aut in. verbis, aut in factis,
sed ad priorem veniat, et ille secundum ordinem
ipsam causam definiat. Et qui hoc facere przsum-
pserit, ab episcopo vel ab eo qui sub. eo est, judi-
ceiur.

Caper. XXXVIH. — Ut in congregatiene canonicorum

nülli liceat alterum de[endeve.

« Qimnibus modis cavendum est ut pro nulla oc-
easione alter presumat alium defendere, nec quasi
perentele obtento, aut aliquo amicitia, aut fami-
liaritate, id a canonicis presumatur, quia gravis
occasio scandalorum in congregatione ex liac causa
solet oriri. Quod si quis transgressus fuerit, a
priore scriws coerceatur, ut emteri timorem ba-
beant.

CapruT XXXIX. — De zelo bono quem debent serri
Dei habere invicem.

 Sieut eet zelus amaritudmis malus , qui separat
2 Deo , et deducit ad infernum , ila est zelus bonus,
Sui separat a vitiis, et ducit ad Deum , et ad vitam
wternom. Hunc ergo zelum ferventissimo amore
exerceant cervi Dei, id est, ut honore 5e preveniant
invicem, et infirmilates suss sive corporum, sive
morum, patientissime toleren!. Et si qua vitia re-
peria fuerint, reprimenda sunt, el castigatio adhi-
benda esi, cum bis a quibus hoc est commissum (ut
ait Apostolus)... existant , qualiter vitia si orta fee-
rint possunt destruere, et ad me'iorem statum unum-
4uenque provorare , quia scriptam est : Qui diligi-
tia Dominum , odite malim (Paol. xcv, 49). Nam
qui diligit iniquitatem , odit animam suam. Nam il'e
animam suam bene diligit, qui se custodit , el alios
94d exemplum bonx conversationis, et verbis, et
eperibus, trahit.

Carur XL. — De infirmis canonicis. :

* Si aliquis ex clero intirmatur, episcopus, vel qui
sub eo est, habeat. maximam curam de illo; et ca-
veat ne negligatur infirmus ; sed sicut revera Cliristo,
i:a ei serviatur. Quibus infirmis sint mausiones de-
putate, rationabiliter dispositae, condigna, aptx, ubi
esse possint ; et sil unus ex clero deputatus timens
Deum, qui circa jn(irmum masimam euram gerat de

per reddant , dum accipiunt novas. Et alia pars di-
midia cleri , illas cappas et vestes veteres, quas iHis
seniores eui singulis annis reddunt, accipiant. £t iili
senieres illas cappas et vestes, quas reddere debent,
non commulent. Et unusquisque cleri senioris omis
singulis tres esmpsiles aecipiunt; et anusquisque
cleri junioris annis singulis duas campsiles accipiunt.
Calceamenia vero omnis clerus annis singulis, pelles
buceinas, et solas, paria quatuor aceipiont. Et vesti-
menia in iransitu saneti Martini, et cempsiles in
Pascha, et calceamenta in Kalendis Septembribus
babeant.
Caecr XLli, — De eleemosynis accipiendis.
Si aliquis uci sacerdoti pro missa sua, vel pro

B confessione, aut clerico pro psalmis, et hynmis, sen

pro seipso, vel pro quolibet charo suo, aut vivente,
aut moriuo, aliquid in eleemosyna dare voluerit,
hoc sacerdos, vel clerieus a tribuente accipiat ,
el exinde quod voluerit fariat. Si autem a tri-
buente ad omaes sacerdotes aliquid in eleemosyna
saium (uerit, hanc eleemosynam communem ha-
beant et psalwodiam, vel missas pro illo miseri-
corde faciant,

Carcr XLI. — De mensura sacerdotibus de eleemo-

synis accipienda, facienda.

Nimis grave eis esse existimamus, si tam ingen-
tium onera peccantium solis illis sacerdotibus con-
tigerit porlare, quia facilius Dei misericordiam plu-
res impeirant quam unus, quia unusquisque de
propria een:cientia sua debet meluere, quanto
magis de alienis peceatis supra vires non debet sibi
sarcinam peccatorum cumulare.

Curor XLIV, — De cura quam in populo sili com-
misso debent habere clerici.

Cavendum nobis est ne in periculum per nostram
negligentiam, ut ita dixerim , absque baptismo,
et confirmatione, eL confessione, el. pradicatione,
in quadam securitate positus incurrat noster. | opu-
]us. Unde consituimus ut bis in mense per totum
annum, de quinto decimo, in quinto decimo, ver-
bum salutis ei praedicetur, qualiter ad. vitam :zeter-
Ram, Deo auxiliante, perveniat. Et si omnibus
festis et Dominicis diebus assidua fucrit praedicatio,

ownibus necessitatibus ejus; et habeat solatium si [) utilior est; et juxta quod intelligere vulgus possit,

pus est, juxta quod constituerit prior: et sciat si
bese miünistraverit , gradum bonum sibi a Deo
scquiri.

Sed et ipse inürmus consideret in hanore Dei sibi
serviri, et non superfluitate sua contristel servien-
tem sibi. E! hoc indicendum est, quod in(irmo licet
omni bora cibum et potum sumere , quando desida-
raverit, vel possit, si opportune non possit.

CarUT XLI. — De vestimentis. et calceamentis. cle-
ricorum.

Illa dimidia pars cleri, qui seniores fuerint , annis
singulis accipient cappas novas, ei vestes laneus

* Ex Regula sancti Benedicti, c. 69.
b [bid., c. 72.

$ta predicandum est.

Capror. XLV. — Cui committi debeant stipendia pau-
perum.

4 Evangelicis atque. »postolicis instruimer doero-
mentis, in colligendis hospitibus ; et ideo aute omnis
operam debere dare, nt merito de nebis a. Domino
dicatur : Hespes fui, etoollegistis me (Matth. xx v,55).
Proinde oportet ut praelati Ecelesim, prieeedentium
Patrum exempla sectantes, aliquod praeparent rece-
ptaeulum, ubi pauperes colligantur, et de rebus Ec-
clesi:& tantum ibidem deputent, unde sumptus ne-
cessarios juxta possibilitatem rerum habere valeant,

* Sancti Benedicti, Regula, c. 56.
3 Conc. Aquisgran., c. 141.

Digitized by Google
