<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    NOTITIA IN S. PAULUM PAPAM I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    aggregati erant, dispersi sunt. Et, ita Deo annuente,
    idem sanctissimus vir in apostolicam beati Petri
    sacerdotium eodem consecratus pontifex est.

    Fuit autem temporibus Constantini et Leonis im-
    peratorum. Erat enim mitis atque valde misericors,
    nulli unquam malum pro malo reddens. Et si pro
    modico quemquam per iniquos satellites 1 tribulabat
    in proxino, tamen, pietetate motus, consolationis 2 ille
    inserebat misericordiam. Hic, ut multi testati sunt,
    nocte per semelipsum 3 cellas pauperum infirmorum
    perjacentium, qui ex suis nequaquam assurgerre vale-
    rent, sanctulis.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cod. Luc., tribulates auditorium.
    2 Al., illi.

    VARIORUM NOTAE.

    haec collectio vocatur Codex Carolinus ab ejus B
    anctore Carolo. M. Lambeccius porro, lib. II Bi-
    bliotheca Caesarea, cap. 5, testatur eam exstractam
    esse ex antiquo Ms. ejusdem bibliothecce, sed eum
    qui Codicem descripsit, et ad Gretzerum misit, ni-
    jam nonnullis in locis corrigendis et mutandis si-
    bi arrogasse licentiam, ideoque operae pretium fore,
    si prima illa Editio de integro confertur cum lauda-
    to exemplari authentico. Denique omnes illae epistolae
    anno 791 anteriores sunt, cum earum collectio eo
    anno facta fuerit. Exstant etiam apud Duchesnium,
    LXXXIII. PAGUS.

    a Cellae pauperum infirmorum. Cella est habitacu-
    lum seu domuncula tenuiorum. Martial. lib. III,
    epigr. 30:

    Unde ibi togula est et fusce pannels cellae.
    Cella meretricis, pro fornce ubi porstat. Petron. in
    Satyric o:

    Iam pro cella meretrix assem exegerat.

    Cellae servorum. Columell. de Re rustic., lib. v,
    cap. 6: Optime salutis servus cellae meridiem aequino-
    cilium spectans fient. Petron. in Satyric. Non
    longe ab ostiariis cella. ALTARESA.

    b 1. Unde saepius suos missos cum apostolicis obse-
    crator is atque admonitoriis literis praefatis Constan-
    tino et Leoni Augustis direxit. Sanctissimus pontifex
    Paulus super gravissimo negotio cultus sacrarum
    imaginum, quibus nefarium bellum indixerant im-
    peratores Constantinopolitan i Constantinus Copro-
    num et Leo ejusdem filius, plurimum allaboravit;
    et, ut a prava senientis impios imperatores revoca-
    ret, saepe missos ad eosdem direxit, et plures epi-
    scolas iisdem obsecrationum simul et admonitionum
    plen as conscripsit, quarum exemplaria cum injuria
    temporum, tum hominum ignavia et negligentia no-
    bis invidit. Harum praeter Anastasiium memoriam
    fecit Hadrianus papa in actione 2 synodi Nicenae II.
    Illarum vero epistolarum, quas Paulus in Gallia
    regi Pippino misit, nullum verbum facit noster Bi-
    bliothecarius, quas nisi recitare, indicare saltem de-
    buisse viderur ad loremdem historiam hujusce pon-
    tificis, cui non minbus cordi fuit ecclesiastica do-
    gmat a adversus iconoclastarum haeresis tueri, quam
    sedis apostolicae cum patrimonia, tum provincias,
    Pentapolim scilicet, et Exarchatum Ravennae, quae
    recenti regis Pippini donation e ejusdem sedis juri-
    bus accesserant, a Desiderii Longobardorum regis
    injuriis et insidiis, atque ab eorundem Constantini
    et Leonis aggressionibus, quas ministrabant, vind-
    care et custodire. Exstant hae epistolae in Codice
    Carolino numero triginta et una. Si quis Anastasiii
    silentio fultus has litteras Paulo abjudicaret, ne ille
    turpiter erraret ejusque ignorantiam aperte prode-
    ret, earumdem literarum, praesio singulis nomine
    Pauli, indubia exsistentia in authenticis Codicibus et
    in bibliotheca Caesarea, ex qua exscripsit Gretzerus,
    et in Vaticanis, ex quo Omnipotens Panvinus argu-
    bat sanctulis, necnon et aliorum inopum emun suis
    familiaribus noctis circuitabat silentio, amplissime
    illis ministrans alimoniaris, atque subsidiis inferens
    opem. Sed et carceres atque alia claustra per eadem
    noctium secreta visitabat. Et si quos ibidem conve-
    niebat retrorsos, a mortis emens periculo, liberos Ire
    relaxabat. Sed et plures qui debitis obligati atque af-
    flicti a suis senenatoribus opprimebantur, reddito ipso
    debito, a jugo redimebat servitui. Viduis, et pupillis,
    omnibusque egentibus opem ferens. Fortissimus enim
    erat orthodoxae fidei defensor. b Unde saepius suos

    menta singularum deprompsit, quae Baronis ad an-
    num Christi 767 ex ordine recitait, qui ordo juxta
    annorum seriem accommodatus ab eo diversus est
    quem in Codice Carolino obtinent. Quam male ita,
    que ex simili silentio Anastasi in Vita Zachariae
    pape Natalis Alexander falsitatis arguit Childrici
    exautorizationem et exalationem Pippini ad Fran-
    corum regnum ejusdem Zachariae auctoritate factas,
    cum ex eodem silentio Anastasi incredibiles et nulla
    fide dignas caeterorum innegabiles epistolas Pauli
    ad Pippinum potiusse pari ratione affirmare. Esti-
    met hinc prudens lector Natalis ingenium, et stu-
    dium erga sanctam sedem, et simul vim in hujus-
    modi casibus argumenti negativi. BALDINUS.

    2. Saepius suos missos cum apostolicis obsecratoriis
    atque admonitoriis literis, etc. Quas S. pontifex li-
    teras hae de re scripsit imperatori, ab Adriano papa 1
    diserte memoratas in epistola ad Constantinum et
    Irenem ejus parentes Augustos, eas profecto non
    supersunt. Illae pari modo desiderantur, quas eadem
    dediti occasione ad Pippinum reeyer, quibus eum ro-
    gabat, ut, quae ejus auctoritas erat, apud ineomma-
    tchum imperatorem intercederet, avertendi eum
    causa ab Ecclesiae perse-cutione. Id dumtaxat con-
    stat ex septima Pauli epistola ad Pippinum, probae
    eum nosse, quod Graeci imperatores persecutionem
    qua inequa consilia contra apostolicam sedem et ex
    proventabant, quod pontifex orthodoxam hadem ac
    venerabilis antiquitas traditionem defendebat, quas
    ille impius evertere molebatur. Quas, ut plenissime
    satietas est vestra excellentia, non ob aliud ipsi ne-
    fadissimii non persequuntur Graeci, nisi propter san-
    ctae et orthodoxae fidei, et venerandam Patrum
    pram traditionem, quam capiant destruee atque con-
    culcare. (Paul. ep. 7 ad Pipp. reg., cod. Carol. 34.)
    Id consilii Constantinus creperat adversus apostolica-
    cam sedem, ut in possessionem rediret exarchatus
    Ravennae, quem Pippinus, devictis Longobardis, regi-
    time in suam potestatem relegerat, ac Romano pun-
    tilici cum suaumma potestate, utilique domino possi-
    dendom concesserat. Prose autem intelligens impe-
    rator, fieri nunquam posse ut optatum suen asse-
    queretur, quod pontifici Francorum opes auxilium
    ferrent; ac nisi Longobardorum regem ad suas par-
    es traherent, spe utilitatis illeclum, ut utrumque
    evinceret, nil internatum reliquit. Ea propter legales
    in Franciam misit, qui nullum non moventes lapidum,
    ut famam pontificis laederent, ab initio cum
    eodem foedere Pippinum regem retraherent. Eodem
    tempore suos Ravennae, totoque in exarchatu ambi-
    tarios habebat, qui populos ad defectionem contra
    pontificem excitabant. Nuptias etiam Leonis alii,
    quem in consortum imperii sibi adsciuerat, cuius
    filia Pippini Gislaide proponi jussit. Et ne dispitutus
    religiosius, quam obtinebat pontifex, ut ille aleabat,
    deficienti causa, impeditmento esse, congresusum de
    religione in Francia haberi peliti, in quo ratione
    orthodoxiae, quam toto in imperio servari is vole-
    bant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    PATRQL. I. XXXIX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Foram preservadas abreviações e pontuações conforme visível. Algumas palavras compostas por hifenização da linha foram unidas mantendo leitura provável; variações de leitura indicadas em notas interlineares do original foram transcritas tal qual (ex.: numerais fac-similados e indicia var.).</notas>
</pagina>