<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,210">
    105:	REGULA CANONICORUM.		4058
    nornamque eis instituit, qualiter in Ecclesia militare deberent: quibus annonas vitaeque subsidia sufficerent largitus est, ut perituris vacare negotiis non indigenles, divisus solummodo officiis exuebantur. Ipsorumque clerum abundanter lege divina, Romanqne imbulum cantilenas, morem atque ordinem Romanae Ecclesiee servare praecepit. Quod usque ad id tempus in Metensi Ecclesiae factum minime fuit. Hic fabricare jussit, una cum adjutorio Pippini regis, sedem sancti Stephani protomartyrlis, et altare ipsius atque cancellos, presbyterium, arcusque per gyrum. Similiter et in ecclesia beati Petri majore presbyterium fieri jussit. Construuit etiam ambonem auro argenloque decoratum, et arcam per gyrum throni ante ipsum altare. Aedificavit praeterea monasterium in parochia beati Stephani in pago Mozellensi in honore beatissimi Petri apostoli, et diavit illud opibus magnis, monachospque ibi constituit, atque sub regula sancti Patris Benedicti in una charitate conjunxit. Construicti etiam alterum monasterium quod Gorzia vocitatur, ubi pari modo non modicam multitudinem adunaui monachorum. Expeitit denique a Paulo Romano pontifice tria corpora sanctorum martyrum, id est, beati Gorgonii, quod in Gorzia re- 
    mos a quiescit; et beati Naboris, quod in Hilariaco monaste- rio coniunctum est; et beati Nazarrii, quod ultra fluvium Rhenum in monasterio quod vocatur Lorishain, edif- cala in honorem ipsius martyris miri decoris basilica, collocauit. Iloc siquidem praedium Chillisuvindis quondam religiosa femina, et Cancro ejus filius, eidem Chrodegangoo antistitui ad parlem beati Stephani tradi- derant. Fuit siquidem beatus iste vir in eleemosynis largus, in charitate purissimus, susceptor hospitum at- que peregrinorum. Sed quoniam longum est bona quae gessit et ordine recensere, satis sit hac pauca praeli- basse de plurimis. Hic consecravit episcopos quanquamplu- rinos per diversas ciuilates, presbyteros nihilominus ac diaconos, Caeterosque ecclesiasticos ordines, sicut moris est Romane Ecclesie, in diebus Sabbatorum quater- nis temporibus anni. Rexit Ecclesiam Metensem annis regni tribus, mensibus quinque, diebus quinque. Ob ir pridia nonas Martias in diebus Pippini regis. Isequie- scit in Gorzia monasterio, quod ipse a fundamentis exiriuit.
    Hinc usque Paulus Diaconus, Fragmento de epi- scopis Metensis Ecclesiae, Hist. Franc. scriptorum Andreae Duchesne, tom. II, pag. 204.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,230,910,930">
    SANCTI CHRODEGANGI
    METENSIS EPISCOPI
    REGULA CANONICORUM
    SECUNDUM DACHERI RECENSIONEM.
    PRAEFATIO.
    Temporibus piissimi ac serenissimi Pippini Chro- dogangus servus servorum Dei, Metensis urbis epi- scopus.
    Si trecentorum decem et octo, reliquorumque sanctorum Patrum canorum auctoritas inviolata per- durarct, et episcopus atque clerus secundum eorum rectitudinis normam viverent, superfluum videretur a nobis exigiis minimisque super hac re tam ordi- nate disposita aliquid novi retractare aut dicere; sed dum pastorum subditorumque negligentia ex his temporibus nimium crevit, quid aliud agendum nobis est, qui in tam gravi discrimine venimus, nisi ut, quantum possumus, si non quantum debemus, ad rectitudinis lineam, Deo inspirante, clerum no- strum reducamus?
    Igitur quamis adepta hujus sedis pontificalis ca- thedra, cumque officii mei pastoralis curam invigi- lare coepissem, et in tantam negligentiam clerum plebemque devenisse conspicerem, coepi modestus conquiere quid agere deberem; sed diuino fultus auxilio, fratriumque spiritualium consolatione adju- tus, atque recuperatione provocatus, volui, neces- sitate compulsus, paruum decretum facere, per quod se clerus ab illicitis coercerat, vitiosa deponat, mala diu longeque ausraola derelinquat, ut dum mens ab assuetis vitiis vacuator, facilius bona et optima quaque sunt inserantur.
    Scripruris enim sacris intenti decernimus ut om-
    C nes sint unanimes officijs diuinis, lectionibnsque sacris assidui, atque ad obedientiam episcopi sui, praepositique, ut ordo canonicus deposcit, parati, charitate connexi, zelo bono ferventissimoque amore conjuncti, a litibus, vel scandalis, seu odiis, semoti. Pastor eorum quilibet fuerit, non solum de carnalli- bus, sed etiam de spiritualibus curam gerat, et in utraque parte sagacissimam sollicitudinem, in quo facultatis fuerit, habeat, ut et vitia reprimat, et ea radicalius ut oriri, coeperint, ut praevalet, amputare festinet; et quae usibus humanis iuxta formam sub- ter dispositam necessaria fuerint, eis praebere stu- deat, ut cum pastor pastorum, jndexque vivorum et mortuorum Christus in ultimo tremendoque die, in sede maiestatis suae, discepiaturus cum omnibus gentibus, sederit, et omnis clerus eum revelata facie conspexerit, etsi non cum summis pastoribus et gregibus sibi commissis, pro dispensatis talentis, multiplicatissque spiritualibus lucris, audire merebi- ntur: Euge, serve bone et fidelis (Matth. xxv, 21); saltem hoc concedatur, ut delictorum venia ad inte- grum tribuatur; quia manifestum est quibus peccato rum venia ad integrum tribuitur, quia nec infelix polest judiciari, cui contigerit qualemcunque partem in paradiso habere; sed illis ibidem sors datur, qui, in quantum possunt, per vitae meritum, ad hoc, in hujus temporis curriculo, dum licet currere, fe- stinent.
    Beati Benedicti Reg. cap. 2.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; algumas linhas e palavras com abreviações e hifenizações devido ao corte da página; transcrição feita literalmente mantendo hifenizações e separações conforme imagem; não foram identificados blocos em outros scripts.</notas>
</pagina>