<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1037    DE SINGULIS LIBIS CANON. SCARAPSUS.    1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,860">
cietis super iraeundiam vestram. Nolite tristari pro
rebus transitoriis, quia scriptum est : Tristitia saeculi
mortem operatur. Nemo oiuositatem faciat, quia scrip-
tum est : Anima autem nihil operantis asservit. Et
iterum : Otiositas inimica est animae. Et Apostolus
ait : Qui non vult operari, nec manducet. Vanam glo-
riam contemnite. Quodcunque ornandi causa, vel
laudis ab hominibus fecerimus, vana gloria nuncu-
patur. Unde scriptum est : Quoniam Deus dissipat
cosa eorum qui hominibus placent. Et Apostolus ait :
Nolite fieri inaniæ gloriæ cupidi. Et item Apostolus :
Si hominibus placerent, Christi servus non esset. Et
Dominus in Evangelio ait : Attendite ne justitiam
vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab ho-
minibus, alioquin mercedem non habebitis apud Patrem
vestram, qui in cœlis est. Superbiam fugite, quia
immandus est ante Deum omnis qui exaltat cor suum.
Et iterum : Superbis Deus resistit, humilibus vero dat
gratiam. Et iterum : Qui se exaltat humiliabitur.
Nullus homicidium faciat, quia scriptum est : Qui-
cunque effuderit sanguinem humanum, fundetur san-
guis ipsius. Et Dominus ait : Non occides; qui autem
occiderit, reus erit judicio. Et Apostolus ait : Omnis
homicida non habet partem in vitam æternam. Nemo
adulterium committat, quia in lege Dominus ait :
Non concupisces uxorem proximi tui. Et Apostolus
dicit : Neque adulteri regnum Dei possidebunt. Et
Dominus ait : Omnis qui viderit mulierem ad concu-
piscendam eam, jam in vita illam eam in corde suo.
Legitimum conjugium nullus separare presumat,
nisi ex amorum consensu propter amorem Christi
qui ait : Qui reliquerit uxorem, et reliqua, contumplum
accipiet, et vitam æternam possidebit. Et propter for-
nicati onem, quia Pharisaei tentantes Dominum Je-
sum Christum interrogaverunt eum : Si licet homini
dimittere uxorem suam quacunque ex causa? Respon-
dens Jesus ait : Non legisitis quia qui fecit ab initio
hominem, masculum et feminam fecit eos? Et dixit :
Propter hoc relinquebit homo patrem et matrem, et adhae-
rebit uxori suæ, et erunt duo in carne una. Itaque
jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus
conjunxit homo non seperet. Dicunt illi : Quid ergo
Moyses mandavit dare illi libellum repudii et dimittere
de domo sua? Ait illi : Quoniam Moyses ad duri-
tam cordis vestri permisit vobis uxores vestras dimit-
tere; ab initio autem non fuit sic. Dico autem vobis,
quia quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ob causam
fornicationis et aliam duxerit, moechabitur, et qui dimi-
serit duxerit moechabitur. Unde Apostolus ait : Præcipio,
non ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere.
Et iterum : Alligatus est uxor? noli quaerere solutio-
nem. Solutus es ab uxore? noli quaerere uxorem. Et
alibi scriptum est : Qui adulteram tenet, stultus et
impius est. Ubicumque igitur est fornication, aut for-
nicationis suspicio, libere uxor dimittatur. Quod ergo
sterilis est, si deformis, si ætate vetula, si fetida,
si temulenta, si malis moribus, si luxuriosa, si fatua,
si gulosa, si vaga, si jurgatrix, si maledica; tenenda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,860">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,860">
erit istiusmodi, velis nolis, et qualiscunque accepta,
habenda; cum esses liber, sponte te subjecisti. Nemo
inconscius coniunctionibus se coniungat, quia Dominus
in libro Levitico, quando legem ad populum dedit,
ait : Ego Dominus : omnis homo ad proximum sanguinis
sui non accedat. Turpitudinem patris tui et matris
tuæ, et uxoris patris tui, non discoperies; turpidi-
nem sororis tuæ et filia filii tui, vel neptis; et filiam
filiae uxoris patris tui, et sororem patris tui, et soro-
rem matris tuæ, et matrem tuæ, et patris tui, non reve-
labis; nec accedas ad uxorem ejus qui tibi affinitate con-
jungitur. Turpitudinem uxoris filii et uxoris fratris tui,
et uxoris tuæ et filiæ ejus, non revelabis; filiam filii
ejus, et filia ejus, non sumes ut reveles ignominiam ejus,
quia caro illius sunt, et talis coitus incestus est. Et ite-
rum ipse Dominus ait : Qui dormierit cum nuore sua,
et cum nurore sua, uterque morietur. Et qui supra
uxorem filium duxerit matrem ejus, vivus ardebit cum
eis; et qui coierit cum uxore patris vel avunculi sui,
morientur. Et alibi scriptum est, usque ad sextum
generis gradum consanguinitas constituta est, et, sicut sex
ætatibus mundi generatio et hominis status finitur, ita
propinquitas generis tot gradibus terminaretur.

Ad mulierem menstruatam nullus accedat, quia Do-
minus ait : Ad mulierem quæ patitur menstruum ne
accesseris. Iterum ibi : Mulier quæ, reduxne mense,
patiatur fluxum sanguinis, septem diebus separabitur.
Omnis qui tetigerit eam immundus erit. Et iterum
ibi : Si coierit cum ea in tempore sanguinis mens-
trualis, immundus erit. Et per Ezekielem prophetam
Dominus ait : Ad mulierem menstruatam non accedeis.
Nullus avarus sit, quia Apostolus ait : Agite nunc
divites, plorate ululantes in miseris, quæ adveniunt
vobis; divitiæ vestræ putrefactæ sunt, et vestimenta
vestra a tinea contecta sunt; aurum et argentum
vestrum corrugnavit, et corrogo ipsa vobis in testimonium
erit, et manducabunt carnes vestras, sicut ignis. Et ite-
rum Apostolus ait : Neque avari regnum Dei posside-
bunt. Et Dominus in Evangelio ait : Qui habet duas
tunicas, det non habenti, similiter et escam.

Usuras nullus presumat accipere, quia Dominus
ait : Non feceritis fratri tuo ad usuram pecuniam, nec
fruges, nec quamlibet aliam rem. Et iterum : Si alte-
ruas fuerit frater tuus, non accipias uxras ab eo,
si amplius quam dedisti. Et Dominus in Evangelio
: Qui petit a te, da ei; et tolentí mutuare a te, ne aver-
taris. Nemo mensuras duplices nec lateras injustas
habeat, quia Dominus ait : Non habebis in sacculo
diversa pondera, majus et minus; nec erit in domo tua
major et minor; pondus habebis justum et verum, mo-
dius aequalis et justus erit tibi (Deut. xxv. 15). Et
Dominus in Evangelio ait : Quid enim proficit homini
si lucretur universum mundum, et a se ipse perdat?
Et iterum ipse Dominus : Promittulus ut faciunt vobis
homines bona, et vos facite illis. Similiter hominem
capere non presumas, quia Dominus in lege ait : Qui
furatus fuerit hominem, et vendiderit eum, et convictus
fuerit condemnatus, morte moriatur. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,480,960">
a Confer Berardum, ad can. 7, 12, 13 et 21, c. 33, p. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,860,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas, scriptus latino. Letras marginaes centrais A, B, C indicantes paragrafos transcritas como nota_marginal. Marca moderna "Digitized by Google" reportada em rodape. Hifenizacoes e divisoes de linha mantidas tal como na imagem; pequenas incertezas ortográficas reproduzidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>