<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1027 S. STEPHANI PAPAE II EPISTOLÆ. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    XII. — An liceat aqua concha vel manibus infusa
    baptizare.
    Si licet per necessitatem cum concha, aut cum
    manibus, infanti in infirmitate posito aquam super
    caput fundere, et sic baptizare. Iloc baptisma, si in
    nomine sanctæ Trinitatis peractum fuerit, firmiter
    permaneibit, præsertim cum et necessitas exposcit ut
    ille qui ægritudine detentus est hoc modo renatus
    participes Dei regni efficiatur.
    XIII. — De presbytero qui baptizavit nescens Sym-
    bolum, nec Orationem Dominicam, nec psalmos, et
    an ipse ordinatus esset.
    De illo presbytero qui baptizavit, tamen nec Sym-
    bolum, nec Orationem Dominicam, nec psalmos te-
    net, nec scit si episcopus cum benedixit, hic primum
    omnium dignitatem, qua illicitè uti præsumpsit,
    amittere, sub districta penitentia et in monasterium
    militatur, et, omnibus diebus vitæ suæ plangens quod
    incongruè egit, degat vita monastica. Infantes vero
    quos baptizavit, si in nomine sanctæ Trinitatis ba-
    ptizati sunt, in hoc baptismo permaneant.
    XIV. — De presbytero qui baptismi formulæ quedam
    adjecit, et nexi utrum episcopus fuerit, qui eum
    ordinavit.
    De illo presbytero qui baptizavit isto modo sic
    rustice: In nomine Patris mergo, et Filii mergo, et
    Spiritus sancti mergo, et ipse presbyter nescit si
    episcopus fuit qui eum benedixit, hic, qui ordinatio-
    nem suam ignorat, omnino abjiciendus est, et sub
    arcta pœnitentia in monasterio mittendus, ut omnibus
    diebus vitæ suæ in luctu et fletu sub monastico ha-
    bitu conversetur. Infantes vero illi quos baptizavit,
    licet rustice, quia in nomine sanctæ Trinitatis sunt
    baptizati, in eo permaneant baptismo.
    XV. — De episcopis accusatis et condemnatis.
    De episcopo accusato in concilio Antiocheno,
    cap. 45, ita continetur: Si quis episcopus (6, q. 4)
    de certis criminibus accusatus condemnetur ab om-
    nibus episcopis ejusdem provinciæ, cunctique conso-
    narunt eandem contra eum formam decreti protule-
    runt, hunc apud alios nullo modo judicari, sed
    firmam concordantium episcoporum provinciæ ma-
    nere sentiantiam.
    XVI. — De presbyteriis et diaconis accusatis.
    De presbyteris vel diaconibus accusatis in con-
    cilio Carthaginensi, cap. 20, ita continetur: Si
    autem presbyteri (15, q. 7) aut diaconi fuerint accu-
    sati, adjunxto sibi ex vicinis locis cum proprio epi-
    scopo legitimo numero collegarum, quos ab eodem
    accusati petierint, id est, una secum in presbyterii
    nomine sex, in diaconi tres, ipso rorum causam disci-
    tiant, eadem dierum et dilationum, et discussionis
    personarum inter accusatores et eos qui accusantur,
    forma servata; reliquorum autem clericorum causas
    etiam solus episcopus loci cognoscat et finiât.
    XVII. — De presbytero cujus crimen quod ante ordi-
    nationem admiserat innotuit.
    De presbytero qui in culpam criminalem incidit,
    et peccatum ejus publicatum est, in concilio Neoce-
    sariensi, cap. 9, ita continetur: Presbyter si prœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    occupatus corporali peccato provehatur (15, q. 1,
    qui admisit), et confessus fuerit de se quod ante
    ordinationem deliquerit, oblata non consecret, ma-
    nens in reliquis officiis propter studium bonum. Nam
    peccata reliqua perique dixerunt per manus impo-
    sitionem posse dimitti. Quod si de se non fuerit
    confessus, et argui manifeste nequiverit, potestatis
    suma judicio relinquatur.
    XVIII. — De coma clericis aut monachis non laxanda.
    Ut nullus clericus aut monachus comam laxare
    præsumat, aut anathema sit.
    XIX. — De femina quæ alteri nupserat, cum ejus vir
    in aliena provincia falso mortuus putaretur.
    De separata a marito, si vir ejus in aliena provinciâ
    vivere putabatur, in epistola beati Leonis pæze
    directa ad Nicefam Aquileiensem episcopum ita
    contineatur: Cum ergo per bellicam eladem (34, q. 1),
    et per gravissimos hostilitatis incursius, ita quedam
    dictatis divisa esse conjugia, ut abductis in captivi-
    tem viris, feminæ eorum remanserint destitute, quæ
    viros proprios, aut interempos putarint, aut aun-
    quam a dominatuo crediderint liberandos, et alio-
    rum conjugium solitude [sublicitudine] cogente
    transierint; cumque nunc statu rerum, auxilato
    Domino, in meliora converso, nonnulli eorum qui
    putabantur periisse remeaverint, merito charitas tua
    videtur ambigere quid de mulieribus quæ aliis jamcta
    sunt viris a nobis debeari ordinari. Sed quia novimus
    scriptum, quod a Deo jungitur mulier Deo (Prov. XIX),
    et iterum præceptum agnovimus ut quod Deus junxit
    homo non separet (Math. xix), necesse est ut legitimi-
    marum sacdera nupitarum revideranda credamus,
    et, remotis malis quæ hostilitas intulit, unicuique id
    quod legitime habuit reformemur, omnino studio
    procurandum est ut recipiat unusquisque quod pro-
    prium est. Nec tamen culpabilis judicetur, et tanquam
    alieni juris pervasor habeatur, qui personam ejus ma-
    riti, qui jam non esse existimabatur, assumpsit. Sic
    enim multa quæ ad eos qui in captivitatem ducti sunt
    pertinebant in jus alienum transire potuerunt, et ta-
    men plenum justitiæ est ut eisdem reversis propriâ
    reformerunt. Quod si in mancipiis, vel in agris, aut
    etiam in domibus ac possessionibus rite servata,
    quando majis in conjugiorum redintegrationen facie-
    dum, ut quod bellica necessitate turbabatur est, pacis
    remedio reformetur? Et ideo si viri post longam ca-
    privitatem reversi ita in dilectione suarum conjugum
    perseverant, ut eas cupiant in suum rcedere consors-
    tium, omillendum est et inculpabile judicandum quod
    necessitas intulit, et restituendum est quod fides
    poscit. Si autem aliquid ex mulieribus ita posteriorum
    virorum amore sunt capte, ut maluit his colærere
    quam ad legitimum redire consortium, merito sunt
    notanda, ita ut etiam ecclesiastica communione pri-
    veantur, quæ de re excusabili contaminatione cri-
    minis elegerint, ostendentes sibiimet pro sua inconi-
    tinentia placuisse quod justa remissio potuit expiare.
    Redeant ergo ad suum statum voluntaria redintegra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenas lacunas no fim das linhas e abreviações respeitadas; palavra entre colchetes [sublicitudine] reproduzida como no original.</notas>
</pagina>