<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
DE SINGULIS LIBRIS CANON. SCARAPSUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
sit purus et castus vel continens, quia ait Apostolus : An[ilegivel] factus ... ul homo. Familiariter seipsum factus
Corpora vestra membra sunt Christi. Et rursus : Qui obedieris Patri usque ad mortem. Et reliqua. Et ipse
adhaeret Domino, unus spiritus est. Fugite fornicationem. Et iterum : Glorificate ergo Deum in corpore
vestro. Et iterum ipse : Fratres, vos estis templum Dei, et Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem templum
Dei violaverit, disperdet illum Deus, templum enim Dei sanctum est, quod estis vos. Qui fuit iracundus sit pa-
tiens, ut Dominus dixit : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Et iterum : In patientia vestra possi-
debitis animas vestras. Et Apostolus : Patientes estote ad omnes.

Qui fuit tristis pro temporalibus damnis, vel saecularibus curis, sit hilaris et gaudens pro aeternis bonis
et repromissionibus, quia in Evangelio Dominus ait : Cum vos oderint homines, et cum separaverint vos, et
exprobraverint, et egerint nomen vestrum tanquam malum propter Filium hominis, gaudete in illa die et
exsultate. Ecce enim merces vestra multa est in caelis. Et iterum : Venite, benedicti Patris mei, possidete
regnum quod constitutum est vobis ab origine mundi; ubi lumen indeficiens, ubi gaudium sempiternum. Et
Apostolus : Gaudete in Domino semper. Et iterum ipse : Et in omnibus semper gaudete. Qui fuit acediosus,
quod est otiositas, sit propriis manibus operans, aut quocunque artificio bonum laborans, unde et ipse
habeat, et aliis pro aeterna gloria tribuat, ut scriptum est : Honora Dominum Deum tuum de tuis justis labo-
ribus, et tibe illi de justitie frucibus. Et Propleba : Laborem manuum tuarum manducabis, beatus es et
bene tibi erit. Et Apostolus ait : Necessitatibus meis et eorum qui mecum fuerunt haec manus servierunt. Et
Dominus ait : Beatius est magis dare quam accipere.

Qui pro vana gloria vel pro laude hominum aliquid faciebat, incipiat pro aeterna retributione et coelesti
gloria in bonis operibus soli Deo placere, ut Apostolus ait : Omnia quacumque facitis ad gloriam Dei facite. Et
iterum : Nemo glorietur in hominibus. Et rursum : Quid enim habes quod non accepisti? quid gloriaris, quasi
non accepisset? Et Dominus dicit : Necici sinistra tua quid faciat dextera tua, ut sit eleemosyna tua in abson-
dito, et Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi in palam. Et alibi scriptum est : Nihil pro temporale
opinione, sed omnia propter Deum; non propter famam, sed propter vitam aeternam, ut ait Apostolus : Absit
mihi gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo.
Qui fuit superbus sit humilis, ut scriptum est : Humiliatus nunquam incurrit, nunquam ruinam passa est.
Despectus esto apud semetipsum. Qui sibi displicet, Deo placet. Quantum es despectior ante oculos humanos,
tantum eris pretiosior ante oculos Dei. Cognosce quia Dominus humilis venit, quasi se in forma servi humiliavit.
Quare ait Apostolus : In humilitate superiores sibi invicem arbitrantes, et reliqua : Hoc enim sentit in nobis,
quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset, non raptim arbitratus est esse aequalem Deo, sed se-
metipsum exinanivit formam servi accipiens, et in similitudinem homo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
pulit formam servi accipiens, et in similitudinem hominis factus est. Et alibi : Qui se humiliat exaltabitur.
Et alibi : Quantum humiliior fueris, tantum te sequetur gloria altitudo. Et item ipse Dominus : Discite a me quia
mitis sum et humilis corde. Qui fuit latro, sit idoneus; qui fuit somnolentus sit vigilis; qui fuit bilinquis sit
bonilogus; qui fuit detractor, sit invidiosus, sit purus et benignus; qui fuit in verbis otiosus et in malis ope-
ribus intentus sit in eloquiis bonis et sanctis operibus perseverans. Qui aliquando in causis justis se implica-
bat, et ad ecclesiam tarde veniebat, modo frequentius ad eam recurrat, et orationibus sacris se occuperit.
Qui fuit incredulus, sit fidelis, ut scriptum est : Repentatum est ei ad justitiam. Et alibi : Fides tua te sal
vum fecit, vade in pace, iam amplius noli peccare. Sed contra singula vitia vel peccata, quae hic longum est
enumerare, contrarius virtutibus et bonis operibus, Deo auxiliant, est pugnandum, quia prius oportet dere-
linquere malum, deinde facere bonum.

Et ut haec quae supra commemoravimus cordibus et sensibus vestris firmiter inhæreant, breviter ad memoriam
vestram reducimus. Credimus enim ut quicumque fideliter audierit et crediderit, et in bonis operibus compleverit,
per Dei potentiam et misericordiam salvus esse potest, sicut jam supra dictum est. Fratres, credite in Deum
Patrem omnipotentem, creatorem coeli et terrae; credite et in Jesum Christum Filium ejus unicum Dominum nostrum,
qui conceptus est de Spiritu sancto, etc. Videte, fratres, sicut Dominus noster Jesus Christus, xxx annorum pas-
sus, tertia die surrexit a mortuis, ita et nos omnes populus in quacunque aetate mortuus fuerit, aut parvulus, aut
senex, aut in utero matris visibiliter mortuus fuerit, in xxx annorum aetate resurgemus omnes, ad judicium et
peccatores et justi veniemus : justi vero, et qui fuerunt peccatores, qui veram paenitentiam egerunt, et in bonis
operibus perseveraverunt, ut in carne percipiant regnum Dei, quia justum judicium Dei est, ut illa anima et caro,
quae in praesenti vita veram poenitentiam egit, et propter Christum cruciatum sustinuit, et in bonis operibus
perseveravit, ipsa caro, et anima cum Christo et cum omnibus sanctis in paradiso laetetur cum angelis sanctis,
sicut Dominus dicit in Evangelio : Venite, benedicti Patris mei, possidete regnum, quod constitutum est vobis ab
origine mundi, quia esurivi, et dedistis mihi manducare, et reliqua alia opera bona.

Tunc Iusti fulgebant sicut sol in regno Dei. Ad peccatores autem dicet : Discedite a me, maledicti, in ignem
aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus, quia esurivi, et non dedistis mihi manducare, et reliqua bona
quae non fecerunt. Quia et hoc justum judicium Dei est, ut illa caro et anima, quae hic in praesenti vita pecca-
vit, et poenitentiam veram non egit, et in malis operibus perseveravit, ipsa caro et anima in inferno crucietur,
quia Dominus in Evangelio ait : Zizania colligite fasciculis ad comburendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcricao feita a partir de digitalizacao. Palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] isoladamente.
Mapeados cabecalho, duas colunas de texto, notas marginais (letras A-D) e rodape com marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>