1108

KWEGULA CANONICORUM.

1102

nisi ad noetarnas ; nisi tantam si talis causa evene- À occürrere possint, cum summa festinatione veniant ;

rit, quod necesse sit ut loc ille archidiaconus, vel
primicerius, vel qui t&nc. temporis exiude prsevide-
rit, ad illum episcopum possit dicere pro qua causa
hoc factum fuisset; et si ita est quod necesse sit,
tunc licentiam habeant introeundi et exeundi, Et si
contigerit ut opus sit post completorium aliqua causa
in claustra nuntiare, tunc ad illum custodem de
&3ncto Stephano veniat, et illi patefaciat, et ipse hoe
in claustro nuniiet. Et si (quod absit) evenerit ut
àHus de ipso elero, qui ante completorium in civi-
tate venerit, apt antea ibidem fuerit, quod si ausus
vel preesumptuogus, aut negligens, suadente disholo,
fuerit, ut ip civitate aliqua nocte alicubi maneat,
nij in &ua. claustra, si una vice hoc fecerit, si pro
vitio factum pop est, verbis corripiatur ; et si itera-
verit ipse clericus, tunc ipso diesit in paneetaqua;
et $i teria vice hoc fecerit, tres dies in pane et aqua
sit; et si amplius boc facere praesumpserit, corporali
discipling subjiciatur, sic ut. exteri ümeapt; et si
aliquid, suadente diabolo, per hoc retardaveriut, ut
ante completorium In civitatem nop veniat, ut licen-
tiam baberet foras claustra esse, et hoc episcopus,
aut archidiaconus, vel primicerius, invesligare po-
tuerint, ille clericus qui hoc vitium fecerit, aut
excommunicetur, aut corporali disciplipm $ubja-
ceat,
Car. V.— De officiis divinis in noctibus.
Wiemis temporibus, id est a Kalendis Novembris
usque in Pascha, juzta considerationem rationis,
amplius de media nocte pausetur, et jam digesti ad
"vigilias surgant; finitis nocturnis, dicant versum,
^ Kyrie eleison et Orationem Dominicayn, et faciani
jutervallum ; excepto diebus Dominicis et festivita-
fibus sanctorum, juxta considerationem | episcopi,
vel qui sub eo 5 sunt, id est, quadraginta, vel quia-
quaginta psalinos * possit cautare, qui hoc ordinat,
aut cum ei visum fuerit et hora permjserit, Et qui 4
pealterium, vel lectionem aliquid indigent * medi-
tationem inserviant, ek. meditent in ipso intervallo
qui possgnt capere, et qui uon. possupt, in ecc]e-ja
Omnes aut cantent, aul legant, el non prisumat
aliquis in jpso intervallo dormire, nisi iwfirmitate
eogente, et hoc per commeatum faciant; et qui ali-

et si longe ab ipsa ecclesia aliquis fuerit, ita ut ad
opus Dei per horas canonicas occurrere non possit,
arehidiaconus ita esse perpendit, agat opus Del cum
tremore divino ubi tunc fuerit; et prevideat archl-
diaconus, vel primicerius, vel custos ecclesie, ut
illa aigna horis competentibus sonent.

Car. Vil.— De 5 disciplina psallegdi,

Ubique credimus divinam esse prowentiem, et
oculos Domini speculari bonos et malos; S92Xi 96
tamen hoc sine aliqua dubitatione credamus, cum ad
opus divinum assistimus ; et ideo semper memores
simus quod ait propheta ; Servite Domino iu timo-
re, et exsuliate ei cum tremore (Psal. n). Et iterum :
Psallite sapienter (Psa]. xyvi). Et t Ín. eonspactu an-
gelorum psallam tibi (Psal. cxxxvn). Nam si, cum
* hominibus potentibus volumus aliqua suggerere,
non przsumimus nisi cum humilitate et reverentia ;
quanto magis Domino Deo universorum cum omnj
humilitate et. puritatis devotlone supplicandum est?
lllud ! in timore curavimus, secundum quod Romana
Keclesia tenet, et nostra synodus judicavit, nt clerus
noster in ecclesia, quando sd opus divinum assistit,
nisi infirmitate cogente, bacolos in ecelesia manibus
non teneant. .

Cav. Vlll.—Ut ad capitulum quotidie veniant.

Necesse est, ut quotidie omnis clerus canonicus
ad capitulum veniant, et ibidem Dei verba andjant,
&t istam institutiunculam nostram, quam propter illo-
rum ujilit3jtem &d eorum animas salvandas, Deo
ausxiliagte, fecimus, unoquoque die ajiquod capitu»
lum exinde relegant; preejer tanturo die Dogipice,
et feria quarta, et sexta, tractatus ep alias bemilias,
vel quod adificet audientes, ad capitelum legant,
Ideo autqm quotidie ad capitulum omnes venire con-
stituimus, ut et anima verbum Dei audiaj, et quod
episcopus, vel archidiaconus, vel quilibet tupc prae
esse videtur, ibidem quod jubere habet jubeat, et
quod corrigere corrigat, vel quod faciendum sif
ordinare studeat. Ipsi autem clerici cum de prima
cantata ad mansiones vadunt, stalim sibi parare
festinent, ut quando signum audierint ad espitulum

parati cum celeritate veniant; et omnis clerus, qui
foris claustra esse videtur, el in ipsa civitate cen-

ter fecerit exconmunicetur ; reliqui omnes ordinem y) sistunt, omaibus diebus Domipicis ad capitulum ve«

vigiliarum teneant usque ad matutinas dictas. f Hora
prima omnes ip ecclesis sancti Stephani cantent pri-
Tin.
Cap, VI.—Ut omnes horas canonicas ad officium divi-
num veniant,

AJ horam divini officii, mox vt auditum fuerig
signuim, relictis omnibus quilibet fuerint in mani.
bus, qui sic propinquo de illa domo sunt ibidem

* AL, Exsultabunt sancti. ín. gloria, aut Exaulteni
justi in. conspectu. Dei.

b AL., est deinde. . .

* AL, possint mutare secuudum. quod. visum fuerit
et hora permiserit.

4 AL., psalterii vel lectionum.

* Al, meditationi inserantur.

miapi parati cum planetis, vel vestimentis officiali-
hus, sieut habet Ordo Romanus. Et iu ipsis diebus
Dominicis, vel festivitatibus sametorum preclaris,
omnis ipse clerus, ut diximus, qui feras elauetra est,
ed nocturpas ei ad matutinas veniant, et ipsis diobus,
&tationibus sais parari custodiuot, ut uausquisque ia
officio suo stet, donee missa peragitur; e& si oliteg
fecerint, ab archidiacono, vel primieerio, excommu-

f Hac expensit iMterpolaler aliis additis, ex. cap.
451 concilii Aquisgr.

$ Al., diligentia. .

b. Al., bonis hominibus wel potestibus.

i Expanceta sunt ab. interpolatore. c've sequüntue
cuim toto fere capite proxime copse uenti.

—

Digitized by Google
