<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,65">
    DE SINGULIS LIBRIS CANON. SCARAPSUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    ne graventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et
    curis secularibus. Nullus alium cogat aut importune
    roget aliquem plus bibere quam oportet, quia Domi-
    nus per prophetam ait: Veh qui consurgitis mane ad
    ebrietatem sectandam, et potandum usque ad vesperum,
    ut vino exsultetis. Et iterum: Veh qui potentes estis ad
    bibendum vinum, et viri fortes ad miscendum ebrie^a-
    tem. Et per Joel propheam Dominus ait: Exper-
    giscimini ebrii, et flete, et ululate omnes qui bibitis
    vinum in dulcedine. Non solum vino inebriantur ho-
    mines, sed etiam ex cæteris potandi generibus, quæ
    vario modo conficiuntur. Unde et Nazaræis prae-
    ceptum est vinum et sicaram omnino non bibere,
    utraque enim ebriosi faciunt, et luxuriam carnis aequa-
    liter signunt.
    
    Nulla mulier potionis abortum accipiat, ne filius
    aut conceptus aut renatus occidat, et nullas diaboli-
    cas potiones mulieres debent accipere, per quas jam
    non possint concipere. Mulier quæ hoc fecerit, quan-
    toscumque parere poterit, tantorum homicidiorum
    se ream cognoscat esse.
    
    Noli adorare idola, non ad petras, neque ad ar-
    bores; non ad angulos, neque ad fontes, ad trivios
    nolite adorare, nec vota reddere. Præcantatores et
    sortilegos, et karagios, aruspices, divinos, ariolos,
    magos, maleficos, sternutos, et auguria per auricu-
    las, vel alia ingenia mala et diabolica nolite facere
    nec credere. Nam Vulcanalia et calendas observare,
    laurus operire, pedem observare, extendere super
    truncum frugem, et vinum et panem in fontem mit-
    tere, mulieres in tela sua Minervam nominare, et
    Veneris aut alium diem in nuptiis observare, et quo
    die in via exseatur attendere, omnia ista quid aliud
    nisi cultura diaboli est ? Karachaeres herbas succineto
    nolite vobis vel vestiris appendere. Tempestarias no-
    lite credere, nec aliquid pro hoc eis dare. Qui im-
    puras, quæ dicunt homines super tectus mittere, ut
    aliqua futura possint eis denuntiare, quod eis bona
    aut mala adveniant, nolite eis credere, quia soli Deo
    est futura præscire. Servulos et vehiculas in Qua-
    dragesima vel aliud tempus nolite ambulare. Viri,
    vestes femineas, feminæ, vestes viriles, in ipsis ka-
    lendis, vel in alia lusa quam plurima, nolite vestire.
    Membra et ligno facta in trivios et ab arboribus vel
    alio nolite facere, neque mittere, quia nullam sauti-
    latem vobis possunt præstare. Luna quando obscu-
    ratur, nolite clamores emittere. Nolite carminum
    diabolicum credere, nec super se mittere non pre-
    sumat. Nullus Christianorum neque ad ecclesiam,
    neque in domibus, neque in trivio, nec in ullo loco
    balationes, cantiones, saltationes, socus et lusa
    diabolica facere non præsumat. Minaritas et verba
    turpia et amatoria, vel luxuriosa, ex ore non
    proferat. Omnia phylactricia diabolica, et cuncta su-
    pradicta nolite ea credere, nec adorare, neque voti
    illius reddere, neque nullum honorem impendere,
    quia in Exodo Dominus ait : Non facies tibi sculptile,
    neque omnem similitudinem, quæ est in coelo desuper,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    et al qua in terra deorsum, nec horum quæ sunt in aquis
    sub terra; non adorabis ea, neque coles. Et iterum :
    Qui immolaverit diis, occidetur, præter Domino soli.
    Et in Levitico Dominus : Non augurabimini, neque
    observabitis somnia. Et iterum in Deuteronomio : Ne
    inveniantur qui ariolos suscitetur, et observet somnia at-
    que auguria, nec sit maleficus, nec incantator, nec py-
    thones consulant, neque divinos, nec exquirat a mortuis
    veritatem, omnia hæc abominatur Dominus. Et iterum
    Dominus : Non induetur vestem virilem mulier, nec vir
    utetur veste feminea. Abominabilis enim apud Deum
    est qui hæc facit. Et iterum : Maledicus homo qui
    facit sculpile. Et Propheta : Hæc dicit Dominus Deus
    Israel : Non vos seducant prophete vestri qui sunt in
    medio vestri, al divini vestri. Et ne attendatis ad som-
    nia vestra, quæ somniatis, quia falsum ipsi pro-
    phobetant vobis, sed Deum trinum et unum adorate et
    honorificate.
    
    Et ad sanctam Ecclesiam oblationes, et ceriolos,
    et oleum, et incensum, et primitiæ, et decimas, et
    eleemosynas, et omnia bona vestra reddite; et le-
    nete solemnitales prææturas et dies dominicos, et
    festas sanctorum martyrum et confessorum. Venite
    ad vigilandum et adorandum Deum et missas audiend-
    um, et sacrificium, secundum quod dicit sacra Scri-
    pttura, accipiemdum. Et nullus in ipsa Ecclesia, vel
    ubi lectio divina recitatur, verborare præsumat, sed
    lectiones sacras libenter audite, quid per Moysen
    Dominus ait: Audi Israel et tace. Diem Dominicum
    nolite contemnere, sed cum reverentia colite. Opus
    servile, id est, agrum, pratum, vineam, vel si qua
    gravia sunt, in eo non facialis; nec causas, nec ca-
    lumnias inter vos nolite dicere die Dominico, præ-
    ter tantum quod ad necessitatem resciendi corpus-
    culum pro excoquendo pertinet cibo, quia ipse dies
    Dominicus primus creatus est, et in ipso tenebræ
    remotæ sunt, et lux apparuit, et in eo formata sunt
    elementa mundi, et creati sunt angeli. In eo die de
    terra Ægypti, velut e tenebris peccatorum, quasi
    per fontem baptismi, per mare Rubrum populus fuit
    liberatus. In eo die coelestis cibus, id est, manna lo-
    minibus primo data est. De ipso mandavit Moyses
    ad populum : Observabitis diem primum et novissi-
    mum. Et de ipso dicit Propheta : Hæc est dies quam
    fecit Dominus, exsultemus et lætemur in ea. In ipso
    quoque a mortuis resurrexit Christus, in ipso die
    de cœlis super apostolos sanctus descendit Spiritus.
    Qui ideo Dominicus appellatur, ut in eo, a terrenis
    operibus vel a mundo illecebris abstinentes, tantum
    divinis cultibus serviamus. Ideo rogamus vos ut dum
    tanta et talia sacra testimonia de ipso die profiteri,
    ut ipso die, sicut decet Christianis, juxta quod ser-
    pitum est, cum magno honore et diligentia, in amore
    Christi pro retributione æternæ vitæ custodiamus.
    
    Decimas ex omnibus fructibus suis nemo teneat,
    quia in Exodo Dominus ait : Decimas tuas et primitiæ
    tuas non tardabis offerre. Et in Levitico : Omnes do-
    minae terræ, sive de fructibus, sive de bonis arborum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,960,994">
    a Hic et in sequentibus cõfer Berardum, c. 26, q. 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas áreas ilegíveis foram interpretadas como marcas tipográficas (por ex. "ebrie^a-" para quebra de linha). Mantido script latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>