1109

REGULA CANONICORUM.

4110:

vel in refectorio nullus de clerieis eervitoribus, qui A calices accipiant, et hoc superfluum nob.s videtur,

suo senieri ibi subjecti sunt, ingrediatur, misi si
necesse (merit, aut episcopus, vel qui sub eo sunt,
jutserit.

Cap, XXII. — De monmnra cibi.

Quando clerus noster ^ bis in die reficit per lem-
pora constituta, sicut superius scriptum est, panem
quod suf(ciet accipiat. Pulmentum vero ad séxztam.
Carnem inter duos ministrationem unam, et cibaria
una accipiant; etsi cibaria non habent, tunc duas
ministrationes de carne aut delardo babeant. Ad
conam autem, aut unam ministrationem de carae
inter duos, aut una ciberia habeant.

Illo tempore quando quadragesimalem vitam de-
bent ducere, tune ad sextam inter duos fratres por-
tionem de formatico et cibaria accipisat, et si pisces
habuerint, aut legumen, vel aliud quid, addatur et
tertium. Et ad cenam inter duos cibaria una, aut
portionem de formatico accipiant; etsi Deus am-
plius dederit, cum gratiarum actione percipiant.
Quando autem in die una refectio fuerit, tunc ciba-
ria una inter duos, et portionem de formatico, et
ministrationem unam de legumine, aut aliud pul-
mentum accipiant; et si contigerit quod illo anno

glandis vel fagina non est, et non habent undeli-

ceat mensuram de carne implere postea, przvideat
episcopus juxta quam Deus possibilitatem dederit,
aut de quadragesimali, aut aliunde, unde consola-
tionem habeant.

Cap. XXIll. — De mensura potus.

b Quando bis in die edendum fuerit, presbyteri ad
sextam tres calices accipiant, ad cenam duos; dia-
coni qui in gradu sunt ad sextam tres, ad cenam
duos, subdiaconi ad sextam duos, ad ccenam duos ;
reliqui gradus, ad sextam duos, ad coenam unum.
Quando autem in die una refectio fuerit, sicut antea
jn hora sexta, quando bis manducabant, tantos ca-
lices accipiant ; et quod ad canam accipiebant de
potu, hoc cellerario remaneat ; et omnino caveant
ebrietatem.

Si vero contigerit quod vinum minus fuerit, et
istam mensuram episcopus implere non potest,
juxta quod. przvalet impleat ; illi autem fratres non
murmurent, sed Deo gratias agant, et :equanimiter

tolerent. Nam si esse potest ut tantum habeant, tunc p

pro nullo modo non remaneat. Et illis qui se a viuo
abetinont prevideat episcopus, vel qui sub eo est,
wt tantum habeant de cervisia, quantum de vino
babere debuerant; et si episcopus voluerit ad su-
praseriptam mensuram aliquid potus addere, in ejus
potestate consistat, et de cervisia eis consolationem
faciat. Nam quando aliqua refectio causis exigenti-
bus venerit, non amplius consentimus ad unam re-
fectionem, quam ut suprascriptam mensuram tres

* Una aut bina vice et quadam alia inseruit inter-
polator.

b Alis omnia in vulgatis occurrunt, cap. 8.

* Habeani. canonici bertos olerum, unde cum cate-
sis additamentis. aliquod pulmenium quotidie sibi vi-
cissim ministrent, Vulg., ex conc. Aquisgcanonsi,

quia virum epostatare facit etiam sapientes (Eccli, 19);

quia ubi ebrietas est, ibi flagitium atque peccatum -
est. Et. hoc admonemus, ut clerus noster sobriam.
omnino ducat vitam; et quia persuadere non possu»

mus ut vinum non bibant, vel hoc copsentiamus,

ut saltem in illis ebrietas non dominetur, quia om-

nes ebriosos Apostolus a regno Dei extraneos esse

denuntiat, nisi per dignam poenitentiam emendave-

rint *.

Cap. XXIV. — De septimanariis coquina.

Clerici canonici sic sibi invicem serviant, ut nullus
excusetur 3 coquins of(icio, nisi ? zgritudo, aut
in causis gravis utilitatis przoccupatus fuerit, quia
exinde major merces et charitas acquiritur. lmbe-
Cillibus autem procurentur solatia, ut noa cum tri-
stitia hoc faciant, sed babeant omnes solatia secun-
dum modum coogregationis, aut positionem loci.

Arch:diaconus vero, et Primicerius , vel cellera-
rius, seu illi * tres custodes ecclesiarum, unus de
sancto Stephano, alius de sancto Petro, tertius de
sancta Maris , qui in majoribus utilitatibus occupati
sunt, isü excusentur a coquin ; cateri autem sibi
8ub cbaritate invicem serviant.

Egrossurus de septimana Sabbato mundiiias (a-
ciat ; vasa mibisterii sni, que ad ministrandum ac-
eepit, sana et munda cellerario reconsignet, et si
aliquid ex illis minuatum fuerit, ad capitulum die
Sabbati veniam petat, et vasa, vel quod miguatum
eat, in loco restituat, et juxta quam episcopus, vel
qui sub ipso est, judicaverit, poenitentiam agat.

Car. XXV. — De archidiacono, vel ! primicerio.

Oportet eos esse prudentes sicut serpentes , et sim-
plices. sicut columbas, id est, ut siut sapientes ia
bonum, et simplices in malum ; et docti € evangelia

, €t sanctorum Patrum instituta canonum, ui possint

docere clerum in lege divina, et hujus parvz insti-
tutionis. Et sic se conforment clero, ut uon tantum
verbis capacibus, sed etiam exemplo, simplicioribus
divina precepta demonstrent ; qui apostoli debent
semper servare formam in qua dicit : Argue, obsecra,
increpa. (I Tim. w); id est, miscens temporibus teta-
pora, terroribus blandimenta, id est, Indisciplinatos
et inquietos debent durius arguere , obedientes au-
tem et mites, et patientes, ut in melius proficiant ,

'obsecrare , negligentes et contemnentes et superbos

ut increpent ei corripiant, neque dissimulent pec-
cata delinquentium , sed mox ut ceperint oriri, ra-
dicitus ut przvalent amputent, memores periculi
lleli sacerdotis 5 de Silo, et honestiores quidem at-
que intelligibiles prima et secunda admoniticne
verbis eorripiant ; improbos autem ac duros corde
ac superbos vel inobedientes verbere et corporis
castigatione in ipso initio pecca coerceant, scien»

4 AL., egritudine aut causa.

* Hos expunzit interpolator, ut mimus instituto
$uo necessarios.

I Al., praeposito.

8 Al., Evangelica pracepta.

hb Al, de (iiis suis.

Digitized by Google
