S. CHRODEGANGI METENSIS EPISCOPI

1120

si. amplius hoc ex eontemptu fecerit, ejiciatur. de A una. Iioc colligit de frumento per anaem modia cc

matricula, et alius qui verbom Dei vult »udire mit-
tatur io loco ipsius. Et constituimus eis ut in elee-
m)0$yua BOSlra, Yel Suecessorum nostrorum, de domo
accipiant omri tempore, quando ad illam lectionem
audiendam venerhit, singuli singulos panes, et por-
tionem de lardo illa una vice, illa alia vice portionem
de formatico, per totum annum sic faciant, ut dizi-
mus, qui ibidem de ipsis matriculariis venerint ; et
im Quadragesima duas vices accipiant vinum cum
pane inter quatuor serztarium unum. In Cona Do-
mini accipiant vinum cum pane supradicta mensura,
et portionem de lardo, et formatico. Et considera-
vimus quod octo modia de pane ooeto ad unam
quamque vicem ad hoc babeat ; et illa vice quando

de illo (rumeno sit, qui de Warmseiuve venit, et
accipiat iltud quando exinde venit. De lardo baeco-
nes Lx accipiat ipsi- Kai. Januar., de fermatico pen-
sas xn accipiat ipsa missa sancti. Martini. De vino
modia xxiv accipiat ipsa missa sancti Martini. Et
boc totum accipiat archidiaconus, vel primicerius,
et videant quod hoc sic dispensent, qualiter Deo pla-
c€eaj, et constitutum habemus. Et merces nostra, vet
successoram nostrorum, vel qui hoc fsciunt exiade
decrescat ^, et ad ligna comparandum, unde ipsum
panem faciant, donet episcopus de denariis uncias
duas ei dimidiam Ksl. Maias. Et si al.quid supera-
verjt de hoc, quod superius diximus, aliis pauperi-
bus, cui necesse est, arcbiepiscopus, vel primice-

Jsrdum debent accipere, accipiant baccones sez, et B rius, aut cui jusserint, tribuat.

quando formaticum accipiunt in upaquaque vice pensa
* Forte, exinde crescat.

SANCTI CHRODEGANGI

METENSIS EPISCOPI

DIPLOMA PRO FUNDATIONE GORZIENSIS
(7 MONASTERII.

(Brequigny. Diplom. tom. II nov. ed.)

la nomine Patris, et Filii, Spiritus sancti, amen. (2 per hoctestamentum, pro mercedis nostri augmento,

Ego Ghrodegangus, ac si indignus, si non opere vel
nomine, gratia Dei episcopus, una cum commesitu et
voluntate inlustris viri Pippini, majoris domus, se-
Biori$ nostri, et cum cousensu omnium parium no-
strorum abbatum, presbyterorum, diaconorum, sub-
diaconorum, seu hominum sancti Stephani ecclesize
Metensis, vel iliorum laicorum bonorum, qui ibidem
in servitio sancti Stephani esse videntur, cogitavi,
casu humana fragilitatis, qualiter peccata nostra,
$enante Domino, possimus abluere, et ad «terna
£audia pervenire, ldeirco donamus de rebus sancti
Stephani ad. illam basilicam sancti Petri et sancti
Stephani, vel cz:iterorum sanctorum, quàm a novo
sedificavimus, in fine IHlaldiniaca, in pago Searpo-

et quicquid in ipso fine Hlaldiniaco cata sancti Ste-
phaai ibidem habuit ad ipsam basilicam, vel ad illass
cellam sancti Peiri proficiat in augmentis. Donamus
etiam in ipso pago Scarponiase, in loco nuncupsto
Siurone, quicquid Rigoaldus ad partem saecu Ste-
phani per suarum strumentum cartarum delegavit,
cum illa basilica quz» est in honore sancti Pauli
construcia, vel quicquid ad hoc aspicit in. Godoliao-
villa et Bodelocurte, vel ia fine Haldiniaca et in ine
Baudiciaca, vel in fine Aconiaca, vel quicquid in ipsas
fines Rigoaldus et germanus suus Gontrannus ad pat»
tem sancti Stephani, per illorum stromenta, delega-
verunt, et quiequid Bavo in Tantalino villa, per suwm
strumentum, ad casam sancti Stephani delegavit. De-

ninse, ubi Gorzia consurgit, et ad ipsam cellam, D namusetiam, in pago Scarpooinse, in villa Buesarias,

«uam ibidem consuuximus, et ad opus servorum
Bei habitantium ibidem, per boc testameotum, unde
illi monachi vel pauperes ibidem vietum et vestitum
vel aliam consolationem possint babere; hoc est
quicquid in fine flaidianica, ubi ipsam basilicam
sancti Petri zdificavimus, quicquid comparavimus
23ut ad nos per venditionem, donationem, commuta-
. tionem advenit, et quicquid de ipsa fine Haldiniaca,
in unaquaque parie, leuas duas comparavimus, aut
mobis traditum vel commutatunm fuit, vel in antea
ibidem coinparatum aut, de quolibet ingenio, legi-
bus ad nos pervenit. lloc ad ipsam cellam jam dictam

quod casa sancti Stephani legibus ibidem habere
videtur, vel in illas (ines, sicet jam diclum est, quod
boni homines, per illorum sttumenis, ad cas»m
sancti Stephani delegaverunt. Donamus etiam im
ipso pago Scarponinse villam sancti Stephani, cujus
vocabulum est Puina, cum mansis, curtilis, ortilis,
domibus, aedificiis, terris, campis, pratis, vineis, sil-
vis, cultis et incultis, aquis, aquarumve decursibus,
mancipiis, litis, alcolabus vel epistolariis, peculiis
utriusque generis sexus, mobilibus vel immobilibus,
vel quicquid ibidem per venditionem, denationem,
commulaüonem, pervenit ad ijsam casam saucüü -

Digitized by Google
