<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. CHRODEGANGI METENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
1103
nicentur, aut etiam si necesse fuerit corporali disci-
plina subjeccant. Et in ipsis diebus Dominicis, ut
dixiimus, et festivitatibus sanctorum præclaris, om-
nes in refectorio cum alio clero relaciantur ad men-
sas quæ eis ordinatæ fuerint.

CAP. IX. — De a opera manuum quotidiana.
Otiositas b inimica est animæ : propterea decer-
nimus ut ad jussionem episcopi, vel archidiaconi,
sen primicerii, vel qui ab ip·is ordinantur, clerus
de capitulo ad opera, ubi eis injungitur, exeant, et
cum bono anime absque murmuratione obedientiam
suam expl eant; et quando consummum operam non
est necesse facere, postea unusquisque quod opus
habet faciat.

CAP. X. — De proficiscentibus in itinere.
Quicunque ex clero in itinere cum episcopo, vel
alicubi proficiscentur, ordinem suum, in quantum
iter vel ratio permiserit, non negligant. Et non eos
debent præterire horæ constitutæ, tam de officiis
divinis, quam aliunde.

CAP. XI. — De zelo bono, quem debent servi Dei
habere.
Sicut est zelus amaritudinis malus, qui separat a
Deo, et ducit ad infernum, ita est zelus bonus, qui
separat a vitio, et ducit ad Dominum et vitam æter-
nam. Hunc ergo zelum ferventissimo amore exer-
ceant servi Dei, id est, ut honore se invicem præve-
niant, et infirmitates suas, sive corporum, sive mo-
rum, patientissime tolerent; et si qua vitia d' repri-
menda sunt, vel castigatio adhibenda, cum his qui-
bus hoc commissum est videre in bonitate consen-
stant, et « adjutores Dei, ut ait Apostolus, existant,
qualiter vitia, si orta fuerint, possint destruere, ad
meliorem statum unquumque provocare, quia
scriptum est : Qui diligitis Dominum, odite malum
(Psal. xc v); nam, qui diligit iniquitatem, odit animam
suam; nam ille animam suam bene diligit, qui se
custodit, et alios ad exemplum bonæ conversationis
et verbis et operibus f trahit.

CAP. XII. — Ut non presumat alter alterum cœdere,
aut excommunicare.
* Veletur in hoc canonico ordine omnis præ-
sumptiois occasio, jubemus atque instituimus ut
nulli liceat quemquam parem suum excommunicare
aut cœdere; quamvis aliquis sua præsumptione ipsum
ad hoc b. irritet, aut in verbis, aut in factis, non est
suum i adjudicare, sed ad priorem venia; ille se-
cundum ordinem ipsam causam definiat; et qui hoc
feceré præsumserit, ab episcopo, vel ab eo qui sub
ipso est, judicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
1104
A CAP. XIII. — Ut in congregatione 1 clericorum non
liceat alteri alterum defendere.
Omnimodis cavendum est ut pro nulla occasione
præsumat alter alium defendere, nec quasi parentelæ
obtent, aut aliqua amicitia, aut familiaritate, id a
canonicis præsumatur, quia gravis occasio scandalo-
rum in congregatione ex hac causa oriri solet. Quod
si quis hæc transgressus fuerit, acrius coerceretur,
ut cæteri timorem haberent.

CAP. XIV. — De confessionibus.
Hortatur nos Scriptura dicens : Revela Domino
viam tuam et spera in eum (Psal. xxxvi). Et iterum
dicit : Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam
in sæculum misericordia ejus (Psal. cv). Et iterum
propheta ait : Delictum meum cognitum tibi feci, a
iniustitiis meas non abscondi (Psal. xxxi). Et iterum :
Dixi, pronuntiabo adversum me injustitias meas Do-
mino; et tu remissisti impietatem peccati mei (Ibid.);
et item : Confitemini alterum peccata vestra, ut
deleantur (Jac. v); et alibi : Qui abscondit scelera
sua, non dirigetur; qui autem ea confessus fuerit, sal-
vavit animam suam à morte (Prov. xxviii). Et Domi-
nus in Evangelio dicit : Agite pœnitentiam, appropin- 
qunat enim regnum cœlorum (Matth. iii). Ergo ne-
cessse est ut dum modo suadente diabolo multa contra
voluntatem Dei, vel contra Dei præceptum, commi-
simus, ut per veram confessionem, et veram &amp; emen-
dationem, sicut Scriptura docet, emendare debea-
mus. Sancti Patres, qui perfecit fuerunt, ita consi-
stuerunt, ut 1 de præseute, cum aliqua cogitation mala
in corde servorum Dei, suadente diabolo, evenerit,
statim per humilem confessionem « suo priori conſti-
teri deberent.

a Nos modo desidiosi et fragiles, quamvis per
totum eorum vestigia non sequamur, necesse est ut
vel ex aliqua parte, juxta quod Deus possibilitatem
nobis dederit, eorum vestigia imitemur, ut per veram
confessionem regnum Dei habere mereamur. Ita
constituimus ut in anno, vel binas vices clerus noster
confessiones suas ad suum episcopum pure faciat, eis
temporibus, una vice in initio Quadragesimæ ante
Pascha, illa alia vice a medio mense Augusto usque
Kalend. Novembris; inter ho dies cum episcopus
licentiam habuerit, et cui decessé fuerit, alio
tempore suam confessionem ad episcopum, vel ad
alium sacerdotem cui episcopus decreverit facere,
quandoque voluerit et opus habet, faciat. Et cui
peccata non impediunt de clero omnibus diebus Do-
minicis et festivitatibus præclaris debent corpus et
sanguinem Domini nostri Jesu Christi accipere, quia
Dominus in Evangelio dicit : Qui manducat carnem
meam et bibit sanguinem meum, in me manet et ego in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; margens com pequenas letras e lemas abreviados. Algumas palavras e abréviaturas difíceis de ler foram transcritas literalmente; onde impressão prejudicou leitura mantive ortografia aparente (ex.: "fuerit" vs "fuerit", caracteres tipográficos antigos). Não foram criadas notas marginais separadas além do corpo e do rodapé visível.</notas>
</pagina>