4115
nostrorem carnalium atque parentum,
siam, €ui Deo auctore in commune deservimus, de
cnjus rebus stipendia habemus, loco bzreditario
relinquamus : ut, si curo illis perfectis pro perfecta
abrenuntiatione, seculique hujus contemptu, corona
nen tribuitur, vel peccatorum venia, sicut minimis,
misericordia divina concedatur. Quia sanctus Pro-
sper ^, vel alii sancti. Patres, secundum divinam
anetoritatem , sanxerunt ut illi clerici qui de rebus
Ecelesiz vivere cupiunt , res proprias quas babent ,
per instrumenta chartarum , Deo et Ecclesie cui
deserviunt condonent , et sic rebus Ecclesise licen-
tius absque maxima culpa utantur, ut sicut de rebus
Ecclesiz ipei clerici gaudent, ila. et Eeclesia de re-
bus ipsorum clericorum cum pauperibus suis sic

S. CHROPEGANCI METENSIS EPISCOPI
sed ad Eccle- A post 4 objectum ejua cum omni integritate omnique

tt6

superposito ad ecclesiam cui data fuerint, vel ipsius
congregationis ipsas res, absque ullius consignatione
vel exspectata traditione revertantur. Et liceat ei de
omoi mobili ex ipsis rebus, quandiu vivit, et in ipco
ordine consistit, eleemosynas tam in pauperes, quam
ad ipsam congregationem, quam etiam ubicunqne
voluerit, facere, et necessitates suas explere. Et si
aliquod de ipso mobili post obitum ejus superfuerit,
media pars in eleemosyna eis in p»uperes, vel pro-
miss2$ ejus, aut ubi voluerit ambulet, archidiacono,
aut primicerio, vel eui ipse vivens rogaverit dispen-
sante : et illa media pars in ipsius eleemosyna ad
clerum, vel ad ipsam congregationem," revertatur.
Et ipsi clerici de ipsis rebus quas in. precarias ha-

aucta aique meliorata gratuletur. Ha tamen ut ipsi P bent, neque de terris, neque de vineis, aut silvis,

clerici dum advivent, si ita placuerit, res $uas usu-
fructuario ordine per beneficium ecclesie habeant,
nt omnia sint communia, 5 et propier obitum eorum
ad Ecclesiam, vel ad canonicum ordinem, cui ante
dele fuerant, revertaotur. Similiter indicantes ut
1i clerici qui de faculaübus suis su(ücientiam
habent, de ipsis rebus propriis vivere debeant, si
tamen infirmi fuerint, ut in omoibus ad integrum
Ecclesiz Doi, cui deserviunt, dare noluerint, et sic
ipsius Ecclesie in amore Christi gratuita servitute
sedulaque modulatione impendant; et scient se pro
bac re, quia rebus Ecclesia siculi cxteri canonici
vtuntur, specialem misericordiam a Deo recepturos,
cui de propriis rebus inserviunt, quia, si ea que
accepturi erant pro eorum ordinibus de eleemosyna
dispensatori reliquerit, nibil habentibus conferenda
sine peccato possidet sua, quia el ipsi quodam-
modo relinquunt sus, quando propriis contenüi re-
bus, wibilque se jure debere arbitrantur recipi.
« Quod si putant ideo accipi debere eorum quie con-
feruntur Ecelesim portionem, nec eam videantur
abjicere, quia non possint sua relinquere, quad
.eis deforme sit inter suos pauperes reddi , noverint
esse delormius possessuros de eleemosynis paupe-
rum pasci. Hoc enim providendum est, ut non gra-
velur mater Ecclesi», quam constat quotidie sub-
ventioui pauperum , viduarumque,, atque orphano-
rum, simulque egentium, canonum jussione COR-
sirictam, debere esse semper intentam.

Igitur quicunque se ad hune ordinem canonicum,
quem modo utcunque recuperare cupimus, sicut in
parvulo decretulo, quod digessimus, intimavimus,
se sociare voluerit, et de rebus quas habet solemni-
ier donatione per presentem donet ad ecclesiam
beati Pauli ad opus Dei, vel clericis ibidem deser-
vientibus, faciat et precariam, si ita ei placuerit,
exinde ab episcopo accipiat, in ea ratione, ut, dum
advivet, ipsas res usufruciuario ordine habeat, e

* feu potius Julianus Pomerius , de Vita conteni-
plativa.

b Lege, et post obitum.

* He valde iniricata.

* Lege, obitum, ut supra.

€

pratis, domibus, sedificiis, mancipiis, accolabus, vel
quibuslibet rebus immobilibus minuendi, aut ven-
dendi, aut communicandi potestatem non liabeapt,
excepto, ut. diximus, de illa fructa, vel quod ibidem
laborare potuerint, viventes faciant quod volueriut.

Quod si. contigerit, suadente diabolo, ut aliquis
ex his fratribus qui. ipsas res per precarias habue-
rint in aliquo erimine grave, aut leve, ineidat, pe-
nitentiam jaxta quod episcopus ei judicaverit agat ;
tamen de rebus quas per precariam possidet exspo-
liatus pro hac re esse. non. debeat, Si quis. antem
eodem modo que supra instituimus ad hane con-
gregationem, tam unus ex abbatibus nostris, quam
quilibet extraneis clericis se sociare desideraverit,
eo tenore, ut alii (ratres fecerunt, faciat. Quod si
alter fuerit, qui s& eis voluerit sociare, et omnia ad
integrum perfectiouis gratia derelinquere, episcopus
provideal eis necessaria, qualiter opus bonum quod,
Deo inspirante, coit, adimplere valeat.

Cap. XXXIII. — De eleemosynis.

De eleemosynis accipiendis ita constituimus, ot si
aliquis uni sacerdoti pro missa sua, vel pro eoufet-
sione, * atit inürmitate, seu pro quolibet charo $9,
aut vivente, aut mortuo, aliquid in eleemocyna dare
voluerit, hoc sacerdos í a tribuente accipiat, ed
exinde quod voluerit faciat. Si autem ad omnes s&-
cerdotes sub tali. conditione, seu pro quolibet mode
aliquid in eleemosyna dare voluerit, hoc omoino tam
ad omues sacerdotes, quam ad omnes canonicos
veniat, et omnes hanc eleemosynam communem ba-
beant, Similiter et ille eleemosynze, qua in com-
mune ad omnem clerum veniunt, omnes ia com-
mune habeant, et psalmodiam, vel missas, pro ipsis
eleemosynis, ut episcopus instituerit, faciant.

ideo autem mensuram sacerdetibus de eleemosy-
nis recipiendis ad opus proprium fecimus, quia nimis
grave pondus existimavimus eis esse, si tam ingen-
Wa onera € peccantium solis illis. sacerdotibus coa-

* Al., aut clerico pro psalmis et hymnis, seu pro sc-

peo.
f AL., vel clericus.
8 Al., peccaminum.

Digitized by Google
