<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE SINGULIS LIBRIS CANON. SCARAPSUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
vit. Et ipse Dominus jejunavit xl diebus et xl nocti. A ero morsus tuus, o inferne (Ose. xiii, 14). Quia Domi-
bus, et postea esurivit; et accedens diabolus dixit ei:
SIFI Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Respon-
dens Christus dixit ei: Non in pane solo vivit homo,
sed in omne verbo Dei. Et dixit ei diabolus: Si Filius
Dei es, mitte te deorsum. Dicit illi Jesus: Non tenta-
bis Dominum Deum tuum. Et oosendit illi diabolus
omnia regna mundi et gloriam eorum, et dixit illi:
Haec omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me. Tunc
dixit ei: Vade retro, Satanas; scriptum est enim:
Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli services.
Tunc reliquit eum diabolus, et ecce accesserunt angeli,
et ministrabant ei. Hic ostenditur quod unus diabolus
tentauit Adam et Christum, et de eadem causa ten-
tavit eos. Adam tentauit in gula cum dixit: Cur
praecipit vobis Deus ne comederetis de hoc ligno (Gen.
iii, 1)? Vanam gloriam suggessit, quando dixit: Scien-
cies bonum et malum. Et sic tentat omnem, si potest,
hominem vincere, in gula cadit a, in fornicatione,
luxuria, in immunditia, in impudicitia; et si in his
cadit homo, suggerit illi vanam gloriam, unde nasci-
tur jactantia, elatio, superbia; et si in his non pec-
cat homo, suggerit cupiditatem, inde nascuntur in-
imicitiae, contentiones, irae, discordia, furta, homicid-
ia, zeli. Et propterea corripimus arma Christi,
et vincamus inimicum, sicut noster magister docuit
Christus, et illum risit.
Post haec cum duodecim discipulis suis venit ad
cenam quinta feria, quae vocatur Jovis et Coena
Domini, et uno [unii] ex ipsis duodecim discipulis suis,
qui vocabatur Judas Schariothis, immisit diabolus
per invidiam cordi sicut Judaeorum, ut Christum
Filum Dei, ipsis Judaeis consentientibus, pro triginta
argenteis in ipsa nocte traderet ad cruciigendum.
Et ille voluntarie, non invitus, pro nostra salute
venit ad passionem; ille pro nobis opprobriia susli-
nuit, ille irrisiones, ille sputia, ille alapas, ille flagella,
ille spineam coronam; ut [F. et] seria quae dicitur die
Veneris, in crastino de cena, hora sexta, a Judaeis sus-
pensus in cruce; et in ipsa die tenebrae factae sunt su-
per universam terram a septima hora usque ad horam
nonam; et terra mota est, et petrae scissae sunt, et monu-
menta aperta sunt, et multa corpora sanctorum qui
dormierant resurrexerunt, et exeuntes de monumentis
post resurrectionem, venerunt in sanctam civitatem, et
apparuerunt multis (Matth. xxvii, 45, 52, 53). Ipse
Dominus pro nobis in cruce clavis confixus, aceto
potatus, lancea perforatus, et in ipsa hora nona emissi
sit spiritum; et emanavit de latere ejus sanguis et
aqua. Quid per sanguinem nisi redemptio? Quid
per aquam, nisi baptismi sacramentum significare-
tur? Deinde corpus Christi jacuit in sepulcro; et dum
illud sacrum corpus in sepulcro jaceret, anima Chri-
sti descendit ad infernum. Iade eripuit Adam pri-
mum hominem, et omnes patriarchas et prophetas
et justos, qui propter originalia peccata ibidem deti-
nebantur. Unde Dominus dicit: Ero mors tua, o mors;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
nus dorsler Jesus Christus morsus inferni fuit, quia
parte absubit, parte reliquit illos; iustos absolvit,
illos peccatores reliquit. Quia illa divinitas Dei, quae
impassibilis est, hoc est Verbum, cum Patre erat in
coelo, et cum corpore in sepulcro, et cum anima
Christi in inferno, quia sola humanitas sine divinitate
mundum redimere non poterat.
Deinde alligavit diabolum, et expolavit infer-
num. Tertia die, quod omnes Christiani celebrant
Pascha, die Dominico, resurrexit de sepulcro, et
post resurrectionem apparuit hominibus, et per qua-
draginta dies usque ad ascensionem ad coelos, cum
apostolis inter homines in isto mundo ambulavit,
et ostendit eis plagam lanceae in latus, et flexuras cla-
vorum in manus suas; et loquens eis multa de regno
Dei, elevavit manus suas super eos, et benedixit illos,
et dixit illis: Euntes in mundo, docete omnes gentes,
baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, docentes eos servare omnia quaecunque mandavi
vobis. Et praecepit eis a Jerusolymis ne discederent, sed
exspectarent promissionem Patris; et dixit eis: Acci-
pietis virtutem supervenientis Spiritus sancti in vos, et
eritis mihi testes. Et cum hoc dixisset, ridentibus illis,
elevatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum.
Cumque intuerentur in caelum eumten illum, ecce duo
viri astiterunt juxta illos in vestibus albis, qui ei dixe-
runt: Viri Galilei, quid statis aspicientes in coelum?
Hic Jesus, qui assumptus est a vobis in caelum, sic va-
niet, quemadmodum vidistis eum euntem in caelum. Et
hoc actum est quinta feria, quae vocatur dies Jovis,
quod est Ascensio Domini.
Tunc ipsi discipuli Domini reversi sunt Hieroso-
lyma, et erant perseverantes quaminister in oratione
usque ad decimum diem, quod est Pentecoste, et
dicitur quinquagesimus dies, dominicus; et in ipsa
die, hora tertia, factum est repentin de celo sonus, tan-
quam adventientis spiritus vehementis, et implevit totam
domum ubi erant sedentes apostoli. Et apparuerunt
illis dispersae linguae tanquam ignis, sedique supra
singulos eorum, et repleti sunt omnes Spiritu sancto,
et coeperunt loqui aliis linguis, prout Spiritus sanctus
dabat eloqui illis; et composuerunt Symbolum. Pe-
trus: Credo in Deum Patrem omnipotentem creatorem
coeli et terre. Joannes: Et in Jesum Christum Filium
ejus unicum Dominum nostrum. Jacobus dixit: Qui
concipiens est de Spiritu sancto, natus est a Maria vir-
gine. Andreas ait: Passus sub Pontio Pilato, cruci-
fixus, mortuus et sepultus. Philippus dixit: Descendit
ad inferna. Thomas ait: Tertia die surrexit a mortuis.
Bartholomeus ait: Ascendit ad coelos, sedet ad dexte-
ram Dei Patris omnipotentis. Matthaeus ait: Inde ve-
nturus judicare vivos et mortuos. Jacobus Alphaei dixit:
Credo in Spiritum sanctum. Simon Zelotes ait: San-
ctam Ecclesiam catholicam. Judas Jacobi dixit: San-
ctorum communionem, remissionem peccatorum. Item
Thomas ait: Carnis resurrectionem, vitam aeternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
PATROL. LXXXIX
33
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos. Pequenas lacunas preenchidas com leitura contextual entre colunas; palavras incertas mantidas literais. Marcação [unii] e [F. et] indicam sinais editoriais visíveis no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>