r!
tont

audiatis: Longus quidem pro divinis Scripturis evdo A
digéritur, sed velut aliquantulum in memoria tenea-
tis pauca vobis de pluribus commendamus.

Cum fecisset Dominus in principio celum et terram,
vt io ilIa codesti babitatione fecit spiritales creaturas,
id est. angelos, e quibus unus qui primus omnium
archangelus fuerat factus, videns se in tanta. gloria
przfulgentem, non dedit honorem Deo creatori suo,
sed similem se iHi dixit; et pro bac saporbia com
aliis pluribus angeljs qui llli eonsenseruat, de ill
caelesti sede in aere isto, qui est sub ccelo, dejectus
est, et perdita luce glorie sux factus est. diabolus.
Similiter et illi angeli qui consentientes illi fuerunt,
cum ipso de ccelo prejeeti. sunt, perdito splendore
glori sue facti sunt demones, Reliqui autem qui
subditi fuerunt Deo, in suz claritatis gloria in con-
spectu. Domini perseverarunt, et ipsi dicuntur angcli
sancli,

Post istam ruinam angelorum, formavit Deus ho-
minem de limo terra, ut ei precepuum Domiti ser-
vasset, in loco illo coelesti siue mojte succederet,
unde angeli illi refugi ceciderunt ; si asutem preeter-
iisset Dei pra:ceptum, morte morietur. Videns autess
diabolus quia propierea factus fuerat homo, ut im
loco illius unde ipse cecidit, in regee Dei seccede-
ret ; invidia ductus, suasit bominem ut mandata Dei
ttansitel. Preceperat autom Deus homini dicens : De
ewni liyno paradisi comede, de ligno aulem. scientia
boni et mali ne comedas ; án quocunque enim die. com-
ederis eg eo, morte woricris. Ex quo ligne contra prae-
cepium Dei tulit hemo de freetibus. illius, wuadente
sliabolo, et comedit ; proqua offensa jactatus est home
de paradiso in exsilio mundi istius, ubi multes labores
ei dolores pateretur. .

f'uit autem primus homo diclus Adam, et mulier
ejus dicta est Eva, quod creavit : ex istis duobus
omne genus hominum propagatum est. Qui obliti
creatorem suum Deum multa scelera facientes. irri-
taverunt. Deum, ad iracundiam  provocapies eum,
Pro qua re imnisit Deus dileviam, et perdidit omnes,
excepto uno justo nomine Noe cum suis tribus filis,
et uxores eorum pro reparando humano. genere
reservavit. À primo ergo liomine Adam usque ad
diluvium transiergut suni d&o millia ccxty. Pott
diluvium iterum recuperatum | est. genus llumanum
per filios Noe ; et cum carpisset multitudo suceres-
cens mundum implere, obliviscentes iterum homines
ereatoreim mundi Deum , cceperunt colere creaturas,
et malta alia mala opera facere, qux: dinumerare
lengum cst.

Qum vidisset Deus tantam. malitiam liominum,
dedit per famulum suum Moysen legem ia duas. (a-
bains. lapidess digito Dei scriptas. 1n prima tabula :
Audi, Israel, Bominus Dens tuus, Deus unus est. Non
assumes nomen Dei iwi im vano. Memento wt diem
Sabbati eanctifices. Sex. diebus operaberis, et. (acies
emnia opera tu& ; septimns autem. dies. Sabbatum. esi

C

* Wee eum congrua distinctione accipienda. Quo
nempe sensu dicimus ante Christum caelorum januas

B. PIRMINIL ABBATIS

105i

Domini Dei (ui, non facies omne opus in eo. In setunda
tabula : Honora patrem tuu et matrem. luam, Non
muechaberis. Non occides. Non furtwn facies. Non
falsum. testimonium. dices. Non. concupisces uxorem
proximi tui. Et iterum : Non concupisces rem proximi
tui, Etiam lege accepta, homines in ipsa przvaricati,
et postmodum ad idola el culturas demonum reversi,
in mahis cr.mipibus et peccatis detenti erraverunt.

herum eum vidisset Deus tantam stultitiam et
guritiam bumanam, quía bominem quem creavit
non vult perdere, misit prophetas suos monens eos
per Spiritum sanctum, ut de culturis idolorum vel
pravaricatione legis ad cultum divinum vel przecepta
Dei reverterentur. Sed nec ipsa lex, que per. Moy-
sen data fuit, Bec ipsi prophetze eos de originalibus
peccatis, que de Adam traxerant, liberare potuerunt,
quia omnis aninia peccatorum et justorum exeuntes
de corpore ad infernum descendebant * propter ipsa
originalia peccata, que de Adam traxerant, pro co
«uod in poradieo primes homo transgressus est
1aandatom Dei.

Sed qwando vidit Deus «qaod totus mendus per-
jret, misertus est. homano generi. :— Misit. filivm
suum nalum ex mmliere, factum. sub lege, «ut eos
qui sub leje erant redimeret, Deseendere. digna-
aes est Filius Dei do sinu Patris, hoe est Verbum
éa utero sancta Marie eemper wirgimis. In tanta
humilitate venit, ut per humilitatem viseeret. diabo-
intu mortis ouctorem, et liberaret humanum genos
per eracen sut passionis. Qui cum Pawe fulgebat
iu coo, in terra pannis invohetus i priesepio jace-
bat. ille Agypto fegatus, in cerpore cireuncisus; ilte
& Juanne quasi triginta annorum in. Jerdene fluvio
baptizatus, et przdicavH in Judsis et gentibus em-
uia mala opera vel diabelica dereliaquere, et. peeni-
icutiam agere, et baptismum accipere, vel pricepta
$ua, quod sunt quatuor Evangelia et reliqua sacra
Seriptuia, custodire. Et eleg t. duodecim discipulos
-S$u98, ut quidquid ig epiverso mundo pradicarent,
oiMmes erederent in nomtne Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, et baptizarent in remissione omnium pecca-
lorum. Et isti sunt apostoli : Petrus , Andreas , Ja-
tobus, Joannes, Philippus, Thomas, Bartholomzus,
Mauhzus, Simen Zelotes, Judas Jacobi , Jacobus AI
phi ; et sic ilis Dominus docuit orare : Pater noster
qui in calis, sanctificetur nomen tuum. Veniat regnum
tuum. Fíat voluntas tua sicut in calo et in terra. Panem
tioslrim supersubstantialem da. nobis hodie. Et dimitte
nebis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
moslris ; et ne inducas mes in tentationem, sed libera nos
e malo (Motth. 1v, 9 s64.). Et ipse Christus. Filius
Dei de aqua vinum fecit, o( de quinque panibus et
duobos phcibus quinque millia populi satiavit, et
super mare pedibas ambulavit, et leprosos moedavit,
et d:monia ejecit, et surdos fecit audire, cà metos
loqui, et paralyticos sanavit, et. caecos ilinminavit,
*t omnem infirnitatem et languorem in populo ecasaa-

clausas fuisse prop'er Ads peccatum. Vide, infra,
8 Post Acc.

Digitized by Google
