<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1081 REGULA CANONICORUM. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tiam : Qui jubentis verba non audit, verberibus admonoeatur; ut ad bona desideria poenae trahatur, quem praemia non invitant. 2 Cæterum si talis fuerit, quem aut aetas, aut qualitas personae verberari non siverit, publica objurgatione, et jejuniorum continuas afflictione, et sequestrationis rubore, hujusmodi corripiat, usque dum digna poenitentiae satisfactione veniam consequatur. Si vero ulterque, et qui singellatur, et quem flagellari aetas aut qualitas personae prohibet, adhuc incorrigibiles exstiterint, sit locus intra clausura canonicorum, sicut multis in locis noscitur esse, quo ad tempus recludantur; et secundum modum culpae castigentur, secundum Apostolum : Traditi Sulpiae in iineriturn carnis, ut spiritus salvas sit in die Domini (1 Cor. v, 5). a Quod si etiam tot saluberrimis admonitionibus et castigationibus necdum paruerint, fiat pro eis ab omni congregatione communis oratio, ut postremo sanentur a Domino. Si prorsus inemendabiles et incorrigibiles apparuerint, ne per plures eorum dira serpent contagia, necesse est ut a cæterorum societate, ut pole oves moribunda, separati, ante presentiam deducantur episcopi. Si vero quis in collegio canonicorum criminalem culpam admiserit, huic nulla est danda dilatio, quin aut sponte poenitentiam pro admissso crimine gerat, aut si id agere resuxlaverit, coram episcopo deducatur, ut ab eo publica multetur poenitentia. Meminisse enim oportet rectores, quod columba in divinis Scripturis Ecclesiae appellata est, quæ n·n unguibus lacerat, sed alis pie percutit. Unde etiam illis summopere observandum est, ut, sicut praemissum est, juxta modum culparum, et personarum, et ætatum, omnino ipsa correctio sit temperata, ut nec vitium desiderio incolescat, nec correptio mansuetudinis modum excedat, ne (ut ait beatus Maximus) aut solutor lenitas cohibentium licentiam præbeat peccanti, aut inmoderata severitas a lapsis non revocet delinquentem.
    
    Sed et hoc illis nihilominus cavendum est, ne errata delinquentium aliquus rei livore feriant, sed potius (ut ait beatus Augustinus) sint criminum persecutores et hominum liberatores. Oderint vitia, diligant homines. Oderint quod instinctu diaboli ingressum est, diligant quod Dei bonitate creatum est. Teneant in manu baculum, et virgam : baculum videlicet, quo aliorum virorum imbecillitates spiritualiter sustenent; virgam vero qua vitia delinquentium zelo rectitudinis feriant. Interea delinquentibus excommunicatis fratribus, nequaquam debent cæteri fratres favere, aut eos suis adulationibus decipere, aut eorum errata defendere, sed potius operam ferre, ut æquitas censura disctrice corrigantur.
    
    CAPUT LIII. — Ut canonici cucullas monachorum non induant.
    
    b Reprehensibilem apud plerosque canericos inolevisse comperimus usum, eo quod contra morem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ecclesiasticum cucullas, quibus solis monachis utendum est, induant, cum utique illerum habitum perinus usurpare non debent, a quorum proposito quodammodo distant, quia sicut indecens est ut arma militaria more laciorum gestent, ita minimam inhibe- nestum et valde indecorosum est ut alterius propositi indumenta sibi imponant. Habitios namque singulorum ordinum idcirco in Ecclesia ab invicem discreti sunt, ut his visis cujus propositi sit gestans, vel in qua professione Domino militet, liquide cognoscatur; nam et Domini lege vir mulierebm, et mulier virilem, prohibetur induere vestem, scilicet ut uterque sexus sibi conveniente veste inductus irredat; sicut enim turpe est virum vestem muliebreim, et mulierem vestem virilem induere, ita valde indecorum est canonicum vestem monasticam induere, nisi iam cenx veste etiam propositum voluerit assumere. Et quia hujuscemodi usus nulla auctoritate approbatur, sed potius ab his qui sanum sapiunt merito reprehendiur et repudiatur, oportet ut ab hiuc, ne fiat, penitus inhibitum sit.
    
    CAPUT LIV. — Ut in cultu vestium discretionem teneant.
    
    c Quaerere potius Deum cultu cordis, quam corporis, evidentibus Scripturaræ sanctæ patet indicis. Provinde caveant canonici, ne per immoderatum cultum vestium delhonestent religionis dignitatem. Hieronymus dicit : d Sunt quidam quibus omnis cura de vestitu est, si bene oleant, si pes lasso pelle non fluat. Crines calamitri vestigio rotantur; digiti de annulis radiant; et ne pianas humidiore via spargat, vix imprimunt summa vesigia. Tales cum videris, sponsos magis æstimato quam clericos. 5 Inde dicit Gregorius : e Nemo æstimet in fluxu atque studio vestium peccatum deesse, quia si hoc culpa non esset, nullo modo Joannem Dominus de vestiementi sui asperitate laudasset. Si cultus vestium culpa poni esset, nequaquam Paulus apostolus per E;istolam feminus a pretiosarum vestium appetitu compesceret, dicens : Non in veste pretiosa » (1 Tim. ii, 9). Unde oporteat canonicus sanctæ auctoritati parere, et humilitatem corde, mente, acttu, habitu, incessu, æquitate religiossimè demonstrarre, plusque velint sancta conversatione, eximisque moribus, quam ornatu vestium, fulgere.
    
    Decet porro ut eorum talis sit vestium cultus qui vanitatis occasione careat; non enim specialiter præsumit debet ab aliquo quod non generaliter teneatur ab omnibus. Vestes enim et calceamenta, vel lectualia clericorum, ex moderato et habitu competenti sunt nec nimium nitida, nec plurimum abjecta; nam sicut inter ignemet aquam tenenda est via, ut nec exuratur homo, nec demergatur; sic inter apicem superbip, et voraginem desiderii, iter nostrum temperare debemus.
    
    a Sancti Bened. Reg., c. 28.
    b Conc. Aquinç., c. 122.
    c Concili. Auglisran., c. 121.
    
    d Epist. ad Eustoch.
    e Homil. G in Evang.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e variações tipográficas. Foram mantidos erros e abreviações originais (ex.: "inolevisse", "huic", "prorsus", "propositum"). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem.</notas>
</pagina>