<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1061 REGULA CANONICORUM. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    clesiae conferunt, accipient in canonica congrega-
    tione victum et vestimentum, et eleemosynarum
    partes, quia de talibus in libro Prosperi dicitur :
    « Clerici quos voluntas aut nativitas pauperes fecit,
    in congregatione viventes, necessaria vitae acci-
    pient, quia ad ea accipienda non eos habendi ducit
    cupiditas, sed cogit vivendi necessitas. ». Porro
    si tales fuerint, qui nec suas, nec Ecclesiae velint
    habere possessiones, horum necessitatibus provi-
    dentissima gubernatione de facultatibus Ecclesiae
    debent subvenire praelati, attendentes illud Pro-
    speri : « Quod habet, inquit, de facultatibus Ec-
    clesiae, cum omnibus nihil habentibus commune ha-
    beat. ». Sed et illorum curam gerere debent, quos
    aut infirmitas, aut senectus aggravat, quos etiam
    consal olim in utilitatibus Ecclesiae desudasse.
    
    CAPUT V. — De his qui in congregatione sibi com-
    missa, solummodo ex familia Ecclesiae clericos
    aggregant.
    
    • Sunt nonnulli qui tantum ex familia ecclesiastica
    clericos in sibi commissis congregant Ecclesiis; et
    hoc ideo facere videntur, ut si quando eis aliquid
    incommodum fecerint, aut stipendiis opportunna sub-
    traxerint, nihil querimoniae contra se objicere prae-
    sumant, timentes, scilicet, ne aut severissimis ver-
    beribus afficiantur, aut humanae servituti denuo
    crudeliiter adcincantur.
    
    Hoc autem non ideo dicitur, ut ex familia Eccle-
    siiae probabiles vitae in congregatione, non sint admi-
    tendi, praesertim cum apud Deum non sit personarum
    acceptio, sed potius, ut propter quam inutilimus oc-
    casionem, nullus praelatorum, seclusis nobilibus,
    viles tantum in sua congregatione admittant personas.
    
    CAPUT VI. — Qui clerici in congregatione canonica
    constituti, ecclesiastica accipere debeant stipenda.
    
    • Quia sanctorum Patrum supra notatae sententiae
    docent clericos non divitiarum sectatores esse, nec
    res Ecclesiarum inofficiosce accipere debere, non abs
    re putavimus nonnulla capitula libri Prosperi ad
    medium exempli casus deducere, in quibus ita legi-
    tur : « Qui Ecclesiæ servant; et ea quibus opus
    non habent, aut libenter accipiunt, aut exigunt, ni-
    mis carnaliter sapiunt. » Item ibi : « Satis quippe
    indignum est si fidelis et operosa devotio clericorum
    propter stipendium saeculare praemia sempiterna con-
    tulerit. » Item ibi : « Si propter hoc non vult sua
    quisque relinquere, ut habeat unde vivat, ut quid
    accipiat unde rationem reddat! »
    
    CAPUT VII. — De eo quod in congregatione canonica
    aequaliter cibus et potus accipiantur.
    
    • Solet in plerisque canonicorum congregationibus
    irrationaliter atque indiscrete fieri ut nonnulli cle-
    rici, qui et divitiis affluent, et aut parum aut nihil
    utilitatis Ecclesiae conferunt, majorem caeteris divi-
    tum atrenue peragentibus officium annonas acci-
    piunt, cum hoc ita fieri debere nunquam nec in
    auctoritate Scripturarum, nec in traditionibus sanc-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    torum Patrum possit (quoquo modo sanctitas reperiri).
    Est semper rationabilie justumque coram Deo et ho-
    minibus, ut in unaquaque canonica congregatione a
    minimo usque ad maximum cibum et potum aequali-
    ter accipiant; hi videlicet qui propter aliquam utili-
    talem in numero canonicorum fuerint admissi. Quan-
    quam enim plerique subditorum a praelatis rebus
    quibuslibet aliis plus caeteris merito solent honorari,
    in hac tamen societate, reclusa personarum acceptio-
    ne, una debet cibi et potus aequalitas esse.
    
    CAPUT VIII. — De mensura cibi et potus.
    
    f Quando clerus una aut bina vice in derelictis, ac-
    cipiat a minore usque ad maximum quatuor libras
    panis; et quando bis in die recidit, pulmentum vero
    ad sextam, unam ministrationem de carne inter
    duos; et si cibaria alia una accipient, et cibaria non
    habeant, tunc duas ministrationes de carne habeant.
    Ad cenam autem aut una ministratione inter
    duos, aut cibaria alia habeant. Illo tempore, quando
    quadragesimalem vitam debent ducere, tunc ad ser-
    lam inter duos clericos portionem de formatio, et
    cibaria alia accipient; et si pisces habuerint, aut
    legumen, aut aliud aliquid, addatur et tertium; et
    ad cenam cibaria inter duos, et portionem de forma-
    tico accipient; et si Deus amplus dederit, cum grati-
    rum actione accipient. Quando autem in die una refeccio
    fuerit, tunc cibaria una inter duos, et portione de for-
    mat co, et ministratione de legumine aut aliud pul-
    mentum accipient. Et si contigerit quod illo anno
    glandis vel fagine non sit, et non habent unde hanc
    mensuram de carne impleant, praevideat episcopus,
    vel qui sub eo est, juxta quod Deus possibilitatem
    dederit, aut de quadragesimali alimeo, aut alio,
    unde consolationem habeant.
    
    Et si eadem regio vinifera fuerit, accipiant per
    singulos dies quinque libras vini (si tamen sterilitatis
    impedimentum non fecerit temporis), si vero vinifera
    plena non fuerit, tres libras vini, et tres cervisiae; et
    caveant ebrietatem. Si vero contigerit quod vinum
    minus fuerit, et istam mensuram episcopus, vel qui
    sub eo est, implere non potest, juxta quod praevalet
    impleat de cervisia, et eis consolationem faciant; et
    illis qui se a vino abstinent praevideat episcopus, vel
    qui sub eo est, ut tantum habeant de cervisia quan-
    tum de vino habere debuerant. Quando vero Eccle-
    siæ facultas non suppetit, aut sterilitatis terrae exis-
    terit, sicut crebro, peccatis nostris praepedientibus,
    evenire solet, et praelati quantum debent dare vinum,
    aut siccam, seu cervisiam, canonicis aequevirent,
    praevideant eis potum ex diversis materiis confe-
    ctum; non autem murmurent, sed magis cum gra-
    tiarum actione quod dari sibi potest accipiant, ani-
    maduertentes Joannem Baptistam, qui nec vinum,
    nec sicaram, nec quid aliud quod posset inebriari,
    bibit, quia ubi ebrietas fit, ibi flagitium atque pec-
    catum est ; et hoc admonemus, ut clerus sobriam
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    • Ibid., c. 9 ; sed variat textus.
    o Concil. Aquisgran. c. 119.
    e Ibid., c. 120.
    d Prosp., lib. II, c. 10.
    e Concil. Aquisgran., c. 121.
    f Hujusce cap. nonnulla in praefato concili., c. 122.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenização e cortes de linha conforme imagem; sinais editoriais como pontos mediis e notas de rodapé transcritas literais.</notas>
</pagina>