124

DIPLOMA PRO FUNDATIONE GORZIENSIS MUNASTERII.

1324

Petri vel ad. ipsam cellam cum Dei adjutorio profi- A proficiat in augmentis. Donamus etiam decimam de

ciat io augmentis. Donamus ad Novum Sartum me-
dietatem de illa silva ubi illi (ratres vel illorum ho-
mines ad ipsam,casam saneti Petri madramen pos-
sint facere. Donamus etiam. illas res sancti Remigii,
cum jpsa basilica in Sigeio constructa, vel quicquid
ad boc aspicit, vel quod usque nune Adventus per
bene&icium tenuit saneti Stephani. Donamus etiam
in ipso Sigeio vineas quatuor cum viuitoribus et illo*
rum mulieres et illorum mansos et illorum sortes.
Hzc sunt nomina eorum .: flarduinus vinitor, uxor
$ua epistolaria, Erlofridus vinitor, uxor sua Ragan-
Whdis, Erlulfus vinitor, uxor epistolaria, Wandel-
bertus vinilor, uxor sua epi-tolaria. In ipsa villa
donamus ancillas his nominibus :. Amelbergane an-

Miliriaco, de illo vine quod ibidem annis singulis eol-
lectam erit. Donamus etiam supra Musellam villam
Closerado cum illo villacerlo qui dicitur Riviniacus,
€um mansis, curtulis, ortulis, domibus, cedificiis,
terris, campis, pratis, vineis, silvis, cultis et incultis,
squis, aquarumve discursibus, mancipiis, litis, acco-
fabus, epistolariis, peculiis utriusque geueris sexus,
mobilibus et immobilibus, vel quicquid in ipsa fina
tasa saucti Stephani habere videtur, ad ipsam ca-
sam sancii Petri vel ad ipsam cellam, sicat superius
dietum est, ad ipsos monachos, vel ad ipsos fratres
proficiat in augmentis. Donamus etiam illam deci«
mam deillo vine de Bredraculo totam annis singulis.
Hsec omnia superius intimata ad ipsam Gorziam vel

6illa, Rigobertane ancilla, Eminsne ancilla et illam B ad illos wonachos, et pauperes ibidem elemosynam

decimam de illis vineis dominicatis,tam Je vino quam
de annona, aut. aliunde. Donamus etiam ad Castellum
vineas tres cum vinitoribus et illorum uxores et illo-
rum mansos vel illorum sortes ; hae sunt nomina eo»
rum t Adelfridus vinitor, uxor suaancilla nomiae Gau-
cia, Anglifridus vinitor cum uxoro sua, item. Adel-
fridus cum uxore sua Wandelbergane aneilla et
germana ancilla. Donamus etiam ad Geudiaewm illud
oratorium quod est. in honore sancti. Andrea con-
struetum, vel quicquid ad hoc periünet, vel quod
Teudonius per beneficium sancti Stephani ibidem
tenuit. Donamous etiam ad Cuberacum illam basilieam
qua est in honore sancti Martini eonstrueta, quod
Candidianos cancellarius per beneficium tenuit, vel
quicquid ad ipsam bssilicam aspicit, ad ipsam casam
sancti. Petri et ad illos (ratres vel monachos proficiat
in augmentis, et illa decima de Prunido, de annona,
de feno, de vaccis, de porcis, de verveeibus, vel de
jumentis, vel aliunde ad- ipsam casam jam dictam

sperantes, omni tempore proficiant in' augmentam.
Si quis vero, ex successoribus vel fratribus meis
predicti cleri Metensis, seu. quaelibet persona, con-
tra hujus testamenti mei paginolam venire tempta-
verit, aut aliquid ezinde facere voluerit, absque meá
voluptate, minuere €onatus fuerit, aut devotionem
meam in omnibws adimplere noluerit, vel sacra-
menta supra intimsata observare contempserit ; dum
maledicere queaquam nolo, nibilominus noverit sd
in wemendum. diem judicii ante tribunal Christi me-
€um ex hoc causaturum ; ct, ut omni tempore hec
paginela testamenti nostri maneat inconvulsa, manu
propria eam roborari, et fratribus nostris vel reli-
quis bonis. beminibos, qui consentientes fuerunt,
affirmaudum rogavi. Actum: apud Andernaeum ia
palatio publice. Auno ab Incarnatione Domini pccxLv,
iadietione xut, epaotà xi, concurrente iuit, anno
vi Childeriel regis, xx die mensis Maii. Sigillum in-

lustris viri. Pipini majoris-domas. '

CONFIRMATIO PRIVILEGII PRAECEDENTIS.

Poterat 2quo jure Sirmondus noster. Compen-
diense illud, sive decretum voces, sive concilium,
revocare ad annum 756 proxime praecedentem, at-
que ad prseniem 757, cum certissimis alque extra
omnem controversiam positis constet judiciis syno-
dum fuisse in Compendio palatio anuo 756 -celebra«

tam. Fidem omni excepuoue majorem facit. diploma ])

Chrodogangi Metensis antistitis, eo loci firmatum
subscriptionibus episcoporum in confirmationem pri-
vilegii Gorziensis abbatie ab eo fuvdata.. Mlud de-
bebis, lector, bumanitali R. P. Alexandri Wilthemii
societatis nostr:e viri eruditissimi, qui ad me, ante
aliquot annos, Laciliburgo misit, cum diplomate
fundationis nobilissimz Prumiensis *aneti Salvatoris
abbatie concesso die 13 Aug., anno 11 regnante €o-
dem Pippino gloriosissimo rege, aliisque quam plu-
rimis. Pu. Laser.

|n Dei nomine Cbrodegangus, ac si peccator,
Metensis urbis episcopus, dum in voluminibus divi-
narum seriem Scriptorarum juxta possibilitatem er
mediocritaie mei sensus, attonitis auribus, et sedula
consideratione, inspicerem;quid Doi Filius diceret,

* Forte, et commutationes. Vno.

audiens : Date et dabitur vobis (Luc. vi), et alibi :
Date eletmosgnam, et eece omnia munda. fiant. vobis
(Etc. xi) : ideireo ecepi messtus conquirere quid pro
anim: remedio, quid pro abluendis ponderibus pec-
catorum facerem, ve! ín quibus imitarer exempla
priscorum Patrom, episcoporum meorum anteces-
sorum in operibus, quibus credimus Deo placuisse;
binc per Dei adjutorium una cum commeatu et vo-
luntaté. domini nostri piissimi ac gloriosissimi regis
Pippini Francorum, atque consensu fratrum nostro-
rum canonicorum, tspiritualium et Deum timentium
Iaicorum fidelium sancti Stephani, zedilicavi monaste-
rium in loco qui dicitur Gorzia, iu pago Scarpo-
inse, f8 bonorem beatissimorum apostolorum Petri
et Pauli, nec non et sancti Stephani seu et eietero-
rum sanctorum, et fundans atque dotans ipsum mo-
nasterium de rebus et terris qua propter venditio-
nes* commutationes, mibi legibus obveuerant , ea

Digitized by Google
