<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    REGULA CANONICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tinget porfarc; quia facilius Dei misericordiam A et negligentia, et,
    plures impetrant pro peccatoribus quam unus, quam- ut ita dixerim, absque predi-
    vis studiosus; et unusquisque de propria conscientia tione et confessione erant in quamdam securitate po-
    debet metuere, quanto magis de alienis peccatis non siti, neque ad domum ad stationem publicam ad
    debet sibi supra vires sarcinam peccatorum cumu- audiendum verbum Dei veniebant, neque in reliquis
    lare ?
    . Has decemnaynas archidiaconus, aut primicerius, statinibus, sed erant omnes sedentes unusquisque
    recipiant, et in necessitatibus fratrum, ut eis opus in loco suo. Propterea una cum consensu fratrum
    fuerit, et episcopus judicaverit, ipsas expendant; et spiritualium constitumus ut bis in mense per totum
    si aliquid exinde superfuerit, in vestiariis fratrum annum de quatuordecim in quatuordecim dies in
    recondant.
    CAP. XXXIII. — Diebus Dominicis, vel festivitatibus Sabbato omnes matricularii tam qui in domo sunt
    sanctorum, qualiter ad capitulum seu ad missam quam illi qui per caeteras ecclesias infra civitatem
    occurrant.
    . In diebus Dominicis, vel festivitatibus sanctorum, vel vicis matriculas habent, ad conventum statuta
    aut quando jusserit pontifex, vel qui sub eo sunt, omnes in ecclesia in domo venianT, mane primo
    mane post primam cantatam omnes induantur vesti- expectantes in ordinibus suis, usque dum signum
    menta, oficiais cum planeis, sicut ordo ecclesi- pulsaverit hora tertie; tunc veniens episcopus, si
    sticus habet, et sint parati, et absque mora ad offi- in aliis utilitatibus occupatus non fuerit, et jubeat
    cium cum festinatione occurrant. Ut autem auditum legere lectionem de tractatibus, vel homilias san-
    fuerit primum signum, omnes ad capitulum veniant ctorum Patrum congruas, que eridecent audiencas,
    et, audita lectione, sub uno accedant ad ecclesiam; et docent eos viam salutis, qualiter ad vitam aeter-
    et facto secundo signo, cœlent tertiam, et residen- nam Deo auxiliant perveniant.
    tes in ordinibus suis exspectent pontificem, sicut mos est Romanæ Ecclesiæ; et nullus postea exinde de
    ordine suo exeat, usque dum omnia expleverit, nisi qui cum pontifice comitantur in obsequio, aut
    illi qui in aliqua utilitate occupati fuerint, si talis est quod omnino non possit dimitti, et hoc innotescant
    episcopo, vel qui sub eo sunt. Si quis de clero de
    quolibet ordine, tam sacerdotum, quam diaconorum, aut subdiaconorum, vel acolythorum tuuc præsens
    non fuerit paratus ut officium suum impleat, et al- 
    qua negligentia, vel retardatio, per ipsum acciderit,
    nisi ob causam gravis infirmitatis, in crastino a vino vel pote privetur; si autem per desidiam, aut con-
    temptum itaverit, ab episcopo, vel qui sub eo sunt, acrius coercetur, ita ut eæleri timorem habeant.
    Nam reliquis diebus ad capitulum, ut supra in isto tenore præfiximus, ita veniant.
    Si autem statio publica fuerit per illas ecclesias forenses, et fratres ibidem vigiliam celebrarent,
    peracta vigilia cum omni decore mane reverent in clausura, ut omnino ad capitulum veniant; si autem
    neglegeres reverdaverit, et ad capitulum non fuerit, prima et secunda vice pro hoc castigetur. Si autem
    non emendaverit, illa die quando ad capitulum non venerit, a vino abstineat usque in crastinum.
    CAP. XXXIV. — a De matriculariis, ut ad lectionem
    divinam audiendam veniant in statum: a ecclesia in
    domo.
    Dum de corrigenda vita clericorum canonicorum rebus pernecessariis, ut nobis juxta mediocriteram
    nostram et capacitatem sensus per Dei adjutorium visum fuit, descripsimus, venimus ad matriculanos
    jam domi, quam et in suburbaniis, quia non, secundum institutionem antiquae Ecclesiæ, eorum es-
    set conversatio, sed sub magno quodam periculo,
    * Hoc et præcedens capitulum abunt a Vulgatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    spectantes, et
    ullus delegatus
    B
    et in quem
    in ipsius
    hic, et
    A
    B
    Audientes.
    se
    statim, nec ulla confusio.
    vois.
    A et
    et ad.
    sunt in.
    The text on the right column continues as follows:
    eccl. sunt qui in domo sunt qui in aliis villatibus occupantibus non fuerit, et jubeat
    legere lectionem de tractatibus, vel homilias sanctorum Patrum congruas, que eridecent audiencas,
    et docent eos viam salutis, qualiter ad vitam aternam Deo auxiliant perveniant.
    Dicta tertia, si episcopus non venerit, tunc presbyter custos ecclesie sancti Stephani in vices illius
    juxta capacitatem suam et legat et doceat eos viam salutis, et videat omnino presbyter, ut hora con-
    stituta, si episcopus ibidem non venerit, non prætereat ut hoc adimpleat, quod hic scriptum est; et
    ipsi presbytero confessiones suas bis in anno faciant ipsi matricularii, una vice in Quadragesima, alia
    in missa sancti Remedii usque in transitum sancti Martini. Et si, suadente diabolo aliqua vitia, scandala inter eos orta fuerint, ut necesse sit confessionem suam dare qui hoc perpetraverit in proxino conventu, ubi lectionem audiunt; finita lectione, faciat confessionem suam puriter ipsi presbytero; et si ipse non vult confiteri peccatum suum, et hoc celaverit, et si per alium inventum fuerit, ille qui
    delictum abscondit, a presbytero qui eis verbum Dei annuntiavit secundum modum culpæ aut excom-
    municetur, aut corporali vindictæ subduatur. Et per singulas matriculas sit primicerius matricularum de ipsis qui super eos curiose agat; et si aliquis ex ipsis celare voluerit scelera sua, et primicerius ipsorum hoc investigare potuerit, nullatenus abscondat presbytero, qui eis lectionem legit; et si fecerit similiter ille qui hoc commiserit ab ipso presbytero judicandus est; et si hoc ipse presbyter per se emendare non potuerit, innotescat archidiacono, vel primicerio, ut ipsi hoc corrigant rationabiliter secundum modum culpæ; et si opus fuerit in notitiam episcopi veniat, ut ipse hoc emendet.
    Ut diximus, omnes omnino matricularii statuis diebus ad lectionem veniant, et necessitates suas tam animi, quam corporis, ipsi presbytero patefaciant; et ipse hoc aut per se emendet, aut priores suos innotescat......... Et si aliquis de ipsis matriculariis remanserit, qui non venerit ad lectionem, nisi infirmitate cogente, corripiatuer semel et secundo, et si non emendaverit, excommunicetur; et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de um impresso tipográfico; algumas linhas na coluna direita estão parcialmente danificadas/escurecidas e foram reproduzidas com lacunas mínimas. Marcas como "A", "B" no início da coluna direita parecem notas de processo tipográfico; preservadas literais. Nenhuma normalization aplicada; mantida ortografia original. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>