3047

S. PIRMINII ABBATIS DE SING. LIB. CANON, SCARAPSUS LIBELLUS.

1048

7, s28ia homines peccatores sunt. De bominibus pec- À pia et luxurioga, velut sagittam disbolicam fugite,

caloribus incendere debet infernus : Alligate fasci-
«ules ad comburendum , hoc est, homicidae cum ho-
micidis, adulteri cum adolteris, rapaces eum rapa-
cibus, ut quicunque bic similes fuerunt in eulpa,
ibidem similes erunt in tormentis. Quantum majora
peccata commiserint homines , tantum ferventius
fervet in illos igais eeternus, Credite ergo, charissi-
mi, Patrem et Filium et Spiritum sanctum unum
Deum jn Trinitate. Diligite eum ex toto corde et ex
tota mente, et diligite proximos vestros, sicut vosmet
ipsos. Nullus ex vobis homicidium faciat , non adul -
terium, non fornicationem et libidinem : immuondi-
uam et impudicitiam fuügite. Furtum non facietis,
non concnpiscelis rem proximi vestri , falsum tesii-
moenium non dicetis, iram non per(icielis, iracun-
diam usque ad noctem non reservetis, sed ante solis
occasum in pacem redite. Dolum et malitiam in
cordibus vestris non teneatis, falsum pacem iuter
vos mop faciatis, non mentiaiis in invicem. Nolite
jurare, nec perjurare; malum pro malo non reddite ;
injuste et iujuria vel malo ordine nulli bomini facia-
tis ; sed si aliquis vobis injeriam fecerit, propter
Deum patienter sustineat. Inimicos vestros diligite,
et pro ipsis orate. Non maledicetis, et si quis vos
maledixecit , non maledicetis , sed amplius benedi-
cite; et persecutionem propter justitiam sustinete.
Nullum hominem odio habeatis, sed vitia et peccata.
Non sítis superbi, ebriosi, non concupiscenti gu.
lam sectantes ; non sitis somnolenti, non pigri, non
otiositatem vacantes, Nolite detrahere invicem, nolite
esse murmuriosi, multum loqui et verba varia non
ame:is ; multum risum nolite diligere, sed peccata et
negligentes vestras cum lacrymis et gemitu..... die
noctuque in oratione Dei misericordiam deprecate ,
wi mala vestra proterita et przsentia vobis indul-
gest, et ot inantes non peecetis, custodire jubeat.
Idololatria, veneficia, inimicitias, contentiones, emu-
fationes, rixas, animositates, provocationes, haereses,
invidiam, zelum, commessationes , nolite et alin fa-
cere, quia Apostolus conteetatur ut hoc non faciatis.
Omnia qu: Deus per Scripturam sanctam jussi ut
nón faceret homo, nullus Christianus prásamat hoc
ficere; et quicunque contra praeceptum Dei fecit ,

nec ad ipsas ecclesias nec in domibus vestris nec in
plateis, neo in nullo alio loco facere non prassuaaltis,
quia boc de paganorum consuetudine remansit. Om -
nia phylacteria diabolica, pracantatores, et. sortile-
gos, koragios, et aruspices, divinos, sriolos, magos,
maleficos, auguriosos, tempestaríos, et cuneta alia
mala cum supradicta ingenia diabolica nolite crede-
re, nec adorare, nec vota illis reddere, nec nullum
lunorem impendere ; sed ad sanctam ecelesiam con-
venite, el in ipsa ecclesia cum silentio orantes et
psallentes in cordibus vestris verbum Dei et sacram
Scripturam diligenter stendite, ut scriptum Dei ; in
lege Dei meditate die ac nocte. Vota vestra bona
Deo ad ecclesias reddite.

Primitias omnium (rugum vestrarum ad benedi-
cendum ad sacerdotes afferte, et sic postea inde
manducate, Decimas ex omnibus froactibus et peco-
ribus vestris enni& singulibus ecelesiis redde, de
novem partibus quie vobis remanserint, eleemosynas
facite; ex ipsis peccata vestra redimite, ut scriptum
est : Eleemosyna a morte liberat, ei ipsa purgat peccata
(Tob. xu, 9). Qui est dives, et multum habet, qmul-
lum donet, ut scriptum est: Cui. plus creditur, plus
ab eo exigüur. Et Apostolus : Habentes alimenta et
quibus tegamur, his. cententi simus, boc est victum et
vestitum rationale , quatum necesse esl, non qu3a-
tum mals cupiditas quserit. Quod superest , in elee-
mosynam necesse est propler vilam zternam dons
re. Et qui est pauperior, juxta quod potest, parvam
donet, quia et vidua paupers pro duos nummos plus-
quam divites a Domino collaodata est, ei de calice
aqua frigida mercedem non perdere Dominns pro-
misit. EL qui res non habet, unde eleemosynam
faciat, habeat bonam voluntatem : ipsa bosa volun-
tas pro facto reputabitur.

Quando ad ecclesiam convenitis, pauperibus se-
eundum vires vestras aut argentum aut aliud aliquid
porrigite. Ipcensum, cereolos , et oleum in lumins-
ribus ecclesiz, juxta quod przvaletis ibidem date,
quia Dominus ait : Non apperebitis in. conspectx meo
vacui. Oblationes quz in altaria cunsecrantur offerte,
et inde post poenitentiam aciam et reconciliationem
secundum consilium sacerdotis communicate. Et

cito per puram confessionem et veram penitentiam p) ante pleres dies etism a preprias uxores vestras

cum operibus bonis et eleemosynis justis se emen-
det, snte quam mors illum subito rapiat. Omnia qux
per sacram Seripturam Deus precepit facere, in
omnibus custodite. Difigite amicos in amore Dei , et
inimicos vestros diligite propter Deum. Übicunque
fueritis, ut ait Apostolus, orate sine intermissione,
et in omnibus Deo gratias agite, Ad Ecclesiam cum
deveto animo et fide recta ssepius convenite , praeci-
pue omnibus diebus Domivicis, et cunctas festivita-
tes przclaras, tam vespertinis vigiliis et matutinis ,
qum ad missas celebrandas vos frequentate. Et ibi
nuHas causas ad judicendem audeat proferre, et ne-
£otia nen faciat, et fabulas otiogas ex ore suo nom
proferat. Daliationes et saltotiones, vel cantica tur-

abstinete, ut sic cum mando corde sanctum sacri&eium
accipere possitie, Sacerdotibus vestris honorem iix-
pendite, et eis secundum Deum obedite, ut Dominus
sit : Qui vos audit me audit,

Filius et filia honoret patrem suum et matrem
sSvam , similiter et omnes Christiani vos invicera
bonorate, ut scriplum est : Honore insicem pra-
venientes. Esurientibus date manducare , sitientibus
bibere. Hospites,przcipue pauperes ei peregcinos,
volligite in domibus vestris ; bumenitatem illis im-
pendüe, pedes illorum lavate. Nedos vwestite, ie
tribulatione subvenite , iudolentes consolate, in&r-
ww6 visitate, mortuos sepelito, im carcerem re-
quirite, e| de benis veshis eis miuisuate. Viduas

Digitized by Google
