1067

S. CHRODEGANGI METENSIS EPISCOPI

tce3

xvi); ubi repente terre motu facto, et eoncussis A cxteris respondentibus ; sabjungentes Glorie Patri ,

carceris fundamentis, et januis sponte apertis, om-
nium vincula sunt soluta.

Unde oportet iis horis psallendi orandique fre-
quentiam nos in sanctis babere officiis, Binemque no-
stram, vel si advenerit, sub tali aetu exspectare se-
curi. Est auteni quoddam genus haereticorum super-
fluas sestimaptium sacras vigilias, dicentium noctem
esso factam ad requiem, sicut diem ad laborem. Hi
haéretici Grzxco sermone Nyctages, hoc est, somni-
culosi vocantur.

Capcv XVII. — De matutinis.

^ Be matulinorum antiquitate et auctoritate David
dieit : 1n matulinis meditabor in te, quia fuisti adjutor
eneus. (Psal. Lx). Et alibi: Prevenerunt oculi mei
ad te diluculo, ut meditarer eloquia tua (Psal. cxvn).
In. Novo Testamento, ex illo tempore quo Dominus
noster Jesus Christus in Bethleem nasci dignatus est,
matutina solemnitatis officium per universum mun-
dam celebrari invaluit. Matutina autem luce radiante
Dominus et salvator noster ab inferis resurrexit,
siquidem et eodem tepore eunctis spes futurae resur-
rectionis creditur, cum justi quasi a sopore somni
vesurgentes vigilabunt,

Caro XVIII. — De hora prima.

Convenientes cleri ad primam canendam in ecele-
sia, completo officio ipso, aute psalmum quinquage-
simum, donent confessiones suas vicissim, dicentes :
Confiteor Domino, et tibi, frater, quod peceavi, in
cogitatione, et locutione, eL opere; propterea, pre.
eor e, ora pro me. Et illerespondet: Misereatur
tui omnipotens Deus, et indulgest tibi omnia pec-
cala tua; liberet te ab omni malo, conservet te in
omni bono, et perducat te ad vitam aeternam. Et ille
dicit Amen. Suppliei corde certatim pro se orantes,
hoc sibi faciunt. Hoc expleto, conveniant ad capitu-
lum quotidie, Et ex ista institutione, quam propter
illorum utilitatem, Deo auxiliante, fecimus, in uno-
quoque die aliquod capitulum, preter diem Domini-
cam, quartam, ei sexiam feriam, et solemnitates
sanetorum, in quibus tractatus, el alias homilias,
vel quod zdiflcet audientes, relegant. Et ideo quo-
tidie ad capitulum omnes cleros venime constituimus,
ut anima verbum Dei audiat; et cpiscopus, vel ar-
chidiaconus, vel qui in loco illorum prxesse videtur,
ibidem quod jubere habet jubeat, et quod corrigere,
corrigat, et quod faciendum sit, ordinare studeat.

Post lectionem recitantur :etas mensis et lunze, et
nomina eanctorum, quorum festa crasiinus excipiel
dies : et postea pariter dicunt. versum : Pretiosa est
in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv,
15). Quem sequatur oratio a priore, ita : Jpsi et om-
nes sancti Dei intercedant. pro nobis peccatoribus. ad
Dominum, at mereamur possidere vitam. eternam.
Amen. Deinde dicatur versus : Deus, in. adjutorium
mewm intende, tribus vicibus, priore incipiente, et

1 Asidor., lid. 1 Offic., cap. 25 ; et concil. Aquisgr.,
c. 130.

5 eati Denedicti Reg., c. 35 et 48.

etc. Et. postea, Kyrie eleison, et Oratio Dominica.
Deinde: Et we mos inducas in. tentationem, etc.,. Et
veniat super nos, etc. Respice in servos tuos. (Psal,
L1xxi1), pariter usque in ünem psalmi, subjungentes
Gloria. Deinde prior dicit : Dirigere, et. sanctificare,
et custodire. dignaris, Domine Jesu. Christe Fiti Dei
vici, hodie corda et corpora nostra, et sensus nostros,
in via, et in lege tua, et in operibus mandatorum two-
rum; ei pedes nostros dirige ix viam pacis, in siam
salutis, in viant justitie twp, ut hic et in. perpetuum,
te adjuvante, salvi esse. mereamur, qui cum. Patre et
Spiritu sancto vivis et regnas. Deus per infinita secula
seculorwun. Amen. Deinde, Adjutorium nostrum, etc.
Respondent alii : In xomine Domini, qui feci! celum

B et terram. Post hzc , qui culpabilis est , postulet ve-

niam, et secubdum modum culpe judicium recipiat.
Quisquis vero veniam postulat pro culpa, quantum
plus se humiliat, et se culpabilem asserit, tautum
misericorditer ac levius a priore judicetur ; necesse
est enim ut omnes nosirse negligentir, id est cogita-
tionum, lingus, vel operis, in prasenti vita per
veram confessionem et liumilitatem semper iudicen-
Wr, ei non post mortem reos nos faciant.
CaruT XIX. — De opere manuum quotidiano.

b Surgentes a capitulo vadant aut simul aut sepa-

ratim ad opus sibi injunctum, ut ratio prastat, cu-

. Stodientes silentiom, decantent psalmos suos aut bioi

aut singuli, juxta quod congruum est, nib.l aliud
loquentes, nisi forte de ipsa arte necesse fuerit di-
cere caute. Et quando incceperint opus suum, dicant :
Benedictus es, Domine Deus , qui adjuvisti me et con-
solatus es. me. Amen, Misereatur. nostri omnipotens
Deus. Amen. Et quando opera communia non est
necesse facere, unusquisque quod opus babet, faciat,
quia otiositas inimica est anim.
Capror XX. — De horis dici.

* |loram tertiam, et sextam, et nonam, Dauiel et
tres pueri supplicationibus Domini devoveruut. Sci-
licet ut ab eo ortu diei in tempus supplicationis tres
horz porrecta, Trinitatis nobis reverentiam decla-
rarent. |n hora tertia Spiritus sanctus descendi
super eposiolos. In sexta hora Christus passus est.
In nona bora emi-it spiritum.

CapoT XXI. — De hora vespertina.

d Vespertinum diurni finis ofücium sequitur et
diurne lucis occasus, cujus ex Veteri. Testamento
solemnis est celebratio. Testis est David, qui dieit .
Dirigaiur oratio mea sicut incensum in. conspectu luo.
Elevatio manuum | mearum | sacrificium. vespertinum
(Psal. cx1). In. Novo Testamento, eodem tempore
Dominus et Salvator noster conantibus apostolis
mysterium corporis et sanguinis sui tradidit. llis
temporibus in honore ac memoria tantorum sacra-
mentorum adesse nos decet Dci conspeciibus, et
persopare in ejus cultibus et laudibus.

« Conc. Aquisgr., c. 126. Ex [sid. ]. i, c. 19, Offic.
4 Jbid., c. 127. Ex eodem, c. 20.

Digitized by Google
