<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,170">
1123 NOTITIA IN S. PAULUM PAPAM I. 1126
Lendenauus episcopus subscripsi. A gibertus, Zecharias, Rachinalnus, Ego, Gonterius,
Ego Lupus quauuis indignus episcopus subecri- Abbo, Adelcelinus, Angelolinus, Sadrins.
psi in Christi nomine. Ego Richeras, sive Wasca, ac si indignus diaconus, jussus hanc coniirmationem relegi et sub­
Tedecharus peccator episcopus subscripsi. scripsi.
Fortunius peccator episcopus subscripsi. Acimus in Campedio palatie publice in synodo
Sedonius ac si peccator episcopus subscripsi. congregata anno ab Incarnatione Domini 756,
Deofridus episcopus subscripsi. ind. 9. epac., 15, conc. 4, anno 6, (seu 4, ut
Sadrius episcopus subscripsi. alii malunt) regni Pippini gloriosi regis, sub die x
Ego Angilramus subscripsi. Kal. Junii.
Sadelbertus ac si indignus episcopus subscripsi.
Roteliusus subscripsi, Gontelmus, Brandomus, Si- B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,180,975,940">
ANNO DOMINI DCC.
S. PAULUS I,
ROMANUS PONTIFEX.
NOTITIA HISTORICA IN S. PAULUM PAPAM I.
(Lib. Ponsi ex var. edd.)
Paulus, natione Romanus, ex patre Constantino, C ætate in Lateranensi patriarchio cum proprio seniore
sedii annos decem, mensem unum. Hic ab ineunte geruano Stephano praedecessore ejus pontifice pro
VARIORUM NOTÆ.
1. Paulus. Anno 757, die 28 Maii, Paulus frater sepulto, continuo eadem in populi congregatio, quae cum
Stephani praedecessoris sui contra Theophylactum sepefalo beatissimo Paulo tunc diacono tenebat, quo­
polioribus volis pontificatum adeptus est. Bin. et niam validior, et fortior erat, cum in Pontificatus
Labb.
— 2. Paulus, Constantini filius, Romanus, Stephani culmen elegisset. Post hæc hi qui cum præfato archi­
junioris pape frater germanus, S. R. E. cardinalis a diacono aggregati erant, disperi sunt. Et ita Deo an­
Zacharia papa factus, imperatoribus Constantino et sunte idem sanctissimus vir in apostolicam beatæ Petri
Leone Augustis, creatus et consecratus IV Kal. Junii, sacratissimam sedem consecratus pontifex est. Omnia
anno 757, in parishalatu Lateranensi, mores et ec- hæc autem facta sunt post mortem Stephani, an. 757.
clesiastiam doctrinam perdidicit sub Gregorio tertio Interpontificii tempore quo de in Codd. et Catalogis
et Zacharia pontificibus a quo in diaconatus ordinem duplex opinio est. Plerique enim tradunt vacasse
cum fratre ascitus est. Verum mortuo fratre Pau- sedem mensem i, dies 5 aut xxxiv dies, ut Catalogi
lum ob integritatem vitæ et doctrinam in demortuì Lucensis, Farfensis, et sex Colbertini (Colb. quintus,
fratris locum subrogauerunt, cum exemplo careret in mendose, habet dies xxii), necnon Codd. duo Frebe­
summo sacerdoti: duorum fratrum successio, quæ riani, et Thuanius alter, cum duobus Ambrosiani­
nec in posterum unquam visa est. Ciconius. primo antiquissimo qui sic explicit, et quarto. Alii
— 3. Exactis jam exarchis, regibusque Langobar- vero numerant interponiticulum dier. xxxi., ut vulga­
dorum non modo in eorum juria, si qua erant, non tus, Regius, Nazarius, Thuanius primus, secundus
venientibus, sed a Pippino Francorum rege obsequiI et tertius Ambrosiani, et Farnesius, nullo tamen
ac reverentiae pleno erga summos pontifices mirum catalogorum ils asipulante. Cæterum utraque harum
in modum exagliatis, non erat cur apostolica sceles opinionum ducemur ad diem ordinationis sancti
litterum paulo diutius vacaret, nec statim post electio- Pauli, 29 Maii, quæ anno 757 in Dominican incidebat:
nem consecratum novum pontificem accepieret. At Id tantum discriminis inter oramque occurrit, quod
sintestina discordia quam ipso ex Anastasio discimus, prima, dierum nempe xxxv, quam AA, apud Pagium
diuturnioris interponitificii causa fuit. Quam lubet isti sequuntur, desumît interponitificium ab emortuali
dem hic verbis proferre, tum ut continerem quod alibi die Stephani II, al. III, quam duratio sedis ejus
docui detrobnissionem consecrationem prævenit; sumn estendit fuisse 24 Aprilis, eamque in summam con-
uti liqeat, in more horum temporum fuisse positum, fert; altera vero, dier. xxxii interponitificium et
nonniis post depositionem apud sanctum Petrum et more a die depositionis repetit, quam exclusit e die-
successore eligendo cogitatuum esse, quod non satis rum summa. Ita conciliandam duxi hanc duplicem
animadvertit Pagius, ubi consecrationes collocandi ex interponitificio sententiam eruditorum causa, qui­
tra diem Dominican occasione est juacius. Loquens bus arterit prima, ut hiatum bidui inter Stephani
igitir Anastasius de electione et consecratione sancti obitum et depositionem impiantant. Iaque sanèius
Pauli, qui erat germanus frater nuper mortui ponti- Paulus Diaconus, prædecessoris frater, quovis pro-
ficis, narrat causas interponitilicii, nempe electionum pili quiescente disidio, 29 die mensis Maii an. 757,
dissidia, dum eorum pars major adhaerebat Paulo, consecratus sedis, ex unanimí omnium Codd. et cala­
qui nunquam ex patriarchio Lateranensi discesserat; logorum consensu, annos x, mensem 1, hoc est
pars autem Theophylacto archidiacono domi suæ. usque ad diem 28 Junii 767. Huijs pontificis deposi-
Eoque, ait, cum ingenti honore in basilica beati Petri tionem vitæ scriptor, quicumque is fuerit, non comme-
  </bloco>
  <notas>Transcrição segundo tipografia impressa; pequenas manchas e cortes marginais transcritas conforme visíveis. Texto em latim; algumas abreviaturas tipográficas mantidas; linhas e colunas grandes mapeadas como blocos únicos (cabeçalho e texto principal).</notas>
</pagina>