06 S. ALDIIELMI OPERUM PARS I. — EPISTOLAE. 96
sium globo discipulorum (sea aper truculentus Me- A protilos, cum czeteris, qualiter varietur; qui versus

lossoram calasta ringente vallatus) stipetur , limato
pernieiter grammatice dente (jactura. dispendii ca-

rens) rebelles phalanges discutit, et (ntpote belliger-

$n meditullio campi areister, legionum phalangibus
septus seinulorum spissis) mor nervosis tenso lacer-
toruin volis arcu, spiculisque ex pliaretra exemptis,
hocest, Chronographix opacis acutisque &yllogismis ;
turma sopercilii typlio turgens, amissa ancilium tes-
tudine, terga dautes, latebras antrorum atras, trium-
phante victore, prepropere petunt,

Neu tamen hie. philosophbando, Scoticos sclolos,
quorum gemmato lua. sagacitas dogmatum (avo ali-
quantisper abusa est, sugillare a quoquam autumer ;
quippe cum satagerem prx»conium cudeus affabiliter

monoschemi, qui pentosehemi, qui decaschetui, certa
pedum meusura trutinentur; et qua ratiouc cata-
lectici, Drachycatalectiei seu hypercatalectiel ver-
sus, sagaci argumentatione cognoscantur. flrc, nt
reor, et his similia, brevis temporis intereapedine
momentaneoque ictu apprehendi nequaquam pos-
£unt, . . uU (MI *

De ratione vero calculationis quid commemoran-
dum ? cum tanta supputationis imminens desperatio
colla mentis oppresserit, ut omnem praxteritum le-
ctionis laborem parvi penderem, cujus me pridem
secreta eubicula nosse credideram; et ut sententia
beati llieronymi utar, qui mihi prius videbar scio-
lus, rursus capi esse discipulus, dum se occasio ob-

texere nostrorum, non sugillationem ridiculose ca- B tulit, sicque tandem , superna gratia fretus, difücil-

chinnaos rumigerore vestrorum, sed. potius, jocistoe
scurrdeque ritu dicacitate temeraria loquentium, fra-
tern ironia dilectionis obtentu cavillabatur. Si
vero quippiam, inscitia suppeditante, garrula fron-
tose convincitur pagina prompsisse, ut versidicus ait :

Digna t2t fante glingio gurgo fugax fambule:

Neu timeat scriptor terrentis carpere chartas,

Ut caper hirsutus rodet com dente racemos;

Nec tameu emeodant titubantis gramma boet:e,

EPISTOLA IV.
ALDHELMI A0 HEDDAM EPISCOPUM.

[Exstat inter Epist. Boni, unde huc migravil; textu
»1ulum melior.to ex collaüone ejusdem epistola à Wil.
alm. servatae. Ginks.]

Domino reverendissimo, omnique virtutum cona-
mine venerando, et post Deum peculiari patrono,
supplex almitatis vestra: vernaculus in Domino sa-
lutem.

Fateor, o beatissime przsul, me dudum decro-
visse, sí rerum ratio ac temporum volitans vicissi-
tudo pateretur, vicinam optati Natalis Domini solem-
nitatem , ibidem in consorto fratrum tripudians
celebrare, et posumodum vila comite vestra charita-
tis. affsbili presentia. frui. Sed quia, diversis impe-
dimentorum obstaculis retardati, quemadmodum la-
tor przsentium viva voce plenius promulgabit, illud
perficere nequivimus, idcirco difficultatis veniam,
precor, impendite. Neque enim parva temporum in-
lervalla in hoe lectionis studio protelanda sunt ei
duntaxat qui, sagacitote legendi $uccensus, legum
lomanarum jura medullitus rimabitur, et cuncta
jurisconsultorum secreta ex intimis pricordiis scru-
tabitur, et, quod his multo arrtius ac perplexius est,
centena scilicet. metrorum genera pedestri regula
discernere, et admista cantilenz modulaimina recto
syllabarum tramite lustrare. Cujus rci studiosis le-
etoribus tanto inextricabilior obscuritas prxetenditur,
quinio rarior doctorum numerositas reperitur. Sed
de his prolixo ambitu verborum dispulare epistola-
ris angustia minime sinit, quomodo videlicet ipsius
meirice artis elandestima instrumenta litter's, syl-
labis, pedibus, q'oetie;s figuris, versibus, tonis, tem-
yoribusque conglomerantu; ; joeticà quoque septeaz
divisionis disciplina, lioc. est acrplialos , Ingaros,

lima rerum argumenta et ealculi. supputationes ;
quas partes numeri appellant, lectionis instantia re-
peri. Porro de zodiaco et duodecim signorum, .qua
verügine coli volvuntur, ratione, ideo tacendum
arbitror, ne res opaca et. profunda , qua longa ex-
planandarum rerum ratione indiget, si vili interpre-
tationis serie propalata fuerit, infametur et vilescat,
Draserüim cum astrologics artis peritia, et per-
plexa horoscopi computatio, elucubrata doctioris
indagatione egeat.

Hzc ideirco, charissime Pater, cursim pedetentim
perstrinximus, non garrulo verbositatis strepitu il-
leeti, sed ut scias tanta rerum afcana examussinr
non posse inteliigi, nisi frequens et prolixa medita-
tio fuerit adhibita.

Salutate in Cliristo omnem sodalium meorum ea-
lervam a minimo usque ad maximum, quos obsecro
et adjuro per clementiam Christi ut pro me pecca-
torum pondere et criminum sarcina oppres:o preces

Domino fuadaut,
EPISTOLA VY.

CUJUSDAM SCOTI Ab ALDHELMUM ABDATEM
MALMESBURIENSEM.

[V ideat lector an anonymus iste Scotus idem sit cum
Ccltano, cujus infra exstat epistola. Giues.]

Domino sancto, Sipientissimo, Christo quidein
eharissimo Aldhelmo ; Scotus ignoti nomiuis in Deo.
tselerno salutem.

Dum te przstantem ingenio, facundiaque Ro-

ANONYMI

p "ma, ac vario flore litterarum (etiam Gricorum

more) non nesciam, ex ore tuo, fonte videlicet scien-
ti: purisslmo, discere malo, quam ex alio quolibet
potare, turbulento magistro presertim. !loc scito
pranoscens, quod idcirco te fi-lucialiter ita obsecro,
ut me suscipias doceasque, quoniam fulgor (ccu
dictum est ) sapienti prze multis in te fulget lecto-
ribus, ac peregrinorum mentes cupientium sapien-
liam discere cognoscis: quia tu Roma advena fuisii,
insuper quod a quodam sancto viro de nostro genere
nutritus es, Hc compendii causa sufficiant, quia si
humiliter per charitatem volueris attendere, non
minus per pauca verba, quam per plurimas sermo-
cinationes perspicies. Hc tibi quoque sinceritet

dissero. Libellum quemdam habes, qui non est ma-

Digitized by Google
