<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    25 NOTITIA HISTORICA IN SERC0IUM PAPAM 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    corporis Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miser- A; fir, et Purificationis sanctae Dei Genitricis, semperque
    rre nobis, a clero et populo decanterur: "Constituit virgins Matr;a, ac sancti Simeonis, b quod Hypapan-
    autem, ut diebus Annuntiatiounis Domini, et Nativita- tem Graeci appellant, litania exeat a sancto Adriano,
    tium. VAClONUM NOTAE
    cap. 6, sive ad tollendum schisma, ut alii scribunt, stitantum fuit in tertio diceretur dona nobis pacem: qui ritus ubique receptus est, excepta Basilica Late-
    ranensi, in qua adhuc servatur inos antiquius di- cendi Ier miserere nobis, quia, ut observat Joannes Diaconus, in libro de Ecclesia Lateranensi, cap. 6, haec coelestis Ecclesiae typum gerit: In ea, inquit,
    non cantatur ad missas AGNUS DEI QUI TOLLIS PECCATA MUNDI, DONA NOBIS PACEM, quoniam ibi summa pax jus- sorum ipse Christus erit. A quo pontifice facta sit haec
    mutatio, cantandi dona nobis pacem, cardinalis Bona, lib. 11 Rer. Liturgic., cap. 16, num. 6, nouquam se legisse falsetur. Al si verax est, inquit Bona, Ro- bertus abbas Malonensis, in supplemento Chronici Sigeberti, hanc pacis postulationem attulit e coelo beata Virgo. Apparuit enim, ut Robertus refert, anno 1183, cuidam fabro lignario opus facienti in silva, dedique illum sigillum cum imagine sua et Filii cum hac inscriptione: Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, dona nobis pacem; jussitque ut ferret ad episcopum, atque ei diceret ut qui vellent pacem Ecclesiae, facerent hujusmodi sigilla, et portarent in signum pacis. PAGIUS.
    Constituit autem ut diebus Annunciationis Domini, Nativitatis et Dormitionis sanctae Dei Genitricis semper- perque virgines, Mariae, ac sancti Simeonis, quod Hy- papanum Graeci appellant, litania exeat, et ad avucinam Adriani populius occurrat. Hypante seu Hypapante Graecis est festum occursus, quod apud Latinos se- cum Purificacionis dicitur ab occurrsu Simeonis. Paul. Diac., lib. xvi, in Justiniano: Et eodem anno Hypa- pante Domini sumpsit initium, ut celebraretur apud Byzantium secundâ die Februarii mensis. Siffrid. Presb. Misnees. Epitom. lib. ii, ad ann. 551: Sub Pelagio Papa et Justiniano imperatore sumpsit initium apud Constantinopolim, ut 'Purificatlo beatae 'Mar:ae virginis, solemniiter celebraretur. Idem Anastas., in Hist.: Anno decimo quinto imperii Justiniani Hypapante Domini sumpsit initium, ut cele- braretur apud Byzantium die secundâ Februarii men- sis. ALTAREBRA.
    Quod Hypapanem appellant. Ἀνὰ τῆς ὑπαπαντῆς, sive ὐπαπαντης aut ὑπαπαντῆς, hoc est ad occurren- si, vel obviationen, a sene Simeone et Anna vidua cum Iouanino sacra, cum a parentibus Maria et Joseph in templum puer Jesus fui delatus, festum purificacionis beatae Mariae virginis, hypapante vel Hypapante a Graecis nominatur. Ab aliquibus dicitur Hypante Domini, ab aliis Hypante S:meonis et Anne, a Theo- phyllacto autem Simocalla (Libro viiij Hist. cap. 4) appellatur numero rotundo Τεσσaρακοντάπυρ καὶ τῆς γενεθλίων πανηγύρεως τοῦ μεγάλου Θεοῦ Ἰησοῦ, id est, quadragesima dies celebrlatus natalium magni Dei Jesu. Ex praecipulo enim veteris Legis mulier quae mascu- lum erat exuixa, elapsis quadraginta diebus, purifi- cavit in tabernaculo, et post templum a Salomone exiliatum, in templo, victimis a lege prescriptis. Quare beatissima Virgo, quae de Spiritu sancto concepit, a salutifico parto, quadraginta diebus expletis, voluit ceteris puerperis se conformare, quamquam parissima innocentia nulla porus purgatione indugeret, ut ostendit in uolis ad Sogioniam Hebraeo- rum Remp., que exstant loco IV Collect. Mediolan. (Pag. 224, annot. 58, 59). Festum Hypantes prius institutum fuisse apud Graecos, quan apud Latinos, inter rerum ecclesiasticarum scriptores satis conve- nit. Cedrenus, ad annum nonum Justini Magni, re- fert illius institutionem, cum Antiochia corruit in genti terræ motu quassata. Anastasius Bibliotheca- rius (In Hist. Eccles.) secutus Theophanem, illum temporibus Justiniani consignat: Anno, inquit, Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    stiniani 15, mense Octobrio, facta Byzantini mortalitas, et eodem anno Hypapante sumpsit initium, ut celebra- retur apud Byzantium 2 die Februarii. Eadem habet Landulphus sagax (In Vita Justiniani), Sigebertus, in Chronico (Ad annum 542), et Martyrologium U- suardi, in quo secunda die Februarii ita legitur: Hy- pante Domini, et purificatio beatae Virginis, quod fe- stum tempore Justiniani imperatoris apud Byzantium ses Constantinopolim sumpsit exordium. Qui majorem huic festo antiquitatem assignant, ejus volunt me- minisse sanctum Methodium episcopum primo Olympi et Patarae maritimum Lyciae urbium, tum Tyrii in Phoenicica, qui invcente quarto saeculo Martyrii coro- nan est adeptus. Pater Combefisius, in Amphilochio, iterum typis commisit homilium hoc festo habitam a Sancto Methodio, cui sequens praefatus est titulus: Μεθοδόιο μισσον Πατρικάν, καὶ μετὰ τῆς, τῆς ὑπο- τὺ Τῆς Ἀνν τῆς ἠμερὰ ὑπαπαντής, καὶ τῆς τὼ ἁγίαν Θεοτόκον. Addunt praeterea tum sanctum Cyrillum episcopum Hierosolymitanum, scriptorem tidem quarti saeculi, magnumque ritum ecclesiae mysteriam, qui de caeremoniis, etiam cereorum, adhibita hoc festo, verba fecit, tum monumilos alios ex Orientalibus Patribus, qui ante Justinianum in hu- manis degebant, quorum catalogum videre poteris apud Bollandianos, tomo primo mensis Februarii. Quamobrem auctores hujus sententiae asserunt, vel Justinianum instituisse Constantinopoli, cum assi- dius funebris urbs exhauriretur, novum hoc festum, quod alia Ecclesiae, et praesertim Hierosolymitana, antiquam habebant: vel quod sanctum erat, nova sancione instaurasse; eo modo quo Sixtus V anti- quum festum Praesentationis Mariae, multis Graeco- rum Patrum orationibus celebre, neque ingotum Latinis, nova constitutione non tam instituit novum, quam vetus restituit, dum celebrius decempres in Ec- clesia voluit haberi. In hoc festo processioncs fiunt ex antiquo; more ardentius censes, quorum usum profluxisse a deletis sacris Februii, id est, Plutonis, superstitione: scilicet in veram religionem mutati, scribunt sanctus Ildefonsus, qui floruit anno 644 (Serm. de Purificat.), et sanctus Eligius episcopus Noviomensis, in Gallia, qui obiit anno 660 (Homil. 2 in Purificat.). Pro intempesta aliquaidn inquirorum quiete Romani diebus Februari, circa sepulcra pia- culis et sacrificiis manes placebant, cereis et lucibus accensis, ut Macrobius testis est (Id. i. Saturn., cap. 13). Censet card. Baronious (In notis ad Martyrologium) caeremoniarum luminarium vana operuisse Ge- lsum, cum susullit Lupercalia, quae Februario mense Romae agebantur, cujus conjectura parum soliditatis videtur habere, cum in apologia Gelasii adversus Andromachum senatorem, in qua pluribus ludis Lu- percorum non minus superstitione- os quam lascivos convellit, nullum verbum de ritu lupernalium occurrat. Auctorem hujus processionis Sergium papam existitare tradit auctor libri Pontificalis hoc loco, cui Ordo Romanus consentit. Verum cum ac Segium mos gestandi luminia die Purificationis obtinuerit tum in Hispania, tum in Gallia, ut patet ex laudatis ho- ministis sanctorum Ildefonsi, et Eligii, qui Segii pon- tificatu antecedessere, sequitur Sergium hanc con- suetudinem in Romanam Ecclesiam primum aut invexisse, aut fortasse verius, locum determinasse processionis hujus diei ab ecclesia sancti Adriani ad sanctam Mariam Maiorem, in qua processione adercul et plebem universam gestasse cereos ardentes a po- titlicio datos refert Beda (De Ratione temp., cap. 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções gregas transliteradas no corpo (palavras e frases gregas em caracteres grecs no original). Pequenas manchas e compressões de página; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>