85 EXCERPTA DE $. ALDHELMO, 86;
tum laerymis conítentur , et sancti Aldhelmi soffra- A mus subrogatur , post Heddam episcopur , qni utri- .

gium inclamitsat. At ille sespham ad inferendum
auziliw» conscendit, et moz ut sanctus lembum cor-
pere soo preseit, ad omnem tranquillitatem se para-
twm mare pribuit, et nautas cam nave terra appu-
Nt. llic autem vir sonotus multos conscripeit libros ,
wipote undecunque doctissimus , inter quos librum
de Virginum jaude-et de Pugna septem principalium

vitiorum , de Disciplinis philosophorum, de Admoni-.

tione fraternae charitatis, multosque alios composuit
libros. Fecit quoque coenobium juxta fluvium qui vo-
estur Frome , ubi adbuc stat ecclesia in honore san-
età Joannis Baptists constructa , eLapud Bradelford
tertium construxit monasterium. Sed ila monasteria
& Danis postes fuerunt deleta et destrueta. Nusquam

que provincia prasidebat. Aldhelmus vero in sene-.-
etote bona , plenus virtutibus et sanetitate , migravit»
ad Dominum octavo Kalendas Junii, et in monasterio
suo Meldunensi, id est Malmesbury cum magno ho«
nore sepelitur. Cujus obitum sanctus Egwinus divi-
Mitus przenosceas, in. quodam suo scripto sic ait:
« Post duos annos Aldhelmus, religiosus episcopus ,
migravit ad Dominum ; qued ego per revelationem
agnoscens, convocatis fratribus, excessum venerane
di patris eis aperui ; concitoque gradu ad locum ubi.
gaerum corpus jacebat quinquaginta fere millibus ul- .
tra Meldunense monssterium positam deveni, et ad--
sepulturam adduxi, et bonoriflee sepelivi, mandans ut
in quoeunque loco sscrum corpus in a:portatione

enim a roonasterio , nisi necessitate magna eoaetué , B pausaverat, sacre crucis signacula erigerentur. Ma-

progrediens, petuniarum minime avidus exstitit, sed
ormnia sibi erogata in usus utiles et pauperum ezpen-
debat ; ut autem carnem suam fragilem domare pos-
set, fonti qui proximus est monasterio, qui fons san-

ei Aldhelmi vocatur , se bumero tenus immergebat.

li, nec glacialem rigoreng curans, noctibus durabas
psalterium totum. decantans. Feminarum consortia
non fugiebat ; inio vel assidens vel cubitans aliquam
detinebat, quousque, carnis tepescente lubrico, quie-
to et unmoto discederet animo. Derideri se videbat
diabolus, cernens adbzxreptem feminam, virumque,
alias avocato animo, insistentem cantando psalte-
vium ; et valefaciebat sanctus mulieri, salvo pudore,
illasa castitate, Sanctus enim Aldlielmus vice qua-
dam detulit secum de Roma altare ex marmore caon-
dido , habens in grossitudine sex pedes, in longitu-
dine quatuor, in latitudine tres palmas. lunc lapi-
dem usque ad Alpes secum detulit cam»lus, et ibi
propter prerupta vie concidit et. ruina jumentum
contrivit, et marmor in duas partes fregit. Quo viso,
Aldhelmus, fusa ad Deum prece et data benedictiono,
salutis vigorem animali reddit , et fraciura lapidis,
quze non recta linea, sed quodam aníractu dissilieng
crepuerat , statim se in solidum compegit : in wira-
culi tamen memoria adhuc cicatrix scissurz osten-
ditur, sanata quidem miraculo, sed curioso tamen
perspicua oculo. Lapis ille modo dicitur esse in quo-
dam canonicorum prioratu nomine Britonum in So-
mersetana provincia. Processu taudem temporis West-

Saxonica plaga in duos episcopatus divisa ezstilil, el D

Daniel Wintoniz praücitur, et Schireburniz Aldhel-

p——————————— —ÉÀ Á— ——— —À

nent adhuc omnes cruces, nec ulla eorum vetustatis
sensit injurias, quarum una in claustro nionachorum -
videri usque hodie potest. Cum enim in quadam val-
le, dum viveret, ad praedicandum pergeret , et ser-.
monen 23d. plebei faceret, forie baculum frasineum
«quo wiebotur terra (xit, et interim per Dei virtutem
miram in magoaitudinem exerevisse succo animatus ,
cortice indutus, foliorum et frondium decorem emi-

. sisse dicitur. Obiit autem anno Domini septingente-

$ingo pono, ab anno quo factus est. abbas tricesimo
quarto, et episcopatus sui anno quinto. Post ducentos
quadraginta annos post obitum ejus , scilicet anno
Domini nongentesimo quadragesimo nono, elevatum
fuit corpus ejus sacrum de terra et in serinio cum,
magno honore collocatum. Narrat enim Beda, libro
quinto, capitulo octavo decimo, quod Aldhelmus, iu
ecclesiasticis rebus etscientia Scripturarum nobi-
liter instructus, seripsit, jubente synodo su:e gentis,
librum egregiuin adversus errorem Britonum , quo
vel Pascha non suo tempore celebrabant, vel alia,
perplura ecclesiastieze eastitali el paci contraria gere-
bant, multosque eorum ad catholicam dominico
Pasche celebrationem hujus libri lectionem perdu-
xit. Scripsit et de Virginitate librum eximium, quem,
in exemplum Sedul, geminato opere ei versibus
hexametris et prosa composuit, Scripsit et alia non-
nulla, utpote vir undecunque doctissimus, uam et
sermone nitidus, et Scripturarum, ut dixi, tam libe-
ralium quam ecclesiasticarum erat eruditione niran-
dus. I:ec Deda.,

EXCERPTA DE S. ALDHELMO.

Ez Bede list. Eccles. v, 18.

Anno dominice incarnationis septingentesimo quin-
to, Alfridus, rex Noribanhumbrorum, defunctus es!,
"auno regni sui vicesimo necdum impleto ; cui succe-
dens in imperium lius suus Osredus , puer octo cir-
citer annorum, regnavit annis undecim. Hujus regni
vrincipio antistes Orientalium Saxonum Hedda ccele-
stet migravit ad vitam ; bonus quippe crat ac ju-tus,

et episcopalem vitam sive doctrinam magis insito sibj
virtutum amore quam lectionibus institulus exercebat,
Denique reverendissimus antistes Pechtelmus, de quo
in sequentibus suo loco dicenduin est, qui cum suc-
cessore suo Aldbelmo multo tempore adhuc diaco-
nus sive monachus fuit, referre est solitus , quod in
loco quo defunctus cst , ob meritum sanctitatis ejus,
mulia sanilatum sint. patrata miracula , hoinivesque

Digitized by Google
