<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. JOANNES PAPA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cips, pater, opprimam eum per violentiam. Quod A nimbrorum
    cum etiam inimicis displicuisset, ut tanti nominis
    vir, el qui eorum fiducia captus ad concilium venis-
    set, sustinere oppressions praeiudicium, alio-itinere
    gradiendum putarunt. Itaque quasi pacifice studere
    adorsi sunt, ut quia frequentissime dissensiones in
    Ecclesia Dei ejus causa pullulabant, ipse voluntate
    sua possessionibus et episcopatu cederet, et hanc
    renuntiationem scripto firmaret; hoc ejus commen-
    daret famam, hoc accumularet gloriam si privatus
    mallet sub quiete degere, quam pro suo pontificatu,
    vel per se vel per alios procellas seditionum movere.
    
    Sensit pater in his minis [Al., nimis] implicium
    negotium, et respondit, nihil paue ad cumulun in-
    famiæ homini valere, quam si se sua damnaret voce.
    Se primum fuisse, qui verum Pascha in Northam-
    bria Scotis ejectis docuerit, qui cantus ecclesiasticos
    antiphonatim instituerit; qui sanctissimi Benedicti
    regulam a monachis observarti jusserit, pro quibus
    omnibus nunc senem et septuaginta fere annorum
    pontificem hoc in munere recipere, ut cogatur se-
    ipsum scripto damnare. Nossent ergo se illud non
    facturum, quod esset sibi dedecus, calamitas sub-
    jectis, incommodum cunctis : quin potius, selem
    apostolicam appellare, et si quis eorum ecclesiasti-
    cun concilium praesumeret, ea revocare.
    
    Jam ergo septuagenarius iterum labores, iterum
    Romam meditatur, nec diu moratus mare transiit,
    viamque permensus Urbem introiit, sustinuijtque
    aliquantas diebus necessarios dum venirent; qui,
    cum venissent, illi causam sunt canoni epistolis, ipse quod
    ad se attinebat, hoc allegavit modo.
    
    III.
    
    Domino beatissimo universali papae Joanni Wilfridus
    supplex et humilis servus servorum Dei episcopus.
    
    Cognoscat sanctitas vestra, quod perturbationibus
    nuper in Britanniâ ortis ex parte eorum qui, contra
    decreta beatissimi Agathonis papae illiusque succes-
    sorum venerabilium Patrum, simibet episcopatum, et
    monasteria, terrasque cum omnibus facultatibus
    meis usurpabant, compulsus hanc sacrosanctam
    apostolicam sedem appellavi, contestans eos per om-
    omnipotentem Dominum, et beatum Petrum apostolum,
    ut si quis aliquam accusationem contra me haberet,
    ad vestram praesentiam veniret, sicut beatissimi
    Sergii predecessoris vestri scripta decreverant : et
    ideo petitionem humilitatis meæ gloriosæ praesentiae
    vestrae offerendam curavi, ut vos largiflua pietatis
    benevolentia confirmare dignemini, quae a beatissi-
    mis antecessoribus vestris erga meam parvitatem
    decreta sunt; et si quis contra me accusator adve-
    nerit, per vestram jussionem productus in medium,
    quod voluerit objiciat : et si quidlibet vel minimum
    objectum non probabiliter cassaverò, paratus sum
    severitatem canonum experiri. Deinde rogo, ut li-
    teras commendatioras de vestra celsitudine ad Ethel-
    redum regem Merciorum adipiscar, ut omnia mona-
    steria mea, quæ in ejus sunt provincia, quietem ha-
   ebeant ad Alfridum [Al., Alfridum] regem Northa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    cistolam habeam, ut omnia mea mihi
    reddat. Quod si forte sibi grave videbitur, ut episco-
    rum Eboracensum habeam, praevideat apostolica
    sedes, quis ibi habeatur episcopus : ego tamen mo-
    nasteria duo in ea provincia posita Ripis et Ilagustal-
    delæ, quæ fundavi, non amittam. In fine quoque
    spondeo me omnibus decretis Bretlwaldi [Berthwaldi]
    archiepiscopi pariturum, quæ contra prædecessorum
    vestrorum fundatissima decreta erga meam parvita-
    tem non fuerint. Ilis cum accusatores a Berthwaldo
    archiepiscopo missi respondere jussi essent, hoc
    primum dixerunt : Esse crimen capitale, quod in
    concilio in Britannia congregato decretis Britowaldi
    archiepiscopi se non obediturum Wilfridus coniura-
    citer dixisset. De hoc stans in medio pontifex se ex-
    purgavit, ut diceret se sic non indefinite respondisse,
    sed his tantummodo pariturum, quæ contra canonum
    decreta non essent : esse autem contra regulas, ut
    ipse se sine ullo criminis objectu adjudicaret.
    
    Hac tam probabilis et facilis responsio cum lec-
    tum plausum Romanis exciabasset, jussi sunt accensa-
    tores donum redire, dicentibus episcopis, quod
    quamvis canonibus cautum esset, ut accusator primo
    accusationis capitulo decideres, ulteriorus ad aliorum
    tentamentum non assurgeret, se tamen pro reveren-
    tia Britwaldi archiepiscopi non desuturros, quin om-
    nia per ordinem discuterent; factumque est ut qua-
    thor mensibus septuaginta concilii?bula coacta, vel
    propter hoc solum, vel hoc præcipuum, sinem glo-
    riosum Wilfrido, ignominiosum accusatoribus habue-
    rint, Romanis maxima inpensa mirantibus illorum
    impudentiam, illius eloquentiam, dum quidquid
    accusationum obiecissent, ille nullo exeqicato re-
    sponso, sed Dei et veritatis solutus auxilio, quasi
    cassis arcanearum primo motu laborisum discuteret
    et subruerel; hoc pronius episcopi mirabuntur causi-
    dicorum audaciarn, quomodoc ecclesiasticorum gra-
    duum immunes (nisi quod unus eorum diaconus es-
    set) præsumerent accusare venerandum senem se-
    ptuaginta annorum pontificem, forrenten eloquentiæ:
    inter se ergo multum diuque græcizantes, tandem ad
    nostra verba conversi, damnauerunt missos dignos
    carcere, missorem arguermi stultitiæ. Wilfridum
    pronuntiârunt exsorsìâ ab omni crimine.
    
    Illic subjicerem quantum emolumenti causa illius
    aucterii synodus Agathonis papæ lecta, sed et illud,
    quod in Mediis civitate Franciacæ ab oriente Parisiì
    posita, cum domum rediret infirmitate pressus, vi-
    sione sanantis sit angelica, nisi Beda Venerabilis
    historioius dignus pro se sermonum sobrieta credi,
    narrationem præverterisset. Nos ab ipso omissa scrip-
    pure persistire inserimnus. Quamvis igitur annis
    rem obnuisset, ambibat tamen Romæ remanere,
    senilem spiritum sub dominorum apostolicorum pe-
    dibus effusurus. Resaluit pro voto pontificis Joannis
    ratio, qua diceret eum Angliæ necessarium, ideoque
    jussit, ut quod supererat ævi, non in peregrinis auris
    [oris] consumere, sed patriæ commodis impendere,
    etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações editorialis preservadas; algumas palavras foram editorialmente sugeridas entre colchetes conforme variantes visíveis ("Al., nimis"; "Al., Alfridum"; "Bretlwaldi [Berthwaldi]"). Margens sem notas manuzl; não se aplicaram scripts não-latinos.</notas>
</pagina>