25

NOTITIA HISTORICA IN SERGIUM l'APAM.

96

pro salute humani generis ab omni populo Christiano A singulos libras triginta, qui sunt super trabes ad

dic Exzaltatioris sancte crucis in basilica Salvatoris,
qu: appellatur Constantiniana, osculatur ac adoratur.
llic fecitimaginem beali Petri apostoli, quae est in parte
mulierum. * Hic fecit thymiamaterium aureum raajus
eum columnis, et Gooperculo, quod suspendit ante
imagines tres aureas beati Petri apostoli, in quo
incensum et odor suavitatia festis diebus dum missa-
rem solemnia celebrantur ompnipotenti Deo opu-
lentius mittitur. Hic disposuit in absida basilic
suprascripte super sedem * apallaream argenteam,
peusantem singul. libras centum viginti. Hic fecit in
basilica suprascripta faros argenteos sex, * pensantes

ingressum confessionis.

llic fecit in. circuitu altaris basilic suprascri-
pts * tetravila octo, quatuor * ex albis, et * quatuor
ex coccino, [lic," tectum ei cybiopla qua circum-
quaque ejusdem basilicze sunt, qwm per longa tem-
pora stillicidiis et ruderibus fueraut * disrupta, stu-
diosius innova vit, ac reparavit. Jlic musivum, quod
ex parte iB fronte atrii ejusdem basilies fuerat di-
rutum, innoyavit. Similiter et specula ejusdem ec-
Cesis,* qu:e super sedem &unt, vel regios arcus
majores suut, renovavit. ^ llc. corpus beati Leonis
probatissimi Patris, atque poutificis, quod in ** ab-

VAIMANTES. LECTIONES.

* AJ., imaginem auream,

* Cod. Luc., appellariam.

* A]., pensantes libras CIXX.

* Cod. Luc., trabes ; al., tetra velas octo, quatuor ex
coccino,

* Cod. Luc., ex eis albos.

* Cod. Luc., quatuor coccineos,

7 Al., tegnum.

* Cod. Luc., dissipata.

* AL, tam Ecclesie tam que super seem. vel regigs
argenieas majores sunt, renovatit,

!* Cod. Luc., abditis inferioribus ; 21., abdito infe-
rioribus.

VAR'ORUM NOT.E..—
* [fic fecit thymiamaterium. Usum porro eorum B Gallicanz lib. 1, pag. 118, duo Kalendaria : Cor-

veb similium vasorum, in quibus thura et varii odo-
res incenduntur in solemni oblatione, ex apostolica
waditione et Mosaice legis exemplo profluxisse
ostendit cardinalis Bona, lib. r Rer. liturgic., cap.
25, num. 9 ; solemne enim fuit omui nationi quan-
tomvis barbare, et. vero religionis expert, ut nul-
lum sacriüecium rite persgi posse crediderint sine
incenso, vel aliquo saltem odorifero sullimento.
Magi tbure Christum Deum venerati et professi sunt ;
simili mode poet a divinitatis protestatione thuris
eblationem inseparabilem esso putabant. Ovidius ali :
Templa tibi statuam , reddam tibi tburis honorem.

Constantinus Magnus, referente codem auctore libri
Pontificalis in Silvestro, obtuli! tbymiamateria duo
ex auro purisshno. Usum vero adolendi altaria intra
solemnia divini officii vetustissimum esse indieat
Ambrosius, ad cap. 1 Lucz, dicens; Atque. utinam
nobis quoque adolentibus altaria sacrificium deferenii-
bus assigiat angelus! Plura hac de re Bona laudatus,
Quibus ornamentüs basilicas sanctorum Petri et
Pauli, aliasque urbis exornaverit, narrat Anastasius,

ui et scribit ipsum constituisse ut litanid a sancto

driano quotannis dicerentur diebus Annuntiationis
Doniini, Nativitatis et Dormitionis sanctae Dei Geni-
Wicis, semperque virginis Marix, ac sancti Simeo-
nis, quam Hypapantem Graci, Launi Purificationem
appellant, Quod idem babet Albinus Flaccus, lib. de
divin. Offic., dominice crucis partem in capsula
argentea, reconditiori Joco absconditam, honestiori
ac celehriori loco reposuit. Ordinavit per diversas
provincias episcopos nonaginta septem. Fecit autem
ordinationes duas per mensem Martium , ordinavit-
que presbyteros decem et octo, diaconos quatuor.
Ex bis Anastasii verbis releilitur eorum opinio qui
asserunt festum Dormitionis, seu Assumptionis, bea-
tx Marie virginis seculo tantum qctavo celebrari
cepisse ; ut enim observat Franciscus Maria Floren-
tinius, in notis ad Martyrologium ilieronymianum,
ad diem 18 inensis Januarii, ante Mauricii impera:o-
ris tempora, ideoque anie sexti seculi finem As-
sumptionis festum celebrabatur, et quidem die de-
cima ocjava Januarii. ld autein. probat tum ex. eo-
dem Martyrologio sancto Hieronymo attributo, et a
se edito, tum ex aliis qua laudat. Fuse enim de ejus
fes institutione disserit, autumatque illud a mensis
Januarii die decimo octavo, ad decimum quintum
s.ensis Augusti, a. Mauricio imperatore translatum
fuisse. His addit Joannes Mabillonius, in Lilurgüc

C

beiense nempe, quod vix amplius uno post Mauri-
'cium sxculo exaratum dicit, in quo ad xv Kaleudas
Februarii legitur depositio ssnctze Marize virginis ; el
ex alio perantiquo Floriacensi, in quo, eodem die,
ea depositio annotatur, Festum autem illud a Mau-
ricio imperstore ad diem xv Augusti translatum
esse probat Floreniinius laudatus ex Nicephori Cal-
listi lib. xvii, eap. 28, ubi scribit : !dem imperator
(nempe Justinianus) tum primum Servatoris exceptio-
uem (id est occursum seu. Hypapautem, quam Puri-
ficationem Virginis dieimus) toto orbe terrarum [esto
die honorare instituit, sicut Ju:tinus de. sancta. Chri-
sii Natisitate fecit. Atque non ita longo post tempore
Mauricius sacrosancte Dei. Genitricis Dormitionem
quindecimo Augusti mensis die celebrari pracepit.
Quibus ex. verbis refert Florentinius, quod cum Ni-
cephorus, in Justiniani et Justini sanctionibus, nihil
de coustituto die aildiderit, de festo vero Dormitio-
nis in Mauricii Constitutione diem 15 Augusti prz-
cise signaverit, eum non obscure indicare festum
hoc in illum diem Augusti mensis translatum potius
fuisse quam recenter iustitutum. Sed si vera scribit
Nicephorus de Mauricio, mihi tameu videtur fatli in
eo quod ait, Justinum imp. constituisse ut festum
Natalis Christi per totum orbem terrarum celebrare-
tur ; in Julio enim papa. ostendimus longe ante Ju-
stinum festum Natalis Christi, ium in Occidente,
tum in Oriente, vel die 25 Decembris, vel die sexta
Januarii solemne fuisse, et Justinianum anuo 551,
nou Justinum, lata lege statuisse nt die 25 Decem-
bris coleretur; quod idem aniea praceperat de fe-
sto Purificationis, quod diel secundx Februarii a(-
fixit, ut constat ex his T heoplianis, lib. xvi flist., et
Landulphi Sagacis, in Vita Justiniani, verbis : Anno
quinto decimo imperii Justiniani, mense O.tobri, facta
est. mortalitas Byzantii, et. eodem anno. Hypapante
sumpsit initium, ut. celebraretur apud. Bysaniium die
secunda Februarii. De Justini conetitutione nihil

D alibi serijtum inveni ; qu si vera sit, dici posset

eam a Justiniano imperatore innovatam fuisse, co
quod non observaretur. De festo Purificationis, lege
Criticam Baronii, ad annum 542, de utroque vero
festo lege eumdem Mabillonium laudatum et Edmun-
dum Martene, tom. IV de antiqua Ecclesie disei-
plina in divinis eclebrandis officiis. De feito tandem
Nativitatis beata Mariz lege dicenda in lunocen-
tie IV. PAciUs.

^ Hic corpus Peati Leonis probatissimi Patris, at-

Digitized by Google

.
