<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,930">
S. ALDHELIMUS, SCHIREBURNENSIS EPISCOPUS.
rum archipraesule, viro ecclesiasticis rebus valente, bonorumque morum honestate longe prædita; defuntiusque est anno sepulcentis: uno nono; qui secundum hanc supputationem conjunxft fuerint quadraginta et tres, ex quibus quatuor irreprehensibiliter in episcopio vixit, sicut supra dictum est; reliquis in abbatis lautoûm ordine, non tamen unius tantum abbatiae, sed multarum magister exstitit. Præcessit equidem Isatius in Christo archiantisitis Dunstani obitum annis ducentis septuaginta novem, et pausavere illius reverendæ reliquiæ in loco ubi a Dunstano fuerant positæ, post eajdem archipontificis migrationem, annis nonaginta duobus, unde relevati hoc denique modo vidimus.
Præerat in eodem coenobio abbas Warinus, pluribus rebus vir eruditus et monastica religionis doctrina præditus, qui vita et moribus pollentem gregem sibi commissum regebat monasticis traditionibus. Qui aliquantisper de corpore dubitans sanctissimo, indecit fideli congregationi triduanum agere jejunium, psalmos devote locis congruis decantare, omnibusque modis ante divinæ conspectum elementa humilari, quatenus omnipotentis Dei misericordia tanti præcis reliquiis reperirent. Glocestrensium etiam religiosæ congregatio, quia huic charitatis conjuncta fuerat vinculo, jubeate illi Patre Serlone, religione monastica reverendo, hoc idem fecit jejunium, in diebus sanctum diem Pentecostes præcedentibus. Tertia vero die supradicte solemnitatijs, facto cum reverentia matutinali officio, ad
A sancti corporis ambo abbates timore pleni venere humulum. Cum quibus duo fratres, qui eis ad levandum lapidem præbuerc auxilium; quorum alter Hubertus nomine, vir et ille mirac patientiæ, qui (ut nobis sæpius idem retulit) cujusdam infirmitatis gravabatur pondere, statim ut sensit sanctorum reliquiarum fragrantiam, in terra cum cæteris fixis genibus Dei omnipotentis laudavit clementiam, quæ sic sanctos suos glorificavit, ut et in cœlo a concivibus angelicis spiritibus, et inter mortales honorerunt corpora. Qui post orationis instantiam ut surrexit, bene sanum se sensi, sicut nobis sæpius dixit, et nos ipsi cum multis testificamur, qui eum satis infirmum prius noveramus. Abbates autem recluserunt sarcophagum, et ita usque ad octavam diem, quo ejus futura erat B festivitas, dimisere intactum. In die autem ejus festivitatis, ascito ab abbate loci illius diocesis Osnuidio orthodoxo episcopo, viro humilitate, sapientia et sanctitate honorando atque laudabili, et religioso abbate Glocestrensi supradicto, cum multitudine cleri et magno populo, principum turba et cætervis militum, facta est ejus secunda revelatio, ex tumulo quo positus est ab archipraesule Dunstano, et in scutetro aurato honoranda per Dei servos localio : ubi ea die et deinceps, beneficiis illius, et aliorum ibi requiescentium sanctorum meritis, præstantur sanitatum dona multis, ad laudem et gloriam Domini nostri Jesu Christi, qui vivit, et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,880,930,985">
83 84
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,40,940,460">
ALIA VITA S. ALDHEILMI.
E CAPGRA VII LEGENDIS NOVIS ANGLIÆ.
Beatus Aldhelmus splendidissimo Anglorum genere oriundus, atavis etiam regibus est editus. Pater siquidem ejus, nomine Kentenus, vir Deo devotus, isæ regis West-Saxonum fuit germanus. Hic igitur Kentenus ex uxore sua filium genuit nomine Aldhelpnum. Aldhelmus enim Anglico, Latine vetus galea interpretatur, quia galea salutis caput proteclus, optimam de hoste in cœlum reuexit victoriam. Pueribus elapsus annis, liberalibus studiis traditus est; ubi adeo in brevi resolutus, ut doctoribus quos Grecos et Latinos habebat præferendus aestimaretur. In Heidunensi demum monasterio, modo Malmesibria vocato, primo monachus, dehinc presbyter et abbas effectus, cibi potusque abstinens, vigilijs et orationibus vacabat. Fama enim ejus multis præconiis illustrata jam mare transierat, Alpes excesserat, et Romanum perverterat. Qua incitatus papa Sergius scripsit, eum ascivit et honorifice suscepit. Dum enim quadam die in Lateranensi ecclesia missam celebrabat, et casulan exuisset, porrexit eam retro se, tatus alicui ministrorum illam tradere. Sed quâ servientium destitit industria, divina vox adhuc providentiæ. Consensum anguæ radiis solaris per fenestram irrumpeus casulam excepit et eam diu sustinuit. Ca-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,460,940,920">
sula enim illa, ad miraculi memoriam, Meldunensem hactenus decoravit ecclesiam. Per idem tempus contigit Romæ ut puer ex incestâ matre incestuosque patre editus famam apostolici læderet, quia enim, ut fieri solet, vulgaris opinio ex pontifice genitum crederet. Anximus Aldhelmus multa amicitia foederatum sibi præesulem tali foederari infamia, puerum, novem dies a nativitate habentem, exhiberi præcepit, impostrâque in virtute et in nomine Jesu Christi ut fateretur si Sergius incesti conscius habetur. Respondit infans absolutissimo sermone antisistem assuenu criminis non esse, nihil illum commune cum secundo sexu habere. Aldhelmus itaque et ab amico pontifice depulit infamiam, et sibi accumulavit gratiam. Cum autem in coenobio suo ecclesiam sanctæ Mariæ construxeret, inna trabium necessaria curior aliis inventa fuit. Aldhelmus igitur, fusa ad Deum prece, trabem mox juxta volvunt elongaliam peruenit. Ea tempestate a Berthwaldo archiepiscopo ad colloquium accitum, eo juxta littus maris transeunte, nautæ quidam ipsium vestibus sordidum contemnere et deridere non vererunt. Et ecce contrario stante vento mare insurgit, hiems occil, tempestas invalescit. Periculantes ergo nautæ et mortis horam expectantes, reatum suum
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,5,760,25">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na parte superior; transcrição feita linha a linha, mantendo caracteres e ortografia antiga. Algumas palavras estavam ligeiramente cortadas nas margens; preservou-se [ilegivel] somente quando absolutamente incerto (nenhuma ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>