<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    89 EPISTOLA I. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    non habet maculam aut fugam. Pacem nanque, Ctholcorum matrem, et filiorum Dei genitricem esse, evangelica promulgant oracula : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Unde Domino et Salvatore nostro a summo caelorum fastigio descendente, ut chirographum protoplasti delerel, et mundum pace sequestrit reconciliate, angelica cecinit melodia : Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus bone voluntatis. Et Psalmista : Fiat, inquit, pax in virtute tua, et abundantia in turribus tuis. Denique rumor Ecclesie fidei contrarius longe lateque perrebuit, quod sint in provincia vestra quidam sacerdotes et clerici tonsuram sancti Petri apostolorum principis pertinaciter resulantes, seque tali excusacionis apologia pertinaciter defendentes vivunt, quod auctorum et praecessorum suorum tonsuram imitentur, quos divina illustratos gratia fuisse grandiloquis assertionibus contestantur, qui si a nobis sollicite sciscitentur quis primus auctor rasurae hujus et tonsurae existitert, omnino aut veritatem ignorando, aut falsitatem dissimulando obmutescunt. Nos autem, secundum plurimorum opinionem, Simonem magicae artis inventorem hujus tonsurae principem fuisse comperimus, quia qualem quantumque necromantiae fallaciam contra beatum Petrum fraudulenter machinaretur, certamen apostolorum et decem libri Clementis testes sunt ; nos, inquam, secundum sacrosanctam Scripturae auctoritatem, de tonsura nostra veritatis testimonium perhibentes, diversas ob causas Petrum apostolum hunc ritum sumpsisse asserimus primitus ut formam et similitudinem Christi in capite gestaret, dum, pro redemptione nostra crucis pastibulum subliturus, a nesfanda Judzeorum gente acutis spinarum aculeis crudeliter coronaretur ; deinde ut sacerdotes Veteris et Novi Testamenti in tonsura et habitu discernerentur ; postremo ut idem apostolus suique successores et sequipede ridiculosq; gannature ludibrium in populo Romano portarent, quia et eorum barones et hosices exercitu superatos sub corona vendere solebant. Ceterum in Vetci Testamento tonsurae signum a Nazareis, id est, sanctis, nil fallor, sunpsit exordium. Est enim regale et sacerdotale stemmatis indicium. Nam tiara apud velores in capite sacerdotum constituebatur. Huc bysso retorio rotunda erat quasi sphera media, et hoc significatur in parte capitis tonsa. Corona autem latitudo arcuæ est circuli quæ regum capita cingit. Utrumque itaque signum exprimitur in capite clericorum, Petro dicente : Vos estis genus electum, regale sacerdotium. Hoc ritn londondi cradendi ut vitia rescceantur signatur, et crimibus carnis nostræ quasi criminibus exuamur.
    
    Est autem altera crudelior animarum pernicie, quod, in sacrosancta paschali solennitate, cccxxvi patrum regulam non seccatur, qui in Niceno concilio decemvencaleri laterculi circulum per ordoclam et benedictiona usque ad finem mundi recto tramiti decursum sagaci solertia sanxerunt. Et a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    cima quarta luna usque ad vigesimam primam supputationis seriem, et paschalis calculi terminum tradiderunt, quem anticipare et transgredi contra jus et fas illicitum fore censuerunt. Porro isti secundum decennem novennalem Anatolii computatum, aut potius juxta Sulpicii Severi regulam, qui LXXXIV annorum cursum descripsit, decima quarta luna cum Judæis paschale sacramentum celebrant, cum neulum Ecclesiae Romanæ pontifices ad perfectam calculi rationem sequantur. Sed nec Victorii paschalis laterculi curriculum, qui DXXII annorum circulis continetur, posteris secundandum decreverunt. Erat namque genus quoddam hæreticorum apud Orientales, quod tessaresiadeikatai vocatur, id est, quartadecimani, eo quod quarta decima luna cum Judæis B Christum blasphemantibus, et margaritas Evangelii ritu porcorum calcantibus Paschae solemnitatem peragunt, et ut hoe alieni a beata orthodoxorum sodalitate inter schismaticorum conciliaubila infeliciter reputantur, quod beatum Augustinum in libro de nonaginta hæresibus scripto commemorasse memini. Illud vero quam valde a fide catholica discrepat, et ab evangelica traditione discordat, quod ultra Sabrine fluminis fretum Demetarum sacerdotes, de privatis propria conversationis munditia gloriantes, nostram communionem magnopere abominarunt, in tantum, ut nec in Ecclesia nobiscum orationum officia celebrare, nec ad mensam ciborum sercula, pro charitatis gratia, pariter percipere dignerur : quin E timo fragmenta ferculorum et reliquias epularum furcorum canum rictibus et immundis devorandas porcis projiciunt. Vascula quoque et phialas aut arenosis sablonum glarers, aut fulvis favillarum cineribus explanda purgandaque precipiunt. Non salutatio pacifica præbetur, non osculum piæ frateritatis offertur, dicente Apostolo : Salutate vos in osculo sancto, nec manibus fomentum, aut latex cum unguetro exhibetur, neque pedibus ad lavacrum pelvis apponitur, cum Salvator, sindone præcinctus discipulorum pedes abluens, normam nobis tradidit imitando, dicens : Sicut ego feci, ita et vos facite aliis. Ast vero si quilibet de nostris, id est, Catholicis ad eos, habitandi gratia, perrexerint, non prius ad consortium sodalitatis suae associere dignantur, quum quadraginta dierum spatia in poenitendo peragere compellantur. Et in hoc hæreticos infeliciter imitantur, qui se Katharos, id est munduos nuncupant voluerunt. Heu! heu, pro tantis erroribus ! potius quam Evax ! Evax ! lacrymosis vocibus et querelosis singultibus lugubriter ingeminandum reor, et totum hbo contra Evangelii præcepta secundum Pharisaeorum inanes traditiones agere noscuntur, Christo veraciter asipuiante (Matth. xxiii) : Væ vobis, Scribæ et Pharisaei, qui mundatis quod foris est calicis et paropsisdis. Nam Dominus cum publicanis et peccatoribus convivio celebrasse describitur, ut verus medicus purulentis animarum vulneribus divinæ pietatis medicamina et cælestis clementiae cataplasma componeret. Idcirco peccatorum consortia, Pharisæorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas lacunas e palavras possivelmente truncadas por margem foram transcritas literalmente; uso de letras capitulares e numeração de página mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>