99 S. ALDIIELNI OPERUM PARS 1.—EPISTOL.E

EPISTOLA VII.
ALDHELSI AD ADRIANEM.

Reverendissimo Patri mezque rudis infantis vene-
vando priceptori Adriano Allhelmus vernacutus
. familim Christi et vestra pietatis supplex alumnus

$3intem, eic. :
f'ateor, mi charissime, quem gratia perz dileetio-
nis amplector, postquam a sociali contubernio vesiro
ante triennium circiter discedens à Cantia seques-
trabar, quod nostra parvitas liictenus ad consor-
tium vestrum ardenti desiderio flagrabat ; quod et
jamdudum cogitarem, quemadmodum in votis est,
adimplens perficere, $i rerum ratio ac temporum
vicissitudo pateretur, et nisi me diversa impedimen-
terum obstacula retardarent, prasertimque corpo-

. 400

À charissime , licet adolescens state existis, vanissimis

tmen oblectamentis hujus toundi nequaquam te ni-
mium subjiciss, sive in. quotidianis polationibus et
conviviis usu frequentiore oc prolixiore inhoneste
superfluis, sive in equi(andi vagatione culpabili, seu
in quibuslibet corporese delectitionis voluptatibas
exsecrandis, Memento semper quid scriptum est :
Adolescentia et voluptas vana sunt. Admonui quoque,
vehementiori pecuniz et omni secularis glorizm Deo
semper odibili jaelanti;: nequaquam ultra modum
inservias, iius sententie reminisceas : (Quid pro-
desi homini , si totum. mundum lucrelur, anime vero

' suc detrimentum patiatur ? Filius enim hominis ventu-

rus es? in aloria sua et eenctorum angelorum ; et retri-
buet unicuique secundum opera iua, Sed multo magis,

res fragilitaus valetudine medultitus tabentia mera- D mi amantissime, vel lectionibus divinis, vel orationi-

bra coquente non sinerer; qua. quondam, dum post
prima elementa iterum apud vos essem, domem
redire coactus sum.

EPISTOLA Vl,

CELLANI ALDRELSO.

Domino lectricibus ditzto stadiis, tellifiisque
ernsto lucabratiunculis , Aldhielmo archimandritze
Saxonum, mirifice reperienti'in oris quod nonnulli
cum laboribus et sudoribus in alieno aere vix lu-
cranuir, Cellanus in lliberneusi insula natus , in ez-
tremo Francorum limitis latens angulo exsol , famo-
sz eolonize Christi extremum et. vile mancipium, in
tota et tuta Trinitate salutem,

Quasi pennigero volatu ad nostr paupertatis ac-
€essit aures vestr:e. Latinitatis panegyrieus rumor,
quem agilium lectorum non liorrescont auditus siue
sanna aut amurceali impostura , notus propter Albur-
num dictricis (Fors., almum ductricis] Romania de-
corem. Elsi te presentem non meruimus andire, tuos
tamen bona lance constructos legimus fastos diver-
sorum deliciis lorum depictos. Sed si peregrini triste
reficis corcnlum , paucos transmitte sermunculos
illius puleherrimx labi tux, de cujus fonte putissi-
iwmi0 dulces multorum possit reficere mentes, ad
loeum ubi dominus Forseus in sancto et integto

pausat eorpore.
EPISTOLA iX.

ALDBELMI EPISTOL/E AD CELLANUM
[Frogmentunj].

Miror quod mo tantillum homunculum de famoso
et florigero Francorum rure vestras lranite [Fors.,
Francicz] fraternitatis industria interpellat Sazouicae
prolis prosapia genitum et sub Arctos axe teneris
infanti cunabulis,

EPISTOLA X.
ALDIELMI AD ETRELWALDUM,

Dilectissiimo mihi fio et simul discipulo Etüel-
waldo Aldlielmus extremus servorum Dei, salutem,

Quemadmodum te viva voce aliquoties de aliquibus
admonere curavi, ita et nunc absentem, palerna se-
cundum Deum auctoritate íretus, litteris. exhortari
non piget. Hoc euim ideo agimus, quod charitas
Christi, sicut ait Apostolus, urget nos. Itaque, fili mi

bus sacris semper invigila. Si quid vero praterea
scecularium litterarum nosce laberas, ea tentummodo
causa id facias, at quoniam in lege divina vel omnis
vel pene omnis verborum textus arlis omnigo fa-
tione grammoties consistit, anto ejusdem eloquii
divini profundissimos atque sacratissimos sensus
facilius legendo intelligas, quanto iltius ratienis qua
contexitur diversissimas regulas plenius didieeris.....
Hanc autem epistolam jugiter inter exteros quos
legis libres habere non omittas, ut videlicet ejus
lectione creberrima de lis quie in ea scripte gunt, im-
plendis mea vice possis admoneri. Vale.
EPISTOLA X1.
ALDMELMI AD CLERUM WILFRIDI EPISCOPI.

Q Nuper furibunda tempestatis perturbatio, sicut

experimento didicistis, fandamenta Ecclesiz, sicul.
quodam inrmenso terra inotu, concussit ; cujus siré-
pitus per diversa terrarum spatio, velut tonitruali
fragore, longe lateque percrepuit. Et idcirco vos
visceraleg contribulog, flexis genumm  poplitibus,
subnixa exposco prece, nequaquam hujus pertur-
bationis .stropha scandalizari, ne quisquam vestrum
mentis segnitie fide torpescat, etismsi rerum peces-
sitas exigat cum presule proprio pontificatus apicu
privato tellure paterna propelli, et quilibet oporteat
latorum regnorum transmarina aggredi rura. Quis
enim , queso , tam durus atroxve labor existens, ab
illo vos antistite separans arceat; qui vos ab ipso
tirocinio rudimentorum et a prim»va teneri telatis
infantia usque adulte puberfatis florem nutriendo,
docendo, castigaudo , provexit pietate; el quasi nu-.
trix gerula dilectos extensis ulnarum sinibus refo-
eillaus, sic charitatis gremio fotos clementer arple-
xus est, Perpendite, quaeso , creaturarum ordinem,
eisque divinitus insitam naturam ; quatenus ex mi-
nimarum rerum collatione llexibilem comiiseratio-
wis formam , Chrieto juvante, capiatis; quomodo
examina apum calescemte coitus coumate, es al-
veariis nectare flagrantibus certatim emergaut, et ea"
rum auctore linqueste, brumalia Díamsionum rece-
piscula , densarum cavernarum cohortes , rapido
volata ad aethera glomerante, exceptis duntaxat an-.
tiquaram sedium servatricibus ad propagttionem

Digitized by Google
