21 NOTITIA HISTORICA IN JOANNEM PAPAM VI 38
bus * Tiberii Augusti. llujus temporibus * venit Theo- A convenit apud haue Romanam civitatem, volens

phylactus eubicalarins patricius, et exarchus. lialiae
de parte Sicilie i$ urbem Komam. Cujus adventum
3 cognoscentes ^ militia totius ltalim tumultuose

prefatum exarcebum tribulare. * Pro cujus pontifex,
ne afiligeretur, per&ona scse * medium dedit. l'ertas
civitatis clausit, * Sacerdotes apud [ossatum, ip quoiu

VARIANTES LECTIONES.

* €od. Luc., cognoscens.
* Cod. Luc., Pro cujus persona.

? Cod. Luc., in medium fossarum.

VAIHORUM NOTAE.

&5 Decembris cum die Dominica concurrente. Quod
si laudati duo pontifices palam faciunt ne solemnila-
tein quidem Nativitatis Dominicze ordinationibas ce-
febrandis aptam censeri, ac proinde ordinatos sese
esse nnte eam solemnitatem die ordinationi debito, Ste-
plianus Jl] ostendit solemniori aliqua die occurreute
praetereundum fuisse, ut adveniens Dominica exspe-
etretur. Etenim. anno 752, Zaclarla denato die 15
Martii, creatoque pontifice quodam Stephano, qui ante
ord:pationem occubuit die quarto ab electione, sta-
tim eligitur alter Stephanus, et quanquam adesset
Anuuntiatio dominice incarnationis cum Sabbato
voncurrens, qua ordinationem praverltisset ( non
enin eam amplius morabatur jussio principis), ta-
4nen ad sequentem. diem 26 ordinatio dilata est, ut
debita die perageretur. Ab aliis exemplis temperan-
dum jam dixi, quorum nonnulla in quinto volumine
mobis suppetent. liec cum ita sint, id firmum ra-
tunique haberi velim, quod Romani pontifices, post
pacem Ecclesie redditam, diebus duntaxat dominicis
ordinari eonsueverunt. Id siquidem docet Ordo Ro-
manus apud Mabillon. xit, antiquissimus, eodem Ma-
*biltonio teste, ac proinde a Felice Contelorio abjudi-
vatus Cencio, qui merus scriptor antiqui Ritualis
putandus est. Verba autem Ordinis, num. 81, liujus-
modi sunt : Post fugc autem in prozima die Dominica
wlectus. cum omuibus ordinibus sacri palatii et nobili-

bus. Romanis vadit ad. ecclesiam. beati. Petri, ubi ad (

wliare majus, prout in Ürdine continetur, ab episcopo
Ostiensi specialiter et aliis episcopis de curia consecra-
tur. Quamobrem corruit sententia Pagii, qui Joan-
nem VI esse ordinatum contendit die 28 Octobris,
natali beatorum apostolorum Simonis Chananzi et
"Thadei sacra, qu;e anno 7014 in feriam sextam incide-
bat ; ordinatumque eumdem esse proxime sequenti
Dominica, 20 die prxdicti mensis, ex interpontilicio
- post ejus mortem luce clarius constat, ut infra osten-
dam. fnterca vacationem sedis post Sergium expendo.
Post Sergii mortem, unsnimi conseneu omnes Codd.
ei cátziogi vacasse sedem affirmant dies L, seu
mensem unum, dies xz, ut habet eorum pars, nullo
alio prorsus discrimine occurrente. ltaque si ab
emoriuali die Sergii, 8 Septembris apud Anasta-
$ium definita, L dies numerciitur, ad diem Octobris
99 vix ventum erit; ac proinde vel Anastasius posuit
diem sepulturee pro emortuali, ut putant Baronius,
et Aringhins, qui legunt v Idus, seu die 9 Septem-
bris; sive, quod mihi est probabilius uec cum Mar-
tyrologiis pugnat, nocte diem nonam przcedente
Sergius occubuit, ita ut dubium reimanserit xxur an
xxiv dies preter annos el menses darentur illius
sedi ; nihil vero dubitatom fuerit de die nona Sep-
tembris depositioni assignanda; hoc enim pacto
iti dies recte implent interponüficium, et ad dicm
Dominicam 30 Octobris, qua haud dubie Joannes est
consecratus, pervenitur, exclusis de more extremis.
Sedit autem Joannes anuos ni, menses i, dies xir,
sive xi, üt habet catalogus Bergomas, et primus
n€ tertius Codd. Ambrosiani, extera mirum in tno-
dum consentientibus uuiversis ; atqne idcireo mor-
tem ejus illigo cum die 11 Janvarii anni 705, ad quem
ucor per rectam sedis enumerationem, silentibus
preter morem Codicibus plerisque annum, omnibus
diem. Farnesianus, Regius, Mazarinus, Thuanus
alter, et tres Ambrosiani przseferunt indict. 5 Tibe-
Tio Augusto regnante, quz certo certius onnum in-

dicant 705. Dies vero emortualis mibi est undecima,
quemadmodum Pagio est nona ob bidui discrepan-
tiam in collocanda ordinatione ; uter nostrum di-
ligentius ac rectius, in seguenti nota planum flet.
Pacis.

Joanues, Anno Domini 701, Octobris 98, post
interregnum. unius mensis et 20 dierum, Joannes
hujus nominis sextus pontifex creatur, Bi. et Lass.

B  Joanues VI. Grzcus patria et genere fuit, Paterni,

alias Petronii filius, imperatore Tiberio Absimaro
Augusto, sedit in pontificatu annos Lres, menses
duos, dies duodecim, creatus iv Kal., consecratus ti
Kal. Novembris. Obiit Romse vti idus Januar. anno
705. Nacat sedes mensem unum, dies decem et octo.
Martyrio (ut quidam volunt) affectus ; sed a quo
martyrium passus sit, non constat, quemadmodum
nec liquet sepullum fuisse ad catacumbas sancti
Sebastiani, via Appia, quod quidam aflirmant. Cia-
CONWUS.

* Fuit autem temporibus Tiberii. Quem Justinianus
ab exsilio reversus, et per aquzeductum clam urbem
ingressus post multa ludibria eidem illata vita simul
et imperio spoliavit; idque justo Dei judicio acci-
disse videtur, ut qui in Romanum ponti(icem per
Theophylactum cubicularium, et exarchum suum,
ut describit Anastasius supra, insurrexerat, a Justi-
niano, ob Ser pontificis persecutionem, naribus
obtruncato, eademque de causa imperiali dignitate
spoliato, eadem vitz et imperii spoliaionem susti -
neret. Eodem Dei judicio factum esse apparet, ot
Callinicus patriarcha Coustantinopolitanus, qui nu-
mero episcoporum multum pollens supradicti eonci-
liabuli canonibus orientalem Ecclesiam faelavit, et
in Romanam insurrexit, ab eodem imperatore vin-
ctus, oculisque orbatus, in exsilium missus fuerit
Romam; ut qui adeo superbe in ltomanu.n pontift.
cem caput extulerat, ab eodem vitse stipem hurilia-
tus acciperet. fic ex lheophanis et Cedreni anna-
libus. Bix. et Lass.

b Venit Theophylactus cubicularius, etc. Primor-
dia sui pontificatus illustravit Joannes VI, duo be-
nigne ac generose gerens, qu» magnam el :estima-
tionem ct gloriam pepererunt. Quod scilicet pri-
mum gessit, id fuit, tueri Theophylactum exarchum,
qui a Tiberio imperatore jussus Komam venerat , in-
certum qua de causa, cum historia sileat ; verum,
q«0d facile conjici potest, non venerat ut sancto

D sedis aut Poniilicis commodis inserviret, Etenim

ubi Italie exercitus id agnoverunt, eo statim advo-
larunt, multumque intu'issent laboris Exarcho , nisi
pontifex intercedens tumultum composuisset. Quod
vero alterum gessit, in sequenti sectione narrat Anas-
tisius. SouMiER.

* Militia totius Italie. Theophylactus, lKatize exar-
Chus, pontifici infensus, irruere in ejus persouam
tentavit ; sed nequidqttam, resistente qilitía [talica,
cujus £'lus et constontia ia fide ac pontificibus de-
fendendis s:epius emicuit. Eà autem. coalescebat ex
Ravennatensibus, Pentapolitanis, et Venetis, qui ab
eo tempore salubre consilium inierant pro italia ia
libertatem a hor Langobardorum, atque exarcho-
rum tyrannide vindicanda. Hos enim ín subsidium
ab Aistulpbo quandoque accersitos fuisse, prodit
Agnellas. BeNctxus.

4 Sacerdotes apud fossatum, in. quo. in. unit. con-
venerant, in unum. misit, Joannes pontifes misit sa-

Digitized by Google
