<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,90">
17
NOTITIA HISTORICA IN SERGIUM PAPAM.
18
a legati sedis apostolicae convenerant, et decepti sub-
scripserant. Compellebatur autem et ipse1 subscribere,      A sed nullatenus acquievit, pro eo quod quaedam capi-
tula extra ritum ecclesiasticum fuerant in eo annexa.
VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
VARIORUM NOTAE.

ordinatus est pontifex. Tandem deceptum esse Tara-
sium, palet ex eo quod etiam asserat, qui subscribi-
psere sub Constantino Pogonato sextae synodo,
eodem et sub Justiniano praesenti synodo subscribis-
sse. Huic enim subscripsit Paulus episcopus Con-
stantinopolitanus, sextae synodo Georgius. Huic Pe-
trus episcopus Alexandrinus, sextae idem Petrus adhuc
presbyter Alexandrini patriarchae vicarius. Huic
Anastasius episcopus Jerosolymitanus, sextae Geor-
gius presbyter Jerosolymitanus Ecclesiae nomine.
Tandem, ut de aliis iaceam, huic synodo subscripsit
Georgius episcopus Antiochiae, sextae adfuit Macarius
ejusdem Ecclesiae patriarcha, et depositionis senten-
tiam tulit.

Secunda opinio est Theophanis, scribentis, hanc syn-
odum habitam anno Incarnationis secundum Alexan-
drinos 699, qui inchoatur Kalendis Septembris anni
erae nostrae septingentesimi sexti, a quibus ideo et
ipsa synodum inchoatum existimant, unde addit a
sexia synodo ad Trullanum fluxisse annos viginti se-
ptem, et eos nuper qui scriptis suis celebratos sexti
concilii capitulares ipso, exactis postmodum annis
quater, editos affirmant; ubi Tarasium indicat,
ejusque opinionem suggillat. Sed ea quam proponit
longe improbabilior est, cum Paulus episcopus Con-
stantinopolitanus, qui huic synodo praefuit, anno
sexcentesimo nonagesimo tertio obierit, et Callinico
vacuam sedem reliquerit, ipso etiam Theophane tes-
te. Secundo auctor libelli synodici, postquam lo-
cutus est de synodo Trullana, ait: Cum autem Leon-
tius imperium invasisset, et Justinianum abscissis na-
ribus Chorsorem relegasset, Artemius, qui et Anastasius
dicitur, Leontio successit; quare non anno Christi 707,
sed ante annum 693, quo Julianus depositus est a
Leontio, Trullana synodus congregata. Tertius Ana-
stasius diversis verbis asserit hanc synodum coactam,
Sergio primo Ecclesiam Romanam administrante,
etque toto fide adhiberi debet: in Vita enim ejus ita
auctore narrat qua Justiniano Augusto primum im-
perante Romae gesta sunt, quo Quinisexta synodi
decreti Sergius subscribere compellebatur, ut eum
de huius synodi tempore probe edoctum fuisse cer-
tum videatur, cum, insuper Beda, qui haec aetatè
vivebat, ib. de Sex aetatibus, et Paulus Diaconus, qui
saeculo sequenti floruit, ib. in de Gestis Longobard.,
cap. 11, anctores Theophane antiquiores, eidem
Anastasio suffragentur.

Cum itaque in laudato tertio synodi Trullanae ca-
lone dicitur eam celebratam praeterito anno sexies
millesimo centesimo nono, et utriusque opinionis de-
fensores statuunt hunc locum corruptum esse, et ex
Theophaneo ad annum lucationis secundum Alexan-
drinos 677 corrigendum, legendumque anno sexies
millesimo centesimo nonagesimo nono, ille autem an-
nus marchi, secundum eram Constantinopolitanam
destinati cum mense Augusto anni sexcentisimo no-
nagesimi primi, eo pariter anno congregata est synodus
Trullana; Kalendis enim Septembris illius anni in-
choatus est annus 6200, et indicio, quintis, quibus
obliterentibus, synodus habita est, et laudatus canon
ante initium mensis Februarii anni 692 conditus est.
Plura haec de auctore Criticae Baronii, qui in disser-
tatione de Periodo Graeco-Romana tomo primo prae-
fixa, eorum illum mundi Constantinopolitanae, alios
que notas Graecorum iam mundi quam Incarnationis
fuisse explicat.

Matthaeus Blasiarus, in proemio sui Nomocanonis
de synodo Trullana, scribit: Principes ejus synodi
celebrabantur Paulus Constantinopolitanus, Paulus
(legendum Petrus) Alexandrinus, Georgius Antiochiae,    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
Anastasius Jerosolymoranus, Joannes Novae Justiniano-
poleos, Basilius Gortinae metropolites Cretes insulae et
totius synodi sanctae Romanae Ecclesiae vices gerens.
Haec namque post imperatoris subscriptionem patria-
charum et metropolitanarum singuli proprium nomen ac
diagonalem veleribus in libris signaverant. Anastasius
tamen Bibliothecarius, in synodi vi ad Joannem VIII
papam praefatione, asserit patriarchas ne quidem per
legatos ad adfuisse. Auctor libelli synodici episcopos
ccxl., Balsamon et Zonaras ccxxvi, huic synodo in-
terfuisse scribunt; in hodiernis tamen exemplaribus
subscripsit tanum reperiuntur ccxi, inter quos exi-
stere quos probitas, doctrina et sanctitas commendabil-
es reddibat. Baronius et Binius, imo et nuperus au-
ctor anonymus Delectus actorum Ecclesiae univer-
salis seu Novae summae conciliorum, scribunt Calli-
nicum, Pauli Constantinopolitani patriarchae succes-
sorem, hujus synodi auctorem et praesidem fuisse;
sed illud dicitur contra manifestam subscriptionum
illud, contra Balsamons citati testimonium, contra
Nicephorum, in Chronico, et Theophanum, qui Pauli
mortem cum anno 693 et Callinici initium coniungunt.
Eam tamen Baronius sententiam secutus est Lu-
lus, in dissert. de synodi Trullana causa et tem-
pore, ubi addit: Ejus (nempe Callinici) alii viri fa-
mis, nomen existimem erant a posterioribus synodi
partem, ac intransum nomen Pauli. At Callinicium
nullus antiquorum alicujus criminis reum facit, et
gratis dicitur nomen Pauli in locum nominis Callinici
subrogatum fuisse. De Callinico infra sermo erit.

Apostolicam legationem huic synodo adfuisse, dis-
serte testatur Anastasius in Vita Sergii papae, ja quae
scribit: Hujus pontificis temporibus Justinianus im-
perator concilium in Regia urbe fieri jussit, quo et le-
gati sedis apostolicae convenerant, et decepti subscri-
pserant. Hanc legationem varie explicant recentes
Historici, inter quos Marc., lib. v de Concordia,
cap. 18, rem exactius exposuisse videtur. Observat
enim Romanos pontifices solitos fuisse legatos ad im-
peratores Christianos mittere, pro negotiis Ecclesia-
rum universalibus procurandis. Illi legati, qui apocrisarii et
responsales dicebantur, assidui erant in conciliorum
principis, et proprias Ecclesiae Romanae causas apud
eum prosequebantur, ac pro negotiis fidei et disci-
plinae excusabant; jurisdictiois tamen nullam par-
tem attingebant, nisi ex delegatione speciali. Quae
cautio non inutilis erat ad vivandas patriarcharum
Capitulationum machinationes; qui, suo sede ampli-
cationis semper utili, errore et minis principis,
assensum legati ad res novas constituendas extor-
quere potuissent, ut saltem non incolorata videri
posset imputatio, quae apostolicae sedis auctoritate
aliqua minuetur. Attamen prudentia sua obtinere
pontifices Romani non potuerunt quin in eas lacerques
inciderent, a quibus tam studiosae sibi cavebant. Eiex-
nim in hac synodo Trullana, ut color aliquis novi
decretis quis in ea conditia sunt quaesitus videretur,
illa concinem titulum assumpsit ob Romanza sedis
auctoritatem adhibitam. Legati enim, seu apocrisarii
vel responsales apostolicae sedis, qui munere sug-
gestionis apud principem Justinianum fungiebantur,
huic synodo interfuerunt. Certe Sergius papa legato;
mandatis suis instructos ad eum convenium non mi-
serat, eum quippe damnatu ut illicitum, ut mos vi-
debitur. Basilius, episcopus Gortinae provinciae Cretae
metropolitanus,

Legati sedis apostolicae. Intelligere episcopos
Graeciae illos qui in Oriente Romani pontificis vicarii
constituti fuerunt. Bins. et Labb.   </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução impressa; vários termos foram dificilmente legíveis e assinalados conforme necessário com [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser identificada com segurança. Blocos e bounding boxes estimados visualmente; margens centrais marcadas com letras A–D correspondem às notas marginais de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>