D SERGIUS

miueret quemquam ejus snimz infestari, Exercitus
autem Ravennatis ingressus per portam beati Petri
apostoli, cum armis et * turba in Lateranense episco-
pium veoit, pontificem videro zsiuans, quem, fama
vulgante, per noctem sublatum et in navigium mis-
sum fuisse * cognoverant. Dumque fores patrisrchii
tam inferiores quam spperioreg essent clausz, bas in
terram, nisi velocius aperirentur, mittere * mina-
reutur, prz nimia timeris angustia, et vitz despera-
tione Zacharias spatarius sub * lectum pontificis in-
gressus sese abscondit, ita ut mente excideret, et
perderet sensum. Quem beatissimus papa eonforlavit,
dicens ut nullo modo timeret. Egressus vero idem
beatissimus pontifex foris basilicam domni Theo-

PAPA. 94

laerymabjiliter ut. sui pontifex misereretur, nec. per- A tam Ecclesiz Dei, quamque sanctissimi pontificis,

jam a patriarchii custodia * non recesserunt, quo-
usque denominatum spalarium eum injuriis et con-
iumeliis a eivitate Romana foris " depellerent.
* Nam et is qui illum miserat ipso etiam tempore
est, Doming retribuente, regno privatus. Sicque
Ecclesia Dei imperturbata cnm suo prasple, Christo
favente, servata est.
llic beatissimus vir in sacrario beati Petri apostoli
€apsam argenteam ip angulo obscurissimo * jacentem
et, ex nigredine transactze annositatis, nec si esset ar-
gentea apparentem, Dco ei revelante, reperit.POratione
itaque facta, sigillum expressum abstulit, locellum
aperui, in quo interius plumaceum ex holoserico
superpositum, quod stauracis dicitur, * invenit. Eo-

dori pspze, apertis * januis ia.sedem qua vulgo ap- B que ablato, inferius erucem diversis ac pretiosis

pellatur sw5 Apostolis, generalitatem militie et
populi qui pro eo ocourrebaut honorifice suacepit;
datoque apto et suavi responso, eorum corda liuivil ;
quanquam illi zelo ducti pro amore et reverentia

lapidibus perornatam inspexit, « de qua, tractis qua-
iuor petalis, in. quibus gemm:e clausa erant mirae
magnitudinis, 4 et ineffabilem portionem salutaris
ligni. dominicx crucis invenit. Quz etiam ex die illo

VARIANTES LECTIONES.

3 AL, tuba ; Cod. Luc., turba nou modica

* (od. Luc., audierant. .

* Cod. Luc., minabantur,

* Cod. Luc., et al., lecto.

* Cod. Luc., sedens in sede; al., ia sedem sub apo-
stolo generalitatem.

* Cod. Luc., custodia recederet; Labb. et Mans.,
custodia recesserunt.

?* Cod. Luc., expulissent.

5 A., jacentem invenit.

* AL, interius repositam invenit,

VARIORUM NOTAE,

yialis protospatarius Sergium pontificem compre-
hendere anniteretur, ut captivum ad imperatorem
mitteret, stetit ad pontificis defensionem militia Ita-
lica, nee a Sergio discessit, nisi postquam iniquus (
imperialis exsecutor abiisset. Ea vero in iis potssi-
mum urbibus degebat qu: sub episcopi Havennaten-
sis dominatione erant; e( quas recenset Agnellus in
$uo pontificali, part. 2, przsertim cum varia subin-
de concertationes inter pontifices et episcopos Ha-
vennatium exarserint. BeNciNUs.

* Nam et is qui illum miserat, ete, Leontius prze-
fectus, accepto a Graxis imperio Justinianum naso.
truncatum Chersonesum in exsilium relegavit anno
Christi 654, qui erat 10 imperii Justiniani. Rej ge-
sue cireumstantias describunt Cedrenus, Theophanes
et Zonaras, aliive annalium Grecorum scriptores.
Justo Dei judicio hanc penam merito sustinuit im-
pius Justinianus, qui, cum suasu Callinici patriar-
ch novos canones sancivissel, jisque orientalem
Ecclesiam penitus deformasset, summo studio. ela-
Loravit ut vel Romana Ecclesia eadem turpitudine
afficeretur, vel saltem ipse suminus pontifex, si re-
sisteret mandato imperatoris, per vim loma in urbem
regiam abduceretur. Dix. et Lao.

» Oratione itaque facta, sigillum expressum. abstu-
lit, locellum aperuit, in quo interius plumatium ex ho-
loserico superpositum, quod. stauracis dicitur, invenit.
Capsa argentea, in. qua crat portio ligni crucis do-
suinicz, sigillo erat obsignata. Thecce reliquiarum
solebant sigillo obsignari. Gregor. Turon,, de Mi-
vac. Martyr., lib. 1, cap. 55: Veniens vero abbas,
ablato ab armario sigillo, capsam reperit obseratam,
Ligno crueis superposituim erat plumacium ex holo-
serico, Plumacium erat velum e panno serico, in
modum plumarum aviuni contexto. Ambros., epist.
97 : Cum de eo convenirem comites ejus, ne aine veste,
sine plmatio paterentur. extrudi senem. Et hoc est
«uod vocabant opus plumarium seu plumaiile. Plau-
tus, iu Epidico : Cumatile aut plumatile. — Plumatum
Petron., iu Satyric. : Plumato amictus aureo Babylo-
100. Greg. Turon., de Mirac. Martyr., lib. 1, cap.
97 : Exstat menia niteis vctata mantilibus, opere plu-

a

mario exormata, Inde plumarii sunt. artifices, qui id
genus vestis contexunt, L. 3. Cod. de excus. artífic.,
lib. x. Jul. firmic., Mathes. lib. n», cap. 10 ; Lin-
teones aut plumarii, Idem, cap. 13 ejusd. libri : Fa-
cient linleones, aut. tunicarum textores plumarios. Et
hoc genus vestis pretiosissimum fuit. Vopiscus, in
Carino : Quid lineas petitas. /Egypto loquar, quid
Tgro et Sidone tenuitate perlucidas, micantes purpura,

umandi difficultate pernobiles. Nec modo vestes,
Imo et loricie solebant contexti squammis seu lami-
vis ferreis iu modum plumarum. Virgil., x1 neid. :

Quem pellis ahenis
In plumam squamis, auro conserta tegebat.

Et vela ante fores dium plumario opere texta poni
solebant. Anastas., in Gregorio [V, iu fin. : Et velum
ante januas linteum. plumatum. unum. Ait ex holose-
rico quod. stauracis dicitur. Vela de stauracio sunt
vela e serico vel purpura variis floribus vel figuris
intexta, que e Tyro petebantur ; unde et Tyria. di-
cta. Anas., de stauracis seu Tyria. ALTASERRA.

* De qua tractis quatuor. petalis, iu quibus gemmae
clause erunt. Petalum, a Graeco zéco)oy, est corona
aurea quam gestabant sacerdotes, vel quí erant e
genere sacerdotum, ut Joannes apostolus et Jaco-
bus frater Domini, De Josnne Euseb., lib. ti, cap.
95:'0c igrvxÜn ipic, và nícoloy ripopuxóc. Cum
esset sacerdos, petalum gestavit. De Jacobo Epiplian.,
in Panar., heres, 29 : AJ xxi «o méro)ó» iori | Leg.
mpi] rà; xtgodoic div edcQ géptw.

4 Et ineffabilem portionem salutaris ligni dominice
crucis invenit, qum eliam ex iilo pro. salute humani
generis ab omni populo Christiano die Exaltationis san-
cte crucis in. basilica Salvatoris, qu& appellatur Con-
&lantiniana, osculatur ac adoratur. [n dié Exaltationis
erucis dominicis solemnis instituta est adoratio eru-
cis per osculum in basilica Lateranensi. Pagani etiam
solebant osculari signa deorum ; inde signa deorum
videbantur tria osculis. Lucret, lib. 1:

Tom portas propter abenas
Signa manus dextras ostendunt attenuari
Sape salutautuim tactu praeterque meautum.
ALTASERRA.

Digitized by Google
