<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EPISTOLA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    por acceptorio duarum sepimarum, quem ego A lococuendo imbuere. Quapropter, mi amantissime pure
    legere cupio. Iloc autem breve tempus praedico,
    non eo quod milii plus non opus sit, sed ne haec pe-
    tilio fastidium in tua mente creet. Ministrum quoque
    equosque ut opinor, adipiscar. In hoc autem tem-
    pore messis, laetum a te responsum speroabo. Oran-
    tem pro nobis beatitudinem tuam divina gratia cu-
    stodire dignetur.
    
    Christe potens rerum, redemptis conditor aevi,
    Vox summi sensusque Dei, quem fludit ab alta
    Mente Pater, tantique dedit consortia regni.
    Impia tu nostrae domuitis crimina vitae,
    Passus corpore a mundum vestire figura,
    Afriquae palam populos, hominumque faleri.
    Quomque utero inclusum Mariae, mox numine viso
    Virginei tumere sinus, inpulpatque mater
    Arcano stupuit completi viscera partu,
    Auctorem paritura suum, mortalia corda
    Artificem texere poli, mundique repertaor
    Pars fuit humani generis, latitique sub uno
    Pectore, qui totum late complectitur orbem.
    Et qui non spatiis terrae, non aequoris unda
    Nec capitur caelo, parvus condusit in artus,
    Quin et supplicii nomen, nexusque subisti,
    Ut nos surripies lethio, mortemque fugares
    Morte tua, mox aetherias evectus in auras
    Purgata repetens laetum te luce parentem
    Augustum foveas festis ut saepe diebus
    Annua sinceri celebret jejunia sacri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    EPISTOLA VI.
    
    ETHELWALDI AD ALDHELNUM.
    
    [Exstat inter Epistolas Bonifacii; sed proculdubio locum
    sibi in hac editione jure vindicat..., cum nomen Aldhelmi
    versibus qui isti epistolae annexi sunt praelium invenitur...
    Gils.]
    
    Sacrosancto abbati Aldhelmo, mihi inextricabilis
    ignitae charitatis nodis, ut merita poscant, astricto,
    Ethelwaldus, tuae piae paternalitis supplex alumnus,
    perpetuam in Domino sospitatis salutem.
    
    Aestivi igitur temporibus cursus, quo immensis fera-
    lium passim congressionum expeditionibus haec mi-
    serrima patria lugubriter, invidia vastatrice, de'ana-
    tur, tecum legendi studio, conversatus demorabar.
    Tum mihi stat indigno, tuae beatitudinis sacrosancta
    sagacitas omnibus, ut reor, prope modum panegyrici
    tam seculares literariae verbositatis facinulia edi-
    torum, quam etiam spiritualium ecclesiastici do-
    mgnatis stylo elucubratorum plenissime voluminum
    scriptis imbuta, arcana liberalium literarum stu-
    dia, opacis duntaxat mysteriorum secretis, ignaris
    quibusque mentibus obstrusa, abrepto propere spissae
    stoliditatis velamine, patefaciens liquidissime propa-
    larat. Quibus ad ingenium exuberantis ingenii epulis,
    ambrosinis siculosae intelligentiae sanctibus, avide
    absumptis, meam adhuc pallentem hebetudinis ma-
    diem largissime blande sponsonis epimenia assu-
    ler refoecillabat, pollicitans omni me desiderata le-
    ctionis instrumento, quo potissimum mea mediocri-
    tis industria satis inhaiment agnoveral, libenter
    instituonis praeceptor, quatenus affectu consequente
    fidem verborum laud difficulter adhibebas, operae
    pretium censemus, talibus sacrae Scripturae oraculis
    instimulatus (Prov. vi, 1): Fili mi, si spondideris
    pro amico tuo, deficitii apud extraneum manus tuam,
    illaquaetus es verbis oris tui. Et jam dico, si nullis
    te capacibus prolatae promissiniis retinaculis per-
    plexum involuturpie remnisceris, tamen cum me-
    det ab ipsis tenerrime cunabulis infantiae supendo,
    amando, pederuntimque delicatioribus solertia cibus
    recreando, ad vegetam usque pubertatem provexisti,
    dignum ab omnibus sanze intelligentiae esse judica-
    tur, quatenus, confoto jam pabulo tenerioris ingenii,
    des cibos solidiores quoque profundioris sophiae.
    
    B Tamen si humillima subjectae devotionis instantia
    importune insistens expeti affatim aledo epulas,
    impendere non deneges; meque, licet nullius mo-
    menti ducas, vestrae sublimitatis adoptivam prolem
    ex omni paterna prudentiae diviti censu aliquatenus
    ad tempus ditare non recuses; ne quando invisi au-
    dacium amulorum cunei crispanti opiue improbato-
    rions cachinno tripudiantes congraluerint, si sobo-
    lem opulenti paternae philosophiae censu exhaeredem
    penuria que feralis insipientiae experientem compe-
    riunt. Et non incongrue mihi ille Roruan, genero-a
    de stirpe fanosissimi tam laudabilis sapientiae excel-
    lenti enormitate, quam etiam opinis rerum facultati-
    ibus regis Salomonis, infelici fusus ortu, omnis
    pene paternae felicitatis expers, lugubriter coaequri
    queat. Denique, jam nunc impletus vota persolve,
    et inceptum largae institutionis beneficium conscius
    comple, sciens te baud dubie majorem inde perpetuae
    remunerationis gloriaam adepturum, Domino assipu-
    lante, quia (Matth. x) qui perseveraverit usque in fi-
    nem, hic salvus erit. Huic autem nostrae parvitalis
    epistolae trina cantili moduluminis carmina binis ge-
    neribus digesta subdidimus, quorum primum dactylico
    Iberoici poematis hexametro ac pedestri, ut autumn,
    regula enucleat et trutinatum et in LXX exaquantium
    versuum formulas, casu ita obtingente, et, ut verius
    dicam, supernae dispensationis nutu moderante, di-
    visum. Tertium quoque non pedum mensura clucu-
    bratum, sed octonis syllabis in imo quolibet versu
    compositis una eademque littera comparibus linea-
    rum tranjubilibus aptata cursim calamo reerrante ca-
    raxatum tibi, sagacissime sator, transmitens dicavi.
    Medium vero meo tuoque client Winfrido de trans-
    marini scilicet itineris peregrinatione, simillimis
    itidem versuum et syllabarum lineis confectum re-
    prasentans porrex. Haec idcirco vestrae beatitud-
    inis venerandis obutmum luminibus repraesentanda
    fore necessarium duxi, quod nostrae parvitalis judi-
    cio dignum esse visum est, omnem tibi, utpote Patri,
    mearum litterarum editionum primum pandens
    propalarem, quatenus vestrae sublimitatis probabli
    rationis judicio comprobat, et ad aequitatis formu-
    lam derivata, omnibus deinceps lectorum numeros-
    ribus acceptabilis esset. Vale in Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada do impresso. Foram preservadas abreviações e pontuações conforme visíveis; palavras muito incertas foram divididas e marcadas com hífen conforme padrão da página. Letras de numeração marginal (A, B, C, D) mantidas como indicadas no corpo do texto.</notas>
</pagina>