<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    NOTITIA HISTORICA IN SERGIIUM PAPAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,930">
    atque objecit, eligens ante mori, quam novitatum A apostolorum principe,
    erroribus consentire. Qui • imperator Sergium b magistrianum in spretum prenominati pontificis
    Roman militens, Joannem De0 amabilem Portuensem episcopum, seu • Bonifacium consiliarium apo-
    stolicae sedis, secum in regiam abstulit urbem.
    d Deinde Zachariam immanem suum protospatarum cum jussione direxit, ut praedictum pontificem
    similter in regiam deportaret urbem. Sed, misericor-
    dia Dei praeveniente, beatoque Petro apostolo, et
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cod. Luc., ut non permitterent. 
    2 Labb. et Mans., militiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,930">
    sitmurfagante, suamque Eccle-
    siam immutilatam servante, excitatus est • cor Ra-
    venatis militia, ductans etiam Pentapolitan!, et
    circumquaque partium • non permittere pontificem
    sedis apostolicae in regiam ascendere urbem. Cum-
    que et omni parte multitudo • militie convenerit,
    Zacharias • spatarins perterritus, et trepidans, ne a
    turba militiœ occideretur, portas quidem civitatis
    claudi et teneri • pontificem postulabat. Ipse vero in
    cubiculo pontificis tremebandus refugii, deprecans
    • Cod. Luc., protospalarius.
    • Cod. Luc., a pontifice ad pedes pontificis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,990,980,2000">
    octoginta canones apostolorum nomen præsferentes; qui prohibet jejunium Sabbatorum Quadragesimæ
    fieri, vel in Romana Ecclesia; qui ab suffocato et sanguine abstineri jubet clericos, depositionis poena proposita, laicos autem sub poena excommunicationis;
    ac demum, qui vetat depingi Dominum nostrum Je-
    sum Christum sub figura agni a præcursore Joanne
    indicati, cum Salvator repraesentari tantum debeat
    humana imagine, per quam omnes cæteras complevit
    (Can. 2, 55, 67, 82). Sommier.
    a Imperator Sergium magistrarium in spretum pre-
    nominati pontificis Romani militens. Magistriani sunt
    agentes in rebus, sic dicit, quia inter officia palatina
    militabant sub dispositione magistri officiorum. Am-
    bros., de Offic. lib. II, cap. 29: Legebatur rescripti
    forma director, magistri officiorum statuta, agens in
    rebus inimicaret. Altasarra.
    b Magistrianum. Cum imperialia jussa majore ce-
    leritate exsequenda erant, magistriani mittebantur.
    Qua ratione multo pridem Leo imperator ad compri-
    mendos tumultus quos in Ægypto Timotheus Aelurus
    Eutychianista excitaverat, missit magistrianos per
    orbem ad episcopos, ut per encyclicas quid de sedi-
    tiosis hæreticis occurrendum esset, una omnes fide
    et mente rescriberent. Bencinus.
    c Bonifacium consiliarium. Apud Romanum clerum
    et pontificem dignitas consiliarii sedis apostolicæ erat
    inter spectabilliores. Qui enim hoc munere fungeba-
    tur in gravioribus publicisque controversiis velut
    assessor pontifici et clero astabat; et si quando vaca-
    ret sedes, una cum aliis regebat Ecclesiam. De illius
    officii loquitur Gregorius M., lib. II, epist. 51.
    Quippe in controversia privilegiorum Ecclesiæ Ra-
    venatensis potior disquisitio sedis apostolicæ Con-
    sili rio demandata est. Imo cum Copronymus, in
    epist. ad Carolum M., conquereretur de Christophoro,
    apostolicæ sedis consiliario, Paulus I pontifex pro
    eo scripsit apologeticam epistolam ad Carolum, quæ,
    etc., in Codice Carolino, tomo III Script. rerum
    Franc. Duchesnii, atque inter alia inquit: Nam illud
    in ipsis suis apicibus asserunt, quod dilectus filius no-
    ster Christophorus primicerius et consiliarius, sine nu-
    stra auctoritate, nobis quasi ignorantibus, suggestiones
    illas direximus, fecisset, et alias pro aliis ejus et vestra
    missis relegisset; et in testament et judicem professimus
    Deum, quod ita nequaquam sit; nihil enim ipse con-
    siliarius et reus nostræ voluntatem aliquam egit, vel
    agere præsumpsit, quoniam nostri predecessores et ger-
    mani domni Stephani papæ simul et noster sincera ars et
    que probatissimi fidelis exercitit, et in omnibus existit,
    et satisfacti summas de ejus immaculata fide et firma
    cordis constantiâ. Ex his liquet consiliarium in fidei
    disciplinæque concertationibus doctrinâ sua et voto
    pontificibus adfuisse. Quapropter licet Bonifacius de-
    lectus est ad convincendum Macarium Antiochenum,
    quem exilio multaverat synodus VI, ut legimus act.
    I synodi VI, pag. 63: Et enim Romæ in exilio erat
    Macarius hæreticus a sexta synodo missus; et quadra-
    ginta dies dedit ei spatium sanctæ mem. Pater noster
    papa Benedictus; et per singulos dies mittebat ad eum
    Bonifacium consiliarium, et commonitoriis verbis doce-
    bat eum divina Scriptura; et nunquam voluit corrigi.
    Hoc autem faciebat ut pervasderet et corrigeret eum.
    Imperator itaque Justinianus animadvertens a Sergio
    denegatam confirmationem Trullanorum canonum
    suggestionem, ut videbatur, Bonifacii consiliarii,
    utrumque Cplim. adducit voluit, facti ratiocinent edit-
    uros. Bencinus.
    d Deinde Zachariam, etc. Omnia in synodo acta in
    Romanam urbem ad confimandum vel in superiori loco
    subscribendum Sergio pontifici, utpote capiti sacerdoti-
    um omnium, Justinianum imperatorem direxisse
    scribit Anastasius; cum enim Justinianus gesta hu-
    jus synodi sex tombis comprehensa ab episcopis
    subscript a, et imperiali manu confirmata, ad Sergium
    papam misit, charta pura in Codice concilii relicta
    est ante cæteros patriarchas, post Justinianum imp.
    ut eam subscriptione sua repleret. Eodem plane mo-
    do charta pura relicta est episcopis absentibus The-
    salonciens, Ravennae, Sardiniæ, et Heracleæ, ut sal-
    tem post solutum synodum actis subscriberent; quod
    iisdem verbis in Codice adiunctionum est : Locus The-
    salonicensis, locus Ravennatis, et cæterorum. Sed Ser-
    gius acta confirmare recusavit : Conpellabatur autum
    et ipse, inquit Anastasius, subscribere, sed nullatenus
    acquievit, pro eo quod quadam capitula extra rerum
    ecclesiasticarum fuerant in eo annexa, quæ et quasi syn-
    odaliter definita, et in eas tomis descripta, etc. Qui diu-
    lisimus pontifex penitus eidem Justiniano Augusto
    non acquievit, nec easdem tomos suscipere aut lectioni
    pandere passus est. Porro eos ut invalidos respuit atque
    rejecit, cligens magis mori quam novilaturum erroribus
    consentire. De iis canonibus in Joanne VII versus
    sermo reditibus. Cum itaque Sergius, Justiniani imp.
    precibus haudquaquam fractus, Quinisexta synodi
    canones rejecisset, imperator Zachariam protospa-
    larium unum Romanum misit, qui pontificem Constan-
    dinopolim deportaret. Sed militia Ravennæ, vicina-
    rumque partium, jussa principis neclanda contenemens,
    non permisit er; executioni mandari. Quare cum
    omni ex parte multitudio militie convenerit, Zacha-
    rias protospatarius, in timorem proprium salutis ad-
    ductus, ad pontificem prolinsus se recepit, atque ad
    pedes prostratus veniam supplex oravit, et ne furori
    militum se dederet obscravit. Pontifex bonum ipsi
    animum habere jussit, inde ad placandum profectis
    exercitum, pro basilica Theodori pontificis, palatias
    valvis assedit, ac militibus et populo sedatis, quod
    pro salute sua tanta alacritate arma sumpsissent
    gratias egit. Nec tamen ante milites tubo excedere
    voluerunt, quam onustum continuelliis et mentu per-
    territorium inde Zacharian exegisset. Hec constat
    ex Anastasio in Vita Sergii, Beda, lib. de Sex ætatib.
    et ex Paulo Diacono, lib. vi de Gestis Longoba-
    rd., cap. 11. Pagitsch.
    e Cor Ravennatis militie. Cum Zacharias impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,2000,660,2060">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latino; impressão tipográfica com abreviações e sinais paleográficos modernizados pelo original.
    - Pequenas manchas e irregularidades na margem direita tornaram ilegíveis alguns caracteres; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste trecho).
  </notas>
</pagina>