<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    EPISTOLA AD ETHELREDUM REGEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,940">
    omnis exitora est, hie non adfuerint, quas necesse
    est, ut contentio finem accipiat, advenire.
    Idcirco commonemus Berthwaldum archiepisco-
    pum fratrem nostrum ut synodum convocet una
    cum Wilsfrido, et Bosam atque Joannem in synodum
    faciat convenire, vocesque partium audiat, et consi-
    deret quid sibi invicem pares valeant approlare; et
    si quidem apud illam synodum potuerit rem deter-
    minare, gratum erit nobis. Sin autem, moneat eos
    ad sedem apostolicam accurrere, ut majori concilio
    decidatur quod hactenus terminari non potuit. Sciat
    autem quod quicunque venire contem;serit, seipsum
    dejectioni submisiut, nec hic, nec ibi pro episcopo
    amplius suscipiendus; vestra proinde regalis subli-
    mitas faciat concursum, ut ea quae Christo aspirante
    perspeximus perveniant ad effectum; quicunque au-
    tem cujuslibet personæ audaci temeritate contem-
    perserit, non erit a Deo impunitus, neque sine damno
    cœlitus alligatus evadet.
    [Quæ infra narrantur, Epistolæ Joannis a Mauci sub-
    jecta sunt.]
    Defuncto ergo Alfrido, Edulfus quidam, tyrannidem
    meditatus, surorem quoque nalesanum mentis in Wil-
    fridum erumvit, quasi in recordiam Alfridi juratus
    esset. Cum enim eum pontifex, quondam, recordatus
    amicum esse, non inconsultum æstimaret adire, adeo
    saltuus efferbil, ut eum continuo de regno suo exire
    juberet, ni omnibus suis expoliatus eum dedecore
    ejici vellet. Sed enim post duos menses vita et regno
    privatus, caplvo diademate moribundus huum
    pulsavit, proceribus regni filium Alfredi Osredum so-
    lio restituentibus: quorum et maximus fide et au-
    toritate Berulfridus submonitus a Berthwaldo ar-
    chiepiscopo concilium in Northamibria fieri con-
    sentsit, ut tandem justa Wilfridi causa placabiliem
    terminum acciperet; ibi ex præceptis apostolicis data
    est optio episcopis, ut aut Wilsfrido in sua episcopa-
    tus sede cederent, aut Romam pro sua defendanda
    causa pergerent; qui his resultandum putaret exors a
    communione fieret. Episcopis suo more obintribuntis,
    beatissima virgo Elfleda, soror Alfridi, abbatissa,
    post Hildam de Sirene:hald, terminum negocii fixit,
    dicens: « Dimissis ambagibus, testamentum fratris
    mei, cui præsesens interfui, profero, quod si conva-
    lesceret, jussa se apostolicæ sedis incuncianter fa-
    cuturp promisisæ, vel quod morte interveniente
    facere nequiret, jaretid suo faciendum transmississe
    cognoscitur. » Tum Berfridus [ Berfrithus ] verbis
    virgiais conglutinans sua : « Ego jussionibus papæ
    obediremund censco, inquit, præsertim cum eorum
    robori accederet et regis nostri jussio, et nostra ne-
    cessitatis sponsio; namque dum nos post mortem
    ejus inimicis urgentibus in Bebbaubri inclusi esse-
    mus, in obsequiosis angusto, in vitæ periculo, vovi-
    mus Deo impletorus nos jussionem papæ, si potius-
    semus evadere. Vix volum sinieramus, et fateor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,940">
    (sacratissime archipresul), statim certarpi obsequeda,
    omnis in nostrum ascensum accurrit provinciae. Puer,
    regius in regem levatus, hostiis abactus, tyrannus
    extinctus. Est igitur regie voluntatis ut episcopus
    Wilsfridus revestiatur. His dictis emotæ dissensionum
    nebulae, serenitas pacis infusa; cucurrit episcopalis
    gravitas in amplexum, et concordibus animis quan-
    tum superfuit aevi exegit.
    Dimissis Wilsfrido duobus cenobiis, Ripis et Hen-
    gesteliden, ille inconcussa pace possitus, post quatuor
    reditus annos, ut Michael archangelus prædixerat,
    tentatus est eadem infirmitate, qua quondam in Mel-
    dis, tam valde, ut subito sensu et voce careret. Sed
    puis ad eum orantibus ut saltem ad divisionem rerum
    suarum loquelam nroceretur, resumpsit ingenue, ut
    et, loquenter continuo, et post dies salulis, vigore
    refuso, cuncta loca sua obiret [Al., ambitret]; tum,
    pro frequentibus morbis, vicinae mortis non dubius,
    quidquid ante in aliquibus bonis tepidius fecisse vi-
    debatur supplevit, præpositos omnibus cenobiis
    ordinavit, gazas in quatuor divisit, unam, et eam
    optimam, portionem Romanæ dandi Ecclesiæ, cujus
    auctoritate cunctis semper injuriis exemptus et ho-
    noribus restitutus fuisset, quod et per se implere
    quamvis annis gravis meditaretur, nisi ferrea quies
    cogitamenta anticiparret; secundum pauperibus, ter-
    tiam cenobiorum præpositis delegavit, qua potentio-
    rum amicitiam redimerent, qua contrarionum impe-
    tum refringerent; quartam illis qui, laborum suorum
    individui comites, necdom terras quibus se sustenta-
    runt acceperant. Sic accepta licentia a Ripensibus,
    quos præcipuo semper amore coluerat, et cætaris
    Northamibris, ad colloquium Cælredi regis Mercio-
    rum quo invitabatur, simul ut el monasteriorum suo-
    rum, quæ in illa regione plurima per indulgentiam
    regum instituerat, quicnem procuraret, profectus est.
    Ibi ergo cunctis circuitus et auctis, exacto anno et
    semis postquam secundo proximi obitus fuerat ad-
    monitus, apud insulam Inundalum, languore irruente
    agitatus, extremum diem sibi sensit adesse, pau-
    cisque, quantum vires suppeterant, allocutus filios,
    sacrameque benedictionem impertitens, omnis, ut
    videbatur, expers angoris, finem inuit, recensito jam
    a monachis psalterio usque ad illum versum: Emitte
    spiritum tuum, et creabuntur (Psal. ciii), etc. Exces-
    sit anno ætatis 76, episcopatus 46 : vir pro justitiæ
    merito multus jactatus periculis, quoque in ipsis ex-
    siliis non otio deditus, sed cenobiis et episcopati-
    bus fundandis industrios esset; egregie factus ad
    promovendum gratiam principum apud quos exsu-
    laret, idemque pro rigore justitiæ comparioris regi-
    bus odiosis. Reliquit cenobia, quot nullus, quæ solus
    aggregaverat, multis dividens hæredibus. Corpus
    ejus in Ripis portatum, et multa reverentia condi-
    tum. Hæc et huncque Halmseburia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; preservou-se grafia original com abreviações e ligaturas. Palavra "[Al., ambitret]" e notas editoriais entre colchetes mantidas tal qual. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem (ex.: "contem;serit" mantém ponto-virgula presente no original). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>