103

S. ALDIIFLMI OPERUM PARS Il. — TRACTATUS.

104

tis meis. placidissimum przbebat assensum, dicen- À era& crucis signaculo confirmavi, lidem idem vene-

tes : Quandiu vitali vegetaris spiritu, nobiscum pra-
sentis viti $tudio deputaris, tux semper dominatio-
nis jrgo. humillime colla subdere non dedignamur.
Sed hoc supplici communique rogatu deprecamur,
quod sub sacra Scripturarum testificatione et favo-
rabilium viroraw claro consensu corrobores, ut
nullus post obitum tuum nec regalis audacitas nec
pontificalis auctoritas, vel aliquis ecclesiastica, seu
saecularis dignitatis vir, sine nostro voluntatis arbi-
tio, in nobis sibi vindicet principatum.

fluic debitize monachorum meorum, maxime fa-
mulorum Dei, petitioni libentissime consensi; et. in
monasterio, quod juxta fluvium qui dicitur Wen-

burnia, cui venerandi regis nostri germana Cuth- .

randus rex, et praenominatus pontifex, pari devotio-
nis manu subscripserunt. Nec multo post, in sacro-
sancto concilio, quod juxta fluvium qui dicitur Wo-
dor, cougregatum esse dignoscitur, idem omnium
Sexonics geniis archimandriterum, cum regali
potentatus assensu et pontificali prioratus nutu,
consensit auctoritas, Si quis vero contra bec tam
illustrium personarum decreta moliri machinetur, et
Sacra presentis schedule scita pravaricari prz.
sumpserit, sciat se, ante terribilem divinae Majestatis
thronum, cum prevaricatoribus preceptorum Domi-
ni, lugubri damnationis judicio percellendum. Scri-
pta est hujus confirmationis chartula ab Incarna-
tione Domini nostri Jesu Christi 705, indictione

berga jyrsidet, cum optabili famosissimi regis Inii B tertia.

consensu, ei reverendissimi fratris et coepiscopi
mei Danielis, przesentatae promissionis devoto nutu,
decentissimam vernarum Domini postulationem, $a-

t Signum mauus Danielis episcopi.
T Signum Inii regis. —
1 Signum manus patricii Ethelredi.

SANCTI ALDHELMI

SCHIREBURNENSIS EPISCOPI

TRACTATUS

L214 3

EJUS OPERUM PARS SECUNDA.

DE LAUDIBUS VIRGINITATIS

SIVE

DE VIRGINITATE SANCTORUM.

. prosaicum de Virginitate contali primum com Ms. Colleg.
[Upos s eouul cum Ms. Bodleiano

NC ; post textum jam impressum iterum

]. Reverendissimis Christi virginibus omniquedevo- C pollicitatione spopondistis, ubertim claruerunt, ve-

tx germanitatis affectu venerandis, et non. solum
corporalis pudicitim prz:econio celebrandis, quod
plurinorum est, verum etiam spiritualis castimonias
gratia gloriicandis, quod paucorum est, scilicet lli]-
delitbze regularis discipline, et monastica conver-
sationis magistra, simulque Justine ac Cuibergz,
necnon Osburgz, mihi contribulibus necessitadinum
nexibus conglutinat:e, Aldgidz ac Scholastica, Hid-
burg: et Burngida [Ms. Bodl, Berengid:], Eula-
lie, ac Tecla, rumore sanctitatis concorditer Eccle-
siam ornantibus, Aldlielmus segnis Christi crucicola,
ei .supplex Ecclesig vernaculus optabilem perpetue
prosperitas salutem.

Vi. Jamdudum ad. pontificale proficiscens concilia-
bulum, fraternis sodalium cotervis comitatus, almi-
tatis vestra) scrip(a mex mediocritaii allata satis
liben'er suscipiens, erectis ad athera palmis, ira-
mensas Cbristo pro sospitate vestra. gratulabundus
impeudere grates curavi, quo stylo non solum eccle-
siastica promissorum volorum federa, qui (ida

rum etiam melliflus divinarum studia Scripturarum
sagacissima sermonum serie paluerunt. Cumque
singulos epistolarum textus recitans,  pernicibus
pupillarum obtotibus specularer, atque naturali qua-
dom, ut mihi iusitum fertur, latentium rerum curio-
sitate contemplarer, uberrimamque verborum facun-
diam ac virginalem urbanitatis desertitudinem [Bodl.,
disertitudinem) magnopere admirarer, en, inquam, in«
effabili gratulatur tripudio illesuperiregnator Olytnpl,
et rector cceli, cum taliter catholicas Christi vernaculas,
imo adoptivas regenerantis graiiz filias, sx fecundo ec-
clesiasticie conceptionis utero, spiritualis verbi se-
wine progenitas, per maternam viderit sollicitudi-
nem divinis dogmatibus erudiri, ac velut sagaces
€ymnosophistas sub peritissimo quodam agonotheis
palestricis disciplinis et gymnieis artibus in gymna-
Sio exerceri. Qui laboriosi certaminis coronam et
Olympiaci agonis triumphum, difficillimis propriis
exercitationis viribus naviter nanciscuntur, lta dun-

Aasat, ut alius strenua athletarum Juctamina eam

Digitized by Google
