7" S.

LDUELMUS, SCIIIREBURNENSIS EPISCOPUS.

"à

et moribus in ordime ponebatur pontilicum ), pro A fibricaret, lioc pro eo virgineus natus, aJ sui laudem

sanctitatis suse reverentia rogavit, librum compo-
nere egregium, quo maligoa, qua tnnc supra mo-
dum pullulabat, heresis Britonum destrueretur.
Quem Sanctus, ut erat sermone nitidus, sapientia
refertus , et sanctitate conspicuus , argumentis ple-
nus, ét syllogismis praeditus, liberelibus insuper
seriptaris et ecclesiasticis sententiis eruditiseimus ,
et, ut Deda narrat, in omnibus prudentissimus ,
lsraelitarum repletus institutionibus, AKgyptiorum-
que de hoc muitis inventionibus e& sanctorum Pa-
wum authenticis traditionibus, sed ct carmine Pa-
€bomio abbati ab angelis tradito, et aliorum reli-
giosorum dogmate satis aperto, supradictis hereticis
transmisit, per quosdam domesticos fidei et satis ad
hoc fideles ministros. Ipse vero solus in afflictione
positus orabat assidue ut Deus ab tante lareseos
implieatione mentis illos dignaretur eripere; sicque
ad dominiesm verz fidei regulam , et ipsos praesules,
et innumeram. populi revocavit multitudinem. Qua
in re omnipotentis Dei magnam possumus conside
rare pielalis misericordiam, qua sic sanctos suos,
ubi , et quando et quomodo vult, plene justificat , ut
per eos, etiam absentes corpore, tanta operetur vir-
tutum insignia. [ste enim sauctus iter illuc pedibus
baudquaquam fecerat, sed egregio enchiridione mo-
mitos, sedulaque oratione sublevatos, ad veritatis
reduxerat viam. Imitabatur iste nimirum , gratia Dei
plenus, et in hoc facto Apostolum, qui Corinthios et
Galatas , Colossenses etiam a pseudo-apostolis prz-
ventos ad verc fidei statum per Epistolas revocat ;
apostolus siquidem et in hoc negotio pater Aldhel-
mus exstit, quia, sicut Petrus cum ceteris, sanclo
Spiritu monente, Paulum et Barnabam ad Dei opus
segregaviL, ila sancta synodus ad supradicta negotia
hunc eligendo admovit,

Scripsit ergo JEnigmata, el de Laude virginum
geminato opere , prosa scilicet et carmine, l;brum
eximium. Contexuit. vero septiformem libellum ,
Novi ac Veteris Testamenti floribus, et de Septena
supputatione, ex disciplinis collecta philosopliorum,
pertinente ad septiforme donum Spiritus saucii.
Scripsit et de Ádmonitione fraternz charitatis volu-
men upum, De insensibilium rerum natura, qux
secundum melaphoram eermocinari figurantur, com-
posuit alierum, De pedum regulis, metaplasmo,
synaleplia , scansione, et eclipsi versuum. De me-
irica alterna interrogationis et responsionis vicissi-
tudine , duabus litteris discreta. Scripsit et alia non-
nulla , utpote vir undecunque doctissimus : nam et
sermone nitidus , et scripturarum (ut diximus) tam
liberalium quam ecclesiasticarum erat eruditione
mirandus. lliec de quodam antiquissimo codice, in
ejusdem ecclesiz armario reperto, in hujus opus-
culi volumine ponere dignum duximus.

CAPUT Ill.

Miracula patrata, episcopatus, obitus, sepultura.

Vir autem sanctissimus, dum clari operis monaste-
rium quoddam Meldun ad honorem genitricis Dei

sumque genitricis honorem atque istius famam , de-
claravit mirabile factum. Denique cum ad templi
lvjus aita fastigia diversi machina instrumenti ma-
grz trabes levarentur, quedam earum a. bipennige-
ris reperitur minima , qux? tamen ad longitudinem
aliarum studiose ab eis fuerat resecata. Sed ommni-
potens Deus ideo hanc, ut sibi placuit, deeurtavit,
quatenus in hoc etiam servi sui meritum homi"ibus
notificare. Tunc opifices pernimium tristes, quia
hac participari secundo loco debebat. initium, quid
facerent dubii, ad sancti Patris hujus concurrunt
consilium. Quos ille, etsi mente anxius redderetur,
de misericordia Dei confisus, benigne alloquitur :
« Eia, fraires, ad exterarum mensuram si liueata
fuerit discite, deque beate Dei genitricis auxilio
devote confidite; quia qua laete virgo pavit homi-
nem Deum, absque dilficultate hujus laboris nostrum
potest adimplere desiderium, » Tunc audacter per-
gens ad stipitem , populum hortabatur, quo summo
conamine trabem in superiora traherent, non bzsi-
tantes de longitudine illius. Mox plebs suffulia tanti

, Patris auxilio, corde devoto Dominum interpel'ans,

C

quam pater jussit continuo trabem levat, Tum, diviná
cooperante misericordia, pro famulatu servi sui,
supportant eam jam longlorem citeris, ad. quarunt
mensuram prius fuerat incisa. In quo opere imita:us
est beatum Donatum , Reatinz urbis episcopum, qui
calicem vitreum, paganorum impetü confractum sola
oratione restauravit ; Patrem quoque nostrum, mirze
sanctitatis. virum , abbatem Benedictum, qui longe
positus magnas molis saxum pia prece amovit a. loco
ubi quidam fratres coemobium fundare satagebant.
lllo denique modo rerum Creator, sed typo dispari,
hane elongavit, quo. prasulis Israeliticze plebis vir-
gam virere fecit et fecuudavit. llla vero. partum in*
tact virginis prefiguravit : hzc certe sanctitatem
tanti viri in immensum crescere astanti ecclesiz pra
uotavlt ; illa (ructus detulit et folia, hzc patris Al-
dhelmi, quz futura essent opera demonstravit. De
itae autem re nunc. ista. sufflciant, quia transire
snimus cupit ad cjusdem alia.

Post h»c vero decurso non multi temporis spatio,
pater Berthwaldus, Cantuariorum pontifex, vir reve-
rendus vita et moribus, litterarum et ecclesiasticorum
scientia valde eruditus, pro sanctitatis et. virtutum
hujus viri magnitudine, litterarumque liberalium et
divinarum studiis et scientia, liune secum, si quiret,
s&zpius habere cupiebat; quem directis legatis ad se
causa consiliandi de rebus ecclesiasticis venire roga-
vit. Cui sanctus, ut erat mitis, libenter. obediens,
veuit ad eum, moratusque est quandig ipse voluit.
Expletis ergo rite pro quibus ad eum venerat negotiis,
ad castrum disposuit ire Dorobernime : quod ideo
Deus fecit, ut louginquis quoque terrarum partibus
hujus sancti virtutum merita ostenderet. Cum secus
portum sedens equo. pergeret, quamdam navem ad
ripam maris mercatores volebant appellere : sed
nequaquam potuerunt, doncc isto vir adrrabilie

Digitized by Google
