165
ando siouosis laterum flexibus desudans, in medi-
iarlio scammatis fragrante delibutus lubrici liquoris
nardo, solerter exercere studeat. Alius jaculorum
catapultas, et. sagittarum spicula de obstrusis plia-
reira latibulis depromens, non. ut passivos oculo-
yum obtutus, libere per setliera relaxat, sed ut certos
pupillaptum conspectus demonsiraret |Bodl., demon-
strat] pando strepente arcu, et nervo stridente, ad
destinatum indeclinabiliter dirigit. locum, Alius an-
helantium in stadio cursorum plantis fidens perni-
cibus. De quibus egregius agonista, et divini ser-
monis degmatista : Omnes, inquit, currunt, unus ta-
men accipit bravium; turmas ludi participes, el la-
boris consortes superans vietoriz palma, forinnatus
feliciter períruitor. Alius cum caterva. contribulium
phalerato vectus cornipede, quem calcaribus eruen-
tatum, et. flagris czesum, aureis comunt ornamenta
lopatis : de quo facetus poeta :

Quadripedante putrem cursu quatit ungula campum,
perniciter implicang orbes orbibus, spatia terrarum
metitur, Alius, classicis nautarum cobortibus stipa-
tus, el densis remigantum agminibus cireumseptus,
per vitreos Oceani gurgites celerrimam agens libur-
nam aul lintrem, insianter hortante proreta, et cre-
pante naucleri portiseulo | Budl., porticulo], spumo :
sis algosisque remorum tractibus trudil.

Jii. Et quidem universa hzec, qu:&. per gymnoso-
phistas exerceri deprompsimus, inter schol:res $z-
cularium disciplinas, apud vestri discipulatus indue
$triam, non exterioris hominis motibus aguntur, sed
interioris geruntur gestibus. Siquidem mitrocosmum,
hi est, minorem mundum, ex duplici et gemina ma-
teris substantia constare vestra sagacilatis solertiamr
non arbitror latere; quin polius sicut exterioris ho-
minis natura, qui in pfopatulo formatus visibiliter
eonsyicitur, haud. difficillime deprehendi potest, ita
juterioris qualitatem, qui ccelesti alflatas spiraculo,
juxta Geneseos relatum, creditur, a vestra prudentia
wembratim et particulatim subiiliter investigatom
reor. Etenim celeberrimus ille Christi nominis ge-
rulus, ad exemplum militia: Christianorum agonem
protulit gymnicorum dicens : Et ilii quidem wt. cor-
rwuptibilem coronam accipiant ; nos autem incorruptam ;
et slibi : Non quasi aerem. verberans ; eà. quamvis
gymaicorun ezempla, qux agilitate corporis Ihea-
wales populi pompas et preconia circensium adi-
piseuatur, rite congruant ad comparatienera eorum
qui per ampla Scripturarum stadia deourrentes sa-
gacissimam animi industriam et. vivacis ingenii qua-
litatem assidua lectionis instantia exercere noscun«
tur, aMamen solertissiuz apis industriam pra-
dictis exemplorum formulis coaptari posse, uberrima
rerum, experimenta liquido declarant, qua roscido
facesaepte .crepusculo, et exorto limpidissimi snlis
jebare, . densos. extemplo tripudianlium turmarvia.
exercitus. per patentes campos gregatim dillundunt,
Mode melligeris caltarum frondibus seu porpuceis
»oatvarum foribus incubantes, mulsa nectaris sylli-
eidia guttatim rostro decerpunt, et velut lento careui

Pargo1. LNNXIN.

DE LAUDIBUS. VHIGINITATIS.

106
A defruto, quod regalibus ferculis couficitur, avida vi-
scerum receptacula certatim implere contendunt ;
odo flavescentes saliculas [Bedl., saliculos] et cro-
cata genistarum cacumina circuavallautes, fertilem
predam numerosis cruribus et cozarum eneribus.
advelhunt, quibus cerea castra conficiunt ; modo te-
retes. hederatum corymbos, ei. levissimos fluremi«
Ulie surculos constipantes, mulliformem favorum
wachinam angulosis et opertis cellulis construunt.
Cujus artis molimen egregius poeta, metrica facun-
dia fretus, catalectico versu creditur cecinisse, cum
diceret :

Cerea gemmalis flavescunt mella canistris,
et infra brachycatalectico , sive. eolopho :

Collucentque suis aurea vasa favis.

JV. Nam quemadmodum examen, arcta fenestram
foramina et angusta alvearii vestibul catervatim per.
iurmas egressum, amdana arvoram prata populatur,
eodem tnodo vestrum, ni fallor, memoriale mentis
ingenium per florulenta Scripturarum arva late va-
gans, bibula curiositate decurrit. Nune divina prisco-
rum prophetarum oracula cerlis astipulatiouibus
jamdudum Salvatoris adventum vaticinantia euixius
investigando ; nunc antiquárum arcana legum ab illo
mirab:liter dige-ta, qui bis quinis Memphitica regna
szvissimis plagarum afflictionibus crudeliter percus-
sisse, et rubicuudi tumentes Oceani gurgites ac reci-
proca spumantis pelagi flustra, sacrosancti tactu. vi-
minis ex colubro nuper tran:figurati in simulacro
macerie al&insecus sequesirisse, et. post. coeleste
colloquium cornutis vultibus incredulum fugasse vul-
gus describitur, sollicita intentione scrutando ; nunc
quadrifariam [DBodl., quadrifaria] evangelicze rela-
tionis dieta, iysticis catholicorum Patrum commen-.
tariis exposita, et ad medullam usque spiritualiter
enucleata, ei. quadriformis ecclesiastice» tradition:s
normulis secundum historiam, allegoriam, tropolo-
giam, anagogen, digesta, solerter indagando ; nunc
priscas bistoriographorum fabulas et ehronographo-
rum seriem, qui fortuitas pr:eteritorum permutaiio-
nes temporum tenaci memoris textu tradiderunt,
rite rimando; nune grammaticorum regulas et or-
thographorum disciplinas, tonis et temporibus truti--
natas, pedibus poeticis compactas per eola et. com-
mata, hoc est, per pentheinimer n, et hleptemimerin
diremptas, imo centenis metrorum generibus seque--
stratim discretas, sagaciter inquireudo.

V. Apis, inquam, propter peculiaris castimoni:xc
privilegium, pudicissimae virginitatis typum et Eccle-
sim portendere speciem | indubitata. Scripturaruay
auctoritate astipulatur. Qu:e florentes saltuum cespi -
tes ineffabili preda depopulans, dulcia natorum pi-
guera, nesciens conjugii, illecebrosa consortia fetosa
quadam suavissimi succi concretione producit, Ec-
clesia vero, bis acuto Testamentorum mucrone homi«
num vitaliter corda transverberans, hareditariom
lgitiroz . seternit:tis sobolem casto verbi fecundat
semine.

Yl. Wu eam. commeinorandum de apum. con-

r
Digitized by Google
