95 EPISTOLA 1H. ' gi
nis in tartara wusit. Et ubi pridem ejusdem nefandis A ria excedat, quad Paeifieus cgelesti ambtosin pradi-

nauicis ermuli cervulique cruda lanis colebantur
stoliditate in profanis, veraa vice discipulorum gur-
gusta (imo alma oraminum ades) arcbitecti iogesio
fabre conduntur.

Fateor, sodalitatis fraterpz cliens, alüique muniei-
patus municeps, postquam vestram repedaritein isthuc
&vubrosiam ex llibernim brumosis circionum iusulse
climatibus (ubi ter biao circiter annorum circulo
uber sophizs sugens metabatur) territorii macginem
Britannici sospitem applicuisse, rumigerulis referen-
tibus, comperimus, illico (ut (lammiger flagransque
flagitabat amor) inelfabiles altulirono grates, pansis
iu edito utrinque volis, tripudiantes obtulimua; po-
tissimum, quod te exsulem alimus arbiter priscam

paterui visitantem clientelam ruris. (carula. ponti B

Wans glauci, enormesque dodraniiuim glareas atqua
spumiferas lympha nemphe obsiürpationea, circili
carina procellosum sulcante alum) redueere, ovanie
ravarcho, d'gnatus est; ut ubi dudum igcunabilie
tirocinii editus rudibus adulto teous pubertatis qo.
adoleveras, nunc versa vice (superna opitulauti pre-
foga£va affaiüm (fultus) ab iicolatu externi ruris re-
pauians, praeceptoris vocamiüne indepto. sorttoque
fretus fuugeris.

lilud zque almitati beatitudinis vestr:e ex penetra-
bilibus praecordii nequaquam. promens dissimmlo
propalore (2d augmentum, mystisque. ul reor tripu-
dium, imo ad doxam onomatis Kyrii) magaopere in-
olevisse : quod. prz:conio citra modum munoris Sco-
tico in solo degentium (quorum contubernio parumper
fretus es) ceu tonitruali quodam boatu fragore nim-
boso emergentu, auditus nostri quatiuntur, et per 10
tantaque tclluris stadia lectionis opinia, pagis pro-
vinciisque divulgata, crebrescit. Siquidem tam creber
meatus est (isthinc illincque, istbuc illucque) navi-
gcro :equoreas fretantjum calle gurgites, velut quiz-
dim contribula apium germanilas neclar fabre con-
ficientium Nam quemadmodum alternatim, reciproca
facessente noctis nebula, melliflgum examen (emer-
gente axe tenus zthere Titanz) gliscentium culmina
tiliarum per florulenta,ad crates graciles, sarcinatum,
flava bajulans gestamina asportat , eodem modo, ni
fallor, lurconum conglobatio lectorum (dunning tac

fridh) ac residua sagax discipulorum caterva, florige- I

ris bagiograph: ex arvis, non solum artes grammati-
cas atque geometricas bis trernasque omissas physicae
artis machinas, quinimo allegorice potiora ac tropo-
lugicze disputationis bipertita bis oracula (zethralibus
opacorum mellita in zenigmatibus problematum) si-
üieulose sumentes carpunt , et in. alveariis sophiz,
jugi meditatione loco tenus servanda. condentes, ab-
dunt, E quorum catalogo tuam profieisci solertia,
prxda onustam alque torrenie fluentis sacrosancii
propinatam redundantemque excelleus fama percre-
buit.

Quamobrem tuum affabilem discipulatum, ceu cer-
mnuus singultatim arcuatis popiitibus stbnuixisque
precibus eíftagito, ut oblilterata nequaquam memo-

tus (subrogatus genitore jure haereditariu, bis quater-
nis temporum  lustria. lasseliica  plebia imgeriüà
sceptro fungens), alsno auctus spiramine prompsit,.
dicens : Bibe aquam de cisterna (a, ei. (Iuenta. putei
tui; deriventur. fontes tui foras, ei. in plateia oquas di-
vide; solus habeto eas, nec sinl. alieni participes. ui.
Quaprapter-bis sacris imbutus ssgminibus, jugi co-
namine orilnge2phix aperito- gurgitem, et sitientia
rigato arva mentium, quatenus. germen ciliralis ex-«-
staseos (vivis fecundisque ia. orthedoxerum, sateris
sudore, sulcis satum) nullo torrid.e obsiaenlo sic-
citatis obtinente, pullulans gliscat, et ubertim spisse,
Dei suffragio, seges deraum maturescat. Nom idcirce
supplez tam obnixe hae cernátur oramen sugges-
sisse, quad. nonuulli swperna noscuntur aophia pree-
dii, eL arcana luce eneemiter- referti; aUamen quod
grateita coditua reunificentia, Deique dapsili dedi-
tione receptantes (proprio faeessente meritorum
Quiestu) adepti sunt, nequaquam(gazophylacio scien-
tix; reserato) plene: promulgantes, sed particulatim
lurconibus largientes. Nam (kata evangelieze expe-
rimentum auctoritatis) nequaquam flagrans lychnus
€lancule fuscata tetre occulitur. latebra. urn, qui
candelabri summitate cunctis limpido lumise luce e
decuit; necnon frustra talenti fenora subterraneis
clanculantur obstrueta soblonibus, qux trapezitarum
numerosis monet» oportuissent. numismatibus pro-
fligari; ne forte ut. iners adepto (seguitia torpens!
mancipium talento, supremos ergastuloruim in squa-
lores trusug priecipitetur; sed polius evax eugeque
ingressurus tripudium a. prosatore pio promereatur.
Unde Psalmigrophus vates, ob hoc propriae piaculi
expians flagitium conscientix, sacro priesagio oraus
inflt : Justitiam tuam non alscondi, et reliqua.

Sed haec misellus bomuncio diclaudo volvens,
scrupnlo ancipiti extemplo quatiens angebar ; cur,
inquam, Hibernia, quo catervatim istbine lectores
classibus advecii confluunt, ineffabili quodam pri-
vilegio efferatur, ac si isthic, fecundo Britannis in
c'spite, didascali Argivi Romanive Quirites reperiri
minime queant, qui ccelestis tetrica enodantes bi-
bliothecx probleinata sciolis reserare se. sciscitapti-
bus valeant ? Quamvis enim przedietum lliberniz rus,
discentium opulans vernansque, ut ita dixerim, pa»
£€uosa nuuerositate lectorum, quemadmodum poli
cardines astriferis micantium ornentur vibraminibus
siderum, ast tamen climatis Dritannia oecidui im
extremo ferme orbis margine sila (verbi gratia) ceu
solis lammigeri et luculento lina specimine pous-
tur ; id est, Theodoro infula poniificatus füngenti, ab
ipso tirocinio rudimentorum in fore philosophicas
»rüis adulto, necnon et ejusdem sodilitatis. clienié
Adriano duntaxat urbanitate enucleata ineffabiliter
przdito.

Et audacter in. propatulo contestaus, pellaci. fal«
sitatis frivolo neglecto, aqua veritalis censura Lruti-
nante discernam; etiamsi beate memorias Tlieodo-
rus, summi sacerdotii gubernacula regens, Ihiberueu-

Digitized by Google
