<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    19 SERGIUS PAPA. 29
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    • Quae et quasi synodaliſter definita, et in sex tomis
    deſcripta attribus patriarcheis, id est 1, Alexandrino,
    Constantinopolitano, et Antiocheno, vel ceteris 2
    conſulibus, qui 3 in tempore illic convenerant, sub-
    ſcripta erant, manuqe imperiali confirmata, b misſis
    in Lucellum, quod 4 ſecbrum carnale vocitatur in hanc
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Al., Constan., Alexandr.
    2 Cod. Luc. et al., praeſulibus.
    3 Cod. Luc., eo tempore.
    4 Cod. Luc., lectiōi.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    metropolitanus, eam legationem tunc solus obibat,
    unde in caſce canonum synodi se inscribit legatum
    totius synodi Ecclesiæ Romanæ, exemplo trium lega-
    torum Agathonis et synodi Occidentalis, qui in sexta
    synodo hoc nomen assumpserant.
    
    Centum et duo canones in hac synodo editi sunt,
    ut teſtantur ſanctus Tarasius, ſeptima synodus in
    eſtulatione conventus iconoclaſticj, Phloius in No-
    mocnonone, et auctor libelli synodici. Ex illis plures
    ſunti-optimi, et qui antiquam Ecclesiæ disciplinam ut
    plurimum redolent. Unde cum plurimi sint laudati
    jureque laudandi, non sunt omnes ab Ecclesia Ro-
    mana rejeci, ſed tantum quinque, nempe canon 2,
    quo octoginta quinque apoſtolorum canones et con-
    ſtitutiones decernerunt adminſtrande, ſicut et ca-
    non 13, quo lex eccleſiaſtici cœlibatus conſtitur, et
    caſtiſsima Romanæ Ecclesiæ reprehenditur diſci-
    plina, qua ſacris miniſtris iuſus conjugii interdici-
    tur. Quin etiam eos qui preſbyteriſ, diaconis, sub-
    diaconis conjunctionem et conſuetudinem cun legi-
    tima uxore prohibuerint anathème ferit iste canon.
    Non est etiam approbatus canon 55, quo jejunium
    Sabbati in Ecclesia Romana celeberrimum damnatur.
    Nec etiam canon 67, abſtinenti am a sanguine et ſuf-
    focato clericis, ſub depositione plena ſalicis sub pena
    excommunicationis, prohibens, eamque abſtinentiarn
    velut ex divinæ Scriptaure mandato etiamnum obli-
    γante imponens. Nec omni ex parte approbatus est
    canon 82, quo prohibetur ne Chriftus Saluator de-
    pingatur in imagine agni, ſicut oſtenſus est patribus
    in ſigura, ſed in imagine hominis, qua demum
    omnes sunt adimpletefigura.
    
    Alii canones, quos jure laudadonos diximus, ut ex
    eorum lectione et examine cuiiblet patebit, non sunt
    ab Ecclesia Romana rejecti. Ut enim hic de primo
    et ultimo tantum loquar, primus ſiden a sex conci-
    liis œcumenicis confirmatam et ab apoſtolicis tradi-
    tam inviolabiliter ſervandam eſſe docet. Ultimus
    vero preſantissimiſima pro expianda confeſsione le-
    ges et prœcepta continet, et quam prudenter erga
    poenitentes sacerdos ſe gerere debeat. Ipsum nempe
    condeirare debere peccati qualitatem, peccatoris
    pro converſione eſtuans deſiderium, et eoribo con-
    veniement medicinam. Debere examinarc an malum
    oratur ex habitu, an ex infirmitale, an ex prava af-
    fectione. Denique paſtoralis ipſius eſe ollicii erran-
    tem ovem reducere, ideoque neque per deſperationis
    præcipitia impellat peccatorem, nec ad viæ diſſolu-
    tionem et contemptum ſcena relaxet. De Omnibus ſit-
    tulari; ſynodi canonicbũu tam approbatos quam repro-
    batos legendus Lupus, in notis et ſcholiis ad canones
    concilii Trullani, Paſchus.
    
    • Quae et quasi synoduler definita. Illic locus etiam
    addi potest prohibitionibus quas crudeliſimus preſul
    Germanicus adduxit (In Exœmine libri Pontificalis,
    ſect. 6) ut evinceret, Anastasium Bibliothecarium au-
    clorem non exſse omnium Vitærum pontificum quæ in
    eodem Pontificali sunt ſcripte, quæ sub ejus nomine
    typis vulgatae sunt. Auctor enim hujus Vitæ Sergii
    ſcribit in hac ſecione pugnantia adverſa fronte cum
    iis quæ Anastaſius refert in præſationibus ſynodorum,
    Ium ſeptima ad Joannem VIII, tum octavi ad Adria-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,950">
    rem urbem ad confirmandum, vel in superiori loco sub-
    scribendum Sergio pontifici, utpote capiti omnium
    sacerdotum, direxit. Qui beatissimus pontifex, ut
    dictum est, penitus eidem Justiniano Augusto non
    acquievit, nec eosdem tomos suscipere, aut 4 lectione
    pandere passus est. e Porro eos ut invalidos respuâ,
    
    VARIANTES LECTIONES.
    a Cod. Luc., charlale; locus corruptus; al., scctra
    carnali vocitatur.
    b Cod. Luc., lectioni.
    
    num II. Satius erit Anastasiana verba huic loco sub-
    jicere, ut quisque unico obtutu deprehendat an ab
    eodem calamo potuerint prodiſci, tum ea quæ de
    duobus supra centum canonibus synodi erraticæ hic
    leguntur, tum ea quæ de eidem in utraque præfa-
    tione enuntiantur. In prima hœc habet Anastasias:
    Regulas quas Græci a vi synodo prohibent editas, ita
    in hac synodo principalia ſedes admittit, ut nullatenus
    ex his ille recipiantur, quæ prioribus canonibus vel
    decretiſ sanctorum ſuſius ſædis pontificum, aut certe
    honis moribus, inuenitur adverſe, quamuis omnia
    hæcunc ex toto maneant apud Latinos incognitce, quia
    nec interpretere. Sed nec in ſcenterum patriarchalium
    ſedum, licet Græca utantur lingua, reperiuntur archi-
    epiſ, nimirum quia nulla earum, cum elderent, aut
    promulgans, aut conſentiens, aut eſſem preſens in
    venta eſt. Quanquam eodem Patres illas Græci pro-
    mulgare perhibeant, qui in ſecta synodo sunt inventi.
    Sed hoc nullis probare certis poſsunt indicijs. In al-
    tera vero præſatione: Græci, inquiit, et alii obſtendunt
    regularum numerosa et præſumptiosa ſatis capitula,
    priſcae traditioni pene omnia valde contraria, quæ a vi
    synodo perhibent promulgata, cum vi synodus nullam
    pervulnerit priori ſecſi regulam. Sed quas ejus asseve-
    nant regulas, longe poſt vi synodum apud ipſos contax
    pennes et privatumque deportantas. MATEUS.
    
    b Hiſſus in locellum, quod ſecbrum carnale vocita-
    tur, in hanc Romanam urbem ad confirmandum. Sec-
    brum eſt horreum, inde emendandus ſungulhuus,
    in Chronic. Crolyand.: Cœpi, largiente Domino,
    bonis omnibus abundare, ut tam in theſauris ac iar-
    ris, quam in terris ac tenementis, ei pro primis animis
    diſplicia poſimodo reddenerunt. Pro ſcuris, lege
    ſcerbis, vel ſecaris. ALTASSERA.
    
    c Porro eos ut invalidos respuai. Quod præcepitque
    movit pontificem ad id concilium rejiciendum, fuit
    epiſcoporum Orientis remiferis, qui aduerſus caeli-
    batum preſbyerorum et diaconorum, cum evident di
    animo, ita definiunt: Quoniam Romanœ Ecclescie pro
    canone tradiuin esse cognomius ut promovendi ad
    diaconatum, vel preſbyteratuṁ, profectuar ne non
    amplius ius uxoribus coniugendorus, nos, antiquum
    canone apotolice perſectionis ordinique ſervantur,
    ut hominum qui sunt in cadriſ legitima coniugia deinceps
    quoque firmâ et ſtabiliu eſſe volumas, nequaquam
    eorum cum uxoribus conjunctiōnem diluentes, vel
    eos nulla tempore convenire consuetudine priuantes.
    Quamobrem si quis dignus inventus fuerit, qui hypo-
    diaconus, vel diaconus, vel preſbyter ordinetur, is ad
    talem gradum assum nequequam prohibeatur si cum
    legitima uxore cohabitet. Sed neque ordinationis tem-
    pore ab eo poſtuletur ut proſcribatur se a legitima cum
    uxore conſuetudine abſentetur.... Si quis ergo fuerit
    ausus, preter apoſtolicos canones incidic, aliquem
    eorum qui sunt in ſacris, preſbyterorum inſipiens, vel
    dia- ovorum, vel hypodiaconorum, conjungatione cum
    legitima uxore et conſuetudine privare, deponatur. Si-
    milier et si quis presbyter, vel diaconus, suam uxorem
    plectas proleatu eſcoci, legrecut; et ſi perverſeſ, de-
    ponatur (Can. 13).
    
    Pretereha hoc Concilum canones habebat alios
    minime recipiendas, ut qui admitti jubeſt quinque et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impressa; foram preservadas abreviações e caracteres tipográficos (ſ = long s). Algumas palavras e cortes de linha mantidos exatamente como no original; sinais de referência (a, b, c) mantidos onde visíveis.</notas>
</pagina>