<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,160">
    ANNO DOMINI DCCVII.
    JOANNES VII,
    ROMANUS PONTIFEX.
    NOTITIA IN JOANNEM PAPAM VII.
    (Lib. Pontifec.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,160,495,930">
    • Joannes VII natione Graecus, patre Platone, sedlit annos 11, menses vii, dies xvi. 1 Fuit autem temporibus Tiberii Augusti et Justiniani imperatoris, vir eruditissimus, et facundus eloquentia. Hic fecit oratorium sanctae Dei Genitricis intra ecclesiam beati Petri apostoli, cujus parietes musivo depinxit. Illic-
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Al. om. Fuit autem.... imperatoris..
    VARIORUM NOTÆ.
    a Joannes VII. Sedis Apo-tolicae vacationem post mortem Joannis VI, usque ad alterius Joannis ordinationem, catalogi et Cod.l. magno consensu definunt unius mensis, ac dierum octodecim, praeter catalogum Veronensem uno minus die numerantem, quod procedit exclusis extremis, et Colbertinum tertium aperte mendosum, nam dies numerat omnino frigina. Recte igitur per nos constituta die emor-tualii predecessoris 11 januarii, dies ordinationis Joannis VII per se patet; quippe ab 41 Januar. 705 per mensem unum diesque octodecim interponit, sic descendentio, a Iulandae Martiar defluntur, quae eodem anno 705 eum Dominica concurrerant, ut ibi. dom. D fidem facit. Eiusdem Kalendas Martias et Pagius tribuere ordinationi Joannis est compulsus, quia nullum festum diem habuit obvium, quod siam Chronologiam aequarel. Quid vero? Quemadmodum is bidui retraxit ordinationem predecessoris, ejusque depositionem, ita bidui nunc disiat ab iisdem Kalendis Martiis. Illud vero ut recuperet arte ulitur plane singulari, quam ipius verbis proponendam arbitror, ut legendi sit patientior: Verum, inquit de interponificio, loco dies xviii legendum dies xix, ex-cluso etiam die emortualium tam a sede Joannis VI quam ab interponificio, iisque error ut videtur, tribuendus Anastasio. Duo hic peccat vir eruditissimus, idque eo quod removit ordinationem a die Dominica; arguunt nempe errores totum catalogorum et Codicum seriem, eque suis hiccis unam erudit diem, ut bilatum, si fieri possit, complice; cinique alii deest dies unus, emorionalem Joannis VI perire jubet; quam prolecio si perre jussental post Sergium, consensu Codicum et catalogorum eum adversarii non oportebat: nam a die 9 Septembris i dies numeramus, in interponificii extremae 29 Octobris, quoad Joannis VI ordinationem praecessi, desenilat; ita tamen ut emortualem ipsam, seu depositionis diem alii interponificio excluderet, cumque Sergii secle conjungete ret. Quod si tantus Codl. omnium consensus Pagium compulit ad diem ordinationis recte stabilendum Kalendis Martiis, pari eorundem consanitia in emor-tuali die defininalda 18 Octobris, hinc Joannis exitum removeri non posse evincitur, quidquid annira de sedis duratione dissensio secus suadeat. Et sane omnes quos vidit Codd. et catalogi tribuant Joanni VII ponti-ficatus annos 11; ad menses autem ei dies quod alti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,160,945,930">
    que auri et argenti quantitatem multam expendit, et venerabilium Patrum dextra laevague vultus erexit. Illic restauravit basilicam sanctae Eugeniae quae longo tempore * delecta atque dirupta fuerat. Laboravit autem et in cemetteriis beatorum martyrum Marcellini et Marci, Damasique sancti pontificis. 2 Fecit
    VARIANTES LECTIONES.
    2 Al., dislecta.
    VARIORUM NOTÆ.
    net, inter se valde discrepant. Catalogi siquidem Veronensis et Colbertinus sextus labent menses vii; Bergomas, Licensis, Farfensis, tres Colbertini, quartus, quintus et septimus, una cum Codd. vulgato, ambos Friserianis, Thuanro altero, Cavensi, et Farnesiano, menses vii; Palatino-Vaticanus, duo Colbertini, secundus et tertius, cum Codd. Reg. Mazarino, Thuanro primo, Ambrosiano item primo, quibus suffragatur Luiprandus, in menses VI. Ex his vero tam variis opinionibus potior haud dubie est qua Joanni tribuit menses vi. Pariterque inter alias aliorum sententias de dierum numero, ea eligenda fuit quae septemdecim muncrat. Etiam Joannes VII anno 705, Kalendis Martiis, ordinatus, postquam sedit annos 11, menses vii, dies xvii, xv Kal. Novembris, seu 18 Octobris, sepultus est ad beatum Petrum apostolum, indictione 6, seu anno 707, ut tradit Anastasius. CENNIUS.
    Joannes VII. Pontificatum adeptus est anno Christi 705, prima die Martii, cui recens electo hoc prope miraculose contigit, ut homo Graecus opera Graecorum et numero cardinalium aliorum in sede apostolica collocatus, apostolicum spiritum haeredidaverit, atque imperatori haeretic o, conciliabuli Constantinopolitani, de quo supra, confirmationem pertenti, nequaquam acquereret. Bi. et Labn.
    Joannes VII. Platone Janidega patre natus, Rossani Magnes Graecia, ut Calabriae dicta, orrus, XIV papa regnicol a, diaconus cardinalis sanctae Mariae Novi, sedis annos n, menses vii, dies xv, creatus et consecratus die Dominico, Kal. Martii. CIACONIUS.
    b Fecit vero et imagines per diversas ecclesias, quas quicunque nosse desiderat in eis suis vultum depictum reperiet. Salue et imagines imperatorum adorabantur, et passim ponebantur in templis et foro. Ambros., Hexamer. lib. vi, c. 9: Solae fere sua principum captiua, et ducit rituu ile caret, rel narmore, ab hominibus adorantur. Idem, de Interpell., cap. 9: Vide quemadmodum in civitatibus hororum principum imagines pereserverunt, declamur imagines tyrannorum.
    Corpus, de laudib. Justin., lib. iii:
    Pictas ubiq; Justinians erat, dominicis pictura placebo, Gaudinguale qui genitoris imagine visa.
    ALTARENA.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; duas colunas com cabeçalho central. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram transcritas conforme visível; marcas tipográficas como asteriscos e numerais de nota mantidas. Onde ilegível dentro de palavras não foi detectado espaço suficiente, uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>