85 . VITA S. ALDIELMI FAIMCIO AUCTORE. e6
sumptam, przsul quidam cum aliis Deo famulanti- À parentibus legitur, hunc sibi dedit filium, qualem

bus in aliud, novitatis causa, ad successorum memo-
tism, in quo adhuc videntur, cadem transtulerunt.

Fuerunt quoque, post prima instituta sancti viri,
sui loci familiares amatores , sicut archiprasul Dun-
stapus, de cujus sanctitate non dubitatur, et alii
quamplures prxsules, quorum sacra ossa in. eadem
requiescunt basilica ; qui si bzec priorum relatu vera
non crederent, ill»sa usque ad nostram memoriam
absque dubio non relinquerent. De quibus studiose
plura dimisimus, et eorum quz videbantur digna re-
latu, pro refereniium auctoritate, partem decerpsi-
mus : ea namque quie nos ipsi in pr:esentia ssepe vi-
limus, veram fidem przteritorum faciunt. Qua in re
neminem nos accusare debere videmus : quia bea-
tum. Gregorium in Dialogorum libris itidem fecisse
conspicimus : atque (sicut ipsemet retulit) Lucas
quoque medicus, cujus laus per omnes Ecclesias (ut
gentium Doctor ait) est in Evangelio; et Marcus,
Alexandrinus patriarelia et. Petri discipulus, nequa-
Quam scripsere visa, sed tantum audita, in Evange-
liorum voluminibus. Non, quod absit, ut nos in mi-
hito illis quoque zequiparemus, vel nostros illorum-
que relatores in animo conemur reddero similes ;
verumtamen , quod majoribus in tam reaximo opere
licuit, in minimo nolis infimis et tamen fidelibus li-
cuisse fideliter opinamur. Alios quoque multos divi-
nis paginis et Scrípturis idem hoc eg:sse reperimus :
ires vero tantum , quos supra posuimus , fidei inte-
gritate catholicos , moribus et opere sanctissimos,
imitari hac jn re, quamvis longe incedendo, pro
posse nostro cupimus.

CAPUT PRIMUM.

Familia regia, studia, monachalus, et abbatis munus.

Ad sancti igitur Aldhelmi genealogiam flectamus
Ingenium, et pro posse nobis a Deo dato, ex qua sit
ortus propagine, explicemus. Ilic igitur regia stirpe
descendit, a clarissimis natus progenitoribus, ortho-
doxzrque religionis verissimis indesinenter cultori-
bus : quibus tanto exstitit in fide lucidior el opere
divini cultus pretiosi r, quantum rosa ex quibus ori-
tur spinis, ct (los lilii unde turgescit cespite proprio.
lMlujus siquidem preclarz sobolis Anglorum rex ina
sapientissimus, fulgens vila el moribus, bellis strc-
nuissimus et clarus virtutibus, quantum attinet ad re-
giam sublimitatem, fuit principium. Istins nomen
Primatis multum eximium, secnndo loco fratrem
fuisse Kenten, virum probum, sanctitate lautum,
honestate. magnificum, antiquissimis Angliconz lin-
gue schedulis sepius ex interprete legendo audivi-
mmus. Qui apostoli przecepta Pauli adimplere studens,
virtute non modica Deum pra omnibus meluens, in
wxoris eastte vivebat copula. fs equidem non idcirco
uxoris intrabat cubiculum, quo carnis, ut moris est
quorumdam, exercere cuperet desiderium ; sed Ut,
quemadmodum Samuelem Anna, talem. generaret
filium, qui, ut Seriptura docet, tota animi virtute
diligeret Dominum. Yota denique ejus Deus ex alto
prospiciens, s;cut de beatissimi Nicolai reverendis

hujus nostri opusculi vobis monstrabit intentio ;
quem tempore congruo fidelium assuetudine Deo in
ecelesia per s1cerdotnm manus devote obtulit, c2-
techumenurmque fieri postulavit : cui non absque di-
vino nutu. Aldhelmum nomen imposuit. Aid, euim,
ut aiunt barbarice, Latine senez ipteypretatur ; inde
Aldhelmus quasi senez almus. Vere enim, etsi juve-
nis corpore, animo senili vivebat et laudabili opere.
Post h:rc annis succedentibus puer ablacla'ur, et
sacris litterarum studiis a. genitore Christianissimo
traditur. Qua in ro futurorum proescius Deus | illius
lantopere aperuit ingenium, ut doctoris animus ín
seipso szpe miraretur himium, quod tam facile ca-
peret, tàm acute relineret, memoriter, qua sibi os

B tendebat. pet singulos dies. Mens namque cjus, e-

lesti rore. perfusa, hujus rei fuerat eausa : quippa
gratia Dei erat cum illo, illius scilicet, qui per pro-
pheticum dixit eloquium (Ps. Lxxx , 41) : Aperi os
tuum, et ego. adimplebo illud dogmate meo. "Trium
quippe proprietate linguarum, non solum vulgaritate.
rerum, verum etiam literarum dogmale, souctissi-
mus iste peritus exstitit. Miro denique modo gratia
facundiz omnia idiomata sciebat, el quasi. Grocus
natione , scriptis ct verbis pronuntiabal. Mirum
namque non fuerat, quia et sancti Spiritus gratia sibi
iu eo habitaculum fecerat, et illius lingue binos
doctores apprime peritos przclarissunus Ina rex,
quem supra posuimus, ad confirmandam illius litte-
ralem scientiam, ab A:henis conduxerat. Latium
quoque scientiz valde potatus rivulis, ctiam propric-.
tate partium aliquis eo melius nequaquam usus est
post Virgilium : ita enim in antiquariis suc lingua
legitur. Prophetarum exempla, Davidis psalmos, Sa-
lomonis tria volumina, llcbraicis litteris bene novit,
et legem Mosaicam. Musiex autem artis omnia. in-
Strumenta, quz fidibus vel listulis aut aliis varielati-
bus melodix fieri possunt, et memoria tenuit et in
quotidiano usu habuit. Et ut paucis multa et grandia
parvis constringamus, ne ca qua dicimus tediosis
vilescant, ut. vir undecunque eruditissunus, plenus
fuit scientia omnium rerum.

Sed quid moramur in parvis? Ad altiora stylum
vertamus, ut quomodo iste sanctus vir a pueritia de-

D guit ostendere valeamus; et qualiter in monastico

liabitu inter liomines conversando,et Paulum cum An-
lonio,eremitarun primos, imitando vixerit, pro nostri
parvitate ingenii ostendamus. Monachus siquidem in
Meldunexsi ecclesia effeetus, quam Eleutberius vir
perfectus gubernabat suo studio : ila inter czeteros
Dei famu'os vir iste commorabatur; ut quanquam
hom num uteretur aspectibus, semper mente interes-
set civibus angelorum. Hic autem przcepta trans-
cendens regularia , (ali modulo praxsenlis saeculi
fungebatur vita, quod omnia decora visu et auditu
dulcia corde castissimo vilipenderet, veluti peritu-
ras feni quisquilias. Imitabatur bic rcligiosissimus
Testamenti Veteris justissimos Patres, in sua unum-
quemque animi sancta virtute : Ábraliam scilicet, in

Digitized by Google
