39

JOANNES PAPA YI.

i0

unum convenerant, misit, et monitis salutaribus tu- A et usque in locuni qui llorrea dícitur fossatuhi * fle-

miultuosam eorum seditionem sedavit, Dum vero
iufames qu:edam personam capitulare adversus quos-
dom Roman:e urbis habitatores fecissent, el przno-
minato exa'cho, ut a. propriis substantiis denuda-
rentur, tribuissent, * hi juxta sui operis * poenam
multati sunt.

* Deinde vero, dum * Cisolphus dux geuti$ Lon-
góbardorum Deneventi , cum omni sua virtute, in
Campaniam veniret, incendia, et deprzdationes
multas exerceret, caplivosque non paucos coepisset ,

ret, nullusque exstitisset, qui ei potuisset resistere,
denominatus pontifex, missis sacerdotibus eum
apostolicis donariis, universo$ captivos de eoruin
manibus redemit, ^ et illum eum suo hoste ad pro-
pria repedare fecit. flic fecit in bssiliea beati An-
drese apostoli, quie ponitur infra ecclesiam beati Petri
principis apostolorum , ambonem noviter. Hic Super
&ltare ecclesim sancti Marci eoopertorium fecit, et
In basilica beati. Pauli apostoli inter colamnas alia-
ris dextera lavaque * vela alba. Hic fecit * ordina»

VARIANTES LECTIONES.

* ALL; hi justam sibi operis penam.
* Cod. Luc., mercedem digna perna.
? Cod. Luc. , Cisulphus.

, Cod. Luc., fecisset ; al., figerit.
Al., ordinationem unam presbytorum ix , diac, n.

VABIORUM NOT.E.
cerdotes ad compescendum tumultum militum qui B simo secnndo Gisulphus Heneveutanus dux Roma.

erant. apud fossatum, ii est, in castris Juxta urbei.
Fossata sunt castra militum, quia vallo seu fóssa
munita erant, Auastas., infr., eod. : Et usque in loco
qui horrea dicitur, fessatum | fecisset. 1dem, in Ste-
phano iil : psi vero Franci introcuntes. clusas, cun-
ctum fossatum Lonyobardorum post peractam cedem
abstulerunt. Idem, iu Gregorio IV, de munitione
Ostix : Et a. fori& non. longe ab eisdem muris ipsam
civitatem altiori fossato pracinzit. Inde munitiones in
limite dispostss castra dicla , quia e castris initium
capere. Annal. Franc., ad ann. 801 ; Alter Sarra-
ctnus de A[rica legatué amirali Abraham qui in confi-
nio Africe, i& fossato prasidebat. Etiam proetoric
cohortes juxta muros urbis castra posuere. "Tacit.,
vt Annal., de Sejano przfecto pretorio : Vim pre-
[ecture modicam antea. intendit, Mir persas per urbem
cohortes una in castra conducendo. linc pratoriani
milites, licet in urbe militent, pro absentibus reipa-

norum ditiones predabunduas incursavit, multamque
inde predam colligens, domum reversus est. Ante-
quam reverteretur, cum captivos plurimos cepisset,
Joannes pontifex. cliaritatem apostolicam commen-
davit ; missls enim ad eum in castris degentem sa-
terdotibus cutn apostolicis donarlis, universos cap-
tivos de ejus manibus redemit, et illum cum &uo
exercítu ad propria repedare fecit, ut tradunt Ana-
stasius in ejus Vita, et Paulus Díaconus, lib. vi do
Gestis Longobard., cap. 27. PAcius.

Dum Gisolphus daz gentlà Longobard., ete.
Dux Langobardorum Gisulpbus per Campaniam
excurréns, eam nullo resistente penitus devastabat.
Quare pontifez, missis ad eun episcopis cum donis,
captivos omnes ex. ejus manibus liberavit , coegitque
illum cuni suis copiis ad sua reverti. SounEn.

Gisolphus. Eadem Paulus Diaconus , lib. vi,

cap.
96. nov: Editionis, Dix et LAps. P

blicm causa habentur ; |. Limites, l. (Qui mittuntur, (.— Gisolphus. Ex. l'aulo, lib. vit, c. 97, hzec descri-

(I. Ex quibus caus, major. ALTAsERRA. — Apud fos-
satum. id est castra militum. Baron., ann. 702, n. 2,
Bux. et Lanz, .
* Deinde tero. dum Gisulphus. Gisulphum, Bene-
ventanorum ducem, ingressum valido cum exerciiu
fincs Campanie, llomanorum ditioneta prgedabun-
dum ineursasse, abegisseque ingeutem hominum
praedam, quam multis donariis Joannes papa Vl re-
demit, narrat e'iam Paulus Diaconus (lib. vi, cap.
127) : Hac deuique «taie, inquit, Gisulphus Bene-
ventanorum. ductor. Soram — Momanorum | civitatem ,
inum algue Arcanum, pari modo, oppida , cepit.
Qui Gisulphus tempore Joannis papa cum omni sua
tiriute Campaniam venit, incendia et depraedationes
faciens, multos. captivorunt fecit, et usque in locum
qui Horrea dicitur, castrametatus est, nullusque ei re-
sistere. poluit. Ad hunc pontifex, missis sacerdotibus
cum apostolicis donariis, universos captivos de eorum
manibus redemit, ipsumque ducem cum suo exercitu
ad propria repedare fecit, Camillus Peregrinus, in
llistoria Principum Langobardorum, recuga tomo ll
BReruni [talicarum , sugillat (Pagina 524) Paulum
Diaconum , et Anastasium , quod hanc irruptionem
Cisulphi narrant sub Joanne Vl, quam ipse sub
Joanne V vuli accidisse. Verum tum Paulo, tum
Anastasio stat sua fides, ut dilucide probat cl. Jo-
seph Antonius Saxi, in .notis ad Sigonium, de
Regno lialie, in quibus (Ad ammum 695, 504),
discuss chronologià ducum Beneventanorum, vasta-
tionem a Gisulpho lactam spectare ostendit ad tem-
pora Joannis Vi, licet iucerium esse fateatur an
eadem acciderit anno 702, vt scribit Baronius, an
704, ut enarrat Sigonius, cuih documenta non su
petant, ut quz potior sententia habenda sit decer-
natur. MAFREUS.
Deinde vero dum Gisolphus. Anno septingente-

D

psit. Anastasius. Scribit enim ille : Hac denique
etate, Gisulphus Beneventanorum ductor, Suram [to-
wunorum civitatem , Hispinos atque. Arcom, pari
modo, oppida, cepit. Qui Gisulphus tempore Joannis
pape cum omni sua. virtute Campaniam venit, incen-
dia, et depredationes [faciens , multos captivorum ce-
pit, et usque in locum qui Horra dicitur, castrameta-
dua est, nullusque ei resistere potuit. Ad hunc pontifex,
inissis aacerdctibus cum — apostólicis. donariis, uni-
versos captivos de eorum. manibus redemit , ipsumque
ducem cum suo exercitu ad propria repedare fecit,
DENCINUS.

b Et illum cum suó hoste ad propria rep. dare fecit.
llostis est exercitüs , sic dictus, quia in hostem in-
siruitur. Áimoin. continuator. , lib. v, cap. 22: Sor-
raceni de Baira egredientes , et hostem Ludovici post
tergum sequentes. Idem, cap. 28, ejusd. lib, : Inde
hostem quam. maximum potuit, cum Garlomanno di-
rexit. Villelm. "Tyrius, lib. 1x, cap. 5 : Ut interim
cum suis hostibus tn regno moram facere posset , alie-
gabat. 1vo Carnot., epist. 28 : Et excommunicatos in
hostem mittere non debeo. aul. Varnefrid., de gest.
Longobard., lib. 1, cap 52 : Ilis diebus multi nobi-
lium Romanorum , ob cupiditatem interfecti sunt, re-
liqui vero per hostes divisi, ut. tertiam partem suarum
[rugum. Langobardis persolverent, tributerii. efficiun-
tur. ALTASERBA.

* Vela alba, luter Ecclesiarum ornamenta varii
coloris, et non exigui pretii, erant vela qua ad alta-
ria praserlim contegenda, ad martyrum tumbas,
majoris conciliande venerationis ergo, appendeban-
tur. Ipsa olim tribuualia judicum , atque ünperato-
rum velis obiecta legimus. De camera imperatoris
Ürientis Cyrillus Scythopolitanus, apud Cotelerium ,
Tom. ill Monument. , referens sonetum Sabam cot-
venisse imperatorem, et ad cum intreductum, ait ,

Digitized by Google
