<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,170">
    ANNO DOMINI DCC.
    SERGIUS I,
    ROMANUS PONTIFEX.
    NOTITIA HISTORICA IN SERGIUM PAPAM.
    (Lib. Pontif. ex var. edd.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,780">
    • Sergius, natiōe Syrus, Antiochiae regionis, ortus
    ex patre Tiberio in Panormo Siciliae, sedet annos
    xiii, menses viii, dies xiii. Illic veniens Romam
    sub sanctae memoriae Aedodato pontifice inter clerum
    Romanae Ecclesiae connumeratus est. Et quia studiosus
    erat, et capax in officio cantilenæ 2 priorum cantorum
    pro doctrina est traditus, et acolythus factus,
    A per ordinem ascendens, a sanctae memoriae Leone
    pontifice in titulo sanctae Susannae, quod 3 ad duas
    domos vocatur, presbyter ordinatus est. 4 Hic tempore
    presbyteratus sui impigre per coemeteria diversa
    missarum solemnia celebrabat. Post septennium vero
    defuncto beatae memoriae Conone apostolicae sedis
    praesule, ut fieri assolet, 5 Romanus populus urbis in
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cod. Luc., quatuordecim.
    * Cod. Luc., priorum; al., priori.
    2 Cod. Luc., qui; lab. quae; al., qua el.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,780,960,1980">
    VARIORUM NOTAE.
    • Sergius, etc. Conone post undecim mensium
    pontificatum obtente supremum diem, 21 Septembris
    an. 687, inter pontificium duorum mensium ac dierum
    xxv successoris ordinationem praecurrit, quemadmodum
    docet omnes Codd., praeter Mazarinum, qui
    diem addit, cui adiunctor catalogi tertius et quintus
    Colbertini, ac Veronensis, omnibus tamen mirum
    in modum consentientibus: nam exclusa emortuali
    die sunt xxii, eademque inclusa xiv dies, praeter
    menses duos, inter pontificii. Itaque Sergius, Cononis
    successor, delusa competitioris archidiaconi ambitione,
    cum scelere conjuncta, de qua loquebatur in Conone,
    ordinatus est pontifex die 15 Decembris praedicti
    anni 687, ut Plin. Dom. ostendit, sedemque apostolicam
    diluvis quam sui praedecessoris administrans,
    clausit saeculum septimum, et octavi jam sese volvendi
    is anno primo, vi Idus Septembris, sed die 8 ejusdem
    mensis, occubuit mortem, indictione quinta decima,
    ut recite habent Codd. vulgatus, Freherianus, et Ca
    vensis, quae indictio respondet anno 701, emortuali
    Sergii. Reliquiae sane Codd. quibus utor habent indic. 14,
    quae indicat Septembrem anni superioris 700. Cum
    vero omnes iidem Codd. cum aliis consentiant in Sergii
    pontificatus duratione notanda annum. xiii, mens.
    viii, de xxiii, liquido constat mendosos esse eos Codd.
    qui habent ind. 14, tum ex aetatibus praedecessorum
    recte consignatus, tum ex monumento quod Ant. Pa
    gins Bedae acceptum refert, confirmante initium ponti
    ficatus Sergii (Pag. 689, n. 5). Est id epigraphium
    (eidwalle regis ita desinens: sub die vii Kalend.
    Maii, mscel. 2, pontificatus apostolico viro domino
    Sergius papa anno secundo. Quod si mense Aprili anni
    689 Sergius agebat annum secundum, non est dubium
    quin recte ab anno 687 ejus sedis initium deducatur,
    nempe a supremo anni mense Decembri, ut supra
    monstravimus. Huc accedit quod nulla prorsus aut Codd. aut
    catalogorum auctoritate Sergii oblitus potest retrahi
    anno solido. Nam catalogus Bergomensis, qui unus opi
    nimionem hunc fult, pro annis xiii habens xii, una con
    sentiut cum aliis in successionem aetatibus definire idis
    quae certis inhaerent characteribus temporum, ut ostendam,
    longe ut aliis adjumentum afferat, sibi detri
    mentum importat, delegens novum mendum quo ipse
    laborat. Leviori scatebt vitio Colbertini primus, sec
    undus, tertius; nec non Palatino-Vaticanus, Lucen
    sis, et Farlensis, qui mensem detrahunt. Veronensis
    quoque hinc minus diligens esse coepit non amplius
    memorans dies pontificum emortuales; in Sergio au
    tem non modo parum diligens, sed aperte mendosus,
    solido anno auget ejus sedem contra omnium idem.
    De unius diei additione apud omnes Colbertinos,
    praeter secundum, et quintum, et apud alios passim
    catalogos, occurrente, eadem repetit quae de interpon
    iticio dixi, includendo nempe vel excudendo emor
    tualem, omne discrimen amoveri. A primo igitur ad
    ultimum concludens, aio quod Sergius, ordinatus die
    15 Decembr. 687, sedet an. xii, m. viii, d. xxiii, ac
    vitam cum morte commutat die 8 Septemb. 701.
    CENNS.
    Sergius. Ab hoc pontifice, teste Molano, in indice
    sanctorum Belgii, consecratus est sanctus Hubertus.
    Leodiensis episcopus, dignissimus sancti Lamberti
    martyris successor, nobilis genere, qui ut auditos
    sibi in catholicæ fidei observantia et sanctae Roma
    nae Ecclesiae obedientia, a quno sanctum Evangelium
    accepit est, cultu perpetuo firmiter contineret, et
    posteros eodem vinculo obligaret, tradidit is publico
    cum sigillo sancti Lamberti martyris imagine seculi.
    tum, atque hujusmodi inscriptione notatu: Sancta
    Legis Romanae Ecclesiae Filia. Bin. et Lab.
    Sergius. Tiberii mercatoris Filius, patria Antioche
    nus; Aedodati pontificis tempore Roman veniens in
    clerum Romanum adscribitur, canonicos mos regula
    ris, deinde presbyter cardinalis it. sanctae Susannae
    ad duas domos a Leone II papa factus, tantum sibi
    homines comparavit, ut mortuo Conone in loco
    ejus fuerit substitutus, ut Kal. et consecratus viii Kal.
    Januarii, die Natalis Domini, ineunte anno 687. Con
    clus.
    b Hic tempore presbyteratus sui impigre per coeme-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1980,960,2450">
    PATRON. LXXXIX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Pequenas letras e sinais tipográficos preservados; usei [ilegivel] quando palavra individual era ilegível — não foi necessário neste trecho. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens arredondadas; a página apresenta duas colunas de texto principal, transcritas esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>