<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    54. S. JOANNES PAPA VI. 57
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Cantuariæ, monitu Joannis papæ VII anno Christi
    DCCV celebratum; in quo accepta Joannis papæ epi-
    stola, Wilfridus demum in archiepiscopatu suo
    Eboracensi confirmatur.
    Postquam (quæ retulimus) de concilio sub Alfrido
    rege, et Berthwaldo archiepiscopo, anno gratiæ 701
    perorasset Malmesburius, ad Niddense hoc concilium
    transiens, sic orditur : « Rediit igitur (Wilfridus)
    et apostolicas epistolas regi Merciorum jam monacho
    Ethelredo attulit. Humiliter ille et genu flexo digna-
    tionem salutationis apostolicæ suscepit, et perfectis
    chartis, quod tenor earum jubebat, a Kenredo filio
    fratris Wiferii, quem sibi regem suffecerat, compleri
    non gravate obtinuit. Erat enim et ille timore Dei
    plenus, sicut post quadriennium voluntarii regni abre-
    nuntiatione mundo approbatum est : nec segnius Brih-
    waldus archiepiscopus pacem non aspernanter am-
    biens in unanimitatem fraternæ concordia accurrit.
    Exteritum minis apostolicæ sedis aiunt, legatis dam-
    nationem suam gravibus querimoniis aggerentibus,
    quamvis Wilfridus eos jam adjudicatos eximisset.
    Solus Alfrithus rex Northanimbrorum obstina-
    toris animi sententiam [Al., semitam] tenens, per-
    vicaciam tenuit. Nuntiis enim ad se ex parte Wil-
    fridi directis serenum primo responsum retulit :
    sed depravatus (ut creditur) malevolorum consiliis,
    quibus extra suam dignitatem nimis indulgebat, re-
    deuntes ad se die condicto tali sententia contristavit :
    se quidem legatorum personis, quod essent et vita
    graves, et aspectu honorabiles, honorem ut parenti-
    bus deferre : cæterum assensum legationi omnino
    abnuere, quod esset contra rationem homini jam
    bis a toto Anglorum concilio damnato propter quæ-
    libet apostolica scripta communicare. Sed nec ipse
    multo post in hac vita moratus est tempore. Statim
    enim, illis abeuntibus, acerba correptus valetudine,
    ad mortem exercebatur. Amaritudo tormenti ra-
    tionem olim in animo regali sopitam elicit, et se-
    cundum prophetam, vexatio dedit intellectum auditui
    (Isai. XI). Intelligens enim se merito inobedientiæ
    plexum, promisit omnem emendationem facti Wil-
    frido exhibiturum, si sibi viventi adduci potuisset ;
    nec cessavit, quantum ane præclusam vocem loqui
    potuit, idem promittere, et si ipse voti effectu care-
    ret, hæredem suum ut faceret adjurare : et ille qui-
    dem mature defunctus, apostolicas litteras se apse-
    visse sero indoluit, quarum minas effugere non me-
    ruit : quas, quia crebro commemoravi, hic abbre-
    viatas ponere fert animus, ut palam sit quanta mi-
    seria involvat mortales, quod illi viri, quos sanctis-
    simos celebrat antiquitas, Theodorus, Berthwaldus,
    Joannes Bosa, nec non et Hilda abbatissa dign adia-
    bili odio impeterint Wilfridum Deo, ut ex ante dic-
    tis probatur, acceptissimum. »
    Beddæus in Vita S. Wilfridi, cap. 58, quem Mal-
    mesburiensis æquitar, longiore filio acta hujus synodi
    produxit, quem hic adjicere lubet.
    « In primo anno Osredi regis Bertwaldus, Can-
    tuariorum Ecclesiæ et pene totius Britanniæ archie-
    piscopus, de austro veniens, habens ex præcepto
    apostolicæ sedis aquilonalium regem cum omnibus
    episcopis suis et abbatibus, et totius regni ejus
    principibus, ad synodalem locum de causa B. Wil-
    fridi episcopi diligenter invitare; et ita factum est.
    Nam in unum locum juxta fluvium Nid ab orien-
    te congregati, rex cum suis, et tres episcopi ejus cum
    abbatibus, nec non et beata Aelfleda abbatissa, sem-
    per totius provinciæ consolatriz, optimique consilia-
    trix ; Berctwaldus quoque archiepiscopus et Wilfri-
    dus episcopus simul in una die advenerunt. Deinde
    sedentibus rege et episcopis cum principibus eorum
    in loco synodali, tali modo archiepiscopus loqui in-
    cipiebat : Oremus Dominum Deum nostrum, ut pacis
    concordiam in cordibus nostris per Spiritum sanctum
    indulgeat. Habemus enim, ego et beatus Wilfridus
    episcopus, scripta apostolicæ sedis parvitati meæ pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nuntios directa, et per semetipsum similiter allata, ut
    ea in præsentia reverentiæ vestræ recitentur humili
    prece deposcimus. Quibus venerabiles domini licen-
    tiam dederunt ; et coram synodo, omnibus audienti-
    bus, utriusque libri a principio usque ad finem lege-
    bantur. Post lectionem autem, cunctis tacentibus,
    Berecfridus, secundus a rege princeps, ad archie-
    piscopum dixit : Nos qui interpretatione indigemus,
    quid apostolica auctoritas dicat audire delectat. Et
    respondit ei archiepiscopus dicens : Judicia aposte-
    licæ sedis longo circuitu et ambagibus verborum unum
    tamen intellectum de eadem utrique libri ostendunt,
    quorum brevi sermone sensum tantum explicabo. Apo-
    stolica namque potestas, quæ primum Petro apostolo
    et principi apostolorum ligandi solvendique donata est,
    sua auctoritate de beato Wilfrido censuit, ut in præ-
    sentia mea, licet indignus, et omnis conventus, præ-
    sules Ecclesiarum hujus provinciæ, antiquam inimici-
    tiam pro salute animarum relinquentes, beato Wilfrido
    episcopo in bono reconcilientur. Nam his coepiscopis
    meis e duobus ab apostolica sede judiciis optio datur;
    utrum voluerint, eligant, ut aut cum Wilfrido episcopo
    pacem plane perfectamque ineant, et partes Ecclesiarum,
    quas olim ipse regebat, sicut sapientes mecum judica-
    verint, restituant; aut si hoc optimum noluissent, om-
    nes simul ad apostolicam sedem pergerent, ibique ma-
    jori consilio dijudicentur. Si quis vero contemnens
    (quod absit) neutrum ex his duobus implere voluerit,
    sciat se, si rex sit aut laicus, a corpore et sanguine
    Christi excommunicatum; si vero episcopus aut presby-
    ter (quod est execrabilus et dictu horrendum), ab omni
    gradu ecclesiasticæ dignitatis degradari. Hæc sunt
    judicia apostolicæ sedis, brevi sermone exposita. Epi-
    scopi vero resistentes, dixerunt : Quod prædecessores
    nostri olim Theodorus archiepiscopus ab apostolica sede
    emissus, et Ecf ridus rex censuerunt, et postea in campo
    qui Estrefeld dicitur, una nobiseum pene totius Bri-
    tanniæ episcopi, suæque archiepiscopali præsentia ex-
    cellentissima cum rege Alfrido judicavimus, quomodo
    immulare quis valeat? Interea autem beatissima Ael-
    fleda abbatissa benedicto ore suo dixit : Vere in
    Christo dico testamentum Alfridi regis in ea infirmitate,
    qua vitam finivit, qui votum vovit Deo et sancto Petro
    dicens : « Si vixero, omnia judicia apostolicæ sedis, quæ
    antea renui audire, de beato episcopo Wilfrido, im-
    plebo Si tamen diem obiero, dicite tamen hæredi
    meo in nomine Domini, ut pro remedio animæ meæ
    judicium de Wilfrido episcopo apostolicum repleat. »
    Hæc ea loquente Berecfridus præfectus regis princeps
    respondens dixit : Hæc est voluntas regis et principum
    ejus, ut mandatis apostolicæ sedis, et præceptis Alfridi
    regis in omnibus obediamus. Nam quando in urbe,
    quæ Bebamburg dicitur, obsessi, et undique circum-
    cincti in hostili manu angustiæque rupis lapideæ man-
    simus, inito consilio inter nos, si Deus nostro regali
    puero regnum patris sui concessisset, quæ mandavit
    sancta apostolica auctoritas de S. Wilfrido episcopo
    adimplere Deo spondimus : et statim post vota muta-
    tis animis inimicorum concito cursu omnes cum jura-
    mento in amicitiam nostram conversi sunt, apertis ja-
    nuis de angustia liberati sumus, fugatis inimicis nostris,
    regnum accepimus.
    « Postquam hæc verba finita sunt, episcopi sibi
    mutuo separati ab aliis inire consilium cœperunt;
    aliquando cum eis archiepiscopus, aliquando vero
    sapientissima virgo Aelfleda : et hujus sancti concilii
    talis finis exstitit, ut omnes episcopi et rex cum suis
    optatamibus puræ pacis concordiam cum sancto Wil-
    frido episcopo inierint, quam inter se usque ad finem
    vitæ conservarunt, reddentes ei duo optima cœno-
    bia, quæ in Iltyris et in Hagulstadense cum omnibus
    reditibus suis. Et illa die omnes episcopi se invicem
    osculantes et amplexantes, panemque frangentes
    communicaverunt ; et gratias agentes Deo omnis
    hujus beatitudinis, in pace Christi ad sua loca re-
    mearunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,510,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (54-57) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções. Algumas abreviaturas expandidas contextualmente (ex: DCCV).
  </notas>
</pagina>