<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. ALDHELMI OPERUM PARS I. — EPISTOLÆ. ..................................................................................................... 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
more, animæ desperit, sed potius illam peccatricem et pollute vitæ piacula lugubriter desinit, et Domini-
nicos pedes fusiis lacrymarum inibuis humectentem, ac solutis et laxis cincinnorum crinibus tergen-
tem solia clementia misericorditer resoluuit dicens (Luc. vii, 47): Remittuntur illi peccata multa, quia
dilexit multum.

Que cum ita se habeant, propter communem cœlestis patris sortem et angelicæ sedulitatis colle-
gium, subnixis precibus et flexis poplitibus vestram fraternitatem adjurantes suppliciter efflagitamus, ut
ulterius doctrinam et decreta beati Petri contumaci cordis supercilio et protero pectore non abomini-
mini, et traditionem Ecclesiæ Romanæ propter pri-
scas priorum salutá vestrorum nequaquam tyrannica
fret i pertinacia, arroganter aspernimenti. Petrus nam-
que Dei Filium beata voce confessus audire meruit
(Mattth. xvi): Tu es Petrus, et super hanc petram ædi-
ficabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prave-
labunt adversus eam, et tibi dabo claves regni cælorum;
et quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et
in cœlis, et quodcunque solveris super terram, erit so-
latum et in cœlo. Si ergo Petro claves cœlestis regni
a Christo collatæ sunt, de quo poteat ait :

Claviger aetherœus, portam qui pandit in æthera;
quis Ecclesiæ ejus statuta principalia spernens, et
doctrinæ mandata contemnens, per cœlestis paradisi
porta graduandus ingreditur? et si ipse potestatem
ligandi atque monarchiam solvendi in cœlo et
in terra felici sorte et peculiari privilegio accipere
propruarum, quis paschalis festi regulam et tonsura
Romanæ ritum refutans, non potius se strictis nexu-
bus inextricabiliter obligandum quam absolvendi casu-
ales ullaunus arbitretur? Sed forstase quislibet
atrophosus librorum lector, ac sagax scripturarum
disceptator tali se exscusationis clypeo defendat, et ta-
lis apologeta parnas protegat: Ego, inquiens, utrius-
que instrumenti præcepta sincera fide veneror, et
sanctæ Trinitatis unam essentiam, unanque substan-
tiam, et trinum personarum substantiam corde cre-
dulo confiteor, Dominicæ incarnationis sacramentum,
et passionis patibilum, ac resurrectionis tropæum
voce libera per populum prædicabo. Supremum vi-
vorum et mortuorum examen, quando singulis qui-
busque pro meritorum diversitate dispar retributio
aquisimis judicii lancibus trutinabitur, diligenter
intellegendo, et hujus fidei privilegio in Catholicorum
cœtu glomeratus sine alicujus infelicitas obstaculo
concurrebat. Sed hujus exscusationis propugnacu-
lum, sub quo se delitescere confidunt, apostolicae
castigationis basilica solo tenus dirutum conquassare
et constringere videntur. Namque Jacobus, interfectus
Domini filius : Tu credis quia unus est Deus, et quia
per ironiam Judæicon tribubus in dispersione gen-
tium constitutus loquebatur, statim subjunxit: Bene
facis; et dæmones credunt et contremiscunt, quia fides
vincit operibiu[?] mortis eam. Fides nempe catholica et sta-
terna claritatis concordia inseparabiliter pari tra-
nslata tendunt, sicut prædictor egregius et Vas ele-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,980">
clionis eleganter attestatur (1 Cor. xiii): Si noværitis
omnem prophetiam, et omnia mysteria, si habuerim
fidem, ita ut montes transferam, et si tradidero corpus
meum ut ardeam, charitatem autem non habeam, ni-
hil mihi prodest. Et ut brevis sententiæ clausetulo
cuncta concludantur, frustra de fide catholica ina-
niter gloriatur, qui dogma et regulam sancti Petri
non seclatur. Fundamentum quippe Ecclesiæ et si-
gumentum fidei principaliter in Christo et sequeu-
ter in Petro collocatum nequaquam ingruentius
tempestatum turbinibus nutabundum vacillabit, ita
Apostolo promulgante (1 Cor. iii, 11): Fundamentum
aliud nemo potest ponere præter id quod positum est,
quod est Jesus Christus. Petro autem veritas ita pri-
vilegium sanxit Ecclesiæ (Matth. xvi): Tu es Petrus,
et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam.

EPISTOLA II.
ALDHELMI AD OSGITHAM SOROREM.

[Hæc epistola sicut et præcedens reperitur inter Bonifa-
cii Mart. Epist.; inde huc translata. GILES.]

Dilectissima atque amantissima sorori, et mihi
sincero charitatis affectu venerandæ, Aldhelmus sup-
plex, indigno abbatitis vocabulo functus, in Domino
salutem.

Cognoscat vestra aluitas de baptismo sororis me
interrogasse pontificem, qui licentiam dedit baptizari
illam sanctionaliem, sed tantum clam et latenter.
Saluto te diligenter, Osgitha, et iuuo cordis cubi-
culo, subnixis precibus obsecroas, ut assidua Scri-
pturarum meditatio mentem tuam occupare non
desistas, quatenus Psalmographi sententiam con-
pleas dicentes (i, 2): In lege ejus meditabitur die ac
nocte. Et idem Psalmista hoc item restituit dicens
(cxix, 103): Quam dulcia suaviibus meis eloquia tua!
et reliqua. Orationum vero mearum ut memores sint
omnes sorores, per Christum suppliciter obscrea,
qui dicit apostolo (Jac. v, 16): Multum valet deve-
catio justi assidua. Vale! decies dilectissima, imo
centies et millies. Te Deus valere faciat.

EPISTOLA III.
ALDHELMI AD EANFRIDUM EX HIBERNIA IN PATRIAM
REVERSUM.

[Exstat in Usserii Epistolarum Hibernicarum Sylloge, et
in Whartonii Auctario ad Usserii Hist. dogm. p. 350, &amp;c.
Lond. 1669. Nihil in Codice ms. Lond. iuveni quod hic re-
ferre opera pretii esseat. GILES.]

Domino venerabili prœconio efferendo et sancto-
rum meritis magnopere honorando Eanfrido, Aldhel-
mus exiguis in Domino æternam salutem.

Primitius (pantium priorum prœcorumque pio po-
tissimum, paternoque præsertim privilegio) panegyr-
icum poematula passim prosatori sub polo pro-
mulgantes, stridula vocum sy[n]phonia, ac melodie
cantilenæque carmine modulatori, hymnicus, pra-
cipue quia tandem almo cœlituum pauperare sobolem
(ob inextricabile sons protoplastorum) peccaminum obliueratura,
terris latundem destinare dignatus est, luridum
qui linguis chlydrium trisulcis rancida virulentaque
tormentem per ævum venena torrenda letæ torix-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página impresa em duas colunas; notas marginais com letras A–D na junta central. Foram usados [ilegivel] em poucas palavras incertas; header e numerais de página incluídos. BBOX valores estimados visualmente.</notas>
</pagina>