<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    VITA S. ALDHELMI FARICIO AUCTORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,980">
    in Romana urbe solis servivit radios; ille in remota
    caeli parte claro devectus est lumine, istius indu-
    menta sacerdotis in simili ppendere elemento. Sed
    absit ut istum sancto aequiparemus Elize! ille enim
    propheta magnificus adhuc vivit, quo contra filium
    iniquitatis dimicet, quin etiam moriendo et resurgendo
    divinum precedat judicium; hic vero sanctus confes-
    sor, de percepto praemio ante Dei tribunal exstat lae-
    tissimus, ubi sua pietate intercedat pro cunctis fide-
    libus: verumtamen, quanquam dispari merito, si fas
    est dicere verum, ambo valde placuere Deo.
    Post haec sancto viro apud praedictum papam din-
    morante, divino inge:ente Spiritu, rogatus est ab eo,
    ut quendam baptizaret puerum; de cujus utique ge-
    nitore in populo absque evidentia causa satis du-
    bibum: quia, ut moris est fere omnium gentium,
    plebs rumigerula, hunc genuisse apostolicum aestima-
    bat. Falso enim gens inscia hoc de tanto antislite
    opinabatur, quia per virtute meritum in registris suis
    aliisque Scripturae locis vir apostolicus declaratur.
    Cujus patris voluntatibus sanctus Aldhelmus obse-
    cundans, puerco, non nisi novem dierum spatium, ut
    perhibetur, gerente, fidelium more in ecclesia cate-
    chizato, coram asstantibus turbils praecepit edicere, si
    pater ejus esset is qui vulgo dicebatur. Illico infans,
    quanquam nimium parvulus, remotis contra naturam
    linguae obstrusionibus, fecit quod abbas ille jusserat
    sanctissimus. Locutione enim sibi divinilus data, sa-
    tisque intelligibili, ostendit omnibus non se esse ge-
    nitum illius opere, quem vanus in locc referebat po-
    pulus. Mirum quippe nequaquam est, quia novitate ca-
    rect: ille namque qui assine ruditatern humano eloquio
    fecit peritan, idem ipse istiis linguam infantis ad
    religiosissimi viri jusus reddidit eruditam. O virum
    multa laude dignum, nimia referunt sanctitate! qui
    tali usus discretionis studio, et patrem ab ignoto sibi
    peccamine liberavit, et seipsum, cujus meriti apud
    Deum existeret, tantae urbis populo declaravit.
    Vir iste litterarum scientia apprime et inter primos
    eruditus, die quadam cum in regina urbium aposto-
    lorum ecclesiam ingerederetur, ad laudem eorum me-
    moria dignam hos edidit versus.
    [Illic, etc. Vide infra poema X.]
    Ut autem monachorum norma Aldhelmus, tanti
    viri, summae sedis rectoris, benigne functus contu-
    bernio; et ut alter alterius, uti consuetudo est sanc-
    to rum Patrum, bene erat instructus colloquio, repe-
    dare ad propria, et ad prius statui redire propositum.
    Tunc a sancto papa, ad suorum posterorum uti-
    litatem, uti sine inquietudine debita Dei servitia
    celebrare possent, haec quae infra leguntur quaesivit
    sancta donaria; non auri vel argenti aut cuiusque
    metallic pondera, quia securus de crastino nullius
    nisi Dei quaerebat adminiculum. Petiit ergo edictum,
    summi Patris auctoritate sanctum, quatenus mona-
    steria, quae Deo annuente sollicitia mente gubernabat,
    Meldunense scilicet, ubi inthronizatus fuerat (quod
    Meldun sanctae memoriae), de cujus stirpe sanctus
    iste descendit, conderat) atque huic subsidium aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,980">
    in honore sancti Ioannis conditum super Aurum
    qui dicitur From, ad omni saeculari servitio reddere
    absoluta, episcoporumque cathedris, ordine, iussis
    et synodis. Et, si quando aliquo ordine ecclesiastico,
    vel etiam indigenti presbytero, a quocunque vellent
    illum facerent ordinari, catholico tamen existente
    episcopo; si autem religiosum abbatem obire conti-
    geret, et ad alterius electionem ventum esset, illum
    quem religiosa congregatio serverum Dei eligeret
    omnium communi consilio, hunc e vestigio promo-
    vendum. Jam tunc enim ambitio monachorum inole-
    verat: jam non ut pastor per ostium, sed ut sui
    aliunde volebat mercenarius intrare, ideoque divina
    rei provisor ista posebat. Quae tamen intrabitantum
    vitis et ambitione quorundam omnia inuata vidae-
    batur; nam ad nihilam pene redacta religione, spretius
    apostolorum adhorationibus, quae ipso continenteur
    privilegia, non solum in illo loco, verum etiam in mul-
    tis locis Angliae, inhonestati et turpis lucris servien-
    tes, sui et suarum rerum liberalitatem justo Dei judicio
    amisissent. Sanctis etenim viris et omni honestate prae-
    ditis, ut ipse apostolicus in convexus suae orationis
    ait, talis libertas debeatur et conceditur. Nam si pro-
    priae voluntati servientibus, et terrenis commodis in-
    hiantibus, tanta libertatis facultas iribuueretur, decor
    vitae et sanctitatis habitus non modice deturparentur.
    Quae liberalitas scripta sanctus iste ad praefatulat
    monasteria dedulit, atqne duobus tum in Anglia re-
    gibis ostendit, Inae scilicet suo avunculo, regi
    Saxonum, et Ethelredo, regi Merciorum: quae etiam
    eidem sileniussimi et Dei zelo replet reges sua au-
    toritate sanciverunt, quia incorruptibilj auctoritate
    apostolica firmata cognoverunt: et cujuscinque
    modi expeditionis sive belli turbatio inter confines
    fieret, loca supradicti Patris sanctitate et scientia
    reverenda, libera ab omni statuuerunt fore servitio;
    et posteris suis itidem ea custodienda litteris, suis
    manibus impressis, reliquerunt. Sed occasio non
    tenendi successvit: quia enim ceteris figuris tanto-
    rum Patrum statuta non invenerunt assignata,
    ideo non custodienda (ut perhibent) anniserunt:
    quasi plus valeret ad probationem, peritorae cerrae
    impressio, quam apostolica vel regum jure servanda
    facta institutio. Nondum enim transmaria quoru-
    dam Librumis vecta fuerat astula, neque toto orbe
    quanquam transitura tantum adhuc debaccheverat
    avaritia; adhuc enim in mentibus multorum fidei
    regnantiar integritas, nondum Deo dedita in tantum
    sibi affectata humana cupiditas.
    Post haec, revoluto aliquanti temporis curriculo,
    dum sanctus vir in Meldunensi ecclesia, et tempo-
    rali pace, et angelorum solatio frueretur; regnante
    Anglorum rege Osredo, anno dominicae Incarnatio-
    nis septingenelsimo sexto, quidam Britonum nomine
    licnus praesules haereticizant de paschali termino o
    de aliis pluribus ecclesiasticis orthodoxitatis institu-
    tionibus. Quare Saxonum orientalis plaga sancta syn-
    odus, venerabilem Aldhelmum abbatem, et adhuc
    tantum presbyterum (nondum enim sanctus et vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,985,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim moderno; mantive abreviações e formas estranhas tal como aparecem. Pequenas lacunas ou caracteres indistintos foram marcados por [ilegivel] quando palavras isoladas não puderam ser lidas — não foi necessário neste trecho. BBOX estimadas em coord. 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>