T SERGIUS PAPA (2
duas partes divisus est, c( una quidem pars elegit A sonam denominali Sergii * venerabilis tunc presby-

Theodorum archipresbyterum ; alia vero pars * Pa-
&chalem archidiaconum. Et quidem Theodorus archi-
presbyter cum populo qui ei favebat perveniens, in-
: teriorem partem patriarchii tenuit, Paschalis vero
exteriorem pattem ab oratorio sancli Silvestti, et! ba-
silicam domus Julie, qure super campum respicit,
occupavit, Cumque unus ? alio locum nou cederet,
sed atrique * immaniter perdurarent, ut unus aliut
superaret, inilo consilio primates judicum, et exerci-
tus Romanz militie, vel * cleri plurima pars, et prae
sertim sacerdotum, atque civium multitudo, 5 ad sa-
crum palatium perrexerunt, et diu pertractantes, quid
fieri deberet, qualiterve duorum altercantium ele-
€torum sopiretur * contentio, Deo annuente, iu per-

teri concordantes se contulerunt, eumque de medio
populi tollentes in oraculam beati Czsarii martyris
Christi, * quod est intra sacrosanctum suprascriptum
palatium, introduxerunt, et. exinde in Lateranense
episcopium eum laudum * declamationibus deduxe-
«unt. Et quamvis fores patriarchii intrinsecus essent
munitz, ei clausze, tamen pars, qux» predictum ve-
nerabilem virum elegerat, quia et validior erat, prae-
valuit, et ingressa est.

Quo ingresso unus e duobus electis, id est Theodo-
rus archipresbyter illico quievit ac se bumiliavit, *
Et ingressus denominatum sanctissimum electum sa-
lutavit ac osculatus est. Paschalem vero nullo modo
* cordis duritia id facere sinebat, doncc.coactus, et

VARIANTES LECTIONES.

1! Cod. Luc., basilica.

* Cod. Luc, alii.

* Cod. Luc., unanimiter,

* Cod. Luc., cleti seditiosi ; al., cleri sí dici est plu-
rima.

* Cod. Luc. et al., intentio.

* Al., venerunt tunc presbyteri.

T. AL, quod est intra palotium introduxerunt.
* Cod Luc., acclamationibus.

? Al, pra cordis duritia.

VARIORUM NOTAE.

teria diversa missarum solemnia. celebrabat. ln coeme-
teriis erant oratoria, seu altaria, in quibus fiebant
stationes et conventus Christianorum orationis cau-
sa, et miss:e celebrabantur. Anastas., in Gregor. I1:
ltem. in cemeterio sancta Pretronille tationem an-
nuam dari instituit, Hine tempore Decii vetitum
Christianis ne in cemeteria pedem inferrent. Pon-
tius diaconus, in. Vit. Cypriani, apud Surium, Sept.
14 : Praceperunt. etiam ne in aliquibus locis. concilia-

bula fiant, nec. caemeteria ingrediantur. Populum Ale- C

xandrinum ne communicaret cum Georgió pseudo-
episcopo orationis eausa in coemeterium Secessisse
narrat Socrates, lib. n, eap. 25 : Tài. $68opádt uscá
Ti» &ylay TivtnxonTuv Ó )oóg wocvtUcag üniÓs wapa
cà xotntíptoy cübaaOn.. Hebdomade enim qua: est post
sanctam Pentecosten, populus. cum jejunasset, oratio-
nis causa, regressus est ad coemeterium, ldem Theudo-
rit., lib. ài, cap. 14. ALTASERRA.

". * Paschalem archidiaconum. Quod in superioribus
eirca Bonifacii MI constitutum annotavimus, qui in
synodo L1xxm episcoporum definierat ut nullus, pon-
üifice vivente aul ep:scopo civilatis sua, presumat loqui
de successore, aut partes sibi fucere, nisi. tertio die de-
positionis ejus, id. luculentius apparet in. electione
Sergii, ubi ratio et necessitas edili constituti ad prae-
cavenda mala quze ex ambitu candidatorum orieban-
tur aperte deprehenditur. Conon, Anastasio teste in
ejus Vita, pro roga, seu presbyierio, ut vocabant,
clericis largiendo, certam auri summam legaverai,
ejusque distributioni plerumque archidiaconus prae-
erat. Paschalis igitur archidiaconus, Conone zgro-
t2ule, ourui iliud haudquaquam distribuit, sed
Joanni exarcho promisit, modo eum in electione ad-
juvaret. Hine ortum schisma inter. Paschalem archi-
diaconum et Theodorum archipresby:erum. De archi-
diaconi auctoritate in clero regundo, videndus Agnel-
Jus.in Vita Theodori Bavennateusis, Narrat enim de
sümina frumenti caritate agens : Cum autem sacer-
dotes. non invenirent unde. emerent, ierunt. ad. illum
supplicantes, st auxilium tribueret illis. 11e autem ac-
cersitum archidiaconum, nomine T heodorum..... dix.
ad eos : Dicite sacerdotibus Ecclesie, et clero universo :
« Quare vos inopia fatis consumit ? Si. dinitiitis omnem
quartam. Ecclesig, et iantum. per. anni. circulum pro
quarta donum accipiatis , secundum providentiam pon-
lificis, modo relevabo inopiam vestram.» Qui diu cuiti-
gati, gravescente fame, consenserunt, et abillo tempore
quaria a. clericis tilius. Ecclesi sublata est wsque in

praesentem. diem. Consuetudinem. vero Ecclesie, quee
$n singulis voluminibus per unumquodque officium erat
scripta, abstulit, et igne consumit. Qux scilicet om-
nia erant ab archidiacono Ravennateusi custodita.
BrNciNUS.

b Ad sacrumPalatium perrexerunt. Sacrum palatium,
ad quod e Laterano miajor pars cleri et primates
exercitus perrexerunt, ut de restinguendo schisniate
inter Theodorum archipresbyterum et l'ascbalem ar-
chidiaconum, consilium inirent, situm erat non in
Palatino, ubi olim Corsarum zdes fuere, sed lisud
proeul a titulo sancti Sixti jn eo loco ubi via Appia a

lina divertit. Peramplz etenim zdes illic conspi-
ciebantur dictie sacrum palatium, erautque usui sive
pontificis, sive imperatoris, $i quando Itomz ade:se
contingeret. Intra sacrum pa'atium oratorium vel
ecclesia sancti Cxsarii constructa erat, quam sub
nomine tituli sancti Ciasarii in Palatio nobilitatam
fuisse, tum complura vetusta monimenta testantur,
tum acia sacri synodi Trideutinz, quibus subscriptus
legitur Christophorus cardinalis Madrucius presbyter
sancti Casarii in Palatio. At e numero titulorum ex-
punxit ecclesiam hane Sixtus V, quod, nimia vetus-
late collapsa, penitusque inaccessa sua adate eadem
erat. In vetereui iamen formam haud muilo post, se-
dente Clemente Vlll, fuit excitata, qui insuper, ut
pristinam dignitatem ecclesiz illi sartam tectam pos-
teritati retineret, eamdem denuo in numerotitulorum
descripsit. Hac animadverto ex erudiussimo Baronio
(ad annum 605, num. 2). Markus,

€ Eit ingressus. denominaium sanctissimum. elecium
salutavit ac osculatus ext. Theodoro et Paschali in cou-
cursu electis, Sergioque schismatis solvendi causa
electo, Theodorus unus e duobus in schismate electis
ad Sergium accessit per adorationem et osculum.
Cardinales et episcopi admittuntur quasi fratres ad
osculum. summi pontificis, imo ei ipsi abbates exem -
pti (Cap. Cum olim, de Privileg.). Episcopi etiam pro-
pier :everentiam ordinis adiittuntur ad osculum
principis. Ambros., epist. 27, de legatioue ad Maxi-
mum 'Tyrannum Treviris sedentem : Ubi sedit in con-
sistorio, ingressus sum, assurrezit ut. osculum daret.
Hilar. Piciav., contra Constantium : Osculo sacerdotes
excipis, quo et Christus proditus est. Laici in ordiua-
tione Rom. pontificis osculantur pedes. Aoastas., in
Valentigo : Ac deinde condignis glori& laudibus et
honoris amplitudine ad. Lateranense. patriarchium ab
ipsis deductus, et in. pontificali est positus throno, cnjus

d

P

Digitized by Google x
