5. JOANNIS PAPE Vil 69.

aggregaret, et quieque cei visa. essent stabiliret, et A et octo. * Qui etiam sepultus est ad beatum Petrum
qua adversa renuendo ^ excluderet. * Sed hiclu- — Apostolum anie aliare oratorii sancte Dei Genitri-
mana fragilitate timidus, hos neguaquam * tomos — cis, quod ipse construxi! sub die 15 Calend. No-
emendans per suprafatos metropolitas direxil ad — vembris, indictione sexta, Justiniano Romanam:
Principem , post qua non diu in hac vita duravit. — Rempublicam gwubernante, et cessavit. Episcopatus
llic fecit episcopos per diversa loca numero decem — mens. 2. .

VAMANTES LECTIONES.
* AL, cessaret. ? Al. om. (ui etiam... , gubernante.
* Al. om. tonies, $04
YARIORUM . NOT.£.

nz, 5eu quiuisestze syauodi ad Joannem Vil transmis- — ut superius dictum est, confirmationem synodi Qui-
s0s sib Justiniano juniore, ut. eorum quos vellet re- — nisextz postulavit, et repulsam tulit ; sed eam etiam
jiceret, probatis reliquis; eosdemque intactos Cpolim — petiit a Joanne VII, qui, ut subdit Anàstasius, Awmna-
a poniifice afferri jussos, satis aperle narrat. Diblio- — na fragilitate timidus, hos nequaquam tomos emendans,
thecarius. Quod vero animadvertendum est, alii ponti- — per suprafatos metropolitas direxit ad principem , pos
ficem fragilitatis ac tireiditatis ea occasione insimu- — que non diu in hac vita duravit. Joannem itaque. Vli
lant; alii dicunt nil incongruum futurum fuisse, uti- — arguit Anastasius quod noluerit cribrare canones syn-
lia que ulta sunt a. mullo paucioribus inutilibus — odi quinisext:e, eL triticum a palea separare. N«c
separare (Christ. Lup.,in not. et schol. a4 can. Trull.). — sine [undamento, inquit Lupus in notis el. scholiis
Ceterum pontifex, si ad. zequum examen res revoce- — ad canones concilii Trullani, vere enim de hac syno-
tur, majori uti prudentia non potuit quam eorum ni- B do ait libellus synodieus : omissos in quinta el sexta
bil omnino approbans quse conflata erant a. catu — synodo canones edidit, et ab omni Greca, id c-t, gen-
eecumenici concilii nomen, lomano pontifice couvo- — Lili, atque Judaica, quin et haeretica traditione Ecclesias.
cationis ac celebrationis prersus iuscio, sibi arrogan- — purgavit. llabet bxc syao.lus bona malis wista, et inu-
te ; cum pr:esertiin in eo regnaverit spiritus superbi — (ileab inuiili non vitratur ; quarc potucrat separari,
et invidize adve:sus opostolieam sedem, Nonne quo- — inquit idem Lupus.
tidie accidit ut sancta. eadem sedes rejiciat damnet- à Sed Joannes humana [raqili:ate timidus. Justinia-
que integros libros ob malas aliquet. propositiowes — nus junior, per Trebellium Dutgarorum regem in im-
multis bonis admistas, nec t:mencatalogum singilla- — perium re-tituius, jussit Tiberium Absimarum capite
tim conficiat eorum quz rejici damnarique debue- — plecti, rebusque suis nece multorum in tuto positis,
runt ? Sowi£n. 2d Joannem VIL duos metropolitanos legavit, ut su-
Tomos quos ante, eic. llic auctor loquens de res- — premo judicio apostolice: sedis canones. synodi erra-
titutione Justiniani in imperium, quie, ut mox dictum — tice subjicerentur. Postulabat ut. quieeunque jn iis.
est , circa finem ejusdem anni 703 contigit, scribit: — pontifici visa essent laudanda, ipse stabiliret, et quie
lilice ut palatim ingressus est , propriumque adeptus — emeudanda corrigeret. Sed quamvis &qua videbatur
esi imperium, tomos, quos. antea sub. domino Sergio — liec imperatoris petitio, oontifex tamen, ad 1ajesta-
apostolice memorie pontifice flomam direxerat, in.— tem cathedrae Petri ratus spectare illa non. approbari
quibus diversa. capitula. I9:mang Ecclesia contraria — qus a concili«bulo essent. decreta, eosdem synodi
scripla inerant , per duos metropolitanos cpiscopos de- — canones, nec ex parte quidem confirmatos, per dietos
mandavit, dirigens per eos et sacram, per quam Joan- |, metropolitanos ad imperatorem remisit, 1c autem
nem Vll pontificem conjuravit ac. adhortatus est ut C est causa cur noster hoc loeo humane fragilitatis.
apostolice Ecclesi concilium aggregaret, et qu& ei — suggillat Joannem , quod ne rem ingratam faceret
visa essent stabiliret, et qua adversa renuwendo exclu-.— imperatori, triicum a palea timuit segregare. Marsus.
deret, Justinianus itaque non solum a. Sergio papa ,

JOANNIS PAPJE VII EPISTOLA
AD ETHELKEDUM REGEM MERCIORUM, ET ALFRIDUM REGEM DEIRORUM , zrc.

Berthwa!dum archiepiscopum Cantuarie commonet ut synodum convocet; Wilfridumque et
adversarios suos aut convenire faciat, aut Romam accurrere.

(Mansi, Col. conc. tom. XII.)

Dominis eminentissumis Ethelredo. regi Mercio- — clesi» arcbiepiseopo, hinc illuc mandato, et ab Hil«
rum, et Alfrido regi Deirorum, et Derniciorum , — da religios:e memorie abbatiss inissi, venissent,
Joannes papa. episcopi tunc hic de diversis partibus congregati rem

De vestrz quidem religionis aecessibus gratia Dei , regulariter quxesierunt et definierunt, camdemque
cooperante gaudemus, fervorem fldei cernentes in ^ sententiam successores ejusdem pontificis praideces-
vobis, quam ex praedicatione principis apostolorum, — sores nostri tenuerunt; sed neque Theodorus ar-
Deo vestros animos illuminante, percepistis, et effica- — chiepiscopus obriasse cognoscitur, qui nunquam
citer tenetis ; et utinam gaudium nostrum meliorum — postmodum aliquam huic accusationem demaadavit.
excessus amplificet. lnextricabilis vero quorumdam — Nunc quoque eorum accusationes, qui contra Wil-
dissensio nostros animos afficit, quam oportet corri- — fiidum episcopum huc de Dritannia advenerunt, ct
gl, ne apostolicorum przeceptorum pravaricatores, — ejus excusationes apud conventum reverendissimo-
$ed custodes esse ínveniamini. Dudum enim seb rum episcoporum qui hic inventi sunt per dies ali-
apostolice memorie Agothone papa, cum Wilfridus — quot fieri procuravimus, tam de epistolis anteriori-
episcopus pro sua causa sedem hanc appellasset; eL— bus et modernis, quam qux verbialiter partes detu-
accusatores a Theodoro, sancte Cantuariurum Ec- — lerunt, dum principales personz, de quibus contentio

Digitized by Google
