15 VITA S. ALDHELMI FARICIO AUCTORE 7
przceiperet, etsi ternis vicibus hoe molirentur magno A cujus unam partem Daniel gu^ernavit, vir in mul-

v.riuro conamine. Prius tamen illos modeste interro-
gavit, si quid deferrent quod foret utile quotidiano
usüi ecclesiz ; quem illi more superborum spernen-
tes, quia vili tegmine tegebatur, etiam eum conspi-
cere dedignabantur. Caeterum ille Deus, pro eujus
amore seipsum ita vilem babitu reddiderat, exaltavit

Jum (utsemper facit suos) in eorum prasenia.
* Eapletis enim szpe incassum mulüs conaminibus,
tristes stabant et. timidi, in inane lassatis viribus.
Tunc ex iis quidam nauclerus suos sic socios flendo
alloquitur : « Spero equidem indubitanterque credo,
illum quem in littore cernitis virum, esse Christia-
nissimum, cui nos inflati superbia, nec etiam ver-
bum fecimus ; sic illius bumilitate nostra retunditur

lis strenuissimus ; ad regimen vero alterius diesce-
i$, primates, cleri el cepiosa. multitudo populi ,
quasi una voce concordes, juxta eanonum antiqua
precepta, sanctum hune elegerunt Aldlielmum : cui
hoe summopere suffragabatur, quod voeatus renue-
bat, stractus quantum poterat resistebat. Daster
quippe Deo amabilis, nec ambitione est ottroctus,
nec jnobedientia tandem retraetus ; sed in vtroque
servavit modum , nulla bonitate remota. Vere in eo
fuerat, quod Apostolus gentium Timotheo dixerat
in Epistola : Oportet episcopum irrepreheusibilem esse
( 1 Tim. i1, 2). 1n quo uno prxcepto ab Apostolo
dato omnia subsequenti eontinentur, quamvis pro
intellectu singula non nominentur. lele namque, ut

superbia, illius probitate nostra conteritur periüna- B de bonis przlatis ait sanctus Gregorius, sicut prx-

€ia. Quid vero nunc agamus nescio, nisi ut corda
puro deprecemur ipsius misericordiam , quatenus
devotus suis precibus nobis placatus Deus concedat
portus el littora. » Inito mox consilio, sanctum virum
consternaiis mentibus suppliciter rogant, quod ad
eos venire eisque opem ferre suis orationibus non
differat, eorumque inspicere scapha , officioque
810, si quid utile fuerit , accipere non recuset. Tunc
Dei famulus, non illectus promisso ab iis munere,
sed quia charitate cogebatur jis prostare auxilium,
sagenulam ascendit, et eos continuo non dedignatus
adivit : statim autem ut sanctus ille naviculam &uo
corpore ponderavit, turbatum prius mare, tranquillum
sd navigandum se prebuit. Sic Deum in servo

erat in honoris culmine , ita pracedebat sibi subje-
etos in omnium bonilatum armp'itodine. Quidquid
enim ore praedicabat, prius opere sine elationis tu-
more przmonstrabat. Qui dum episcopatum per an-
nos quatuor etrenuosissime rexisset, episcopii offl-
cio, monasteriis, quie providente divina clementia
ante id officii gnbernaverat, patres przponere vo-
luit. C:terum pia congregationum multi:udo, sub
pio patre victitans feliciter, respuit eo superstite
alium preter eum habere patronum. Tunc vir san-
etus, eorum beniguissimau considerans voluntatem,
ponendoque aliuin , timens ordinis collidere stabili-
tatem , abbas , ut prius fuerat, iis remansit : atque
Ioa rege consentiente, et coepiscopo ejus Daniele

Jaudando náutica multitudo intravit portum cum lz- C iestificante, ne aliquis ecclesiastice dignitatis vel

titia.

Mox illi offerunt sancto volumen, Veteri ac. Novo
Testamento compactum : sanctus vero oblationem
Ron respuit, et suarum rerum majora iis munera
prebuit, quanquam nollent ; ue (quod absit) aliquis
intelligeret actum esse pretio quod iis summa ejus
prabuerat devotio. Quo viso, ejus prostrati pedibus,
rogsbsnt ut eos Deo suis precibus commendaret. 0
virem charitate refertum , pietate plenum ! qui
beati Nicolai vestigia secutus , et nautas periculo
liberavit, et quid Deus operaretur per suos adbuc
jn carne degentes fideles, alienigenis declaravit.
Librum vero, boniiatis ope acquisitum, ad Meldu-
nense ccenobium detulit; quem ibidom fratres adhuc
positum, ob tani viri reverentiam, digne custo-
diunt. In bujus principio anathema scriptum, ne
quis eum inde auferret, vidimus. Itaque vir iste Deo
plenus in eodem loco vixit abbas eximius, donec
per Berthwaldi manus impositionem , canonice ad
episcopatus officium ductus est, quod hoc ordine
vel causa gestum est.

Tempore Osredi , prieclari Anglorum regis, Hed-
da, sauctissimus antistes, cujus vitam laudabilem
Beda venerabilis presbyter in Historia narrat eccle-
Biastica , defunctus vita, caelestem migravit ad glo-
3lam. Cujus parochia, prz circuitus $ui magnitudine,
quia ab uno gubernari non poterat , ecclesiastico-
riu patrum regumque consilio divisa esl in duas :

PavaorL, LXXXIX.

secularis sublimis potentiz, abbatem, przter quein
pis conventio fratrum eligeret, ponere »uderet, pri-
vilegium sancivit cum anathemate, quod postea a
toUus Anglie synodo, co id agente, laudatum , in
Meldunensis ecclesi: armario reposuit ratum ; quod
etiain usque hodie babetur ; sed , ut superius dietum
est , peccatis przepedientibus et praelatorum pigritia
ingruente , ad tempus nobis irritum esse noscitur.
Is sane impeditus rebus saecularibus, in episcopio ,
ut inos est omnium (uti de D. Martino Turonensium
priesule legitur ) , laud postea tantum valuit in vir-
tutibus, quantum prius valebat, Verumtamen me»
rito ille sanctissimus vocatur, quanquam solitis non
abundet virtutibus ; quisquis devote sibi a Doinino
commissum implet officium in omnibus y quod hic
fecit pater justissimus. Sed his ita relatis , ad ejus
gloriosum obitum referendum veniamus. "

la episcopio siquidem bis bino peracto annorum
circulo, carnis infirmitate gravatus, convocat gregem
monachorum, catholicum clerum, et ferme omnem
populum : pacisque unitatem et chritatis vinculum
praedicans, sine quibus nulla Deo placet Ecclesia,
$icut bonus pastor oves suas Domino commendavit,
Post hzc rogat. familiares s:bj et fide domesticos,
quatenus in cenobio Meldunepsi, quod pras ceteris
dilexerat, ejus humaretur corpusculum. Sic facia
Deo digna oratione, et divinis armatos sacramentis,
gloriosus migravit a saeculo : quem Michael cum catq

3

Digitized by Google
