<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
55
JOANNES PAPA VII.
56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
vero et imagines per diversas ecclesias, quas qui-
cunque nosse desiderat, a in eis ejus vultum depictum
reperiet. Basilicam itemque sanctæ Dei Genitricis,
quæ antiqua vocatur, pictura decoravit, illique am-
bonem noviter fecit, et super eandem Ecclesiam

VARIANTES LECTIONES.

1 Cod. Luc., construere voluit.

*. AL., vitam explevit.

VARIORUM NOTÆ.

a In eis ejus vultum depictum. Pontifex cum varias
imagines in ecclesiis musivo opere depingi juberet,
ut suamet imago adderetur curavit. Quod in opere
de musivis observat Ciampinus, et non semel prodit
Agnellus, dum recenset id genus imagines ab ar-
chiepiscopis Ravennatensibus ordinatas. Qui autem
viventes depingebantur, ad iustam orantis figuram
consueverunt. BENCINUS.

b Huijus temporibus Aripertus Rex Longobardorum
donationem patrimonii Alpium Cottiarum, quæ longa
per tempora a jure Ecclesiæ privatæ fuerat, ac ab eadem
gente destruebatur, in libris aureis exaratam jure pro-
prio beati apostolorum principis Petri reformavit.
Donatio regia in Ecclesiam aureis litteris scripta me-
moratur. Diplomata imperatorum aurea Bulla obsi-
gnata tradit Pachymeres in Palaeolog., lib. v, cap.
90: Ὁ βασιλεὺς αὐτίχα προστάττει, καὶ λόγος ἐκτίθεται
χρυσοθούλλειος. Jussu imperatoris evulgatum statim
diploma est, aurea munitum bulla. Idem in Andro-
nic., lib. I, cap. 2: Αἱ γὰρ διὰ χρυσοβουλλείων λόγοι
πίστεις. Nam fides data diplomatibus aurea bulla
munitis. ALTASERRA.

Huijus temporibus Aripertus rex Longobardorum donationem patrimonii Alpium Cottiarum, quæ longa per
tempora a jure Ecclesiæ privatæ fuerat, ac ab eadem
gente detinebatur, in libris aureis exaratam jure pro-
prio beati apostolorum principis Petri reformavit. Hunc
locum auctoris libri Pontificalis, seu potius Pauli Di-
aconi, ex quo in librum Pontificale facile transcrip-
sit Anastasium, aut si qui alius ejusdem auctor, vel
interpolator, illustre documentum repraesentare anti-
quissimæ possessionis ditionis temporalis in favorem
sanctæ Romanæ sedis, qui non sit illi plus aequo in-
sensus, mecum agnoscere haud gravabitur. Hæc Al-
pium Cottiarum sive donatio, sive restitutio, narratur
facta anno 704, sub pontificatu Joannis VII, non lon-
ge ab ætate Pauli Diaconi rem narrantis, qui florebat
ad annum 770, quique nedum litteris consignatam
affirmat, sed litteris aureis, quam ipse voluit suis
oculis usurpare. Non hæc fuit donatio massæ alicujus,
aut fundi, aut horti, aut oliveti, cuiusmodi infinitas
nobis exhibent marmora, et tituli ecclesiarum, ut op-
time adnotavit in præfatione ad Anastasium (Tom. I,
num. 43 et seqq.) illustrissimus præsul, et rerum ec-
clesiasticarum expertissimus Franciscus Blanchinus,
cujus jacturam chartæ hæc, quas ad finem usque notis
suis illas raro non potuit, magno legentium damno
intelligunt, et lacrymantur; sed donatio ingentis
tractus terrarum a Gallicis finibus per Allobrogos, et
Segusium, Bobium usque excurrerit, in Romanam
provinciam olim a Nerone redacti, ut affirmat Suetonius
in Vita Neronis: item Alpium (regnum) defuncto
Cottio in provinciæ formam redegit. Notabile etiam
est non appellari has terras vocabulo simplici Alpium,
sed patrimonii Alpium, cujus nominis promiscua est
usurpation in veteribus lapidibus ad significanda cum
bona fidelium pietate beato Petro dicata, tum bonis
regalibus juribus astricta. Præclarum hoc monumentum
Jurium Romanæ Ecclesiæ mirè illustrant, et con-
firmant Anastasiana regesta, vertente hoc sæculo,
donationum, restitutionum, recuperationum terrarum
et patrimoniorum a regibus Longobardis, et Fran-
corum sanctæ Romanæ Ecclesiæ factarum. Juvat hic
unum aut alterum in antecessum referre in argumen-
ti confirmatione. Ad annum 714, legimus in Vita
Gregorii II, penes Anastasius, qui forsitan ex Paul
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,110,515,140">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
episcopium, quantum ad se constituere maluit,
hicque pontificatus sui tempus explevit. Hic fecit
calicem aureum præcipuum, pensantem libras vi-
ginti, quem et gemmis preciosis decoravit.

b Hujus temporibus Aripertus rex Longobardorum

Diacono pariter exscripsit, illegitimam usurpationem
earumdem Alpium Cottiarum, et paulo post subse-
cutam justam restitutionem factam a Luitprando.
Eo tempore, inquit Anastasius, Luitprandus rex do-
nationem patrimoni Alpium Cottiarum, quam Aripe-
rtus rex fecerat, hicque repetierat, admonitione tanti
viri (Gregorii II) vel increpatione redditam confirmavit.
Et hic vides repetitam eandem vocem patrimonii,
quod non casu factum, sed prudenti consilio ad
declarandum bonorum translationem a regalibus ju-
ribus ad jura sanctæ sedis facile intelligi potest.

Anno 717, Longobardi dolo potiti sunt castris Cumano,
utique ad Romanæ Ecclesiæ ditionem pertinente.
Pontifex repetit sibi injuste eraptam possessionem,
quam, obtinere precibus frustra nisus, socialibus ar-
mis Neapolitani principis usus, numerata elemosyna
pecunia redemit. Cumanum etiam castrum, inquit Anas-
tasius in Vita Gregorii II, ipso fuerat tempore a Lon-
gobardis pacis dolo pervasum. Quo audito, omnes sunt
redditi tristes. Adhortans etiam sanctissimus pontifex,
et commonens Longobardos, ut redderent, qui si non
acquiescerent, in iram se divinam incidere pro dolo quem
fecerant suis scriptis detestabatur, nam et munera eis
dare ut restituerent voluit multa. Sed illi turgida mente,
neque monitis audire, nec reddere sunt passi. Unde ni-
mis idem sanctus indoluit, pontifex seseque spei con-
tulit divinæ, atque in munitione ducis Neapolitani et
populi vocans, ducatum ei qualiter agerent quotidie
scribendo præsentabat. Cujus mandato obedientes,
consilia inito, mercenarii ipsius castri virtute sub nocturno
ingressi sunt silentio. Joannes scilicet dux cum Theo-
dimo subdiacono, et rectore, atque exercitu, et Lon-
gobardo pene trecentos cum eorum Castellione interfecerunt,
vivos etiam amplius quingentos comprehensiones cap-
tos Neapolim duxerunt. Sic castrum recipere poterant.
Pro cujus redemptione septuaginta auri libras ipse san-
ctissimus papa, sicut promiserat antea, dedit. Ex hoc
testimonio, quod volui integrum proferre, clare deduci-
tur per ea tempora Romanam Ecclesiam possedisse
jure incontroverso terras, et castra; ad quæ retinenda,
aut amissa recuperanda, nullum non operam impende-
runt sancti pontifices, precibus modo, usu, interim, modis
armis et pecunia. Vidisti, lector, ita Commentarium
instruit Baronius super recitato textu Anastasii, sanctum
pontificem, atque Gregorium Primum, in numerum
sanctorum receptum, bonâ ecclesiastica ab hostibus in-
vasa minime contempsisse, vel recuperare desisse,
quantumlibet impossibilis pro vobis videretur ejus expug-
natio loci; sed quia minus possent suis, id alienis armis
recipere procuraverunt, omnique studio præsto fuisse
consilio, ope, pecunia adjuvarunt, subdiaconi etiam
Ecclesiæ Romanæ opera usi sunt. Sed observa ordinem
quo processit, nimirum ut primùm paternis monitionibus
remægeret; deinde ut contemptus ecclesiasticis censuris
exterreret; demum vero ut in eos omnia compellens ageret,
adque castrum expugnandum curaret. Sic Deus rem
tantam aggredi voluit pontificem, et doctrinæ, et sanct-
itate insignem, ejusque exemplo sanciri disciplinam,
qua successores eruditi ablata bona ecclesiastica ab iniquis
possessoribus vindicarent, etiamsi opus esset armis, si
cætera remedia contemnerentur. Sed de hac re fu-
sius et opportunius cum de Adriano I sermo occurret.
BALDINCUS.

Aripertus. Hic Anastasius ex Paulo Diac., lib. vi,
c. 2, 28, descripsit: Hoc tempore Aripertus rex Lon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,515,290">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,460,515,490">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,515,690">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem digitalizada. BBOXs são aproximações em escala 0-1000. Foram preservadas grafias e hífenes tal como surgem no impresso; partes muito degradadas ou muito pequenas foram inferidas a partir do original visível (p. ex. numerais e algumas formas breves). Existem trechos em grego incorporados ao texto latino (foram mantidos conforme aparecem). Letras marginais A, B, C, D transcritas como notas marginais; hifenizações mantidas. Onde a leitura é duvidosa foram evitadas normalizações ou "correções" de fundo paleográfico.</notas>
</pagina>