21

SERGIUS PAPA.

?$

dito inferioris secretarii przdictz: ebasilics positum A basilica sanctorum Cosme» et Damiaui, ubi et multa

fuerat, facia. diligentius tumba, in denominata basi-
liea publico loco (! ubi sibi firerat relevatum) repo-
seit, ac locum ipsum ornavit. Hic fecil patenam au-
ream iusjorem ha'^entem * gemmas ex albis, et in
medio ex iryacinto, et smaragdo, crucem pensantem
libras viginti. llic * tectum et cubicula universa in
circuitu basilic& beati Pauli apostoli, que longa per
tempora vetustate confecta fuerant, studiosius inno-
vavit ac reparavit. Similiter et trabes fecit de Cala-
Lria adduei, et qux in eadem basilica vetustissimas
invénit renovavit. [Hic * imaginem ^ apostolorum
vetustissimam, quz erat super fores ejusdem basi-
lice mutavit. llic fecit ambonem, et * eyburium in

dona obtulit, b Trullum vero ejusdem ecclesia fusis!
chartis plumbeis cooperuit atque raunivit. Hie eybo-'
rium basilicte sanct: Susannzm, quod ante ligneum
fuerat, ex marmore fecit, diversa quoque cymilia
aurea, et argentea, vel immobilia loca * illue cou-
donavit. Ilic bzsilicam sancte Euphemiie, quse per
multa tetopora fuerat detecta, cooperuit, et renova-
vit. llic « basilicam sancte Aure in " ostiis, qui
similiter fuerat * detecta, vel dirupta, cooperuit,
suoque studio renovavit, * Hic oratorium saucti An-
drex» apostoli, quod '* ponitur Lavicana, a solo re- -
fecit.

3 Hic statuit ut tempore coníractionis dominici

VARIANTES LECTIONES.

! Labb., ut.

* AL, habentem in. ggro. gemmas ; Cod. Luc., gem-
mas albas.

* AL, tegnum.

* AL, ifnagines... vetustissimas.

* Cod. Luc., ciborium.

* Cod. Luc., illis.

* Cod. Luc., ostiis (Tiberinis).

* AL, distecta cooperuit et renovavit.

* AL om. Hic.... refecit.

*? AL., positum est; Cod. Luc., ponitur. via.

VARIORUM NOTAE.

qué pontificis. Corpus Sancti. Leonis Magni dicitur B

rimum fuisse, quod ex confessoribus pontificibus in
Vaticanam basilicam houoris causa illatum sit, depo-
eitumque in basilicae ejusdem vestibulo. Post san-
ctum nem ita multi pontifices ibidem tumulati
sunt, ut ejus sepulcrum aliorum sepulcris obrutum
delitesceret, cum a Sergio 1 papa divinitus admo-
nito, corpus sancii pontilicis & loco obscuriore in
decentiorem translatum est, videlicet in oratorium ad
dezieram | majoris. abildis prope sancti Petri aram, ut
auctor Rome subterraneg. Vestotur. Ic fuit prima
translatio corporis sancti Leonis (alize enim faet:e
sunt sequentibus sxculis) ab Anastasio narrata, quam
coufirmat vetustum epitapbium, quod inter alia in
basilica sancti Petri repertum ci. Mabillonius (In
Analectis, tomo 111) fecit publici juris, et estsequens
ad Üxoniensem Codicem emendatum .

Bujuos apostolici primum est hic corpus humatum
Quod oret et dmolo dignus in ace Petri ^^
Hiuc vatum procerumque cohors, quos cernis adesse,

Membra sob egregia sunt adoperta domo.
Sed dudum ut pastor magnus Leo septa gregemnque
Christicolam servans janitor arcis erat.
Commonet e tumulo, qnod gesserat ipse superstes,
Ne lupos insidisns vastet ovile Dei.
Tesiantur missi pro recto dogmate libri,
Quos pia corda colunt, quos mala turba timet.
Wugiit, et pavida stupuerunt corda ferarum;
astorisque sui jussa sequuntur oves.
Hie tameu extremo jacuit $ub marmore Lempli,
Quem jam pontificum plura sepulcra teguut.
Setgius antistes, divino impulsus amore,
unc in fronte sacrae traustulit iude domus.
Exornans rutilam pretioso tarmpore tumbam,
In quo poscentes nra superna viderit.
Et quía praemicuit miris virtutibus olun,
Ultima pontificis glo:ia wajor erit.

Ad hujus epitaphii calcei legitur apud Mabilio-
mium hoc chronicum additamentum : Sedit in epis-
copatu annos xi], mensem unum, dies xiu, Deposi-
tus est tertio Idus..... supyle Apriles, et iterum trans-
iau huc beato. Sergio ww. Kal. Julii, indict. p.
Bollandiani (tomo secundo mensis Aprilis, pagina 21)
historiam proferunt elevati et translati corporis ex
ms. catalogo ecclesim sanct Petri, quam lege, £i

lura de tranalationibus sancti Leonis desideras.

ide etiam Annot. illustrissimi prasulis Blauchini
(tom. 114, pag. 159 hujus editionis). MArEUS. .

.*. Imaginem | apostolorum velustissimam. Apparet
binc antiquus. sacrarum imaginum usus, earumque
in ecclesiis collocatio, Qua de re consulendus Ciam-
pinus in opere de Musivi:. BEscixus.

€

b TFrullum vero ejusdem ecclesie fusis.chartis flum-
beit. cooperuit, atque. mhnivi. Trulla vas vinarium
coucovum. M. Tull., Verr. 6 : Erat etiam vas vina-
rium, e3 una gemma pergrandi.Apitius, de Ite culin.,
lib. 4 : Quotquot lagana posueris, tot etiam trullas im-
pleto, desuper adjicies vinum. Hinc detrullare eidem
paulo ante, pro e trulla diffandere : Et in patella al-
ternis. deirullare convenit. Trulla excavata cum ma-
nubrio aureo. Hinc trullus dici potuit fornix.sea ca-
mera ecclesim, quia erat in modum truliz, et inde
irulius nomen palatii imperatoris Constantinopoli.
Tectum ecclesie, e chartis, id est, tabulis plumbeis.
Anastas., in Gregor. ll: Jtem in Dusilica sancte
Dei Genitricis, que& xn uARTYRES dicitur, tectum vetu-
sla i:curia. demolitum, purgari fecit ad. purum, et
cum calte abundantissima sew chartis plumbeis a novo
restauravit, KLTASERRA.

« Basiticam sancte Aureg in ostiis. Hoc est basilica
sanctas Aure: virginis et. martyris in ostiis Tiberis.
Martyrol. R., 24 August, : Apud Ostia Tiberina san-
cte Aurce virgiais ef martyris. linc emendandus locus
mendosus Anastas. iü Leone |l : Surita tecta vero
ecclesie beate Aure (sie) sit in ostia, omnia noviter
reparavit, Lege Aurec. Hanc emendationem tuetur
Leo IV, iu can. Jgitur 25, q. 8 : Summus autem pre-
sul missam in ecclesia beate Aurec celebravit. Aure
uomen tributum Petronille Petri apostoli filis. Ejus
montunento inscriptum, A&ureg Petronilla, refert Si-
gebert. in Chronic., ad ann, 758. ALTAsERRA.

4 Hic statuit ut tempore confractionis dominici cor-
poris, AcNUs DE!, QUI TOLLIS PECCATA MUNDI, MISERERE
NOPI$, à clero el populo decantaretur. Sergius pontifex
ab Anastasio dicitur auctor liujus instituti, ul Agnus
Dei decantetur in celebratione miss. flujus instituti
merninlt Alcuinus, de divin. Ollic., cap. 40. Alii
tamen volunt lioc institutum in concil. Nicxno, quod
probant ex ipso conc. Niczn. Arabico. Anno 1183
Mariam Virginem fabro lignario apparuisse, eique
wadidisse sigillum imagine sua et Christi nati inscul-
ptum hac iuscriptione cireumsignatum : Agnus Dei,
qui toliis peccata mundi, dona nobis pacem, tradit
Robert. abbas Montensis, in Supptem. Sigebert. AL-
TASERRA.

Hic statuit, etc. Sergius papa statuit. ul. tempore
con(ractionis Dominici corporis, AGNUS DEI, QUI TOLLIS
PECCATA MUNDI, MISERERE NOBIS, a clero et populo
decantetur, inquit auctor. libri Pontificalis. Et Ser-
gius quidem instituit ter dii miserere nobis; sed
multis postea. ingruentibus Ecclesi: adversitatibus,
ut ait. Innocentius lll, lib. v1 de Mysteiiis miss,

Digitized by Google
