<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
75        S. ALDHELMIUS, SCHIREBURNENSIS EPISCOPUS.        76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
suscepit angelico. Quo defuncto in Dunting uilla, ad quam pro salute eorum, quos sub Dei tutela gubernabat, perxerant, ut pius pastor parochiam suam circumuenit: utraque congregatio fidelium primum inter se modeste tantum coepit habere ligna, quo auito patroni corpus ad sepelendum portarent. Sed [ilegivel] illa ratione prevaluit ad quam idem se portari ad tumulandum praecepi. In eadem uero uilla, in eo scilicet loco quo uitae sintem fecerat, lineea capella constructa fuerat; sed post ejus obitum ibi- dem de Glastonia quidam religiosus monachus, la- pide inciso, quoddam fecit oratorium: quod cum ad illius honorem dedicari faceret, ansa quaedam, quae multo tempore proprio lumine orbata fuerat, lumi- nis recepit visum, atque ut juvencula coepit uidere. Eo autem tempore sanctus Eguinus, Vigornensis Ecclesiae episcopus, vir quidem et ipse doctrina et opere probatissimus, Roman pergens orationis causa cum compedum vinculo, diuino (ut fas est cre- dere) monitis alloquio, Meldunum praesul uenit, ut defuncto pontifici debitum redderet obsequium. Quo ut dignum fuerat tumulato, inter inceptum peregit antistos ille sanctissimus, Romaeque diuina virtute soluta fuit illa cinerarum circumligatio, sicut in ejus Vitae legitur volumine. Iste uero, apud Deum om- nium inuocantium se advocatus, caelesti in solio su- blimatus, precibus assiduis supradicti loci gregem regit sibi deuoto subditum; plurimaque per eum ibi- dem praestantur beneficia, ad illius laudum, cui est honor et gloria per infinita saecula saeculorum. Amen.
  
CAPUT IV.
Corpus sancti Aldhelmi elevatum, et a sancto Dunstano in tumulo lapideo collocatum. Persecutio Dani- cae. Miracula facta.

Hic igitur sub breuiate, etsi rusticiter, non tamen absque rei ueritate, de uita sanctissimi patris Aldhelmi, inclyti confessoris et orthodoxi praesulis, secundum nostri ingenii paruitatem uite transcur- sis, ad ea quae per eum post illius obitum Dominos in saculo comobio dignauus est operari miracula re- numus. Tumultus siquidem in ecclesia sancti Mi- chaelis archangeli, illi ecclesie quam pater fabrica- uerat contigua, jacuit usque ad tempus Edwii, fra- tris Edgarii regis, qui ante Edgarum infante suae ignauia per devio quaque incendens, nulliusque probi uiri consilio fruens, et regnum dissipando diuisi, et ecclesiarum bona inuestigia praedonibus distribuit. Iste quoque conuocatis religiosis utriusque sexus a dominicis oculibus segregauit, et lascientes gular- que illecebris seruientes, pilarigrinique inchoanter lucea seclantes, non mores canonicos ut decoret di- ligentes, sed saecularia desideria turpiter impudenterque cupientes, utriusque generis clericos in eccle- siam collocauit. Miserius tamen omnipotens Deus Meldunensi comiobio, qui lucernam suam non diu latere sub modulo, sed ut luceret omnibus, erigere voluit super candelabrum; per clericos tunc ibi com- morantes, supradictis tamen dissimilis, tantum the-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
saurum, corpus scilicet illius, tam magnis adoratum virtutibus, lectari feci de sarcophago, et in locello honorifice collocari argenteo, ubi et quedam sensus opera, de libro scilicet, et trabe, et puero, et casula, lamina auratis adhuc apparent insculpta.

Requievuere autem illius sanctissima ossa in su- pradicto feretro per aliquanti temporis spatium, quoquosque sanctus Dunstanus, diuina favente clemen- tia, archipraesulatus Cantuariorum, suscepit institu- lam, et Danorum super Anglos furere coepit saeu- tia. Qui tanti uiri audiens opera et perinde ejus crebra cernens miracula, coepit illud, posthabitis caeteris, excepto suo in quo inthronizatus, diligere cenobium, multaque ecclesiastico congrua seruitio ibidem ponere de rebus propriis, quarum plura us- que ad id temporis in coenobio habebantur: in quibus etiam anahemata illius, ne quis ea eliminare ad Ec- clesiae damnum auderet, merito inscripta uidentur. In organis scilicet, quae ad tanti patris honorem ar- chipraesul dederat, haec sunt aeneis litteris assignata carmina:

Organa do sancto praesul Dunstanus Adelmo,
Perdat hic aeternum, qui vult hunc tolkere, regnum.

In hydriola, quam, ut ministris altaris symphona funderet, fabricari fecerat, haec uidimus metricè scripta:

Hydriolan hanc fudi Dunstan mandauerat archi-
Praesul ut in templo sancto seruiret Adelmo.

In campanula, quae aurata in refectorio majori mensae praeeminet, orbiculis figuris hoc impressum uidimus:

Elysian coeli nunquam contendat ad aulam,
Qui ferat hanc veulam Aldhelui de sede beati.

Sed et alia ibi signa, quae a beato Dunstano quadra- genis libris empta fuerre. Plura quoque deilli alia, quae a nobis idcirco relinquuntur iuncta, ne audien- tibus generent fastidia.

Tempore vero postmodum hujus reuuerendi antisti- tis, gens Danorum perdida ueriique Dei adhuc incita, cum multitudine classium insulam invasit Britan- niam. Cujus feritate longe perterrita gens Anglor, sicut moris est timentium, summae Trinitati assidue deuota mente referebat hymnodiam, ut saluaret, ques redemeret, persistentes in fide catholica, de i- nimio crudelitate barbarorum; et sancotorum suis in locis immola seruarent beata corpora, quorum preci- bus plebs adjuta fidelis, ejusque imperio subdita, crudelium hostium calamitas sarcinas posset eua- dere. Tunc supradictus pontifex, iniquorum hostium cognoscens perversitatem, et in charioris metu: ita specie eorum sparcam cogitans aduicaret, linquens- que ne auri argentiue in feretro exstimentis illeci- amore, tanti patris reliquias polluti manibus contin- gerent, et tractatas foede pelijs relinquere, vel (quius absit) si ecclesiae ornatus tollerent, tantum the- suarum aliquid projecerent, sanctissimum corpus reueneret transire de feretro, et in tumulo lapideo sericis lineamentibus inuelutum collocauit. Hanc autem translationem et, ut verius dicam, dilelem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem impressa; várias formas e palavras pouco nítidas foram marcadas como [ilegivel] palavra-por-palavra. As letras A–D centrais foram transcritas como nota_marginal verticais. Onde hífens dividem palavras no fim de linha, mantive a divisão tal qual visível; normalização não foi realizada.
  </notas>
</pagina>