<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    NOTITIA HISTORICA IN SERGIUM PAPAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,950">
    confusus, volens nolens, suum dominum et electum A'
    ingressus salutaret. Qui etiam Paschalis clanculo
    non cessavit Ravennam suos mittere missos, promis-
    saque pecunia vel aliis diversis donis, Joannem patri-
    cium, et exarchum, cognomento Platyn, cum suis
    sutilibus, nemine sciente Roman venire persuadere.
    Qui sic abdite venit, ut nec signa, nec banda cum
    militia Romani exercitus occurrissent ei juxta con-
    suetudinem in competenti loco, nisi a propinquo
    Romanze civitatis. Qui dum venisset, et omnes in
    personam Sergii sanctissimi invenisset consensisse,
    nisi quidem suffragari non valuit. Ecclesiae tamen
    beati Petri apostoli idden exarchus per ejusdem Pa-
    schalis miseriam stipendium et damnum intulit,
    quod ab eodem Paschali suprascripto exarcho pro-
    misum fuerat, id est, centum auri librarum a parte
    Ecclesiae expelente, Sergio sanctissimo electo pro-
    clamante, quod neque promississet dare, ueque pos-
    sibilitas dandi suppetat, et ut ad compunctionem
    animos videntium commoveret, cantharos, et coro-
    nas, quae ante sacrum altare et confessionem beati
    Petri apostoli ex antiquo pendebant, deponi fecit, et a
    pignori tradid. Sed nec in hoc Alex.i est ejusdem exar-
    chi duritia, donec centum, ut dictum est, a librarum
    auri accepit. Et licet, ut praefatum est, Ecclesiae
    Christi, ideo miserrimus Paschalis dispendium et
    damnum infixit, tamen Christo favente Sergius
    presbyter et electus in sede beati Petri apostoli Pont-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cod. Luc., eo quod.
    2 Al., libras.
    3 Al., praedictum.
    AL., idem.
    Al., infixerit.
    VARIORUM NOTAE.
    exantler ab omni Romanorum senatu pedibus osculatis,
    etc. Etiam cardinales in ordinatione pontificis demit-
    tint se ad osculum pedum. Radevic., de gest. Fride-
    ric., lib. ii, cap.66 : Deinde sicut mos est, Domini
    cardinales et clerus Romanus, totus qui praesens erat, et
    qui postea consfuerat, populoque Romani pars maxima,
    pedes ejus osculati sunt. Et Petrus Damianl, cardina-
    lis et Hostiensis episcopus, consultus de Cadalono
    antipapa, et Alexandro II, uter verus pontifex judi-
    candus esset, lib. iii, epist. 4: Manus do, inquit, plan-
    tas oscular, et non modo ipsum apostolicum, sed etiam
    apostolum, si abietet, appello. Etiam ipsi imperatores
    osculantur pedes pontificis. Constantini pontificis pe-
    des osculatus est Justinianus II, de quo Anatasius. in
    Constantino : In die quern qua se invicem viderunt,
    Augustus Christianissimus cum regno in capite sese pro-
    stravit, pedes osculans pontificis. Sigmildus princeps
    Beneventanorum a Sergio I benedictionem suscepit,
    prius osculatus pedes pontificis. Anastas., in Sergio II:
    Quem praeval cum suscepisset, solo prostrates, pretiosos
    ipsius pedes humiliter osculatus est, et ab eo benedic-
    tionem suscepit, ab ejus conspectu egressus est. Denique
    in electione Rom. pontificis mos antiquus fuit oscu-
    landi pedes electi. Idem in Leone IV : Qui mortem
    conservantes antiquum, omnes osculati sunt pedes.
    Iidem in Benedicto III : Et procedentes vestigia ipsius
    seculari carcerunt. ALTASERA.
    a Pignori tradit. Episcopi in publicis Ecclesiae ne-
    cessitatibus sacra vasa pignori dabant, ipsasque etiam
    personas quae servitio Ecclesiae additae erant. Sic
    Conon, cum ii qui in Sicilia ad curandum sancti Pe-
    tri patrimonium morabuntur loco pignoris essent
    apud militam, redimere eos curavit. Unde in ejus
    Vita Anastasius: Aliam jussionem direxit, ut restitu-
    retur familia suprascripit patrimoni, et Sicilie, quae
    in pignore a militla detinebantur. Pariter cum Agape-
    tus pontifex, ad iter Cplim. pro Ecclesiae necessitatib-
    us suscipiendum, pignorasset sacra vasa regis ar-
    caris, re cognita, senator jussit restitu, ut legitur
    apud Cassiodorum, lib. xii, epist. 20, pag. 197 : Qua-
    repropter nostra precepto commitii, et regia jusso-
    ne securi, sanctorum vasa cum obligatione Chirographi
    actionis sancti Petri apostoli sine aliqua dilatione
    restituta, ut lucrosa redditas celeriter imperiata videmur,
    etc. opplata , referuntur nuntibus, veritatis ministeria
    toto orbe narranda ; donatur quod proprium fuit, quo-
    niam jussit per largiadem reipre. Pignora personarum
    reliquit liacobus II, rex Aragoniae, ann. 1269 : Nolue-
    mus quoad persona alicujus pignoraret, vel ratione ali-
    cujus pignorii capiatur, aut detineatur pro debitu alieno
    in terra nostra. . . quoniam cum visione pro se et
    pignorant, afficit quod res et non persona pignoraretur.
    HENRICUS.
    b Pontifex ordinarius est. Paschalis, Ecclesiae Ro-
    manze diaconus, quo facilius post Cononis mortem
    pontificatum adipisceretur, litteras ad Joannem novem
    exarchum Ravennaensem misit, etique eam auri
    quantitatem, quam Benedictus papa reliquerat, quam-
    que tum clero, tum monasteriis Conon distribui jus-
    serat, obtulit, si ejus opera ad pontificatum eligere-
    tur. Post septem dies a defuncto beate memorie
    Conone, ut fieri mos erat, de successoris electione
    agi coepitom. Populo duos in factiones divisO, schisma
    factum est. Pars una Theodoro archipresbytero, Pa-
    schali archidiacono favet alterA. Una elegit Theo-
    dorum, altera Paschalem. Theodorus cum populo qui
    ei favabat interioren partem patiarachii tenuil, Pa-
    schalis exteriemorem partem ab oratorio sancti Silve-
    stri et basilica domus Julie, quae super campum re-
    spirit, occupavit. Cumque unus alteri locum cedere
    nollet, primates judicium et exercitus Romanze mili-
    tiae, et cleri plurima pars et presertim sacerdotum,
    ad sacrum palatium perrexere, et diu quid agendum
    esset pertractantes, Deo annuente, summo consensu
    tertium elegerunt, Sergium scilicet S. R. E. presby-
    terum, natiione Syrum, patria Antiocheinum, Tiberii
    filium, Panormi in Sicilia educatum, quem Adeodatus
    pontiflex in Romanum clerum adoptaverat, et Leo II
    presbyterum ordinare. Cum itaque de medio populi
    tollentis in oraculum B. Caesarii martyris Christi,
    quod est intra palatium, introduxerunt, et extinde in
    Lateraneense episcopium cum laudum acclamatione
    deduxerunt. Sergio legitimo pontifici sponte cessit
    Theodorus; Paschalis, iu schismate pertinax, coactus
    ipsum salutavit, sed suas factionis hominibus Raven-
    nan missis, dictum Joannem cognomento Platyn
    exarchum Roman advocavit, qui ipsi pontificium
    nomen ac dignitatem assereret : exarchus, cum Ser-
    gium legitimus suffragiis ex communi consensu vidi-
    sel in sede sancti Petri collocatum, Paschali suffra-
    gari non valuit, sed a Sergio exegit centum auri li-
    bras, quas ipsi promiserat Paschalis. Quas cum se
    nec promississe constetarester Sergius, nec illis solv-
    dis Ecclesiam satis esse, et ad electendum exarchum
    cantharos et coronas, quae ante sacrum altare, et
    confessionem beati Petri ex antiquo pendebant, de-
    poni jussisset, et in pignus tradid, nihillo magis com-
    motus est huono pecunia avidus, nec Ecclesiae mo-
    lestsus esse deilit, donec centum auri libras accepit.
    Siet. Non multin post magice concivus Paschalis
    pontificis sentential ab archidiaconatus officio depu-
    tatus est, et in monasterium demissus, ubi post quin-
    quennium improbenter obiit. Hec constat ex Anu-
    stasio. Pagius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas; divisão em colunas respeitada (coluna esquerda bbox 40-520, direita bbox 520-960). Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados mantendo grafia original; notas de variantes e referências originais mantidas.</notas>
</pagina>