<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    43 S. JOANNES PAPA VI. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    pertinaciam obstinationis, quia per viginti et duos annos apostolicam potestatem non tinuerunt contenciose resistendo excerere, increpavit. Hinc habemus tempus quo celebrata est synodus Onestrefeldensis. Nam sub finem anni 679 episcopi Britannici in synodo sub Egefildo Northumbriae rege congregati ceperunt sese immorigeros exhibere praeceptis apostolicae sedis circa causam Wilfridi : Postquam, inquit Eddius, cap. 32, quaedam difficultia sibi et suae voluntati contraria lecta advenerunt, contumaciter resperunt, etc. ; quare hujusce contentiosae pertinaciae annus 22 completus est sub finem anni 701, et hoc anno vere saltem habita haec synodus. Nec obstat quod dixerit in hac synodo Wilfridus, Nonne sine aliquo reatu suspicionis offendiculum faciam cunctis audientibus nominini mei divulgationem, qua episcopi vocabulo, quamuis indignum, per 40 prope annos nuncupabar ? Nam non solum qui 38 annos in episcopatu exegit, sed qui 35 aut 36, dici potest per 40 prope annos episcopum fuisse; nullum enim annum determinatum signat haec locutio.
    Gesta hujus synodi sic narrare pergit Eddius : Unus ex ministris regis pontifici nostro valde devotus, quem ille a primis oe vagientis aetateulae incubabulo exutrivit, ex tenorio regis latenter erupit ... dicens : Ilac omnino fraude te moliuntur decipere, ut primitus per scriptionem propria manus confirmes eorum lamina modo judicium ... ut postquam isto alligatus fueris districtionis vinculo, de coelero impostoerum penulcare nullatenus queas. Ita siquidem erit illorum judicii aperitio, ut quidquid in Ultra-Umbrensium aliquando terra possidere visus fuerit, vel in episcopatu, vel in monasteriis, vel in qualibet rex, cuncta dimittas; et si quid in Merciorum regno subeclusus eras sub Ethelredo rege, omnia redacta archiepiscopo coacte relinquas, ab ipso donandum curi erit : et ad postremum intempestum dodando, de tuo ut sanctitatis honore cum subscriptione degraderis ... Ad ultimam dum diuinus nullis agnoscentibus cunctam celare non poterant, primo dixerunt (inimici scilicet Wilfridi) Sanclum famulum Dei omnibus facultatibus nobiliare taliter velle, ut nec in Ultra-C-Umbrensium regno, nec in Merciorum minimam quidem unius dominicalae portionculam haberet. Hujus autem judicii inclemencia ab archiepiscopo et rege diffinit, et ipsos jam inimicos horruit, dicentes imprimum esse, tam famosum virum in circuitu nationibus absque ullo capitali crimine omnibus bonis suis privare. Novissimum vero aliquid humanius pertractantes cesserunt, ut monasterium tantummodo, quod construxit (Wilfridus) in Rypis, et dudum cum omnibus ad illud pertinentibus, sancto Petro donans commendaverit, p. r. exceptumque privilegium a sancto Agathone papa abbati familiaeque ibidem conversae detulit; redderet in possessionem, ea tamen interposita disicione, ut propria manus conscriptione finiter constaretur, quod illie quietus consederet, septa monasterii absque licencia regis non transmearet, nec aliquid sacerdotalis officii adingeret; sed ut suum de semetipso (quod dictum horribile erat) gradum honoris abjiceret, sub testim. nio confirmationis plurimum cogentes compulerunt.
    Quo audito, sanctus Wilfridus episcopus noster constanter et intrepida voce elevatus locutus erat, dicens : Quae est causa me compellitis, ut tam lugubri calamitatatis miseria in nemelipsum gladium dicte interfcetionis, hoc est subscriptionem proprie dandam, convertam ? ... Sed de hac noviter orta quaestione, quomodo sanctitatis habitum violare setis confali, sinceriter sedem appello apostolicam. ... Haec audientes archiepiscopus et rex dixerunt : Modo utique culpabilis faxis a nobis notatus clamauer, quod magnus illorum (scilicet Romanorum) quam nostram eligit iudicium, etc. Post has sermonicationes, inquit Eddius, cap. 45, solvitur inulte concilium ex utraque parte, etc., nostr omnem sanctius pontifices peregrens devenerat ad Ethelredum regem, denunciari et cunctam direc. locutionis inlestationem, quae a praeualibus contra illius praeceptum illaeva erat. Pronisit autem rex se Roman nuntios proprios vel scripta praemissorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Ac et inimici sancti Wilfridi annuntianant interim eum et socios a sorte fidelium esse segregatos, et rera Dei quibus vecebantur, lavari prius, quasi sorde polluta, iube bant, antequam ab illis conïngerentur, ait Eddius, cap. 45, qui cup. sequenti subdit, Wilfridum cum suis navem ascendisse, et ad sedem apostolicam venisse, primo vere scilicet, et mari aperto, ut conjicere licet.
    Anno Christi 704 S. Wilfridi causa coram Joanne papa examinata, accusationum capita excussa, tum innocens pronuntiatus. Baronins quidem Wilfridi protectionem Romanam, ejusque absolutionem in annum sequencem, quo Joannes VII Ecclesiam Romanam administrabat, refert. Verum recte observat Malmesburiensis, lib. iii de Gest. pontif. Angl., p. 266, Wilfridum jam seplangarumin mare transisse, Urbemque introiisse, ileoque hoc vel superiori anno, cum Wilfridus, teste Eadmero in ejus Vita, quod et ex Eddio eliam colligitur, natus sit anno 634. Eddius in ejus Vita, cap. 50, ait : Per plura spatia dierum et mensium ab omni piaculo scelere degradandi pure perfectaquee excusabus probabilis sanctus pontifices noster apparuit. Nam per menses quattuor, et septuaginta conciliabula sanctissimo sedis, de fornice ignis examinandi (vel examinando) apostolicae potestale hoc modo ausultante purificatus (ut dicam) evaslt ; recitatuumque breviter, quia in sancto pascha, tertia die, et beatisimi Agathonis synodus adversum pravitates haereticorum cum xxv orthodoxis episcopis constinuta est; ex quibus unusquisque pro sua provincia et civitate rerum fidem confessus est, et subscriptione sua confirmavit, ... qui per 40 et 50 amplius annos Episcopatus officio fungiebatur... et ideo digni sunt poenas lacere, in una carcere angustia usque ad finem mortis incarcerati, accusatores scilicet eius, ut nonnulli dixere. Quibus ex verbis aliqui perperam deduxere inde certo constare synodum Romanam sub Joanne VI loco anno absolutam fuisse. Nam haec locutio 40 et amplius annos non minus annuat 41 currentem, quam C 42 aut 43 designare potest. Sed alia mox momenta afferemus, quibus constat hanc Synodum huic anno necessario adligandam esse.
    Tandem Eddius cap. 53 refert sententiam absolutionis Wilfridi a Joanne VI prolatam : B. Wilfridus, Deo amabilis episcopus, in quo nullum criminis per tot conciliabula nostra examinando tam diligenter objectionem invenimus, D. Petri apostoli et apostolorum principis auctoritate, qui habet potestatem solvend: ligandique, ab occultis delictis absolvitur. Tum, cap. 51, episotlam, seu decretum Joannis papa ad Ethelredum regem Merciorum, et Alfridum Deiroorum et Bernricorum, id est Northumbriae regem, scriptam producit, qua eodem nomel, Wilfridum fuisse absolutum, saltem provisorie, donec, inquit Joannes, ipse principales personae, de quibus contentio exorta est, praesules adjuerint (Roma scilicet), quas necesse erat, ut contentio finem accipiat, advenire et considere; et idcirco admonemus Berhtualdum presulem S. Cand uariorum Ecclesiae, quem auctoritate principis apostolorum archiepiscopum ibidem confirmavimus reverentissimum (haec confirmatio Anastasiu in errorem induxit : scripsit enim Berhtualdum fuisse a Sergio consecratum ; cum tamen conftituatus tantum fuisset a Joanne VI multis post ejusdem Berhtualdi ordinationem annis) ut synodum corum comecat cum Wilfrido episcopo : at concilio regulariter celebrare, Bozun (Eboracensem) atque Joannem (Haugiastaldensem) episcopos in Synodum faciat advenire, vocaque puritan audia, ut haec causa synodalis relinquatur; et si non possit, ad huc sedem apostolicam simul occurrant, ut ambigiori concilio fagiatier ac decidentur, etc. Sed loco fagiatur, videri legendum, agitetur. Cum igitur Joannes papa ad Ethelredum regem de absolutione Wilfridi, et de his, quae agenda restarent, litteras rescripserit, iste anno Christi 704 regnum abdi carit, ut tam ex Ebdia quam ex auctoribus Anglicis supra citatis liquet, certum est, non tantum Joanne VI
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literatim; marcações de paginação e cabeçalho incluídas. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas além da transcrição literal observada na imagem.</notas>
</pagina>