;9 S. ALDIIELMUS, SCHIREDBURNENSIS EPISCOPUS. —— 80
Grzco voealiulo paralysin dicunt, per Wiennium A den circumquaque ad ea luca ubi audierant quoruu-

passa est. Tuitium vero hujus passionis taliter sibi
evenisse dicebat. Voverat, priusquam remearet a
Dania, sé nunquam carnis comesturam alimoniatn ,
quod illibate longe servaverat. C:eterum, sacerdotum
qiorumdam bonz conversalionis supplicata monilu,
cum secum plures essent in convivio, ut semel tan-
nm gustaret, eorum precibus vix invita acquievit ,
moxque divina eam percussit ultio supradicte sli-
mulo poralyseos. Miro equidem modo omnipotens
Deus diversa mentis intentione peccantes dissimilis
pono gravat vinculo, et in. omnibus suis factis se
justura judicem-et pium esse Dominum demonstrat.
Ananiam namque et Sapphiram, quia cordis livida
jutentione cecidere, itrevocabili sententia ferire non
distulit : bane vero, quia invita et quadam charitaiis
specie peccavit, ad tempus corrigere voluit. Quibus
exemplis quisque cavere debet, ut aut non voveat,
aut post votum promissa persolvat, et qua intentio-
ne difficultatis qux: Deo obtulit postea non frangat.
]lzec igitur, sanctimonialium amicta. velamine, cir-
cuniquaque in rhedze vebieulo a. suis satellitibus ad
sanctorum patrocinia se deducere faciebat, uti per
eorum sancta suffragia illius reviviscerent mortua
membra. Autamen non ut eorum Deus Omnipotens
quos semper glorificat suorum fidelium sperneret
orationem, sed quo famam servi sui Aldhelmi szxpius
ostendendo miracula faceret. sublimiorem, illam in
infirmitatis periculo tandiu. misericorditer detinuit,
quousque Meldunense cenobium veniret sicut dispo-

suerat, Denique cum ibidem in sancti istius. festivi- C

tatis vigilia, devota mente Dei exspectans per servi
sui meritum consolationem, prostrata, quia stare
nequibat, jaceret, dunque religiosa monschorum
cohors, post sclemnes matutinos, consueto more, ad
konorem sancte Marie Genitricis Redemptoris no-
stri hymnum decantaret, divino mox tacta medica-
mine, sensit membra prius arida reviviscere, et
propere sana surrexit, atque usque ad locum quo
sanctissimum corpus fucrat sine ductore pervenit;
qua ab ipsa die quidquid potuit habere illius saluti-
feii sui ecclesiz contulit, atque inibi carne defoncta
in pace quievit.
CAPUT V.
Energumenus, contractus, €t cecus sanati, Bevelatio
corporis.

Accidit autem postea, cum ibidem sacras in nocte
Ascensionis Domini celebrarent vigilias, longe ad-
mirabile facium. Nam ejusdem parochie quidam
rusticus, peccatis illius exigentibus, fuerat correptus
a denmeonio. Quem consanguinitate propinqui, qui
ceruebant furore agitari, et in Deum ejusque fideles
blasphemias nonnullas spumanti ore projicere, atque
jn eos eorumque vicinos, saxa, ignem, arma, de»i-
que quecunque furor ministraret. insanus, capere,
vinculis quidem ferreis manciparunt, ac sic sub so-
leri enra, io quantum illorum inurbanitas pertnitte-
pat, die noctuque sliquantisper habperunt. Tunc,
inito ccusilio, per quos poveraut sapienljore:, eum-

dam sanctorum corpora requiescere, ut fuerat viti-
culis astrictus, festini satagunt perducere. Verumta-
men Conditor rerum, qui quotidie 8uo more exaltat
humiles et deponit superbe tumentes, hanc gloriain
famulo suo reservavit, humillimo Patri Aldhelmo.
Cum igitur ad ejus monasterium Melduni cum voesa-
no venissent, monachos fraterna charitate inibi vic-
titantes supplici voce alloquuntur, ut Del precaren-
tur clementiam, quatenus super hunc energumenuin,
per servi sui Aldliblmi meritum, ostenderet assueta
miracula. At monachi hoc eis salubre dedere respon-
suin : « Hodie vigilia Ascensionis Redemptori$ om-
Dium est, qua carnem, de intemerata Virgine acce-
ptam, et mortis passione glorificatam, portavit ad

B ceclum, ubi Deus et homo, unus Christus, in dexte-

ra Dei sedens dijudicat, atque. animarum languores
sanat et corporum. Quapropter, charissimi fratres,
jn ecclesia peraoctate, ac intento corde sacras excu-
bias celebrate, et sine ambiguitate credite quod ille
qui eum in tantum sublimavit ut secum in ccelo gra-
tulari faceret, ipse idem per. eum quod quxritis de-
monstrabit. » Ástantibus ergo illis ante iconiam no-
stri Redemptoris nocturno officio, divina infirmum
tetigit misericordia, pro famuli sui merito. Nam pos-
sessorem sux fabrice cum competenti sibi expulit
contumelia ; ità sanum reddens infirmum, ac si. fae
di hospitis nulla eum unquam tetigisset molestia.
Quo viso, omnes qui aderant, quique auditis lxiitie
vocibus advenerant, sonantibus signis, devotione
cordis et sono vocis, sempiterni Regis laudarunt ma-
gnalia. '

Alio quoque tempore vir quidam zger, pedibus
aique coxis adhzsis cruribus, tantillum sibi quod
eral itineris vix solo reptando manibus peragebat :
Qui tandem, labore defectus assiduo, quomodo Dei
clementiain, ut. sui misereretur, cujusve sancti ad-
ininieu'um, postularet, curiosa mente. sedulo secum
volvebat. Tandem, per totius provincie latitudinem
fama volante, cognovit quoniam in oratorio quod
Christi ecclesia. Anglice vocatur, omnipotens Deus
so'itas operaretur virtutes, scilicet quod diversorum
oppressis languorum gravamine, ut pius humani
generis restaurator, innumeras redderet sanitates.
lllo igitur utcunque, quasi sine ullo vestigio, caepit
tendere gressum, ut sicut credulitatis fuerat compos,
ita sanitatis quiret esse particeps. Consumpto denique
aliquot dierum numero, etsi parvo itinere, vix equi-
dem tandem ad Meldunense, quia in ipso ejus itinere
situm est, devenit cenobium. Mox ut veteranus idem
monasterium ingre:sus cst, sensit inesse sibi aliquod
de membrorum torpore quasi lenitatis remedium.
Peruoctavit igitur, mane die altero recessurus, quo
eum compulerat intentio, nisi hie Deus, per sancti
confe.soris sui meritum, sux pietatis dignaretur
prabere subsidium. Erst enim dies Sabbati in ve-
speris, et. iufra supradicti Patris octavas festivitatis.
Mane autem jam facto, et solis fervore roborato,
pranaque hora diei a congregatione fratrum. ibidem

Digitized by Google
