<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    .35                            JOANNES PAPA VI.                              36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,380">
    PRIVILEGIUM A SERGIO PAPA I AD HERONEM LINGONUM PRÆSULEM DATUM.
    
    Sergius gratia Dei pontifex Romanus Ileroni Lin- A decessor vester, adhortatu præfati martyris, mona-
    gonum præsuli salutem et apostolicam benedictio- sterii ipsius constructor, utriusque vivis sancivit utrum
    niem                                           quo sanctus jacet concorditer cœmeterium, illa no-
    
    Quamprimum nobis attendendum, charissime, ne stræ auctoritatis literæ censuerunt corroborandum.
    hostis malignus gregem Christi perturbet aliqua oc- Quique etiam a torrente qui utramque Burgum divi-
    casione ; Divionensem namque monachorum mar- dit auferre ab eo Burgo vel claustro aliquid, excepto
    tyri Benigno sub regione Wilfechranni abbatis devote ablatæ vel monachis, præsumpserit, simili sententia
    famulantium reclamatio ad nos pervenit, clericos se damnatum noverit. Bene valete. Data per manus
    jam dicti castri ad se eorumque cœmeterium trans- Joannis, bibliothecarii sanctæ sedis apostolicæ, anno
    ferre conari. Iloc, quia prædecessoris mei Joannis, pontificatus domini Sergii universalis papæ decimo,
    Benedicti utique successoris, contradicti decretis, in sacratissima sede beati Petri apostoli, indictione
    auctoritale beati Petri et nostra prohibetur sub per- undecima.
    cussione anathematis. Nam sicut Gregorius olim præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,380,980,780">
    ANNO DOMINI DCCV
    
    JOANNES VI,
    
    ROMANUS PONTIFEX.
    
    NOTITIA HISTORICA IN JOANNEM PAPAM VI,
    
    (Liber Pontificalis, ex var. edd.)
    
    1 Joannes VI, ratione Grecus, sedit annos tres, 8 menses duos, dies duodecim. 2 Fuit autem tempori-
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Fuit autem temporibus Tiberii Augusti deest in al.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    1 Joannes VI. Qui a Sergio ad Gregorium III gesia diebus Dominicis ordinatos esse contendit (Sup-
    pontificum collegit , præterquam quod litterarum tom. II, pag. 25). Idque monumentis comprobari
    expers erat, ut novit Ciampinus (Exam. lib. Pont. affirmans, ex libro ipso Pontificali exemplum affert,
    sect. 3), rationem temporum usque adeo neglexit, nempe Interamnensis episcopi a Zacharia ordinati
    ut diu multumque Chronologos recentiores vexave- die Dominica. Quia etiam, quod Blanchini opinio-
    rit. Præterea Codd., et Catalogor., qua silentium, nem magis asruit, animadversione dignum est, quod
    qua discrepantia, alios in aliam sententiam pertra- liber idem Pontificalis Zachariæ itinerarium enar-
    xerunt. Duo præsertim pontifices, Joannes VI et Si- rans, sect. 209 et seqq., dies singulos numerando
    sinnus, juxta Chronologiam libri Pontificalis ordi- recensent ; at veniens ad diem Dominicam, non secus
    nati videntur extra diem Dominicam; et ita esse atque per ordinationem episcopi dies angosceletur,
    factum docuit Antonius Pagius, quem alibi hac in re eam nequaquam nominant ; deinde ad alias res trans-
    [deceptum vidimus, ac providè non erit insolens no-iens, prosequitur : Eodem die Dominico, etc. At or-
    vos ejus lapsus delegegere. De utroque autem ponti- dinantur necnon cæteri omnes episcopi diebus Do-
    fice cum suo loco dicendum sit, hic de Joanne lo- minicis, nec hujus loci, nec mei instituti est indu-
    quar, dicturus postmodo de Sisinio in notis ad gere ; ad pontificis igitur ordinationes reveror.
    eum spectantibus. Audienda igitur est in primis limere solemniores dies a Pagio memoratos, quibus
    doctrina Pagi de pontificiis ordinationibus. Illas fieri etiamut consecrationes pontificum, haud dubie
    cœpias docet post declivium a Constantino Maxen- recenseuntur Nativitas Domini, Annuntiatio Domi-
    tium, pacemque Ecclesiæ redditam (Ad an. 68, nicæ incarnationis, et nativitas precursoris Christi ;
    num. 20) aut Dominicis, aut solennioribus diebus. iis tamen diebus, quos præ aliis nomino, quia pon-
    Hinc est quod sæpe Baronium secus sentientem re- tifices quarti hujus tomi spectandos propono, Domi-
    prehendit, incipiens ab ipsa ordinatione Silvestri, nicas præalatas esse, aut præveniendo ordinationem,
    nempe ab ipso anno pacis reddite 314, quam relin- si præcedebant, aut prætereaerundo si sequeabantur, pa-
    quit ad supremum Januarii diem ex Kalendis Fe- lam faciunt Bonifacius V, Joannes IV et Stepha-
    bruaris, quibuscum Baronis eam dilaverat. Cuius nus III. Bonifacius quidem V, qui absque jussione
    doctrina partem primam, nempe pontifices ordina- principis, ob causas memoratas pag. 26, au. 619,
    los esse diebus Dominicis, eruditi alii ante Pagium ordinabatur, die 24 Decembris, id est pridie Nativí-
    tradiderunt, et post eum multi secuti sunt. Præ aliis tatis dominicæ, sic volente recepto jam more, ordi-
    Bianchinus, cujus ego vestigiis insisto, non modo natus est. Pari modo Joannes IV, anno 640, bidui
    pontifices Romanos, verum etiam episcopos alios ante eandem solemnitatem fuit consecratus, nempe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,780,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas preenchidas literal/segundo leitura; duas colunas na parte superior mescladas em transcrição contínua; usei [ilegivel] em nenhum lugar pois legibilidade permitiu leitura; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>