E SERCII PAPAE 1 EPISTULA 4D CEOLFRIDUM. 54
docuina aposlolicz sedis illuminati, cum pace con- A ni: archiepiscopum. Hic ordinavit per diversas pro-

sonantes veritati, ad propria ! relaxaii sunt. fHlie fe-
cit cóoperloria, vel $asà wufea, el argentea * plura
per diversas ecclesias, ad usum et ornatum ecclesia-
rum Christi. Hic ordinavit Damianum archiepiscopum
saneta Ecclesie Ravennatis, * atque. Clementem
* Frisonorum. llic ordinavit * Berechyaldum Britan-

viucias episcopos nonaginta septem. Fecit autein et
ordinationes duas per méusem Marüi, presbyteros
xvin, diaconos quatuor, qui etiam sepultus est ad bea-
tum Petrum apostolum * vi idus Septembris, in-
dictione " xv, Tiberio Augusto, et eessavit episcops-
tus mensem unum, dies viginti,

VARIANTES LECTIONES,

1 God. Luc., reversi.

5? Al, om. plura.

5 Al, Ravennatis. Hic ordinavit Bertoalium archie-
p'scopum, atque Clemetuem in gentem Frisonorum. Hic
ordinavit per diceris, eic.

* Cod. Luoc., Frisonum.

* Cod, Luc., Berectualdum.,
* Cod. Luc., quinto.

7 AL, xiv.

VARIORUM NOTE .

postquam enim Tiberium Ab:imarum invasisse nar-
ravit imperium : Ifoc tempore, subdit, synodus Aqui-
leim facta, ob imperitiam. fidei, quintum universale

Aquileienses ; nam erant catholici metropolitzs ejus
Ecclesie, in insula tamen Grado ordinati. Nondum
enim ineiropolis Aquileiie. in duas dissecta fuerat,

concilium. suscipere diffidit, donec beati. Sergii pape Xy quod postea Gregorii 1l auctoritate facwm foit. Uda

monitis instructa, el. ipsa cum ceteris Christi Ecclesiis
annuere consentit. liec jam animadverteram de
altera pseudosynodo Aquileiensi contra quintum
universale concilium, cum ad manus venit eruditis-
sima dissertatio de schismate Ecclesi? Aquileiensis
cl. Patris Bernardi Mariz de Rubeis, in qua (Cap. 5,
19) ostendit synodum diversam ab illa Paulini B&-
dam significare. Ad oppositum vero rationem de-
sumptam tum ex subscniptione Maximi Aquileiensis
synodo Lateranensi, tum ex synodica Romana syn-
odi sub sancto Agatbone, cui subscripsit Agatho
Aquileiensis cum suis suffraganeis, respondet idem
4loctissimus scriptor, Maximum el Agathonem non ad
Aquileiensem Ecclesiam, sed ad Gradeusem specta-
re. Neque vero mirandum est eos se subscripelsse

metropolis erat, inquit laudatus auctor, quie schi-
$mate lacerabatur; unum corpus eum duplici capíté,
altero scliismatico, altero catholico; ac alteri sana
membra adhzerebant, alteri morbosa. Catbolicus
metropoliia dicebatur Gradensis, quod in insula
Grado eligeretur ; schismaticus appellatus est Aqui-
leiensis, quod Joannes, cathelico Candiano oppositus,
ln velere fuerit. ordihatus Aquileia. Uterque se gere-
bat pro Aquileiensl, ac síbl jura in totam metropo-
lim vindicabat. Favore Langobordorum fruebatur
sclismaticus; cathelico favebant Komani pontifices,
exarchi, et Chrisuanissima Venetorum respublica.
Sed de historia hujus schisinatis plura qui desiderat,
legat eamdem disseriationetn, a qua schismati Aqui-
leiensi multum lucis affunditur. MArEUs.

SERGII PAP/E I EPISTOLA
AD CEOLFRIDUM ABBATEM MONASTERII DIVORUM PETRI ET PAULI,
QUOD EST AD WIRIMUNDAM ET INGERVYUM,
DR BEDA VENERADILI ROMAM TRANSMITTENDO.

(Mans. Coil. Conc. tom. XII.)

"n

Sergius episcopus servus servorum Dei Ceolfrido C ferendum arte litteráturge imbuti, sicut. décet Deo

religioso abbali salutem.

Quibus verbis ac modis clementiam Dei nostri
atque inemdrrabilem providentiam possumus effarl,
et dignas gratiarum actiones pro immensis circa nos
ejus beneficiis persolvere, qui in tenebris et umbra
mortis positos 2d lumen scienti: producit ? Et in-
fra. Benedictionis interea gratiam, quam nobis per
przsentem  portitorem toa misit devota religio, li-
benter et hilari animo, sicuti ab ed directa est, nos
suscepisse cognosce, Opportunis ergo ac dignis am-
plectendz tuz. sollicitudinis pelitionibus arctissima
devotione faventes, hortamur Deo dilectam taz re-
ligiositàtis bonitatem, ut quia exortis quibusdem ec-
clesiasticarum causarum capitulis non sine examina-
Gone longius innotescendis, opus mobis sunt 2d con-

devotum auxiliatorem sonctzx raatris universalis Ec-
clesi» , obedientem dévotionem huie nosiri borta-
tioni non desistas acéommodare, sed absque aliqua
reinoratione religiosum Dei famuluin Bedam, vene-
rabilis monasterii tui presbyterum, ad limina aposto-
lorum principum dominorum meorum Petri ei Pauli
amatorum tuorum ac protectorum, ad nostfa ine-
dioeritatis conspectum nop mereris dirigere, quei,
favente Deo , sanetis teis precibus non diffidas pro-
$j ere ad te redire, peracta prármissorum cápilulo-
rum cum auxilio Dei desiderata solemnitate ; erit
enim, ut confidimus, etlam cunotis tibi ereditis pro-
futurum quidquid Ecclesis generali eláruerit per ejus
praestantiam impertitum,

Digitized by Google
