<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VITA S. ALDHELMI FARICIO AUCTORE,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    absconsionem sancti corporis, fecit tertio bonas A prœmisit per civitates ante prædicationis suæ ad-
    Maii, ut multa testarnt Martyriologia. Verumtamen ventum, quia tance persecutionis æstus ingrueret,
    Deus custos fidelium hoc peccatrici genit inlulit im- quod nulli eorum licuit charis commendare actuorum
    properium, per sui servi beati Aldhelmi meritum. eorum sequentia. Apud Deum tamen eorum non mi-
    Cum per totius Angliæ regionem exercitus nefando- nus existat meritum, aut inter homines auctoritas,
    rum hæc illacque discurreret, tandem ad Meldunense quæ frequenter videntur quæ per eos Deius ostendere
    cœnobium pervenit, ubi indigentam populum, tanti dignatur haud minima facta, pro quibus prius non
    pontificis defensione confidentem, auri copiam de- scripta fideli corde retinentur sine ambiguitate tra-
    tulisse audiverat. Qui, ut frendens leo per desertum dita. Et quia accedendum est ad istius sancti facta,
    discurrì, nullius ferœ timens occursum, cæcus esu- supradictorum utique nequaquam minima, quan-
    riei ardore, tantum quærit quid devoret, ecclesiam quam a Deo post multorum sint ostensa annorum
    irrupit, ac usque ad sancta sanctorum vesanus ac- curricula, de istihac re nunc ista in presenti suffi-
    ccessit. Mox ut illorum quidam, accepto arcano, la- ciant.
    pillos cupivit pretiosos trahere e feretro, amisso lu-
    mine divina ulione continuo cecidit in pavimentum. Tempore multo postquam Danorum atque Norwe-
    Tunc emeniali hostes cæteri, omnia quæ in mona- gensium crudelissimi reges devastavere Britanniam,
    sterio erant, quanquam molentes, fecerunt relinquì B nonnullas, ut moris est barbarorum hostium, pul-
    (exceptis his quæ plebs provaga jam in officinis ac- chriores duxere virgunculas. Inter quas quædam
    ceperat), atque viam inbianter profugi arripuere. valde nobilis, Helphildis nomine, cum captiva duce-
    Sic quippe Deus locum illum liberavit a rabie frau- retur, cindam primatum pulchritudinis causa valde
    datorum prece sui famuli : magni enim apud Deum complacuit : qui legale, quod prius habuerat juxta
    existal iste sanctus meriti, qui (ut diximus) populum genis suæ morem, destitens conjugium, dum hac
    sibi charum a timore tanti eribet periculi. Ilunc ergo forte uteretur concubina, morte superveniente de-
    et nos casto corde, pronis quoque exoremus voci- functus est. Hæc vero orbata illius consilio, reman-
    bus, quatenus nos indignos vita et moribus, a pec- sit inter alienigenas media, Ad quam Danorum ar-
    catis expurgatos, apud Deum mente exaltatos, suis chimandrita, cupiens quod subsequitur efficere, quia
    reddat precibus, quo cum eo post hanc vitam potia- carebat liberis, etsi uxore supersiste, una tantum in-
    mur cœlica, Natum videndo sedere Patris ait dex- gressus nocte, genuit filium. Quo cognito, rex pie-
    tram, cui sit virtus, honor et gloria cum Pneumate late molus, quia advena erat , et amore genituræ
    sancto per immensa sæcula. quam in ea fecerat illectus, ut eam servaret, utque
    necessaria ei tribueret, uxoris iram cautè metuens,
    cuidam Deum timenti commendavit episcopo, qui a
    Post hæc Danorum conventus, Deo odibilis, in- C Domino capere retributionum ambiens, dominium
    manialte scelerum, et Christianæ fidei evacuatione, sui benevolentiam habere cupiens, usquequo puer
    post varios eventus bellorum in diversis locis, post ablactaretur, eam liberaliter fecit custodiri. Abla-
    castellorum destructionem ac multarum eversionem ctatò denique infauntulo, rex ille obiit : hæc vero
    urbium, omni undique ultra modum devastata re- nocte rapiens filium, fugæ periit labululn, reginæ
    gione, tolerante Deo, ad tempus regnum habuit in viventis adhuc incurrere timens periculum.
    sua perversas diiione. Qua re attritis orthodoxitatis Peracto hunc septenio audituin est a multis, eam
    cultoribus, mendicitali opum corporumque multis non procul esse in remotis partibus ; hunc pro ea
    tribulationibus, templa non frequentabantur assuetis Dani misere, quo filium reduceret ut paterno fruere-
    ingressibus fidelium, nec monachorum vel sancti- tur solio. Quod el factum est, verumtamen idem re-
    monialium fidelium turma nocturnis sive diurnis gulus, anno et semis in culmine regni transacta, hæc
    utebatur synaxibus. Unde contigit sancti corporis diu luce defunctus est. Tunc Helphildis, desolata se
    pansare in tumulo, ubi a sancto Dunstano repositum morte nati considerans, et præteritorum ærumam,
    fuerat, pontifice virtutum congerie clarissimo : quod et futurorum multam miseriam corde sæpe voluans,
    omnipotens Deus, quanquam vili lateret sub tegmine, stabilivit si posset repedare ad propria, ubi per san-
    magnis adornabat virtutibus. Sæpe enim et diversis ctorum Deo clara merita, iam jamque ad nihilum
    temporibus multos utriusque sexus, variis possessiones terrena repulans, cælestem posset acquirere gloriam.
    languoribus, liberavit, quæ, ut facultas fuerit, et Venit igitur ad nativitatis solum, Britanniam, atque
    extinde memoria succreverit, in suis locis ordina- itium villarum beneficium ex censu emit quæam se-
    lius singula describentur ; illa scilicet quæ per eum cum adulti, Hac ergo in pacis quiete longissime de-
    Pærs fecit post destructam per prædicatorces Dano- gessit, Deique timorem cum sanctorum reverentia in
    rum sævitiam, et post devictam per bellatores viros arcano cordis indesinenter habuit.
    illorum invasam audaciam. Ea enim antiquorum me- Verumtamen, divino facta verbere (eo scilicet quò
    moria multa tenuit, etsi magna forent quæ peregit servos suos, ut ad meliora proficiant, quandocunque
    Danorum inibi supersitære perisdia, quæ et bonorum novit affligere; uti patientissimum Job, ut eam in
    virorum en tempore magna fuit inopia, et malorum, exemplum posteris poneret, ut seipsum quis foret
    peccantis exigentibus, innumerabilis copia. Quod et quieti agnosceret, misericordia divina quondam car-
    variis contigit uarariubus, quinetiam et quibusdam naliter afflixi), membrorum enervationem, quæ
    discipulorum, quos ipse summus Pastor et Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ministrus sanctitatis, dilexit, cum humilitate vinctus, quæstionem sacri corporis reparavit, et reliquias
    suas decenter et pie disposuit. Istud autem postea in- Digitized by Google
    venitum, quia tance persecutionis æstus ingrueret,
    quod nulli eorum licuit charis commendare actu-
    orum sequentia. Apud Deum tamen eorum non mi-
    nus exstat meritum, aut inter homines auctoritas,
    quia frequenter videntur quæ per eos Deius ostendere
    dignatur haud minima facta, pro quibus prius non
    scripta fideli corde retinentur sine ambiguitate tra-
    dita. Et quia accedendum est ad istius sancti facta,
    supradictorum utique nequaquam minima, quan-
    quam a Deo post multorum sint ostensa annorum
    curricula, de istihac re nunc ista in presenti suffi-
    ciant.
    Tempore multo postquam Danorum atque Norwe-
    gensium crudelissimi reges devastavere Britanniam,
    nonnullas, ut moris est barbarorum hostium, pul-
    chriores duxere virgunculas. Inter quas quædam
    valde nobilis, Helphildis nomine, cum captiva duce-
    retur, cindam primatum pulchritudinis causa valde
    complacuit : qui legale, quod prius habuerat juxta
    genis suæ morem, destitens conjugium, dum hac
    forte uteretur concubina, morte superveniente de-
    functus est. Hæc vero orbata illius consilio, reman-
    sit inter alienigenas media. Ad quam Danorum ar-
    chimandrita, cupiens quod subsequitur efficere, quia
    carebat liberis, etsi uxore supersiste, una tantum in-
    gressus nocte, genuit filium. Quo cognito, rex pie-
    late molus, quia advena erat, et amore genituræ
    quam in ea fecerat illectus, ut eam servaret, utque
    necessaria ei tribueret, uxoris iram cautè metuens,
    cuidam Deum timent i commendavit episcopo, qui a
    Domino capere retributionum ambiens, dominium
    sui benevolentiam habere cupiens, usquequo puer
    ablactaretur, eam liberaliter fecit custodiri. Ablac-
    tatio denique infantulo, rex ille obiit : hæc vero
    nocte rapiens filium, fugæ periit labitulun, reginæ
    viventi adhuc incurrere timens periculum.
    Peracto hunc septenio audituin est a multis, eam
    non procul esse in remotis partibus ; hunc pro ea
    Dani misere, quo filium reduceret ut paterno fruere-
    tur solio. Quod el factum est, verumtamen idem re-
    gulus, anno et semis in culmine regni transacta, hæc
    luce defunctus est. Tunc Helphildis, desolata se
    morte nati considerans, et præteritorum ærumam,
    et futurorum multam miseriam corde sæpe voluans,
    stabilivit si posset repedare ad propria, ubi per san-
    ctorum Deo clara merita, iam jamque ad nihilum
    terrena repulans, cælestem posset acquirere gloriam.
    Venit igitur ad nativitatis solum, Britanniam, atque
    itium villarum beneficium ex censu emit quæam se-
    cum adulti. Hac ergo in pacis quiete longissime de-
    gessit, Deique timorem cum sanctorum reverentia in
    arcano cordis indesinenter habuit.
    Verumtamen, divino facta verbere (eo scilicet quò
    servos suos, ut ad meliora proficiant, quandocunque
    novit affligere; uti patientissimum Job, ut eam in
    exemplum posteris poneret, ut seipsum quis foret
    quieti agnosceret, misericordia divina quondam car-
    naliter afflixi), membrorum enervationem, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    78
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página apresenta duas colunas; algumas linhas e palavras repetem-se entre colunas (provável sobreposição digital). Foi preservada ortografia original; usei [ilegivel] onde necessário (não identificado nesta página).</notas>
</pagina>