e$ S. ALDIIELMUS , SCIIIREBURNENSIS EPISCOPUS. ( es

JOANNIS PAPJE VII ' EPISTOLA

AD EPISCOPOS BRITANNLE

—— I ——— r—Ó

(Mansi, Coll. Conc. tom XH.)

Joannes episcopus archiepiscopis, presbyteris, et A sancti Gregorii laicalem 2t sinuosum, sed et cuuc-

diaconibus, et universis clericis per Anglorum pa-
triam constitutis.

' CongregaUis omnibus Anglorum proceribus, qui
tunc ad beatum Petrum degebant apostolum, post
alterutrarum partium congruas ratiocinationes, apo-
stolicze sententia usque adeo sedis prevaluit, ut. vo-
luntarie omnes Anglorum clerici sub ipsis vigiliis

* An epistola lixc, quam.ex Baluzio, Miscell. t. V,
pag. 478, profero, ad Joannem VII, seu potius ad
Joannem Vl, periineat, anibigo , cum Angli illi Roma
cengregati noa alii labendi videantur, quam quos

tam habitum deponentes, talares. tunicas. secundum
Romanum morem induerent. Hujus rci gratia, quia
et vos pari modo in sancte Ecclesi:e nostrze corpore
veluti propria membra amplectimur, pro depenendis
laicalibus vestimentis et. sumend:s clericalibus infu-
lis secundum Romanz. Ecclesi» morem auctorltate.
apostolica monemus.

sanctus Wilfridus secum eo adduxerat ad causam

suam defendendam. Qua» si valuerit. conjectura , ad
Joannem (1 potius referenda est. Mausi.

ANNO DOMINI DCCIX.

S. ALDHELMUS,

SCBIREBURNENSIS EPISCOPUS.

(Ex Editione a Doctore J. A. Giles recenter Londiui data.).

VITA S. ALDHELMI FARICIO AUCTORE.

Mane , inquit Doctor (iles, legenaam tnter. Acta Sanctorum editam contuli de novo cum manuscripto qui im.
Mus. Brit. servatur (Faust, D. 1V). Opus in iste codice breviora capitula habet quam edit, impr.

PROLOGUS.

Sanctorum Patrum pia certamina studiose reco-
lentes, triplici ratione factum esse arbitramur, quod
Scriptores corum, subsequentiun utilitati servientes,
ea summopere chartis ecmmendarunt. Prima quidem
et laudabilior exstitit ezeteris, ut Deus, qui poenas
fidclibus quocunque modo pro se illatas in eorum
corporibus patitur, quique virtulem tolerantibus
prostat, sua in majestate laudetur. Seeunda vero,
quatenus sancti, qui tot sudores, jejunia, vigilias, op-
probria, atque algores spontanee a semetipsis sive
ab inimicis perpessi sunt, a posteris vera: fidei cul-
toribus magnifice celebrentur. Teriia autem subse-
quitur, ut nos illorum instrenui atque imbecilles suc-
cessores, tanta eorum legendo vel audiendo victorio-

C lia, sed et qux curiose indagando, in multis reperi-
. mus barbarice atque Latine paginis assignata; quo-

rum aliquan partem. Romana privilegia diversorum:
que regum traditiones, sub multorum przsulum ab-
latumve testimoniis inscripta, nostris adhuc testantue
temporibus : necnon ea quz a veridicis et regulariter
monastico ordine degentibus vel abaliis diverso ordine
catholice conversantibus, sepe audivimus faeta per
merita servi sui, quze ipsi aut corporeis oculis vide-
runt, au a primoribus suis, jam in celesti gaudio
nte divin: conspectum clementie congaudentibus,
frequenter audierunt ; qui se volumen ex virtutibus
ejus lucido stylo dicebant legisse, sed Danorum
tempore, cum adhuc Christi Ecclesiam persequeren-
tur, perdidisse : qui omnia Deo nostro, illis ignoto,

sissima gesta, mentis nostri? oculos sublevando, se- D dedicata, aut pedibus conculeabant, aut, ira supe-

quamur lorum inolffecnsa vestigia.

Unde nos fragiles idiotz, qui nequaquam opera
monachi, sed tantum indigne portamus nomina,
sanctissini Aldhelini przsulis ortum et vitam, mira-
€ula atque doctrinam, utcunque describere, fideliter
tamen aggredimur. Verumtamen non ea tanium quae
per eum, summo Opifice pristante, vidimus magia-

rante rationem, igne concremabant, sou quocunque
modo poterant annullabant. Multa etiam suorum
factorum in scrinio, non multum post obitum ejus
facto, in quo beaia. ejus ossa servabantur, antiquio-
res Patres nostri argenteis laminis ad memoriam
posterorum a primis patribus assignata viderunt; et
quia istud erat negligentia et vetustate jam pene con-

Digitized by Google
