<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    31 SERGIUS PAPA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,505,920">
    et ad sanctam Mariam populus occurrit: sic leuitâ ?A quinum universale concilium, utpote errantes, sus-
    basilica sancti Laurentii martyris, quae appelleretur: cisperio? diffidebant, ejusdem beatissimi papae me-
    titulus Lucinae, arcus argenteos quatuor. a hujus nitis atque doctrinis instructi, conversi sunt, idem-
    temporibus Aquilegiensis Ecclesiae archiepiscopus, quie miserabile? concilium cum satisfactione susce-
    et synodus, quae sub eo congregata est, qui sanctum pertum. Et qui prius sub erroris vitio tenebantur.
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Al., Spirituibus monitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,95,955,170">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,170,955,920">
    Huijus temporibus Aquilegiensis, etc. Eadem scribit sunt quae ex Beda retulimus. BENCINUS.
    Paulus Diaconus, lib. v. cap. 14. BIN. et LABB. Aquilegiensis Ecclesiae archiepiscopus, et Synodus
    Huijus temporibus Aquilegiensis Ecclesia. Anno cir- quae ab eo congregata est. Aquileiensis Ecclesia cum
    citer sexcentesimo nonagesimo octavo, Tiberio Apsi- Venetiarum atque Istriae episcopis diu contra uni-
    niano inperante, et Sergio papa Romae sedente, versalem synodum Quintam depugnavit, tria, ut
    sinon accepti sunt schisma Ecclesiae Aquileiensis de tri- ;simt, capitula a Chalcedonensibus Patribus non
    bus capitulis. Paulus enim Diaconus, lib. de Gestis proscriptas, a quoqam negans posse proscribi. Pau-
    Longobard. , cap. 14, postquam Tiberium imperium linius Aquileiensis, cathedr e invasor, et turbaturum,
    invasisse narravit, quod contigit anno 698, scribit: incensor, Aquileie enim suis schismaticis episcopi-
    Hoc tempore synodus Aquileae facta, ob imperitiam contra Synodum Quintam, in qua adversus tria ca-
    fidei, quintam universale concilium suscipere diffidit, B pitula pronuntiatum erat anathema, conciliabulum
    donec salutariibus beati pape Sergii monitis instructa, habuit circa annum 557, sedente in Romana sede
    et ipsa cum ceteris Christi Ecclesiis annuere consentiit. Vigilio. Sergio etiam Romae sedente, aliam de eadem
    Eadem fere verba habet in Sergio auctor libri Pon- causa pseudonysodhosn habitan fuisse, hoc est circa
    tificalis, errore vulgari Anastasio atribuitbi, qui hoc annum 698, Noster hoc loco testatur, a quo Sergio
    ipso tempore vivebat. Paulus vero Diaconus non tandem Aquileienses instructi, venerabilem quintam
    unum post hoc tempus vixit. Cardinalis quidem No- synodum suscepere ad unitatem Ecclesiae catholicae,
    risius, in dissert. de quinta synodo, cap. 9, § 1, ejurato schismate, redeuntes. Cardinalis Norisius,
    coniectid ex loco Beda?, in lib. de Sex atatibus, in disserit. de v synodo (Cap. 9, paragr. p.), putat
    synodum illam Aquileiensem esse synodum a Pau- novum conciliabulum sub Sergio minime coactum
    lino Aquileiensi patriarcha contra quintam synodum fuisse, contra quam narratur ab Anastasio. Bedam:
    saeculo superiori coactam: Synodus, inquit Beda, vero cum nostro consentientem (nani in Chronico
    Aquileie facta, ob imperitiam fidei, quintam univer- de sex atatibus, Tiberio Absimaro imperante an-
    sale concilium suscipere diffidit, donec salutariibus no 7, quae tempore Sergius Romanam regebat Eccle-
    beati pape Sergii monitis instructa et ipsa huic cum siam: Synodus, inquit, Aquileie facta, ob imperitiam
    ceteris Christi Ecclesiis annuere consentiit, quo ex fidei, quintum universale concilium suscipere diffidit,
    adverbio, donec, cardinalis doctissimus non obscure donec, salutariibus beati Sergii pape monitis instructa, et
    euiligi ait Bedam loqui de concilio ante Sergium ipsa huic cum ceteris Christi Ecclesiis annuere consentiit)
    congregato. Sed praerequam quod verosimile non ita interpretatur, ut conchliam a Paulino contra v
    est, Paulum Diaconum in Bedo sensum non pene- synodum lablium Beda significet, cujus error et
    rlasse; etiamsi hoc concederetur, non tamen inde pravum de synodo v iudicium diu invaluit, donec
    sequeretur schisma Aquileiensis Ecclesiae ante Ser- Sergii monitis Aquileienses instructi, eam, errore
    gium penitus exstinctum esse, cum ibidem Beda as- deposito, cum ceteriis Ecclesiis susceperunt. Id au-
    serat illam Ecclesiam, salutariibus beati pape Sergii tem eruditissimus cardinalis ex eo probat, quod
    monitis instructam, quatio concilio cum ceteris Chri- synodo Lateranensi habitae anno 694 subseruiptus
    sti Ecclesiis adnuere cognoassent. Ad rationes ejusdem legitur Maximus Aquileiensis episcopus; et sub san-
    cardinalis responditinus in pontificatu sancti Grego- cto Agathone papa, qui Sergii pontificatum quin-
    rii. Acta sancti Adhelmi abbatis Malmesburiensis quennio solum praecessit, aduere in Romana synodo
    in Anglia, quae exstant apud Surium, ad diem 25 cuin Agathone Aquileiensi metropolis caeteri suf-
    Maii, produnt Sergium papam calumniam passum, fraganeu litteras subscribernus, ex quibus collegiitur
    quasi stupri reus esset, quod nempe pater esset synodum quintam eos suscepisse. Sed duo sunt quo-
    pueri recens nati, quem cum Aduelhelmus Roma exi- rum causa doctissimus Norisio non assentio, credo-
    stens baptizaret, coram atnaibitus ei precepit edi- que duas pseudoysnodos Aquileie conactas fuisse:
    cere, si pater ejus esset is qui vulgo dicebatur; pue- unam, anno 557, a Paulino; alieram, anno 698, a Pe-
    rum vero respondisse, non se esse genitum illius tro, qui Aquileiensem sedem tum obtinerebat. Primum
    opere quem uanus in hoc referebat populus, sicque est synodum a Paulino congregatam fuisse, ut dijudi-
    poistiem ab infamia liberatum. Sed haec narratio caret de generali synodo v, quam reieżit, ut lbefa-
    jure merito a Baronto in dubium vocatur, revera cianterem concilium Chalcedonense damnatione trium
    cim uon habetur in sancti Adhelmei Vita, a Willielmo capitulomum, quod constat ex his fragmentis existo-
    Malmesburiensi elucidata, licet legatur in alia Via larum Pelagii i quae e tenebris primum eruit Lucas
    sancti Adhelmei, scripta ab auctore anonymo mono- Holstenins. In tertio liquidem legitur: Nec licuit
    clio Malmesburiensi, qui paulo ante Willelmunm aliquando, nec liceret, particularum synodum ad diju-
    Malmesburiensen viruit, ut ostendit Henschenius, dicandum generalem synodum congregrari. Synodu-
    qui ean publiceavit, ad diem 25 Maii. Adhelmi V?am vero a Beda memorata ob imperitiam fidei diluidabat
    a Willielmo Malmesburiensi se?piam recitat Habili- dumiabant cunam synodum generalem recipere. Aliud
    onius parte i Sac. vv Benedictini. PAG.US. siquidem est universal concilium rejecere, aliud ol
    Aquilegiensis ...... Synodus. Anastasius haec, ut imperitiam illud non suscipere. Primum est per con-
    alia nonula, descripsiti ex Beda, qui in lib. de Sex tunciam universal concilium contemnere, alterum
    Atal. ait: Synodus Aquileie facta ob imperitiam fi- ob ignorantiam de illo suscipiendo diffidere. Secun-
    dei quintum universale concilium suscipere diffidit, dum est perspicuum testimonium Pauli scriptoris
    donec, salutariibus beati pape Sergii monitis instructa, Aquileiensis provinciae, et diaconi Aquileiensis Ec-
    et ipsa huic cum ceteriis Christi Ecclesiis adnuere con- clesiae, octavo saeculo vita functi; quia si in hac syn-
    sentiit. Paulus quoque Diaconus, lib. vi, c. 14, cum odo incidenda Beda hallucianus fuisset, emendas-
    enarrasset imperium anno 698 a Tiberio fuisse inva- set illum sine dubio, non illius verba exsripuisset.
    sum, scriplit: Hoc tempore synodus Aquileie facta, Paulus igitur (Lib. v Hist. Langob., cap. 14) asse-
    ob imperitiam fidei, etc. Quae sequantur gemina lis rit synodum scdente Sergio Aquileiesco coactum luisse,
    sunt quae ex Beda retulimus. BENCINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de um impresso latim com abreviaturas resolvidas conforme o traço visível; algumas letras incertas marcadas conforme texto original (por ex.: ?A, cisperio?). Mantive divisões de linhas e ortografia antigas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>