8i VITA S. ALDIIELMI FARICIO AUCTORE 8$.
commorantium decantat?, cum jam pr:epararetur A reddat. » flis siquidem adliortationibus multoties ab:

processio in chorum, cum czteris procedere volen-
tibus, sequi ut potuit, venit infirmus; ubi tandiu
orando jacuit , donec more solito per claustrum offi-
€inasque pergeret, ac unde ierat remearet fratrum
congregatio. Contante autem monachorum caterva,
ei muliitudiue laicali astante, divina. claudus mox
attacius pielale, stupore magno qyiasi extra se faclus,
de loco in quo jacebat exsiliit sanus, ac si nulla
enquam corporis sui sensisset detrimenia, aique ad
sanctissimi corporis tumbam accurrit, ut quantulas-
cuuque posset Deo in servo suo gratias referret.
Qoo viso, omnes qui intererant, Dei omnipotentis,
qui sancti sui. prece talia fecerat, laudarunt magna-
Jfa. Is vero qui sanitatis ita habitze utebatur remedio,

multis temporibus ad ejusdem sancti laudem in eo B

deguit monasterio ; et adhuc isthie supersunt. wulti
degentes iu monastico liab:tui qui cuin prius et postea
bene noverunt, quibus relatoribus nos ista scripsimus
te eo, ad Redemptoris nostri gloria atque sancti
ejus laudabilem memoriam.

inter alia nonnulla, qux pro servi sui meritis
omnipotens Deus patefecit reverenda opera, quoddam
admirabile dictu, quod sequitur, ibi ostensum est
miraculum. Tempore primi Willelmi Anglorum
strenuissimi regis, atque Warriui abbatis eamdem
Écclesinn regulari. moderamine gubernanüis, in
quadam insula quie  Wichland Anglice nuncu-
patur, qvidam piscator morabatur, qui, necessi-
tatis. cue inopia coactus, quotidie per cdequora
piscando laborabat; et marinis periculis sxpe se
ingerendo, manu et arte victum quaerebat. Quadam
vero die, eo per mare vagante, confestim ex adversa
parte nebula quadam irruente, lumina oculorum,
peccatis suis. forsitan sic exigentibus, tali occasione

amisit. Qui diu errans per devis xquorum, huc.

illucque alternantibus undis, tandem sociorum auxi-
lio, qui in aliis naviculis erant, adjutus, ad littora
usque pervenit, a!que, ductoris fret:s adminiculo,
ad consuetum rediit hospitiolum. Deinde czcitatis
hujus fama volans hae: illaceque per provinciam,
amicorum frequentia, quorum auribus insonuit,
curavit quam citius ad eum venire, iuterrogans
qualiter insperate orbitatis sibi contigisset adver-
sitas, Quibus, flebili voce exorsus, omne quod sibi
acciderat ordine declaravit. Post hxc ab eis quxerere
capit quid ageret, apud quem sanctorum sperarent
eum misericordiam inventurum. Sibi autem propin-
quorum maesta congregatio sic respondisse fertur :
« Melius tibi, frater, consilium bujus rei dare nesci-
mus, nisi ut quam citius festines ad Christi ecclesia
limina in Occidentali parte, ubi divina miracula
srpius (iunt; sicut enim populari rumore fertur, ibi
diversarum infirmitatum genera evacuantur ; quo in
loco omnipotentis Dei clementiam piis precibus
tandiu efflagiles, praeteritorum peccatorum 5atisfac-
tionem instanter promiltas, eleemosynis quibus
poteris maleficia. tua redimias, donec t6. divine po-
tentiz Jarga miseratio pristinz sanitati iucolumem

amicis, quamvis rusticis, sapientibus tamen, bene
monitus, ad monasterium, ubi diversi debiles conve-
nerant, perrexit; qui tres annos illic infirmitate
laberans deguit. Sed pius et misericors Pater, qui in
momento quodcunque vult efficit, in (am longo
tempore desiderium illius, misericorditer in eum
operans, adimplere noluit. Prascius itaque quid
futurum sit, cuj etiam reservaret gloriam laudis
su, sic etiam remorando sanitatis donum de malo
faciebat prius bonum. Postretino nocte una in cubili
$uo prostratus, per visum in somnis admonitus est
quod ad Meldunensem ecclesiam, ubi servi sui Al-
dhelmi corpus requiescebal, gressum tenderet,
ibique, Deo juvante, ac sancti sui prece hoc exigente,
amissus tandiu lumen recuperaret. llis diceiis, a
Deo przmonitus, ad Meldunensem ecclesism comite
proeunte, est adductus in crastino, [Ilic quidem septem
continuis diebus, vigiliis et orationibes, Bei miseri-
cordiam cum sanctorum suorum suffragiis deprecatur,
ut qui venerat peccatores salvos facere ad prioris
luminis statum eum dignaretur adducere. Sustenta-
batur interim fratrum eleemosynis, qui sic. deside-
rabat gratiam Domini, Septimo autem Dominico
die, Redemptore nostro illi volente. misericordiam
prestare, atque. fidelis sui famam etiam et in hoc.
propalare (utsit vera illa. sententia (Joan. xiv, 15] :
Si quid petieritis. Patrem in nomine meo — fiet vobis),
istius sancti. precibus atque suffragiis aliorumque
sanctorum. ibidem quiescentium, visum quem ami-
serat ita recepit. Dum in Dominica die monachi
more solito per claustra monasterii ad processionem
irent, atque ad introitum ecclesi: canendo rediis-
sent, illo in medio templi ante crucifixum in
orationibus jacente, tanta Spiritus sancti gratia
super eum descendit, ut, cernentibus cunctis; sanguis:
ex oculis ejus gutiatiin. deflueret, et cadentibus
squamis se jam. videre clamaret. Statimque consur-
gens, qui ante sine ductore ire nequiverat, ad
sepulerum sanct solus venire festinat; qui diu ibi
pre gaudio flendo prostratus, tandem consurgens,
illac unde venerat est reversus. lec videutes
omnes qui sderant Deo laudes devote referebant,
€ui honor et gloria in. ssecula seculorum. Amen, *
Superius serie lectionis retulimus, sacratiseima 058a
Patris nostri Aldhelmi, propter Danorum perfidiam,
a reverendo antistite Dunstono Ceutuariorum infra
marmoream tumbam honorifice, sericis indumentis,
ligneis thecis, fuisse collocato ; nunc autem quantum
temporis inter utrorumque.obitum prssulum fuerit,
quantumve post Dunstani dormitiouem jacnere, qua-
literve et a quibus sint elevata, referre curamus.
Fuerat vir iete a beato Eleutherio, Saxonum quarto
episcopo, Melduni, in. ecclesia apostolorum Petri et
Pauli, abbas ordinatus, anno dominicze Incarnationis
sexcentesimo sexagesimo et circiter sexto, episco-

* pus vero, anno ejusdem veri Salvatoris in mundo

secuudum carnem nativitatis seplingentesiino et
quinto, 2 D'ithiwaldo succe-sore Tlicodori, Cautuariv-

Digitized by Google
