M CAUSA WILFRIDIANA. a
tonem presbyterorum seu diaconorum unam, id A etiam sepultus est ad beatum Petruro apostelum,

est, presbyteros novem, diaconos duos. Fecit autem
ei per diversa loca episcopos * quindecim , * qui

et cessavit episcopatus mensem unum, dies x «nr.

YARIANTES LECTIONES.

* Al., num. xiu.

* AI, om. qui etiam... apostolum.

VARIORUM NOT4E.

psg. 299. Porro cum esset intra velum, cernit impe-
tator angelicam quamdam [formam prizeuntem. Velo-
rum in sacris usus erat apud gentes frequentissimius :
quippe sacrificiorum tempore, et solemnibus festis
ab altaribus el simulacris vela deducebantur. Hine
Apuleius narrat quemadinedum, Isidi vota persolu-
turus, ingressus templum : Et dum, velis candentibus
redactis in. diversum, Dec venerabilem | conspectum
epprecamur., Lib. x1 Metamorph. , p. 583. Pariter sa-
«ratus iniliatione ]siaea , obiturus frequenti populo
sacerdotalia rnunera, stetit intra velum , ut ait pg.
$.8 : Sic adiustar solis exornato, et in vicem simníacri

sub vestimentis injecto filo, crucis ob hoc signactlum —
depinzi. Et cap. 2: Accessi. iterum. querere sanita-
tem ad. tumulum, tactusque a dependentibus velis, pro-
tinus stetit ven pulsus. Idcirco vela qux a fidelibus
sppendenda ad altare mittebantur, sulemni ritu fes-
toque excepta sunt, üt docet sanclus Gregorius M.,
lib. ix, epist. 38, pag. 542, ubi de velis oblatis et
susceptione eorumdem agit : Ea autem (vela) ex
purissimo sincerissimoque corde beato Petro apostolo-
rum principi transmisisti, prasente omni clero. sus-
cepta , atque illic suspensa sunt. Filius enim meus vir
venerandus domnus Symmachus, qui egrotum me es

consiilulo , repente velis reductis, aspectum. populi B podagra dolore... scripta vestra milu dare distulit,

inerrabam.. Et hinc festivissimum -celebravi natalem ,
ei suares epulas, et (austa convivia. Fuerunt et apud
Hebr:zos pretiosiss.ma vela, quibus Tabernaculum
cooperiebatur, et janux* saneta sanctorum, qux ga-
zoplhylacio ad trabem argenteum appensa custodie-
bantur. Agit de iis Josephus, lib. xiv AntiquiL.,
e. 45 : Tradidit vero ei hauc trabem custos pecunia-
rum Eleazarus nomine sacerdos , non malevolo ani-
mo, cum jrsius el bonus crat, sed dum. commissa
fuissel. ei custodia velorum templi, que mira pulchri-
tudine et construciione pretiosissima resplendebant in
hac wrbe pendentia. Eadem vela in basilicis atque
sedibus Christianorum passim ferunt adhibita, cum
ornamentis eL figuris quz varias aut sanctorum itna-
gines aut historias repraesentarent , quod. frequentis-
sime in hisce gestis pontificalibus annotatum vide-
mus. Altare, quod plerumque columnas quatuor et
ciborium habebat, velis inter ipsas columnas appen-
sis ornatum fuisse, iisque albis, et pretios:e textura
accessione decoratis,, szpius hie et aliis in locis re-
fert Anastasius. lpsa ornamenta sepulcrorum, in
quibus mariyres, aliive sancti quiescerent, vela
erant usitatissima, ad locum venerationis gratia
ebumbrandum. Pe sancti Martni loculo scribit
Gregorius Turonensis, lib. 1v, €. 1: Accessi. haud
temerarius ad locum sepulcri , projectusque solo ora-
Sionem. fudi, atque secretius a pendentibus velis , uno

et post multum temporisquum vela suscepta sunt dedit,
Postmodum vero tn scriptis excellenti vestre inveni-
mus wi cum litania ad beati Petri ecclesiam portari
debuissent. De usu autem velorum subjungit mox
Gregorius : In cujus etiam pietate confido quia cujus
corpus cooperuistis in ferra, ejus. vos intercessio ab
omnibus peccatis protegat in calo. Et multo pridem
de horum varielate, opcre, ei pretio, dixerat Ter-
tullianus in lib. de Habitu mulierum : Sed et parietes
Tyriis et Hiucynthinis, vel illis regiis velis, que vos
operose resoluta transfiguratis , pro pictura abutuntur.
Be velis albis Christiano tv sxcuto ad Martyrum
sepulcra adh.bitis, ita loquitur Paulinus, in Na-
tali 3 :

Aurea punc uhveis decorantur limina vc!is.
Et in Natli 6 :

Cedo, alii pretiosa ferunt donaria, no quse
Officii sumptu superebt, qu:e Suiclra tegendis
Vela ferant foribus, seu puro splendida lino,
Seu coloratis textum fucata figuris.

Sed ea potissimum vela a ssculo quarto et. dein-
ceps obtinuerunt, que sacras historias representa»
bant. Qua de re plura qui cupit adeat cl. Ma«
billenium, de Re Diplomatica, hb. v1, pag. 462.
ErsciNUs.

f

,

CAUSA WILFRIDIANA.

Ex Mansi Concil. Coliec. t. XIf.)

t iÀ—

ANTONII PAGI OBSERVATIONES.

Sedente Rom: Josnne VI papa, sancti Wilfridi D bus humiliter, ul eorum obtutibus dignaretur prasentari,

eausa ventilari iterum ab episcopis cepta. Exsula-
verat ille a sede sua Eboraceusi jam ab anno 692,
et dudum Sergius papa eum resiituendum decreverat;
sed Aldíridus Northumbris rex, et Briihualdus Can-
wariz archiepiscopus hacteuus moras nectendo,
pontificis jussa suspenderant : nunc vero pielatis
speciem pratexzentes, episcoporum concilium eogunt :
eo Wilfriduta vocant, conanturque eum, quem vi
expolcrant, vel blandimentis ad libitum suum infle-
etere, vel si non consenliret, opprimere. Rem gestam
narrat Eddius in ejus Vita, cap. 44: Alfredo regeeum
sancto Berthualdo archiepiscopo et totius pene Britannia
episcopis congregata synodo in campo, qui dicitur One-
etrefeida (hodie Nestrefeld, qui locus quinque mil«
liaribus distat a Ripo versus beream) ; deinde legeuis
ad presentiam sancii Wilfcidi episcopi missis, roganti-
Parnot. LX XXIX.

promittentes per uuntios suos siatuta canonica de (raude
anliqua rationem se reddituros, si ad illurum conven-
tum non negaret pervenire, cte. Postquam vero in locum
wbi synudalis disputatio debuerit. esse, conveniret ;
deinde non ita contigit, sicut ei promisswm fuerat : sed
mulie et magna altercationum quasliones ab eisexorta
emerserunt, maxime ab iliis pontificibus Ecclesiarum
(quibus spoliatus fuerat Wilfridus) : cum voluntate
tamen. Al[ridi regis ct consensu quorumdam abbatum
id fecisse. (Episcopos istos) nom dubium habetur, qui
pacem Ecclesiarum, avaritia instigonte, nullatenus
habere concupiverunt, et multa. falsa objicientes, quae
wulla ratione veritatis comprobare potuerunt; insuper
secundum siaimia. el jussiones Theodori archiepiscopi

censendum ponti nosirum conÁrmaverunt, eic,
Wiliridus deinde multis et duris sermonibus corum
2

Digitized by Google
