<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    57 NOTITIA HISTORICA IN JOANNEM PAPAM VII. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,360">
    donationem patrimonii Alpium 1 Guitiarum, quæ A coram omni populo jugulari feci, et obtinuit princi-
    luga per tempora a jure Ecclesiæ privata fuerat. patrum de quo antea tumultuose fuerat ejectus, qui
    ac ab eadem gente detinebatur, in litteris aureis illico ut palatium ingressus est, propriumque ade-
    exaralam jure proprio beati;apostolorum principis Pe-ptus est imperium, 4 tonos e quos antea sub domno
    tri reformavit. Hujus temporibus a Justinianus impe- Sergio apostolice memoriæ pontifice Romam di-
    rator a partibus 2 Zachariæ per loca Bulgariæ auxilio xererat, in quibus diversa capitula Romanæ Eccle-
    Trebellii, Bulgarorum regis usque ad regiam urbem siæ contraria scripta inerant, per duos metropolitanos
    veniens, regnum proprium, de quo projectus fuerat, episcopos demandavit, dirigens per eos ad sacram,
    adeptus est. 3 Leonem b etiam, et Tiberium, qui lo- per quam denominatum pontificem conjuravit ac
    cum ejus usurpaverant, cepit, et in medio 4 circuli adhortatus est ut apostolicæ Ecclesiæ concilium
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,360,640,420">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,520">
    1 Cod. Luc., Cotciarum; al., Corciarum.
    2 Cod. Luc. et al., Gazariae.
    3 Cod. Luc., Leontium et.
    4 Cod. Luc., circo; al., circus.
    5 Al., protomos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,520,640,560">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,980">
    subardorum donationem patrimonii Alpium Cottiarum, B que concludit: Sunt qui Alpes Cottias et Apenninas
    quæ quondam ad jus pertinuerant apostolicæ sedis, sed unam dicunt esse provinciam; sed hos Victorini reinv-
    a Longobardis multo tempore fuerant ablatae, restituit, ciit Historia, quæ Alpes Cottias per se proninciam ap-
    et hanc donationem aureis exaratam litteris, Roman pellat. PAGIUS.
    dixit. Ad Joannis pontificalium, atque ad hunc an- Aripertus rex Longobardorum donationem patrimo-
    nun quon ea donatio contigit, Hermannus Contractus, nii. Postquam Langobardi adepti sunt Italiam, in eo-
    in suo Chronico, quod edidit Canisius, hæc annu- rum ditionem venerant et Alpes Cottiæ, ea nempe
    vit : Anno 707: Hoc tempore Aribertus rex Langobur- regio, quæ media est inter Sedunum et Ebreduunum,
    dorum possessionem Alpium Cottiarum, dudum a Lan- in adversa parte horum montium in Gallia Cisalpina.
    gobardis captam aliquæ detentam, per privilegium aureis Hoc olim Alpes pertinebant sanciam sedem, cujus
    litteris scriptum, sancto Petro Joannique papæ tradi- patrimonii pars erant; cumque illas, nullo jure usur-
    dit. BENCIVS. patas, diuissime retinuisent Langobardi, eorum rex
    Hujus temporibus Ariperus. Joanne septimo se- Aripertus divo Petro ejusque successori Joanni VII
    dente, Aribertus, seu Aripertus, hujus nominis II, restituit, aurisque consignatam litteris donationem
    rex Longobardorum, donationem patrimonii Alpium ad eum misit, ut testatur Paulus Diaconus (de Gest.
    Cottiarum, quæ ad jus Romanæ Ecclesiæ pertine- Lang. lib. vi, cap. 28): Hoc tempore Aripertus rex
    rant, sed a Longobardis multo tempore fuerant ab- Longobardorum donationem patrimonii Alpium Cotti-
    latae, restituit, et hanc donationem aureis exaratam arum, quæ quondam ad jus pertinuerant apostolicæ se-
    litteris Roman direxit, ut testis est Paulus Diaconus, dis, sed a Longobardis multo tempore fuerant ablatae,
    lib. vi de Gestis Longobard., cap. 28, qui et cap. 43 restituit, et hanc donationem aureis exaratam litteris
    ejusdem lib i scribit Luitprandum. Ansprandi filios Roman direxit. E SOWER.
    et successorem, restitutionem illam Romanæ Eccle-
    siæ factam confirmasse. Anastasins quidem id factum  a Justinianus. Et hæc sumpta sunt ex Paulo, c. 3t.
    dicit sedente Joanne VI; sed Ihermannus Contractus, Al vero Justinianus, qui, amisso principatu, in Ponto
    in Canisiua Chronici sui Editione, eam donationem exulabat, auliko Treb:vlli Bulgarorum regis, regnum
    conjunxit cum anno 707, quio Joannes VII adhuc sec- rursus recipiens, eos qui se expulerant patricios occidit.
    debat; ad eum enim annum scribit : Anno 707. Hoc Leonem quoque, et Tiberium, qui locum ejus usurpa-
    tempore Aribertus, rex Longobardorum, possessionem verant, cepit, et in medio circi coram omni populo
    Alpium Cottiarum, dudum a Longobardis captam al- jugulari fecit. Gallicinium vero patriarcharum CPnum,
    quæ detentam, per privilegium aureis litteris scriptum, ermitis oculis, Romanus misit Cymaruge abbatem, qui
    sancio Petro Joannique papæ reddidit. Porro Alpium eum in Pono exsulem alluerat, episcopum in loco Gal-
    Cottiarium, sic a rege Coiio, qui eas perdonulit, dic- licini constituit. De exerciti: a Justiano CPI ad im-
    tram, inimium Ansaianus Marcellinus, lib. xv, cap. perium restituto, sevite et feritate, consulendis au-
    10, sumit a Suggione oppido; in itinerario vero tor Miscellæ, pag. 142; de iis vero quæ in Ravenna-
    Burdigalensi earum initium sumitur ab Ebreduumo tensce deprehensos conjurationis futores, molitus
    oppido in Delphinatu hodierno; sic enim in eo legi- est imperator, agì protioque Aquilus, in Vita Felicis
    tur : Mansio Hebridan0 fl. 16. Inde incipiunt Alpes Ravenatensis, cap. 2, pag. 60. BENCIVS.
    Cottiæ; et infra : Civitas Seussione M. 16. Inde  b Leonem etiam et Tiberium, qui locum ejus usur-
    incipit Italia. Sed Paulus Diaconus laudatus, lib. ii, parerant, cepit, et in medio Circo coram omni populo
    cap. 16, enumeraus Italiæ provincias, scribit, Alpes D jugulari fecit. Leo et Tiberius, invasores imperii, in
    Cottiæs, sic a Catito rege, qui Neronis tempore fuit, circo stante populo trucidati. In circo conciones et
    appellatas, a Liguria in Eurum versus, usque ad na- concilia habebantur. Livius, libr. xv : Concilium po-
    re Tyrrhenum extendi, ab occiduo vero Gallorum li- pulorum omnium habentibus Anagninis in circo, quem
    nibus copulari; in eaque provinciæ, quam quintam maritimum vocant. Ammian., lib. xxviii, de populo
    Italiæ numerat, dicit haberi Berlonam et monasterium Romano : Eiusque templum et habitaculum et concio et
    Bobium, Genuam quoque et Sagonam civitates. Sed spes omnis, quia largitiones populares fiebant in
    quod spectat ad Regem Cottium Paulus Diaconus sal- circo et theatro (J. Chrysostom. de divers. mirac.)
    liatur, quando dicit eum fuisse Neronis tempore : An- que Testam. loc., serm. de Circo). Qua de causa im-
    nalanus enim, loco laudato, asserit eum in amicitiam peratores imperium inventus procedebant in circum-
    Octavianj principis, scilicet Augusti, fuisse receptum. largitionis causa (Gregori. Tur., lib. v, cap. 50, et
    Dicit deinde, cap. 18, Paulus Diaconus nonani Italiæ lib. vi, cap. 31). ALTAMERRA.
    provinciam esse in Apenninis Alpibus, quæ inde ori- e Tomos, intelligit canones conciliabuli illius Con-
    ginem capiuit, ubi Cettimarum Alpes finiumur, laud- stantinopolimat, de quo super sub Sergio. Bix. et Litr.
    -->
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; pequenas áreas com impressão muito fraca foram lidas com cuidado. Quebras de linha mantidas conforme imagem; sinais de abreviação e acentos reproduzidos conforme visíveis. Onde leitura incerta foi possível, mantive a forma mais plausível sem normalizar. Símbolos de rodapé numerados mantidos.</notas>
</pagina>