8

S. ALDHELMUS, SCHIREBURNENSIS EPISCOPUS. ét

.

hospitalitatis reverendo studio, atque in perseverantia A pastor opere competenti ad effectum perducebat,

ebedienti», quz bonorum operum creditur perfectio ;
Jeremiam quoque, in solitariis degentem scrobibus,
atque laudabili remotione a conspectu. hominum ;
Job quoque virum sumina virtute laudabilem, in pa-
Hentim fervore indesinenter assequitur, ne in eo
(qued absit) fier? posset quod alicubi legitur : « Om-
nis virtus est vidua, quam fortis non firmat patien-
tia; * in charitatis fervore David, belligeri Goliath
(sit refert Scriptura) victorem typicum, quem sequi-
tur iste, invidim superando vitium ; ín castitate
utriusque substantie Joannem, charum Christo apo-
stolum, quem cognoverat quodammodo hae etiain
pietate plus aliis eidem Doinitio complacuisse. Ciete-
rum in vere compassionis proposito, quem vir iste

sanctissimus sequebatur, nisi ipsum rerum onnium n

factorem, qui pro totius generis humani delicto,
amara inortis gustavit poculum ad tempus ?lsta sub
brevitate, non ad fastidium alicujus , sed ad xdifica-
tionem ideo ita transcurrimus, quia, sancto juvante
Spiritu, ad alia multa, sed tamen cjusdem viri facia
narranda venire disponimus.

Vir namque omnino Christo deditus, hoc sibi cum
exteris spontaneum inferebat martyrium, quatenus
immensum triumphum sibi acquireret ex hoste ne-
quissimo ; si quando zstuantis incentiva sentiret
libidinis, armatus toto corpore inespugnabili lorica
fldei, et caput ornatus galea justitiz, spem accendeus
fervore ccmlesüs glorie, talem imponebat verecun-
diam spiritui, carnalis nequiti:e administratori. Vir-
ginem siquidem, secundum periturz carnis spurci-
tam admoduia pulchram , in suo fecit castissimo
siratu tandiu secum quiescere, donec in ccelum spi-
ritu intento totum Psalterium diceret ex ordine ; nec
sic ei in. aliquo poterat malignus spiritus ob;istere.
O virum, longe laudabilem, qui sstuantis baratlri,
etsi interesset, nullatenus sensit. voraginem ! llic
namque illud est lionorabile lignum, de quo Salomo-
vis verba testantur, quia, secus aquarum fluenta plan-
tatum, ad sancti Spiritus humorem protulit indeficien-
tem radicem, concivem scilicet angelorum virginita-
tem, et non metuit exterius :stum ab inimico sibi
illatura, quia intrinsecus divino rore fuerat plenarie
itrigatum. Ilic etiam est. vir ille magnificus, de quo

Scriptura dicit : Beatus lomo qui semper est pavidus. y

Jlle vero przcepta secutus divina, lumbos suos casti-
tate circumligavit eximia, tenens. ardentes lucernas
in manibus, intraturus cum Sponso ad nuptias spiri-
v iles atque callestes.

Quem Eleutherius antistes laudabilis vita et mori-
bus, cujus facit mentionem Beda venerabilis presby-
te in Anglorum Historia ecclesiastica, dignum con-
siderans sacerdotali officio, et per se rogando et alios
file catholicos horiando, ad tantum ordinem promo-
vit, lu quo vir Dei. aliquandiu victitans irreprehen-
sibiliter ministerio, ab eodem presule pater mona-
chorum meruit constitui in przdicto Meldunensi
cquobio. Quibus non sponte pr:epositus, quidquid
assidue docebat pollenti eloquio, totum quasi bonus

sedulo cupiens referre lucrum de talento sibi a Deo
commisso. Eo tempore illius provincize populus, per-
ver$us operc, quamvis subditus fidei nostr, eccle-
siam non frequentabat, nec sacerdotum satis curabat
imperium : quem vir blandus verbis monens suavi-
bus, et divina sspe (ut locus inerat) cloquia re-
texens , sxcularibus ad ecclesiam modeste convoca-

lis, proceptis eos fecundabat salutaribus. Qua in re

Doctorein gentium imitabatur, qui rudibus lac pri-
mum pr:ebuit, et postea fortes cibo solido pavit. Una
namque sabbati ad eamdem urbem, mercatorum ex
diversis partibus multitudo congregabatur maxima :
cni pater iste, apostolorum imitator, extra urbem
veniebat obviam ; ac super pontem stando tandiu di-
vina subministrabat pabula, quo quidam eorum, pet
servi sui opus divina concedente gratia, pro quibus
venerant relinquentes ad tempus mercimonia, ad
sanctorum bunc sponie sequebantur sancta ovilia ;
sieque in ecclesia persistendo, sancta reverenter au-
scultabant officia : post hae, peracto pro quo vene«
rant negotio, repedabant ad propria, animabus suis
divino prius officio saginatis. .
CAPUT 1I.
Acta Rome : libri ab. Aldlielmo scripti.

liunc autem in tanta persistentem boni operis per-
severantia, apostolice sedis suminus poutifex, ma.
gna sanetilatis vir Sergius, asciverat ; quia etsi longe
positum ampla terrarum spatia, scopulosi montes,
scabross valles separarent et zquora, hxc tamen
quie dicimus, et multa qux lapsa a iemoris stylus
non perarabit, de eo persepe audierat, Mox vero
ut Sanctus tanti patris Romanzeque curi monita au-
divit, iter arripuit, quamvis arduum, ingenti quidem
refertus letitia, quia successit ei causa priucipum
Apostolorum videre diu desiderata limina ; dolens
vero, quod vel ad tempus corporeo termino tanta
relinquebat fratrum consortia. Ut autem vir pretio-
sissimus Romam venit, lzetabundus pro peracta obe-
dientia, sine qua impossibile est alicujus animam
unquam possc salvari, apostolici viri honorifice re-
ceptus colloquio, et pro velle in omnibus illius pro-
pter inhabitantem gratiom Dei usus contubernio,
beneficio nostris temporibus inaudito decoratur a
Deo, cui se devote dederat ; quo magis a tanto. pon-
üifice omnique popolo veneraretur. Vir quippe lau
dabilis secum, quocunque ibat, ut adimpleret sibi
€ommissa officia, vestimenta sacerdotalia deferebat.
Quibus in Lateranensi ut sacramenta offerret. pres-
byterio indutus, subsequens miraculum ostensum est
omnibus. Juste ei pie peracto missa officio, eodem-
que miristris suis porrigente casulam, indubitantet
ibi przsidente divina: mojestatis potentia, ita firmiter
et constanter solis radio pependit, ac si alicujus soli-
d:e materiei sustentaretur adminicu!o : hiec autem in
Meldunensi hactenus habetur ecclesia, in sanciitatis,
ut decet, magna reverentia. O vere novum magni
Eliz prodigium ! Mum, discipulo cernente, ad ca-
lum currus levavit igneus; huic, multis mirantibus,

Digitized by Google
