BR
Tb
Md

t8

. ! AVIS IMPORTÁNT.

D'aprés une desiois providentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordinalre se font
sans contradictions plus oy moins fortes eL uembreuses, Les Ateliers Catlioliques ne pouvaient guére:échapper à ce
eachet divin de leur utilité. Tantót o à nié leur existence ou leur importance; tautót un a dit qu'ils étaient fermés
ou-qu'lis allsient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui eu sortent
deviennent, de plus en plus graves et soignées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
hamaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Biblioth du Clergé sers
terminée en ses 2,000 volumes in-4^. Le passé parall un.sür gar.nt de l'avenir, pour ce qu'il y aà espérer ou à
craindre. Cependant, pormi les calomuies auxquelles ils se sont. Lrouvés en butte, i] en est deux qui ont été conti-
nuellemeut. répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et iguares
concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Edition:
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, peur la plupart, we sont
que les chefs-d'euvre du Cathiolicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, 1a correction et l'impression; en effet, les chefs-d euvre
méme n'auraient qu'une demi valeur, si Je texte ep tait inexact ou illisible.

Il est trés-vrai que, dans le principe, un suecés inoui dans les fastes de la Typographie ayant forcá l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner Ios ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie furent tirés avec Ja. correction insufüsante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un cerlato nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, lurent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Maís, depuis ces temps él;ignés, les mécaniques out
€éJé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait daus
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous Jes rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commeot en serait-il
autrement, aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuvcs
et d'en con(^rer une iro:siéóme avec Ja seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daus tes Ateliers Catholiques ja diflérence est presque incommensurable. Àu moyen de correcteurs blanchis sous

Je harnais et dont le coup d'ail typographique est saus pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec Ja copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, mais en colialionnant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tjonnant avec la seconde. Oa agit de méme ei quarte, en collationnant avec la tierce. On renouveile la méme opé-
ration en quinte, eu collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a écliappé à MM. les corrigeors sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiéres conteólées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparatii n
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, pac
conséquent 13 pureié du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec Ia copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
vreuve à l'autre, 0n se livre à vne nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.
. Aussi ya t il à Montrouge des correcteurs de toutes Jes nalíons eL en plus grand nombre que dans vingl-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ai:leurs
eile ne coüte que le dixieme ! Ausi enfin, bicn que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obteuue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la dispant des Editions des Ateliers Catlioliques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuitles Petau et Sirmond. Que i'on
«ompare, en effet, n'importe quelles fevilies de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
€omme en latin, on se convainera que l'invraisemblable est une réalité.

D'ail:eurs, ces savants éminents, plus préoceupés du sens des textes que de Ja. partie typographique et n'étant
oint correcleurs de profession, lisaient, non ce que porteient les épreuves, mais ce qui devait s'y. trouver, leur
iaute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Dénédictins, comme les Jósnites, opéraient presque

tonjours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la raultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le pr pre est surtout de ressusciter Ja "Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le t. P. De Buch, Jésvite Dollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque tcmps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, uie seule faute daus notre Patrologie latine. M. Depnzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurabourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
f'avoir pu également! surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant |P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Amnales de philosophie chrétieuie, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Daus le C.erge se trouvent de bons latinistes et de bons he'lénistes, el, ce qui
€sl plus rare, des hommes trés-positifs et t: éx-pratiques, eh bien ! nous leur promettous une prime Je 25 centimes
par chique faute qu'i!s découvriront dans n'importe lequel de : 0s volumes, surtout d..ns les grecs.

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablament utile et estimabte, se Jivre depuis plus d'un an, et
est résoin de se livrer jusqu'à la fin à une opérition losgue, pénible et coüteuse, savoir, la révision enuére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront. occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de fr;nes est consacrée à cet important. coniróle. De cete
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaienL entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, daus aucun temps ui dans aucun pays; car quel est. l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantlesques el d'un. prix si exorbilant ? I]. faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour nie reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque i'IEurope savante prociame que jamais votumes n'ont étó édités avec tant d'exactitude que ceux do
la Bibliot'iàque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
a l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Callholiques sous le rapport
de lo correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteropt en téte l'asis ici tracá. Nous ne recounaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nps ,plapches de juétg] ainsi corrigéeg., Ou croyait autrefois que la stéréotypte
immobilisait les fautes, attendu qu'vit, cfizbfsde métajzifest (ut éladiquez pas du tout, il introduit 1a perfection,
car on a trouvé le moyen de le egtriger; jgsqu 9 exuootiqurde, fooup4. L'Iibreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par *es premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet aris par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
ébranler les grandes publicati^ds dm Ide; eh "Atjerpuné, £i 22d 6 'et dif Ftánce, par les Canons grecs de Wome,
le Gerdil de Naples, E Suint Thoppess Viene ppcyclüpédie Tipdidufe-dd Munich , le recueil des déclarations dcs
sites de Druxclles, les BollaMfsted , le*Sulirbz "et [& Spicifége dé Patid. J'usqu'icT, on n'avait su réimprimer que ces
o:vrages de courte haleine. Les in-4*, o s'engloutissent les in-folio, faissient peur, et on n'osait y touclier, par
crainte de se noyer dans ces abimes saus fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
a0us notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Jutlaire universel, au» Decisions de toutes les Congrégations,
4 une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc . Malheureusement, la ylupert des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorilé, parce qu'elles sont sans exactiLude ; ia correction sem»le €n avoir été faite par des aveugles,
40H qu'on n'en ail pas scpii ja gravité, soit qu'on ait reculó devant les frais; mais patience! une reproduetion
correcte surgira bientót, ne. füt-ce qu'à la lumiere des €coles qui se sont faites ou qui se feront encore.

Digitized by Google

