87 8. ALDIIELMI OPERUM PARS 1. — EPISTOLJE 98
provincie illius solitos ablatum inde pslverem pro- A cam dominici Paschze celebrationem hujus. lectione

pier languentes in aquam mittere atque hujus gustum
sive aspersionem multis sanitatem zegrotis et homini-
bus et pecoribus conferre; propter quod frequenti
ablatione pulveris sacri fossa sit. ibidem facta non
minima, .
Quo defuncto, cpiscepatus provinciz illius in duas
parochias divisus est : una data Danieli, quam usque
hodie regit; altera Aldhelmo, cui annis quatuor stre-
tuissime praefuit : ambo et in rebus ecclesiasticis eL in
scientia Scripturarum sufücienter instructi. Denique,
Aldbelmus, cum adbuc esset presbyter et abbas mo-
nasterii quod Mailduü urbem nomina.t, scripsit, ju-
benie synodo su: gentis , librum egregium adversus
errorem Britonum, quo vel Pasclia non suo tempore

perduxit, Scripsit et de Virginitate librum eximium
quein in exemplum Sedulii, geminato opere, et ver-
sibus hexametris et prosa, composuit, Scripsit et alia
nonnulla , utpote vir undecunque doctissimus : nam
el sermone nitidus et scripturarum , ut dizi, tam li
beralium quam ecclesiasticarum erat eruditione mi-
randus. Quo defuncto , pontificatum pro 6o suscepit
Forthere, qui. usque hodie superest; vir et ipse ia
Scripturis sanctis multum eruditus.
Ex Will. Malms. De Regg.

Fecit duo monasteria : unum sibi, alterum sorori.
Sororis conobium appellatur Berekingum ia latere
Londonia: ad octo milliaria situm. Ibi illa Ethelberga
vocaa habuit cohzrentes sibi sauctitatis et pietatis

celebrant, vel alia perplura ecclesiasticae castitati et D socias llilJelidam proximo loco successorem, ad quam

paci eontraria gerunt, multosque eorum qui Occiden-
talibus Saxonibus subditi erant. Britones ad catholi-

exstat einissus beatissimi Aldbelmi de virginum
laude Codex.

SANCTI ALDHELMI

SCHIREBURNENSIS EPISCOPI

EPISTOLA,

SIVE

EJUS OPERUM PRIMA PARs.

EPISTOLA f.
ALDHELMI AD GERUNTIUM.
liec epis'ola ipter Boaifacii Mart. Episit, reperitur :
Íude huc Lraislata, Giigs.]

Domino gloriosissimo, occidentalis regni sceptra
gubernanti, quem ego, ut inihi serutator cordis et re-
Tum testis est, fraterna charitate amplector, Geruntio
regi, simulque cunctis Dei sacerdotibus per Domnonia
conversantibus, Aldlielmus, sine meritorum praro-
£atiea abbatis oficio functus, optabilem in Domino
salutem.

Nuper €um essem in concilio episcoporum, ex tota
pene Britannia innumerabilis Dei sacerdotum ca-
verva. confiuxit, ad boc presertim congregata, ut pro
Ecclesiarum sollicitudine et animarum salute ab

€ lam sub disciplina ccnobii solerter exerceat, auf

cetle, cunctorum mortalium contubernia declinans,
Ín squalida solitudine remotus contemplativam ana-
choréseos peragat vitam ? Igitur ut certius vestra 8a-
gacitas animadvertere queat pro quibus «ausis mea
mediocritas scripta d:reterit, compendiose cl brevi-
(er enucleabo. Auditum namque et diversis rümo-
rum relativis compertum nobis est quod sacerdotes
vestri Ín catholicae fiJei regula, secundum Scriptura
preceptum, minime concordent, et per eorum si-
multates e£ puguas verborum, in Ecclesia Christi
grave schisma et crudefe scandalum nascatur, quod
Psalinographi sententia testatur dicens : Pax multu
diligentibus nomen tuum, et. nón eit in illis scanda-
(um. Pacem quippe religionis pia concotdiía copulat,

omnibus decreta canonum et Patrum statuta tracta- D sicut charitatem dira contentio contaminat. Nam a4

rentur, eL in commune, Christo patrocinium praestante,
conservarentur. [lis igitur rite precatis, omne sacer-
dotale concilium , meam parvitatem pari prxcepto et
simili sententia compulerunt, ut ad vestre pietatis
prasentiam epistolares litterarum apices dirigerem,
et eorum palernam petitionem, salubremque sugge-
$tionem, per scripte stylum intirarem, hioc est, de
Ecclesie catholice unitate et Christian: re'igionis
concordia, sine quibus otiosa torpescit, et. merces
futura. fatiscit. Quid enim prosunt bonorum operum
emolumenta, si extra catholicam gerantur Ecclesiam,
etam si aliquis actualem rigida conversationis regu-

unitaten fraternitatis rectz fldei sectatores Psal-
misa h rtatur, inquiens : Deus qui habitare facit
Wunahimes in demo. Domus vero hmc, secundum
allegoriam, Ecc'esia per totos mundi cardines dif-
fusa intelligitur. Hzreticí namque et. schismatici ab
Ecclesie societate extranei, per contentionum argu-
menta, in. mundo pullulantes, et, veluti horreuda
zizanlorum semina in medio fecund:z segetis sata,
dominicam messem maculsnt. Sed hujuscemodi al-
lercationis opprobrium apostolica coimpescit buc-
Ciua.. Qui vult, inquil, contentiosus esse, nos. talem
consuetudinem. non. habemus, vec Ecclesia Dei, que

Digitized by Google
