id ; MS

BEIM iv.
Joannis pepe: VH Epistola ad Ethelfedum regem.
(Vide infra.) d
V.

Joannis pap? VII Epistola ad archiepiscopos, presby -
leros. et diaconos el univ.r&os clericos per Anglorum
patriam constitutos. (Vide iufra.)

M.

S. Aldhelmi Schireburnensis episcopi Epistola ad
Clerum Wilfridi. (Vide infra.).

vit.

S. Aldhelmi Schireburnensis episcopi Epistola aa
Wilfridum. (Vide infra.)

Vil.

Concilium Romanum auctoritate Joannis pape V11, ad
instantiam Justiniant imperatoris, pro canonibus sextee
sgnodi confirmandis vel reprobandis, indictum , anno
redemptoris pccv, tempore Jounnis V1.

Qua occasione liec synodus Rom: coacta fuerit
indicat Anastasius supra in Vita Joannis VH, nimi-
rum quia per epistolas et legationem ab imperatore
Justiniano petitum est, wt sancitos Constantinopoli
canones Joannes pa; a congregato concilio examina-
ret, et quos cailiolicze disciplina: consentientes re-
verissel, rejectis. c:eteris, probaret et. confirmaret.
Índecenti postulato nihi! pontifex detulit, et recte :
nam inconveniens est et valde indecorum, vel mini-
mum approbare eorum qua in peeudosynodo consti-
tota. fuerint. Vide qu:xe dixi supra in Vita Joannis ,.
verbo Concilimn. Hac eadem synodo Wil(ridus, Ebo-
racensis episcopus, posiquam jam ante sub Agathone
papa semel injuste accusatus, in Romano concilio
sub eodem Agatlhone Roma absolutus fuisset, ab
Aldfrido rege secundo accusalus, secundo synodali

judicio Rom: absolutus fuit, Hzc, teste Beda, acci- ,,

derunt anno quarto ante obitum. Wilfridi, adeoque
anno Christi 705, tempore Joannis pape VII. Nam
€um testetur eumdem post hanc synodum quadrien-
nio vixisse, auno redemptoris nostri 709, post obi-
tum Üsredi regis quarto, episcopatus sui anno 43
diem suum obiisse, neg:ri non potest banc synodum
ridicto tempore celebratam fuisse. Scriblt. enim
a, lib. v, eap. 20, eumdem Wilfridum annis
45 episcopatum tenuisse ; et rursum lib. nt, cap. 96,
affirmat primum annum sedis illius cum anno Do-
mini 614 coincidisse ; unde necessario infertur quod

* Concilium] Cum post impelratam absolutionem
Wilfridus Roma decessisset , veniensque in Galliam
in morbum gravissimum incidisset, apparitione et
medela sancti. Michaelis miraculose liberatus, hoc
anno ve»it in Angliam. Cumque, lectis epistolis
apostolicis, ab archiepiscopo honorifice acciperetur ,

CAUSA WILERIDIANA. L'
À nltimus sedia Wilfridi inciderit in. annum Domini

709, qui est quintus post illam synoium finitam ,
qua illum a calwnniis adversariorum absolutum
fuisse Beda lib. v, cap. 20, refert his verbis :

« Post quinque annos, inquit , denuo accusatus ab
codem ipsorege, Aldfridoscilicet, e! plurimis episco-
pis , prosulatu pulsus est : veniensque Romam, cui
prasentibus accusatoribus acciperet loeuin se defen-
Vendi, considentibus episcopis pluribus cum apostolico
papa Joanne, omnium judicio probatum est, accu-
satores ejus nonnulla in parte falsas contra eum esse
machinatos calumnias, Scriptumque est a praefato
papa regibus Anglorum Edilredo et Aldfrido, ut eum
in episcopatum. suum (eo quod injuste fuerit cou-
demnatus) facerent reciyi. Juyit.autem causam ab-
solutionis ejus lectio synodi beate memorie papa
Agathonis qux quondam ipso priesente in Ürbe.atque
in eodem concilio inicr episcopos residente (ut praze-
diximus) aeta est. Cum ergo, causa exigente , syno-
dus eadem coram nobilibus et frequentia populi, ju-
bente apostolico papa, diebus aliquot legeretur ,
ventum est ad locum ubi scriptum erat : Wiifridus
Dco amabilis episcopus Eboracensis civitatis, aposto-
licam sedem de sua causa appellans, et ab hac po-
testate de certis iucertisque rebus absolutus, etc.,
qui supra posuimus. Quod ubi lectum. est, stupor
apprehendit audientes : et silente lectore, cceperunt
alterutrum. requirere, quis esset ille Wfridus epi-
scopus. Tum Bonifacius consiliarius apostolici papa,
et alii perplures , qvi eum temporibus Agathonig
papz ibi viderunt, dicebant ipsum esse episcopum ,
qui nuper lhoman! accusatus a suis, atque ab aposto-
lica sede judicandus, advenerat.

t Qui jamdudum, inquiunt, sque accusatus huc
adveniens, nox audita et dijudicata causa el contro-
versia utriusque parlis, a beate memorie papa
Agathone probatus est contra fas a suo episcopatu
repulsus : et tanto apud eum habitus ost honore , ut
ipsum in concilio quod congregaral episcoporum.
quasi virum incorruptz fidei et animi probi residere, -
praeciperet. Quibus auditis, dicebant omnes una cum.
ipso pontifice, virum tant? auctoritatis, qui per qua-
draginta prope annos episcopatu fungebatur, nequa-.
quam damnari debere, sed ad integrum culpis ac»
Cusaiionum absolutum iu patriam. cug honore ros
verti, »

IX.

^ Concilium ad. fluvium, Nidde in. Nokthumbria ,. abe
Oiredo. ibidem rege, et. Dertlwaldo — archieyiscopo.

sa Eboracensis , Joannes. Magustaldensis, et. Eadfri-
dus Lindisfarniensis ) cun abbatibus : nec nou et bea'a
Aelfleda abbatissa  ( Sueaneslialensis | mouasterii ,
filia Oswii Northumbri:x regis) semper tolius provin -
cie consolairiz, optim«que conciliatriz; Berthualdus
quoque archiepiscopus et Wilfridus episcopus simul in

ab Aifrido autem rege accusatore sui contemneretur, p wa die advenerunt. Deinde sedentibus rege et. episco-

st mortem regis subito defuncti fetum est, inquit

a, lib. v, cup. 20, ut regnan:e Osredo filio ejus ,
moz synodo facta juxta fluvium. Nidde, post aliquan-
£m utriusque partis conflictum, tandem cunctis (aver. -
tibus, in prasulatum sii sugreceptus Ecclesia , sicque
quatuor annis , id est, usque ad. diem obitus sui vitam
duzit in pace. liaec Beda priedicto loco. Brxius. —
Eddius in Yita S. Witfridi, c. 57, de hoc concilio,
Án To pax reformata est, loq1ens inquit : In primo
scil. auno) Otredi regis, Berthualdus Cantuariorum
cclesim , et pene. totius Britanni Archiepiscopus de
Austro veniens , habens ex precepto apostolice sedis
aquilonallam regem cum omnibus episcopis suis, et
abbatibus, et (orius regni ejus principibus , ad syuo-
dalem locum de causa D. Wilfridi episcopi diligenter
itmüare, et ita (acium est. Nam. in unum locum juxia
fluvium Nidde ab oriente congregati rex (scil. Osredus)
cin. principi&us suis, et [res episcopi ejus (ncmpe Bo-

m cum principibus eorum. in [oco sqnedali, utriusque
ibri a principio usque ad finem lecti sunt : archi-
episcopus autem dixil, apostolicam potestatem cern-
sujs-e, ut praesules Ecclesiarum iliius provincias
B. Wilfrido.reconcilientur. Episcopi resistentes dixe-
runt, nullum posse immutare quie jam facta fuissent.
Sed cum summopere faverent Wilírido abbaussa
Aelüleda, et princeps Berechtfridus, et. pro eodem
prasule multa iu synodo dixisseul, ut videre est apud.
;dd um, episcopi sibi muto separati ab'aliis, inire
cons!lium ceperunt ; aliquando cum eis archiepiscopus,
aliquando tero 51, ientissinia virgo Aelfleda : ei hujus
sancti concilii talis finis exsitit, ut. omnes episcopi. et
rex cum suis optimalibus pure pacis cencoruium. cum
S. Wilfrido episcopo inierint, quam. inter se usque ad
finem. vig conservaverunt , reddentes ci. duo. priua
cenobia, qug in lypis et Haguitalden.e cm. owRibus
reditibus suis. PAeius.

Digitized by Google
