101

EPISTOLA XiY.

10t

sobolis futur ; relietus, inquam, mirabilius dictu, À pressgmina, refotatis philosophorum commentitiis,

vex earum, spissis sod«liem agminibus vallatus,
eun biberna castra gregatim egreditur et cava
stipitom robora rimatur, si pulverulenta sablonis
aspergine praepeditus, seu repeutinis imbribus cata-
raeta Olympi guttatim rorantibus retardaus fuerit,
et ad gratam eratvm sedem que pristinam revertatur,
emnis protinus exercilus consueta vestibula perrum-
pens, prisca cellaruss claustra gratulubundus ingre-
ditur... . . Si evgo taliter creatura ratione carens,
quam vita el natura indita absque legibus scriptis
&ubernant, reciprocis temporum successiopibus du-
etoris precepto paret, respondete, rogo, utrum non
horrendz abominationis infamia eint exprobrandi,
qui concessa septiformis Spiritus gratia praediti, de-
vote subjectionis frena ritu phrenetico frangunt.
Cur autem diversarum rerum ratiocinat.ones con-
Blobans, ad instiganda vestri pectoris praecordia
stridente calamo percurram, audite. Ecce saculares
divinz scientia extorres, si devotum dominum quem
in prosperitate dilexerunt, cessante felieitatis opu-
leutía, et ingruente calamitarig adversitate, desc-
ruerint, et secura dulcis patrix otia exsultaniis do-
mini pressure prztulerint, nonne exsecrabilis ca-
chinni ridiculo et gannaturm strepitu ab emnibus
ducuntur? Quid ergo de vobis dicetur, si pontifitegm
qui vos nutrivit et extulit in exsilio solum dimiseri-
lis ? ete.
EPISTOLA Xil.
ALDHELMI! AD WINBERTUM,

Donino in dominorum Domino dilectissimo Win-
berto Alibelmus, servus servorum Dei, i» angslayi
duorum testamentorum lapide de summis montium
verticibus abscisso, qui statusm quaterno metallo«
rum genere fabrefactam, quaterna populorum regna
signantem crura tenus, aurato capite, oppressit, sa-
lutem.

Cerulum litterarum ad vestrz pietatis presentiam
destinavimus, qui vobis viva voce de eausa nostra
necessitatis imminenti plenius promolgebit, id egt
de terra, quam nobis venerandus patricius Baldre-
dus possidendam accepto pretio ebiulit, praecipue
pro captura piscium apto et competenti loco. Et id-
circo dum Ín nostri regie potestate data. et collata
esse videlur, obnize precamur ut eamdesn agri par-
lem per tuz cbarilatis patrocinium | obtngre et ba-
bere fürmiter valeamus, ne eadeim possessione per
violentiam privati, quia plerumque justitim jura va-
cillant, fraudemur, etc.

EPISTOLA XI.
ALDHELMI AD WILPRIDUM.

Domino venerabiliter diligendo et delectabiliter
venerando Wilfrido Aldhelimus vernaculus supplex ia
Cbhriso perennem salutem.

Perlatum est wil, romigerulis referentibes, de
vestrae charitatis industria, quod transmaripum iter,
gubernspte Domino, capere, sagacitate legendi suc-
cente, decreverit. Et. ideireo vita comite optatum
lMbernim porum tenens, sacrosancta potissimum

legito. Absurdum enim arbitror, spreta rudis ac vete-
fis instrumenti inexiricabili norma, per lubrica da-
mosi ruris diverticula, imo per dyscoles philosopho-
rum anfractus, iler carpere, Seu certe oporiatis vi«
treorum fontium limpidis laticibus, palustres pontias
latulentasque limphas siticulose petare; jn queis
atra bufonum turma ecaterva:im scatet, atque garru-
Vitas ranarum crepitans coaxat, Quidnam, rogitans
quaso, orthodox:x lidei sacramento commodi affert
circa temeratum spurez Proserpinis incestum, qood
abhorreo faii, enucieate legendo scruiandoque sar-
descere, aut Hlermionem petulantem Menelii et tle-
lenze &obolem, quie, ut prisca produnt opuscula, de-
spondebatur pridem jure doiis Oresti, demumque,

B sententia mutata, Neoptolemo nupsit, leetiumis prae-

conio venerari ; aut Lupercorum bacchantium antisti-
tes, ritu letantium Priapo parasitorum, heroico stylo
historiz caraxare; qus altate quondam sceptri in
vertice chelidro llebrze» cautionis obtutibus praseen-
tato, hoc est, alma mortis morte stipite patibuli af-
fixa, solo tenus diruta evanuere? Porro tuum disci-
pulatmn ceu cernuus arcuatis poplitibus flexisque
suffraginibus, feculenta fama compulsus, posco, ut
nequaquam prestibula lupanarium, nugas in queis
pourputente prostitute delitescunt, lenocinante luxu
ad eas, qu: obrizo rutilan:e. periscelidis armillaquo
lacertorum tereti utpote faleris falerate curules
comontur, sed mogis edito aula fastigio spreto, quo
patricii ac praetores potiuntur, gurgustii humili re-

C ceptaculo contenta iua fraternitas feliciter fruatur ;

mec non contra gelida brumarum (libra e climate
olim septentrionali emergentia neglecto, ut docet
Christi disciplina, fucato ostro, potius lacernz gra-
cilis amictu ac mastruca tegmine incomptu utatur.

EPISTOLA XIV.

BEATI ALDHELMI PRASULIS, OMNIBUS CONGAECATIONIDUS
CONCESSA , SUB EJUS REGIMINE CONSTITUTIS,

[E registro ms. Malmes, abbat. excerpta. Vid. AIf.,
Annal, Eccl. Ang., If, 451.)

De Libertate proprie electionis.

Nihil in bec sxculo prolixa felicitate fruitur, rH-
li! diuturna. dominatione poiitur, nibil quod non ad
fatalem vite terminum, veloci curso, tendere videa-
tur. Et ideo sic nobis mundanarum rerum patrimo-

D aia sunt perfruenda, ut tamen sternz patrie. emo-

lumentis nunquam fraudaremur. llinc est enim quod
ego Aldhelmus, postquam me immetitum, nullisque
predignis moribus comprobatum, im pontiflcatas
ofücii sedem, divina gratia subthronizasset, proposui
aresno montis mes affectu, ut. monnsicriis meis,
Maitdgunesburg, Frome, Bradanferd, quibus jamda-
dum in abbatis gradum constitutus, suffrsgunte Do-
mino, regulariter priui, religiosum abbatem, quem
sibi spontanea familisrum mearum optio, consona
yoce elegissent, canonica crestione atque reguluri
sanciono ccastitaerent. His voluniariie propositio-
nibus meis, pia monachorum meorum restitit perti-
maciias ; el cum hoe sedulo smpius, in conventa fra-
trum meorum, fiducialiter narressem, mnllus his vo-

Digitized by Google
