<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    15 SERGIUS PAPA. 15
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    tifex ordinatus est. a Prædicus vero Paschalis non A interveniente judicio,
    privatvs est, et in monasterium post multum tempus, et ab officio archidiacona- 
    tus pro aliquibus incantationibus, 1 et lucis, quos coleb at, vel sortibus, quas cum aliis 2 respectoirbus tractabat, Dei beatqúe apostolorum principis Petri
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cod. Luc. et a', et lueetlis.
    2 Cod. Luc., respecratoribus; al., inspectoribus.
    VARIORUM NOTÆ.
    a Prædicus vero Paschalis, non post multum tem-
    pus, et ab officio archidiaconatus, pro aliquibus incan-
    tationibus et lucis quos colebat, vel sortibus quas cum
    aliis resepectoribus tractabat, Dei beatæque apostolorum
    principis Petri interveniente judicio, privatus est. Pa-
    schalis, archidiaconus Ecclesiæ Romanæ, depositus est
    ob aliquas incantationes et cultum lucorum quos colebat
    cum aliis respectoribus, id est, cultoribus. Erant qui
    ad arbores vel fontes vota et preces faciebant. Syn.
    Antiss., can. 3 : Non licet inter senles aut arbores sa-
    crivos vel ad fontes vota exsolvere. Respectare, verbum
    frequentativum, idem quod colere, cum reverentia
    respicere. Velleius Patercul., lib. II : Imperataque ut
    manum contingere, reversus in naviculam, sine fine
    respeclans Caesarem, ripe suorum appulsus est. Inde
    respectores. ALTASERRA.
    b Hujus itaque temporibus Justinianus imperator
    concilium in regia urbe jussit fieri, in quo et legati se-
    dis apostolicæ convenerant. Horum quidem legatorum
    subscriptiones non apparent, nisi forte hujusmodi
    credebunda est subscriptio Basilii Gortyne episcopi
    Crete metropolis, qui ita subscribit : Basilius epi-
    scopus Gortyniorum metropolis Christo amabilis Crete
    insulæ, et locum tenens loci synodi sanctæ Ecclesiæ
    Romanæ, definientis subscripsi. (Concil. Quinisext.) Qua-
    propiere dici oportet cum Petro Marca, Anastasius
    legatos nominans, intelligere apocrisarium, aut Ad-
    ministrum, qui jussu pontificis apud aulam Copoles G
    morari consecraverat, gesturus negotia sanctæ sedis,
    et si qua alia evenerint ; jurisdictionis tamen exper-
    iens, ita ut de rebus definire, præsertim momenti,
    absque speciali mandato non posset ; solo quippe jure
    pollebat eas refereud, summique jussæ pontificis
    exspecialinti. Imperator Justinianus II subscripsit pri-
    mus concilii decretis; in summa autem parte cata-
    logi omnium Patrum locus subscriptioni Sergii dehi-
    tus fuit relictus, his verbis notatis : Locus sanctis-
    simi papæ Romani. Cætera satis perspicue Anastasius
    tum hæc, tum seq. sectione. SOMNIER.
    c Justinianus imperater concilium in regia urbe
    jussit fieri. Ad supplendam quintam et sextam syno-
    dos, a quibus nulli canones ad disciplinam spectan-
    tes editi erant, habitum fuisse hoc conciliabulum in
    eodem Trullo CP. Ecclesiæ, ubi ante annos decem
    sexta synodus oecumenica coacta fuit, episcopi pseu-
    dosyodoni in præfatione ad Justinianum Juniorem te-
    statur. Quandoa rem a Theodoro Balsamone schisma-
    ticorum patrono synodos tradidera, id est synodus
    uniusque nominatur. Ad hanc legatos apostolicæ
    sedis convenisse, deceptions eidem subscriptisse,
    inquit noster, quod non illa debet intelligi ut Sergius
    legatos suum ex primentes personam ad hunc conve-
    nium misisset, quem damnavit, sed sensus est inter-
    fuisse responsalem apostolicæ sedis, qui jam inde a
    Justiniani Primi æstate CP. dgebat, fideique negotiæ,
    et disciplinæ procurabat, nunquamque injussus alti-
    gere poterat jurisdictionem. Basilius archiepiscopus
    Corintæ in Creta tum solus eam obibat legationem,
    nomineque Romanæ Ecclesiæ se subscripsit concil-
    iabulo. Præter hunc Balsamo, ut erratica synodo
    ilhoc etiam nomine eam veteres appellavere) ecume-
    nica auctoritatem obtineat, cidem condendi subcri-
    subisse, cum quemdum Ravenna mentisatum syno-
    di Romanæ vicegerentem, tum episcopos Thes-
    salonices, Sardiniæ, Heracleæ, et Corinthi, qui tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    erant legati pontificiis, ut in antiquis monæconanis
    scriptum reperitur. Verum, ut Lucæm de pontificia
    legatione, qua episcopus Heraclæsu nunquam ornatus
    fuit, acta ipsa Trullani conventus, quæ hodie exstant,
    Balsamonis manifestant menclauim ; Corinthius enim
    episcopus ordinarius apostolicæ sedis legatus, nec
    non Ravennae, Heracleæ et Sardiniæ episcopi, ab
    illo abluere, charta pura eisdem relicta, ut solim-
    lan synodum eorum subsignarerint nominibus : Τό-
    περ τοῦ 'Ηρακλείας, τοῦ Σαρδωνίας, τοῦ Ραβίνης,
    τοῦ Κορινθίου. In superiore etiam loco Sergio pontifici,
    ut pote capiti sacerdotum omnium, chartam puram
    pseudosynodus reliquit : Τόπος τοῦ ἐγκαινίσουντος πανα
    Ῥαβίνῃ ; sed eandem Sergius rejecit; nam ex duobus
    supra centum canonibus, quos complectitur, licet
    aliquid valde laudandi sunt, aliqui tamen improbandi
    sunt plurimum. Canone 3, nec singulis scribendo
    minime prosequor, octoginta quinque apostolorum
    canones decernuntur recipiendi, quos omnes inter
    apocrypha solemni in toto orbe decreto Gelasius
    conjecerat. Canone 13 ex Ecclesiastiæ cælibatus
    concluditur, et castissima Romanæ Ecclesiæ disciplina
    reprehenditur, quæ sacrorum administri ab usu pro-
    hibentur conjugii. Canone 55 damnatur jejunium
    Sabbati in Romana Ecclesia moris antiquitate cele-
    berrimum. Canone 67 abstinentia a sanguine et suf-
    ficato præcipitur, clericis quidem sub pena deposi-
    tionis, laicis vero sub poena excommunicationis,
    perinde quasi laice semper nonsolitos debemus
    nutrire, quod infantes lac primum coepimus sugere.
    Verum de hac synodo plura qui cupit, consulant An-
    tualium ecclesiasticorum parentum (Ad annum Christi
    692). MAFEUS.
    d Concilium in Regia urbe jussit fieri. Cum in syn-
    odsi generalibus quinta et sexta, nulli canones editi
    essent, ad disciplinæ restaurationem et reformatio-
    nem morum, Justinianus imperator Trullanam syno-
    dum congregavit, ad supplendas quintam et sextam
    synodos. Hanc synodi causam indicant qui ad illam
    conveneræ episcopi, in sua ad imperatorem allocu-
    tione : Quoniam autem, inquit, sanctæ et universales
    duæ synodi (v nimirum et vi) sacros canones nequa-
    quam conscripserant, sicut reliquæ quatuor universales
    synodi.... propterea ergo hunc bicialis jussu in hac Dei
    observatricæ et imperante urbe congressi, sacros ca-
    nones scripsimus. Hinc Quinissex hanc synodus appe-
    llata, quod velut ad supplementum uirisque facta
    sit ; quam et erraticam alii appellavere. Trullana
    etiam dicta, quia habitata in Trullo magni palatii, ut
    habet Balsamon. De Trullo vide dicta in Agathone.
    Verum undæ habuere Graeci non posse celebrari sy-
    nodum œcumenicum absque canonum editione, cum
    ex, ut Leo papa docet, ad extinguendam haretism,
    et idem catholicam confirmandam celebrentur ?
    Tres sunt de anno celebrationis hujus synodi opi-
    niones. Aliqui cum Tarasio episcopo, Constantinopoli
    tempore seoliuna synodi generales sedente, volunt
    eam celebratum quatuor aut quinque annis post sex-
    tam synodum œcumenicam, ideoque anno sexcenti-
    simo octogesimo sexto. Sed hæc opinio sustineri non
    potest ; in canone enim tertio dicitur eam celebratam
    currere inidicione quinta, anno autem 683 currebat
    inidicio decima quarta. Præterea ex dicendis anai-
    festum liet ejus expulcham lig: indam esse sub pontifi-
    calu Sergii, qui mense Ianuarv Decembrui anni 687
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Texto principal em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Marcas tipográficas antigas mantidas; lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme imagem (não se usou [ilegivel] pois as palavras são legíveis). Diversas abreviações editoriais (sinais suprasscritos) preservadas conforme impressão.</notas>
</pagina>