<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,16,956,119">
    CAUSA WILFRIDIANA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,119,956,873">
    MONUMENTA CONTEMPORANEA.
    
    I.
    
    Concilium sub Alfrido rege Nordanhymbrorum, et
    Berthwaldo archiepiscopo Cantuariæ habitum tem-
    pore Joannis VI pape, anno Christi DCCI in quo
    Wilfrido archiepiscopo Eboracensi novæ struuntur
    machinationes. Ille denuo appellans ad Johannem
    papam, inimicos oppromiit.
    
    Jam Egfridus in bello Pictorum occubuerat, jam
    Theodorus in mortem vergebat, qui de peccato in
    Wilfridum commiss0a sauciatus conscientiam, ipsum
    et Erkenwaldum episcopum evocavit Londoniam:
    ipsis omnia peccata confessus, illo se potissimum
    permorari scrupulo dixit, quod in sanctum commu-
    nisset, passus eum contra regulas spoliari, vel aperta
    instantia, vel occulta patientia. Et quia, inquit, finis
    mihi futuro annno imminet, sicut Deo præcognitante
    cognovi, et frequens agriduo [Al, agriudo admone]t, rogo te, sanctissime pontifex, ut benignus mihi
    commissum indulgeas, et sedem archiepiscopatus
    mei subeas: quippe qui sis omnium Anglorum in
    Romanis legibus peritissimus; ego Deo donante
    conabor, ut veteres offensas recenti officio rum sedu-
    lilate deleam, reges et auctoritate et precibus amicos
    facturus. Placide ad hæc, et ut virum sanctum dece-
    bat, respondit Wilfridus: sed ut archiepiscopatum
    sine majoris definitione concilii susceperet, non con-
    sentii [Al., consensi]. Tolis ergo viribus Theodorus
    exsurrexit, ut Wilfridus episcopatum reciperet,
    missis legatis et scriptis ad Alfridum regem Nor-
    urangorum, qui Egfrido successerat, et sororem
    ejus Eilredam abbatissam de Streoneshalh, ut simul-
    taneous retropositis ubicumcluar charitatem ejus
    complecterentur. Cujus studii ut fervor patescat,
    epistolam, quam regi Merciorum Ethelredo direxit,
    hic ponam.
    
    II.
    
    Gloriosissimo et excellentissimo regi Merciorum Theo-
    doro De gratia archiepiscopus in Domino peren-
    nen salutem.
    
    Cognoscat, fili dilectissime, tua miranda sanctitas
    pacem me habere cum venerando episcopo Wilfrido,
    et ideo, charissime, te admoneo, et in Christi cha-
    ritate præcipio ubi, et ejus sanctæ devotioni, quan-
    tum vires suppellet, patrocinijum, sicut semper fe-
    cisti, quandiu vivas indulges, quia longo tempore
    propriis orbatus substantiis, multum inter paganos in
    Domino laboravit. Et idcirco ego Theodorus, humilis
    episcopus, decrepita æstate, hoc tue beatitudini sugge-
    ro, quia apostolica, hoc, sicut scis, commendat auco-
    ritas, et vir ille sanctissimus in patientia sua possedit
    animam suam, et injuriarum sibi irrogatarum, mitis
    et humilis, caput suum sequens, medicinam expe-
    clavit, et, si iuveni gratiam in conspectu tuo, licet
    tibi pro longinquitate itineris grave videatur, oculi
    
    mei jucundam faciem tuam videant, et benedicat
    tibi anima mea anceiquam moriar. Age ergo (silli mi)
    laitler de illo præfato sanctissimo, sicut te depreca-
    tus sum. Quod si patri tuo non longe de hoc sæculo
    recessuro obediens, multum tibi proficiet ad salu-
    tem. Vale.
    
    B
    
    Venienti ergo al reges cum epistolis archiepiscopi
    Wilfrido, salutatio impertita, indultus favor. Alfri-
    dus, qui eum quondam probe nosset, ad se sponte
    invitato prius cenobium Heugasteldem, hinc desi-
    tione concilii Eboracensem episcopatum, et Rip's
    monastierum liberaliter indulsit. Stetit hæc amicitia
    inter eos vix annis quinque, quoad virosa consilia,
    in sinibus quorumdam coíisota, eruperunt in publi-
    cum; quibus præventus rex Alfridus, monastierum
    Ripense possessionibus propriis mutiains episcopa-
    tum ibi constituere meditabatur, asserens decrelis
    Theodori archiepiscopi consentiendum non primo et
    ultimo tempore prolatis; sed illis quæ mediis diebus
    C edicta discordia agitare noscuntur. Quibus ufensus
    Wilfridus, ad regem Merciorum Ethelredum ani-
    cum suum discessit. Sub eo plurimo conversatus
    tempore, Sexwulfo Liccelesdensi episcopo defuncto,
    episcopatum illum rexit, omnibus provincialibus
    amandus juxta et reverendus: plurima machinamenta
    je rege Alfrido et Berthwaldo archiepiscopo, qui
    Theodoro successerat, in Wilfridum strueniibus et
    deterrentibus.
    
    Hloc tandem sediti, ut cum spe pacis præsentia vo-
    carent ad concilium, ibi vel blandimentis ad libitum
    suum inducerent, vel, si non consentiret, opprime-
    rent. Illc dolii nescuns, et alios ex recidivinde animi
    sui metiens, ad concilium perrexit: sed longe aßid,
    quam speraverat, apertus est. Siquidem cum eum
    conviciis et falsis objectionibus criminum diu fargass-
    sent, ad ulitlum eum interrogavunt, si Theodori
    archiepiscopi decreti obedire vellet. Quorum ille
    nequitiam persensis, callido responso frustratus
    est, dicens se libenter illis Theodori definitionibus
    obediturum, quæ sanctis canonibus consonarent.
    Deinde longa dispulatione in ipsos invectus, arriter
    et vere quod jam per viginti duos annos praeceptis
    tritum apostolorum, Agathonis, Benedicti, Sergii,
    increduli, Theodori archiepiscopi decreta per disse-
    sionem acta diligereent, quievit, et jam Alfrido surg-
    bant crism, adeo ut archiepiscopo direeret: Si præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,873,956,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas áreas com manchas e letras cortadas interpretadas conforme contexto. Há abreviações e variantes ortográficas medievais mantidas. Uso de [Al, agriudo admone] onde original mostra razõ de leitura incerta para uma palavra.</notas>
</pagina>