<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    953 S. ZACHARIAE PAPAE  956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Obsecro et adjuro pietatem vestram, etc. (Vide A
    sup. Bonifacii ep. 81.)
    a EPISTOLA XVII.
    ZACHARIAE PAPAE AD EPISCOPOS FRANCORUM.
    De concordia et pace inter Pippinum et Griphanem
    concilianda, et de corpore sancti Benedicti Cassina-
    tibus restitutenda.
    Zacharias episcopus servus servorum Dei omnibus
    sacerdotibus et presbyteris Francorum.
    Egregius apostolus dotes: Diligentibus Deum om-
    nia cooperantur in bonum (Rom. viii). Et iterum idem
    ipse: Dum tempus habemus, operemur bonum ad om-
    nes (Gal. vi). In alio autem loco Scriptura testatur:
    Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evan-
    gelisantium bona (Rom. x). Ergo qui moverunt
    nobis Opatius religiosus abbas presbyter monasterii B
    sancti Benedicti, et Carolomannus Deo amabilis mo-
    nachus germanus filii nostri Pippini excellentissimi
    majoris domus, per hos religiosos Dei servos mona-
    chos, concordiae et pacis sermones inter eum et
    Griphanem fratrem ejus misisse, ut et nos in ea
    ipsa admonendo dirigamus excellentiam ejus, ut ad
    pacis concordiam redeant, vobis propter Deum paci-
    ficae mediantibus: verum etiam et pro corpore beati
    Benedicti, quod furtive ablatae est a suo sepulcro,
    ut restituatur. In hoc opere aequitatis et misericordiae
    libenter aurem accommodantes, hortamur dilectionem
    ac sanctitatem vestram, ut primum omnium frater
    cum suo fratre ad pacis redeant unitatem, et confor-
    datur iniquitas in medio eorum. Charitas vero Dei
    vobis praedicandibus et ministrantibus exsuperet in-
    ter eos. Deinde et praefati B. Benedicti corpus, juxta
    petitionem Dei servorum monachorum, illius subli-
    mitas, et vestra sanctitas indubie ad proprium re-
    mittat locum: ut et ipsi gaudeant de suo restituto
    patre, vosque perennius habeatis mercedem et lau-
    dem, pro eo quod juste operarii fueritis ipsum ad
    suum reverti tumulum, ex quo clam aliutus est.
    Nec enim habet sanctitas vestra quid deficientia in
    hoc bono opere restitutionis ejus perimescere de-
    beat coram Deo, dum credatur quia ad obtinendum
    hoc opus, ipsius suffragiis inque orationibus, et
    voluntarie praefati religiosi Dei servi sunt permoti.
    Bene valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,490,990">
    a Haec vero descriptiones ex schedis Pithoeanis, quam-
    quam eadem etiam legitur apud Androwaldum lib. 1 de
    Miraculis sancti Benedicti, cap. 15. Sed alieno loco
    eam recitat, Zachariae et Stephani tempora contum-
    dens; Optat praeterea novam orationi, abbatiss Cassi-
    niensis, cujus memoriam Stephanus papa sub finem
    epistolae B ad Pippinum in Codice Carolino, ad quem
    etiam exstat Bonifacii epistola anno. 106; Reveren-
    tissmo fratri, imo dilectissimo conseruadoti, Optato
    abbati, et universae sanctae congregationi, sub cura illius
    regularis vitae normam custodientibus, Bonifacius.
    b Videtur supposititia haec epistola. Annus enim pri-
    mus Constantini Augusti Nona Martii convenit qui-
    dem in Christi annum 742; sed xi Kal. Aprilis, quo
    die concilium dicitur celebratum, ad annum Christi
    superiore pertinet, quo tempore nondum Zacharias
    pontifex Romanus erat, et Leo Isaurus adhuc vivebat.
    Praeterea dicit pontifex accepisse se a Clemente ab
    eodem archiepiscopo misso, a concussione gentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    EPISTOLA XVIII.
    BONIFACII ARCHIEPISCOPI AD ZACHARIAM PAPAM PER
    LULLUM PRESBYTERUM MISSA.
    Exponit quomodo in his se generis que Gregorius II
    papa ipsi preceperat, et de monasterio Fuldensi
    quod constituerat.
    Reverentissimo patri dilectissimo domino, etc.
    Zachariae, Bonifacius exiguus servus vester, etc.
    Paterna pietatis vestrae sanctitatem, etc. (Vide
    sup. Bonifacii ep. 75.)
    b EPISTOLA XIX.
    ZACHARIAE PAPAE AD AUSTROBRETUM ARCHIEPISCOPUM
    VIENNENSEM.
    Milit exemplar synodi Romae celebratae xi Kal. Apri-
    lis, ac rescribit quid agendum sit de episcopis per
    pecuniam ordinatis.
    Zacharias servus servorum Dei reverentissimo
    fratri Austrobreto sanctae Ecclesiae Viennensis archi-
    episcopo.
    Venit ad nos presbyter Clemens missus a sanctitate
    vestra, referens a concussione gentium turbatas Eccle-
    sias provinciae vestrae. Unde et nos valde tristes
    effecti sumus. Sed quid sanctitas vestra de talibus
    miratur, cum omnia praedicta a Domino in Evangelio
    cognoscat? Abundabit, inqui, iniquitas et refrigerescet
    charitas multorum (Matth. xi. xv). Nam et Longobardi,
    quorum saevitia ubique crevit, ita nostros fines de-
    vastant, sicut de rege Babylonie propheta dicit:
    Exosservarunt nos (Jer. l.). Consideremus Dei justa
    judicia et contabescamus iniquitatibus nostris. Cate-
    rum x Kalendas Aprilis synodum Romae fecimus,
    cujus exemplar dilectus presbyter noster vestrae
    sanctitati portabit. De episcopis vero per pecu-
    niam ordinatis hoc vobis rescribimus, ut si uite
    sint, pro tali facto severissime corrigantur, non la-
    tamen penitus deficientur a suo ordine, doleantque
    se per quod illicite in tanto ordine ab eis commissum
    est. Deinceps tamen videat vestra prudentia, ne talis
    haeresis in provincia vestra locum habeat. Dalmati-
    eum usibus vestris misimus, ut quia Ecclesia vestra
    ab hac sede doctrinae fidei percepti, mores habitus
    sacerdotalis ab ista etiam percipiat decorem honoris.
    Data Nouas Martii Constantini Augusti anno imperii
    primo.
    D turbales Ecclesiae provinciae Viennensis, quod nonnisi
    de irruptione Saracenorum anno 739 in Gallias facta
    intelligi potest: post eum unum annum Ecclesia Vien-
    nensis devastata non fuit. Tertio iste pontifex: Longo-
    bardi, quorum saevitia ubique crevit, et ita fines nostros
    devastant, ut sicut de rege Babylonis propheta dicit,
    exosservarunt nos (Jer. l.); quae repugnanti is quis
    habet Anastasius in Vita Zachariae papae, ubi accurat-
    e narrat quae prioribus annis euersata pontificis cum
    Luitprando rege Longobardorum gesta sunt. Denique
    Wilicarius Austroberto successit, ut testatur Ado
    Viennensis acta vi, qui addit iam Vienne­nsem quam
    Lugdunensem provinciae signauit annis ante episcopis
    suis. Quare cum Wilicarius ante ann. 742 monachum
    induerit, Zacharias papa ann. 742 Austroberto ejus
    successori ante Wilicarii praesultum demonstrato scir-
    bere non potuit, et hoc multo priusbusque aliis lecto-
    ribus Viennensis episcopo videatur fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,990,970,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e pontuação do impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000; texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras muito pequenas ou com pontuação tipográfica foram reproduzidas tal quali; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>