feco

EPISTOLAE.

1010

potentis Dei laudibus tribuenda, sed iuter bic mise- A cuncta gente Longobardorem magnam pacis copeor«

ricordissimi Dei nostri clementiam indesinenter pe-
timus, ut. ccelestis sui. regni gaedia vobis tribust
vicissitudine. Quapropter cum magna fiducia, tan-
quam przseptialiler coram tuo mellifluo €onsistens
aspeetu, flexis genibus peteas peto te, et. omnino
€oram Deo vivo deprecor, ut jubess fürmiter in hee
bono opere, sieut certe eonfidimus, usque in finem
permanere, pro sancte. Dei Ecclesim perfecta. exal-
tatione, et ejus populi deliberatione, el. integra se-
euritate ; ei plenariam justitiam eidem lei Ecelesis
tribuere digneris, atque optimum et velocem finem
jn causa fautoris tui beati Petri adhibere jubess, ut
civitates reliquas, qux» sub unius dominii ditione
erant connexis, atque constitutos fines, territoria

dism confirmare jubeas. Nam et Speletani ducatus
generalitas, per manus. beati Petri, et tuum foriissi-
mum brachium, consituerent sibi ducem, et tam
ipsi Speletani, quamque etiam Beneventani, omnes
86 commendare per nos a. Deo servate excellentis
ts» cupiunt, et imminent anhelantius in. lioc depre-
cando bopkatem tuam. Unde petimus te, ezcellen-
Vissime fii et spiritalis compater, ut si pradiquus
Desiderius, quemadmedam spopondit, justitiam $2u-
eto Dei Eeclesim, sive reipublice Horosnorum, beato

' Petro protectori $uo. plenius restitsero, et.in pacis

quiete cum Eeclesia Dei et nostro populo, sicut- in
pactis 3 tua bonitate canfürmaiis eontiaetur, perman-
serit cam universa sua gente, jubeas in id. quod pe-

- etiam loca, et saltora, in integro matri tuc spirRali B tiit tuos a Deo inspiratss aures inclinare, Hoc interes

sáncism Ecclesim restituere przcipiatis, at populus
Dei, quem a manibus inimicorum redemisti, in ma-
gna securilate et delectatione (uo auxilio adjutus vi-
vere valeat; quoniam et filius noster Deo amabilis
Fulradus, fidelis vester, omnia conspiciens, satis-
factus est, quod nequaquam ipse populas vivere pos-
sit extra eorum fines, et territoria atque possessto-
nes, atque civitatibus illis que semper cum eis seb
unius dominii ditione erant connex:e, Peto te, fiii,
peto te coram Deo vivo, et fortiter conjuro, spiritatís
compater, ut ia. hoc bono opere perfectius maneas,
el non hominum blandimentis, aut soasionibus, vel
promissionibus, quod absit, faveas, et in aliam, de-
elines partem ; sed mogis vere timens Deum, omnia
quz beato Petro sub jurejurando promisisti, adim-
plere jubeas, et sicut copistl plenariam justitiam
illi impertire. Etenim tyrannus ille sequax diabeli
Aistulphus, devorator sanguinum Christianorum, Ee-
clesiarum Dei destructor, divino ictu percussus est,
et in inferni voraginem demersus. In ipsis quippe
diebus, quibus ad hanc Romanam urbem devastan-
dam profectus est post annui spatii circulum, ita
divino mucrone percussus est, ut profecto in eo
tempore quo fidem suam tentans diversá piaeuli sce-
lera perpetratus est, in eo et &uam implom finiret
vitam. Nunc autem Del providentia, per manus sei
principis apostolorum beati Petri, simul per tuum
fortissimum brachium, precurrente industria Deo

&nhelantius, ut nimis velociter eidem Desiderio regi,
«estando, admorendo, etiam et precipiendo, diri-
gero jubeas, ut reliquas civitates, loco, et territom»,
atque pstrimonia, et saltora, in integro sanets Ec-
elesia reddere debeat ; et. tale fundamentum, et op-
timum in causo ejus imponere jubeas; ut, auxiliante
Domino, ipsa saneta Dei Koelesia secura maneat in
finem saculi, et plenaria justitia a. justo judice Do-
mino Dee nestro, et memorisle nomen tibi in szcula
maneot, ut. otiam cuneta Christo protette genti
vestete. Franeorum. Inspiratws autem a Deo nimis
festinanter causam soncts Ecclesie per(ücies, quia
sunt alie canonicze caugz, quas perficere debeamus,

. pertinentes ad magnam regni tui laudem, et magnam

anima tux, vel cunctz gentis Francorum, immen-
8am- mercedem. Et boc obnixe postulamus precel-
sam bonitatem tuam, ut, inspiratus a. Deo, et ejus
principe apostolorum beato Petro, ita disponere ju-
beas de parie Grecorum, ut. fides ssncta catholica
et apostolica per te integra et inconcussa permaneat
in :wternum, et sancta Dei Ecclesia, sicut et ab aliis, et
ab eorum pestifera malitia liberetur, et secura redda-
tur, atque omnia proprietatis sux percipiat ; unde pro
anime vestra ealute indefessa luminarium concin-
natio-Dei Ecclesiis permaneat, et esuries pauperum,
egeoorum vel peregrinorum Dililominus resecetur,
6t ad veram saturitatem perveniant. Qualiter autem
eum Silentiario locuti fueritis, vel quomodo cum tua

amabilis viri Fulradi, tui fidelis, nostri. dilecti fllii, y bonitas absolverit, ana cum exemplari literarum,

ordinatus est rex super gentem Longobardorum De-
siderius vir mitissimus, ct in praesentia. ipsius Ful-
radi sub jurejurando pollicitus est restituendum besto
Petro civitates reliquas, Faventiam, Imolam, el Fer-
rariam, cum earum finibus, simul etiam et saltora,
et omnia territoria, nec non et Auximum, Anconam,
et Numanam civitates, cum earum territoriis. Et
posunodum per Garinodum ducem, et Grimoaldum,
nobis reddendum spopondit civitatem Bononiam,
cum finibus ejus, et in pacis quiete cum eadem Dei
Ecclesia et nostro populo semper mansurum pro-
fessus est, atque. fidelem erga a. Deo protectum re-
gnum vestrum essc testalus est. Et petiit nos qua-
: tenus benitatem tam deprccoremur , ut. cup co ct

qu$s oi dederitis, nes certiores reddite, ut sciamus
qualiter ia communi ceneordia agamus, sicut. inter
nes et Folradum Deo amabilem constitit. lpse vero
dilectus filius: noster Fulradus in omnibus causis
juxta tes. przceptionem poregib, et maximos gra-
tias lili. egimus pro suo eertamine. Qui videlicet ad
vOS revertens omnia qualiter acta sunt bonilati ve-
siro intimabit. Preesentes vero fidclissimos nostros,
id est, Georgium reverentissimum ac sancüssitnuim
fratrem ei coepiscopum uostrum, alque Jounnein re-
gionarium , nostumque sacellarium, petimus u,
hilariori suscipiens vultu, in omnibus aeceptari ju.
beas, ot. quidquid nostra vico bonitati twm joocwti
fuerint, eis in omnibus eredere digueris, alque cum

Digitized by Google
