<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    STEPHANI PAPÆ II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    properavimus, et præ fatigio (sic) validi itineris caro
    nostra minuta est; sic vacui et infructuosi sine effectu
    justitiæ reversi sumus. Attamen nos infelices juxta
    dominicum præceptum egimus, et omnes causas
    beati Petri vobis commendavimus; et vobis pertinet
    hoc, sive ad peccatum, sive ad mercedem. Nam et
    omnes gentes ita fir miter tenebant quod beatus Pe-
    trus nunc per vestrum fortissimum brachium suam
    percepisset justitiam, et factum non est, et in magno
    cordis stupore de hoc omnes evenerunt. Sed peto
    excellentissimam bonitatem vestram, ut viluperium
    hoc a gentibus auferatis, et omnibus fidem vestram
    operibus ostendite, eo quod fides, ut scriplum est,
    sine operibus otiosa est. Cum qua enim fiducia, aut
    fortitudine, ad expugnandos inimicos vestros pergere
    possestis, si justitiam beati Petri, ut promissistis et
    futiliatis, non perfeceritis? Si enim ut cœpistis ope-
    ribus adimpleveritis, eritis semper victores et fortis-
    simi super vestros inimicos; et præsens regnum per
    multorum annorum spatia cum bona possidebitis
    fama, et vitam percipietis æternam. Tanto operi di-
    reximus ad vos Willarium reverentissimum et san-
    ctissimum fratrem et coepiscopum et fidelem, qui
    vobis omnia de nostra tribulatione et causa beati
    Petri proprio ore enarret; cui in omnibus credere
    jubeatis, et exitum bonum in causa beati Petri po-
    nere. Incolumem excellentiam vestram gratia su-
    perna custodiat.
    
    EPISTOLA IV.
    
    STEPHANI PAPÆ II AD PIPPINUM REGEM.
    
    Romana urbe ab Aistulpho et Longobardis obsessa, la-
    crymabiles litteras scribit, quibus opem a Pippino
    iterum votis omnibus implorat.
    
    Domino excellentissimo filio et nostro spiritali com-
    patri Pippino regi Francorum, et patrio Romano-
    rum, Stephanus papa.
    
    Quanta luctuosa et amarissima tristitia circumval-
    labi, quantaque anxietate atque angustia coarctati
    simus, et quantas, crebrescentibus continuis malis,
    oculi nostri distillantes profundant lacrymas, credi-
    mus quod et ipsa omnium elementorum figmenta
    enarrent. Quis enim harum tribulationum conspector
    non lugeat? Quis auditor harum nobis inhaerentium
    calamitatum non ululat? Quamobrem ejusdam bo-
    næ mulieris Susannæ pudicitic verba loquimur:
    Angustia nobis undique, et quid agamus ignoramus
    (Daniel, xiii, xiv). O fili excellentissime et Christia-
    nissime, untinam omnipotens rerum creator Dominus,
    quemadmodum priscis temporibus Habacuc illum pro-
    phetam ad refocillandum et consolandum Danielem,
    præcipuum prophetam, abstrusum in leonum lacu,
    repentino volatu apportatum ab angelo miserat, ita
    et nunc, si dici potest, ejus misericordissima longa-
    nimias a Deo servatam excellentiam tuam, vel unius
    hora momento præsentem fecisset, ad contempla-
    tionem aerumnosa et lugubres angustias et tribulationes
    quas immaniter a Longobardorum gente et eorum
    nefando rege patimur! Ecce venerunt nobis dies an-
    gustiæ, præsto sunt dies fletus et amaritudinis, dies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    validi itineris caro A anxietatis, et gemitus, et doloris; quoniam quod ti-
    mebamus evenit, et quod verebamur accidit. Pro
    quo angustiat, afflicti, atque oppressi, et ex omni
    circumquaque parte circumcladiti a nequissimo Aistul-
    pho rege et Longobardorum gente, profusis lacrymis,
    percussoque pectore, cum propheta Dominum de-
    precantes dicimus: Adjuva nos, Deus salvator noster,
    et propter honorem nominis tui libera nos (Psalt. LXXVIII).
    Et rursum: Apprehende arma et scutum, et exsurge in
    adjutorum nostrorum. Domine, iudica nocentes nos, et
    expugna expugnantes nos (Psalm. XXXIV). Et enim sæ-
    pius bonitati tuæ innocentes videre vellicet nostras tri-
    bulationes, tamen et nunc luctus et gemitu referendum
    malorum pericula, quæ ab eodem proverto rege passi
    sumus, et ejus gente Longobardorum, magno ci-
    gentesque periculo, significandum statuimus. Jam credi-
    nus, Christianissime et excellentissime fili et spiritua-
    lis compatier, omnia nobilitati tuæ esse cognita
    quomodo pacis fœdera ab impio Aistulpho rege et
    ejus gente dissipata sunt, et qualiter nihil juxta ut
    constituit, et per vinculum sacramenti confirmatum
    est, valui mus impetrare. Et jam quia nullum aug-
    mentum nobis factum est, potius autem post desola-
    tionem totius nostræ provinciæ, et plura homicidia
    ab eadem gente perpetrata, etiam quod cum magnis
    lacrymis et dolore cordis dicimus agnoscas, excel-
    lentissime fili et spiritalis compatier. In ipsis Januariis
    Kalendis cunctus ejusdem Aistulphi Longobardorum
    regis exercitus e Tuscis partibus in hanc civitatem
    Romanam conjunxerunt, et resederunt juxta portam
    beati Petri, atque beati Pancratii, et Portuenses.
    Ipse vero Aistulphus cum aliis exercitibus conjunxit
    ex alia parte, et sua fixit tentoria juxta portam Sa-
    lariam et cæteras portas, et nobis direxit dicens:
    Aperite mihi portam Salariam et ingrediar civitatem,
    et tradite mihi pontificem vestrum, et habebo in vo-
    bis compassionem; alioquin muros subvertens, uno
    vos gladio interficiam, et videam qui vos eruere pos-
    sit de manibus meis. Sed et Beneventani omnes
    generaliter in hanc Romanam urbem conjungentes,
    resederunt juxta portam beati Pauli apostoli, et cea-
    teras istius Romanæ civitatis portas, et omnia extra
    urbem prædia longe lateque ferro et igni consum-
    perunt, domos omnes comburentes, pene ad funda-
    menta destruxerunt. Ecclesias Dei incenderunt, et
    sacratissimas sanctorum imagines in ignem proje-
    ciantes suis gladis consumpsuerunt; et munera san-
    cta, id est, corpus Domini nostri Jesu Christi, in suis
    contaminatis vasibus, quos folles vocant, miserunt,
    et cibo carnium copioso saturati comedebant ex-
    dem munera. Velamina altarium, ecclesiarum Dei
    omnia ornamenta, quod nimis crudele dici est, aus-
    rerentes, in propriis utilitatibus usi sunt. Servos Dei
    monachos, qui pro officio divino in monasteriis mo-
    rabantur, plagis maximis tundentes, plures laniave-
    runt; et sanctimoniales feminas, atque reclusas,
    quæ ab infantia et pubertatis tempore pro Dei amore
    sese clausuræ tradiderunt, abstrahentes cum vaga
    crudelitale, polluerunt, quin etiam et in ipsa couta-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados; palavra "justitiam" na coluna esquerda aparece partida em duas linhas; há cabeçalho e remarca "Digitized by Google" no rodapé direito.</notas>
</pagina>