$235 S. ZACIIARLE PAP/E 934

Domino cooperante et sermonem confirmante, ad A
dilatandam Christianitatis legem , et ortliodoxoe fidei
tramitem, ad docendum juxta quod przdicat sancta
hiec Romana, cui Deo auclore przssidemus, Ecclesia,
innotuit nobis sanctissimus ac reverentissimus frater
et enepiscopus noster Bonifacius, nuper se discrevisse
ei ordinasse in Germauize partibus episcopales sedes,
ubi praest vestra dilectio, et provinciam in tres di-
visisse parochias. Quo cognito, cum magna exsulta-
tione extensis ad sidera palmis, illuminatori et da-
tori omnium bonorum Domino Deo, et Salvatori
nostro Jesu Christo gratias egimus, qui faeit utraque
unum. Flagitavit autem a nobis per suas syllabas jam
dietus sanctissimus vir, per apostolicam auctoritatem
vestras confirmari sedes. Pro quo el nos ardenti animo, .
ct divino juvamine ac auctoritate beati Petri aposto-
lorum principis, cui data est a Deoet Salvatore nostro
Jesu Christo ligandi solvendique potestas peccata
hominum ia codo et in terra, confirmamus, atque
solidas permanere vestras cj iscopales sedes sancimus.
Interdicentes ipsius principis apostolorum auctoritate
omnibus praesentibus et futuris generationibus, ut
nullus audeat contra eamdem vestram venire ordi-
nationem; qua dignante Deo ex nostra przceptione
in vobis facta est. Et hoc iuterdicentes, ut nullus au-
deat, juxta sanctorum canonum traditionem, ex alio
episcopatu ibidem translatari, aut ordinare episco-
pum, post vestram de hoc sacculo evocationem, nisi
is qui apostolicm nostra sedis in illis partibus prae-
sentaverit vicem. Sed nec quisquam alterius paro- c
chias invadere, aut Ecclesias subtrahere przesumat.
Naim, quod non credimus, si quis ille fuerit, qui
contra hane nostram praceptionem temerario ausu
venire tentaverit, sciat se zterno Dei judicio anathe-
matis viuculo esse iunodatum. Si quis vero apostolica
servaverit praecepta, et normam recte el orthodoxc
fidei fuerit assecutus, benedictionis gratiam conse-
quatur. De czxtero petimus divinam clementiam, ut
confirmet et corroboret loc quod operatus est Domi-
nus in vobis. Et claritas Dei et. pax , atque gratia
sit cum spiritu vestro, sanctissimi et dilectissimi
nolis, Toto conamine elaborate pro fide Christi, et
aJ ministerium ejus perficiendum decerlate, ut cum
egregio apostolo mereamiui dicere : Bonum certamen
ceriavi, cursum consummoavi, fidem servavi. De reliquo D
reposita est mihi. corona justitig, quam reddet. wihi
Dominus in illum diem justus judez (1 Tim. w). Sa-
lutantes vos in Domino valere optamus. Dene valete.
Data Kalendis Aprilis, imperante domino Constantino
magno imperatore anno xxiv, imperii ejus anno 2,
indictione 11.

EPISTOLA 1V.

EPISTOLA ZACHARLIE PAP/£ AD FRANCOS ET GALLOS.

Laudat illos ob ea qua in synodo recte [uerant consti-
tuta, hortaturque. ut. Bonifacii monitis obtemperare
pergant,

Zacharias papa universis episcopis, presbyteris,

Jiaconibus, abbatibus, cunctis etiam ducibus, comi-

tibus, emnibusque Deum timentibus, per Gallias et
Francorum provincias constitutis,

Referente nobis Bonifacio reverentfssimo atqne
sanctissimo fratre nostro episcopo, quod dum syno-
dus aygregata esset in provincia vestra, juxia nostram
€ommonitionem , mediantibus filiis nostris Pippino
et Carolomanno principibus vestris, peragente eiiam
vicem nostram prefato Bonifacio, Dominus inc'i-
nasset corda vestra cum principibus vestris in prz-
dicationem ejus , ut omnibus comutonitionibus obe--
diretis, et falsos, et schismaticos , et homicidas , et
fornicarios, a vobis expelleretis sacerdotes , omui-
potenti Deo nostro gratias egimus , et pro vobis in-
cessanter sumus orantes, ut qui ccpit in vobis opus
bonum perficiat usque in flaem, Obsecro enim vos

B omnes coram Deo ut ejus commonitionibus firmiter

obediatis. Ipsum enim vice nostra in partibus illis
ad (Fx dicandum constitutum habemus, ut vos Deo
propitio ad' vianr perducat rectitudinis, et a cunctis
facinoribus salvi esse possitis. Habuistis enim, pec-
catis facientibus, nuncusque falsos et erroneos sa-
cerdotes , unde et cuncta: paganz gentes vobis pu«
gnantibus pravalebant, quia non erat differentia
inter laicos et sacerdotes, quibus pugnare licitum
non est, Qualis enim victoria dari potest, ubi sacer-
dotes una hora dominica pertractant mysteria, et
Christianis corpus dominicum porrigunt pro suarum
animarum redemptione , et postea f Edit: Rom. pro-
pter] Christianos, quibus lioc ministrare debuerant,
aut paganos , quibus Christum przedícare , propriis
sacrilegisque manibus necant? Et fit secundum Do-
mini verbum : Vos estis sal terre ; quod si sal eva-
muerit , in quo condielur? Ad nihilum valet ultra, nisi
ul mittatur foras, et conculcetur ab hominibus (Matth,
v). Et dum hzc ita sint, et tales in vobis fuerint
sacerdotes, quomodo victores conira inimicos ve-
siros esse: poteritis ? Nam si mundos et castos ab
omni fornicatione et liomicidio liberos habueritis
sacerdotes, ut sacri przcipiunt e:nones, et nostra
vice przedicat prefatus Bonifacius frater noster, et ei
in emnibus obedientes exstiteritis, nulla gens an'e
vestrum conspectum poterit stare, sed corruent ante
faciem vestram omnes paganz gentes, et eriiis vi-
€tores ; insuper et bene agentes vitam aternam pos-
sidebitis, Vos autem, fratres char'ssimi, qui estis
veri sacerdotes, vel sub regulari disciplina consii-
tuti, sic vosmetipsos exhibete, ut certe ministros
Dei, et dispensatores mysteriorum Dei, ut non vi-
tuperelur ministerium nostrum, ne fiat in vobis,
sicnt scriptum est: Erit sicut. populus sic sacerdos
( [sai. xxiv ), et si boc faerit, qualis vobis erit ab
hominibus laus, aut qualis a Deo exspectatur. retii-
butio ? Sed sic vos corrigite ut veri sacerdotes , et
tales sacerdotium  perducite , ut et vobis et illis te-

. Slimonium maneat bonum ab his qui foris sunt ;

quatenus ab liominibus vobis acquiratis laudem, et
Deo inercedis prmium in xterna. beatitudine per-
cipere mereamini , eo quod per vos ad Christi rectam
fidem perdu ti mult sunt, innoxios habentes sacer-

Digitized by Google

