951

gerentes innotuerunt, de quibus tam ín verbo quam
ín scripto responsum dantes, tu: remisimus fratere
uitati. Continebant enim capitula in pitacio ab eis
porrecto, quae inferius annexa sunt, de quibus fla-
gitasti a nobís qu:e recipienda, vel que respuenda
sunt. In primis de volatilibus, id est de graculis, et
cornicul:s, atque ciconiis, quxe omnino cavend:e suut
ab esu Christianorum : etiam et fibri, atque lepores,
et equi silvatici multo amplius evitandi. Att»men,
sanctissime frater, de omnibus Scripturis sacris be-
ne compertus es. De igne autem paschali quod in-
quisisti, a sanctis priscis Patribus, ex quo per Di
et Domini nosti Jesu Christi gratiam, et pretioso
sanguine ejus Ecclesia dedicata est, quinta feria
Paschze, dum sacrum chrisma consecratur, tres
lampades magnae capacitatis, ex diversis candelis
ecclesie oleo collecto, in secretiori ecclesix loco ad
figuram interioris tabernaculi insistente, indeficienter
eum multa diligentia ardebunt, ita ut oleum ipsum
sufficere possit usque ad tertium diem. De quibus
candelis sabbato sancto pro sacri fontis baptismate
sumptus ignis per sacerdotem renovabitur. De
erystallis autem, vt asseruisti, nullam habemus tra-
ditionem. De his qui regio morbo vexantur inqui-
sisti, sive homines, sive equi siot, quíd faciendum
sit de illis. Si homines ex nativitate, aut genere,
hujus morbi supt, hi extra civitatem commanere
debebunt, ad eleemosynam vero accipiendam a po-
pulo noa devitari. Si autem contigerit magnum vel
parvum non nativitate, sed superveniente mgritu-
diue vexari, non est projiciendus, sed, si possibile
est, curandus. Attamen in ecclesia, dum ad commu-
nionem venerit, post omnium impletionem [Fo:t.,
suppletionem] erit ingressurus ad participandum mu-
nus. Equi vero, qui praefato morbo fuerint inqui-
mati, si curari non valuerint, in puteis et fuveis
projiciendi sunt, ne ejusdem morbi contagione cze-
terl coinquinentur. De animalibus autem que a
furentibus, id est rabidis, lupis et canibus fuerint
lacerata, oportet ea a cxteris separari, ne per fu-
rentes et mordentes extera coinquinentur. Quod si
pauca sunt, ut supra diximus, in foveas projicienda
sunt. Nam et hoc inquisivit raternitas tua, si liceat

S. ZACIARUE PAPE
tom in verbo quam in scripto, omnia liquidius sug- A zafum est, anathema sil (Gal. i). Regulam catholieze

952

traditionis suscepisti, frater amantissime ; sic omni-
bus przedica, omnesque doce, sicut a saneta Romana, —
cui Deo auctore deservimus , accepisti Ecclesia.
Inquisisti etiam et hoc, si ante tricesimum annum
liceat sacerdotem ordinari. Bonum et congruum est,
charissime frater, si fieri et inveniri potest, ut pro-
vectze :latis et boni testimonii viri, juxta sacrorum
canonum instituta, ordinentur sacerdotes. Si aetem
minime reperiuntur, et necessitas exposcit, a viginti
quinque annis et supra levits et sacerdotes ordinen-
tur, quemadmodum in lege Domini continetur. De
Milone * autem, et similibus ejusmodi, qui Ecclesiis
Dei plurimum nocent, ut a tali opere nefario rece-
dant, juxta Apostoli vocem, "opportune, importzne,
predica (11 Tim. m). Si acquieverint admoniiiont-
bus tuis, salvabunt animas suas ; sin vero, ipsi per-
ibunt obvoluti in peccatis suis; tu autem, qui recte
predieas, non perdes mercedem tuam. Nam et hoe
inquisisti, post quantum tempor:s debet lardum co»
medi. Nobis a Patribus constitutum pro hoc non est.
Tibi autem petenti consilium przbemus, quod non
oporteat illud mandi priusquam fumo siccetur, aut
igne coquatur. Si vero libet ut incoctum  manduce-
lur, post paschalem festivitatem erit manducandum.
Episcopus autem condemnatus, de quo inquisisti,
qui pugnator et fornicator existit, atque res Ecclesise
post degradationem sibi vindicare nititur, hic omnino
ac detestabiliter respuendus est : Que enim portio
fideli cuin infideli ? aut que communio Christi ad Be-
liat (11 Cor. xv)? Hunc et sanctorum Patrum tradi-
tiones el sanclorum canonum instituta condemna-
verunt. De ordinatione etiam presbyterorum et dia-
Conorum, cogente necessitate et paupertate rogan-
tium non legitimis temporibus et diebus a te pro-
moveri, te offensionem incurrisse insiuussti. Dicimus
autem tibi, frater, ut bene nosti, quod sacri canones
docent aptis temporibus sacerdotes ordinandos. Át-
tamen in eo quod a te propter zelum fidei actum est,
a Domino Deo nostro indulgentiam postulamus. De
censu autem Ecclesiarum, jd est solidum de casata
suscipe et nullam habeas hizsitationem, dum ex eo
poteris eleemosynam tribuere, ac io Christi paupe-
res partiri, et opus perficere sanctarum Ecclesiarum

sasetimonialibus feminis, quemadmodum viris, sibi f) juxta canonum instituta. Si quos vero presbyteros,

invicem pedes abluere, tam in ecna Domini, quam-
que in aliis diebus. lloc dominicum preceptum est,
quod qui per (idem impleverit, habebit ex eo Jau-
dem. Etenim viri et mulieres unum Dominum habe-
mus qui in cqlis est. Pro benedictionibus autem
quas faciunt Galli, ut nosti, frater, multis vitiis va-
jiantur. Nam non ex apostolica traditione loc fa-
eiunt, sed per vanam gloriam hoc operantur, sibi
ipsis damnationem sdhibentes dum scriptum est :
Si quis vobis evangelizaverit prater id quod evangeli-

* Milo is est cui, pulso sancto Rigoberto, episcopa-
tum Rhemensem concesserat Marcelius. Flodoardus,
Jib. x1, cap. 2: Carelus lligobertum. episcopatu. de-
turbavit, et cuidam. Miloni sola tonsura. clerico, qui

qui de laicis prom^ti fuerint, et antea criminalibus
causis obvoluj, celantes peccatum suum ordinati
sunt, postmodum vero manifestata est eorum iniqua
actio ; hos sacerdotali habitu privatos poenitentie
subniitte, Non enim odit Daus peccantem el confl-
ten'em, sed peccantem et negantem. Nam et boc
flagitasti a nobis, si liceat persecutionem paganorum
fugere, an non. Et pro hoc, frater, salutare consi-
lium damus. Si fieri potest, et locum invencris, insta
ad przedicandum illis : si autem supportare non va-

secum processerat ad. bellum, dedit. episcopattem. e
eodem Mi'one iterum agens inferius, uzc ipsa eticm
Zachariz veiba commemorat. Siguoxp.

Digitized by Google
