<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    941 EP|STOLÆ. 913
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    reverenda fraternitas, quod vicibus jam tibi [Ed. Rom., quod tribus jam vicibus] scripsimus, ut nullus homicida, nullus adulter, nullus fornicator sacrum ministerium debeat attrectare : sed neque poenitens, aut talis, quaten sacri canones prohibent esse sacerdotem. De baptizatis vero ab illo, seu ecclesiis consecratis, requirat tua fraternitas, si aut ecclesias in nomine sanctæ Trinitatis consecravit, aut parvulos similiter baptizavit, dum sacerdotio fungebatur, et sic et consecratio ecclesiarum et parvulorum baptisma sint coniuncta. Et hoc pariter suggessisti, quod illi qui a te projecti sunt sacerdotes, a nobis se absolutos apud Francorum provincias divulgent : quod tua sanctitas nullo modo credat : quia, quod impossibile est, si hoc fecissemus, tuæ charitati per nostra indicassesmus litteras. Sed hoc quod impossibile est, nullo modo credas, quia non aliud prædicamus, et aliud agimus, aut dirigimus, ut illi garrirunt ; sed, auxiliantè Deo, illud quod prædicamus sine tenus observandum censemus. Hoc autem sanctitatem tuam firmissime ut teneas hortamur, ut sanctorum Patrum instituta, et consuetudo sacrorum canonum omnino obsequi debes, quia nos nullatenus aliud prædicamus, et aliud agimus. Nam et de eo quod obscrasti, ut Francorum principibus vel cæteris Francis scriberemus, ut petisti, eis per singula scripsimus, ut tibi et amici sint, et adjutores in domûnico opere existant. De censa vero expendendo, eo quod impetra re a Francis ad reddendum ecclesiis vel monasteriis non potuisti aliud, quam ut vertente anno ab unoquoque coniugio servorum xii denarii reddantur; et hoc gestius Deo quia præmissi impetrare, et duas Dominos donaverit quietem, augmentur [Ed. Rom., augebuntur] et lemniaria sanctorum, pro eo quod nunc tribulatio accidit Saracenerum, Saxonum vel Frisonum, sicut ut ipse nobis innotuisti. De eo namque quod interrogasti, quod illi qui depositi sunt pro capitalibus peccatis de gradu sacerdotali, dum eos sequerissemus adulteros aut homicidas, ut nec sacerdotes, nec clerici esse possint, nec sub poenitentia monachi esse volunt; sed peregrantes apud palatium regis Francorum, rogant ut eis loca tribuant ecclesiarum vel monasteriorum, ut laica vita vivant, et disparent loca sanctorum : sed et de hoc pariter qualiter fieri debeat, Francorum principibus commone tales direximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    In alia quippe tua epistola reperimus contineri omnia quæ contra te egerunt falsi et schismatici episcopi Aldebertus et Clemens, per quæ omnia acta ipsorum et impiissimum errorem [Ed. Rom. add. singillatim] iudicasiti. Nos vero congregatis fratribus et consacerdotibus nostris, eorundem pravorum sceleratissima acta in eorum presentia relegi sunt, a seclum coram omni concilio relicta fuissent, pio studio omnes eadem schismaticæ dogmata ipsorum, atque impiissimas traditiones, secti sceleratissimam vitam, quam sibi Aldebertus conscribere fecit, damnaverunt, et una voce exclamaverunt, ut igne cremarentur. Sed nos hoc non rectum judicavimus, pro eo quod ad reservandum, sive in æternum eos condemnandum, in scripto sanctæ Ecclesiæ reservanda mandavimus, conscribentes ipsi dignam sententiam : cujus instar [Ed. Rom., instrumenta] actionis ad tuam direximus, frater, sanctitatem, ut, relicta ea in provincia Francorum, omnis schismaticus audiens taliter a sancta Dei catholica et apostolica Ecclesia judicatum, a sensus sui pravitate resipiscat.
    
    In tertia quoque tua epistola intimasti nobis de alio seductore, nomine Geolebo, qui ansea falso episcopi nomine et honore fungebatur. Sed quia sine cujuscunqne licentiâ et consulu:ud ad nos properat, dum advenerit, ut Domino placuerit, ita fiet. Tua autem reverentia, ut, Domino auxiliantè, cœpi, vice nostra volumus ut omni anno apò tempore in Francorum provincia concilium debeat celebrare, ut frequenta sacerdotum, sive instititus sacrorum canonum mediantibus, illic quid adversum nullo modo audeat pullulare, sed magis Ecclesiæ Dei unitate, et disciplina ecclesiastica atque apostolica ubique in illis partibus dilatata, cunctæ populorum turbæ etiam in occidis partibus veri catholici esse possint, ac non amplius per falsos sacerdotes erroribus involuti degenerantur in interitum. Dum vero conciliariæ egregaveris, sic tua fraternitas consilium habeat cum metropolitanis quos confirmavimus, de eo quod dixisti, ut nullus sine commendatitius epistolis suscipiatur. Tamen et pro hoc ipso, et pro omnibus utilitatibus sanctæ Ecclesiæ, Francorum principibus commontionibus direximus litteras, ut jam superiores sati sumus. De civitate namque illa, quæ super Agrippina vocabatur, nunc vero Colonia, justa petitionem Francorum, per nostræ auctoritatis præceptum nomini tuo metropolitanis confirmavimus, et laus sanctitatis direximus pro futuris temporibus ejusdem metropolitaniæ Ecclesiæ stabilitatem. Deus te incolumen custodici, reverentissime et charissime frater.
    
    Data pridie Kalendas Novembris, jampe ante domno piissimo Augusto a Constantino a Deo coronato magno imperatore, b anno xxvii, imperii ejus anno v, indictione 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    a Constantini anno XXVII. Res exiguit ut legatur anno XXVI, sicut in synodo Romana : scripta enim ea continuo post synodum, ut inscriptionis quoque nota indicat, et sequens epistola Gennadii diaconi. SIMOND.
    b Sirmondus emendat XXVI, Labbeus in Chronologia sic emendat, anno XXVI, imperii ejus anno v, indiet. 13, et ait esse annum Christi 745. Ilard. Sed retinenda indicte 14, quæ cum Novembri anni 745 concurrebat. MANSI.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica do século XIX digitalizada; algumas abreviações editorializadas indicadas entre colchetes conforme legibilidade. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>