903

NOTITÍA IN $. ZACUARIAM PAPAM.

906

sticum ?, et fidei sux sponsionem orthodoxam, syno- A priis fecit habitaculis. Post hzc requirens ? missum

dicam Ecclesi misit Constantinopolitanz, simulque
et aliam suggestionem dirigens serenissimo Constan-
tino principi. Et pergentibus apostolice sedis respon-
salibus ad regiam urbem invenerunt intra palatium
regie potestatis invasorem quemdam et rebellem
! Artaustum nomine ; dum enim isdem imperator ad
dimicandum contra Agarenorum properasset gentem,
illico prefatus Artaustus datis populo qui in regia
remanserunt urbe prxmiis, iniperiale arripuit solium.
Et postmodum aggregans Orientalium exercituum mul-
titudinem * antelatus Constantinus princeps, pergens-
que Constantinopolim, eamdem viriliter expugnans,
atque extrinsecus circumvallans, comprehendit civi-
talem , et pristinum regni sui adeptus est fastigium.

apostolicze sedis, qui ibidem in tempore perturbationis
contigerat advenisse, eumque repertum ad sedem ab-
solvitapostolicam, et, juxta quod beatissimus pontifex
postulaverat, donationem in scriptis de duabus* mansis
que Nymphas et Normias appellantur, juris exi-
stentes publici, eidem sanctissimo ae beatissimo pap:e
sancita Romanz Ecclesi: juré perpetuo direxit possi-
dendas.

b [fujus temporibus * Carolomannus , filius Caroli
Francorum * Regis, prxsentis vite relinquens. glo-
riam, atque potestatem terrenam, ad beatum Petrum
apostolorum principem devotus cum aliquantis snis
adveniL(idelibus, seseque eidem Dei contulitapostolo,
atque in * speciali habitu se fore spondens perman-

Statimque jam fati Artausti, ejusque filiorumeruit B surum, clericatus jugum ab eodem sanctissimo susce-

oculos, et plures ex. suis rebellibus exsules a. pro-

pit pontifice. " Et inter alia multa doaa obtulit beato

VARIANTES LECTIONES.

! Cod. Luc., Arlavastum ; al. , Artavasdum ; al. ,

Ajtausium.
* Cod. Luc,, antefatus,
* Cod. Luc., missos.

* Cod. Luc. et al. , massis.

? Cod. Luc., ducis sive subreguli.

* Cod. Luc., spiritali.

* Al. , Et post aliquantum temporis a1 beati, ete,

VABIORUM NOT,E.

* flic beatissimus juxta ritum eccl. Zacharias pon-
tifex dictus, juzta ritum ecclesiasticum fidei sux 8pon-
sionis orthodox:e synodicam Ecclesie Constantinopo-
litanze anno septingentesimo quadragesimo secundo
misit, aliamque suggestionem per responsales suos
Constantino imperatori ; sed hi intra palatium regize
urbis invenerunt Artabasdum invasorem et rebellem.
Postquam vero tam Artabasdo quam filiis ejus eruti
fuerunt oculi, Constantinus Copronymus, licet h:ere-
ticus, requirens missum apostolice sedis, eum Ro-
mam dimisit, et juxia. quod beatissimus pontifex Za-
€harias postulaverat, donationem in scriptis de duabus

Eadem refert hic in Vita Caroli Magni, cip. 2, et
ex eo Adrevaldus, in lib. de Miraculis Sancti Bene-
dicti , cap. 14 , qui addit multos nobiles ex Francia
Romam , ad vota solvenda commeantes , et otium
quo maxime delectabatur in monasterio Soractis
montis interrumpentes , eum mutare locum compiu-
lisse. Ex quibus sequitur Carolomannum ab ipso
apa Zacharia lomo mouachico habitu indutum
uisse. PAewSs.
€ 1. Carolomannus. Is erat. Pippini frater, ambo
Filii Caroli Martelli. Fee lera cum Francis jum dudum
inierant pontifices Gregorius II et llf, eaque renova-

massis que Nymphas et Nornias appellantur, juris exi- C verat Zacharias, qui anno 746 , cum Pippinus eum

stentibus reipublice, eidemsanctissimo pape, sancteque
flomanre Ecclesi , jure perpetuo. direxit possidendas,
inquit Anastasius, qua donatio contigit an. 745, ut
Artabasdi depositio demonstrat. Porro massa. idem
est ac mansus, vel mansa, designatque certam agri
portionem, nt explicat Ducangius in Glossario medue
et infime Latinitatis, in vocibus Mansus et Massa.
Ex quo Baronii annotator observat evidenter patere
Gregorium [l imperii jugum non excussisse, nec con-
sequenter Leonem Isaurum anathemate perculisse;
Zacharias enim cum Constantino , Leone patre dete-
riori, commercium aliquod non habuisset, si hic a
decessore suo excommunicatus , el tributorum solu-
tione multatus fuisset. PAcius.

b ffujus temporibus , eic, Anno septingentesimo
quadragesimo septimo Carolomannum Majoremdo-
inus Francie , devotionis eausa, regnum una cum
filio suo Drogone in manibus Germani sui Pippini com-

consuluisset utrum frater dignior regio fastigio iili
videretur, isne qui, olio languens, nibil all commu-
nem populorum utilitatem afferret, an qui dies noctes-
que de regni salute atque custodia cogitaret? Rc-
spondit omnino se existimare regem illum cligendum,
qui regni commodo et incolumitali populorum servi-
ret ; rogatusque decretum interposuit, ut Pippinum
regem substituerent. lta Berliniani Aunales, ad ann.
149, de regno in Pippinum conferendo DBurchardum
et Fulradum missos egisse produnt : Burchardus Wit
aeburugensis episcopus et Folradus capellanus missi
fueruntad Zachariam papam interrogandum de regibus ^
in. Francia, qui. ilis temporibus, non habentes regalem
potestatem, si bene fuisset, an non, Et. Zacharias papa
mandavit Pippino ut melius esset illt regem. vocari
qui potestatem haberet, quam illum qui sine regali po-
testate manebat, ut non conturbaretur ordo. Per aucto-
ritatem ergo apostolicam jussit Pippinum regem fieri.

misisse , et ad limina beatorum apostolorum Petri et D) Et ad ann. 750, Pippinus secundum morem Francorum

Pauli lomam in Monachorum ordinatione persevera-
turum advenisse, testatur continuator F'redegarii,
eui suffragantur annalista Metensis, Nazarianus, Pe-
tavianus Masciacensis et auctor Chronici San D.ony-
Siani. Eadem refert Anastssius ,. clericatus nomine
monasticum statum intelligens, quo sensu passim alibi
hoc vocabulum usurpatur. Ex quo corrigeudi illi qui
Garolomannum primo Casinum adiisse, ibique mo-
pnachum factum affirmant ; nani tlerkempertus scri
bit eum Romam adiisse et a Zacharia papa factum
esse monachum, indeque Casinura post. aliquantum
temporis profectum esse, Eo autem interinedio tein-
pore in monte Soracte monasterium in honorem sancti
Silvestri adificavit, ubi quondam, tempore persecutio-
mis qua sub Constantino (acia est, latuisse fertur , ut
Scribit Eyinhardus in Annalibus, ad annum. 7á5.

Parnor. LXXXIX.

electus est al regem, et uncius per manum saneta me-
mor. archiep scopi. Bonifacii, et. elevatus a. Francia in
regno, in Suessionis civitate. Hildericus vero, qui falso
rex vocabatur ,tonsuratus est, e: in Silhiu monasteriui
missus. ILec. pariter Fredegarii continuator ad. ann,
131 scripsit : Et quievit terra a praliis. Quo tempore
una cum consilio et consensu omniuwn Francorum mis-
s« relatione a sede apostolica auctoritate percepta, pre-
clarus Pippinus electione tolius Francie. in sedem re-
gni cum consecratione episcoporum el subj;ectione prit
cipum, una cum regina Beriradoni , ut antiquitus or-
do deposcit, sublimatur. — Et Annales a — f'ithiao
editi sic habenl :. Septingentesimo quinquagesimo se-
cundo anno ab lucarnatione. Domini, Zacharias papa
exauctoritate beati Petri apostoli, mundat populo l'ran-.
corum v4 Pipinus, qui pu:estare regia. utebatur, nomi

29
Digitized by Google
