13$

STEPIIANUS PAPA II.

984

Benedicti, io quo devole per revolutum temporis A restitueret propriis; aed ille, peccato imminente,

spatium * monacbice degebat, diabolicis ei suasioni-
* hus suadens * in Franciam provinciam ad obicen-
dum, aique adversandum causa redemptionis sancte
Dei. Ecclesiz, reipublieze Romanorum direxit. Dum-
que illuc * conjunxisset, nitebatur omnino et vche-
menüius decretabat sancte Dei Ecclesie causam
subvertere, juxta quod a praíato * nec dicendo
Aistulpho tyranno fuerat directus. Sed, propitiaute
Domino, miuime valuit sui. germani: Christianissiwi
Pippini regis Francorum in hoc firmissimum cor
inclinare, l'otius autem comperta nequissimi Aistul(i
versulia, to;a. se virtute idem eaxcellentissimus Pip-
pinus Francorum rex professus est decretare pro
eausa sancte Dei Ecclesis, sicut pridem jam fato
beati-simo epoponderat Pontifici.

Tunc pari consilio isdem sanctissimus papa cum
denominato Francorum rege, consilio inito, juxta id
quod przfatus.Carolomannus Deo se devoverat mo-
nachicam degere vitam, in monasterio eum * illic in
Francis collocaverunt. Ubi et post aliquantos dies
d.vira vocatione de hac luce migravit, anno Domi-
ni 755. Porro Christianissimus l'ippinus, Franccrum
rex, ut. vere beati Petri fidelis, 3tque jam fati sanc-
tissimi pontifieis salutiferis obtemperans * monitis,
direxit suos missos Aistulfo * nequissimo Longobar-
dorum regi propter pacis federa, et * proprietatis
sancte Dei Ecclesi; ac reipublice restitvenda jura,
lique bis et tertio, juxta. szpefati beatissimi papse
sdmonitionem eum deprecatus est et plura ei polli-

* obedire distulit. Ad hoc isdem eximius Francorum
rex cernens quod alrocissimi Aistulüi nequaquam
valeret quoquomodo saxeum mollire cor, generalem
contra eum decrevit facere motionem. Et dum jau
fere medium itineris spatium Francorum exercituum
graderentur cunei, rursum :* ipse sanctissimus vir
prefatum benigaissimum deprecatus est Pippinum
regem, !! demum sxvissimo Aistulfo dirigi Longo-
bardorum regi, si quo modo !* potuisset vel sero
tandem ejus sedare szvitiam, et propria propriis
$aluberrime suaderet reddere, absque humani effa-
Siene sanguinis. Et ita factum est, atque denuo ipse
benignissimus Francorum rex suos eidem Aistulfo
mnisit misses.

B Sed beaüssimus isdem papa, ut vere pater, et

bonus pastor, ne sanguis effanderetur Christianorum,
admonitionis et obsecrationis apostolicas ei direxit
literas, per eos et fortiter peromnia divina mysteria
et futuri examinis diem conjurans, atque obiestans,
ut pacifice sine ulla sanguinis effusione propria sanc-
te Dei Ecclesi* et reipublice Romanorum redderet
jura; sed, iniquitate ejus obsistente, nequaquam
acquiescere voluit. Potius autem e contrario minas
et indigsationes przefato pontifici, et excellentissimo
Pippino regi, vel cunctis Francis, direxit. ** Tunc
^^ (ixus in omnipotentis Dei misericordia antefatus
Pippinus Francorum rex iter suum ** profectus est,
premittens ante suum occursum aliquos ex suis
16 proceribus, et cum eis exercituales viros, ad custo-

dius est. munera, ut tantummodo pacifice propria C diendum proprias ^ Francorum 7 clusas. ibique con-
VARIANTES LECTIONES.

. 1 Col, Luc, monachus. .
,* Cod. Luc., eum in. Franciam. provinciam ad sibi
obediendum.
* Cod. Luc, pervenisset.
* |n al., nec dicendo tyranno desunt.
5 Cod. Luc., Vienna.
. $ Cod. Luc., jussis ; al., rogis.
* |n al, nequissimo deest, sicut et. epitbeti fere
omues qui iu editis leguntur.
* Cog. Luc., prefate sancte.

*?. Al., noluit. Ad hoc.

*9 AL, isdem papa deprecatus est.

*! Cod. Luc , ut denuo..... dirigeret.

1$. AI., potuisset ejus mollre cor et propria, etc.

** AL, Tunc Pippinus profectus est promiueus, eic.
** Cod. Luc , filius.

J* Cod, Luc., prosecutus,

'5 ip al., proceribus deest.

" Cod. Luc., Clausas.

VARIORUM NOTE.

fàtes ideo hnic loco mihi placuit attexere, quia con-
tra veterum fidem impudestes homines nostra tem-
pestate ausi sunt. scribere, Carolomanninm in Gallias
iter pro Aistulpho suscepisse, quod pontificis cau-
sam , ambitionem et dominandi cupiditatem ,. ipse
improbaret, Cum nulla profecto in Stephano sanctis-
simo pontifice ambitio, nulla dominandi cupiditas
fuerit ; sed unive curabat a Pippino defendi causam
jusitize beati Petri, quam perjurus Aistulfus per
vim et. nefas pessumdab:t. Certe. de Carolomanno
in Galliis morante auctor noster. refert sequentia :
Dumque iltuc conjunzisset, nitebatur omnino, et vehe-
mentius decertabat sancte Dei Ecclesim causas subver-
tere, juxia quod a. prefato nec. dicendo Aistulfo ty-
ranno fuerat directus. Sed, propitiante Domino, mi-
nime valuit sui germani. Christianissimi Pippini regis
Proncorum in lioc. firmissimum cor. inclinare. At si
veteres testantes habemus legationem pro Aistulfo
Wgre a Carolomanno susceptam fuisse, qui igitur
Convenit illum probavisse causam Aistulfi, et impro-
bhavisse "Pontificis? Quod si partes Aistulfi. coram
Pippino fratre síreuue defendit, hoe ideo fecisse
potius putandum est, ne feritati. Langobardorum
Vessinense morna:terium, cui se. addixerat, rursus

objiceret, quod factum iri. quis non videt, si Caro
lomannus legatus: perfanctorie eorum negotia egis-
set cum Pippino? Marsus.

2. Interea ne[andissimus Aistulfus. Pippino vero

D Carisiaci etiam cum. Stephano papa existente, Caro-

lomannus ejus frater, tune monachus — Casinensis,
illuc quoque venit ex Italia, et nitebatur omnino et
vehementer. decertabat sanct Dei. Ecclesie causam
subvertere, juxta quod a prefato rege. Aistulfo fuerat
directus, inquit Anastasius, Sed verosImdius est quod
scribit Eginbardus, in Annalibus, ad annum. 153,
Carolomannom scilicet, invitum legationem illam
obiisse, qui nec ille abbatis sui jussa. contemnere, nec
abbas illius preceptis regis. Longobardorum, qui ei
hoc imperavit, audebat resistere. Wanc — legationem
jussione sui abbatis suscepisse Carolomannum scri-
bit etiam annalista Lauresliamensis, et multialii ; Sed
Pippinus, sicut jam pontifici speponderat, ejus et
Romans Écclesis patrociuium suscepit, PAGiUs.

* Francorum. clusas.. De lis Bertiniani Annales.
Pippiuus rez per apostolicam. invitationem in. /tulia
iter peragens, justiiiam beati Pelri apostoli. querendo.
Aistulfus. Langobardorum rez supradictam. justam
ve:audo, clusas Langobardorum petiit, obviam P'ippinc

Digitized by Google
