<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
917
EPISTOLÆ. 918
Syncellum et Theophanem, scripsit. — Eginhardus
se ignorare profiteri que ad nativitatem et infan-
tiam Caroli Magni pertinebant, eaque proinde silentio
premit ; Pippini autem elevationem ad thronum,
quae ob oculos omnium contigerat, et quam omnium
lingue celebrabant, recitat, ejusque causas juxta
historiæ leges narrat. Quæ de cultu Merovingorum
referri, incessisse crine profuso, et barba submissa
(non promissa ut Natalis perverit : hoc est barbam
pruŝiam nutrire, quod is qui vigesimum aut vige-
simum quartum annum decesserant haud convenit;
illud est barbam non radere, sed succrescentes
mento pilos intonsos deserere), satis confirmant sigilla
Merovingorum, quæ repraesentant eorum vultum
visu horridum, tum apud Mabillonium, l. v. de Re
diplom., tum apud Joann. Heineccium, lib. de Si-
gillis Vet. Germ. Eosdem Merovingos possessione
et proventu unius villæ contentos fuisse non im-
probant donationes magnificæ ecclesiis et mona-
steriis factæ ; quæ quidem eorum nomine, sed
majorumdomus auctoritate, scebant, quibus regii et
regalium administratio curæ fuerit. Childerici delo-
sio, et in monasterium ablegatio, absolutioque Pip-
pini a jumento, Stephano papa a scriptoribus tri-
buntur, qui in Gallis existens ea coram agere
potuit quibus Zacharias absens consulere satis non
poterat. Falsum autem est in Vita Stephani IIII
Anastasium scribere Childericum sub adventum Ste-
phani in Gallias obisse, ut Natalis affirmat. Denique
nullus auctor scribit fuisse morem Francorum a
Romano pontifice suos reges postularc ; sed in eo
rerum articulo, ubi de transferendo regno ab una
regum stirpe ad aliam agebatur, opportunum visum
esse Francis consilium a Romano pontifice petere, ut
ejus auctoritate quod meditabantur exsequi possent;
eaque obtenta, juxta gentis morem, sculo Pippinum
impositum super se regem constituisse. BALDINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,320">
SANCTI ZACHARIÆ
ROMANI PONTIFICIS
EPISTOLÆ ET DECRETA.
(Mansi, Conc. Coll. tom. XII.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,330,940,980">
EPISTOLA PRIMA.
BONIFACII ARCHIEPISCOPI AD ZACHARIAM PAPAM.
Consflemur, Domine pater, quia postquam, etc.
(Vide sup. S. Bonifacii ep. 49).
EPISTOLA II.
ZACHARIÆ PAPE AD BONIFACIUM ARCHIEPISCOPUM.
Respondet ad singula capita epistolæ præcedentis :
I. Probari sibi episcopatus in Germania institutos.
II. Item ut synodus in Francie regno celebretur.
III. Interim ut fornicatores et sanguinarios sacerdotio fungi non permittat.
IV. Ut sibi successorem, nisi instante morte, non designet.
V. Non credendum illi qui sibi incestus nuptias concesso fuisse aiebat.
VI. Paganicos ritus, qui Romæ erant, interdictos in posterum fuisse.
VII. Fides ne habeatur sacerdotibus illis, qui sibi a sede apostolica indulgentia jactabant.
Reverentissimo et sanctissimo fratri Bonifacio
episcopo Zacharias servus servorum Dei.
Suscepistis sanctissimæ fraternitatis tuæ litteris per
Deneardum religiosum presbyterum tuum, quia sos-
pitem te, ut semper cupimus, esse cognovimus, om-
nipotenti acta misericorclissimo Deo nostro magnas
  Alle litteræ ante synodum Germanicam sine dubio
datis : cum ea nondum celebrata Bonifacius Zacha-
riam consulterit, hicque prædictæ synodi convocatio
tonem non solum permiserit, sed etiam præceperit.
Et tamen synodus illa incerto loco in Germania ha-
bi ta, his verbis in omnibus editionibus inchoatur :
Ego Carlomannus, dux et princeps Francorum, anno
ab incarnatione Domini 742, videlicet Kalendas Maii.
Quare errorem vel in numeros in epistola expressos,
vel in synodo memoratos irrpessisse necesse est. Al
certum existimo synodum coactam die in ea enum-
tata, litterasque Zachariæ dubius circiter antea
mensibus Romæ scripsæs esse, ideoque errorem ir-
retulitimus gratias, qui tibi in omnibus bonis prospe-
rari dignatur. Magnam enim in cordibus nostris in-
fundis lætitiam, quoties nobis sanctitatis tuæ scripta
mittuntur, quando reperimus quæ ad salutem respi-
ciunt animarum : dum quotidie in gremio sanctæ
matris Ecclesiæ per tuam prædicationem novi popu-
li adduntur.
I. Ubi et tres episcopos per loca singula secundum
seriem syllabarum tuarum te ordinasse cognovimus,
qui eidem populo, quem sibi Dominus Deus noster
per tuam sanctitatem aggregare dignatus est, præses-
se debeant, et petisti ut per auctoritatem nostræ se-
dis episcopales ibidem sedes firmentur. Sed tua
sancta fraternitas mature pertractet, et subtili con-
sideratione discernet, si expedit, aut si loca vel po-
pulorum turbae alia esse probantur, ut episcopos
habere mereantur. Meministi enim, charissime, quid
in sacris canonibus præcipimur observare, ut mini-
mine in villulas, vel in modicas civitates episcopos or-
dinemus, ne vilescal nomen episcopi. Sed nos tuis
sincerissimis atque a nobis dilectis syllabis provoca-
ti, quæ poposcisti absque mora concedi patimur, et
statuimus per apostolicam auctoritatem episcopales
repsisse-iam in annos Constantini quam in indicto-
riem ac mensis quibus ea data dicuntur. Cum enim
Arabasdus anno 741, post diem 27 mensis Junii im-
perator salutatus sit, si Zacharias anno 743 illas
illas ad Bonifacium misisset, non annos Constantinii,
sed annos Arabasdi in iis apposuissent, ut postea in
more habuit. Quare in subscriptione ejusdem Zacha-
riæ epistolæ expungendus annus 2 imperii in editio-
nem Romanam el Labbeanum perperam instruxit,
eaque sic restitutenda : data Kalendis Februari, in-
perante domino piissimo Augusto Constantino a Deo
coronato magno imperatore anno 23, i dictiore ut.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,940,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino. Pequenos sinais tipográficos (ligaduras, letras cortadas) foram preservados literalemente quando visíveis. Algumas palavras apresentam espaçamento e hifenização conforme o original; marcas como "ſ" foram transcritas como "s" por legibilidade. Onde corte de imagem impede leitura de partes extremas das margens, mantive o conteúdo legível sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>