<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. ZACHARIAE PAPAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    benedicti Patris mei, percipite vobis parasitum regnum ab A desinat, et in eoecamet orationei cum staribus qui
    orizineamdi (Matth. xxv). His ita se agentibus agnos-
    cas,charissirne, fragitasse a nobis Pippinum, excellen-
    tissimum majorem domus gentis Francorum, per suam
    hominem, nomine Ardobanium [Ed. Rom., Ardacha-
    lumbon] religiosum presbyterum, aliquanta capitula de
    sacerdotali ordine, et quae ad animarum salutem perti-
    nept; simul etiam et pro illicita cupela, qualiter sese
    debeant custodire juxta ritum Christiane religionis
    et sacrorum canoenim instituta. Et quanquam de hoc
    jamexperta sit tua fraterna sanctitas quae a nobis sunt
    decreta, illius tamen votis auem accomodantes,
    in brevi eloquio conscripta apostolica documenta
    direximus. Pro quibus ut in sacerdotali collegio
    lectione pandantur, et tuam fraternam sanctitatem
    inibi evocari dedimus in mandatis: et dum pro hac P
    re fuerit aggregatum concilium, ad medium dedu-
    cantur sacrilegi illi et contumaces, Aldebertus, et
    Godehainus, et Clemens, episcopi, ut eorum denuo
    subili indagatience, cribraretur causa. Quos si de-
    viaoties a rectitudinis tramitie usquequaque reperre-
    ritis, et- convicia fuerint inclinati ad viam converti
    rectitudinis, ut bonum atque placitum in oculis ve-
    stris paruerit, cum principe provinciae disponite
    secundum sacrorum canonum sanctia. Sin autem in
    superbia persisterint, contumacier proclamantes
    recess se non esse, tunc cum probatissimis atque
    prudentissimis sacerdotibus, duobus vel tribus, pra-
    dictos ad nos dirigatis viros, ut profunda inquisitione
    eorum sode apostolica eorum inquiratur causa, et
    juxta quod meruerint finem suscipiant. Age itaque, C
    dilectissime frater, in ministerio tibi commissso, ab
    omnipotente Deo mercedis pretium recipiens, exter-
    nam vitam consequi merearis. Deus te incolumem
    custodiat, reverentissime frater. Data Nonis Janua-
    rii, imperante domno nostro piissimo Augusto Con-
    stantino a Deo coronato magno imperatore a anno
    XXVIII, imperii ejus anno VI, indictione 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    beniam sunt incideat; et spiritales sanctules constraues,
    et zizania eradicans deportet ad conbureadum, et
    ait B. Gregorius papa: Bonum enim, inquit, vobis
    [Ed. Rom., nobis] opus sit in volunlate: nam ex divino
    adjutorio erit in perfectione. His ita se habentibus,
    charissime frater, confortare in Domino, et ipse erit
    adjutor tuus. De incursionc autem gentium, quae in
    tuis plebibus facta est, morendum nobis est. Sed
    haec adversitas nullatenus uam fraternitatem con-
    turbet, quia et Romana civitas ex accidentibus faci-
    noribusz saepius est depopulata: et tamen omnipoetenta
    sua Dominus ex supernis dignatus est eam consolari.
    Sic etenim credimus; quia et vos consolabitur.
    Propono ergo tibi commisso, reverentissime frater,
    B praedica jejunium, et supplicationes ad Deum litani-
    rum, et supereminens ejus clementia adjuvabit vos.
    Te autem, ut praedixiimus, iubileamus aduersa per-
    turbent: sed in bono opere quod cepisti nullo modo
    deficias. Nos vero, licet immeriti et peccatores, no-
    stris precibus, vei consaerodotum nostrorum, in
    quantum possumus, adjuvabimus. De synodo adena
    congregata apud Francorum provinciaum, medianti-
    bus Pippino et Carlomanno excellentissimis filiis
    nostris, juxta nostrarum syllabarum commissionem,
    peragente nostra vices tua sanctitate, qualiter ge-
    ris cognovimus, et omnipotenti Deo nostra gratias
    egimus, qui eorum corda confirmavit, ut in hoc pio
    opere adiutores tui existerent: et omnia optime et
    canonice peregisti, tam de falsis episcopis, et forma-
    cariis, et schismaticis, quam etiam et in reliquis
    nomine sacerdotibus, contra canones salutuagener-
    tibus, vel contra catholicam Dei et apostolicam Ec-
    clesiam, de quibus secundum tuam relationem per
    singula respondemus. De eo nanque quod susspe-
    sti, quod elegerunt civitatem unam omnes Francorum
    principes, contingentem usque ad paganorum partes,
    et partes Germaniarum gentium, ubi antea graeci-
    sti; qualenas ibi sedem metropolitanam expectes
    tempore habere debes, ut inde caeteros episcopos
    ad viam instras rectitudinis, et post te tui succces-
    sores perpetuo jure possideant; hoc quod, deprecatio-
    lotio nos suscipimus animo, eo quod ex Dei nutu co-
    stat esse factum. Quod vero quidam falsi sacerdotes et
    schismatici hoc impedire conati sunt, eorum vanum
    agoneum Dominus dissipabit, et illa faciet stabilia qua-
    sacralorum Patrum statutis conveniunt concordare.
    Et quia ibi ipsi principes Francorum in hoc etiam
    adjutores exstiterunt, retribuat illis omnipotens Deus
    vicissitudinis praemium, et innumerra largiatur bona.
    e Nam similiter de illo falso episcopo, quem dixisti
    adulterati clerici et homicidae filium, ac in adulterio
    natum, et absque disciplina nutritum, et caetera mala
    horribilia quae per singula enarrasti, ac per hoc et
    sui similes sacerdotes consecravit; de hoc memini tum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    EPISTOLA X
    ZACHARIAE PAP. AD BONIFACIUM ARCHIEPISCOPUM.
    Rescribit ad iernas ejus litteras, inter alia de censu
    annuo duodecimo denariorum ecclesie pendendo a
    singulis conjugis servorum, de actis in supdo
    Romana contra Aldebertum et Clementem, et de
    metropolitanae sede Coloniae Agrippinae constituenda.
    Reverentissimo et sanctissimo fratri Bonifacio D
    coepiscopo Zacharias servus servorum Dei.
    Cum nobis sanctissimae fraternitatis tuae syllabae
    delatae fuissent, atque per singula relegi fecissemus,
    et reperissemus in earundem litterarum tuarum serie,
    quod peccatis nostris facientibus, dum dominici tritici
    semina quaereres elaborare ad augmentam segem
    spiritualem, subito inimici supereminant zizania, ut
    sanctitatem tuam in bono opere impediant, indoi-
    luimus. Sed tua sancta fraternitas elaborare non
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas palavras ilegíveis editorialmente corrigidas entre colchetes conforme impresso (ex.: [Ed. Rom.]). Abreviações e sinais de impressão mantidos tal qual no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>