1005

S. STEPIIAM PAPAE Il

1005

pericfitandi, tu de omnibus, a Deo proteete et dile- A Longobardorum inimicorum nostrorum nimis festi-

ctissime nobis, ante tribunal Dei eris redditurus
rationem cum omnibus tuis judicibus, «quoniam, ut
praelatum est, nulli alio nisi tantummodo tue aman-
tissima excellenti», vel dulcissimis filiis, e& cuncta
genti Francorum per Dei przceptionem, et beati
Potrí, sanctam Dei Ecclesiam, et nostrum ftomano-
rum Reipublice populum, commisimus protegen-
dufn. Ecce omnes nostros dolores et anxielates atque
angustias tue a. Dco protect: bonitati innotuimos.
Tu vero, excellentissime fili, et spiritalis compater,
age et libera post Dominum in te confugientes, ut
fructum bonum afferens in futuri examinis die me-
restis dicere : Domine tneus, princeps apostolorum
béste Petre, ecce ego elientulus tuus, cursum con-
summans, fidem libi servans, Ecc'esiam a superna
eleinentia tibi commendatàm de manibus persequen-
uum defendens liberavi, et assistens immaculatus
coram ie, offero tibi pueros quos mibi commisisti
do manibus inimicorem eruendos, sospites atque in-
columes existentes, Tune et in presenti vita regni
gubernacula tenens, etiam et in futuro sceeulo. cum
Christo regnans, coelestium prizmiorum | gaudia
adipisci merearis; audiens nimirum paternam desi-
derabile: vocem illsm inquientis : Venite, bene-
dicti Patris mei, percipite regnum quod vobis prapara-
tum. est ab. origine mundi (Matth. xxv). Incolumem
ercellentiom (uam superna gratia custodiat.

: ZEE EMBOLUM.

. Magnopere direximus ad vestram Christianissi-
mem excellentiam presentem nostrum missum
Georgium reverentíssimum ac sanctissimum fratrem
et coepiscopum nostrum, atque Warneharium reli-
giosum abbatem, missum vestrum, seu Thomaricum
et comitem, magnificos item missos nostros, qui vo-
bis nostros omnes dolores, et cunctas desolationes,
quas a Longobardorum gente eL eorum protervo rege
passi sumus et assidue patimur, vobls subtili enar-
ratione, sicut propriis oculis viderunt, viva voce
dicere debeant; quibus et in omuibus tanquam no-
bismetipsis credere jubeat Christianissima excellen-
tia vestra, et nostram liberationem nimis festinanter
procurare. Et conjuro te per Deum vivum et verum,
a Deo proteete fili et spiritalis compater, ut. nequa-
quam amplius discredas nostras afflictiones, et nullo
»50do neglectum ponatis ad liberandum nos, ne,
quod absit, si amplius eredere distuleris, et neglexe-

ris nos eruendum, nebis, quod avertat Divinitas,

irruat calamitas pereundi, ei vobis pertineat ad
magnum detrimentum, ct peccatum atque condem-
nationem in prxsenti et zxeterua vita, quia vobis ani-
mat: omnium nostrum Romanorum tradidimus. Sed
agis magisque, ot przelatum est, conjuramus te, a
Deo scrvate exceltentissime fili et spiritalis compa-
ter, per. Patrem. et. Filium et Spiritum sanctum,
Trinitatem indivisam, ut nostras tribulationes et an-
gostias, atque dolores et desolationes credere jubea-
uis, sinc qualibet ambiguitate, el nobis propter
Deum subvenire , et ad liberandum nos de manibus

nanter occurrere digneris, ut fructum offerens co-
piosum victor, intercedente beato. Petro, super om-
nes barbaras nationes efficiaris, et vitam sterus:w
possideas. Prafatus vero Warneharius abbas pro
anore beati Petri loricam se induens, per muros
istius afflictoe l!omanz civitatis die noctuque vigila
vit, et pro nostra omnium Romanorum defensione
atque liberatione, ut bonus athleta Christi, totis suis
viribus decertovit.

EPISTOLA V.
STEPHAN) PAPE II AD FRANCOS,

Missa fuit. sub nomine Petri apostoli et. Stephani ad
eosdem pro aubsidio contra Longobardos. .

B  Perue vocatus apostolus a Jesu Christo Dei vivi

Filio, qui ante omnia ssecula cum Patre regnans in
unitate Spiritus sancti, in ultimis temporibus pro no-
stra omnium salute incarnatus et hono factus, nos
suo redemit pretioso sanguine, per voluntatem pa-
terna gloriz:, quemadmodum per sanctos suos desti-
navit prophetas, in. Scripturis sanctis, et per me
omnis Dei catholica et apostolica Romana Ecclesia,
caput omnium Ecclesiarum Dei, ipsius redemptoris
nostri sanguine supra firmam fondata petram, atque
ejusdem alinz Ecclesie Stephanus presul, gratia,
pax, et virtus ad eruendam eamdem sanctam Dei
Ecclesiam, et ejus Romanum populum mihi commis.
sum de manibus persequentium, plenius min'stretur
3 Domino Deo vestro, vobis viris excellentissimis
Pippino, Carolo, et Carolomanno tribus regibus, at-
que sanctissimis episcopis, abbatibus, presbyteris,
vel eunetis religiosis monacliis, verum etiaro duci-
bus, comitibus, et cunctis genera'ibus exercitibus,
et populo Francie commorantibus.

Ego Petrus apostolus, dum a. Christo Dei vivi Fi-
lio vocatus sum supernze clementiz arbitrio, illumi-
nà3tor ab ejus potentia totius mundi sum praordina-
tus, ipso Domino Deo nostro confirmaute :. /te, do-
ecte omnes. gentes, baptizantes eos in nomiue Patris
et. Filii, et. Spiritus sancii. (Mctth. 1); et iterum :
Accipite Spiritum. sanctum ; quorum remiserütis pec
cata, remittuntur eis (Joan. xx) ; ei mihi suo exiguo
servo et vocato apostolo sigillatim suas commendans

D oves;ait : Pasce. oves meas, pasce agnos meos (Joan.

xxl) ; et rursus : Tu es Pe'rus, et super hanc. petram
edificabo Ecclesiam meam, et. portet inferorum mon
prevalebunt. adversus eam. Et tibi dabo claves. regri
emlorum; quecunque ligaveris super terram , erunt
ligata et in calis; et quecunque solveris super terram,
erunt soluta et in celis (Math. xvi). Quamobrem om -
nes qui meam audientes impleverunt przdicatio-
nem, profecto credant sua in boc mundo Dei przce-
ptone relaxari peccata, et mundi atque sine macula
in illam progredientur vitam. Etenim quibus [quia]
illuminatio Spiritus sancti in vestris refulsit przeful-
gidis cordibus, vosque amatores effecti estis sanctae
et unici Trinitatis per suscepiun evangelicz prze-
dicationis verbum, profecto in hac apostolica Dei

Digitized by Google
