935

NOTITIA IN. STEPHANUM PAPAM II.

9^6

jingentes remoti resid.-bant, proprii regis preesto- A Pippinum deprecatus est henignissinum regem, ut jam

lantcs adventum. Audiens itaque protervus ille * Ais-
tulfus * parvos. fuisse Franeos illos qui ad. custo-
diam propriarum advenerant clusarum, fidens in
sua * ferocitate, subito aperiens clusas, super eos
diluculo cum plurimis exercitibus irruit. Sed justus
judex Dominus Deus et Salvator noster Jesus Chri-
$tus victoriam paucissimis illis tribuit Francis. Et
multitadinem illam Longobardorum superantes tru-
cidaverunt, ila ut ipse Aistulfus, fuga arreptus, vix
4b eorum evadere poluisset manibus, nisi usque in
Papiam civitatem absque armis fugam orripuisset,
* jn qua, et pra timore Francorum, cum aliquantis se
retrusit. Ipsi vero Franci introeuntes clusas * cune-
tem fossatum. Longobardorum post peractam exdem
abstulerunt, spolia multa auferentes.

Conjungentes vero Christiauissimus Pippinus Fran-
COorum rex, sequipes etiam ejus, et antefatus beat's-
simus papa factus, usque ad muros civitatis Papize
vtrique pervenerunt. Quam et obsidens per aliqnantos
dies viriliter eam Francorum exercitus * constripnxe-
runt, Tunc jam fatus beatissimus et coangeliens papa

2wplius malum hoc * non proveniret, neque sangule
effunderetur Christianorum, imminens salutifera prae-
dicatione ut pacifice ceusz finirentur. * Ad hsc Chvi-
stisnissimus Pippinus Francorum rer, ejusdem bea-
lissimai Patris et boni pastoris audiens odimplensque
admonitionem, Deo dilectam pscem inientes, atque
in scripto fcedera partium affirmantes inter Romanos,
Francos, et Longobardos, et obsides Longobardorum,
isdem Francorum rex abstollens spopondit ipse Ais
tulfus eam universis suis judicibus, sub terribili et
fortissimo sacramento, atque in eodem pacti feedere
per scriptam paginam affirmavit * ge illico redditurum
civitatem Ravennatium cum aliis diversis civitatibus.

^ * Eft post hoc, facta pace inter Romanos, Francos

B et Longobardos, rex Pippinus, obsides Longobardo-

rum secum ducens, in finibus suis rediit. Cumque ab
invicem essent segregati, solitum in perjurii reatum
infidelis ille Aistulfus Longobardorum rex incidens,
quod jurejurando promisit reddere distulit. Dum enim
sippefatus sanctissimus papa conjungeret. Romam,
post aliquanti temporis spatium, € (urore vehemeuti

VARIANTES LECTIONES.

* ALL, Aiístulphus rex. parvum numerum ez. illis
Francis ad(uisse, qui ad custodienda propria, etc.

* Cod. Luc., paucos.

?. Cod. Luc., fortitudine.

* AL, in qua se cum suis habitavit. Tpsi vero, etc.

? Mansi habet. cunctorum, et in margine : fossa-
ttn, id est, castra.

* Cod. Luc., constrinzit.

? Cod. Lue., perveniret.

* Cod. Luc., Ad hec Pippinus rex audiens eos paci
inhiantes, atque. in scripto federe pactum promittentes
dixit summo pontifici : Fiat secundum. precepium
tuum, beatissime pater.

. * Al., Et post hoc ab. invicem segregati in perjurium
Aistulp^us, etc.

VARIORUM NOTE.
regi et Francis. venit, Et inierunt. bellum, et, Domino (; annalista Fuldensis; aunaliste vero Loisel'ianus,

auxiliante, beatoque Petro apostolo intercedente, Pippi-
musrez cum Francis victor ezstitit. Eodemque anno (1.5)
Stephanus papa ductus est ad sanctam sedem per missos
domini Pippini regis, et Fulradus, et reliqui qui cum
eis erant, Cetera, qux laudatus annalista prosequi-
tür, iis plane respondent que habent gesta. Pontili-
cslia. BgxciwUs. — Francorum clusas. Clus' sive
clause 'sunt. angusti Alpium quibus, velut ostiis,
accessus hostium vetabatur.

^ Se illico redditurum civit. Ravennatium, Cum in-
terea Pippinus legatos ad Aistulplhum regem misis-
set, et ab eo quod petierat non impetrasset, in eum
cum exercitu movit, ut. narrat auctof citatus secun-
da: Appendicis ad Continuationem Fredeg rii et Ana-
st2sius, qui banc expeditionem dicit contigisse mense
Septembri octava jam inchoata indictione, ideoque
mense Septembri ejusdem anni sepüngentesimi quin-
qusgesimi quarti. Misit itaque. Pippinus rex anie
suum occursum »liquot ex suis proceribus, et cum
eis partem exercitus ad custodiendas proprias Fran-
eorum clausas, seu. Alpium angustias: ipseque tan-
dem cum toto exercitu Alpes transgrediens, in ipsis
znonlium faucibus, eumdem Aistulphum Longohar-
dorum regem przlio vieit, fugatumque | insequens,
Papiz obsedit; cum pontifex novam timens Chri-
stiani sanguinis effusionem, cum eo egit, et, accepto
ab Aistulpho juramento obsidibusque pro restiteenda
Wavenna a!iisque civitatibus, ipse in Gallias regrede-
retur. PAGwUs.

b Et post hoc facta pace, et. lMis ita quam felicis-
sime gestis, Pippinus rex victor cum suis in Gallias,
Steplianus autem. papa. Rowam rediit, ubi summo
g^udio » suis exceptus, dignas Deo laudes pro tot
tantisque beneficiis publice apud Basilleam sancti
Petri ez more persolvit. Stepionum Romam comita-
tus est. llieronymus, (rater. Pippini regis, ut. habet

Laureshamensis, Bertinianus, et Regino, Fulraduin
unum ex Pippini missis flieronymo adjungunt. /pse
Pippinus, inquit annalista Laureshamensis, in re-
gnum suum regressus. est, et. Stephanum papam cum

ulrado presbytero capellano, et tou minima Franco-
rum manu, Romam remisit. Stcphanus autem Romam
pervenit ante finem anni 754, ut ex dicendis consta -
bit. Addit Paulus /Emilius Pippinum domum gloriam
retulisse, se, omnium mortalium primum, nullo suo
dolore bellum externum adversus gentem rebus
gestis nobilissimam pro religione suscepisse, nulloque
suo commodo confecisse. PAcivs.

* Furore vehementi repletus, etc. Eodem anno in
finem vergente, llieronymus, Pippini regis frater, et
Fulradus abbas monasterii sancti Dionysii, lonia. in. '
Franciam rediere cum litteris in. Codice Carulino,
num. 7, recitatis, perquas apud Pippinum, Carolum et
Carolomannum, reges Francorum, ac patricios Koma -
norum, que-tas est Stephanus papa qod Aistuly hus
Tex promissis minime staret, nihilque cum Ecclesie
Romans tum reipublice ltomanorum reddidi:set.
In illis enim litteris ait pontifex de Aistu!pho : Nec
unius pulmi terra spatium beato Petro, sancteque Dei
Ecclesie, vel. reipublice ltomanorum reddere passus
est, etsi, illi, nempe Pippinus et filii, propria volun-
tate, per donationis. paginam, beato Peiro sancteque
Dei Ecclesie el reipublice civitates et loca res ituenda
conlirmassent. Ex quibus verbis etiam colligere est,
cum ventum est ad pacem inter Stephanum et Aistul-
phum, legem hanc a Pippino huic fuis:e impositani,
9t ablata cum Ecclesix ltomanaz tum reipublice Ro-
man: restitueret, non vero imperio ftomano, ut per-
peram quidam scribunt. Non solum Aistulphus ab-
lata Ecclesix ltomanz non restituit, sed post Fulradi
et Hieronymi reditum in Galliam, statim per scame-
ra$, sive exploratores, perque depraedatioues seu de-

Digitized by Google
