968

- STEPHANUS PAPA ll.

061

domno Zacharia papa, * Stephanum quemdam pre- A tis interdicto confirmavit. ? Pari modo a novo fan-

: sbyterum ad ordinem pontificatus cunctus populus
sibi elegit, et intra. Lateranense patriarchium misit,
vbi biduo manens, tertio die postquam a «uo surgeret
somno, ei sedens familiares causas suas disponeret,
subito dom sederet alienatus obmutuit , et sequenti
die defunctus est. Post hoc vero cunctus Del populus
congregatus esL intra venerabilem basilicam saucia
Dei Genitrieis ad Praesepe. Ubi et omnes misericor-
diam Donini Dei nostri petentes, et ipsius domiuz
nostre sanete semperque virginis Dei genitricis
Marise, bono animo et consona voce pradictem bea-
tissimam virum sibi eligunt pontificem. Quem omnes
sincera mente cum laudis preconiis in basilicam
Salvatoris, quz appellatur Constantiniana, deporta-

dasse dignoscitur et xenodochiíam in * plantans,
centum pauperum Christi dispositum illic faciene,
quotid:abum videlicet victum eorum decernens tribui,

Nam et foris muros hujus civitalis romana secus
basilicam beati Pe:ri apostoli duo fecit. xeuodocbia,
in quibus et plura contulit bona, qu: et seciavit ve-
nerabilibus diaconiis ilic foris existentibus * peren-
nitet permaaere, id est. diiconis sa»cte Dei Geni-
tricis, et beati Silvestri duz, et. privilegiis apostoli-
€is perenniter permanenda munivit.

[nter hac vero dum magna persecutio a Longobar-
dorum rege * Aistulfo in hae Romana urbe, vel sub-
jacentibus ei civitatibus, exstitisset, et veheniens
ejusdem regis sevius immineret, illico isdem bea-

verunt, et exiade intus venerunt, et in patriarehium B iissimus papa, tertio apostolatus ordinationis suse

juxta morem intromiserunt.

Erat enim isdem beatissimus papa amator Eccle-
siaram Dei, traditionem etiam ecclesiasticam firma
stabilitate * conservans. Pauperum Christi velox sub-
ventor, verbi Dei in magna constantia przdicalor.
Viduas et pupillos * multo melius visitans, fortissi-
mus etiam ovilis sui cum Dei virtute defensor, Mox
vero restauravit et quatuor in hac Romana urbe sita
antiquitus xenodochia, qux a diuturnis el Jonginquis
temporibus destitutà manebant, et in eis ordinavit
omnem utilitatem, in diversis eorum locis disponens,
intus etiam, et foris, in quibus et multa contulit
dona. Qua et per privilegii paginam sub anathema-

mense, disponens suum germanum s3nctissin:um,
scilicet Paulum Diaconum, aique Ambrosium priai-
ecrium, * pluiimis cum muneribas ad eumdem Lon-
gobardorum regem Astulfum ad pacis ordinandum
atj«e confirmandum federa misit. Qui prafati viri
ad eum * convenientes , impartitis muueribus, quo
facilius eadem pro re apud eum impetrarent, in
quadraginta annorum spatia pacis fadus cum eo or-
diuantes confrmaveraut. At vero isdem protervus
Longobardorum rex, antiqui hostis invasus versutia,
ipsa federa pacis post pene quatuor menses, in perju-
rii incidens reatum, disrupit. Multas jam [ato san-
ctissimo viro, vel cuncto populo Romano, ingerens

VARIANTES. LECTIONES.

1 (Cod. Luc., conservabat; al, firmam stabiliter (t

CORSErUGnS,
* Cod. Luc., eleemosynis scilicet quam corporali
sentia.
*. AL, patrii.

* Cod. Luc., plantaria.

* Cod. Luc., ut perenniter permanerent,
* Cod. Luc,, Aistulpho.

Y Cod. Luc., et plures.

* AL, conjungentes.

VARIORUM NOTE.

legatus suog ad exarcbem miserunt, cum nulla id
faciendi lege tenerentur ; el nisi u'la adíuissent
schismata, ut alibi monui, qux» docuerunt firmius
etabilisi eportere legitunas electiones, ne obsequii
quidem eausa itum esset. Semel quippe abjectam
xem servitutem qum Ecclesia pro bono pacis sub-
iverat, piissimi Pogonati auspiciis, subiiese iterum
nusquam legimus ; et qui, u&. Augustis morem ge-
rant, seeuy sentiunt, hariolamtur. Venient auem
jempora, eum ipsos pontifices videbimus imperato-
vibus Occidentis, grati animi ergo, fecisse potestatem
sese in pontificum electiones admiscendi. Cumque
hxc pertineant ad. quartam pontiliciz creationis pe-
giodum, juxta Mabillonium, de illa agam 1om. V
CEnnUS.

* Siephenum quemdam. Hic fuit natione ltelus
"pater Romasus, S. R. E. presbyter cardinalis, impe-
ratore Constantino Copronymo, sedit in Peiri cathe-
dra dies quatuor, ereatus vit Kal. Aprilis, qui quarta
die creationis sua gravi somnolentia oppressus, est,
poairidie, eum experrectus res familie componere
aliquando iustituisset, subite, mente alienatus, vocem
amisit, postridie ejus diei , apoplexia correptus , ex-
frt Aute adeptam consecrationem, v Kal. Apri-
ia, vaca) sedes diem unwn. Hunc scriptores histo-
rim pontificis in numerum pontificum non reponunt,
sel quia consecratus non fuerit, vel quia brevissime
vixerit. Quod haud recte factum est, cum et legitime
creatus fuerit, ei vir ingentis spiritus et animi existi-
watus ait, quare a ponülicum numero non est subtra-
heudus, etiauni boram unam vixisset. Cjacomius. —

Stephanum quemdam , etc. Defancto Zacharia papa,
Stephanus quidam presbyter, natione Homanus, a po-
puto statim creatus est Komanus pontifex , et in La-
teranense patriarehium immissus, ubi bidue manens,
tertio die, postquam a suo surgeret somno, ac domesti-
cas ros disponeret, subito, dom sederet, alienatus
obmutuit, et sequenti die defunctus est, mquit Anasta-
6íus, qui eum inter Romanos pontifices non numerat,
Oauphrius, in Chronico ecclesiastico, ac in notis ad
Piatmam, et post eum Baronius, hune Steplianum
juter pontifices Romanos enumeraut ; sed imc opinio
omnes antiquos scriptores contrarios habet , omues-
que Romanorum pontifteum catalogos, in quorum nulle
legitur nomen hujus Stephani presbyteri, quia scilicet
tantum. pontifex electus, nusquam vero ordinatus
fuit. Licet enim moris esset electum &tatin a sua
electione induci in possessionem patriarchii, uoa ta-
men dicebatur simpliciter aut erat verus pontifex
antequam ordiuaretur. Unde Anastasius et Frodosr-
dus in Fragmento de Romanis pontificibus, a nobis
sspius laudatus, qui anno sexagesimo secundo sscufi
decimi obiit, sequentem Stephanem, secondum bu-
jus nominis vocant, et sic deinceps caseros hujus no-
minis pontifices, numererui nola servata; quod
certe non fecissent, sí tunc iste Stephanus electus
inter Bomauos pontifices fuisset adnumeratus. Ad
confusionem itaque vitaudam, Steplioanum posi bonc
sequeutem , dicemes quidem Stephanum. Secundum,
sed cum hoe addito, aliis Tertium , et sic in ali
usque ad Stephauum Decimum. Pacis.

Digitized by Google
