975

STEPHANUS PAPA l.,

976

dens de equo suo, cum magna bumilitate terr; pro- A pacis federa causam beati Petri et. reipublice Rto-

stratus, una cum sua eonjuge, (iliis et optimatibus,
eumdem sanclissimum papam suscepit. * Cui et
vice siratoris usque in aliquantum locum juxta ejus
sellarem properavit. Tune praedictus ! almificus.vir,
cum omnibus suis, * extensa voce gloriam et inces»
sabiles laudes omnipotenti Deo referens, cum hym-
nis et canticis spiritalibus, usque ad prefatum pa-
laüum pariter et cum rege omnes profecti sunt,
sexta Januarii mensis die, in Apparitiouis Domini et
Salvatoris nostri Jesu Christi sacratissima solemni-
tate, ibique intus oratorium pariter consedentes,
mox idem beatissimus papa praedictum * Christianis-
simum regem laerymabiliter deprecatus est ut per

manorum disponeret, qui de presenti jurejurando
eidem beatissimo pap? satisfecit, omnibus mandatis
ejus et admenitionibus sese totis nisibus obedire, et
vut. illi placitum fuerit, exarchatum Ravenne, e*
reipabliez jura, seu loca reddere * modis omnibus,
bSed quia tempus imminebat hiemale, eumdem
sanctissimum papam cum suis omuibus * Parisios
spud venerabile monasterium beati Dionysii ad"
habitandum pergere curavit.

Quo peraeto et eo in eodem venerabili monasterio
eum jam fato * Christianissimo Pippino * conjun-
gente, Domino annuente, post aliquantos dies * idem

VARIANTES LECTIONES.

! |n al, almificus deest.

* Cod. Luc., excelsa.

5 [n al., Christianissimtm deest.
* Cod. Luc., seu cetera loca juri reipublice.
* Cod. Luc., modis omnibus reddere.

* Cod. Luc., Parisiacum.

' Cod. Luc. et al.. hibernandum.

* |n al, Christianissimo deest, et sic semper.
* Cod. Luc., comitante.

VARIORUM NOT/E,

ide. villam Fisealem, Frodoard., in Chronic., ad D aique conferendi patriciatum. Id primum colligo ex

aun. 922, ALTASERBA. :

3 Cui et vice stratoris, usque. in aliquantum locum,
juata ejus sellarem properavit. Pippinus pontifici fun-
cius est officio straloris, juxta ejus sellarem equitans.
Strator dicitur qui domino equum ephlippio inster-
nit, et ascendentem in equum sublevat, lu aula im-
peratoris stratores fuere iuter officia palatina. Spar-
tian., in. Antonino Caracalla: Cum illum in equum
sirator ejus levaret, pugione latus. confodit. Pontins
Diaconus, in Vit. Cvpriani, apud Suriui, Sept. 45:
Venerunt ad. eum Principes duo, unus. strator. officii
Galeri Maximi procoss. et alius. equistrator et. custo-
diis ejusdem officii. Swatorum ollicium erat probare
equos militares qui a. provincialibus conferebantur.
L. unic. €: De Strator. Ammian. lib. xxix : Con-
etantinus strator paucos militares equos ex his ausus
wulare, ad quos probandos missus erat in Sardiniam.
Ludovicus etiam junior, freno equi Nicolai l. pre-
henso, pedes equitem deduxit more stratoria.

b Sed quia tempus imminebat hiemale; Ex Pontigo-
nensi palatio Steplisnus papa ad monasterium sancti

' Dionysii prope Parisios perrexit : Sed quia tempus

-

imminebat hiemale, subdit Auastasius, eundem sanc-
tissimum papam cua suis omnibus Parilios apud vene-
rabile monasterium. beati! Dionysii ad. hibernandum
pergere fecit. Tunc Pippinus rex legationem ad
Aisulfum regem. Longobardorum misit, petens. ut
propter reverentiam. beatissimorwm. Petri. et. Pauli in
partibus Home hostiliter non ambularet, ei supersti-
Liosas ac impias et conira. legis ordinem causas, quus
antea. [tome nunquam fecerat, propter ejus petitionem
facere non deberet, inquit anonymus qui secundam
appendicem adjecit ad Conminuationem Fredegarii,
quique, annum a Kalendis Martii exordiens, subdit,
cwn predictus rez. Pippinus, quod per legatos suos
petierat non. impetrasset, et. Aistulfus Roc facere con-
tempsisset, evoluto anno septingentesimo quinquage-
simo tertio, Pippinum, Kalendis Martii, omues Fran-

cos, sicut mos est Francorum, in Drennsco villa D

regia regni pagique Suessionici, posita ad flumen
Vidulam, qux vulgo Braine appellatur, ad se venire
pracepisse. Pacis.

* ldem Christianissimus Pippinus rez ab eodem
sanctissimo papa, Ghristi gratia, cum duobus filiis suis
reges. uncti sunt Francorum. Eodem anno, videlicet
septingentesimo quinquagesimo quarto, iio eadem
die vigesima octava Julii, qua Stephanus papa unxit
in reges Pippinum, ejusque filios Carolum et Carlo-
mapnnum, declaravit eosdem patricíos Romanorum :
una eademque celebritas fuit conürmandi regnum

epistolis Stephani pap: ; quie enim prima ad Pippi-
num scripta est, antequam in Galliam pergere:,
prafert hunc. titulum : Domino excellentissimo filio
Pippino reji Stephanus papa : Fuerat enim Pipyiuus
a Zacharia pradecessore declaratus rex et a Bioni-
facio archiepiscopo Moguntino consecratus, sed non-
dum creatus patricius ; qux» vero ab eodem Stephano
terlia num. scripta est, post ejus reditum ex. Gallia,
hoc alio titulo insiguitur : Dominis excellentissimis
filiis. Pippino regi, ei nostro. spirituali. compatri, seu
Carolo e Garolomanno item regibus,et wrisque patri -
ciis Homanorum, Stephanus papa. Sel hec idem
Anonymus ex Mabillonio a me recitatus in uotis
Zacharie apertissime declarat : postea per manus
ejusdem Stephani pontificis die uno in beatorum. pre-
dictorum martyrum Dionysii, liwsiici, ei. Eleuiherii
ecclesia (Pippinus) in regem et patricium una. cum
pradictis filiis Carolo et Carolomanno innomine Sanctae

C Trinitatis unctus et. benedictus. est.—Quid Stephanus

contulerit Pippino conferendo ei patriciatum, quan-
tum obscuritas rei patitur, quam obscuriorem etiam
fecerunt praeoccupationes et studia partium, paucis
explicare conabor. Diguitas patriciatus, turbata Ro-
mana republica, pessuimque datis quibus regebatar
majorum .institutis, atque penes imperatores Con-
8tan&inopolitanos constituto imperio, ii$ tribuebatur
quos principis favor ad precipua inperii mupera
eveliebat, Observat eminentiss. Norisius, ia disser-
tat. 4 iu cenotaphia Pisana, iis presertim patuisse
aditum ad dignitatem. patriciatus, qui mogistri mili-
tum in bellis operam suam beue navavissent. Idacius,
in Ghronieo, ad initium imperii Valentiniani HI, ait :
Felix patricius ordinatur ex magistro militum ; et. ad
aunum nonum ejusdem priucipis : /;Etíus dux utrinsque
militie patricius ordinatur. In rescriptis imperatorum
ad viros illustres missis titulo patriciorum notaetee
qui et mayistri militum sunt. vocati. Novella 24
"Theodosii inittitur /Etio comiti, et magistro utriusque
mulie , ct patricio; novella 2. Majoriani Ricimere
viro illustri, comiti e& magistro utriusque. militiam, et
patricio, lu magna collegtione inscriptionum Gruteri,
pag. 10:6, hiec legitur :

FL. FELIX. V. C, MAGISTER. UTRIUSQ.

MILITLE. PATRICIUS. ET. EXCUNS.

OR. ET. PANDUSA, EJUS. INL. FEMI-

NA. VOTI. COMPOTES. DE. PROPIdO.
FECERUNT.

Sed Asterius ille, qui consulari manu emendavit

Codicem Virgilii qui in Medicea Biblietheca servatur,

Digitized by Google !
