989

NOTITIA IN STEPIIANUM PADAM 1I.

990

Gssimus papa, eisdem motionem praefati Francorum A rum, asserens et hoe, quod nulla * eum thesauri

regis nunti»vit. Quod quidem illi dubium habuerunt
credendi. Et adbzrens eis missum spostolicze sedia,
' eos in Franciam ire ! absolvit. Et pergentes marino
iinere quantocius Massiliam advenerunt; in quam
ingredientes, didicerunt jam pridictum Francorum
regem Longobardorum (ines fuisse ingressum, juxta
adhortationem antefati bealissimi papz et promis-
sionem quam beato Petro jurejurando obtulerat. Et
haec cognoscentes ipsi imperiales missi, tristes effecti,
nitebantur dolose missum apostolicze sedis detinere
Mass:liam, vt minimead przedictum properaret regem,
aífligentes eum * valide. .

Sed, interveniente beato Petro apostolorum prin-
«ipe, eorum callida ad nihilum redaeta est versulia,
ltaque unus ex ipsis, Gregorius videlicet protosecreta,
praecedens apostolic:e sedis missum, celeriter prze-
nominatum Francorum assecutus est regem : quem
et in finibus Longobardorum non procul a Papia
reperit civitate ; el nimis eum deprecans, atque plura
spondens ? tribui imperialia munera, ut Ravenna-
tium urbem, vel c:elerag. ejusdem exarcliatus civi-
tates, et castra imperiali tribuens concederet ditioui.
At nequaquam valuit * firmissimum jam fati Chiristia-
nissimi atque benignissimi fidelis Dei, et amatoris
beati Petri apostoli, scilicet antefati Pippini Fran-
corum regis, inclinare cor, ut easdem civitates et
loca imperiali tribueret ditioni. Asserens isdem Dei
€ultor, mitissimus rex, nulla penitus ratione easdem
civitates a potestate beati Petri, et jure Ecclesi
Romanz, vel pontificis apostolicz sedis quoquomodo
alienari. Affirmans etiam sub juramento quod per
nullius hominis favorem sese certamini szpius de-
disset, nisi pro amore beati Petri, et venia delicto-

€opia suadere valeret, ut quod semel beato Petro
obtulit auferret. Et hzc praedicto imper. misso red-
dens in responsis, continuo eum ad propria remcan-
dum per aliam viam absolvit, qui et sine effectu
Romam conjunxit.

Dum vero antefstus benignissimus Pippinus Fran- «
corum rex Papiam obsidens constringeret civitatem,
tunc Aistulfus, atrocissimus rex Longobardorum, et
veniam illi tribueret, et'ab obsidione cessaret, quas
prius contempserat conscriptas in pacti federe red-
deret civitates se modis omnibus professus est red-
diturum. Et denuo confirmato anteriore pacto, quod
per elapsam octavam indictionem inter partes con-
venerat, * restituit. ipsas civitates przelatas , addens

B et castrum quod cognominatur * Comiaclum.

De quibus omnibus receptis civitatibus donationem
in scriptis a beato Petro, atque a sancta ftomana Ec-
clesia, vel omnibus in perpetoum pontificibus apo-
stolic» sedis misit possidendam, qu:e et usque hac e-
nus in archivio sancte nostrae Ecclesim recondita
tenetur. Ad recipiendas vero ipsas civitates misit
ipse Christisnissimus Francorum rex suum consilia-
rium, id est, Fulradum venerabilem abbatem et pres-
byterum. Et continuo ? ejus eximietas feliciter cum
euis exercitibus Franciam repedavit. Praonominatus
autem Fulradus venerabilis abbas, et presbyter Ra-
vennatium parles cum missis jam fati Aistulfi regis
conjungens, et per singulas ingrediens civitates tam
Pentapoleos, quam et /Emili», easque recipiens, ei
obsides * per unamquamque auferens, atque primates
secum una cum clavibus portarum civitatum defe-
rens, Romam conjunxit.

b Et ipsas claves tam Ravennatium orbis, quamque

VARIANTES LECTIONES.

! Mansi in margine : Absolvit, id est, dimisit,

* Cod. Luc., valde.

* Cad, Luc., tribuit,

* AL, taluit scilicet antelati Pippini Francorum regis
inclinare cor, eic.

* Cod. Luc., ei.

* Cod. Luc., Comacium.

* [n al., ejus eximietas deest. Pro his verbis Cod.
Luc. babet épse rez.

* Cod. Luc., de unaquaque tollens.

VARIORUM NOTAE.

ris dabatur buccina. Curtius, lih. 11: Patrio. more
Persarum traditum. est. orto. sole demum procedere,
die jam illustri. Signum e tabernaculo regis. buccina
dabatur. Idem, lib. v : Tuba, cum castra movere vellet,
signum dabat. Et infra :— pse tertia vigilia silenti
agmine, ac ne tuba. quidem dato signo, pergit ad de-
menstratum iter callium. AvTASERRA.

^. [lestituit ipsas civitates prelaias. Pippinus, co-
gnita Aistulphi regis fraude, ira et dolore exarsit, et,
novo decreto bello, novos populis delectus indixit.
Tum cum exercitu in. Longobardos movit, Aistul-
phum ad Alpium angustias fugatum Papi: obsedit ;
nec veniam unquaimn rupti foederis ei roganti tribuere
voluit, quousque Kavennam cum universo exarchatu,
Peutapolimque , ac viginti civitates iis provinciis
comprehensas, ltemano pontifici tradidisset. Aistul-
phum coegit, inquit Ansstasius, ad confirmandum
pactum quod per octavam. elapsam indictionem inier

riee provenerat, e& factam in seriptis donationem

omam ad Stephanum papam transmisit, ideoque
post mensem Augustum ejusdem anni 735, quo men:e
Septembri nona indictio initium sumpsit. Pippinus,
in Franciam rediens, reliquit in Italis Fulradum ab-
batem monasterii sancti. Dionysli, qui civitates in
pacto contentas ab Aistulpho reciperet, receptasque

mox in potestatem pontificis Romani transferret, uti
narrat Auastasius. Pacis.

b 4. Et ipsas claves iam BRavennatium urbis, quamque
diversarwin civitatum ipsius. Ravennatium ezarchatus,
una cum donatione de eis a suo rege emissa, in confes-
sione beati Petri ponens, eidem apostolo, et. ejus vica-
tio sanctissimo pape, alque omnibus ejus successoribus
pontificibus perenniter possideudas atque. disponendas
tradidit, Pippinus rex Francorum per Futlradum ab-
batem exarchatum Ravennatem, ab. Aistulpho rege
Longobardorum armis abla'um, concessit Petro et
ejus successeribus, in signum donationis , depositis
clavibus super confessione, id. est, sepulcro beati
Petri. Traditio clavium est symbolum deditionis, vel
donationis. Annales Franc., ad ann. 800 : Aran Sar-
racenus, pra fectus Osca, claves urbis cum aliis donis
regi misit, promittens. eam se traditurum. Traditione
aurearum clavium Dasilio imperatori Capua concessa
a principe urbis. Leo Ostiens., Chronic. Cassinens.
lib. 1, cap. 39 : Cum ergo Capuanus princeps Constan-
tinopolitino imperatori Basilio clam favens, claves au-
reas ad illum misit, se el urbem Capuam, imo torum
principatum. ejus, per hec imperio tradens. Claves
Sepulcri Hierosolymitaui 2 patriarcha benedictionis
causa accepit Carolus M. Annal. Franc., ad aun. 801

Digitized by Google
