<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    911                                     S. ZACHARIAS PAPA.                                     912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,740">
    reditare fruebatur paterna, situm quinto ab hac Ro-
    mana urbe milliario, via Tiburtina, in quo et orato-
    rium sanctae Ceciliæ esse dignoscitur, beato Petro
    reliquit. Quod ipse beatissimus papa magnæ constru-
    ctions fabricis atque picturis decoravit, ampliavit-
    que in eo fines ex omni parte. Data enim digna re-
    compenſatione his qui in vicino ejusdem loci posses-
    siones tenere videbantur, nemini vim inferens, sed
    magis, ut concedeĭ patri, cuncta secus eundem locum
    amica pactione precio emit prædia, et domum cul-
    tam, beato Petro eundem locum jure perpetuo sta-
    tuit permanendum, quæ domus culta, sanctæ Ceciliæ
    usque in hodiernum diem vocatur. Construxit quip-
    pe et in ea oratorium sancti 1 Abbaycryi, ubi et mul-
    tas sanctorum condidit reliquias. Quam videlicet
    domum cultam usui proprio Dominicæ videlicet B
    traditionis descripsit. Hic constituit aliam domum
    cultam in decimo quarto milliario ab hac Ro-
    manæ urbe 1 patrimonium Tusciæ, et constitutioni-
    bus obligavit usui Ecclesiæ permanenter, 1 etiam
    loca quæ ab Anna relicta quondam Agathonis primi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,740">
    cerii beato Petro videntur esse concessa. Hic massas
    quæ vocantur Aniro et Formias suo studio jure beati
    Petri acquisivi, quas et domos cultas statuit.
    Et de omnibus superius adnexis * domocultis
    apostolicæ * exarationis constituta faciens, atque sa-
    cerdotale collegium aggregans, sub anathemais in-
    terdicionibus statuit: NuHi quomo modo successorum
    ejus pontificum, et alii cuiibet personæ licere ipsas
    domocultas ab usu Ecclesiæ quoquo modo alienare.
    Hic fecit vestem super altare beati Andreæ apostoli
    ab beatum Petrum nimis opimam.
    a Hic beatissimus papa statuit crebris diebus ali-
    mentorum sumptus, qui et eleemosyna usque nunc ap-
    pellatur de venerabili patriarchio a paracellariis pau-
    peribus, et peregrinis, qui ad beatum Petrum moran-
    tur, deportari, eisque ergari. Nec non et omnibus et
    opibus et infirmis per universas regiones istius Ro-
    manæ urbis constituis eandem similiter distribui ipse
    alimentorum constituit eleemosynam. Hijus tempori-
    bus contigit subito 7 tegumen tituli beati Christi mar-
    tyris Eusebii cadere. Qui sanctissimus vir cum tota
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,920">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cod. Luc., abbatiss Cyri.
    2 Cod. Luc., in patrimonio.
    3 Cod. Luc., ut tam loca quam annua relicta quaedam.
    • Cod. Luc., domibus cultis.
    • Cod. Luc., rationis.
    • Cod. Luc., a cellariis.
    • Cod. Luc., tegumen:um.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    Flodoard., Ilis. Rhemens., lib. III, cap. 23: Pitta-
    ciolum irrationaliter confertum, et manu sua sub-
    scriptum. Illoeronym., in Matth., lib. iv, cap. 23:
    Pitaeola illa Decalogi phylacteria vocabant. Joann.
    Diac., lib. II, cap. 45: Et scribens orationem in pit-
    tacio, dedi in diaconorum suorum. Alibi pitacium
    est fasciaola obligandis vulneribus. Cornel. Celsus,
    lib. III, cap. 40: Duo pitaclia, quæ latitudinem fron-
    tis longitudinemque æquent. Veget., art. veterinari.,
    lib. I, cap. 22: In plaga vero pitacium imponas, ut
    diligentes claudat. ALTASERRA.
    1. Hic beatissimus papa statuit ut crebris diebus
    alimentorum sumptus, qui et eleemosyna usque nunc
    appellatur, de venerabili patriarchio a paracellariis
    pauperibus, et peregrinis, qui ad beatum Petrum mo-
    rantur, deportari, eisque ergari, etc. Paracellarii sunt
    cellarii præpositi cellæ patriarchis Lateranensis, e
    quâ quotidie erogabantur stipenidia pauperibus et pere-
    grinis. Anastas., in Adriano: Et quinquaginta panes,
    simulque et decimales vini duas, et caldaria plena de
    pulmento, erogentur omni die per manus unius fideli-
    simi paracellarii eiusdem pauperibus. Unde cellarium
    patriarchali Lateranensis dicitur paracellarium Ana-
    stas., in Adriano I: Vinum vero, seu diversa legumina,
    quæ in prædiis ac locis ipsius domocultæ annue nata
    fuerunt, simil modo curiose in paracellario sanctæ
    vestre ecclesiæ dedicantur, et separatim reponantur;
    sed et porcos qui annue in casalibus serupis [ilegivel]
    domocultaque inqual data fuerint, capita centum exinde
    occidantur, et in eodem paracellario reponantur. ALTASERRA.
    2. Hic beatissimus papa suo prudentissimo studio.
    Antiqua querela est Joannis Diaconi, libro iv Vitæ
    sancti Gregorii Magni, cap. 75, et post eum omnium
    Catholicorum, corruptam fuisse versionem Diogo-
    rum beati Gregorii, quam in Græcum sermonem
    sanctus Zacharias papa adornavit. At enim Joannes
    Diaconus loco mox laudato: Quos libros Zacharias
    sanctæ Ecclesiæ Romanæ episcopus Graeco Latinoque
    sermone doctissimus, temporibus Constantini impera-
    toris (vid. est, Copronymi), post annos ferme 175 (emen-
    datus 158) in Græcum linguam convertens, Orientali-
    bus Ecclesiis divulgavit, quanvis astuta Græcorum
    perverſitas in commemoratone Spiritus sancti a Patre
    procedentis nomen Filii supralin radens abstulerit.
    Vitalia autem suit Græca translatio, ut etiamnum
    cognosci potest, libri secundù capite ultimo; ubi enim
    Latinis in Dialogis legitur: Cum consuet quia Paracle-
    tus Spiritus a Patre semper procedit, e Fili o, in Græcis
    hæc habentur: [ilegivel] ὅτι ὁ Παράκλητος πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρός, ὁ ποῦ προέρχεται, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται.
    Sensus est: Aperire igitur placet quod Paracletus Spiritus
    a Patre procedit, et in Filio permanet. Hiijus autem
    corruptæ lectionis auctorem fuisse Photiùm, periti-
    ssimum pervaravionum artificem, quidam ex eo suspi-
    cantur, quod miris laudibus in ejus Bibliotheca
    sancti Gregorii Dialogos esset, perinde quasi cum
    de libris a se lectis judicium proferret. tunc temporis
    conflaret arma quibus aliquando Spiritus sancti a
    Patre et Filio processionem empeeret. Sed dum
    Photius Gregoriium celebrabat, tum machinas sibi
    parare non studuisse mihi longe verisimilius videtur,
    tum quia, ut dixi ad Vitalam sancti Gregorii Magni,
    scripsit Photius suam Bibliothecam eo tempore quo
    legatus erat pro Basilio in Assyria, ante scilicet
    quam cathedram Constantinopolitanam invaderelt,
    tum etiam quia non solum Dialogorum Photius
    laudat scriptionem, sed universa Gregorii opera,
    quam maxime potes, et jure quidem, extollit. Qui
    autem ad suum s%temma stabilendum a beati Grego-
    rii vitatis Dialogis Photus præsidiis sibi suisque
    comparasset, dum Gregorius tot aliis in locis Spiri-
    tum sanctum a Patre et Filio aperte dicit procedere?
    In Symbolo, quod initio sui pontificatus promulgavit:
    Spiritum sanctum nec genitum, ait, nec ingenitum,
    sed coexterum de Patre et Filio procedentem. In Mora-
    libus autem, tum libro primo, numero 30, inquit:
    Dum sanctus Spiritus, qui a se procedit, id est, a
    Filio; tum libro quarto, numero 65: Qui de Patre
    procedens, et de eo quod est Filii accipiens, etc. Aper-
    ius adhuc 26 in Evang., post initium: De Patre
    procedit, et Filio. Non igitur a Photio vitalium est
    libri secundi caput ullum, sed a quoquam alio
    Græce fidei Græco homine; alioquin universa scripta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos escritos em caractere latino impresso. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra. O aparato crítico (VARIANTES LECTIONES; VARIORUM NOTÆ) ocupa a parte inferior como bloco único em coluna única no presente mapeamento.</notas>
</pagina>