<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    955 S. ZACHARIAE PAPÆ 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    catus ordinem pervenerint, non debere eos a proprio
    proposito deviare. Aut enim sicut in monasterio fuit,
    et quod diu servavit, in meliori gradu positus ami-
    tere non debet: aut si corruptus postea baptizatus,
    et in monasterio sedens ad clericatus ordinem acce-
    dere voluerit, uxorem omnino habere non potes[sup]t[/sup],
    quia nec benedici cum sponsa potest jam antea cor-
    ruptus. Quæ forma servatur in clericis, maxime cum
    vetus regula hoc habeat, ut quisque corruptus bapi-
    zatus clericus esse voluisset, sponderet se uxorem
    omnino non ducere.
    
    XIV. Quod presbyteri aut diaconi, si in aliquo
    crimine prolapsi fuerint, non possint per manus impo-
    sitionem pœnitentiæ remedium consequi, in decreto
    beati Leonis papæ capitulo 16 decretum est ita:
    Alienum est a consuetudine ecclesiastica, ut qui in
    presbyterali honore, aut diaconi gradu fuerint con-
    secrati, hi pro crimine aliquo suo per manus impo-
    sitionem remedium accipiant pœnitendi. Quod sine
    dubio ex apostolica traditione descendit, secundum
    quod scriptum est: Sacerdos si peccaverit, quis orabit
    pro illo (I Reg. 11)? Unde hujusmodi lapsis ad pro-
    merendam misericordiam Dei secreta est expendenda
    secessio, ubi illis satisfactio fuerit digna et etiam
    fructuosa.
    
    XV. Pro eo quod interrogatum est de laicis qui
    ecclesias in suis proprietatibus construunt, quis ipsas
    debeat regere, aut gubernare; a sanctis Patribus ita
    statutum est, et in præceptis apostolicis sic conti-
    netur, juxta petitoris imploratum, ut si in quolibet
    fundo cujuscunque juris oratorium sive basilica
    fuerit constructa, pro ejus devotione in honorem
    cujuscumque sancti, in cujus episcopi parochia fuerit
    fundatum oratorium, percepta primitus donatione
    legitima, id est præstante tot, gestisque munic pali-
    bus alligata, prædictum oratorium absque missis
    publicis solemniter consecraret: ita ut in eodem loco,
    nec futuris temporibus baptisteria construantur, nec
    presbyter constituatur cardinalis: sed et si missas
    ibi facere maluerint, ab episcopo noviter presbyterum
    postulandum, quatenus nihil a quolibet alio sacerdote
    ullatenus præsumatur, nisi ab episcopo fuerit ordi-
    natum.
    
    XVI. De clericis qui proprias ecclesias relinquunt,
    quid de eis agi debeat, ex canone sanctorum aposto-
    lorum capitulo 15 ita continetur: Si quis presbyter,
    aut diaconus, aut quilibet de numero clericorum,
    relinquens propriam parochiam pergat ad alienam,
    et omnino denigrans præter episcopi sui conscien-
    tiam in aliena parochia commoretur, hunc ulterioris
    ministræ non patiatur: præcipue si vocatus ab
    episcopo redire contempserit, in sua inquietudine
    perseverans. Vrumtamen tanquam laicus ibi com-
    municet.
    
    XVII. Item pro episcopis qui alterius clericos
    susceperint, ut excommunicentur, in eodem canone
    capitulo 16 continetur: Episcopus vero, apud quem
    memoratos esse constiterit, si contra eos decreverin
    cessationem pro nihilo reputans, tanquam clericos
    A forte susceperit, velut magister
    inquietudinis com-
    munione privetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    XVIII. Qui clerici uxores sortiri debeant, in
    capite canonum sanctorum apostolorum decretum
    est: Innuptis autem, qui ad clerum provecti sunt,
    præcipimus, ut si voluerint uxores accipiant, sed
    lectores cantoresque tantummodo.
    
    XIX. Ut nullus presbyter, aut diaconus, sine com-
    mendatiuis epistolis suscipiatur, in eodem canone
    sanctorum apostolorum continetur: Nullus episco-
    rum peregrinorum, aut presbyterorum, seu diaco-
    norum, sine commendatiuis suscipiatur epistolis: et
    cum scripta detulerint, discutiantur attentus, et ita
    suscipiantur, si prædicatores pietatis exstiterint: si
    minus, neque nece saria subministrentur eis, et ad
    communionem nullatenus admittantur, quia a sur-
    reptione multa proveniunt.
    
    XX. De virginibus velatis, si deviarent, quid de
    illis agendum sit, in libro decretorum beati Inno-
    centii papæ capitulo 19 assertum est: Quæ Christo
    spiritualiter nubunt, et a sacerdote velantur, si posea
    vel publice nupserint, vel se clanculo corrumperint,
    non eas admittendas esse ad agendam pœnitentiam,
    nisi is, cui se juxerant, de mundo recesserit. Si
    enim de hominibus hæc ratio custoditur, ut quæ-
    cunque vivente viro alteri nupserit habeatur adul-
    tera, nec eis agenda pœnitentiæ licentia concedatur,
    nisi unus ex lis fuerit defunctus, quanto magis de illa
    tenenda est, quæ ante immortalit se sponso con-
    junxerat, et postea ad humanas nuptias transmi-
    gravit?
    
    XXI. Item de non velatis virginibus, si deviare
    rint, in eodem libro capite 20 continetur: Hæ vero
    quæ nec dum sacro velamine tectæ, tamen in proposito
    virginali semper se simulaverunt permanere; licet
    velatæ non fuerint, si forte nupcrint, his agenda
    aliquanto tempore pœnitentia est, quia sponsio earum
    a Domino tenebatur. Si enim inter homines solet
    bonæ fidei contractus nulla ratione dissolvi, quanto
    magis ista pollicitatio, quam cum Deo pepig[er]it, soli
    sine vindicta non poterit! Nam si apostolus Paulus,
    quæ a proposito viduitatis discesserant, dixit eas
    habere damnationem, quæ primam fidem irritam
    fecerunt, quanto potius virgines quæ prioris promissa-
    sionis fidem frangere sunt conatæ?
    
    XXII. De his quæ duobus fratribus nupserunt,
    vel qui duas sorores acceperint, in concilio Neocæ-
    sarium capitulo 41 continetur: Mulier si duobus
    fratribus nupserit, abijeat usque ad mortem. Ve-
    rumtamen in exitu, propter misericordiam, si pro-
    miserit quod facta incolumis hujus conjunctionis
    vincula dissolvat, fructum pœnitentiæ consequatur.
    Quod si defecerit mulier aut vir in talibus nuptiis,
    difficilis erit pœnitentia in vita permanenti. Nos au-
    tem, gratiâ divina suffragante, juxta prædecessorum
    et antecessorum pontificum decreta, multo amplius
    confirmantes dicimus ut dum usque sese generation
    cognoverit, juxta ritum et normam Christianitatis
    et religionis Romanorum, non copuletur conjugis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; presença de notas de seção em numerais romanos e referências bíblicas entre parênteses; pequeno sobrescrito "t" manuscrito ou tipográfico em "potest" aparente; palavra parcialmente legível "pepigerit" com provável ligadura 'g' reduzida (transcrita como pepig[er]it) seguindo regra de não normalizar.</notas>
</pagina>