EI
| EPISTOLA XI.
ZACHARLE PAPA AD BONIFACIUM ARCHIEPISCOPUM.

diespondet ad litteras quas Burchardus episcopus attu-
. lerat, precipue de. forma et ministro. bapliami, de
' vagis qu busdam. episcepis et, presbyteris, de Sam-
sonis presbyleri Scoti. heresi. circa. baptismum, de
Virgilio item presbytero , ejusque alio errore. De
sede meiropolitena non Colonie , sed. Moguntia
defiza. Permittit denique wt sibi deligat, eucces-
sorem.
' MReverentissimo et sanctissimo fratri. Bonifacio
"eoepiscopo Zacharias servus servorum Dei.
' "Sacris liminibus beati apostolorum principis Petri,
et nostris obtutibus praesentatus presens Burchardus,
dilectus nobis episcopus, fratern:x sanctitatis tua
nobis attulit affatus, per quorum scriptum tenorem

S. ZACHAMAE PAPAE
A quamvis sceleratissimus quisque bhareticus, vel

914

schismaticus, aut latro, aut fur, sive adalter, boc
homini petenti ministraret, ismen Christi esset
baptisma verbis evangelicis consecratum : et e contra,
licet minister justus fuerit, si Trinitatem juxta regu-
lam a Domino positam in lavacro non dixisset, ve-
rum baptisma non esset quod dedit. De illis itaque
immundis et. incertis viris haereticis atque scbisnia-
Hicis, qui in nomine Trinitatis petentes baptizant ;
sed et de his qui sine invocatione Trinitstis mergunt
in fonte baptismatis, fraternitati tue notum est quid
de illis sacrorum canonum series continet, quod et
tenere te firmiter hortamur. Scriptum quippe est
dicente Domino : Sancti estote, quoniam et ego sanctus
sum (Levit, xxi). Quod suscepisti, frater, à pradeces-

agnovimus magwum habere certamen, et studiose B sore nostro sanct» recordationis Gregorio, hujus

elaborare fraternitatem tuam in przdicatione Evan-
gelii Chrisui Dei uostri, el exhortatione sancte ca-
tholicze et orthodoxae recte fidei, quam aRedemptore
nostre Deo et Domino Jesu Christo, per institutum a
$6 beatum principem apostolorum Petrum, et vas
eleciionis Paulum , omnesque apostolos traditam
suscepimus. Quibus agnitis, etsi peccatores extensis
ad zthera palmis omnipotenti Deo immensas egimus
gratias, petentes ejus ineffabilem divinitatem , ut
multo amplius confirmet atque corroboret cor fra-
ternitatis tux, el sospitem atque robustum corpore
8nnuat permanere, usquequo ejus divinitas te su-
perstitem iu hac jusserit esse vila , ad perficiendum
ministerium tibi impositum, et ad portandum lucrum
animarum in:diem Christi Jesu, ut. illam merearis
audire vocem desiderabilem, quam dicturus est. Do-
minus diligentibus se : Venile, benedicti Patris mei,
percipite regnum paratum. vobis ab. origine mundi
(Matth. xxv). Erant autem inserta in eisdem tuis
aífstibus diversa epitula, de quibus judicium et con-
silium atque solatium sedis apostolica tibi dirigi fla-
gisst. Primum capitulum pro synodo provinciz,
$n qua natus et nutritus es, quam et in gentem Án-
giorum.et Saxonum in Britannia insula primi przdi-
€atores ab apostolica sede missi, Augustinus, Lauren-
Wus, Justus, et Honorius, et novissime tuis teinpo-
ribus Theodorus ex Greco Latinus ante pliilosophus,
et Athenis eruditus, Hom: ordinatus, pallio subti-
miatus, ad prefatom Britanniam transmissus, judi-
eabat et gubernabat. In illa tale decretum et judicium
frmissime proceptum, et diligenter demonstratum
esse dignoscitur, ut quicunque sine invocatione Tri-
nitatis lotus fuisset, sacramentuin regenerationis non
haberet. Quod omnino verum est, quia si mersus ip
fonte baptismatis quis fuit sine invocatione Triuita-
tis, perfectus non est, nisi fuerit in. nomine Patris,
et Filii, et Spiritus sancti baptizatus. De illo autem
quod per quesdam »füiriari scripsisti, ut si evange-
licis quis verbis, invocata Trinitate, juxta regulam
à Domino positam, quicunque mersus essel in
homine Patris, et Filii, et Spiritus sanc, quod
sacramentum sine dubio baberet : et ita fortiter

verb:s evangelicis fuisset consecratum baptisma. ut.

- E

]
Cul ast

apostolicze sedis pontifice, in eo permane, et ab
evangelica et apostolica, seu sanctorum Patrum
tradita doctrina nullo modo declines : sed indutus
loricam fidei et galeam salutis, viriliter contra nequi-
tiam diaboliez [fraudis apostolicam  przsentando
vicem resiste, Scriptum namque est : Ecce dedi fa-
ciem tuam polentem adversus (aciem eorum, et constan -
tiam tuam confortabo adwersus. contentiones eorum, et
erit fortior petra constantia (wa. (Ezech. m sec. LXX).
Pro sacrilegis itaque presbyteris, uL scripsisu, qui
tauros et bircos diis paganorum immolabant, mán-.
ducantes sacrificia mortuorum, habentes et polluiam
ministerium, ipsique aduMeri esse inventi sunt et
defuncti ; modo vero incognitum esse, utrum bapti-
zantes Trinitatem dixissent, an nou; et timept illi
qui vivi suut, quod in tali ministerio non sini bspti-
zaj : quibus respondens , jussiati omnes bapuüzare.
Hoc quoque observasse in dicia synodo sscerdoles,
ut qui vel unam de Trinitate personam in baptismo
non nominaret, illud baptisma verum esee aos
posset : quod pro certo verum est, quia qui onam
ex sancta Trinitate confessus non fuerit, perfectus
Christianus esse non poiest, Qui enim confitetur
Patrem et Filium, si confessus non fuerit Spiritum
sanctum, nec Patrem habet, nec. Filium : et qui
confessus fuerit Patrem et Spiritum sanctum, -et
Filium non fuerit confessus , nec Patrem habet, pee
Spiritum sanctum , sed vacuus est a gratia divins.

p Eos autem quos reperisse aífata est. fraternitas tua

pseudosacerdotes, multo majoris numeri quam c&-
tholicos, erroneos simulatores sub noniine episcopo-
rum vel presbyterorum, qui nunquam ab episcopis.
catholicis fuerunt ordiuati, illudentes populo, et mi-
nisteria Ecclesie confündentes et conturbantes ,
falsos [Ed. Rom., aut falsos], gyrovagos, adulteros,
hoimicidas, molles, masculorum coucubitores, saeri-
legos, hypocritas, et multos servos tonsuratos, qui
fugerunt deminos suos, servos diaboli transfigurantes
se in ministros Christi, qui sine episcopis proprie
arbirio viventes , populares defensores habentes
contra episcopos, ut. sceleraios mores eorum nen
eonfringant, seorsum populum consentaneum con-
gregant, el illud erroneum ministerium noo in Ec-

Digitized by Google

