1001

EPISTOLAE.

10c02

minattene alias interficere nisi sunt. Et omnes do- 4 poteute, qui te unxitsuperturbas populorum per insii-

«00S Coltas beati Pelri igni combusserunt, vel om-
nium R«manorum, ut diclum est, domos comburen-
tes extra urbem funditus destruxerunt, et omnia
peculia abstulerunt, et vineas fere ad radices absci-
derunt, et messes conterentes omnino devoraverunt.
Et neque domui sancim nostre ecclesim , neque
cuiquam in hac Romana urbe commoranti spes
remansit vivendi, quia, ut diclum est, omnia ferro
et igni consumpserunt, et multos hoinines interfece-
runt. Sed copiosam familiam beati Petri, et omnium
Romanorum, tam viros quom mulieres, jugulaverunt,
et alios plures captivos duzerunt. Nam et innocentes
iufantulos a mamillis matrumsnerum separantes, ipsos-
que vi poliuentes, interemerunt ipsi impii Longobardi.
Et tania mala in hac. Romana urbe fecerunt quanta
cerié nec pogaem gentes aliquando perpetrarunt ;
quin eliam, si dici potesl, et ipsi lapides nec(nas
siesolaiiopes videntes ululant nobiscum. Quinquaginta
et quinque dies bane afflictam Romanam civitatem
obsidentes, et ex omni parte circumdanites, prelia
lortissima die nocluque cum pessimo furore inces-
santer comira nes ad muros istius Romons urbis
commiserunt. Et non deliciebant impognantes nos,
mt sux» potestati, quod avertat Divinitas, subjiciens
omnes uno gladio idem iniquus Aistulphus interime-
rel. lta. enim. nobis exprobrantes asserebant : Eece
circumdati estis a nobis, el mou elfugietis manus
nostras : veniant nunc Franci, et eruant vos de ma-
nibus nostris! Nam et civitatem Narniensem, quam
beato Petro. 1ua Christianitas concessit, abstulerunt,
Ct aliquas civitates nostras eomprebenderunt. Quam-
obrem constricti vix potuimus per maximum inge-
nium marino itinere presentes nostras litterae, et
missos ad tuam exeelleniissimam Christianitatem
dirigere, quas et cum magnis lacrymis scripsimus.
Qui etiam probaute veritate dicimus, per unam-
quamque litteram. lacrymas. sanguine mistas expri-
Tieremus ; et utinam prasstaret nobis Dominus ut qua
hora nostram luctuosam exlioriationem legeris, in
presentia tua per omneui litteram sanguine plenz
lacrymz fluerent! Unde, fili excelienüssimo, et
spiritalis compater, peto te, et tanquam specialiter
assistens, provolutus terre, et tuis vestigiis me pro-

tutionem beati Petri i& regem. Occurre, occurre, fili,
el subveni nobis, antequam gladiusinimicorum ad cor
nostrum pertingat. Peto te, ue pereamus, ne quando
dicant gentes que in cuRcio orbe terrarum sunt :
Ubi est iducia Romanorum, quam post Dominum in
regibus Francorum habebant? Non nos patiaris pe-
rire, et ne moreris, aut differas nobis ad solatiaa-
dum, nec a tuo nos sepsres auxilio ; sic non sis alie-
nus a regno Dei, et inseparaius a tua dulcissima
conjuge, excellentissima regina, et sjiritali nostra
commalre. Non wos amplius anxiari, et periclitari,
atque in luctu et leta. perseverare permittas, bone
excellentissime fili, et spiritalis compater; sic noa
superveniat tibi luetus de tuis. meisque doleiseim:s
filiis, domno Carolo et Carelomanno excelleniissimis
regibus et. patriciis. Non obdures aurem tsm ad
&udiendum nos, el ne avertas faciem tuam & nobis,
ne confundamur ia nostris pelitienibus, et ne peri-
tlitemur usque ip (iaem ; sic non. obduret Dominus
aurem 6uam iuàs ad exaudiendum preces; et ne
avertat faciem suam a te in. iHo fujuri examinis die,
quando cum beato Petro, et caMeris suis apostolis,
ad judicandum sederit omaem ordinem, omnem
sexum, omaemque potestatem humanam, et &2-
culum per igmem, dicaturque tibi, quod avemat
Divinitss : Nescio te, quia son auziliatus es Dei Ec-
clesiz, et defendere minime. procurasti ejus peculia-
rem populum periclitantem. Audi me, fili, audi me,
et subveni nobis, Ecce adest tempus salvandi nos ;
salva nos antequam pereamus, Christianissime rex.
QuiJ enim melius, quidve elegantius, quam penieli-
tantes et in angustia positos salvare ? Scriptum quippe
est : Qui salvat, tanquam qui. evdificat (Iaai. 1). Hinc
euim pricipnus Isaias propheta ait: Subsenite op-
presso, Omnes enim gentes, quie cireumquaque supt
positze, et ad vestram per Dei potentiam Francorum
fortissimam gentem refugium fecerunt, salva facto
sunt, Etsi omnibus gentibus auxilium impertiro nop
differtis, et per vos salvze efüciuntur, multo amplius
sanetam Dei Ecclesiam et ejus populum de inimico-
rum impugnatione debueratis liberare. O quanta
fiducia in. nostro inerat corde, quando vestrum mel-
lifluum conspicere meruimus vultum, et in charita-

sternens, cum divinis inysteriis conjuro coram Deo p) tis vinculo sumus alligati atque connexi, in magoa

vivo et vero, et ejus principe apostolorum beato
Petro, ut sub nimia festinatione, et maxima celeri-
tate. nobis subvenias ne pereamus, quoniam post
Bomium ín tuis manibus nostrum omnium ftoma-
morum commisimus animas. Non nos derelinquas ,
sic non te derelinquat Dominus in omnibus actibus
et operibus. Non nos spernas, sic rion te spernat
Dominns invocantem ejus potentiam. Non elonges a
tiobis auxitiun tuum, Chrisüanissime fili, et spiri-
talis compater; sic non elonget Dominus auxilium
uum et protectionem a te (uaque gente, dum in.
gessi foeritis contra inimicos vestros addimican 'mm.
Adjtva nos, et auviliare nostri sub magna velocitate,
Christimissiene ; sic adjutorium sumas a Den omní-

ParRot. LNXXIX.

Li

quiete et securitate nos permanere! Sed dum a vobis
separabamus lucem videre, eruperunt tenebrz, et
faeta sunt novissima nostra pejora prioribus, Consi-
dera, fili, considera, et omnino percagita, per Deum
vivum te conjuro, quoniam et noslra et omnes [to
manorum populi anima, post. Deum et ejus princi
pem apostolorum, in tus a Deo protecia excellentia,
et gente Francorum a Deo libi commissa pendent,
quia, ut. przelatum est, in gremio tuo nosiras com-
inisimus animas; el si perire, quod absit et avertat
divina clementia, nos contigerit, perpende, obsecro
et omni modo perpensa, in cujus aviwam respiciat
ad peccatum. Certe enim omuino crede, Chrigiianis-
sime, si nobis aliqua evenerit calamitas, qund :hsit

33

Digitized by Google
