£01

STEPHANUS PAPA 1l.

968

Jesu Christi, qui ! antheropsita, nuncupatur, * si- A Prssepe. Alium vero ad beatum Petrum apostolum,

mulque et cum ea alia divorsa sacra * ministeria re-
cipiens, proprioque bumero ipsam sanctam imagiuena
cum reliquis sacerdolibus idem senciissimus papa
geslans, nudisque pedibus tam ipse quamque uni-
versa plebs incedentes, ia Ecclesiam sanct: Dei Ge-
nitricis qux ad Presepe nuncupatur, posito in omnium
capitibus populorum cioere, curo maximo * ululatu
pergentes, inisericordissimum Dominum nostrum
deprecati sunt, alligans connectensque adorandz
cruci Dei nostri pactum illud, quod nefandus rex
Longobardorum disrupit.

Mic beatissimus papa omnes suos sacerdotes et
clerum in Lateranensi. patriarchio sedule aggregans,
admonebat divinam totis nisibus * scrutari Seriptu-

et alium ad beatum Paulum apostolum.

Hic bestissimus papa restauravit basilicam sancti
Laurentii super sanctum Clementem sitam regione
tertia. Quz a diuturnis temporibus dirua manebat.
Restauravit et tegumen caemeterii sanctz: Sotheris,
quod ceciderat. jtaque dum isdem sanctissimus vir
jam fatum pestiferum Longobardorum regem im-
mensis vicibus innumerabilia tribuens munera de-
precaretur pro gregibus sibi a Deo commissis, et
perditis * ovibus, scilicet pro universo * exercita
Ravenna, atquecuncio istius Italix: provincie populo,
quos diabolica fraude ipse impius deceperat rex, et
possidebat, et. dum ab eo nihil hac de re obtineret,
b cernens " praeserüm et ab imperiali potentia nul-

ram, et in lectione vacari spirituali ut efflcaces in- B lum esse subveniendi suxilium, tunc quemadmodum

venirentur in. omni responso et assertione adversa-
riorum Ecclesie Dei. Nec enim cessabat indesinenter
ajmonendo et confutando cunctum Dei populum
SObire, pieque agere, atque ab omui pravitate sese
custodire, llic beatissimus vir pro salute provincia
et omnium Christianorum omni Sabbatorum die li«
taniam, omni postposito neglectu, fieri statuit. Unum
quidem Sabbatum ad sanctam Dei Genitricem ad

praedecessores ejus beste memorie * domnus Gre-
gorius, el Gregorius alius, et domnus Zacharias, b«a-
tissimi pontifices, Carolo, excellentissimz memori e,
regi Francorum direxerunt, petentes sibi subveniri
proptep oppressiones, ac.invasioues, quas et ipsi in
hac Romanorum provincia a nefanda Longobardo-
rum gente perpessi sunt. lta modo el ipse venerabilis
Pater, divina gratia *inspirante, 3 clam per quemdam

VARIANTES LECTIONES.

* At, acheroposita ; fort., acheropeeta.
* Cod. Luc., mysteria.

? Cod. Luc., ejulotu.

* AL , sectari,

* Cod. Luc., civibus.

* Cod. Luc. et al., ezarchatu.
* Cod, Luc., preterea.

* Cod. Luc., tuspira:us.

VARIORUM NUTAE.
: a Simulque et cum. ea. alio diversa sacra mysteria (, cri, cum vinculis sancti. Petri e muneribus raagnis et

vecipiens, proprioque humaroipsam sauctam imaginem
gum reliquis sacerdotibus, idem sanctissimus papa ge-
stans, nudisque pedibus tam ipse quam universa plebs
incedentes, in. Ecclesiam sancte D.i Genitricis, que ad
Prasepe nuncupatur, posito in omnium capitibus po-
pulorum cinere, cum mozimo ululatu pergentes. In Li-
tania. pontifex «um clero et. plebe processit nudis
pedibus, et ipse et presbyteri humeris gestarunt ima-
ginem Christi, et reliquias diversas sanctorum. 0f-
flewum. diaconorum fuit in diebus festis martyrum
humeris pere reliquias sanctorum. Conc. Brachar.
ui, can, 5. ALTASERRA.

b Cerneus ab. imperiali poteutia, etc. Cum vero
nulla spes praseidii ex Oriente superessel, et Aistul-
plus rex Romam obsideret, ut esm sux ditioui
subderet, ac Romanas Ecclesise civitates invaderet,
Steylianus preces publicas pro Url ís salute fudit, uni-
cumque saluti subsidium censuit Gallicauz pietatis
arua implorare : Clam, inquit Anastasius, per quem-
dam peregrinum. suas misit litteras Pippino regi F'ran-
«orum directas, quibus ad auxilia nüttenda eom
sollicitavit. Pippinus, his litteris acceptis , Drocie-
gaugum abbotein Romam direxit. Ut vero pradictum
preregrinum alii nuntii apostclici, sic et Droctegan-
guiu abbatein secuti. sunt. alii inissi. regii, Glirodis
£angus episcopus et Autcharius dux, Droctegango
loma interim Franciam versus digresso cum litte-
ri ad. regem prvceresque deferendis. PAciUs.

* Domnus Gregorius. Ex Auastasio itaque ulerque
Gregorius, id et Hii, necnon Zacharias, cum Fran-
corum regibus faydera pepigerunt, De Gregorio qui-
dem ll hiswrico monumenta nou suppetunt, mullis
ijuria lemporum, documentis obliltgratis; sed de
Giezor.o Ill Fredegarii coutinuator, fere synchro-
nos Scriptor, hec prodidit, cap. 180 : Eo tempore bis
a [loma beatus papa Gregorius claves venerandi sepul-

infinitie, legationem quam emxtea nullis auditis aul visis
lemporibus (Carolo Martello) destinavit, et pacto pa-
trato. ut ad patres imperatoris recederet, et ltomanum
consulatum praato | principi Carolo sanciret. De sus-
cepta legatione alque actis per eamdem subjungit :

lpse mirifico uc magnifico honore ipsam legationens

recepit, munera pretiosa contulit, atque cum magnis pr z-

miis cum suis sodalibus missis Grimonem abbatem Cor-

beiensis monasterii, et Sygobertum Reclusum basilicee
sancti Dionysii martyris, Romam ad limina sanctorum
Petri et Pauli destinavit. Eadem habet aunalista Me-
tensis : Anno 741 Carolus princeps, domitis circrum-
quaque positis gentibus, dum ea que pacis erant infra
iui regiminis terminos disponeret, bis eodem anno lega-
tionem. bcatissimi Gregorii Pape ab apostolica sede
directam. suscepit. Qui sibi cluves venerandi. seputcrt
principis apostolorum Petri. ejusdemque pretiosa vin-
cula cum muneribus. magnis delatis ebtulerunt, quod
antea. nulli Francorum principi a. quolibet pressule
Romane urbis directum (uit. Epistolam quoque decreto
Romanoram principum sibi predictus presul Gregorius
miserat, quod sese populus Romanus, relícia imperato-
ris dominatione, ad suam de[ensionem et invictam cle-
mentiam consertere voluissel. Arbitror uihil fuisse aliwd
decretum principum Romanorum quam quod elezerant
in consulem Carolum Martellum. lizec enim decreta
electionum subscriptionihus usurpari hoc 2:vo €on-
suevisse, supra vid.enus. gNCiNUS.

4 Clam per quemdam peregrinum. histalphus enim
rex. Langobardorum pontiticiat ditionem invasionl- .
bus tunc etoppressionibus adeo vexahat, astringe-
batqne, ut recursum omnem ad Franciz reges prx-
pediret.. Idcirco Pippinus direxit in [taliaw Rodian-
guemepiscopum, et Autcharium ducem, ut Stephanum
Pont. in Franciain prufeciurum comitarentur.

*

Digitized by Google
