<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    973 NOTITIA IN STEPHANUM PAPAM II.  974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,960">
    cum his qui cum eo erant, confestim laudes omni- polenti Deo reddidit. « Et coeptum gradiens iter ad venerabile monasterium sancti Christi martyris Mau- ricii pervenit. In quo et constitutum erat pariter secum Francorum regem conveniri, annuente Do- mino, sospes isdem beatissimus pontifex cum omni- bus, qui cum eo erant, advenit. In quo et aliquan- tis demorantes diebus 1 conjunxerunt in praedicto venerabili monasterio b Fulradus abbas, et Rothar- dus dux, directi a saepſalo Pippino excellentissimo Francorum rege, petentes eundem sanctissimum pontificem ad suum progredi regem. Quem et cum magno honore cum omnibus 2 qui cum eo erant ad eum deduxerunt. « Audiens vero iſdem rex ejusdem beatissimi pontificis adventum, nimis feſtinanter in ejus adve- nit occursum, una cum conjuge, filiis etiam, et pri- matibus. Pro quo et afferens centum millia, filium suum nomine Carolum in occursum ipsius 3 con- gelici papae direxit cum aliquibus ex suis optimati- bus. 4 Ipſeque in palatio suo, in loco qui vocatur Ponticone, ad fere trium milium spatium, deccen-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,965,140">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,965,430">
    Cod. Luc., Convenerunt.... Rothaldus; al., Ful- radus abbas, cl Rollardus direcli a, etc.
    1 Mansi non habet qui cum eo erant.
    2 In al. coangelici deest.
    3 Al., Pontinac.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,430,965,480">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,480,965,960">
    devic., de Gestis Frideric., lib. 1, cap. 3 : clausuras illorum, quas in angustis locis præcia densitate silva- rum fecerant, penetravit. Clusuras Cassiodor., II Var. 19 : Universis Gothis et Romanis, et his qui por­tubus et clausuris præsent, præcipuus seraginta militibus in Augustaniæ clausuris jugiter constitutis an­nona, sicut aliis quoqve decretæ sunt, sine aliqua dubitatione præstare. Cujac., III, obs. 24. ALTASSERRA.
    a Et coeptum gradiens iter, ad venerabile monaste- rium sancti Christi martyris Mauricii pervenit. Circa ann. Christi 600, Sigismundus rex Burgundiæ mo- nasterium beato Mauricio sacrum condidit apud Agaunium in Allobrogibus. Aimon., libr. II, cap. 4 : Saint-Maurice en Chablais sur le Rhône. ALTASSERRA.
    b Fulradus abbas, etc. Somm., lib. dogm. lib. VIII, cap. 34. Stephanus in itinere Francian versus va- rijs de disciplina quæstionibus responsum dedit. Ad matrimonium quod spectat, declaravit quod, re- jecta concubina, ut legitima uxorduceretur, inimice erat matrimonium duplex. Quod matrimonium di­rimi non poterat, impotentia post celebrationem cenata, vel infirmitate alia accedente, præter lepram, aut dæmonis obsessionem. Quod vir cœlum mutans æque uxorem mutare non poterat, ea supersituto cui legitime nupsserit. Quod tam baptismi quam conﬁr­mationis patrinam ducere uxorem non licebat. Quod qui unam repudiavit, cum uxore altera non poterat jungj. Quod poenitentiam ijs oportet injungi, qui, vo­lentes virginitatem citra ingressum in monaste­rium, matrimonio junctiuntur. Quod a communionc separari debent religiosos ac religiose nubilnes. Quod nubens vidua, postquam religionem professa erit, deberui in monasterium debet reliquum vitæ tem­pus. Quod conjuges separari oportet, alterutro la- borante lepra, ne leprosa prolem generet. Quod homo dubitans num presbyter ordinatus sit, missæ sacriﬁcium celebraverit, ac baptismum administrave­rit, si deinde, ministerio renuntiatus, uxorem duxe­rit, in monasterium debet coniugi, ut poenitentiam agat quod vixerit ; et cum mulierc cui nuperit pari modo agendum, modo non ignoraverit eum ho­minem presbyteri officio functum esse. Quod denique mulier, quæ virum absentem putans esse mortuum, abiit nupsit, ad primum, si superest, ex communica­tionis pena redire debet. — II. De baptisatione au­tem sapit : fore excommunication qui, habens aquaquam, vino baptizet; si si aquam non habuerit, vericulaine parvulo, futurum penam innimen. Ba­ptismum per immersionem esse validum. Sacerdotes qui, dubitans num valide ordinatus fuerit, inter­im baptismâ administrat, penitentia usque ad lif­ten vite multandum esse. — III. Statuit deum por clero : ut episcopus ob certa delicta unanimu com- providencialium episcoporum consensu damnatus non possit ab aliis iterum judicat. Ut in causis clerico­rum episcopus diœcesis sibi assisat sex collegas e B ﬁnitimis ab accusato eligendos, si erit sacerdos, tresve, si erit diaconus, cæterorum vero clericorum causas episcopus per se ipse cognoscat ac decinat. Ut presbytero convictio, et ore proprio confesso, quod incontinentia crimen ante ordinationem per­petaverit, interdicatur sacro missæ, non aliis sa­cerdoti muneribus. Ut clerici et monachi promisso capillo non utantur. — Idem pontifex Fulrado ab­bati potestatem fecit monasteria ædificandi ubicun­que posset in Francia. Cujusmodi privilegium sic se habet : Per hanc apostolicam auctoritatem tibi, dilec­to filio nostro Fulrado, vel cæteris tuis successoribus abbatibus, licentiam et potestatem largientes concedi­mus ædificandi monasteria, ubicunque in Francæ pro­vincia volueritis. Et omnen cujuslibet Ecclesiæ episco­pum aut alium quempiam sacerdotem in præfatis monasteriis dicioneum quamlibet habere prever sedem apostolicam hac auctoritate prohibemus. (Privit. Step'i.
    II Fulr. abbat. indultum.) Sommari.
    c Audiens vero iidem rex, etc. Post diem Natalis Domini Pippinus rex stetit ad villam regiam Ponti­gone in pago Pertensi, non procul a Victorico­lucenso silam, in occursum papæ pervenit, una cum conjuge, filils etiam ac primatibus. Præmisserat ad millia passuum non pauca Carolum filium natu majorem obviam ei cum suis optimatibus; ipse cum uxore Bertrada et altero filio Carolomanndo ad tertium lapidem se obtulit; atque ad ejus conspectum de equo descendens, seque in terram inclinans, una cum conjuge, filiis ac proceribus suis, ipsum excpiti, et aliquo etiam spatio promam stratoris ei navavit, ut testatur Anastaslus. Pontifex profectus est ad præfatum palatium sexta Januarii mensis die, in Ap­paritione Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi sa- cralissima solennitate, ideoque anno septingentesimo quinquagesimo quarto; Anastasio enim hacc scri­beni, suffragantur quod annuan auctor posteriorius appendiciis ad Continuationem Fredegarii, et anna­lista Metensis. Pontifex in dicto Pontigonensi palatio D esitens, postero die Pippium regem deprecatuns est ut causam habeat Petri et republica Romana defenderet; Pippinus autem rex pontificii promi's- sest earachiam Romenæ et republicæ jam restitui modis omnibus curaturum, ut testantur annales Me- tensis. PAGUS.
    d Ipseque in palatio suo, in loco qui vocatur Ponti- gone. Pippinus Stephanum III papam venientem in Galliam, adversus Longobardos præsidii expetiendi causa, eum suscepit in palatio suo, cui nomen erat Ponticone, vel Pontigone. Pontificem vel Pontigone, vulga regula, in pago Catalunensi, circa synodo Pon­tigone gel., ejusdem meminit Aimon., libr. v, cap. 33, et ipse refertur inter Capitulq Caroli Calvi, edita a Jacobo Sirmondo. Ponticonem appellat Gregor. Tur., libr. iv, cap. 23, et libr. v, cap. 37. Idem de Miracvl. D. Mart. I. iv, c. 40, Pontigonens Fiscum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; linha e palavras com abreviações tipográficas transcritas literalmente; uso de caracteres latinos modernos. Alguns traços tipográficos (ex.: ligaturas, letras abreviadas) foram expandidos conforme forma visível; palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias neste excerto.</notas>
</pagina>