<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    945 EPISTOLÆ. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    clesia catholica, sed per agrestia loca, per cellas
    rusticorum, ubi eorum imperita stultitia celari epi-
    scopos possit, perpetrant : nec fidem catholicam
    paganis prædicant, nec ipsi fidem rectam habent,
    sed nec ipsa verba solemnia, quæ debet unusquisque
    catechumenus, si talis ætatis est ut jam intellectum
    habeat, sensu cordis sui percipere et intelligere, nec
    vocant [Ed. Rom., docent], nec quaerunt ab eis
    quos baptizare debent, id est, Abrenuntiare Satanæ,
    etc. Sed neque signaculo Christi eos monuunt, quæ
    præcedere debent baptismum : sed nec aliquam cre-
    dulitatem unius deitatis, et sanctæ Trinitatis docent,
    neque ab eis quaerunt ut corde credant ad justitiam,
    et oris confessio fiat illis in salutem. Hos itaque
    ministros Satanæ, et non Christi, ubicunque
    repereris, charissime nobis, aggregato provinciali
    et sacerdotali collegio, omni modo devita, et
    sacerdotali honore privatos sub regula monachica et
    poenitentia submissos, vitam finire ordinabis : ut
    carne afflicti quandoque ad viam rectitudinis re-
    deant, et si corde crediderint, oris eorum vera con-
    fessio illis fiat in salutem. Si vero non fuerint con-
    versi, tua prædicantis non periet justitia. Habebis
    enim solatium te contra nequitiam malignantium,
    sanctorum apostolorum et ceterorum probabilium
    Patrum canonicalm sanctionem. Consolare itaque,
    reverentissime mihi, et prævale in lege, et in Evan-
    gelio Christi, et prædicatione catholicæ ac orthodoxæ
    fidei, quia ipsa glorificabit te. Tribulation enim corpo-
    ris nostri temporalis est, et finem habet ; probatio
    autem, spes : Spes vero non confundit, ut ait Apo-
    stolus, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris
    per Spiritum sanctum qui datus est nobis. Quis nam-
    que nos separabit a charitate Christi? tribulatio, an
    angustia (Rom. v)? et cetera. Et si dejiciimur, fra-
    ter, non perimus : consecramus autem mortem Jesu
    in corpore nostro, ut vita Jesu in die adventus sui
    fiat in corpore nostro manifesta, sicut per ejus di-
    vitam edocsti sumus vocem : Beati qui persecutionem
    patiuntur propter justitiam, quoniam eorum est re-
    gnum cælorum (Matth. v). Consolata itaque et delectis-
    simos nobis omnes orthodoxos episcopos et sacerdo-
    tes atque levitas, vel clericos, vel religiosos abbates,
    et monachos, seu gloriosissimos duces, cunctosque
    optimates Christianæ legis servatores, ut nobis sint D
    adjutores contra adversarios orthodoxæ fidei, om-
    nesque hæreticos et schismaticos, quatenus et ipsi
    de fructu boni operis gaudere mereantur in caelesti-
    bus regnis, sicut scriptum est : Qui vicerit, faciam
    illum columnam in templo meo, et scribam super
    illam nomen meum (Apoc. iii). Interea scripsit reve-
    randa fraternitas tua, reperisse quendam presbyte-
    rum genere Scotum, nomine Samson, errantem a
    vera veritatis, dicentem et affirmantem, sine mystica
    invocatione, aut lavacro regenerationis, posse fieri
    catholicum Christianum per episcopalis manus im-
    positionem. Hic autem qui dicit hoc, vacuus est
    Spiritu sancto et alienus a gratia Christi, atque a
    consortio sacerdotali abjiciendus. Quis enim, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    baptizetur, juxta praeceptum Domini, in nomine
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et sic per manus
    impositionem consecretur, potest esse catholicus?
    Hunc nequissimum virum talia prædicantem ab Ec-
    clesia sancta Dei condemnatum expelle. Illus autem
    viros qui ab hæreticis baptizati sunt, et dubietas
    tenet quod in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti, non sint baptizati, inquisita rei veritate, si ab
    erroneis sacerdotibus baptizati sunt, hos sine dubio,
    juxta prædecessoris nostri bonæ memoriæ Gregorii
    papæ et sacrorum canonum traditum tibi manda-
    tum, implere non omittas, ne in æternum pereant, -
    sed potius evangelica consecratione salventur. In-
    tuiti autem sumus et volumena a te directum univer-
    sis episcopis, presbyteris, diaconibus, vel ceteris
    religiosam vitam degentibus, de unitate fidei catho-
    licæ et doctrina apostolica scriptum, et valde nobis
    acceptabile esse cognoscas, quoniam per Spiritus-
    sancti gratiam in te diffusam, charissime, hoc ope-
    rari studuisti. Interea per alias scripta fraternitatis
    tuæ petisti, ut sacerdos a nobis dirigatur in partibus
    Franciæ et Galliæ ad concilia celebranda. Sed dum,
    Deo propitio, tua sanctitas superstes existit, quæ
    sedis apostolicæ et nostram illic præsentat vicem,
    alium illic dirigere necessarium non est. Quod autem
    repereris, amantissime frater, habentes scientiam
    sacræ doctrinæ, et sanctam tenentes legem, atque
    orthodoxam sine dubio defendentes fidem, hos mi-
    litere stude, in quibus prævideris locis, ad prædican-
    dum verbum salutis. Concilia vero aggregatis epi-
    scopis provincialibus, aut ibi et ubi rectum videtur,
    celebranda procura, et quos devianes inveneris,
    confunde facies eorum ignominiâ, ut sint coram ho-
    minibus sine honore. Dominus enim Deus noster erit
    tecum. Suscepimus vero et chartam consecraram
    veræ atque orthodoxæ professionis et catholicæ uni-
    tatis, quam cum dilectissimis nobis episcopis partis
    Francorum tura direxit reverenda fraternitas, quam
    reserantes nimio gaudio sumus repleti, innumerabi-
    les gratias agentes Deo Patri omnipotenti, quia una-
    nimitatem eorum ad societatem nostram revocare
    dignatus est, ut spiritualius eorum mater sancta læte-
    tur Ecclesia. Nostra autem vice, charissime, omnes,
    in osculo pacis Christi saluta : quia et nos dilectioni
    eorum gratias agentes apostolicas missions litteras.
    Nam et hoc intimatum est a tua fraternai sanctitate,
    quod Virgilius ille, et nescimus.si dicatur presbyter,
    malignatur adversum te, pro eo quod confunderba-
    tur a te errencum se esse a catholica doctrina, im-
    missions faciens Ottoni duci Bojariorum, ut odium
    inter te et illum seminaret, alias quod et a nobis
    esset absolutus, ut unius defuncti ex quatuor illis
    episcopis, quos tua illæ ordinavit fraternitas, dice-
    resin obtineret : quod nequaquam verum est, quia
    mentita est iniquitas sibi. De perversas autem et in-
    qua doctrina ejus, qui contra Deum et animam suam
    locutus est, si clarificatum fuerit ita cum consisteri,
    quod alius mundus, et alii homines sub terra sint,
    seu sol et luna, luace, habito consilio, ab ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas letras de numeração de página e legenda "Digitized by Google" no rodapé. Foram mantidas abreviações e sinais conforme impressos; marcas editoriais como letras de margem (A, B, C, D) apareciam na junção das colunas e foram transcritas inline quando visíveis.</notas>
</pagina>