<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4013 EPISTOLÆ. 4014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Beatus denique Paulus apostolus ait : Melior est non A quam ut Labbeum subverit. Dedit illam ex Sirmondi
    senore quam post votum non rededere (Eccli. v). Etenim
    nos omnes causas sanctæ Dei Ecclesiæ in vestro gremio commendavimus, et vos reddetis Deo, et beato
    Petro rationem in die tremendi judicii, quomodo deceteraveritis pro causa ejusdem principis apostolorum, et restitueritis ejus civitatibus et locis. Vobis
    denique, multis jam devolutis temporibus, hoc bonus opus reservatum est, ut per vos exaltetur Ecclesia, et, suam princeps apostolorum percipiat justitiam. Nullus meruit de vestris parentibus tale
    præfulgidum munus, sed vos prælegesit, et præscivit
    Deus ante tempora æterna, sicut scriptum est :
    Quos præscivit, et prædestinavit, hos et vocavit: et
    quos vocavit, illos et justificavit (Rom. viii). Vocati
    estis ; institiam ipsi principi apostolorum sub nimia
    festinatione facere studete, quia scriptum est : Fides
    ex operibus justificatur (Jac. ii). De omnibus vero
    tribulationibus nostris, quas passi sumus, vel denuo
    patimur, Deo auxiliande Fulradus filius, vester consiliarius, et ejus socii, enarrabunt vobis; et ita agile
    de causa beati Petri, ut et in hoc victores, favente
    Domino, existatis, et in futuro, intercedente ipso
    principe apostolorum beato Petro, gaudia possideatis æterna. Bene valete, excellentissimi filii.
    
    EPISTOLA VIII,
    SEU PRÆCEPTUM STEPHANI PAPÆ II.
    De hospitali et domo Romæ Fulrado abbati concessa.
    Stephanus episcopus servus servorum Dei Fulrado
    amabili presbytero et abbati.
    
    Petentium desideriis ita nos convenit imperi- 
    re assensum, ut tamen sequentibus temporibus nullis
    ecclesiastica utilitas valeat submisiu dispensibus. Nam
    tunc petitiorum postulatio congruum videtur suscipere effectum, quando ecclesiastica prædia congrue
    ordinata ad meliorem fuerint sine dubio statum per-
    duci. Igitur quia petistis a nobis, qualemus hospi-
    tale positum infra basilicam beati Petri, juxta sepulcrum beati Leonis papae, quod tenuit Ratchis
    monachus, juris ipsius basilicæ beati Petri; nec non
    et domum posita juxta monasterium beati Martini,
    cum inferioribus et superioribus suis, cum metu seu et horricello, quam tenuit Nazarius monachus,
    juris venerabilis monasterii sancti Stephani catæ
    Galla patricia, vobis ad tempus emissa præceptione
    concedere deberemus; inclinati precibus vestris, per
    hujus præcepti scirem suprascriptum hospitale, et
    domum positam, cum inferioribus et superioribus
    suis, vel omnibus in integro pertinentibus, a præ-
    senti decima indictione, diebus vitæ vestræ vobis
    concedimus detinendum. Post vero obitum vestrum,
    utrumque hospitale et domum, ut superius legitur,
    ad jus suprascriptorum piorum locorum, cujus et
    est proprietas, in integro nihilominus reverentiar.
    Bene valete.
    
    EPISTOLA IX
    STEPHANI PAPÆ II AD FULRADUM ABBATEM.
    Stephani papæ II ad Fulradum sancti Dionysii ab- 
    batem epistola seu bulla, qua plura in monachos San- 
    dionysianos plane nova et inaudita confer, notior est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Editione, et quædam opportune, cum sincerior sit præ
    altera quam Mabillonii in tertio sæculo ordinis sancti
    Benedicti e Codicibus ms. Benedictinis expressit. Cum
    tamen de sinceritate ejus fereat controversia inter doctos et qui ex illis sinceram, admirum, dissideant inter
    sese utra probator, juvat ex utraque editione Mabillonii et Labbei seu Sirmondti producere.
    
    Editio Sirmondi et Labbei. Editio Mabillonii.
    
    Stephanus episcopus, Stephanus episcopus,
    servus servorum Dei, servus servorum Dei,
    Fulrado Deo amabili ar- Fulrado Deo amabili
    chippiisbytero et abbati presbytero et abbati ve-
    venerabilitum monasterio- nerabilium diversorum
    rum ab eodem Deo au- monasteriorum, Deo au-
    spice fundatorum, et per spice, fundatori, et per
    seriem omnibus succes- seriem omnibus succes-
    soribus vicissim abbati- soribus ejus vicissim ab-
    bus in perpetuum. batiibus in perpetuum.
    
    Quoniam semper sunt Quoniam semper sunt
    concedenda quæ rationa- concedenda quæ rationi-
    bilibus congruunt desideriis, oporret ut devotio condi-
    ris, oportet ut devoto condi- tioris sancti Oraculi in
    tioris pæ constru- præstandis privilegiis a
    tionis oraculi in privile- nobis augeatur. Igitur
    giis præstandis minime quia postulasti a nobis, diœ-
    denegetur. Igitur, quia cississime noster fili, qua-
    postulasti a nobis, dile- quatenus in regno Fran-
    cissime noster fili, qua- ciæ, ubi et ubi tibi placi-
    tenuis in provincia Fran- tum fuerit in ruris atque
    ciæ, ubi et ubi tibi placi- magnis diversorum loco-
    tum fuerit in diversis rum, sive in his quæ tuæ
    locis, sive in his quæ proprietatis suæ, in his
    proprietatis tuæ juri per- etiam quæ per emptionis
    tinent, sive etiam iis quæ paginam tibi advenerunt,
    per emptionis paginam tibi advenervnt, quam- sive in rebus parentum
    tibi advenerunt, quam- tuorum, vel unde contigent,
    que etiam in rebus pa- monastria construendi lici-
    rentum tuorum, vel unde tiam tribueremus, ipsaque
    tibi contigant, monasteria, a te fundata,
    ria construendi licen- privilegiis sedis apostoli-
    tiam tribueremus, ipsaque a privilegii sedis aposito-
    monasteria, a te fundata, liciis præsandis, quæ ad
    privilegiis sedis apostoli- nos augmentent. Igitur
    ca præstandis, quæ ad quia postulasti a nobis,
    nos augentur. Igitur quia postulasti a nobis,
    postulasit a nobis, dile- dilectissime noster fili,
    ctissime noster fili, quæ- quatenus in regno Fran-
    tenus in provincia Fran- ciæ, ubi et ubi tibi placi-
    ciæ, ubi et ubi tibi placi- tum fuerit in ruris atque
    tum fuerit in ruris atque magnis diversorum loco-
    magnis diversorum loco- rum, sive in his quæ tuæ
    rum, sive in his quæ tuæ proprietatis sunt, in his
    proprietatis sunt, in his etiam quæ per emptionis
    etiam quæ per emptionis paginam tibi advenerunt,
    paginam tibi advenerunt, sive in rebus parentum
    sive in rebus parentum tuorum, vel unde contigant,
    tuorum, vel unde contigant, monasteria construendi
    monasteria construendi licen- licentiam tribueremus, ipsa-
    tiam tribueremus, ipsa- que monasteria, sicut ale
    que monasteria, sicut ale- sine refragatione de ali-
    sine refragatione de ali- quo judice vel reclama-
    quo judice vel reclama- tore constructa sunt,
    tore constructa sunt, ita libera sub jure san-
    ita libera sub jure san- ctæ Romanæ Ecclesiæ,
    ctæ Romanæ Ecclesiæ, cui, Deo auctore, deservimus, Deo auctore, deservimus,
    cui, Deo auctore, deser- nobis firmata
    vimus, a nobis firmata privilegiom in futura
    privilegiom in futura permanent. His igitur
    permanent. His igitur quom pius desideriis fa-
    quom pius desideriis fa- ventes, ac nostra bene-
    ventes, ac nostra bene- dictione id quod petis ef-
    dictione id quod petis ef- fectui mancipantes, per
    fectui mancipantes, per hanc apostolicam auctori-
    hanc apostolicam auctori- tatem tibi, cui supra,
    tatem tibi, cui supra, dilecto filio nostro Fulrado, vel
    dilecto filio nostro Fulrado, vel cæteris tuis successori-
    cæteris tuis successori- bus abbatibus, licentiam
    bus abbatibus, licentiam et potestatum largientes
    et potestatum largientes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com base em impressão tipográfica antiga; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas. Uso de caracteres latinos modernos. Palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas; não se observaram grafias em outros alfabetos.</notas>
</pagina>