<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,920">
993
EPISTOLÆ.
delissus dudum rex, et postmodum monachus, germanus præfati Aistulii, sed et alii plures Longobardorum optimates cum eo, eundem Desiderium spernentes, plurimam Transalpium, vel cætera Longobardorum exercituum multitudinem aggregantes, ad dominandum contra eum profecti sunt.
• Ad hæc præfatus Desiderius obnixe præfatum beatissimum pontificem deprecatus est sibi auxilium ferre, quatenus ipsam regalem valeret assumere dignitatem, spondens jurejurando omnem præfati beatissimi pontificis adimplere voluntatem. Insuper et reipublicæ se redditurum professus est civitates quæ remanserant, imo et copiosa datum munera. Tunc iusdem præcipuus Pater, et bonus pastor, nullo consilio casu sæpe facto Fulrado venerabili presbytero et abbate, atque consiliario Christianissimi Pippini Francorum regis, misit suum germanum, Paulum scilicet diaconem, atque Christophorum consiliarium, una cum præfato Fulrado, in partes Tusciæ ad prædictum Desiderium. Cum quo loquentes, confestim per scriptam paginam terribili juramento iisdem Desiderius cunctam professus est superius annexam spon sionem adimplere. Post hæc vero peracta statim suum missum, id est Stephanum venerabilem presbyterum, cum apostolicis exhortatoriiis litteris, præfato Radehiso, vel cunctæ genti Longobardorum, direxit, properans et prædictus Fulradus venerabilis cum
VARIANTES LECTIONES.
1 Cod. Luc., occurrere.
2 Cod. Luc., consensum, Rachis vero redit ad monasterium.
3 Al., Tiberiaco.
VARIORUM NOTÆ.
• Ad hæc præfatus Desiderius, ec. Aistulpho Longobardorum rege, anno septingentesimo quinquagesimo sexto, mortuo, Stephanus papa, inter Longobardos pro successione excitatos tumultus compressit, et Deviderim Tusciæ ducem ad obtinendum regnum juvit, sancito cum ipso fœdere, ipsique auxilium Francorum imperavit, iis conditionibus, ut civitates quas Aistulhus ad mortem usque contra pactum retinuerat, et quas Pippini donatio complecebat, Ecclesiæ Romanæ restitueret, ut testatur Anastasii Bibliothecarius. Ilæ civiles erant Faven-
A aliquantis Francis in auxilium ipsius Desiderii; sed et plures exercitus Romanorum si necessitas exigeret in ejus dispositu 1 occurrri adjutorium. Et suffragantibus prædicti sanctissimi pontificis Deo acceptis precibus, ita omnipotens Dominus disposuit, ut sine ulla animarum periclitatiore antefatus Desiderius per jam dicti conangelici papæ 2 concursus eamdem quam ambiebat assumeret regalem dignitatem.
Dum vero hæc agerentur, direxit missum suum sanctissimus pontifex, et absuluit de ipsis civitatibus, quas sapecdictus Desiderius rex reddere promiserat beatissimo eidem papae, id est, Faventiam, cum castro 3 Tiberiano, seu Gabellum, et universum ducatum Ferrariæ in integrum. Et, annuente Deo, rempublicam dilatans, et universam dominicam plebem videlicet, rationales sibi commissas oves, ut bonus pastor, animam suam ponens, omnes ab insidiis eruet inimicorum, cursumque consummans, et omnia utiliter perficiens, Dei vocatione vitam finiens, ad æternam migravit requiem. Qui fecit ordinationem unam per mensem Martium, 1 presbyteros xi, diaconos 11, episcopos per diversa loca numero xx; et cessavit episcopatus 8 dies xxxv. Sepultus est in basilica beati Petri apostolorum principis vi Calendas Maii, indicione 10. • Et cessavit episcopatus ejus diebus xxxii.
VARIANTES LECTIONES.
• Al., presbyteros duos, diaconos duos, episcopos per diversa loca numero iv.
* Al., dies xxii.
1 In al. deest hæc repetitio.
VARIORUM NOTÆ.
C tia, Imola et Ferraria, cum earum finibus, Auximum, Ancona et Humana, cum earum territorijs, et Bononia, ut constat ex litteris Stephani ad Pippinum regem ea de re datis, et per Fulradum abbatem, Georgium episcopum, et Joannem sacellarium, transmissis, quibus eum rogavit ut eum Desiderio, ubi promissa implesset, amicitiam fœdusque pœcisceretur. Solum tamen Ferrare ducatus Stephanus recepit, Desiderio rege cæteras civitates contra promissa retinente. PAGIUS.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,730,850,860">
STEPHANI II
ROMANI PONTIFICIS
EPISTOLÆ ET DECRETA.
(Mansi, Con. Collect. tom. XII.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="75,480,925,720">
EPISTOLA PRIMA
STEPHANI II AD PIPPINUM REGEM FRANCORUM.
Gratia agat de promissis per Droctegangus abbatem, qui a Pippino missus ad Stephanum papam fuerat, cum is in Franciam venire se velle significasset.
Domino excellentissimo filio Pippino regi Stepianus pape.
Præcens Droctegangus abbas, sacris liminibus
D protectoris tui beati apostolorum principis Petri et nostris obtutibus præsentans, imposita sibi verba salutationis ac soupitatis expositu a Deo servato atque amantissime excellentiæ tuæ. Unde innumeras omnipotenti Deo lati effecti gratias referentes egimus, pæientes ejus divinam misericordiam, licet peccatores et indigi, ut pro sua te protegat pietate, excellentissime fili, et multo amplius atque
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,55">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto principal em tipografia impressa latina. Algumas palavras truncadas no recorte superior esquerdo ("Favent-") e marcas de paginação (993). Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia antiga sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000; texto em duas seções principais: parte superior (continuação de carta anterior) e parte inferior (início de "Epistolæ et Decreta").</notas>
</pagina>