997

EPISTOLAE.

9^8

Christianis demonstravit , et ale przfulgidum mira- A janitori regni celorum, Nulla jam vos seducat sua-

eulum ostendit, quale omnino gloriosum est referen-
dam. Illi enim inimici Dei et sancte Ecclesie , qui
in sua ferocitate confidebant, veloces pedes habentes
ad effundendum sanguinem, super brevem numerum
populi vestri irruerunt, ef ita per manum beati
Petri omnipotens Dominus victoriam vobis largiri
dignatus est , ut illi, qui innumerabiles existebant,
a paucis hominibus fuissent interempti. Et humiliati
sunt ipsi inimici beati Petri usque ad terram, et ita
timorem et tremorem in illis Dominus immisit per
intercessiones beati Petr!, utad nibilum devenirent.
Non enim gladius hominis , sed gladius Dei est qui
pugnat. Videns namque suam deceptiouem iniquus
Aistalphus rex, cum suis a Deo destructis judicibus,
per bia ndos sermones et suasiones atque sacramenta
illuserupt prudentiam vestram, et plus illis falsa
- dicentibus quam nobis veritatem asserentibus cre-
didistis. Magno namque dolore et tristitia, excellen-
tissimi filii, cor nostrum repletum est , cur minime
bonitas vestra nos audire voluit. Omnia denique,
qua per Dei jussionem vobis loentl sumus, veraciter
ediximus , et jam patefacta sunt, ut facta ipsa de-
monstrant. Etenim , sicut primitus Christianitati
vestre ediximus , iniquus Aistulphus rex , ingresso
in ejus corde perfido diabolo, omnia qua per sacra-
entum beato Petro per vestros missos restituenda
promisit, irrita fecit, et nec unius palmi terra spa-
tium beato Petro reddere voluit. A die enim illo,
quo a melliflua bonitate vestra separati sumus ,
tantum nos affligere et tribulare visus est, quantum
non potest os hominis enarrare. In magna namque
despectione sanctam Dei Ecclesiam, et nostram
bumilitatem, et vestros missos habere visus est,
quia eiiam et ad propriam nostram animam auferen-
dam mala ejus imperato et submissio facta est.
Quid multa dicimus ? Tantum nos tribulavit, quia
etiam, si dici potest, et ipsi lapides pro nobis
flerent. Tamen omnia vester consiliarius Fulradus
presbyter et abbas una cum suis sociis , si Deum
pre oculis habent, omnia vobis enarrare possunt,
Non enim quia jam reddere , ut constituit, propria
beati Petri voluit , sed etíam scamaras atque deprz-
dationes, seu devaslationes in civitatibus et locis
beati Petri facere sua imperatione nec cessavit, nec
cessat. Oblitus quippe est Deum qui fecit eum, et
fidem Christianam transgressus est. Quomodo ulte-
rius credendus est, sive ipse, sive ejus consentanei,
qui tanta in Dei mysteriis sacramenta praebuerunt,
et noluerunt conservare ? Vere enim omnia vobis
praediximus de ejusdem impii regis mendacio et fal-
$ifate; et quemsdmodum diximus, manifesta sunt
vobis, et perjurium ejus declaratum est. Pro quo
peto vos, excellentissimi et a Deo protecti fllii, et
nimis obsecro, doleat vobis pro sancta Dei Ecclesia,
«et beati Petri causa; et quod per donationem beato
Petro offerendum promisistis, ei possidendum con-
"wadere debeatis. Mementote, et semper io vestris
procordiis firmiter tenete quod promisistis eidem

sio, aut acceptilatio. Considerate quam fortis existit
exactor idem princeps apostolorum beatus Petrus.
Videte omnia quie ei promisistis, et per donationem
offerendum polliciti estis, contradere festinate, ut
non logeatis in aeternum , et condemnati maneatis in
futura vita. Vita enim hujus mundi brevis est, et
sicut umbra declinatur, et sicut vestimentum invete-
rascit. llam vitam slernam, quam vobis beatus
Petrus pro sua causa et justitia promisit, tota mente
et integro corde quxrite. Deceriate bonum opus,
quod cepistis, implere, et qua per donationem
wanu vestra confirmastis prolectori vestro beato
Petro reddere festinate, quoniam scriptum est :
Melius est non vovere , quam vovere , et votum non
B reddere (Eccle. v). Sciatis enim, quia sicut Cbirogra-
phum vestram donationem princeps apostolorum
firmiter tenet, et necesse est ut ipsum chirogra-
phum expleatis; ne dum justus Judex ad. judicandum
vivos et mortuos et seculum per ignem advencrit,
in futuro judicio idem princeps apostolorum idein
chirograpium demonstrans nullam babere firmita-
tem, districts faciatis cum eo rationes, Sed magis
explete quod promisistis velociter, ut iterum vitam
slernam, quam ab ipso principe apostolorum pro-
missam habetis possideatis. Conjuro vos , excellen-
tissimi eta Deo protecti fllii, per Deum omnipo-
tentem, qui continet omnia sua potentia, et per
sanctam ejus matrem gloriosam semper virginem
Mariam dominam nostram, atque virtutes cclorum,
et per beatos principes apostolorum Petrum et Pau-
lum, atque per tremendum judicii diem, ubi omnes
constricte ad reddendum de nostris factis rationem
assistere habemus , ubi nulla est ingeniosa exeusa-
tio, velociter et sine ullo impedimento, quod beato
Petro promisistis per donationem vestram, civitates
et loca, atque omnes obsides et captivos, beato
Petro reddite, vel omnia qux ipsa donatio continet,
quia ideo vos Domiuus per humilitatem meam, me-
diante beato Petro, unxit in reges, ut per vos
Sancta sua exaltetur Ecclesia, et princeps aposto-
lorum suam justitiam suscipiat. Magnum desi-
derium in nostro corde habebamus vestros melli-
fluos vultus aspicere, et de vestro» jucunditatis
p'stitia gaudere, juzta quod sapientissimus ait
Salomon : Per vicos et plateas quaesivi quem dils-
zit anima mea. (Cant. m). Et certe quos dileximus,
per Dei jussionem invenimus, et quos desideravimus
amplexi sumus ; pro quo diffusa est super vos bene
dictio et gratia beati Petri, ut Domini fuit provisio.
Quod nullus de vestris parentibus meruit suscipere,
vos suscepistis, et princeps apostolorum pra cateiis
regibus et gentibus v0s suos peculiares faciens, om-
nes suas causas vobis commisit ; ét «os reddetis ra-
tionem Deo quomodo pro justitia ipsius janitoris
regni colorum decertaveritis. Cunctus namque no-
ster populus reipublice Romanorum magno dolore
et amarissimis laerymis una nobiscum tribulantur
pro eo, dum ad tam longam et spatiosam provinciam

Digitized by Google
