1005

EPISTOLAE.

1006

Romana Ecclesia nobis commissa vestra futurz re- A bis pollicens ad vicem tribuam, dummodo meum

tributionis spes tenetur annexa.

lJeoque ego apostolus Dei Petrus, qui vos adopti-
vos habeo filios, ad defendendum de manibus adver-
sariorum hanc Romanam civitatem, et populum mihi
a Deo commissum, sed et domum, ubi secundum
carnem reguiesco, de contaminatione gentium eruen-
dam, vestram omnium provocans dilectionem adhor-
tor, et ad liberaudam Ecclesiam Dei mihi a divina
potentia commendatam omnino protestans admoneo,
pro eo quod maximas afflictiones et. oppressiones a
pessima Longobardorum gente patiuntur. Nequa-
quam aliter teneatis, amantissimi, sed pro certo
confidite, memelipsum tanquam in earne coram vo-
bis vivum assistere, et per hauc adhortationem vali-
iis constringere atque obligare adjurationibus. Quia,
secundum promissionem quam ab eodem Domino
Deo et Redemptore nostro accepimus, peculiares in-
ter omnes gentes vos omnes Francorum populos ha-
bemus. laque protestor et admoneo tanquam in
:nigmate, et firma obligatione conjuro vos Christia-
nissimos reges, Pippinum, Carolum, et Caroloman-
uum, atque omnes sacerdotes, episcopos, abbates,
presbyteros, vel universos religiosos monachos, et
vel cunctos judices; item duces, comites, et cun-
ctum Francorum regni populum, et tanquam pra-
sentialiter in carne vivus assistens coram vobis, agó
ego apostolus Dei Petrus, ita firmiter credite vobis
per adhostationis alloqui verbum, quia, etsi carnaliter
desum, spiritualiter autem a vobis non desim. Quo-
uiam scriplum est : Qui suscipit prophetam. in nomine
prophete, mercedem suscipit (Matth. x).

Sed et domina nostra Deí genitrix semper virgo
Maria nobiscum vos magnis obligationibus adjurons
protestatur, atquo. monet, et jubet, simul etiam el
throni, atque dominationes, vel cunctus coelestis
militie exercitus, nec non et martyres atque confes-
sores Christi, et omnes omnino Deo placentes, et hi
Dobiscum adhortantes, et conjurantes protestantur,
quatenus doleat vobis pro civitale ista Romana, no-
bis a Domino Deo comtnissa, et ovibus dominicis in
ex commorantibus, nec non et pro sancta Dei Eecle-
sia mihi a Domino commendata : defendite atque
liberate eam sub nimia festivatione de manibus

peculiarem populum, et Romanam meam civitatem,
fratres vestros ftomanos de manibus iniquorum
Longobardorum nimis velociter defenderitis.
Currite, per Deum vivum et verum vos adhortor
et protestor. Currite et subvenite, antequam fons
vivus, unde sacrati el renati estis, arescat, antequam
ipsa modica favilla de flagrantissima flamma rema-
nens, de qua vestram lucem cognovistis, exslingua-
tur, antequam mater vestra spiritualis saneta Dei
Ecclesia, in. qua vitam speratis accipere aternam,
humilietur, invadatur, et ab impiis violetur atque
contaminetur. Protestor vos, dilectissimi filii mei
adoptivi, per gratiam Spiritus sancti protestor, el
nimis coram Deo terribili, creatore omnium, adhor-

B tor atque admoneo ego apostolus Dei Petrus, et uua

mecuni sancia Dei catholica et apostolica Ecclesia,
quam mihi Doninus commisit, ne patiamini perire
hane civitateu Ronianam, in qua corpus meum con-
stituit Dominus, quam et mihi commcudavit, et
Iundamnentum fidei constituit : liberate eam, et ejus
Komanum populum, fratres vestros, et nequaquam .
invadi permittatis a gente Longobardorum. Sic enim
sunt invasx provinciz el possessiones vestra a gen-
tibus quas ignoratis. Non separemini a populo mco
Romano, sic enim non sitis alieni aut separati a re-
guo Dei et vita :elerna. Quidquid enim posceus a
me, subveniam vobis, videlice!, et patrocinium im-
pendam. Subvenite populo meo ltomano fratribus
vestris, et perfectius decertate, atque flgem iaipo-
nite [fidem impendite] ad liberandum eos. Nullus
enim accipit coronam, nisi qui legitime decertave-
rit; et vos decertate fortiter pro liberationo sanctae
Dei Ecclesi», ue in eternum pereatis.

Deum vivum, et omnino prolestor, minime permit-
tatis hanc civit3tem meom Romanam, et iu. ea ba-
bitantem populum amplius a gente Longobardorum
laniari, ne lauientar et crucientur corpora et anima
vesirz in seterno atque inexstinguibili igni Tartareo
cum diabolo, et ejus pestiferis angelis, et ne disper-
gantur amplius oves dominici gregis a Deo commissi,
videlicet populus Romanus, ne vos dispergat et. pro-
jiciat Dominus, sicut Israeliticus populus dispersus

persequentium | Longobardorum, nec (quod absit) D est.

corpus meum, quod pro Domino Jesu Christo tor-
menia perpessum est, et domus mea ubi per Dei
proceptionem requiescit, ab eis contaminentur, et
populus meus peculiaris lanietur amplius, nec truci-
detur ab ipsa Longobardorum gente, qui tanto fla-
gitio perjuri, rei existunt, et transgressores divina-
rum Seripturarum probantur. Przstate ergo populo
meo Romano, mihi a Deo commisso, in hac vita fra-
tribus vestris, Domino cooperante, pr:esidia 10ti$
vestris viribus, ut ego Petrus vocatus Dei apostolus
in hac vita, et in die futuri examinis vobis alterna
impendens patrocinia, in regno Dei lucidissima ac
preclara vobis przeparem tabernacula, atque przinia
"eterno. retributionis, et inflnità. paradisi gaudia vo-

Declaratum quippe est quod super omnes gentes
quz sub eclo sunt vestra Franeorum gens apostolo
Dei Petro prima exstitit [existit] ; et ideo Ecclesiam,
quam mihi Dominus tradidit, vobis per manus vica»
rii mei comunendavi ad liberandum de manibus ini-
nicorum. Firmissime enim tenete quod ego servus
Dei vocatus apostolus omnibus vestris necessitatibus,
cum modo precati estis, auxiliatus sum, et. vieto-
riam per Dei virtutem vobis de inimicis vestris tri-
bui, et inante attribuam nihilominus, credite, si ad
liberandum hane meam civititem Romanam nimis
celeriter accurretis. Mementote et hoe, quomodo et
inimicos sancle Dei Ecclesix, dum contra vos prz-
lium incoeperunt, a vobis, qui parvo numero contra

Digitized by Google
