1011!

S. STEPIIANI PAPJE Il

1013

effeetu causse et. ketabundis nuntiis ad nos remean- A studuistis, et per donationis paginam restituendum

das absolvere jubeas. Nam et boc obeecramus boni-
tatem tuam, ut. nimis celeriter ad nos conjungen-
dum [commigrandum] abselvere precipias reveren-
tssimum fratrem. et coepiscopum nostrum Wileha-
rium. Omnipotens autem Deus in cuncüs actibus
tuis, exeellentiasime victor rex, sux dextra exten-
sione te protegat, tibique et presentis vit:e prospera,
et post multorum anuoraem curricula, gaudia sterna
eoneedat, faciaique cum tua dulcissima conjuge,
excelleutissima regina, spiritali nostra commatre,
et vestris meisque duicissimis &liie, maximo gaudio
jucundari, et regni vestri gubernaculo a Deo vobis
concesso perírui; él qui in praesenti vita regni po-
testaterg tenetis, etiam futuro in szculo cum Chri-

sto ia seternum regneris, promerentes illam domini- L

eam promissionem audire : Venite, benedicti Patris
snei (Matth, xxv); pro eo quod certamen bonum
certastis, cursum consummastis, fidem servastis, su-
mite repositas vobis coronas, et accipite regnum vo»
bis ab origine mundi preparatum. Nam et ex hoc
pricels» et a. Deo custodite excellentis vestre in-
notescimus quia petit nobis Optatus religiosus abbas
vestri monasterii saneti Benedicti, pro shonachis
$uis, qui eum tuo germano profecti sunt, ut eos ab-
solvere jubeas ; sed qualiter tua (uerit voluptas, ita
de eis exponere jubeas. lucolumem excellentiaui
tuam gratia superna custodiat,

EPISTOLA VII

STEPHANI PAPE )] AD PIPPINUM REGEM , ET CAROLUM c

AC CAROLOMANNUM,

Ut Aistulfum Longoburdorum regem, qui juramentum
restituendi civitates et loca sibi donata, violavit, co-
gant justitiam facere de promissis.

Dominis exeellentissimis filiis, Pippino regi, et
mostro spiritali compatri, Carolo et Carolomanno
item regibus, et utrisque patriis Romanorum Ste-
phanus papa. .

Dum regni vesiti nomen inter czleras gentes erga
sinceram fidem beati Petri prineipis apostolorum lu-
cidissime fulserit, valde studendum est ut unde glo-
riosiores cseteris gentibus in servitio beati Petri vos
emnes Christiani asserunt, iade omnipotenti Do-
mino, qui dat salutem regibus pro defensione san-

confirmavit bonitas vestra. Nunc autem, sicuti pri-
mitus Christianitati vestrz: de malitia ipsius impii
regis ediximus, ecce jam mendacium et iniqua per-
versitas, atque ejus perjurium declaratum est. Anti-
quus quippe humani generis hostis diabolus, ejus
perfidum invasit cor, et qux sub viuculo sacramenti
afürmata sunt, irrita facere ausus est. Nec unius
enim palmi terre spatium beato Petro sancteque
Dei Eeclesiz, vel reipublice ftomanorum reddere
passus est; tanto quippe a die iilo, a quo ab invi-
cem separati sumus, nos affligpere, ct in magna
ignominia sanctam Dei Ecclesiam habere conatus
est, quanto non possunt hominum lingu:x enarrare,
quia etiam et ipsi lapides, si dici potest, tribulatio -
nem nostram magno ululatu flereni, et ita nos visus
est affligere, ut denuo in nobis innovala fuisset iu-
firmitas. Nimis namque lugeo, excellentissimi filii,
eur verba nostra iufelicitatis non audientes, menda-
cium plusquam veritatem credere voluistis, illuden-
tes nos et irridentes. Üpde et sine effectu justitize
beati Petri ad proprium ovile et populum nobis
commissum sumus reversi. Omnes denique Chri-
sliani ita flrmiter credebant, quod beatus Petrus
princeps apostolorum nunc per vestrum fortissimum
brachium suam percepisset justitiam, dum tam
maximum ae prafulgidum miraculum vestris felicis-
simis temporibus demonstravit, talemque vobis im-
mensam victoriam Domiuus Deus, et Salvator Jesus
Christus, per intercessiones sui prineipis apostolo-
rum pro defensione sancte sux Ecclesia largiri di-
gnalus est. Sed tamen, boni filii, credentes eidem
iniquo regi, quod per vinculum sacramenti pollicitus
est propria vestra voluntate per donationis peginam
beato Petro, sanci:eque Dei Ecclesiz, et reipoblicr,
civitates et loca restituenda confirmastis ; sed illo.
oblitus fidem Christianam, et Deum, qui eum nasci
pracepit, irrita qu: per sacramentum (firmata supt
facere ausus est. Quapropter Iniquitas in verticem
illius. desceudit (Psal. vii). Patefaetus. quippe est la-
queus quem effodit, et in eo pro suo mandato et
perjurio iucidit. Conjuro vos, filii excellentissimi, et
,& Deo protecti, per Dominum D:um nostrum, et
8anctam ejus gloriosam semperque virginem genitri-

etm sum Ecelesie, perfectius placeatis, ut fidem cem Mariam, dominam nostram, omnesque virtutes

quam erga eumdem principem apostolorum colitis,
adjutricem in emnibus babeatis. Optaveramus qui-
dem, prxceHentissimi (lii, amplius protelando no-
stram locutionem dilatore, sed quia pro multis ab
MU Aistulfo rege Lougobardorum nobis ingestis
tribulationibus cor nostrum omnino atteritur dolore,
el tsedet spiritus noster, ideo a multerum sermonum
proExitate declinavimus, et unum quod est necessa-
rium, excellentissimz Christianitati vestrze. innote-
scere studuimus. A Deo protecte, uosterque spirita-
lis compater, et vos dulcissimi (ilii, pro mercede
animarum vestrarum , quemadmodum misericors
Deus noster ccelitus victorias vobis largiri dignatus,
iustitiam beati Petri, in quantum potuistis, exigere

celorum, et per beatum Petrum principem aposto-

.lorum, quí vos in reges unxit, ut. doleat vobis pro

sancta Dei Ecclesia, et juxta donationem quam eidem
pretectori vestro Domino nostro beato Petro offerre
jussistis, omnia reddere et contradere sancte Dei
Ecclesis s:udeatis, et nequaquam jam ipsius ne-
quissimi regis vel ejus judicum seductoria verbo, et
illusionis mandata credatis, Ecce enim patefactum

.est mendacium ejus, ut nequaquam ulterius vires

credendi habere pessit, sed mogis, cognito ejus ini-
quo ingeuio et iniqua voluntate, ejus fraudantur in-

. Sidiz, et quod semel beato Petro polliciti estis, et

per donationem vestra manu firmatam, pro mercede

- animi, beato Petro reddere. et contradcre festinate.
LJ

Digitized by Google
