<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,8,955,78">
    931 S. ZACHARlAE PAPE 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,88,493,945">
    gentes propugnatoribus vestris. Etenim vobis in vera confessione et simplici corde ad Deum accedentibus, sicut Moyses ille amicuns Dei orando pugnabat (Exod. xvii), et Jesu Nave cum populo Israel bella Domini praliando vincebat, ita et vos agere oportet, charissimi mihi, ut sitis adjutores populo vestro orando, et bonis actibus inhaerendo, declinantes a curis et negotiis saecularibus. Scriptum est enim: Vacate et videte, quoniam suavis est Dominus (Psalm. xlv.): et iterum: Accedite ad eum et illuminamini, et vultus vestri non erubescent (Psal. xxxiii). Principes et saeculares homines, atque sellatores, convenit curam habere et sollicitudinem contra inimicorum asultiam, et provinciae defensionem. Praesulibus vero, sacerdotibus, alique Dei servis pertniet salutariibus consiliis et orationibus vacare; ut vobis orantibus, et illis bellantibus, Deo prae stante, provincia salva persistat, itaque vobis in salutem, laudem et mercedem perpetuam. Ex hoc quippe praesulatus vesler apparebit in sanctitate, et principatus dilecti filii nostri Pippini approbabitur per subjectorum potestatem, et bonum dispositum. Itaque ut flagitavit a nobis cum vestro consulu sueris effatus filius noster Pippinus, ut de omnibus capitulis quibus innouit responsum demus, in quantum Domino valemus; de unoquoque capitulo inferius conscriptum, juxta quod a sanctis Patribus traditum habemus, et sacrorum canonum sanxit auctoritas: etiam nos, quod Deo inspirante apostolica auctoritate decernere poluimus, mandavimus in responsis.
    
    I. Quomodo honorari debeat metropolitanus episcopus coram episcopis et parochialibus presbyteris, in canone sanctorum apostolorum capitulo 35 scriptum est: "Episcopos gentium singularum scire convenit, quis inter eos primus habeatur, quem velut caput existiment, et nihil amplius praeter ejus conscientiam gerant, quam illa sola singuli, quae parochiae propriae, et villis quae sub ea sunt, competant: seu nec ille praeter omnium conscientiam faciat aliquid. Sic enim unanimatis erit, et glorificabitur Deus per Christum in Spiritu sancto. Item in canone concilii Antiocheni, capitulo 9 continetur ita: Per singulas regiones episcopos convenit nosse metropolitanum episcopum totius provinciae sollicitudinem gerere; propter quod ad metropolim omnes undique, qui negotia videntur habere, concurrerunt. Unde placuit eum et honore prae cellere, et nihil amplius praeter eum ceteros episcopos agere, secundum antiquam a Patribus regulam constitutam, nisi ea tantum qua: ad suam diacesim pertinent possessionesque subjectas. Unusquisque enim episcopus habeat suac parochiae potestatem, ut regat juxta reverentiam singulis competentem, et providentiam gerat omnis possessionis quae sub ejus est potestate. Ita ut presbyteros et diaconos ordinet, et singula suo juicio comprehendat. Amplius autem nihil agere tenetur praeter antistitem metropolitanum; nec metropolitanus ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,88,952,945">
    quid gerat sine caeterorum sacerdotum consilio. Item ex libro decretorum beati Leonis, capitulo 32 continetur. Igitur secundum sanctorum Patrun canones spiritu Dei conditos, et totius mundi reverentia consecratos, metropolitanos singularum provinciarum episcopos, quibus ex delegatione nostra fraternitatis tue cura praetenditur, jus tradita sibi antiquitous dignitalis intemeratum habere decernimus, ita ut a regulis presstitus nulla aut negligentia aut praesumptione discedant; aut in habitu, aut incessu sanctitatis. Nam et nos ab apostolica auctoritale subjungimus, ut episcopus justa dignitatem suam indumentis utatur. Simili modo et presbyteri cardinales, et qui in monastica vita velle habeant vivendi, plebi quidem sibi subjectae praeclariori veste inducli debitum practicantinis persolvant, et in secreto propositum servent sui cordis, ut qui videt in abscondito Deus, reddat illis in palam. Scriptum quippe est: Quae dicitis in cordibus vestris, et in cuilubus vestris compungimini (Psalm. lv). Non enim nos honor commendati vestium, sed splendor animarum. Monachi vero lanena indumenta, juxta normam et regulam monasticae disciplinae, atque traditionem sanctorum probabilium Patrum, sine intermissione utantur. Si enim abrenuntiant es ea quae saeculi sunt, tota se Deo intentione contererunt, de omnibus illicitis debent abstinere; ut quantum corpore suo sustinuerint laborem, tantum remunerationis praemium a Deo percipere mereantur. Apostolis quippe divinum datum est mandatum duas tunicas non habendi (Matth. x). Tunicas dixit Christus, utique laneas, non lineas. Qui ergo obedierit dominico praecepto, bonis actibus inhaerens, habebit vitam aeternam. Item ex canone Antiocheni concilii, capitulo 10 de his qui vocantur chorepiscopi decretum est: Qui in vicis vel possessionibus chorepiscopi nominantur, quanvis manus impositionem episcoporum perceperint, et ut episcopi consecrati sint; tamen sanctae synodo placuit, ut modum proprium recognoscant, et gubernent subjectas sibi Ecclesias, earumque moderamine curaque contenti sint. Ordinent etiam lectores, et subdiaconos, atque exorcistas, quibus promotiones istae sufficiant. Nec presbyterum vero, nec diaconum audeant ordinare praeter civilitas episcopum, cui ipse cum possessione subjectus est. Si quis autem transgredi statuta tentaverit, depositus quo utebatur honore priveetur. Chorepiscopum vero civilitas episcopus ordinet, cui ille subjectus est.
    
    II. De episcopis, presbyteris, et diaconis damnatis, quod pristinum officium usurpare non debeant, ex libro canonum sanctorum apostolorum, capitulo 29 dictum est: Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaconus, depositius iuste super certis criminibus, ausus fuerit attractare ministerium dudum sibi commissum, hic ab Ecclesia penitus abscindatur.
    
    III. De presbyleris superhibintibus, ex concilio mance a Franc. Pitheo edrtum typis regis an. 1687. p. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,680,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas falhas de impressão reproduzidas como no original (ex.: "praeliando" aparece como "praliando", "amicuns" reproduzido); cortes de palavras por hífen no final de linha mantidos. Script: latino.</notas>
</pagina>