1001

eos
meam velociter adimplere adinonitionem, ut perfe-
clius mereamini meum auxilium adipisci pet gratiam
qua mihi data est a Christo Domino nostro.

Ecce, fllii charissiini, praedicans adimonui vos. Si
obedieritis velociter, erit. vobis pertingens ad ma-
gnam mercedem, et. meis suffragiis adjuvari, et. in
prasenti sita omnes. vestros inimicos superantes, et
longzvi existentes, bona terra comedetis, et :terna
procul dubio ftuemini vita. Sin autem, quod non
credimus, et aliquam posueiitis moram aut adinven-
tionem minime velociter hanc. nostram ad implen-
dam adhortationem, ad liberandam hane meam civi-
tatem. ltomanam, et. populum in ea commorantem,
sanctam Dei apostolicam Ecclesiam a Domino mihi
commissam, simul et ejus przsulem, sciatis vos ex
auctoritate sancte et. unica Trinitatis per gratiam
apostolatus, qui& data est mihi a Christo Domino,
vos alienari pro transgressione nostr: adhortationis
2 regno Dei, et vita ieterna. Sed Deus et. Dominus
noster Jesus Christus, qui nos, suo pretioso san-
guine redimens, ad lucem perduxit verilatis, nos
quoque predicatores et illuminatores totius mundi
constituit, det vobis ea sapere et. intelligere, eaque
disponere nimis velociter, ut celerius hanc civitatem
Romauam, et ejus populum, seu sanctam Dei Eccle-
siam mili a Deo cominissam ad eruendum occurra-
tis, quatenus misericorditer, sicut fidelibus sua po-
tenti, meis pro volis intervenientibus suffragiis, et
in praesenti vita long3ivos, sospites, el victores con-
servare jubent, et venturo in s:culo dona sum rc-
muünerationis faciat multiplicius promereri cum san-
etis ét elec:is suis. Bene valete.

EPISTOLA VI.
STEPIANI PAPE JI AD. PIPPINUM REGEM.

Gratias agi! ob. urbem. liberatam, collatumque in Ec-
«lesicm. Romanam. beneficium, De. Aistulphi regis
norte, et Desiderio ejus successore. Orat ut reliquos
exarchatus et Pentapolis civitates nondum redditas
à Dosiderio juxia fidem ab eo datam restitui jubeat.
Missa per Georgium episcopum et Joannem sacella-
sium legatos.

Demino excellentissimo filio et mostro spiritali
cwnpatri Pippino regi Francorum, et. patricio fto-
1uaporum, Stephanus papa.

Explere lingua, excellentissime fili, non vatemus
quantum tuo opere, tua vita, delectamur. Facta
quippe diebus nostris virtute divina miracula vidi-
mus, quod per excellentiam tuam saneta omnium
Ecclesiarum Dei mater et caput, fundamentum fidci
Christians, lanana Ecclesia, quse valde ab hostium
inpuguatione perieulorum impugnationibus lamen-
tabatur, magea nunc gaudii soliditate nimirum est
trausiata atque confirmata, et marentes Cbristiano-
run anima tuo fortissano priesidio maxima sunt re-
levatz dxüitia. Pro quo ja vestro opere, et nostrà
exsultatione, libet eum angelis exclamare : Gloria
in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bone volun-
totié (Luc. 11). Et quia elapso anno, isto in tempore,
valde ab hestium depopulosa impugnatione saucíati,

S. STEMIANI PAP.E il
fuistis, prosterni fecl. Pro quo. decertate hanc A et uhra eitraque cirtumdati. afflgebamur, nune aa-

1008

tem tuo potentissimo auxilio erepti ab imminentibus
periculis, inmenso exsultamos gaudio, et benedicen-
tes nomen Domini cum Psalmographio consona dicl-
mus voce ; Hac est immutatio deztere Altisslmi (Psal.
vxxvi). Et rursum : Ad vesperum. demorabitur fletus,
et ad matutinum letitia (Psal. xxix). Cujus enim vel
saxeum pectus tam benigno opere a tua praclara
bonitate peracto, cognitoque, nor statim in omnipo-
tentis Dei laudibus, atque in tux excellentix:e amo-
rem mollescat ?. fx me, fateor, excellentissime fibi
et spiritalis compater, quz per te mirabiliter facta
sunt, &rpe convenientibus ex universo orbe terra-
rum nationibus dicer&, &epe cum eis pariter adini-
rari delectat, et extensa. voce melliflus tux excel-
B lentiz laudes persolvere indeficienter. Hxc me ple-
rumque etiam in morento horarum excitant, iude-
flexibili oculo pro immensa bonitatis toz et oniversze
gentis Francorum sospitate omnipotenti Deo fundere
preces. Denique, amantissime , et Deo inspirate,
victor, felix, et divina providenija fortissime rex,
qualiter beatus Petrus apostolorum princeps tus
devotionis affectum, quem pro ejus causa. decertans
adhibuisti, susceperit, ipsa liquido cunctis vita ve-
stra testatur. Scriptum quippe : Vota justorum pla-
cabilia (Prov. xv). Lihet quippe omnino, excellen-
tissime fili, tuze bonitati magnas gratiarum persolvere
laudes, et nomen Domini pro tàm mazima benigni-
tàte glorificantes exhilarata voce canere : Benedictus
Dominus Deus Israel, quia visitans plebem suam, et
C redemptionem facere cupiens populo suo, suscitavit
nobis, Christianissime victor, nostris diebus fortis-
simum liberatorem. Quid enim aliud quam novum
te dixerim Moysem, et. prefulgidum asseram David
regem? quoniam quemadmodum illi ab oppressio-
nibus Allophylorum populum Dei liberaverunt; ita
quoque !u, benedicte a Deo victor, fortissime rex,
tuó certamine Ecclesiam Dci, et ejus afflictum popu-
lur, ab hostium impugnatione eruere studuisti. Be-
nedictus es, eximie flli, a Deo excelso qui fecit cce-
lum et terram ; et. benedictus Deus, quo protegeute
hostes in manibus tuis sunt. Benedicat tibi Dominus
pulchritudo justiti, et tuos amantissimos natos,
meosque spiritales filios, domnum Carolum et Carolo-
mannum, a. Deo institutos reges Francorum, et pa-
tricios Romanorum, cum Cliristianissima eorum ma-
tre, excellentissima regina, dulcissimaque conjuge,
fidele Dci, spiritali nostra coinatre, tueatur, et. ih
omnibus protegat. Dilalet Deus semen vestrum, et
benedicat in eternum, atque solium regni fruendum
perenniter. concedat, et universam gentem Franco-
rum sub vestra ditione pormanentem illzsam cus:o-
diat. Vale in Domino, rex benignissime, quia per te
Sanct Dei Eeclesiz inimici humiliati sunt, et magna
Ieetitia ipsa saneta Dei Ecclesia est relevata, et ejus
preuliaris populus jucundatur, et per te benedicitur
Peus, pro quo et ejus benedictio super te plenius
est effosa, gaudium enim uberrimum in. universum
terrarum orbem íintulisti. Magna sunt lie, et omni-

Digitized by Google
