<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    979 STEPHANUS PAPA II. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    unci sunt Francorum. Postea vero beatissimus papa A nes eum desperarent. Sed Domini Dei nostri inoeffa-
    praenimio labore itineris atque temporis inaequalitate bilis clementia, qui non deserit sperantes in se,
    fortiter infirmatus est, ut etiam omnes tam sui salvum cupiens ' domnum Christianissimum, dum
    quamque etiam 4 Francorum ibidem existentium om- eum mane mortuum invcnire sperabant, subito alio
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cod. Luc., Franci ibidem existentes de ejus vita ' Cod. Luc., omnem fieri hominem, dum eum.
    desperarent.
    VARIORUM NOTAE.
    RIUS V. C. ET INL. EX COMITE DO- pinum datis, aut in Vita Stephani ab Anastasio
    MEST. PROTECT. EX. CON. PRIV. scripta, qui chartam vidit que sua astate in archivio
    LARGIT. EX PRAEF. URBI PATRICIUS sanctae Romanae Ecclesiae recondita lenebatur. Duo
    ET CONSUL ORDIN. LEGI ET DI- conventa sunt inter Stephanum et Pippinum : alterum,
    STINXSI CODICEM FRATRIS MACA- quod Stephanus conferret Pippino singularem, in-
    RII V. C.
    Consulatus Asterii incidit in annum Christi 491, B signem et nomini antea collatum, honorem patricia-
    ex quo licet arguere vetustatem et pretium singula- lus Romanorum, vi cujus Pippinus susceperet tute-
    ris illius Codicis, qui eo quidem anno ab Asterio lam, defensio nem et advocacionem Romanae Eccle-
    emendatus, sed longe antea conscriptus, antevertere sias, patrimoniorum beati Petri omniumque jurium
    videtur Tiburtinam illam chartam Cornutianam signa- et plenarium justitiarum apostolicae sedis; et alie-
    tam Leone Aug. IV et Probiano V. C. coss., anno rum, quod Pippinus in vim talis protectionis omnai-
    scilicet Chrisii 471, habitam pro antiquissima om- bus viribus niteretur ut sua jura redderentur Eccle-
    nium a summis viris Suaresio, Mabillonio et Blan- siæ, et exarchatus Ravennae a manibus Longobar-
    chino. Anastasius nuncupat patricium Relisarum, dorum eriperetur, et Romano pontifici traderetur.
    atque patriciis plerosque Ravennae: exarchos Joan- Primum clare ostenditur ex epistolis Stephani ad
    nem, Eleutherium, Isiacum , Paulum, Romanum, Pippinum. In epistola 3 : Quod nullus de vestris pa-
    Theodorum, Eutychium. — Ilonor patriciatus uno rentibus meruit suscipere, vos suscepistis, et princeps
    consulatus honore minor erat. Hoc disco ex Cassio- apostolorum prae ceteris regibus et gentibus vos suas
    doro, qui, lib. VI, c. 2, recitans formulam patricia- peculiares faciens, omnes suas causas vobis commisit,
    tus, habet : Praefectoros et aliarum dignitatum viros et vos reddetis rationem Deo, quomodo pro justitia
    praecedit, uni tantum cedens fulgori, quem interdum ipsius janitoris regni celerom declaraveritis. Et paulo
    etiam a nobis constal assum; de Consulatu intelligit. ante dixerat : Quia ideo vos Dominas per humiliatatem
    Dignitati patriciatus nervosise deinde imperatores meam, medianle beato Petro, unxit in reges, ut per
    onus protegendis et defendendi Ecclesias, et paupe- vos sancta sua exaltetur Ecclesia, et principes apostolo-
    res adversus vim potentiorum, docemus a formula rum sum justitiam accipiat. Et epist. 4 : Quoniam, si
    qua imperator patricium creabat, a Paulo Diacono, praelatum est, nulli alio (sic) nisi tantummodo meae
    in Hist. Longobard. in Ms. Vaticano relata, quam C amantissime excellentiae, vel dulcissimis filiis, et ela-
    Pagius exscripsit in Vita Gregorii III: Hunc honorem vate gent! Francorum, per Dei praeceptionem, ut beati
    tibi concedimus, ut Ecclesiis Dei et pauperibus legem Petri sanctum Dei Ecclesia, et nostrorum republican
    facias, et inde apud altissimam judicem rationem red- nos populum commisimus progenerandum. Et alterum
    das. Tune indual eum imperator mantum, et ponat ei similiter ex iisdem literis constat : epist. 3 : Eleim
    in dextra etince annulum, et del ei bombacinum pro- dum vestris mellifluis obituibus proseciati sumus, con-
    pria manu scriptum : Esto patricius misericors, et nes causas principis apostolorum in vestris manibus
    justus. Tunc ponat ei in caput aureum circulum, et commendamus, quoniam quidem inspirati a Deo,
    diminulat. Inde Petrus de Marca, lib. I de Concordia, aurem petitionibus nostris accommodare dignati estis,
    cap. 42, inserl patricios jure quodam extraordinario et vos beato Petro polliciti estis ejus justitiam exigere,
    gavisos fuisse gerendi curam et defensionem Eccle- et defensionem sanctae Dei Ecclesiae procurare. Et
    siarum sibi non subditarum. Cum enim prince pis sit Paulo post: Pro quo peto vos, excellentissimi et a Deo
    jure ordinario tueri Ecclesias in sua dilione consti- protecti filii, et nimis obscrro, doleat vobis pro sancta
    tulas adversus vim potentiorum, per patriciatus colla- Dei Ecclesiae, et beati Petri causa, et quod per dona-
    tionem jus extraordinarium protectionis primoribus tionem beato Petro offerendam promissistis, ei possiden-
    inter cives tribuebat, qui propterea defensores et dum contradere debeatis. Et infra : Velociter si sine
    advocati dicebantur, si cujus defensionem et tutelam impedimento quod beato Petro promissistis per dona-
    Eccle­sii particularibus præsarent. Id quidem omit- tionem vestram, civilata, et loca, atque omnes obsides,
    to, sed nego, quod subjungit, Romanorum patricia- et capiios, beato Petro reddite, vel omnia quae ipsa
    rum dum complexum fuisse : et jurisdictionem, qua donatio continet. Et epist. 6 : Plenarium justitiam
    reges in urbe ex consensu pontificis et populi dilem Dei Ecclesiae tribuere digneris.... ut civitates
    Romani potiebantur ; et pro:ectionem, seu defension- reliquas, que sub unius domini alione erant conserare,
    nem, quam Romanae Ecclesiae polliciti sunt. Atque adeo atque concessos fines, territoria etiam loca, et saluora
    male concludit : Patriciatus itaque Romanorum praeter (sic), in integro maris sua spirituali sanclae Ecclecia re-
    imperium in Urbem, et educatum Romanum, defensionem siluere precipiatis. Petro le, fili, pcio le corum Deo
    illam complectebatur quae pactis cum Romanis ponti- vivo.. ut omnia quae beato Petro sub jurejurando pre-
    ficaibus inlits erat constituta. — Ulique pacta inita misistis, adimplere jubeas, et, sicut capisti, plenaria
    sunt et solemni juramento firmata inter Stephanum justitiam illi imperire. — Hac sola federe pacis inter
    papam et Pippinum regem circa defensionem et tute- Stephanum et Pippinum constituta, et non alio, a-
    lam Romanae Ecclesiae; sed concessam fuisse a neque ullum uspiam verbum reperire est, in iis epi-
    Stephano jurisdictionem Pippino in urbem Romam stolis de concessso imperio in Urbem aut de ducatuum
    et educatum Romanum, hoc constanter nego, et De Pippino, de qua tamen re frequens occasio loquendi
    Marca, quem Pagius temere secundus est, id sibi suo se obtulerat in iis praesertim auguris, in quibus Ro-
    ingenio fuxit, et citra ullum fundamcnlum. Neque manos reperiebantur, a Longobardis obsessis, implorandi
    enim ipse vidit chartam pacionum in qua earn con- Pippini auxilium pro zo urbe, in cujus dominii par-
    cessionem legere potuerit, neque de illa ullum lem regem polulver vocavisset. — Sed et Anastasius
    vestigium exulat au: in epistolis a Stephano ad Pip- bene quidem recitat jusjurandum et promissionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    pinum datis, aut in Vita Stephani ab Anastasio
    scripta, qui chartam vidit que sua astate in archivio
    sanctae Romanae Ecclesiae recondita lenebatur. Duo
    conventa sunt inter Stephanum et Pippinum : alterum,
    quod Stephanus conferret Pippino singularem, in-
    signem et nomini antea collatum, honorem patricia-
    lus Romanorum, vi cujus Pippinus susceperet tute-
    lam, defensionem et advocacionem Romanae Eccle-
    siæ, patrimoniorum beati Petri omniumque jurium
    et plenarium justitiarum apostolicae sedis; et alie-
    rum, quod Pippinus in vim talis protectionis omnai-
    bus viribus niteretur ut sua jura redderentur Eccle-
    siæ, et exarchatus Ravennae a manibus Longobar-
    dorum eriperetur, et Romano pontifici traderetur.
    Primum clare ostenditur ex epistolis Stephani ad
    Pippinum. In epistola 3 : Quod nullus de vestris pa-
    rentibus meruit suscipere, vos suscepistis, et princeps
    apostolorum prae ceteris regibus et gentibus vos suas
    peculiares faciens, om nes suas causas vobis commisit,
    et vos reddetis rationem Deo, quomodo pro justitia
    ipsius janitoris regni celerom declaraveritis. Et paulo
    ante dixerat : Quia ideo vos Dominus per humiliatalem
    meam, medianle beato Petro, unxit in reges, ut per
    vos sancta sua exaltetur Ecclesia, et princes apostolo-
    rum sum justitiam accipiat. Et epist. 4 : Quoniam, si
    praelatum est, nulli alio (sic) nisi tantummodo mceae
    amantissime excellentiae, vel dulcissimis filiis, et ela-
    te gent! Francorum, per Dei praeceptionem, ut beati
    Petri sanctum Dei Ecclesia, et nostrorum republicae Ro-
    manae populum commisimus progenerandum. Et alterum
    similiter ex iisdem literis constat ; epist. 3 : Eleim
    dum vestris mellifluis obituibus proseciati sumus, con-
    nes causas principis apostolorum in vestris manibus
    commendamus, quoniam quidem inspirati a Deo,
    aurem petitionibus nostris accommodare dignati estis,
    et vos beato Petro polliciti estis ejus justitiam exigere,
    et defensionem sanctae Dei Ecclesiae procurare. Et
    Paulo post: Pro quo peto vos, excellentissimi et a Deo
    protecti filii, et nimis obscrro, doleat vobis pro sancta
    Dei Ecclesiae, et beati Petri causa, et quod per dona-
    tionem beato Petro offerendam promissistis, ei possiden-
    dum contradere debeatis. Et infra : Velociter si sine
    impedimento quod beato Petro promissistis per dona-
    tionem vestram, civilata, et loca, atque omnes obsides,
    et capiios, beato Petro reddite, vel omnia quae ipsa
    donatio continet. Et epist. 6 : Plenarium justitiam
    dilem Dei Ecclesiae tribuere digneris.... ut civitates
    reliquas, que sub unius domini alione erant conserare,
    atque concessos fines, territoria etiam loca, et saltora
    (sic), in integro maris sua spirituali sanclae Ecclecia re-
    siluere precipiatis. Petro le, fili, pcio le corum Deo
    vivo.. ut omnia quae beato Petro sub jurejurando pre-
    misistis, adimplere jubeas, et, sicut capisti, plenaria
    justitiam illi imperire. — Hac sola federe pacis inter
    Stephanum et Pippinum constituta, et non alio, a-
    neque ullum uspiam verbum reperire est, in iis epi-
    stolis de concessso imperio in Urbem aut de ducatuum
    Pippino, de qua tamen re frequens occasio loquendi
    se obtulerat in iis praesertim auguris, in quibus Ro-
    manos reperiebantur, a Longobardis obsessis, implorandi
    Pippini auxilium pro zo urbe, in cujus dominii par-
    lem regem polulver vocavisset. — Sed et Anastasius
    bene quidem recitat jusjurandum et promissionem
    factam Stephano a Pippino decerlandi pro Ecclesia
    Dei, et reddendi, sive donandi, exarchatum Ravennae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações visíveis. Algumas falhas e divisões de palavras foram mantidas conforme impresso. Usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma ocorreu).</notas>
</pagina>