915

NOTITIA IN S. ZACHARIAM PAPAM.

914

sua decertans virtute, prudenterque elaborans, sicut A sus degens vixit. * llie beatissimus papa suo pru-

antiquitus» fuit, rursus quod ceciderat reparavit, atque
optime restauravit. Hic precipuus pontifex multa
joca sanctorum in meliorem statum perduxit. Et
vestes optimas super altaria earumdem Dei Ecclesia-
rum fecit. Hic dilexit clerum suum valde, atque
presbvteria eis. annue in duplo et amplius tribuit.
Omnes, utpote pater et bonus pastor, amplectens
et utiliter fovens, et penitus quempiam minime tri-
bulari permittens: Hujus itaque temporibus in. ma-
gus securitote et letitia. populus a Deo illi commis-

dentissimo studio quos beate recordationis Grego-
rius papa fecit quatuor Dialogorumlibros de Latino
in Grascum transtulit eloquium, et plures, qui Lati-
nàm ignorantlectionem, per ejusdem lectionis illumi-
pavit historiam. Hic fecit ordinationes tres per men-
sem Martium ; creavit presbyteros xxx, diaconos v,
episcopos per diversa loca Lxsxv. Qui b sepultus est
ad beatum Petrum apostolum Idibus Martii, indict.
v, eL cessavit episcopatus ejus dies 12.

VARIORUM NOTAE.

beati Gregorii, et pr:ecipue homilias in Evangelia
laudando, arma potius ministrasset, non abstulisset
Latinis, qui ex ejus etiam confessione, et summam
Gregoriane doetrin:e auctoritatem asserere, et ex
scriptis ejusdem Gregorii processionem Spiritus
saneti. ex Patre Filioque, facili negotio potuisseut
ostendere. MAFEUSs.

^ flic beatissimus papa, etc. Zachariam libros
Dialogorum sancti Gregorii Magni e Latino in Grze-
€um transtulisse, tradunt Anastasius Bibliothecarius,
in ejus Vita, Photius, Codice 252, et Joannes Dia-
conus, lib. iv, eap. 75 Vitae ejusdem sancti Gre-
gorii, ubi scribit: Quos libros (scilicet Dialogorum)
Zacharias sancte Romane. Ecclesie episcopus, Greco
Latinoque sermone doctissimus, temporibus Constantini
imperatoris, post annos ferme centum septuaginta

wingue (quindecim ad minus annos plus numerat
Joannes Diaconus) in Grecam linguam | convertens,
Orientalibus Ecclenis divulgavit, quamvis astuta Gre-
corum perversitas in. commemoratione Spiritus. sancti
a Patre jrocedentis nomen. Filii suaptim. radens ab-
stulerit. Nam cum libro it Dialogorum, cap. ult. scri-

tum reliquisset. Gregorius: Cum enim constet, quia
Paracietus Spiritus a Patre semper procedat et. Filio,
in vulgato Zacharize contextu Grzeco legitur: Aperte
igitur patet quod Paracletus Spiritus a Patre procedit,
et in Filio permanet. PAcius,

b Sepultus est ad beatum. Petrum apostolum ldibus
Martii, indictione 5. Verum mihi res est cum Natali
Alexandro, qui, in Historia ecclesiastica szeculi viti,
t. V, adversus nubem 1estium uno ore affirman-
tium translationem regni Francorum a Childerico
ultimo ex regibus Merovingis ad Pippinum primum
ex Carlovingis auctoritate apostolica factam fuisse,
id przfracte negat, fabula»n esse, inquiens, art. 5,
c. 1 ejusdem s:ecu'i, Zacharia Homano pontifice sua-
sore , vel auclore, ezauctoratum esse. Childericum. el
Pippinum regem constitutum, Quibus argumentis ni-
tatur, quave ratione apertissima veterum scriptorum
testimonia eludere satagat, paucis complectar. —
Hiud primum Natalis pro fundamento locat, haud
convenire inter se veleres annalistas factane fuerit
depositio Childerici , et Pippini ad regnum elevatio,
Stephano auctore, an Zacharia. Siepliano autem tri»
bui non posse os:endit, quod, defuncto Zacharia die
decima quinta Martii, ut tradit Anastasius, indictione
5, qua indicatur annus Christi 752, versus finem
ejusdem mensis Stephanus Hl pontifex inauguratus
est, qui in Franciam non est profectus nisi mense
Novembri , indictione 7 qux a Kalendis Septembris
juchoaverat, scilicet anno 755, cui jam a sesquianno
Pippinus regnaret. Sed neque Zaclariz, quem Ana-
Stasius vocat virum mitissimum, atque suavem, omnique
bonitate ornatum, quique propterea justiti:e ac pieta-
tis ita cultor fuerit, ut innoxium adolescentem, et
€ui se probare nondum per :etatem licuerat , qualis
erat Childericus, annorum vix duodeviginti, ex avito
throno per vim deturbore, et in monasteriuin tru-
dere citra maximam injuriam non potuisset. Adde
Silentium Anastasii ia. Vita Zacharie super re quiun

B

C

D

toto orbe celebrem et apostolicze sedis dignitati au-
ctoritatique nimis favorabilem tacitus przterire auctor

utiflcius minime voluisset. Sed idem Zacharias
ignorabat qui verus esset Francorum rex, imo pro
rege habuisse Carolum Martellum patrem Pippini
indicat in epistola ad Bonifacium archiepiscopum
Moguntinum data, et in epistola 5, ad eumdem, nun-
cupat filios ejusdem Caroli principes Galliarum.
Seriptores porro fere omnes Stephanum auctorem
faciunt depositionis Childerici et absolutionis Pippini
a perjurio in reget, non Zachariam. — Ad numero-
sum agmen scriptorum qui idem factum posterorum
memorjix mandarunt respondet numerum scriptorum
nullius esse ponderis ad auctoritatem faciendam ,
cum cerlissimis documentis falsi convincuntur , et
fons indigitatur, ex quo figmenta hauseruni ; fontem
autem esse Eginhardum, a quo omnes eamdem fabu-
lam acceperunt, et novis commentis auxerunt ; Egin-
bardum ipsum fateri in Vita Caroli Magni se ignorare
bs ad nativitatem et infantiam. Caroli spectabant,

efectu probatorum auctorum qui ea scijpserint,
multoque magis ignorasse qux illius nativitatem
prazcesserant ; falsa esse qux» de ignavia regum Me-
rovingorum vulgavit; plura fortasse ab eodem con-
ficta, ut regibus Carlovingis adularetur; barbam non
aluisse promissam, qui fere omnes imberbes deces-
serunt; regiam illorum magnificentiam erga ecclesias
et inonasteria satis refellere exaggeratas angustias,
ut nibil possederint preeter perparvi redditus villam,
et precarium. vite. siipendium , quod eis aul: prae-
fectus exhiberet ; veteres Francorum annalistas circa
tempus non idem seutire : plures Pippiuum thronum
asceudisse anno 750, alios vero anno 759, alios in
Regem inunctum a Donifacio archiepiscopo Mogun-
tino, alios a Stephano pontifice IKtomano; errare
etiam cirea locum, Suessione id contigisse, cum Pip-
pinus a Stephano unctus in regem fuerit in monaste-
rio San-Dionysiano agri Parisiensis , Childerico jam
defuncto, ut. scribit Ánastasius in Vita Stephani ;
landem auctoritate pontificis more Francorum ele-
vatum Pippinum ad regnum, quando mos Francorum
non fult reges a Romano pontifice postulare et aeci-
pere, sed in regni comitiis clypeo impositos evebere
et acclamare. Ex quibus antilogiis quid certi spon-
deri potest? Ita Natalis, susdeque omnia miscens, ut
malz causse adversus pontificiam auctoritatem infeli-
citer pairocinerur. — tgo vero coutra dico vix iu
omni historia factum occurrere cui stabiliendo tot
scriptorum fides et auctoritas tanta consensione con-
Spiret ; factum , inquam, adeo pervulgaum, ut per
eadem ferme tempora. illud scriptis consignaverint
et Franci, et Germani , et. Longobardi, et. Itali, et
Grieci. Non vacat hie lectori ad Anastasii teztum
properanti ob:rudere prolixam citationum farragi-
neut, quam ex collector.bus scriptorum rerum Fran-
cicarum et Germanicarum petere polest , si velit.
Duos tantum auctores recitare juvat, quorum inne-
gabilem fidei elevare. perfrict: froutis seu potius
emoli capitis esset ; alterum tamen Cointius, quein
laudat Alexander, interpolatum: perperam. opinatur,

Digitized by Google
