$19

S. ZACIARIUE PAPE

020

illie esse sedes, qua per successionem episcopos A necant. Et fit, ut quibus ju remissionem peccatorum

mereantur, et populis pr:esint , atque in quibus prie-
dicationis verbum subjectis insinuetur : id est, in
castello quod dicitur Wirlzburg, et alterum in oppi-
do quod nominater Buraburg , tertium in loco qui
dieitur Erphesfurt : ita. ut nulli post hzec liceat eui-
quam bsc que a nobis sancita sunt. quoquo medo
violare, qu auctoritate beati Petri apostoli firma
esso decrevimus.

1j. De eo autem quod nobis intimasü , quod te
Cailomannus filius noster ad se rogavit accedere, ut
iu urbe regni Francorum , in sua ditione sive pote-
siüle constituta, rynodum celebrare debeas, eo quod
omnis ecclesiastica regula sive disciplina ab eadem
provincia lunditus est abolita, quod nimis moren-
dum est , quod per spatia temporum ibidem synodus
sacerdotum minime celebrata sit; et hoc libenter
concedimus, et fieri precipimus. Neque enim quid
sit sacerdotium , neque quid fiat ab eis qui se sacer-
dotes nominant, cognoscitur. .

ill. Sed dum, juvante Deo, qua a przfato filio
nostro promissa sunt ad effectum perducta fuerint ,
tuaquo frateruitas in memorato concilio consederit
cum eodem excellentissimo viro, si quos repererit
episcopos, presbyteros, aut diaconos, contra canones
vel statuta patrum excessisse, id est, si in. adulterio
vel fornicatione inventi fuerint , vel si plures uxures
habuerunt, aut si sanguinem Christianorum sive pa-
ganorum effuderunt , ^ vel etiam aliis capitulum
canonum obviasse eos reperit tua sanctitas, nulla ra-
tione apostolica auctoritate permittat sacerdotio
fungi, quia tales a suo proprio ore falsi nominantur
sacerdotes, ei pejores ac deteriores szcularibus esse
noscuntur, qui se. neque a fornicalionibus, neque a
aefariis matrimoniis abstinent, neque ab hominum
sauguinis effusione manus servant innoxios. Quales
se esse sacerdotes existiment, aut quid inde sentiant,
dicente Deo : Sacerdotes mei semel nubant (Levit. xx1).
Et Apostolus : Unius uxoris virum , (1 Tim. m) ete.
Et lioc ante susceptum sacerdotium uti licitum est.
Nam a die suscepti sacerdotii etiam ab ipso proprie
conjugio prohibendi sunt, Quomodo sacerdotio fun-
gi desiderant, qui talibus scelecibus involutü esse
monstrantur, ut neque sieculares fideles his facino-
ribus obvolutos optemus? Quomodo non pertimescunt
divina mysteria contingere? aut quomodo ad orandum
pro peccatis aecedere praesumunt , dum sacri cano-
nes neque purum clericum, cui sacerdotium non est,
secundis copulari nuptis precipiunt? lsti enim e
contrario non solum post susceptum sacerdotium se
abstinere ab una uxore nolunt, imo luxuria obvolu-
ti pejora secularium scelera committunt , ut plures
uxores habere presumant , quibus neque unam con-
cessum est post susceptum ministerium. attrectare.
Sed ista parvipendentes, atque Deum ad iracundiam
provocantes, majora committunt facinora, dum pro-
priis manibus Christianos atque paganos liomines

* Baronius legit : tel etiam. aliis capitalibus v.tiis,
quibus canones ebviesse reperit tua sencttzas; anb.

debuerunt lavacrum regenerationis impendere, atque
Chrisli sacramenta donare, ne in z2ternum perirent,
eorumdem sacrilegis manibus ipsi extinguantur, Quis
enim sapiens habens cor eos xestiipel sacerdotes, qui
neque a fornicationibus abstinent , neque ab effusio-
ne sanguinum manus servant innoxias? Quisve eo-
rum sacriüeiis Deum credit esse placatum, dicente
Propheta ; Virum sanguinum et dolosum abominabitur
Dominus (Psal. v)? Isti namque, ut przemisi , ne sa-
cerdotio fungantur , neque divina contingant myste-
ria, commonemus. Quidquid vero aliud, ut dictum
est, eos contra ecclesiasticam regulam excessisse
repereris, canones sive instituta patrum prz manibus
habeto, et juxta quod in eis edoctus fueris discerne.

IV. De eo autem quod tibi successorem constitui
velle dixisti, ut te vivente in loco tuo eligatur epi-
scopus, loc nulla ratione concedi patimur : quia
contra omnem ecclesiasticam regulam, vel instituta
patrum esse monstratur. Sed volumus ut tibi mini-
stret, et sit in Evangelio Christi adjutor, dicente
apostolo : Si quis bene ministraverit, bonum sibi gra-
dum acquiret (1 Tim.ui.Nimis enim reprehensibile esse
manifestum est, ut te vivente libi alium substituamus,
Sed hoccommonemus, ut quandiu te divina jusserit cle-
mentia superesse, sine intermissione ores ut tibi Deus
illum suecessorem concedat, qui ei possit esse placabi-
lis, et populum, quem ad suam gratiam per tux sancti-
tatis industriam vocare voluit, irreprehensibiliter

QC regere valeat , atque ad viam vite elaboret perdu-

cere. Nain quomodo bec quae poposcisti, b si et vo-
luerimus, concedere possumus, dum nos fragiles
homines existentes, et sub conditione mortis con-
stituti, ignorantes quid superventura dies pariat, nora
valeamus investigare, quis de nobis prior de prae-
senti szeculo migret? Sin autem et eumdem divina
voluerit clementia post tui diem transiumg superesse,

,8i eum aptum esse cognoveris, el iu tua voluntate

[uerit definitum, ea hora qua te prasenti sxculo
migraturum cognoveris, prsentibas cunctis tibi suc
cessorem designa, ut huc veniat ordinandus. Hoc
nulli alii concedi patimur, quod tibi charitate cogente
largiri censuimus.

Y. Deillo namque qui viduam avunculi sui, quxe

D et ipsa fuit uxor consobrini sui, et sacrum velamen

habere monstrata est, et a beate memorie prede-
cessore nostro sibi licentiam concessam esse divul-
gavit, ut eam in pernicioso mairimonio assumere
debuisset, absit ut hoc przedecessor noster ita ereda-
tur pracepisse. Nec enim ab hac apostolica sede
illa diriguntur, quie contraria esse patrum sive cano-
num institutis inveniantur. Ergo admonere, hortari,
increpare eos, frater, ne cesses, quatenus a tali sce-
lesti recedant matrimonio, ut non in :elernum pe-
reant. Reminiscantur enim se Chrisli sanguine re-
demptos esse, et non sponte se contradant (nisi ab

b Daron. : Si etiam vcluerimus. Harp.

Digitized by Google
