<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    961 NOTITIA IN STEPHANVM PAPAM II. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    iraditionis sub prædecessoribus beatæ memoriæ A sticos ordines promouentes, ad diaconatus . ordinem pontificibus permansit, quem sigillatim per ecclesia- VARIORUM NOTÆ. ibidem moratur, id est eadem fer. 6 et Sabbato. Tertia autem die, nempe Dominica (ordinatio per- agendæ haud dubie destinata) cum, vix exsperrectus, sedens familiaris causas suas disponeret, subito dum sederet alienatus obtulit, et sequenti die (ser. 2) de- fanctus est. Hunc Anastasius inter pontifices non re- censet, utpote non consecratum, ut patet ex Vita Adriani I, sect. 292, ubi vocat secundum, quem nos III appellamus; quia tamen Panvinus et card. Baro- nius eum numerant, ac secundum appellant, ita cum ad alterius Stephani electionem ventum est, dubium remanet utrum electio de more facta fuerit tertio de- posuitionis die, an statim, ut videtur inuerre Anasta- sius, dum convenisse omnes narrat in Sanctæ Mariæ ad Præsepe, et consona voce elegisse Stephanum, quem ex prædictis II, al. III, appello. Utcunque autem fuerit, ne videar Pagio suum facere, analysim persequor non secus atque tertiam electores diem exspectaverint. Feria igitur 4, seu 22 Martii, Ste- phanus eligitur pontifex, et introductus in Latera- nensi patriarchio. Quid inde? Num facta ejus conse- cratio est quarta albinc die Annuntiationis dominicæ Incarnationis sacra, juxta sir-pius laudatum axiomâ Pagii, contendentes Dominicis aut solenniioribus diebus ordinationes pontificum fieri solitas? Minime id quidem; at sequens dies Dominica, ordinationi pontificis debita, exspectata est, et, quod maxime observari debet, exspectata quo tempore nulla amplius dubitatio est: quin Ecclesia plena uteretur li- beritate ordionandi, absque exarcharum confirmatione; qui superiori anno exacti erant. — Quid vero argu- mentis utor ut comprobem quod ordinationes ponti- ficum diebus tantum Dominicis factæ sint, dum ipse Anastasius apertis confirmat quod ego inquiro? De Constantiini intrusi po-s: sanctum Paulum, et Ste- phani III, seu IV, consecrationibus agens, palam faci easdem non fieri nisi Dominicis diebus. Quae duo, tanetsi ad quinti Ionum spectant, lubet tamen hic delibare, ut novo hucerent præsidio quæ hucusque de ordinationibus disputata. Anno 767, die 28 Junii, occubuit mortem sanctus Paulus I, in basilica sancti Pauli, ubi per id temporis morabatur. Et cessavit, liquid Anastasius, episcopatus annum unum, et men- sem unum, quo ut legitur in Cod. Freher. 2) Con- stantinus transgressor apostolicæ sedis incurar exstitit. Nam die 28 Julii sequentis anni 768, Sergius et Walderiþus presbyteri cum Langobardis ingressi sunt Romam; Toto neu Nepesinum ducem, qui fra- trem suum Constantinum instruxerat, necaverunt, et post aliquantas horas, ut prosequitur Anastasius, hujus Romanæ militie judices... sub cautela munie- runt Constantinumm cum fratre superstitte l'assivo et Theodoro episcopo, et ita cessavit invasio quum Anastasius interponisticium jure appellat. Neque ei moveunda la est quod valde diligens in consignando invasionis tempore interponisticium brevius aecem diebus lectise videatur, quippe idem reliquos dies singillatim enmerans, nullum de his dubium relin- quit, ut suo loco videbitus. — Itaque prædicio anno 767, et die 28 Junii, cum Dominica concurrente, Ne- pesinus dux Toto, quem ibido inceserat et candii pontificem Constantium fratrem iatum, caterva factosorum stipatus, ingrediitor Romam, fratrem domi suæ eligi curat, cunque eo ad Lateranense paliaiarichum advòxi, factumque clericum per surn- mun nefæs inthronizat, supersitite adhuc Paulo, qui paulo post, die eadem, occubuit. Sequens dies fer. 2 natalis apostolorum sacra erat. Quid vero opportunius conculcatiori sacrorum canorum Totoni, ut dis- strictis armis intransum fratrem sustenitau, quo eum præcedenti die inthronizatum die sequenti in basilica sancti Petri consecrari quoscueis velit, ut legiti- mus pontifex videretur? Quia tamen nulla memoria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    erat consecrati pontificis extra diem Dominicam, eadem sex dies exspectanda in armis fuit. Adveniente, ait Anastasius, Dominico die, rursus cum multitudine armatorum excratiusum in basilica beati Petri prope- rans pontifici, ab eodem Georgio episcopo Prencestenio, et aliis d. obas episcopis, Eustatio Albanense, et Cio- nalo Porluense, consecratus est. Quod sane exemplum pseudo-pontificis instrusi, qui, quemadmodum in caeteris violati erant canones, ita violatione ritum non nido solemniori, sed alia quacunque die ordinatus fuisset, nisi pontificali consecratio cum die Dominica conjuncta esset, mihi magis affirmat quam aliud quodvis adduci possit. Præterea idem Anastasius, ubi agit de Stephani III, al. IV, ordinatione, lamenti contra Pagium non facit, quia electionem inter et diem Dominicam nullum festum occurrit, nihilo ta- men minus tam absolute loquitur de ordinaioune facta die Dominico, ut non obscure ostendat eoru. in temporum ritum. Sabbato, inquit, die diluculo, ante unam diem ordinationis præfati beatissimi pape Ste- phani. Et infra: Sicque alio die Dominico antdictus beatissimus Stephanus consecrationem suscepit ponti- ficatus. Illis plura fortasse suppellet, si quis contra hanc opinionem Pagium defensurus insurgerit. Quod alterum mihi restat probandum, est epoche restitutæ libertatis ordinationis Romanorum ponti- ficum. Aiebam perepi eam posse ab anno 634, cum Benedicto pontifici Pogonatus, quæ erant ejus liberalitas et erga apostolicam sedem reverentia, per divalœm concessisti, ut clerus populisque nullam dexiepes principis jussionem exsquearent, sed sine more pontificum electum consecrauerent. At maliu cum viri doctissimi Pagio et Blanchino contra sententiam Mabilloni, eam ad Carolum M. perducendis, hanc epochem annos circiter LXX protrarhe, remque usque ad primordia Pippini Francorum regis, quæ cum Pagius consituit kalendis Martii, anno 752, Za- lcharia pontifice adhuc superstite. Verum id firrum raumque haberi debet, quod R unaui post Constan- tium Pogonatum, cum insuiss suos dirigebant Ra- venam post factam Pontificis electionem, obsequi potius gratia quam pænecla causa contaminationis id faciebant. Exigre exemplo ipsius Zachariæ ordina- tio post quatridii interpellatiuim peracta, ante- quam Pippinus regnaret, exarcho haud consulto. Hinc est quod Pagius (Ann. 751, num. 20) eam con- senuidem perleidi confirmationem obtinuise ab usque ad Gregorium III, prædecessorem Zachariæ; at privata id auctoritate comprobali, nullo allato me- numento, præter conjecturam ex Occidentaliam aversione ab Iconomachico Isauro; quæ profecto, ut atii admodum probabilia, non tamen evincunt quod certa epoche non petita amplius confirmationis portrem ego doctissimi præsus Blanchini sementiam sum amplectus, qui, Mabilloni et Pagi opinionum optime sibi proposita, hanc illi præutil, atarnese cum aliquo annorum diserimine est secteus, cum ad Pippini regnum se ait protrahere hanc rem incho- lientiam, quam Pagius refert ad tempora Caroli Martelli. Factus itaque interpres illius mentis ipso anno consulari sancti Zachariæ, cum rex inaugurat- tur Pippinus, quempe 752, pontificiorum ordinationis liberalitatem cessisse affirmo. Nam a mense Julio supe- rioris anni exacti erant exarchi, nec quæquam res erat inprerobiturus Orientis cum Italia; quod simino affirmare posset ex brevitate interponisticii post Gre- goriurn III, tum quia exarchii nondum expulsii fuer- ant, tum quia ob inquirenda bella ordinatione precepta facta fuerit. Cæterum annis istis octo et sexaginta, qui a divati Pogonati exerrunt, nempe ab anno 684, gratia, inquam, obsequi magis quam pænecla contumancius causa clerus populusque Romanus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos; algumas palavras difíceis foram mantidas literais; marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem.</notas>
</pagina>