995

STEPIIANI PAPJE 1I

926

perfectius suo timore tuum regnum confirmet, et À scientes quod si quis declinaverit in aliam partem ,

amore apostolico ; quatenus et. presenti vita longe
feliciter frustis, et siernm beatitudinis consers
fructu apostoliei amoris effici merearis. Etenim prz-
sens Droctegangus, fidelis tuus missus , juxta quod
nobis locutus fuit, congruum per eum tue sublimis-
sim» bonitati in ore ponentes remisimus respon-
sum : €ui et in omnibus credere jubeas, fili, quia
in omnibus quz mandasti, Christo cooperante, $àa-
]utaria tibi mandavimus, Sed imple dominicum di-
Ctum, sicut scriptum est : Quoniam qui perseverave-
vit usque in. finem. salvus erit. ( Matth. x ). Ex hoc
enim centuplum accipies, et vitam possidebis &ter-
nam. iloc autem petimus, fili, ut dum missos tuos ad
ho8 remittere jusseris cum responsis, hunc Joannem,

virum religiosum , cum eis mittere jubess; fidelis B

enim tuus est, et prudenter reportat responsa. Bene

vale.
EPISTOLA 1l.
STEPHANI PAPA 8] AD PROCERES FRANCORUM.
Ut ipsius apud Pippinum regem petitioni faveant, eique
im suscipienda. Eccelesim causa. operam suam con-
ferant. '

Stephanus episcopus servus servorum Dei viris glo-
rioyis nostrisque flliis omnibus ducibus gentis Fran-
corum.

Lata gaudet*ancta mater Ecclesia in. provectu
fidelium liliorum. Propterea et si eorpore absentes ,
spiritu vero presentes, gloriosam prudentiam atque
dilectionem vestram, sublimissimi filii, ac si prz-
sentialiter amplectentes ín osculo pacis, salutamus
in Domino, dicenles : Benefac, Domine, bonis et
tectis corde (Psal. cxxiv). Quoniam duciam ha-
bemus quod Deum timetis, et protectorem vestrum
beatum Petrum, principem apostolorum , diligitis ,
et cum tota mentis devotione pro ejus perficienda
uliliiate in nostra obsecratione cooperatores et ad-
jutores eritis : pro certo tenentes quod per eerta-
men quod in ejus sanctam Ecclesiam, vestram spi-
ritualem matrem, feceritis, ab ipso principe aposto-
lorum vestra dimittantur peccata, et pro capti cursu
laboris centuplum accipiatis de manu Dei , et vitam
possideatis zternam. dcirco obsecramus atque
conjuramus vestram sapientissimam charitatem per
Deum et per Dominum nostrum Jesum Christum, et

ab zaterna beatitudinis hereditate erit alienus.
Scriptum quippe est : Qui perseveraverit usque m
finem, hic salvus erit ( Matth. x). Diligentibus namque
Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. vin). Dene
valete, :

EPISTOLA Ill.

STEPIANI PAPA 11. AD PIPPINUM, EJUSQUE FILIOS REGES.

Cunctante Aistulpho civitates restiluere novisque in[e-
stationibus Ecclesiam vexante, regem obtextatur ut
opem [erat , et donationem saucto Petro promissam
re ipsa implere studcat, .

Dominis excellentissimis filiis Pippino regi, et
nostro spiritali con;patri, seu Carolo et Carolo-
manno item regibus, et utrisque patriciis Romano-
rum, Stephanus papa.

Providi et sapientissimi Salomonis prophetica ita
fertur assertio : Nomen bonum super misericordiam
(Eccl. vi). Nomen quippe bonum est, fidem, quam
quis pollicitus fuerit, immaculato corde et pura con-
scientia custodire, et operibus implere. Nomen enim
bonum est , totis viribus ad exaltationem sanctz Dei
Ecclesie, per quam et salus Christianorum existit
decertare. Bonum enim inter omnes gentes de vobis
exiit nomen, si operibus fuisset impletum. Redem-
ptor namque noster misericors et multum miserator
Dominus, illis propitiator existit, quos omnino tota
mentüs integritate fideles et defensores sanctze suz
Ecclesi: cognoverit. Qualis remuneratio aut merces
Sub ccelo existimanda et coxquanda est ad eam,
que pro defensione Dei Ecclesim et domus beati
Petri est rependenda ? Ideo namque excellentissi-
mam et a Deo protectam bonitatem vestram super
turbas populorum et multarum gentium idem Rex
regum et Dominus dominantium salvos vos instituit,
ut per vos sancta Dei Ecclesia exaltetur. Poterat
namque alio modo, ut illi placitum fuisset, sanctam
suam vindicare Ecclesiam, et justitiam sui prin-
cipis apostolorum exigere; sed quia mentem et con-
scientiam vestrani , a Deo protecte splritalis compa-
ter, et dulcissimi filii, probare voluit , ideo nostram
iufelicitatem ad vos venire praecipit. Tradidimus
enim corpus et animam nostram in magnis labori-
bus ad viam spatiosam , et longinquam . provinciam,

diem futurum examinis, in quo omnes pro nostris [) valde (isi in vestra fide : per Dei nutum illuc profe-

facinoribus erimus reddituri rationem ante tribunal
zterni Judicis, ut nulla interponatur occasio ut non
sitis adjutores ad obtinendum filium nostrum a Deo
servatum Pippinum, excellentissimum regem , pro
perficienda utilitate fautoris vestri beati apostolorum
principis Petri , sicat per praesentem Droctegangum
religiosum abbatem, ejusque concomites direximus;
quatenus vobis concurrentibus , dum nostra depre-
catio fuerit impleta, ipso principe apostolorum ,
cujus causa est, largiente, vestra deleantur peccata,
et ut habet potestatem a Deo concessam, sicut clavi«
ger regni coelorum vobis aperiat januam, et ad vitam
introducat s:eternam. Sed attendite, filii, et ad parti-
cipandum hoc quod optavimus studiosius elaborate ,

cti sumus, afflicti in nive et frigore, zstu et aqua-
rum inundatione, alque validis (luminibus, et atro-
cissimis montibus, seu diversis periculis. Etenim
dum-:vestris mellifluis obtutibus prasentati sumus,
omnes causas principis apostolorum in vestris ma-
nibus commendavimus, quoniam quidem inspirati a
Dco aurem petitionibus nostris aecommodare dignati
estis, et vos beato Petro polliciti esüs ejus justitiam
exigere, et defensionem sanets Dei Ecclesie procu-
rare, et, ut vere fideles Deo, pura mente pro defen-
sione Dei Ecclesie dimicandum properastis. Sed
omnipotens Dominus, qui conterit bella ab inilio,
qui superbos humiliat, et humiles exaltat, illico
jusutiom beati Petri vestrz bonitati, et omnibus

Digitized by Google
