<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    947 S. ZACHARIAE PAPAE 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    pelle, sacerdotii honore privatum. Attamen ei nos A Pauli, orantem pro nobis fraternam sanctitatem tuam
    scribentes praefato duci, evocatorias praenominateos seipsitem et incolumen conservare dignetur. Deus te
    Virgilio mitimus litteras, ut nobis praesentulas, et incolumem custodiat, reverentissime et sanctissime
    subtili iudagatione requisitus, si erroneous fuerit frater. Data Kalendis Maii, imperante domino piis-
    iuventus, canonicis sanctionibus condemnetur. Qui simo Augusto Constantino a Deo coronato magno
    enim seminat dolores, ipsi metuit eos. Sic enim pacifico imperatore, anno vxx, post consulatum ejus
    scriptum est : Perresare cogitationes separant a Deo : anno vii, indictione I.
    probata autem virtus corripi insipientes (Sap. 1).
    Pro Sidonio autem supradictio et Virgilio presbyteris quod scripsit sanctitas tua cognovimus. Illis quidem,
    ut condeclaret, scripsimus comminandio : tuae autem fraternitati plus creditas quam illis admittitur. Si
    auxem placerit Domino, vita comite, sedi apostoli- licca eos missis apostolicis litteris, ut praelatum est,
    leae eos missis apostolicis litteris, ut praelatum est, evocamus. Doceusti enim eos, et non susceperunt,
    et factum in illis sicut scriptum est : Sapientiam B
    qui docet fatum, quasi qui conglutinat fastum.
    Arenam, et salem, et massam ferri salcius est portare, quam hominem imprudentem, et fatuum, et
    impium (Eccl. xxii; xii) ; quoniam qui minoratur corde, cogitat insania : et vir imprudens et errans cogi- tat stulta. Non ergo ad iraeandum provoceor cor-
    tuum, frater : sed in patientia tua ubi tales reper- ris admone, obsceera, argue, lucpeta, ut converta-
    tur ab errore ad viam veritatis : et si conversi fu- erint, salvasti animam eorum ; si vero in duritia per- manserint, mercedem ministerii tui non perdes.
    Illos autem juxta vocem Apostoli (II Tim. ii) devita.
    Aliis denique scriptura tuae fraternitatis continenbat quod jam olim de Agrippina civitate scripsisti,
    quod Franci non perseveraverunt in verbo quod pro- miserunt, et nume morator tua fraternitas in civitate Moguntinæ. Positi autem ut cum nostro consultu, superveniente tibi senectute, et plena dierum ætate,
    atque imbecillitate corporis, si invenire potueris alium, in eandem sedem, in qua praees, pro tui per- sona debes collocare. Tu vero, charissime, legatus et missus es, ut huius, sedis apostolicae. Nos vero,
    adjutore Deo, consilium prebueramus tuae reverendæ sanctitati, ut pro salute animarum rationabilium,
    sacrifices Christo, sedem quam obtines sanctae Mogun- tinae Ecclesiae nequaquam relinquas : ut impleatur doniunicius in te praeceptum : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x). Sin vero, si Dominus dederit juxta tuam peliionem hominem perfectum, qui possit sollicitudinem habere et curam pro salute animarum, pro tui persona illum ordina- bis episcopum, eritque in Evangelio tibi creditio, et ministerio Christi portando in omni loco requirens et conformans Ecclesiam Dei. Oramus itaque Dominum et Redemptorem nostrum, ut sacris interventionibus sanctae suae genitricis semper virginis Mariae dominae nostrae, et beatroum principum apostolorum Petri et
    a Nulla est hujus epistolae subscriptio quae annum donerat. Sed eum in manuscriptis posiponantur con- cellio Romano, et ex Regrinsredi Rotomagensis epi- scopi nomine constet, aliuqanto post obitum Grim- nis, de quo in superioribus epistolis actum est, scriptum fuisse, sacre assestioni Haroni, qui Christi 748 scriptam putat, cum altera Z. claria ad Bonifa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sospitem et incolumem custodiat, reverentissime et sanctissime frater. Data Kalendis Maii, imperante domino piissimo Augusto Constantino a Deo coronato magno
    pacifico imperatore, anno vxx, post consulatum ejus
    anno vii, indictione I.
    EPISTOLA XII
    ZACHARIAE PAPAE AD DIVERSOS EPISCOPOS GALLIE ET
    GERMANIAE.
    Laudal illorum inter se et cum Ecclesia Romana conjunctionem, hortaturque ut ministeriis suis con- stantier inssistant cum Bonifacio archiepiscopo, sedis apostolicae vicario.
    Dilectissimo [Al. dilectissimis] nobis Reginfrido Rothomagensi episcopo, Rainberto Amabiansi epi- scopo, Deodato Bellovacensi episcopo, Eliseo Novio- mensi episcopo, Fulcario Tungrensi episcopo, b David Spizunensi episcopo, Aetlerio Tarvanensi epi- scopo, Trevardo Cameracensi episcopo, Burchardo Wirizburgensi episcopo, Genebaldo Landuenssi episcopo, Romano Meldensi episcopo, Aguilitto Colo- niani episcopo, Heddo Strasburgensi episcopo, et ceteris amantissimis coepiscopis, presbyteris etiam et diaconis, cunctisque orthodoxis Ecclesiarum Dei clericis apostolicam doctrinam tenentibus, Zacha- rias divina gratia praeditus, apostolicae sedis poni- fex, servus autem servorum Dei, in Domino salutem dicit.
    Gratias ago Deo Patri omnipotenti, et Domino Jesu Christo unico Filio ejus, et Spiritui sancto, qui vestra omnium corda illuminare dignatus est per infusam a se gratiam, ut in unitate fidei, et vinculo pacis ambuletis, et sit splendor Domini Dei nostri super vos, dilectissimi mihi, et abundans gratia pacis et caritatis, ut sitis unae corpus spiritualis ecclesiæ vestrae sanctae catholicæ et apostolicae Dei Ecclesiae, in qua Deo auctore, quamvis tanto fastigio viribus longe imperas, presumas, implentes illud propheti- cum dictum : Ecce quam bonum, et quam jucundum, habitare fratres in unum (Psalm. cxxxiii). Etcetera et si pro itineris longitudine corpore sumus absentes, in spiritu tamen dilectionis semper sumus vobis praesentes, habentes vos in viscibus nostris, et assiduae oranties ut Deus et Dominus noster Jesus Christus multo amplius confirmeret corda vestra, et corroboret in exhortatione Evangelii in ministerio quo fungimini, ut credatis vobis plebs vestra admoni- tionibus, adjuvare Deo, a diabolica fraude liberata, salva peristat, voque meceramii de eorum adima- bus in diem Christi apportare lucrum. Scripsimus quippe est : Filii, sapientia Ecclesiae jurarem, et nisi earum obedientia et charitas (Eccl. iii). Obsecro ergo vos, charissimi mihi, ut digni ambuletis vocatione quae
    clium per Burchardum missa. Quae eo potius trans- ferenda est. SIMON.
    b David Spizunensi. A Scripta Neasatum, qua Spira- gia ab eodem Zacharia dicitur ista epistola 13. Male autem Corisopletensi legebatur, et mox Aetherio Ce- romanensi, pro Tarvanensi, seu Morinensi. SIMON.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas estavam cortadas nas margens; restituí apenas caracteres visíveis. Não foram encontradas escritas em outro alfabeto.</notas>
</pagina>