<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    940 EPISTOLÆ. 950•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    vocati estis, ut decet sanctos, cum nulla patientia, supportantes invicem in charitate, solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis et charitatis : quia finis precepti charitas est, de corde puro, et conscientia bona, et fide non falsa (1 Tim. i). Gaudeo in vobis, charissimi, quoniam fides vestra et unitas erga nos premissa est et, magnificè, non solum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus, dum ad favorem [Ed. Rom., ad fautorem] et magistrum vestrum a Deo constitutum beatum apostolorum principem Petrum benignissima voluntate conversi estis. Laudabilis fides vestra et bona fama, quoniam idipsum sapitis quod oportet sapere. Et nunc Deo cooperante est aggregata sanctitas vestra nostriæ societati in uno pastorali ovili ; et est nobis unus pastor qui a pastore pastorum Domino Deo et Salvatore nostro Jesu Christo princeps, apostolorum et noster doctor est institutus. Habeuis itaque nostra vice ad confirmandum dilectionem vestram, et collaborandum vobis in Evangelium Christi sanctissimum ac reverendissimum Bonifacium fratrem nostrum archiepiscopum, apostolicæ sedis legatum, et nostram præsentantem vicem. Sit ergo constantia vestra adversus contentiones eorum qui adversa sapiunt, et non quæ Dei sunt : et erit fortior petra constantia vestra, sicut est scriptum : Ne timeueritis ex eis, neque terreamini a facie eorum qui corpus occidunt, animam vero non possunt occidere. Quod autem in ore [Ed. R., aure] audiitis, prædicale in lumine, illum liminentem, qui potest animam et corpus occidere et mittere in gehennam (Matth. x). Fratres mei, in carne ambulantes non secundum carnem militemus. Arma enim militiae nostræ non carnalia, sed potentia sunt Deo, ad destruccionem munitionum inimici, consilia satubria impedientes [Ed. R., consilia destruentes], et omnem impietatem excellentem, et adversas scientias Dei destruentes, et in captivitatem redigentes omnem intellectum, et omnem cogitationem in obsequium Christo perducerentes (II Cor. x). De cætero, fratres, confortamini in Domino, et in potentia virtutis ejus. (Ephes. vi). Pax vobis multa, et gratia a Deo et Domino nostro Jesu Christo, ministratur. Amplectimur et osculamur, ac si presentes, charitatem vestram in unitate spiritus, in vinculo pacis et charitatis Christi. Deus vos incolumes custodiat, dilectissimi nobis.
    
    EPISTOLA XIII
    
    ZACHARIÆ PAPÆ AD BONIFACIUM ARCHIEPISCOPUM.
    
    Respondet ad epistolam Bonifacii, et ad varias ejus quaestiones, quas per Lullum proposuerat.
    
    Reverendissimo et sanctissimo fratri Bonifacio coepiscopo Zacharias servus servorum Dei.
    
    Benedictus Deus Pater Domini nostri Jesu Christi, qui dispersa congregat, et congregata conservat, augeatque fidem et fiduciam servis suis ad prædicandum verbum Evangelii Jesu Christi Domini nostri, cum eodem Patre, in unitate Spiritus sancti per omnia sæcula sæculorum : ipsi gloria et laus qui adjutor et protector est in se credentibus. Ipse enim dixit : Qui credit in me, vita vivet, et non morietur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    (Joan. xi) : quoniam ego sum via, veritas, et vita (Ibid. xiv). Laudamus et superexaltamus sanctum nomen ejus, læti et gaudentes per horum gerulos, et sanctæ fraternitatis tuæ litteris allatis supersittem in hac vita, et in Domino te valere cognoscentes, petentes immensam Dei nostri divinitatem, ut ad prædicandum multo amplius Evangelii atque sanctæ fidei ejus sacramentum, longeum te servet, suaque protectione te muniat, et ab adversantium insidiis te miserando custodiat. Suggesit itaque sancta fraternitas tua in suis apicibus, quod prædecessor noster beatæ memoriæ Gregorius, hujus sanctæ sedis apostolicæ præsel, dum ad prædicandum verbum Evangelii tuum misisset fraternitatem in Germaniæ partibus, et gentibus illis paganis, ab eo te esse commontum, ita ut orthodoxos episcopos, presbyteros, vel quoscunque reperire potuisset in verbo exhortationis perfectos, amplius confirmares, et eis communicarez quod et factum est : si quos vero seductores episcopos, aut pseudopresbyteros, vel quoscunque a recto fidei tramite deviantes reperisses, nulla tibi cum eis esset communio ; quod te Deo solatium usque ad præsens spiritualiter servasse confessus es : vel si omnino, propter principalem et humanum favorem gentis Francorum, dum ad eos accessicessis corporaliter abstinere non valuisit, cogente necessitate Ecclesiarum Dei ; attamen in eorum concilio et consensu communionis anima tua non est coniuncta. Itaque propter hoc quod cum eis conversatus es, non consentiens iniquitati eorum, nullum tibi est detrimentum coram Deo. Te enim prædicante si obedierint, salvi essent ; sin autem in iniquitate sua permanerent, ipsi perirent. Tu autem, juxta prophetæ dictum, salvaisti animam tuam (Ezech. xxxv). De episcopis autem et pallii Francorum scripsisti, quod juxta promissionem suam nondum quod dixerant impleverunt. Qui si impleverint juxta verbum suum, habebunt ex eo laudem ; sin vero aliter egerint, ipsi videbunt. Nos enim, divina gratia largiente, quod gratis accepimus gratis damus. Tua quidem propter hoc benigna voluntas a nobis suscepta est. Igitur et hoc petisti, monasterium in vassillissima solitudine, et in medio gentium quibus prædicas constitutum et a te fundatum, atque in honore Salvatoris Dei nostri dedicatum, ubi etiam et monachos sub regula beati Benedicti degere ordinasti, hoc, inquam, venerabile monasterium petitisti privilegio sedis apostolicæ muniri. Quod votis tuis acquescents ordinavimus juxta petitionem et desiderium tuum. Congruit enim divini ministerii prædicatorum optimumque ministrum ad desiderata pertinere, et coeptum bonum opus in finem usque perducere, sicut scriptum in dominio præcepto : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x). Et : Beatus servus ille, quem cum venerit dominus, invenerit sic facientem ; etenim super omnia bona sua constituit eum (Matth. xxiv). Ulterea prædictus tuus gerulus Lul, cum cæteris suis concomitibus, quæ injuncta fuerant a tua sancta fraternitate,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Pequenas abreviações editoriais entre colchetes [Ed. R., ...] foram mantidas tal como aparecem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Algumas palavras riscadas/abreviadas reproduzidas conforme sinais editoriais visíveis; partes finais da coluna esquerda e início da direita truncadas pela página original mas transcritas até o fim legível; não se usou [ilegivel] pois todas as palavras têm traços legíveis.</notas>
</pagina>