721

EPISTOL.E.

921

ipso recesserint incesto matrimonio) diaboli potestati : A stolas misimus, quas per tux sanctitatis mauus eis

sed magis ipsi Deo, et Christo Filio ejus, et Spiritui
sancto, in cujus nomine ab illius antiqui hostis erepti
sunt potestate. Elabora namque, sanctissime frater, in
eis, quia scriptum cognoscis : Qui converti fecerit pecca-
lorcm ab errore vite sug, salvabit animam cjus a morte, et
suorum operit multitudinem peccatorum (Jac. ui). Nam
et nos pro hoc commonitoria scripta direximus.

Vi. De Kalendis vero Januariis, vel caeteris
auguriis, vel phylacteriis, et incantalionibus, vel
aliis diversis ebservationibus, qux» gentili more
observari dixisti apud beatum Petrum apostolum; vel
in uibe Roma; hoc et nobis et omnibus Christianis
detestabile et perniciosum esse judicamus, dicente
Deo : Non augurabimini nec observabitis somnia (Levit.

largiri volumus : et Carlomanno (ilio nostro alia
scripta direximus, ul qua tibi promisit adimplere
festinet, atque adminicula przstet, Sed hzc, frater
charissime, de omnibus superius comprehensis capi-
tulis, ut Domiaus donavit, respondimus ad amputanda
omnia diabolicx fraudis scandala. Tua vero sancta
fraternitas, si quid de czetero evenerit, ut sacri docent
canones, studeat emendare in plebibus sibi a Deo
commissis. Non enim aliud nobis convenit predicare,
preter quod a sanctis Patribus sumus edocti. Si vero
novi aliquid inimici astutia agente acciderit, quod
tua sancta fraternitas minime per canonum Íostituta
discernere possit, hoc riobis non pigeat te insinuare,
quatenus Deo juvante quz:cunque ad emendationem

xix). Et iterum : Non. est. augurium in. Israel, nec B novz plebis esse possunt, tibi absquc tarditate re-

observatio in domo Jacob (Num. xxu). ita. et a nobis
cavendum esse censemus, ut nullis auguriis vel ob-
servationibus attendamus, quia omnia lizec abscissa
esse a Patribus sumus edocti. Et quia per instigatio-
nem diaboli iterum pullulabant, a die qua nos jussit
divina clementia (quanquam immeriti ezistamus )
apostoli vicem gerere, illico omnia bxc amputavimus,
Pari etenim modo volumus tuam sanctitatem populis
$'bi subditis predicare, atque ad viam :eternz per-
ducere vitz. Nam et sanct:e recordationis przdeces-
soris atque nutritoris nostri domni Gregorii papa
constitutione omnia hxc pieac fideliter amputata
sunt, et alia diversa quamplura, qu: diabolo sugge-
rente pullulabant in Christi ovile : cujus instar pro
ilius populi salu:e dirigere maturavimus.

VII. Nam et de sacerdotibus illis qui falsa opinan-
tur, qui etiam adulteri et fornicatores probantur, et
8ibi ab apostolica sede indultum esse testantur, et e
contrario licentiam sibi predicationis. concessam
esse ; hoc nulla ratione credat tua sancla frateruitas ;
scd similiter in eis canonicam exercere (F. exerce]
vindictam, quemadmodum de his de quibus superius
a nobis edoctus monstraris. Non enim aliud te agere
volumus, praeterquam qux sacri priecipiunt canones,
veletiam ab hae apostolica sede instructus esse digno-
sceris. Secundum tu: namque sanciilatis petitionem,
et tribus episcopis tuis singulas confirmationis epi-

* Zacbarias eodem die, quo ad Donifacium, seri-
psit et ad novarum sedium episcopos ab eo institu-
tos, ad Burchardum «cil. episcopum Wirtzburgensem,
ad Wittom episcopum Buraburgensem, et ad Adhe-
Jarium episcopum Erphesfurdiensem. Inter epistolas
Bonifacianas episcopis Wittze et Burcliardo epistolze
451 et 133 inscribuntur. 1a editione Serarii prior prze-
fert hune. titulum : Dilectissimis nobis Wittane san-
ete Ecclesie Barbarena: Zacharias papa, Inter episto-
las Zaeliariae lixc secundum locum obtinet, et a Dinio
publi-ata est cum hoc titulo : Dilectissimo nobis Wit-
tg sancte | Ecclesie Barbarene Zacharias papa. Sir-
mondus, eum episcopum Ecclesie Wirtzburgensi
non Wittam, sed Durehardum przjositum fuisse
$C.ret, eamdem sezundaim epistolam hac inscriptione
donavit, et pos: eum Labbeus in editione Conciliorum;
Dilcctissimo nobis Durchardo sancte Ecclesie Wirtz-
burgensis episcopo Zacharias papa. Nerum, ut inquil
Coiniius, an. 742, n. 19, inter epistolas Bonifacia-
vis inserlas alia. Witte, alia Durehardo. inscribitur ;
Witte epist. 175, liis verbis : Dilectissimo nebis Dur-

spondere maturemus. Cognoscat enim, frater charis-
sime, tua sancta fraternitas, ita dilectionem tuam nos
habere jn nostris przcordiis, ut te przsentialiter vi-
dere quotidie desideremus, et ita te in nostro consor-
tio labeamus, ut certe ministrum Dei, et dispensato-
rem Ecclesiarum Christi. De cetero namque confor-
tare in Domino, frater charissime, et esto robustus,
et elabora in opus, ad quod te divina voluit vocare
Clementia, Magna enim te spes remunerationis ex-
spectat, quam promis:t Deus diligentibus se. Et nos
licet peccatores existamus, tamen Dei nostri non
cessamus absque intermissione immensam exorare
clementiam, ut qui ccpit in vobis perficiot opus
bonum usque adhuc. Et beatus apostolorum princeps
Petrus eooperetur tibi in omnibus bonis, qu: ei pa

rere desideras. Deus te incolumem custodiat, reve-
renüssime frater, Data Kalendis Aprilis, imperante
domino piissimo Augusto Constantino a Deo coronato
magno imperatore, anno xxiv, imperii ejus anno se-
cuudo, indictione 11.

EPISTOLA 1I.

TACHADUE PAPE * AD BURCHARDUM EPiSCOPUM
QWIRTZIBURGENSEM.

Coufirmat ejus. sedem. episcopalem a. Donifac'o ar-
chiepiscopo institutam.

b Dilectissimo nobis Durchardo s:nctx Ecclesie
Wirtziburgensis episcopo Zacharias papa.

chardo sanct& Ecclesie Wirizburgonensis Zucharias
papa. Serarius in notat. 29 ad Vitam S. Bonifacii,
D pag. 501, secundam Zacbhariz epistolam sic inscri-
iam ait: Dilectissimo nobis Witte sanct Ecclesie
irbugensis Zacharias papa. Et in notis ad eamdem
epistolam observat primum inscriptionis vocabulum
non dilectissimo, sed dilectissimis in Codice C:esareo
legi, quod epistola tribus episcopis, Burchardo «cil.
Witte, et Adelliario communis esse videatur. Qux
opinio probabilissima, et earum litterarum exempla
tria cum eodem titulo tribus episcopis, singula singu-
lis directa, ut earum tenor indicat. Epistola dicitur
daa Kalendis Aprilis, imperante domino Constantio
Magno imperatore, anuo vigesimo quarto, imperii ejus
anno secundo, indictione undecima, Verum hx» note
temporarize eo modo emendand:e quo in mox relata
epistola Zacharizx papx ad Bouifaeium ; cum utraque
eodem pene tempore data sit. PaciUs.
b |n Collectione epistolarum summorum Pontificum ,
]egitur : Dilectissimo nobis. Witar, sancte E. clesidt
Daiburen:r, Zachirizs papi. Mau.

Digitized by Google
