921

S. ZACHARLE PAP.E

928 .

nem juxta tenorem iuarum syllabarum reperimus; A metropoles ordinasses reserasi, id est, Grimonem

qui et sacerdotium sibi vindicabat, eL a luxuria mi-
uime se continebat, seducens populum, et inania
predicans : non selum suam animam juri diaboli
ttadens, sed et populorum corda in interitum demer-
gens, * et ab Ecclesia Bei eos seductionibus suis abs-
trahens, ei cruces in campis statuens, et oratoriola
ad seducendum populum instituens, publicasque et
autiquas ecclesias relinquens, et Sanctitatis nomine
se vocari faciems, et in suo nomine ecclesias conse-
«rans; nomina etiam angelorum, imo magis daemo-
niorum se scire affirmans. ^ Alium vero ita luxuriz
' deditum, ut concubinam haberet, et duos ex ea filios
procrearet : et tamen sacerdotium sibimet vindica-
bat, affirmans hoc justum esse juxta traditionem
veteris Testamenti, ut defuncti fratris superstes fra-
ter ducat uxorem : et quia Christus resurgens ab in-
feris nullum ibi reliquisset, sed omnes inde abstra-
xisset : qu» omuia hec detestabilia et scelesta
judicamus. Bene enim tua fraterna sanctitas juxta
ecclesiasticam regulam eos damnavit, et in custo -
diam reclusit, et optime vocavit Antichristi ministros
el procursores. De caetero decerta, charissime, et
viriliter age, et pervigil permane in ministerio Chri-
Sti, uLamplius Cbristi grex augeatur, et tibi premium
sterne retributionis maneat copiosum, et cum san-
ctis et electis Dei, ut credimus, habeas consortium.
Deus te incolumem custodiat, reverentissime frater.
Data x Kalendas Julias, imperante domino Artava-
$do * a Deo coronato magno imperatore anno mi,
post consulatum ejus anno im; sedet Nicephoro
Mragno imperatore anno mi, indicione 12 [A/., 10].

EPISTOLA VI.
ZACHARLE PAPE AD BONIFACIUM ARCIIIEPISCOPUM.

1. Miratur quod pallium. pro. uno. Grimone nun
petat, cum pro tribus antea postularit.

M. fefellit. calumniam de labe simoniaca, cujus in-
simulabatur.

Ll. Suas illi vices non in Dajoaria solum, sed per
Galliam omnem delegat.

|. Suscipientes sanctissima fraternitatis tux litte-
Ta5 per presentium gerulum, et relegentes qux in eis
continebantur, in exstasi. quadam incidimus, et ad-
miratione magna, eo quod nimis reperts sint disso-
nare ab eis syllobis qux a tua direetze sunt fraterni-
tate per elapsus Augustum mensem : ubi nobis
indicasti, quod et concilium, adjuvante Deo, et Car-
lomanno prxebente consensum et contestante, factum
est, et qualiter falsos sacerdotes, qui divinum digni
.»on erant attrectare ministerium, a sacro muuere
suspendisti, et quia tres ar«hiepiscopos per singulas

* Edit. Hom. aic legit sequentia verba : « ct selu-
cens populum per falsitates ita ut eum ab Ecclesia
Dei subtraheret, et a Cliri:tiana lege discordaret, et
€ruces statuens in campis et oratoriola, illie populum
seducebat, relinquens ecclesias publicas, concurrens
ad illa signa, qu:eabeo false fiebant, et Sanctitatis no-
mine se vocari censuit, et in suo nomine ecclesias
consecravit, aflirmans ae etiam angelorum nomina
Scire, quorum in tuis syllabis conscripta direxisti ;
quie nomina nos non angelorum, scd etiam inagis dic-

in civitate qux dicitur 4 Rodomas, secundum vero
Abel in civitate qu:x& dicitur Rhemorum, tertium
quoque Artbertum in civitate qux dicitur Senis :
qui et apud nos fuit, ct tua nobis et Carlomanni at-
que Pippini detulit scripta, per quze suggessisti, ut tria
pallia iisdem tribus prenominatis metropolitanis
dirigere deberemus ; qua et largiüi sumus pro adu-
naüone el reformaüone Ecclesiarum Christ. Nuuc
autem denuo tuas suscipientes syllabas, valdesumus,
ut diximus, mirati, eo quod antea nobis una. cum
gemoratis principibus Galliarum pro tribus palliis
suggessisti, et postea pro solo Grimone. Sed volumus
ut tua nobis indicet fraternitas, cur nobis ita dire-
xisti antea pro Lribus, et postmodum pro uno, ut et

B nos. certi. redditi ex boc nullam ambiguitatem reti-

neamus.

M. Reperimus etiam in memorais tuis litteris,
qu» nimis animos nostros conturbant, quod talia a
te nobis referantur, quasi nés corruptores simus
canonum, et patrum rescindere traditiones quera-
mus; ac per hoc, quod absit , cum rostris clerieis
in simoniacam haeresim incidamus, accipientes et
compellentes, ut hi, quibus pallia tüibuimus, nobis
pramia largiantur, expetentes ab iilis pecunias. Sed,
charissime frater, hortamur charitatem tuam, ut
nobis deinceps 1ale aliquid minime tua fraternitas
&cribat : quia fastidiosum a nobis et injuriosum
suscipitur, dum illud nobis ingeritur quod nos om-
nino detestamur. Absit enim 4 nobis et a nostris
€lericis, ut donum, quod per Spiritus sancti gratiam.
suscepimus, pretio venundemus : dum et illa.tria
palia, qux te suggereuie, ut praediximus, sumus
flagitaii, nullum ab eis quispiam commodum expe-
Uit. Insuper et chartas, qux: secundum morem a
nosire scrinio pro tua confirmatione atque doctrina
tribuuntur, de nostro concessimus, nihil ab eis au-
ferentes ; absit ut sic quidpiam a tua fraternitate
criminis nobis simoniaci objiciatar.. Anathbematiza-
mus namque omnes quicunque ausi fuerint donum
Spiritus sancti pretio venandare.

lif. Suggessisti etiam nobis per alia tua scripta,
quod in Bojoaria unum reperisses falsum sacerdo-
tem, qui aífirmabat quod a nobis fuisset episcopus

D ordinatus; et tua. hoc fraternitas optime egit, dum
,&i non eredidit, quia falsus homo omnia false sug-
.gessit; et falsum  reperiens sacerdotio suspende.

Sic enim auctoritate B. Petri apostolorum prineipis
tibi praecipimus , ut quemcunque repereris sacris
canonibus deviare, nulla ratione patiaris sacrum
ministerium tractare, Et quia sciscilatus es an. de-

monum af(rmamus. Alium vero, etc. » Maxsi.

b De Clemente loquitur. MaNst.

* Árlavasdum cum filiis excxecatum fuisse mense
Novembri indict. 12, hoc est auno Ch. 743, aiunt
"Theophanes ct Zonaras. Card. Darouius ad an. 745
indictionem 'in his epistobs corrigendam puiat.

ARD.

* Legendum Rodomus, vel fiodomum, unde Rodo-
mensis episcopus Remigius apud Sigebertum, annu
191, id e:t, Roibiom?geasis. Max:1 iu marg.

Digitized by Google

