<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    929 EPISTOLÆ. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    leres in Bajoaria provincia jus habere prædicatio- A
    nis, quam a decessore nostro habuisti concessam;
    nos Deo auxiliarie ea quæ tibi largitus est decessor
    et prædecessor noster non minimus, sed augemus:
    et non solum Bajoariam, sed etiam omnem Gallia-
    rum provinciam, donec le divina jussierit superesse
    majestas, nostra vice per prædicationem tibi injun-
    ctam, si repereris contra Christianam sentire reli-
    gionem, vel canonum instituta, spiritaliter ad nor-
    mam studeas recticidinus reformare. Dominus te ju-
    columen custodial, reverentissime et sanctissime
    frater. Data Noniis Novembris, imperante domno
    piissimo Augusto Artavasdo a Deo coronato magno
    imperatore anno iii, post consulatum ejus anno iii,
    sed et Nicephoro magno imperatore ejus filio anno
    iii, indictione 13.
    
    EPISTOLA VII.
    
    ZACHARIÆ PAPÆ AD BONIFACIUM EPISCOPUM.
    
    Non iterandum esse baptismum, quem imperitus
    sacerdos infractis verbis administrat.
    
    Reverentissimo et sanctissimo fratri Bonifacio
    episcopo Zacharias servus servorum Dei.
    
    Virgilius et Sidonius religiosi viri apud Bajoario-
    rum provinciam degentes, suis apud nos litteris usi
    sunt, per quas intimaverunt quod tua reverenda
    fraternitas es injungeret Christianos denuo baptiz-
    are. Quod audientes nimis fuimus contrabali, et in
    admirationem quadam incidimus, si habetur ut
    dictum est. Retulerunt quippe quod fuerit in eadem
    provincia sacerdos, qui Latinam linguam penitus
    ignorabat; et dum baptizaret, nesciens Latini elo-
    quii, infringens linguam diceret: Baptizo te in no-
    mine Patris, et Filii, et Spiritu sancta; ac per hoc tua
    reverenda fraternitas consideravit rebaptizare. Sed
    sanctissime frater, si ille qui baptizavit non errorem
    introducens aut hæresim, sed pro sola ignorantia
    Romanæ locutionis infringendo linguam, ut supra fati
    sumus, baptizans dixisset, non possumus consentire
    ut denuo baptizetur: quia (quod tua bene comper-
    tum habet sancta fraternitas) quicumque baptizatus
    fuerit ab hæreticis in nomine Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti, nullo modo debet rebaptizari, sed per
    solam manus impositionem purgari. Nam, sanctis-
    sime frater, si ita est, ut nobis relatum est, non
    amplius a te illis prædicentur hujusmodi, sed, ut
    Patres sancti docent et prædicant, tua sanctitas su-
    deat conservare. Deus te incolumem custodiat, re-
    verentissime frater. Data Kalendis Julii, imperante
    domno piissimo Augusto Constantino a Deo coronato
    magno imperatore, anno b x x v i, imperii ejus anno
    iv indictione 14.
    
    a Cum inter omnes constet hanc epistolam eodem
    quo superior anno scripsisse, non dubium quin
    legendum sit: Data Nonis Novembris, imperante do-
    mino piissimo Aug. Artabasdo a Deo coronato magno
    imperatore anno tertio, post consulatum ejus anno
    tertio, sed et Nicephoro magno imperatore ejus filio
    anno primo, indictione 12, quæ mensis Novembris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    EPISTOLA VIII.
    
    ZACHARIÆ PAPÆ AD PIPPINUM MAJOREM DOMUS, ITEMQUE
    AD EPISCOPOS, ABBATES, ET PROCERES FRANCORUM.
    Respondet de diversis capitulis a Pippino per Ardobn-
    nium missis:
    
    I. De honore metropolitanorum.
    II. De damnatis episcopis, presbyteris, et diaconis.
    III. De presbyteris supervenientibus.
    IV. De presbyteriis agrorum.
    V. De monachis ancillis Dei.
    VI. De viduis non velandis.
    VII. De laico pellente suam coniugem.
    VIII. De presbyteri et diaconis qui seorsum collectas
    faciunt.
    IX. De clericis et monachis non manuentibus in suo
    proposito.
    X. De clericis qui sunt in parochiis, monasteriis et
    martyrijs.
    B XI. Qui clerici ab uxoriibus abstinere debeant.
    XII. De iis qui uxores aut viros dimittunt.
    XIII. De monachis qui clerici fiunt.
    XIV. De presbyteris et diaconis in crimen prolapsis.
    XV. De ecclesiis quas laici in suis proprietatibus con-
    struint.
    XVI. De clericis qui suas ecclesias relinquunt.
    XVII. De episcopis qui aliorum clericos suscipiunt.
    XVIII. Qui clerici uxores ducere possint.
    XIX. Ut presbyteri et diaconi sive commendatitiis non
    suscipiantur.
    
    XX. De virginibus velatis, si deviarent.
    XXI. De non velatis virginibus, si deviarent.
    XXII. De his quæ duobus fratribus nupsserint, vel qui
    duas sorores uxores acceperint.
    XXIII. De his qui homicidium sponte perpetrant.
    XXIV. De his qui homicidium non sponte perpetrant.
    XXV. De his qui adularieris habent uxores, vel ipsi
    sunt adulteri.
    C XXVI. De monachis et virginibus proposito non ser-
    vantibus.
    XXVII. De his qui suscepto virginitatis proposito nu-
    bunt.
    
    Domino excellentissimo atque Christianissimo
    Pippino majori domus seu dilectissimis nobis uni-
    versis episcopis Ecclesiarum, et religiosis abbatibus,
    atque cunctis Deum dimentiibus principiibus in re-
    gione Francorum constititis, Zacharias episcopus
    sanctæ Dei Ecclesiæ catholicæ et apostolicæ Ro-
    manæ in Domino salutem. Gratia vobis et pax a Deo
    Patre omnipotente, et Domino Jesu Christo unico
    Filio ejus, et Spiritu sancto ministratur.
    
    Gaudio magno gaudemus in Domino, addiscentes
    per relationem subtilissimi atque a Deo servati
    prædilecti filii nostri Pippini vestram omnium bo-
    nam conversationem: et quod ut in bonis et Deo
    placitis dispositionibus unanimæ atque cooperato-
    rijs, ita et Ecclesiæ Dei venerabilia loca per uni-
    versam vestram provinciam sita, atque eorum pre-
    sules, sacerdotes, et religiosos abbasles, ut concedet,
    in sancto habitu et conversatione sacerdotalí con-
    servetis, vacantes orationibus, insinuentes precibus
    ad implorandam divinam potentiam, et cœlitus vi-
    ctioriam tribuendam adversus paganas et infideles
    anni 743 obtinebant, quœve Artabasdius et Nicepho-
    rus a Constantino imp. capti exascci sunt. PAGIUS
    ad an. Ch. 743, n. 11.
    
    b Error ebat in anno 26; legendum enim anno
    25, et indictio 12 retinenda. Scripta est epistola
    anno Christi 744. Vide Pagium ad dictum an. n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Pequenas notas de rodapé identificadas por letras (a, b) inseridas no fim da coluna esquerda/direita. Transcrição preserva ortografia e abreviações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] pois o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>