959
A.

Concubuisti cum sorore uxoris (u»;si fecisti,
neutram babeas ; et si illa qux uzor tua fuerit con-
$rja sceleris non fuit, si se continere non vult, nubat
is Domino, coi velit *. Tu autem et adultera sine
spe conjugii permaneatis, et quandiu vixeritis, juxta
prseceptum sacerdotis poeniteutiam agite.

M.

Non oportet filiam quam de sacro fonte susce-
perit, dliqusndo viro suo in. matrimonium tradere,
quia divina sententia germani esse inveniuntur. Si
quis tali facinore commixtus minime restrinxerit fre-
na luxuriz, ab Ecclesia catholica abominabitur. Sed
si conversus fuerit, post separationeur septem aunis
penitentiam gerat. Conscii simu) cum auctore sit

STEPHANUS PAP It. |
A enm arborem , qux de parentela. compingitur, ab

960

ipsis abscissam conspicimus, corpus, ut. ita dicam,
truncatum suis artubus videatur. gitur parentela
gradus a nobis (aliter cotnputatur. Siquidem ego et
frater meus una. generatio sumus, primum gradum
facimus nulloque gradu distamus : rursus filius, et
frais mei filii secunda. generatio sunt, ae gradum
secundum faciunt, nec a se gradu aliquo separaa-
tur; atque ad bunc modum céeterz sucessiones no-
meraud: sunt. Porro autem de sfüinitate, quam dicitis
parentelam esse, quxe ad virum ex parte uxoris, seu
quz ex parte viri ad uxorem pertinet, manifestissima
ratio est, quia si secundum divivam sententiam ego
ei! uxor mea una caro. sumus, profecto mibi et. illi
mea suasque parentela propinquitas una efficitur.

ista conditio ; id. est, simul cum cooperatoribus et Jj Quocirca ego et soror uxoris mez in uuo et prorimo

consentientibus poeniteat.
Ht.

: De gradibus propinquitatis, super quibus parvita-
tem meam vobis consulere placuit, qu: ego cum
omnibus orihoJoxze fidei cultoribus sentio, ratum
duxi paucis absolvere. Ab his omnino dissentio qui
perverse parentel.e successiones supputantes gradum
diducupt. Denuo daos constituunt, ac pro lioe primum
gradum secundum ; secundum vero tertium ef(iciunt :
sleque ex porteseriem generationum corrumpunt,

gradu erimus ; filia vero ejus secundo gradu ; neptis
vero tertio ; eoque modo utrin4ue in ceteris agendum
est successionibus, Uxorem vero propiuqui mei, €u-
juscun:que gradus sit, ita me oportet attendere, queia -
admodum ipsius quoque gradus in aliqua (emina
proprie propinquitatis sit. Quod nimirum uxori mez
depropinquarum suarum viris, et cunctis generationis
gradibus convenit observare. Qui vero aliorsum sen-
tiunt, anticbristi sunt.

* Vetusta manus in meo Lucensi Codice addit supra lineam haec verba : post mortem tuam. Massi.

' ANNO DOMINI DCCL!I.

STEPHANUS Il

ROMANUS PONTIFEX.

NOTITIA HISTORICA IN STEPHANUM PAPAM II.

(Lib. Ponti?ic. ex var. edd.)

* Stephanus Il, natione Romanus, ex patre Con- C post. patris sui transitum parvus derelictus in vene-

stantino, sedit annos quinque, dies viginti octo. Hic

rabili cubiculo Lateranensi pro doctrina apostolicas

VARIORUM NOTAE.

:* 4. Stephanus. Duodecimo die post. obitum Za-
claris, vigesima septima Marlii, anno Domini se-
ptingentesimo quinquagesimo secundo, electus est
Stephanus Secundus. Bin. et Lasse.

— 9. Stephanus. Deposito in. Vaticana basilica
sancto pontifice Zacharia Idibus Martii anno 732,
vacavit sedes dies duodecim, ita unanimi consensu
Codd. omnibus et catalogis doceutibus (preter Col-

bertinos, quorum sex de interpontificio silent, septi- -

ius una die illud anget), Et sane totidem excur-
runt usque ad diem 96 preedicti mensis, qua Stepha-
num successorem esse ordinatum constat, tum ex
tempore illius sedis annor. v, dier. xxix, ut hahent
catalogi Lucensis et tres Colbertini, cum Codd. Fre-
her'auo primo, Regio, Mazarino, Thuano, et tribus
Ambrosianis uno minus die numerantibus cseteris
Codd. ; tumex die depositionis plerumque consignata
vi Kalendas Maii, sive 26. Aprilis, iud. 10, qua an-

num indicat 757, cum vulgato, tametsi unius diei,
et etiam bidui discrimen in aliquot Codd. occurrat.
Quibus recte procedentibus, ut etim Pagius affirmat,
ad an. 757, uum. 4, necesse est ut. qu: duo mihi
reliqua feci ad hunc pontiticem observanda adversus
euindem Pagium , ordinationes nempe Romanorum

- pontificum non. posse disjungi a Dominicis diebus,

et epochem restitute libertatis ordinationum debere
eonstitui anno 684, paulo. enucleatius expediam. —
Ad primum quod spectat, ipsa interpontificii xn die-
rum analysis palam facit quod Dominici dies solem-
nioribus qibesque festis prseferebantur, ut dicebam
ad Jean. VI. Et, ne inutiliter immorer verbis, tertio
depositionis die post Zachariam, cleras populusque
de more sibi eligunt quemdam Stepbanum, ait Anse
stasius, dieque ipsa electionis, 17 Martii, fer. 6, in
Lateronensem patriarchium mittant, sive. inthromi-
zant, quod idem esse jam osiondi in Zacharia, Bidue-

Digitized by Google
