<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    933 EPISTOLÆ. 951
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    Carthaginensi, capitulo 9 : Si quis presbyter contra A episcopum suum inflatus schisma fecerit, anathema sit. Ab universis episcopis dictum est : Si quis presbyter a praeposito suo correptus fuerit, debet ulque apud vicinos episcopos conquiri, ut ab ipsis ejus causa possit audiri, ac per ipsos suo episcopo reconciliari. Quod nisi fecerit, sed superbia, quod ahsit, inflatus, secerrendo se ab episcopi sui communione subduxerit, ac separatim cum aliis quibus faciens sacrificium Deo obtulerit, anathema habeatur, et locum amittat. Si que: imoniam justam adversus episcopum non habuerit, inquisendum erit.
    IV. De presbyteris agrorum, quam obedientiam debeant exhibere episcopis, et presbyteris cardinalibus, ex concilio Neocæsariensi, capitulo 13 ita continetur : Presbyteris rur is in ecclesia civitatis, episcopo præsente, vel presbyteris urbis ipsius, offerrre non possunt, nec panem sanctificatum dare, calicemque porrigere. Si vero absentes hi fuerint, et ad dandam orationem vocentur, soli dare debebunt. Chorepiscopi queque ad exemplum quidem et formam septuæ; intra videntur esse, ut cum ministraverint, propter studium quod erga pauperes exhibent, honorentur.
    V. De monachis, id est ancillis Dei, de quibus flagitatur, si liceat eas ad missarum solemnia, aut sabbato sancto publice lectiones legere, et ad missas psallere, aut alleluia, vel responsorium : de his in libro decretorum beati Gelasii papæ, capitulo 26 destinaturn est : Quod nefas sit feminis sacris altaribus ministrare, vel aliquid ex his quæ virorum sunt officiis deputata præsumere. Nihilominus impatienter audivimus tantum sacrarum rerum subisse despectum, ut feminæ sacris altaribus ministrare ferantur, et cuncta quæ non nisi virorum famulatu deputata sunt, sexum cui non competit exhibere : nisi quod omnium delictorum, quæ sigillatim persrinnximus, noxiorum reatus omnis et crimen eos respicit sacerdotes, qui vel ista committunt, vel committentes minimè publicando, pravis excessibus se favere significant.
    VI. De viduis, si possint in propriis habitaculis suis salvare animas, item ex eodem libro capitulo 21 ita continetur : Ut viduæ non velentur a pontificibus; et si professam continentiam, proposito mutato, calcaverint, ipsæ pro se rationem Deo pro suis sint actibus redditure. Nam de viduis sub nulla benedictione velandis, superius latius diuinas disserendum, quæ si propria voluntate professam conjugii castitatem mutabili mente calcaverint, periculi earum intererit, quali Deum debeant satisfactione placare. Sicut enim, si se forsitan continere non poterant, secundum Apostolum (1 Tim. v) nullatenus nubere velabantur, sic habita secum deliberatione promissam Deo pudicitiæ fidem deberunt custodire. Nos autem nullum lalibus laqueum debeumus injicere, sed solam adhortationem prœmii sempitemi, poenasque proponere divini judicii; ut nostra sit absoluta conscientia, et illarum pro se rationem Deo reddat intentio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    VII. De laico peltente suam conjugem ex canone sanctorum apostolorum, capitulo 48 : Si quis laicus uxorem propriam pellens, alteram vel ab alio dimissam duxerit, communione privetur.
    VIII. De presbyteris et diaconibus qui se a ministerio ecclesiastico subtrahunt, et seorsum collectas faciunt, ex canone Antiocheni concilii capitulo 5 promulgatum est : Si quis presbyter aut diaconus, episcopum proprium contemnens, se ab Ecclesia sequestravit, et seorsum colligens altare constituit, et commonenit episcopo non acquieverit, nec consentire vel obedire voluerit semel et iterum vocanti, hic damnetur omnimodo, nec ultra remedium consequiatur, quia suam recipere non potest dignitatem. Quod si Ecclesiam turbære et sollicitare persistit, tanquam seditiosus per potestates exteriores appropriamtur.
    IX. De clericis et monachis non manentibus in suo proposito quod interrogatum est, in canone Chalcedonensi, capitulo 7 decretum est : Qui semel in clero deputati sunt, aut monachorum vitam expextiverunt, statutum seque ad militum, neque ad dignitatem aliquam venire mundanam : sed hoc tentantes, et non agentes paenitentiam, quominus redeant ad id quod propter Deum primitus elegerant, anathematizari.
    X. De clericis qui sunt in ple ochiis, monasteriis, atque martyrijs ex canone Chalcedonensis concilii, capitulo 9 ita decretum est : Clerici qui præliicuntur pleochiis, vel qui ordinantur in monasteriis, et basilicis martyrum, sub episcoporum, qui in unaquaque civitate sunt, secundum sanctorum Patrum traditiones, potestate permanant, nec per contumaciam ab episcopo suo desiliant. Qui vero audent evertere hujusmodi formam quocumque modo, nec proprio subjiciuntur episcopo, si quidem clerici sint, canonum correptionibus subjacebunt; si vero laici vel monachi fuerint, communione priventur.
    XI. Qui clerici etiam ab uxorius abstinere debeant, ex concilio Africano, capitulo 37 ita continetur : Præterea cum de quorumdam clericorum (quamvis erga proprias uxores) incontinentia refertur, placuit episcopos et presbyteros, seu diaconos, secundum propria statuta, etiam ab uxoribus continere : quod nisi fecerint, ab ecclesiastico officio demoveantur. Cæteros autem clericos ad id non cog i, sed secundum uniuscujusque Ecclesiæ consuetudinem observari debere.
    XII. De his qui uxores aut viros dimittunt, ut sic maneant, ex concilio suprascripto Africano, capitulo 69 ita continetur : Placuit ut secundum evangelicam et apostolicam disciplinam, neque dimissus ab uxore, neque dimi sa a marito, alteri conjungantur; sed ita maneant, aut sibi invicem reconcilientur : Quod si contemserint, ad poenitentiam redigantur.
    XIII. Quod inquisitum est, monachus, si clericus factus fuerit, quid agi debeat, ex decreto beati Innocentii papae capitulo 47 continetur : De monachis, qui diu morantur in monasteriis, et postea ad cleri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; algumas palavras truncadas ao final da linha reproduzidas tal como aparecem no original (ex.: "rur is", "præliicuntur", "poenitentiam"); correção de pequenos cortes de impressão mantida literal. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>