<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
981
NOTITIA IN STEPHANUM PAPAM II.
989
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
die sanus repertus est; Pippinus vero rex, cum admonitione, gratia et oratione, ipsius venerabilis pontificis absolutus 1 a in loco qui Carisiacus appellatur, pegens, ibique congregans cunctos proceres regiae suae potestatis, et eos tanti patris admonitione im-
Romanæ Ecclesiæ, sed nullum verbum facit de som- nia illa jurisdictionis concessione. Qui (Pippinus), inquit Anastasius in Vita Stephani III, num. 243, de presenti juraverando eidem beatissimo papæ satisfecit omnibus mandatis ejus et admonitionibus sese potius viribus obedire, et, uti illi placitum fuerit, exar- chatum Ravennae, et Respublicæ jura seu loca reddere modis omnibus. Et num. 245: Tota se virtute idem p excellentissimus Pippinus Francorum rex professus est decretare pro causa sanctæ Dei Ecclesiæ, sicut pridem jam fato beatissimo spondevit pontifici. Et num. 253: De quibus omnibus receptis civitatibus donatio- nem in scriptis a beato Petro, atque a sancta Romana Ecclesia, vel omnibus in perpetuum pontificibus apos- tolicæ sedis, misit possidendam, quæ est usque hactenus in archivio sanctæ nostræ Ecclesiæ recondita tenetur... Prenominalus autem Fulradus venerabilis abbas, et presbyter Ravennautium, pariter cum missis jam fati Aistulfi regis conjungens, et per singulas ingrediens civitates tam Peniapoleos quam et Æmiliæ, easque reci- piens, et obsides per unquamunque auferens, atque primates secum una cum cleribus portarum civitatum deferens, Romanam conjunxit. Et ipsas claves (num. 254) tam Ravennatum quas, quanque diversarum civitatum ipsius Ravennatum extractas una cum suprascripta donatione de eis a suo rege missa in confessione beati Petri ponens, eidem apostolo, et ejus vicario sanctissimo papæ, atque omnibus ejus successoribus pontificibus, perenniter possidendas atque disponendas tradidit. Re- censet deinde singulatim urbes quas nomine regis perpetuum possidendas atque disponendas Romanis pontificibus abbas Fulradus regis missus Stephano papæ, earum claves consignando, tradidit, nullum super ijs reservans dominium, aut speciem dominii, sive juris cujuspiam, regi, sed omnia jura atque justitias donans, seu verius, resituens, Petro et succes- soribus Petri. — Quid plura? Si Stephanius con- ferendo particulation Pippino aliquid illi jus contu- lisset in urbem Romam, in litteris ad eundem Pippinum datis potuisset ne amplius uti iis vocibus, et terminis, quibus testamenta faceret suum pleum do- minium super urbe superque civibus Romanis? Et tamen loquitur de republica Romanorum sua, de populo suo, de Romana civitate sua. In epist. 3: Cunctus namque noster populus reipublicæ Romanorum magno dolore et amarissimâ lacrymis una nobiscum tribulantur. In epist. 4: Sanctam Rei Ecclesiam et nostram Romanorum reipublicæ populum cummisimus prolegendam. In epistola 5: Praesale ergo populo meo Romana mihi à Deo commissu....... dummodo meum peculiarem populum, et Romanam meam civita- tem.... Qui loquendi modus evidens argueruntum est non alienata, aut divisæ jurisdictionis, sed integrae a papa relictæ semper et conservatæ. Sed et ipsi primi Francici imperatores de tutela quidem et defensione sanctæ Romanæ Ecclesiæ in actis suis locuti sunt, nunquam vero de sibi a papis concessa jurisdictione in urbem, aut ductatum Romanum, Carolus Magnus, in divisione sui regni facta inter filios suos anno 806, ait: Super omnia autem jubemus ut ipsi tres fratres curam et defensionem Ecclesiæ sancti Petri simul suscipiant, sicut quondam et avo nostro Carolo, et beate memoriæ Pippino rege, et a nobis postea, suscepit est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
buens, statut cum eis quæ semel, Christo favente, una cum eodem beatissimo papa decreverat perficere.
Interea nefandissimus Aistulfus b Carolomannum fratrem benignissimi Pippini regis a monasterio beati
VARIANTES LECTIONES.
1 Cod. Luc. ad locum.... Parisiacus; al., Pari- siaco.
2 Cod. Luc., Carolo Magno fratri.
VARIORUM NOTAE.
ad ipsos pertinet, et ratio possullaverit, habere faciam. Et Ludovicus Pius, in divisione pariter sui regni, quam Baluzins refert tom. I Capil., anno 857, in- quit: Super omnia jubemus, atque præcipimus, ut ipsi tres fratres curam et defensionem Ecclesiæ sancti Petri simul suscipiant, sicut quondam a proavo nostro Carolo, et avo nostro Pippino, et beate memoriæ Ca- rolo genitore nostro imperatore, et a nobis postea, suscepit est. Hæc de Romanorum patriciato putavi a me breviter in notis ad Vitam Stephani disserenda. Qui uberiorem notitiam cupiat, eadem egregium tra- latum Defensione Ecclesiæ jureum supra Comaclum inscriplum, ubi doctissimus auctor, et non tantum de Romana Ecclesia quam de universa re literaria optime meritus, hoc idem arguminum jam pridem pro dignitate illustravit. BALDINUS.
A 1. In loco qui Carisiacus appellatur. Carisiacus villa regia, clara synodo Carisiacense, quæ exstat in Capitulo Caroli Calvi, et morte Caroli Martelli. Fre- degarius, in Chronic., cap. 110: Venienque Carisiac- cum villam Palatii super Isaram fluvium, vulide fere corruptus obiit in pace (Crécy-sur-Oise). ALTAFERNA.
2. In loco qui Carisiacus. Pippinus nobiscum ad preces Stephani papæ Carisiacum perrexit, ibique, ut scribit Regino, in Chronico, Pascha celebravit : Pippinus, anno 751. Pascha celebratum est die decima quarta mensis Aprilis, quod, ut dixi, Regino scribit Pip- pinum Carisiaci celebraesse eo anno quo Stephanus II in Francia erat, quem peperam dicit fuisse 751. Est porro Carisiacum vulgo Quirisi, aut Chirisi Gallicæ nuncupatum, locus ad Isaram fluvium, nunc villa Palatina, paucis leucis ab urbe Noviomago distans, de qua legenda dissertation a Mabillonio edita, lib. 1 de Re diplomatica, pag. 258. Eodem, perductus est S:ephanus papæ, ibique promissio ipsi a Pippino, filiusque Carolo ac Caroloamanno facta est, ut Romano pontifici res a Longobardis erpæ restituceretur, sicut testatur idem Anastasius in Adriani primo.
1. Interea nefandissimus Aistulfus Carolomanorum. Hanc legationem in Gallias eo consilio ab Aistulfo decretam, ut Romanæ Ecclesiæ cassam subverteret, Carolomanurus Pippini frater, qui tunc temporis in Cassinati cœnobio monachum agebat, ægre suscepit, quandoquidem ab eam obeundam virtute obedientia compulsa fuit ab abbate ejus Gratiano, timente ne, quod alias factum erat, monasterium tanto labore restituum iterum per Langobardos excideretur, et Egiobardus, Aimonius, Leo Ostiensis, alique veteres scriptores, testantur. Hujus rei unum vel alterum testimonium non inutile eriit proferre. Egilhardus, in Annalibus, ad annum 753, intimes a Carolomanno suscepit hanc redidit rationem : Quia nec ille abbas sui jussa, nec abbas illius precepa regis Langobardo- rum, qui ei hoc imperaverunt, audebat resistere. A Leone etiam Ostiensi Cassinatum res prosequente idem habetur libro primo capite septimo. Postmodum vero inquit, cum ab Aistulfo Laugobardorum rege rogaretur ut pro quibusdam regni sui negotiis ad Pippinum fratre- rem suum Francorum regem pergeret, abbate quoque il fieri postulante, ætque consentientes, profecti tandem est. Ubi cum aliquidum remoratus esset, causa pro qua venerat impediente, defunctus est. Cajus potuit corpus iden Pippinus frater ejus hoc loco aureo condi- tum, cum aliis plerisque muneribus hanc illud, ad suum scelest militum monasterium. Quorum auctori-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de baixa resolução; usei [ilegivel] onde partes eram incertas. Mantive hifenizações conforme visível e respeitei divisão em colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Letras A–D foram transcritas como notas marginais verticais conforme indicadas na imagem.</notas>
</pagina>