£69

peregrinum suas risit litteras. Pipino regi Frauco-
rum Dànio dolore hoic provincie inbzrenti conscri-
ptas.

* Ad. bunc etiam. nunc cessavit dirigens, ut. suos
bic Romam ipse Francorum rex mitteret missos, per
qued eum ad se accersiri fecisset. Dum * valide ab
eodem Longobardorum rege civitates et provincia
ista. Romanorum opprimerentur, subito conjunxit
» missus jam fati regis a Francorum nomine * Rodi-
gangus abbas, per quem misit in responsis omnem
voluntatem ac petitionem  przdicti sanctissimi
* pap: se adimplere. Et postmodum alius missus
familiaris ejus conjunxit, ea ipsa annuntians, '

Cumque a Longobardis, ut priefatum est, antiqua
Romana urbs, et castra universa distringerentur, ita
etiam ut * Ciaccanense castellum, quod colonorum
sanciz Dei Ecclesie exi:tebat usurparet, 5 illico " ad
regiam urbem conjunxit svpefatus Joannes impe-
rpialis eilentiarius cum missis ipsius sanctissimi
pontificis, deferens secum et qux deportaverat ini-
qui Longobardorum regis missus, simul et jussio-
nem imperialem, in qua inerat insertum " 3 Longo-
bardorum rege, eumdem sanctissimum papam esse
properatum ob recipiendam Ravennatium urbem, et
civitates * el pertinentes. Pro quo et przsenil. Ste-

* Cod. Luc., Adhuc eliam non.
* Cod. Luc., valde.

3 Cod. Luc., ftodigandus.

*. At, Patris.

5. Mansi, Ciccanense ; al., ut et Ciccaves. castellum.
* Cod. Luc., a regia urbe venit.

* Cod. Luc., ad regem.

* Cod. Luc., ad eam.

? |n al., blasphemum deest.

NOTITIA IN STEPHANUM PAPAM H.

LJ
970
À phanus papa direxit ad eumdem * blasphemum re-
gem suura missum pro sua el qui cum eo ituri erant
indemnitate. [psoque reverso extemplo, et missi jai
fai; Pippini regis Francorum comjunxerunt, id
est !* Rodigangus episcopus, et ** Autecliarius dux,
quatenus pradictum — sanctissimum papam ( justa
quod petendo miserat) ad suum Francie regem
deducerent, quem etiam paratum invenerant ad
predictum Longobardorum regem properandum,
pro recolligendis universis dominicis perditis !* oyi-
libus.

Tunc ** consulens idem beatissimus papa omnipo-
tentis Dei nostri misericordiam , egressus est ab hae
Romana urbe ad beatum Petrum apostolum, !* de.
cimo quarto die mensis Octobris, indictione septi-

B ma; sccuti sunt eum plures Romanorum , et extera
rum civitatum populi, flentes ululantesque, et nequa»
quam eum penitus ambulare sinebant, Qui videlicefg
sanctissimus vir sese in Dei virtute et protectiona
sancte Dei Genitricis, et beatorum priucipum apo-
stolorum, !* contidens constanter pro salute omnium,
licet infirmitate corporis '* detentus, laboriosum
aggressus est iter, confortans, atque commendans
cunctam dominicam plebem bono pastori Douino
nostro , et beatorum apostolorum principi Petro. Et

VARIANTES LECTIONES.

.'* Cod. Luc., Hothingandus episcopus in Fran-
ciam.

15 AL, Autcarius.

1! Cod. Luc., ovibus ; in al. ovilibus deest.

1* Cod. Luc., cernens. .

** Cod, Luc. ita prave legit : xiv, ind. viit, mense
J, ind. vn.

15. AL, conferens.

15 AI. , defcetus.

VARIORUM NOT.E.

^ Missus jam fati regis a. Francorum nomine Ro-
digangus abbas. Modigangus abbas, quem Pippinus
Romam ad Stephanum legavit, ut litteris respon-
deret quas ad eum pontifex dederat per homi.
nem peregrinum, quo tutius transiret per Lan-
gobardorum ditionem — Romano — pontifici infen-
sam; in duabus epistolis qux» exstant in Codice
Carolino Droctegangus nominatur. Epistola decima
haec habeutur : Prasens. Droctegangus abbas. sacris
liminibus protectoris tui beati apostolorum principis
Peiri, et nostris obtutibus prasentatus. Et epistola un-
deciuia : Sicut per. presentes. Drociegangum religio-
sum abbatem ejusque comites direximus. Cujus autem
monosterii Droctegangus abbas fuerit, mihi penitus
incertum est. In Vita sancti Joannis Gorziensis abba-
tis, apud Bollandum, ad diem 27 l'ebruarii, iunuitur
Droctegangum rexisse Gorz:ensem abbatiam sitam
in episcopatu Metensi. — At multo clariorem red-

dideruut illustria fdeta , el vite sanctitatis Rodi- ,

gangum, seu Crolegaugum episcopum Metensem,
quem idem Pippinus postea ad Stephanum misit,
ut legitur jn Anastasio sequenti sectione, De hoc
Chrodegango episcopo narrat Paulus diaconus in
libro de episcopis Metensis civitatis illum in pago
JHasbeniensi natum fuisse, patre Sigrammo, watre
Laudrada, ex prima nobilitate Francorum ( Kodi-
gango enim Pippinus rex erat avunculus, ut legitur
in Charta donationis quam profert cl. Pater Calmet,
tomo primo Tist. Lotharing. Gallice scripte, pag.
281, in prob;t.), atque in palatio Majoris Caroli
enutritum, ejusdem referendarium exstitisse, hoc
est annuli regii custodem ; ac demum Pippini tem-

PíATROL. LXX XIX.

G poribus pontificale Metensis civitatis decus prome-
ruisse. Imo lionore Pallii a Stephano ornatus asse-
ritut in Anastasii mss. Codice, tum Thuano altero,
tum Ambrosiano, hisce verbis in hoc Codice paren-
thesi clausis (et dum in. Francia essel. positus, Roii-
gango sanclissimo episcopo pallium tribuit, et archi.
episcopum. ordinavit), uw testatur Lambecius Bi-
bliotheea C» sare:x, lib. u, eap. 8.— (uod vero atti-
nel ad ejus legationem ad Stephanum Ill, quam
refert Anastasius hoc loco, de ea laudatus Warne-
fridus habet sequentia : Cumque. esset. in. omnibus
locuples, a. Pippino rege omnique Francorum ceu
aingulariler. electus Bomam directus. esi, Stephanum-
que venerabilem papam, ut cunctorum vota anhelabant,
ad Gallias evocavit. In Chronico sutem | Lauresha-
mensi non solum legationis ftodigangi fil meatio,
sed insuper ejus studium laudatur, quo impetravit a
Pippino ut exarchatus liavenn:z, aliaque patrimo-
hia, quie per vim Langobardi occupaverant; Beato
p Petro restituerentur. Inter cetera valde memorabilia
(ita ia Chrouico) Stephanum papam ad. Galliam ero-
cans, et Pippinum cum totis Francorum viribus. con-
tra Langobardorum tyrannidem accingens , exarcha-
ium  Ravennatem, pleraque. beati. Petri. patrimonia ,
Jiomang sedi restitui, juge. studium. et. operam. im.-
pendit. Margus.

» ]ilico a regia wrbe venit Joannes. imperialis sileu-
tiarius, In palatio fuit. schola silentiariorum, qui in
auia excubarent. E schola silentiariorum ad imperium
evectus memoratur Auastasius.. Evagr., libr. 14,
eap. 91. Ambros., in orat. fuüebr. Valentiniani ;
Vespere profectus est. silentiarius. ALTASERRA.

31
Digitized by Google
