1617

Editio Sirmondi et Labbei.
nasteria, sub ditioge sa-
crotissima aedis beati Pe-
wi agestelormn principis
€onürmata ,, Moleclione
spestolica ia omnibus ut
wesatur promulgasaus ,
qualiter profeeto, juxta id.
qued stabilita apestolicis
privilegiis. consistant, in-
coneusse dotanda perrma-
neant.

Constituentes per hu-
jus decreti nostri. pagi-
nam atque interdicentes
omnibus cujuslibet Eccle-
sim presulibus , vel cu-
juscunque dignitatis pra-
ditis potestate, sub ana-
Whematis interpositione ,
qui eis presumpserit
yrezsentis constituti, a
nobis przeíatis monaste-
riis indulti, quolibet mo-
do existere temerator.

Bene valete. 1Y Kalen- .

das Martias, imperante
domno püssimo Constan-
üno, a Deo coronato,
magno imperatore, an.
38, post ejus consulatum
anno 18, sed Leone ma-
jore imperatore ejus filio,
anno 4, indictione 10.

EPISTOL£.
A usque tantum a te fle. Nos aut vi'omodo post te

Edito Mabillonii.

^

Si quis autem rex, vel
episcopus, vel aliquis de
potestatibus hujus s:eculi,
contea istam nostram au-
etoritatem facere volue-
rit, eL de nostra aposto-
lica auctoritate aliquod
fraudare tentaverit, ha-
beatur sicut sacrilegus,
nec habeat partem neque
societatem in regno Chri-
sli et Dei, sed sit anathema
Maranatha in perpetuum.

Qui autem — nostram
hanc et apostolicam au-
etoritatem conservaverit,
benedictione coelesti re-
pleatur a. Domino Jesu

1018

facturo presbytero redditurum. Imo magis dum
obire conüigerit, eadem tibi indumenta contineri
[cohumoari] decernimus, quatenus bac potius benc-
dietione et honere , die noctuque pro vita ct incolu-
mi!ate filii nostri Pippini regis, et nostra sslute
Christuta Dominum incessanter depreceris.

EPISTOLA XI.
STEPHAMI PAP ] AD FULRADUM ADBATEM.
Stepliaims opiseopus servus servorum Dei Fulrado
religiose presbytero, et abbati venerabilis meussto-
rii sancti Christi martyris Dionysii, et per eum ta
eodem venerabili monasterio in perpetuum, .
Cura sobis atque sollicitudo est nimia illis con-
ferre sacerdotalem honorem, qui per omnia reli-

B giose c:sleque vivere ac Deo placere norunt, quate-

nus et hi quibus dignitas confertur ín diem illum
terribilem , cum ante divinuni judicem astiterint,
irreprehensibiles comprobentur, et non, si digni exz-
stiterint, de sibi collati saeri honore noxam peccato-
rum minime incurramus. [taque nimio ducti amore
predicti honorabilis monasterii protectoris nostri
atque fautoris beati Christi: martyris Dionysit intus
provinciam Francie constituti congruum prospexi-
mus apostolica nostra auetoritate ad honorem sacri
altaris dignos ordinis, et testimonio bono compro-
batos, sex constituere disconos, qui stolam dolma-
üdexm decoris induantur, at si saerum peragant omni
tempore ministeriun, quatenus nostris temporibus
eb decoratum ordinem diaconatus in prefato vene-

Chrísto in szecula szculo- C rabill monasterio et nebis merees 8ceréscat, et mauc

rum.

Bene valete. Datum tv
Kal. Martias, imperante
domno piissimo Augusto
Constantino, a Deo coro-
nato, magno imperatore,
anno decimo octavo im-
perii ejus, sed et Leone
majore imperatore ejus
filio, anno quarto, indi-
ctione decima.

. EPISTOLA X.
STRPHAMI PAP Hj AD FULBADUM ABBATEM.

Stephanus episcopus servus servorum Dei Fulrado p.

religioso presbytero et abbati nostro dilecto,
Cura eobis aique sollicitudo est summa, religiosa

weniehMibus , et Christi amore ferventes in corde
gerentibus viris Deo amabilibus digne ad amorem
&uscepli ornatum apostolici vestimenti contedendum
eerie creditur et ad laudem sancte Dei Ecclesie
pertinet, quatenus et si qui ea digne induuptur
javitati valeant pro nobis Christo Deo nostro. fun-
.dere preces, accedere tuos nos instantes bone
actionis mores, et .naximo amore ducti excellentis-
' simi filli nostri Pippini regis declinantes prtevidi-
mus tuam nobis dilectam adornare religione :
udonis ac subtularis caiceamentum, et super. sellam
equitanti ,  mappulum , que omnia praxd:.cta (uo

pro tali beneficio in. posteris temporibus sine dubio
aostri nominis indesinenter. memoriam ad saeras
misses faeere nom obHviscantur, atque etiam pro
impenso beneficio missis sancte nosteme Ecclesim
euntibus et redeuntibus, in quantum possibilitas erit
homasnitatis susceptione, in jam fato veserabifi mo-
nasterio facere non desistant, ut ex hoc et religiosi
monaehr illie degentes laudem sibi bosam apud hanc
sancla sedem apostolicem aequiragt, et apud omni-
potentem Dominam Deum et Salvatorem Jesum Chri-
stum, et iptum dominum et auctorem nostrum bea-
tum principem spostolum Petrum, :lernam possi-
deant bonitatem, Bene talete.

OBSERVATIONES. PELE YLE
JN DUAS $UBSEQUENTES EPISTOLAS.

Stephanum ll pontificem synodum celebrasse anno
$«i pontificatus priino, secundo Idus Januarii, ac
proinde anno Christi 759, colligitur ex litteris ipsius
pontificis, qu:e leguntur apud monachum Nonantula-
fium ii Vita sancti Anselmi abbatis Nonantalani, et
apud Ughellum, Ital. sacr. tem. Il, de episcopis Hu-
üuensibus, n. 10, in jpibus hzc exstant Stephani
verba : Flesidentibus nobiscum. plurimis episcopis ad
beatorum Petri e Pauli apostolorum principum limina
fgnodale cemmonente concilio venit F latius Aistulphus
tir. excellentissimus rex. ltalici regni ad predictorum
apostolerum vesligig, etc, Eorum autem qui huic
synodo jnterfuerunt, prater unum Bavennatem
archiepiscopum Sergium, nullus exprimitur. En
littera8 in boe concilio datas ex supplemento Mansi,
t. J, pag. 601.

Digitized by Google
