):9

NOTITiA IN S. ZACHARIAM PAPAM.

910

dinem mencipiorun , virilis scilicet et feminini A dignitatem, decore cum uzore et filiis ad beati Petri

generis, emere visi sunt, quos et in Africam al pa-
ganam gentem nitebantur deducere. Quo cognito,
isdem sanctissimus pater fieri prohibuit , hoc judi-
cans, quod justum non esset ut Christi abluti baptis-
mo paganis gentibus deservirent. Datoque eisdem
Veneticis pretio, quod in eorum emptione se dedisse
probati sunt, cunctos a jugo servitutis redemit, atque
more liberorum degendos absolvit.

* Ipsis itaque temporibus *, Ratchis Longobardo-
rum rex ad capiendam civitatem Perusinam, 5 sicut
cxetera Pentapoleos oppida, vehementi profectus est
cum indignatione, quam et cireumdans fortiter ex-
pugnabat. Hoc audiens sanctissimus papa continuo,
spe divina fretus, assumptis aliquantis ex suo clero

principis apostolorum conjunxit limina , acceptaque
a prxíato sanctissimo papa oratione , clericusque
effectus, monachico indutus est babitu cum uxore et
filiis.

Hujus denique temporibus magnum the:aurtm
Dominus Deus noster in hac Romana urbe per eum-
dem almificum pontificem propalare dignatus est.
ln venerabili itaque patriarchio sacratissimum beati
Georgii martyris isdem sanctissimus papa in capsa
reconditum reperit caput, in quo et * pictaciam inve-
nit pariter. litteris exaratum Graiis, ipsum esse si-
gnilicantes. Qui sanciissimus papa omnino hilaris,
satisfactus, illico aggregate Romana urbis populo,
cum hymnis, canticis spiritualibus 4 in venerabili

cum optimatibus, quanto opus, ad eamdem pervenit B diaconia ejus nominis, sita in hac Romana civitate

civitatem, impensisque eidem regi plurimis muneri-
bus, atque oppido eum deprecans, opitulante Do-
mino, ab * obsessione ipsius civitatis eum amovit.
Cui et salutifera praedicans, Deo auctore, valuit ani-
mum ejus in speciali studio inclinare. Et post ali-
quantos dies isdem « Ratchis rex relinquens regalem

regione secunda, ad velum aureum, illud deduci fe-
cit. Ubi immensa miracula et beneficia omnipotens
Deus ad laudem nominis sui per eumdem sacraussi-
mum mariyrem operari * dignatur. Hujus temporibus
defunctus Theodorus major, filius * Megisti Cataxanti,
ob veniam suorum delictorum predium, quo ex h:e-

- NARIANTES LECTIONES.

! Cod, Luc., Ratchisus, al., Rachis.
* Cod. Luc., obsidione.
? Cod. Luc., pittacium.

* Cod. Luc., dignatus est. )
* Cod. Luc., regis magnifici Catixanti.

VARIORUM NOTAE.

* ]psis itaque temporibus. Ratchis. Luitprando re-
gee vivis sublato, post breve lldeprandi nepotis re-
gnum, septimo mense a solio dejecti, Rachis Foro-

b Sicut ct&tera. Pentapoleos oppida. Flaminia est
provincia ltalize, in. qua sunt primariz Ravenna et
quinque civitates Pentapoles dicte Paulo  Varnefrid.

julii dux favore omnium Langobardorum sufficitur; (? de gest. Longobard., lib. n, eap. 19. line Anastas.

vir ob firmum corporis robur, quie dos in ea geute
plurimi habebatur, summopere commendatus; at
longe ob egregiam pietatem commendabilior, quam,
regix dignitati nuntio remisso, in Cassinensi mo-
nasterio inonasticam vilam amplexus, ad supremum
usque diem custodivit, ut narrat Leo cardinalis
Ostiensis (/n Chron. Cassin., lib. p., cap. 8). Me
non piget subjicere hujus historici verba, quanquam
Anastasio nostro recentioris, cum ab illis narrata
hoc loco in bono lumine collocentur. His quoque
diebus, inquit cardinalis Ostiensis, fechis rex Lan-
gobardorum ad capiendam DPerusiam | urbem. cum
valido exercitu pergens, eam undique fortiter. expu-
guabat. Ad quam pra dictus papa. Zacharias profectus,
multis precibus ac. monitis, multisque illi concessis
donariis, ad suam illum redire coegit. Cujus. idem rex
monitionem sollicite reminiscens , non multo post
divino a[flatus instinctu, relinquens regalem dignitatem
et gloriam, cum ila per annos quinque et sex menses
regnasset, Romam una cum uxore et filia ad beati
Petri aposto'orum — principis limina devotus advenit ;
ibique a prefato apostolice sedis praesule Zacharia
comam attonsus et. clericus factus , monachico etiam
habitu simul cum urore et filia est indutus; moxque
ad hoc monasterium. beati. Benedicti eodem apostolico
transmittente perveniens , et sub. regulari magisterio
instituendum se tradens, post religiosam satis ac Deo
placitam conversationem, ibidem vite finem sortitus eat.
Exstat in hodiernum diem vinea satis monasterio vicina,
que vulgo vinea Rachisi vocatur, quam. eumdem Ra-
«hin et plontavisse. et. incoluisse nonnulli nostrorum
existimant, Uxor. vero. illius. nomine Tasia, et. filia
Rattruda, concedente et adjuvante pra(ato abbate, mo-
Wasterium. puellarum. non louge a Cassino , in. loco
qui Pallumbariola vocatur, propriis sumptibus. ex-
struzerunt, multisque. ditatlum opibus, ibi, sub magna
cautela et districtione regu'ari, vitam agentes, ultimam
diem clauserunt. Markus.

ante dixit : fHavenue, ac civitatum. Pentapoleos. et
Emilia, ALTASERRA.

« Rlatchis rex, relinquens regalem | dignitatem. Ra-
chis Longobardorum rex nulla habita ratione pacis
vicennalis, quam cum Romano pontifice sanciverat,
Pentapelitanam invasit provinciam, ferro et igne
omnia vastans, Perusiam obsidione cinxit. Quod au-
diens Zacharias papa, assumptis quibusdam ex suo
clero, divina spe fretus, ad eamdem pervenit civita-
tem, euinque iuneribus el precibus placatum ad
solven iam obsidionem adduxit ; quin et saeris. ex-
horlationibus tantum ipsi smenlaris vite — indidit
fastidium, ut, abdicato regno, cum uxore Thesia et
filia Rattruda vitam religiosam sub regula sanc
Benedicti professus sit : ille in Casineusi monasterio ;
ist in monasterio puellarum quod non procul a
Casino construxere et dolavere, ut constat ex Ana-
siasio, in Vita Zacharie, Leone Ostiensi, jn Chro-
nico Casinensi, cap. 8, et Sigeberto , in Chronico,
ubi testatur. Raehin nuntium szenlo misisse anno
Christi septingentesimo quadragesimo nono , quem
annum etiam exhibet monachus Nonantulauus ano-
nymus, in Vita sancti Anselmi abbatis Nonantulani
in Italia primi, apud Mabillonium, $z$c. iv Denc-
diet., part, 1. Pacius.

4 In venerabili itaque patriarchio | sacratissimum
beati. Georgii martyris. isdem. sanctissimus papa iu
capsa reconditum reperit, caput, in quo et. pitiscium
invenit pariter. literis. exaratum Gracis, ipsum esse
significantes. Capsis, id est, loculis reliquiarum
sanctorum apponitur pittacium, id est, schedula, scu
brevis inscriptio , qua significatur cujus es-ent.
Gregor. Tur., de Glor. coufess., eap. 96 : fIabetur
enim ibi tumulus , huic a. [eva rontiquus; in. hujus
[ronte superiore habetur scriptum : Sancte memorie
Galle. Pitlacium est scledula. Augustin., de verb.
Apostol, serin. 25 : Memor. legis proposuit. pitta-
cium publice, Cujus diminutivum est. pitiaciolum.,

Digitized by Google
