<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    971 STEPHANUS PAPA II. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    assumens secum ex * hac sancta Ecclesia sacerdotes, proceres etiam et cæteros clericorum ordinis, nec non et ex militiae optimatibus, Christo praevio, coeptum prosecutus est iter, magnam illi cœli serenitatem Domino in ipso itinere tribuente.
    Igitur conjungente eo fere qua dragesimum miliarium Longobardorum sinium, in una noctium signum in coelo magnum apparuit, quasi 1 globus igneus ad partem Australem declinans a Galliæ partibus in Longobardorum partes. Itaque unus ex eisdem Francorum missis, scilicet * Aucharius dux, quantorius præcedens Ticinum, eum præstolatus est. * Cum vero appropinquasset jam fatus beatissimus papa ad civitatem Papiam, direxit ad eum B spesfatus Aistulfus 2 nequissimus rex missos suos, obtestans eum nulla penitus ratione audere verbum illi dicere b petendi Ravenna­tum civitatem, et exar­chatalum ei pertinenter, vel de reliquis reipublicæ locis quæ ipse vel ejus prædecessores Longobardorum reges joverant. Ille vero ita ei misit in re­sponsis asserens quod 6 nullius trepidationis terroræ sileret hujuscemodi petendi causam.
    Conjungente vero eo Papiam in civitatem, et præ­dicto nefando regi præsentato, pluræ illi tribuit munera, et nimis eum obdaretus est, atque lacrymis profusus eum petivit, ut dominicas quas abstulerat redderet cives, et propria propriis restitueret. Sed nullo modo apud eum hæc impetrare valuit. Nam et imperialis missus simili modo petiit, imperiales litteras illi tribuit, et nil obtinere potuit. Prædicti vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    assumens imminabant fortiter apud eundem A Francorum missi A Aistulfum, ut præfatum sanctissimum papam in Franciam pergerre relaxaret. Ad hanc convocans jam­dictum beatissimum virum, interrogavit si ejus in Franciam properandi esset voluntas? Quod videlicet ille nequaquam siluit, sed suam illi propalavit volun­tatem. Unde, ut leo, dentibus fremebant, pro quo et diversis vicibus suos satellites ad eum clam mi­sit, ut eum quocumquodo a tali intento declinarent.
    7 Alias vero, presente Rodigango sanctissimo epi­scopo, interrogavit eundem beatissimum papam jam fatus Longobardorum rex * si velle haberet Fran­ciam ambulandi, et ita 8 assatus est: Quod si sua voluntas est me relaxandi, mea omnino est ambu­landi. Tunc absolutus est ab eo, et assumens ex hujus sancte Dei Ecclesiæ sacerdotibus, et clero, id est, Georgium episcopum Otiensem, * Willelarm episcopum Numentanum, Leonem, Philippum, Georgium et Stephanum, presbyteros, Theophila­tum archidiaconum, Pardum et Gemmulum, diaco­nos, Ambrosium prinicerium, Bonifacium 11 secun­dum, Leonem et Christophorum, reogionaros se­cum, et cæteros, quinta decima die mense Novem­bris prædicte 12 septimae indictionis, a civitate Papia movens, suum in Franciam profectus est iter.
    Et post ejus absolutionem adhuc nitebatur supra scriptus Longobardorum rex a prædicto itinere eum deviare, quod minime ipsum sancissimum virum latuit. * Unde et cum nimia celeritate, Deo praevio, ad Francorum 13 conjunxit clausa. Quas ingressus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,540,760,760">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cod. Luc., hujus sanctæ Ecclesiæ clero.
    2 Cod. Luc., Perveniente eo in Longobardorum f­
    nibus.
    3 Al., gladius.
    4 Al., Autcaris dux.
    5 sa. al., nequissimus deest.
    6 Cod. Luc., vtro nullius trepidatione terroris sileret
    ab hujuscemodi petendi causa.
    C. 7 Al., Alia vero die presente Rodigango episcopo,
    interrogavit.
    8 Cod. Luc., si rellet ire in Franciam.
    9 Cod. Luc., respondit.
    10 Cod. Luc., Willarium; al., Quilchariium.
    11 al., secundicieriom Leonem, etc.
    12 Mansi om. septimae.
    13 Cod. Luc., pervenit Clausus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,980,980">
    VARIORUM NOTÆ.
    a Cum vero appropinquasset, etc. Stephanus papa regiorum missorum, Chrodigarii Metensis episcopi, et Autcharii ducis, advena recreatus, egressus est ab urbe Romana decimo quarto die mense Octobris, indictione septima, juxta Anastasius, ideoque anno septingentesimo quinquagesimo tertio, atque cum illis in Longobardiam, indeque in Franciam, juxta D quod pererat, profectus est. Papian transiens re­stitutionem eorum quæ ablata fuerant, ab Aistulpho rege nequaquam impetrare potuit. Quare quinta decima die mensis Novembris prædicate septimae indictio­nis a civitate papia movens, suum in Franciam profec­tus est iter, quod capuum gradienus, ad Aguanense, seu sancti Mauricii, monasterium pervenit, in quo aliquantis commoratus est diebus. Celeberrimum illud monasterium Aguanense, modo Tornatense, ab oppidulo ibi condicto denominatum, situm erat in Burgundiae regno non longe ab Octoduro, de quo legendus locus secundus Criticæ Baronianæ. Ad illud monasterium convenerunt a Pipino rege dic­tum Fuldus Presbyteri et capellanius, sive archi­capellanus palatii, et Rotardus dux, petentes eumdem pontificem ad sum progredi regem. Quem in magno honore cum omnibus qui cum eo erant ad eum deduxerunt. Pagius.
    b Petendi Ravenna­tium civitatem. Ravennam tene­bat Aistulphus. Ilinc cum Stephanus iter Papiam versus prosequeretur, præcepit rex ne Ravennam aut per exarchatum transiret. Quapropter calum­niosius Agnelli mendacium in Vita Sergii Ravenna. excutitur, ubi aliquis quasdam nugas narrat de Ste­phano ingrediente Ravennam ad sacrum illius Ec­clesiæ ærium expilandum. De quo ille in Vita Ser­gii, cap. 4, pag. 172, et Bacchinius in observa­tionibus ad eundem. Bencinus.
    c Unde et cum nimia celeritate, Deo praevio, ad Fran­corum pervenit clausa. Clausæ sunt fauces Alpium, per quas pater transituss. Annal. Franc. Ad ipse­rum monituum angustias, quas clausæ vocant, Analas. infra aud.: Ad custodiam propriæ Francorum cla­sus. Et infra: Et clausis funditus circumdare versit Longobardorum. Longobardorum clausæ dicuntur solo eversa, quia clausæ, ut tutiores essent, erant muni­tas propugnaculis, idem in lib. in Adr. I. sunt dictus vero Desiderius, et universa Longobardorum exercitus multido, ad residendum foriter, in ipsis clausis assidebant, quas fabricas et diversis macerijs curiose ma­ne sui sunt. Luitpandr., Hist. lib. 1, cap. 2 Qui­busdam namque difficilimus separatis a nobili erat in­terpositionibus, quas clausæ vocant. Idem, lib. v.
    cap. 18, clausuras vocat Regino, i Chronico : Therc­mopælas, id est, clausuras Longobardorum peliti. Ra­
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras ilegíveis não foram necessárias. Página em duas colunas — columa esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>