ys

EPISTOLJE.

926

dotes. Ad synodum ramque omni anno convenite ad À obtemperarent praeceptis. Indicasti enim nobis, quo-

pertractandum de unitate Eeclesize , ut si quid ad-
versi acciderit, radicitus amputetur, Dei et Ecclesia
' maneat inconcussa. Bene valete.

* EPISTOLA V.
ZACUARLE PAP.E AD BONIFACIUM ARCHIEPISCOPUM.

Mittit. pallia pro. tribus me'ropolitanis : et de duobus
pseucoprophetis in. Francia deprehensis.

feverentissimo et sanctissimo fratri Donifacio
coepiscopo Zacharias servus servorum Dei.

Legimus in libro Actuum apostolorum Syiritum
sanetum apostolis pr»cepisse : Separate mihi Dar-
nabam et Paulum in opus quo assumpsi eos (Act. xui),
id est, ut. predicationem Chri:tianz religionis, et
ejusdem Spiritus sancti gratiam, mundum illumina-
rent universum. Quorum illuminatione prxdicationis
atque doctrinze Cbristi prosidio mansit et manet ca-
tholica Dei Ecclesia prefulgens, horum et beati
apostolorum principis Petri illuminata doctrinis : et
eorum 'sequipedem ex inspiratione divina tuam san-
ctissimam fraternitatem in partibus illis credimus
esse destinatam, ut etiam instar eorum idem Spiri-
tus sanctus in eodem te assumpsit opere ad illumi«
nationem gentium illarum. Unde nimis exultamus in
Domino, et ejus omnipotenti:e immensas referimus
laudes. Dum vero et series syllabarum tuarum nobis
panderetur per singula, multo amplius lze!ati sumus
in Domino, qui tibi suam gratiam ita largiri dignatus
eM, ut sic durz gentis corda lenires, quatenus libenti
animo inclinarentur ad obedicndum fidei, et divinis

* [l;c epistola confirmat Zacharias qu: in synodo
Liptinen:i acta fuerant. Duo sibi priecipue siznifi-
cala a Bonifacio testatur lkomanus poutifex. Primum,
quod non unum duntaxat Carolomannum sed ambos
Simul fraires, Carolomannum et Pippinum, in pre-
dicatione socios et adjutores expertus sit. Secundo
loquitur de tribus metropolitanis a Bonifacio suis
Jiueris commendatis, G:imonem ab aliis duobus di-
siinguil, de: laraique Grimonem sibi jam notum esse,
Abelem vero ej Artbertum novissime archiepiscopos
institutos. Grimo ante aliquit anvos ad archiepisco-
pam ftotomagensem evectus fuerat, de quo legen-
dus Anonymus in Actis archiep. Rotomagen-ium a
Mabillonio tom. I1 Analect. publicatus, qui Gregorio
VIE pontifice ltomano vixit. Abel institutus est ar-
chiep. BRhemensis, quam Ecclesiam Milo Trevirensis
archiep. pessumdabat, et utrumque archiepiscopa-
tum dilapidabat. Ardebertus, seu Artbertus, consti-
tutus episcopus Senonensis. — Harum litterarum
»ulscriptio magnam  paliiur difficultatem, et variis
modis apud alios auctores elfertur. Dedie conveniunt
omnes, qui tamen mendose descriptus est, ut mox
demonstrabimus. Couveniunt et de anno 5 Artabasdi
ei Nicephori Augustorum; sed cum uterque mense
Novembri anni Ch. 743 folio exturbatus fuerit, et
Nicephorus ewcea Kal. Maias anni Ch. 745 a patre
coronatus sit, non dubium quin loce, sed et Nice-
phoro magno imperatore auno 5, legeudu: sit, ad et
ANicephore magno. imperatore auno. 1. Subscriptio
Maque hivjus epistole sie restituenda z Data 10 Ka-
lend. ÜUctob., imper. D. Artabasdo a. Deo coronato
inagno imperatore auno 2, P, C. anno 5, scd ei Nice-
9 oro magno imperatore auno 1, [udictione 12, Za-
chiarias papa, postquam has litteras scripsit, litteras
»lias a Bonifacio accepit, qu.e ad nos non pervenere,
£Cd quarum. uieniionem fiet. Zicharias, et quibus

modo el qualiter tetigisset Deus corda excellentissi-
morum filiorum nostrorum Pippini et Carlomanni,
ut tibi in pradicatione socii et adjutores esse nite-
rentur ex inspiratione divina : quorum merces co-
piosa manet in caelis, quoniam benedictus liomo per
quem benedicitur Deus. De episcopis veto metropo-
litanis, id est, Grimone, quem nos jam compertum
babemus, et de Abel et Artberto 5, quos per unam-
quamque metropolim per provincias constituisti ,
hoc per tuum testimonium confirmamus, et pallia
dirigimus ad eorum (irmissimam stabilitatem, ct
Eccle-i» Dei augmentum, ut in meliori proficiant
$tatu,. Qualiter enim inos pallii sit, vel quomodo fi-
dem suam exponere debeant lii qui pallio uti conces

B guntur, cis direximus, informantes eos, ut sciant

quod sit paliii usus, ut subjactis viam praedicent sa-
Juiis, et ut ecclesiastica disciplina in Ecclesiis eorum
Servelur, et maneat inconcussa, eL ut sacerdotium,
quod in eis fueril, non pollutum, ut anten fuit, sed
mundum et acceptum Deo esse possit, quantum hu-
mana conditio valet : ita ut nullus inveniatur eorum
a sacris devi»re canonibus, ct sacrificium eorum
mundum Deo immoletur : ita ut Dominus corutu
placetur muneribus, et populus Dei purificatis men-
libus, ex omui vitiorum squalore sincerum valeat
Deo servitium exhibere. Retulisti etiam nobis, cha-
rissime frater, quod duos pseudoprophetas in eadem
Francorum provincia invenisses, quos non pseudo-
prophetas, sed magis pseudochristianos appellare
debemus. Ex quibus unum quidem novum * Simo-

respondet epistola 5, data Nonis Novembris. In iis
enim ait pontifex : Suscipientes fraternitatis tua Lt-
teras, eic., in extasi quadam incidimus..... Eo quad
mimis reperi? sunt dissonare ab eis syllabis que a tua
directe sunt. [raternitate. per elapsum mensem Augu-
stum, uli nobis indicasli quod concilium., eic. Cum
itaque epistola Donifacii ad Zachariam, qua tria pal-
Ia ab eo postulavit, data sit mense Augusto, testo
ipsomet Zacliaria, epistola ejusdem ponulticis IY no-
viss. per librariorum errorem dicitur data x Kal.
Julias; cum enim episto!a Bonifacii mense Augusto
exarata fuerit, et ad eam Zacharias respoudeat, mit-
taque tria pallia ab eo petita, responsum post men-
sem Augustum datum fuis:e necesse esi; alioquin
iMud trium palliorum petitionem non subsecutum ^
esset, sed prx:cessisset, eum tamen Zacharias contra-
riwu scribat, eaque pallia a se postulata diserte
asserat, —  Coterum utramque Zacharie epistolam
lam. ordine 4, quam ordine 5., currente indictione
12, et anno Ch. 745, post celebrationem concilii
Leptinensis Kalend. Martii habiti, scrip'am esse
ostendunt. laudata Zachari veiba : Concilium adju-
vante Deo et Carlomanno prebente consensum, factum
est; Lipting enim, ut inter omnes convenit, in Ca-
rolimanni Majoratu erant, Quare errarunt Sirinondus
et Cointius, qui utrasque litteras post concilium Sues-
$:0nense datas fuisse contendunt; cum Suessio non
ad Carolomannum , sed ad Pippinum | pertinverit.
l'raterea. cum in utraque suscriptione mentio sit
Artabasdi Aug., quem certum est mense Novembri
an. Ch. 745 imperio dejectum, quomodo e:e litterae
au. 744 quo cencilium Suessione habitum, ut vult
Sirmondus, vel. an. 745, ut arbitratur Coinlius,
datq esse potuere ? PAciUs.
v Baronius legit, Abel sive. Alberto, tlanv.
* Adelliertum iuteligit, Massi.

Digitized by Google
