915

S. ZAUIIARLE PAP,E

915

et alterum. uterque dolose dissimulat et maligno si- A Zacharias papa legatis sibi a gente Francorum mis-

lentio przterit, Omissis jtaque Eginhardo, annalistis

* Lauresliamensi, Fuldensi, Loiseliano, Metensi, Paulo

Diacono, Theophane, Anastasio , Monacho Engoli-

; mensi, Adone Viennensi, Egiluvardo, Reginone Pru-

' miensi, auctoribus vel paribus vel supparihus tem-
' poribus rei gest:e , quippe omnes ante annum mille-

simum scripsere, profero primum auctorem appendicis
ad historiam jus-u. Childebrandi conscriptam, quem
fuisse Nihelu: gum prodit hzec subscriptio, quze leze-
batur ip Codice ms. D. Petavii : Usque nunc illus'er
tir Childebrandus comes avunculus pradicii regis Pip-
pini scribi proceravit. Ab hinc ab illustre viro Nibelungo
filio ipsius Childebrandi, itemque comte succedat au-
rtoritas, Scribit itaque Nibelungus : Quietit terra a
pratliis annis duobus, quo tempore una cum consilio et
consensu omnium Francorum missa relatione, a sede
apostolica auctoritate. percepta ,. pracelsus. Pippinus
electione totius Francie in sedem regni, cum consecra-
tione ep'scoporum et subjectione. principum, una cum
llertrudane, ut antiquitus ordo deposcit, sublimatur in
regno.— Alterum documentum luculentissimum nobis
exhibet doctissimus Mabillonius, l|. v de te diplom.,
pag. 581, videlicet subscriptionem anonymi libro de
Gloria confessoruin sancti Gregorii Turonensis, cujus
exemplar se habuisse fatetur a HR. PP. Henschenio
et Papebroclio , penes quos autographum exstabat.
Si nusse. vis, lector, quibus hic. libellus temporibus vi-
deatuP esse. conscriptus, et ad. sanctorum. martyrum
pretiosam editus. laudem , invenies anno ab. Incarna-
lione Domini septingentesimo sexagesimo seplimo tem-
poribus felicissimi atque tranquillissimi et catholici
Pippini regis Fraucorum, et patricii Homanorunm, filii
bong memorie quondam Caroli principis, anno felicis-
simi regni ejus tn. Dei nomine sexta decimo, indictione
quinta ; el filiorum ejus, eorumdemque regum Franco-
rum Caroli et Cgrolomanni (qui per manus sancte re-
cordationis viri beatissimi domni Stephani papm, una
cum predicto patre domno viro gloriosissimo Pippino
rege, sacro Chrismate divina Providentia et sanctissi-
morum Petri et Pauli intercessionibus, consecrati sunt),
anno tertio decimo, Nam ipse predictus domnus | flo-
renlissimus. Pippinus rex pius per auctoritatem et im-
perium sanct recordationis domni Zacherig papa et
unctionem sancti chrismatis per manus. bcatissimorum
sacerdotum Galliar.m, et electionem omnium Franco-
rum, tribus annis antea in regni solio sublimatus est.
Postea per manus. ejusdem Stephani pontificis die uno
in beatorum pra dictorum. marlyrum. Dionysii, Rustici
et. Eleutherii eccle:ia ( ubi et venerabilis vir. Folradus

"archipresbyter et. abbas. esse. cognoscitur) in. regem et

patricium, una cum pradiciis filiis Carolo, Carolomanno,
in nomine sancte Trinitatis unctus. el benedictus. est.
In ipsa namque beatorum. martyrum ecclesia uno. eo-
demque de nobilissimam, atque. devotissimam, et san-
ctis. martyribus. devotissime adhierentem, Dertradam
jam dicii floreutissimi regis conjugem, praedictus vene-
rabilis pontifex regalibus indutam  eycladibus. gratia
septiformis Spiritus benedizit, simulque. Francorum

sis, Burehardo Wirceburgensi episcopo et Fulrado
Capellano , pelentibus ut. quem dignum judicaret
regno, eumne qui nomen regis baberet , niliil agens
praeterea, ut Childericus, an. vero qui regni negotia
omnía obiret, ut Pippinus, ipse pronuntiare ; pre-
nuntiavitque auctoritate beati Petri apostoli regem
Pippinnm, eumque jussit a Bonifacio archiepiscopo
Moguntino inungi in regem, quod in urbe Suessionum
factum est. Rursus idem Pippinus post tres annos
3 Stephano papa in monasterio San-Dienysiano simul
«um uxore Bertrada, filiisque Carolo et Carolomannoe
unctus est chrismate, et. coronatus : per quod in
concordiam redeunt Scriptores, alii Zacharis, Ste-
phano atii, Pippini ad thronum elevationem ascriben-
les.' Si que temporum discrepantia in annalibus
penes scriptores diversarum gentium occurrit, cum
Omnes in momento rei gestz plenissime concordent,
vel negligenda est, vel componi etiam polest, si ad
suos annos diligenter referantur diversa faeta quae

pem hanc antecessere, subsecutaque suut. Pippini

cerie elevatio ad. thronum anno Christi septingeute-
simo quinquagesiino primo, indictione quarta, figenda
est, Gum hoc anno conveniunt exactissime quz di-
versis annis regni Pippini accidere. Concilium Ver-
nense Pippini regis auctoritate in. Verno. Palatio
celebratum est sub die v Idus Julias , onno Christi
193, et Pippini regis anno 4. Anonymus de quo supra
consignat sui libelli scriptionem anno ab Incarnatione
Domini 767, et regni Pij pini anno 15. Sirmondus,
in notis ad dictum concilium Vernense, pariat an-
num regni Pippini $ cum anno Christi 754, 6 cum
197, eh. 10 cum 761. Pippinus mortuus est anno
Dvmini 768 post annos regni 17. Qui Pippino tri-
buunt xv annos regui, initium sumere videntur
ab ejus unctione in. regem per Stephauuin papam.
Hzc per annos et indieiones digesta ob oculos
pono. — Anno 749, indictione 2, legati Romam
mittuntur ad Zaclioriam papam. Anno 750, indic-
lione 5, redeunt in Franciam legati cum sacris re-

C sponsis Zacharize papi. Anno 751, indictione 4, in

civitate Suessionum Pippinus ungilur tex a sancto
Bonifoeio archiepiscopo Meguntino, Anno 753, :a-
dictione b, die 45 Martii, Zacharias papa moritur.
Anno 7.2, indictione 5, die 27 Martii, eligitur papa
Stephanus Ill... Anno 752, ind.ciione 7, die 15. No-
vembris, Stephanus papa proliciscitur in Franciam.
Anno 754, indictione 7, die 28 Julii, Steplianus papa
ungit in reges Pippinum, Carolum et Carvlomannum
filios, et Bertradam uxorem. Anno 737, indictione 10,
die 24 Aprilis, Stephanus papa moritur. Anno 768,
indictione 7, die 24 Sepiembris, Pippinus rex mo-
ritur post xvii annos. regni.— Ad ea qua Natalis in
adversum dixit, singulatim respondeo. Falsum pri-
mum est Zachariam vocasse regem Francorum Ca-
rolum Martellum in ulla ex epistolis ad Bonifacium
datis. Quinimo aperte agnovit Pippinum pro inajore-
domus, quo titulo eum compellat in epistola 7 -
Domino excelleniissimo atque Christianissimo Pippino

principes benedictione el Spiritus. sancti gratia confir- D majoridomus, quanquam in epistola 3 vocaverat Caro-

matit, et tali omnes. interdicto et. excommunicationis
le;e constrinzit, wl nunquam de alterius. lumbis regem
in evo presumant eligere, sed ez ipsorum quos et divina
pietas exaltare diguata est, el sanctorum apostolorum
intercessionibus per manus vicarii ipsorum. beatissimi
pontificis confirmare et consecrare disposuit. Hec ideo
charitati vestre breviter in novissima paginula libelli
inseruimus hujus, ut. per. succedentium lemporum et
vulgi relatione propago in evo valeat. cognoscere poste-
rorum. — Mabemus in praclarissimo hoc testimonio
circumstantiarum omnium loci, temporis, persona-
rum, exactissimam adeo designationem , ut ad ver-
$utorum bominum cavillationes refellendas divino
veluti eonsilio composita esse videatur. Zachariz
itaque et Stephano. Childerici depositio et elevatio
Pippini ad thronum referenda? sant. Anzuit nempe

lomannum et Pippinum principes Francorum, scilicet
honoris causa, ut pote fil:os Caroli Martelli majoris -
domus, quem Gregorius !1l Subregolum noucupaverot
in epii. 5. et 6, ad eum datis, l'robatissiuie pietati
Zacharix et justiti.e nebulam more affundit Childe-
nci ezauctoratio, et subrogatio Pippini ad regnum,
id per soleinneu legationem postulantibus universis
Francorum ordiuibus, ob egregias Pippini virtutes,
€bque exadverso ignaviam Merovingorum, et Chil-
derici przssertim, qui Stupidi cognomine penes auc-
lores audit. Anastasius super fioc silet in Vita Za-
chari$ papo, cni visum est praterire. factum toto
orbe celebre, relerendis przcipue intento quie ad
Ecclesiarum regimen, cultum, titulos, donaria spec-
tabant, Rem. hane autem abunde narrat in. Historia
ecclesiastea, quam post Niceplhorum, Georgium

Digitized by Google
