987

STEPHANUS PAPA H.

98s

repletus, adversarius e& suz animam inimieus Aistal- A nomine, qui ab eodem Francorum rege tunc Romam

fus, Deo sibi contrario, noa solum quia ea qua pro-
miserat minime adimplevit, sed etiam et generalem
faciens eommotionem, cum ubiver-o regni sui Lon-
gobardorum populo contra banc Romanam venit
utbem, quam * per trium mensium spatia obsidens,
* atque ex omni cireumdans parte, quotidie fortiter eam
expugnabat, omnia qui erant extra urbem ferro et
igne devastans, atque funditus demoliens, consumpsit.
Immiuens vehementius isdem pestifer Aistulfus, ut
hanc Romanam capere potuisset urbem; nam et
weulta corpora sanctorum effodiens, eorum sacra
* mysteria ad magnum. anima detrimentum abstulit.
lizc itaque impie ab eodem Aistulfo gesta quan-
tocitius ssepedicti Francorum * insonuere regis in

directus fuerat. Cuncta quae gesta sunt, et quae cro-
deliter tyrannus ille peregit Aistolfus * subi
* fictione suis apostolicis relationibus szpefato Chri-
stianissimo et Dei cultori Pippino Francorum intima-
vit regi, adjurans eum fortiter firmiterque, * sub
divina diei judicii obtestatione, cuncta quz besto
Petro pollicitus est adimplendum. Ad vero bzc
Christianissimus Pippinus rex Francorum, fervore
fidei motus, iterum cum Dei virtute generalem fa-
ciens motionem, in Longobardorum partes * con-
junxit. Et elusas funditus eorumdem evertit Longo-
bardorum. Etenim cum ad pr:edictas. Longobardo-
rum clusas jam fatus Christiapissimus Pippinus Fran-
corum appropinquaret rex, conjunxerunt in hae

aures. Sed et beatissimus poutifez ^ per marinum B Romana urbe imperiales missi, Gregorius scilicet

iter suos ordinans, et ad eum Franciam dirigit mis-
$05, Quà cum quodam religioso viro, Warnerio

* protosecreta, et Joannes silentiarius directi ad prz-
dietum Francorum regem. * Quos suscipiens bea-

VARIANTES LECTIONES.

* Cod. Luc, cemeteria. Al. , cymiteria. abstulii.
Castrum itaque illud. Naruiense, quod pridem reddide-
rat. missis Francorum ad jura B. Peiri apostoli obtulit.
Hl ec itaque ab Aistulpho gesta, etc.

* Cod, Luc., innotuerunt auribus,

* Cod. Luc. , subtiliter suis.

* AL, refertione.
Cod. Luc., swb divini judicii die obtestams, wu
cuncia qua: beato Petro pollicitus est adimpleret.
* Cod. Luc., venit, et similiter infra venerunt. pro
conjunazerunt.
Cod. Luc., proto a secretis, et sic ipfra.

VARIORUM NOTAE.

vastationes, Stephano pape sese molestum exhibuit.
Q^ re motus Stephanus, litteras quee num. 9 in
Codice Carolino leguniur, per Willharium, seu Wi-
learium, Numentanum episcopum, ad przedictos reges
mot deferendas curavit, quibus ipsos urgebat ut Ai-
stulphum compellerent ad restituendum Écelesiz et

reipublice Romanz quod abstulerat, et quod. Pippi- C

nus Roman: sedi donare decreverat : Etenim, in-
quit, sicut primitus Christianitati vestra ediximus, ini-
quus Aistulphius rex, ingresso in ejus perfido corde dia-
bolo, omnia que per sacramentum beato. Petro. per
nostros missos restituenda promisit, irrita. fecil, et nec
unius palmi terre spatium beato Petro reddere voluit...
Non enim quia jum reddere, ul constituit, propria beati
DPetii. noluit, sed etiam. scameras atque. depredationes
seu devastationes in civitatibus et locis beati Petri fa-
eere sua imperatione non cessavit, nec cessat........ Pro
quo peto vos, exc. llentissimi et. a Deo protecti filii, et
nimis obsecro, doleat vobis pro sancta. Dei Ecclesia et
beati Pctri causa, et quod per donationem beato Petro of-
ferendum promisistis, eidem contradere debeatis. PAGS.

^ Per trium mensium spatia obsidens. Anno septin-
gentesimo quinquagesimo quinto ineunte, Aistulphus
fex sursum, ingenti comparato exercitu, ipsam ur-
bem Romam obsidione cinxit, omnia circum loca
tam sacra quam profana devastans ac comburens,
sacras imagiwes in. ignem  conjitiens, sacrosanctum
corpus Dominicum polluens, monachos plagis la
vians, sanctimoniales contaminans, czteros ecclesia-
slicos laicosque utriusque sexus jugulans, infantulos
a mamillis matrum extractos interimens, nullum de-
Bique impieta:is et erudelitatis genus non exercens.
Stephanus in bis rerum angusüis, legatos de
servandis paciis ad Aistulphum regem subito misit ;
sed cum pacati niliil retulisset, omnem, post Deum,
spem in regibus et gente Francorum constituens, War-
nerium albatem ad se a Pippino directum, et. in
urbe defendenda militis officio egregie functum, iti-
nere maritimo, quo tutius ac celerius perveniret, in
Franciam cum legatis suis Georgio episcopo, et Tho-
merico comite proficisci jussit, ac Pippino hxc uni-
versa significare, ipsum per omnia sacra obtestans, ut
que semel promiserat aliquando impleret. Duas per
illos legatos epistolas in Franciam transmisit, unam
$u9 nomine Pippino regi; alteram. suo et omnium

Romanorum in afflictione pos:torum nomine ad eum-
dem Pippinum, ejusque lilios, nec non ad episcopos,
abbates , presbyteros , monachos, duces, comites,
eet e Francos. Ex iis porro liueris constat
Remam Kalendis Januarii jam fuisse obsessau.
PaGiUs.

b Per marinum iter, etc. Sed cum obsidio acrius
a Longobardis urgeretur, Stephanus, novo miroque
exemplo, quod nec a decessoribus antea, nec post a
successoribus usurpatum est, ipsius sancti Petri apo-
$toli nom;ne, ad eosdem reges Pippinum, Carolum
et Carolemannum, sive ad omnem generalitatem
Francorum scripsit; quibus omnibus enixius ver-
bisque ad excitandam cominiserationem quam mazi-
me compositis obtestatus est, ut afflictissima suecur-
rerent Ecclesi.c et urbi Romana ; et quemadmodum
omnes gentes que ad. Francorum fortissimam gentem
"refugissent salve facie sunt, ita. sanctam Dei Eccle-
siam et ejus populum ab hostium oppressione libe-
rare festinarent, Ex litteris ad. Pippiuuun. regem
constat Ecclesiatn populumque Romanum spem suam
omnem in Chrisüanissimo rege, ac Francis, ut i5
liberatoribus suis, posuisse : Adjuva nos, inquit, el
auziliarenostri sub magna velocitate, Christianissime....
Peto te, ne pereamus, nequando dicant gentes, quet in
cunclo orbe terrarum sunt : Ubi est fiducia Romanorum,
quam post Dominum, in regibus. Francorum. habe-
bant..... Salva nos antequam. pereamus, Chrisiianissi-
me rex..... Considera, fili, considera, et emnino per-
€ogita, per Deum vivum te. conjuro, quoniam ei nostra,
et omuis flomanorum populi anime, post Deum, et ejus
principem apostolorum, in tua. & Deo protecta ezcel-
lentia, et gente Francorum a. Deo tibi éommissa, pen-
dent..... Quoniam nulli alio, nisi tantummodo tue
amatissima Excellentie, vel dulcissimis filiis, et cunctas
genti Francorum, per Dei pre&ceptionem el beati Petri,
sanctam Dei Ecclesiam, et nostrum ftomanorum reipu-
blice populum commisimus protegendum. Pacis.

* Quos suscipiens beatissimus papa, eisdem motio-
nem prefati Francorum regis nuntiavit, Quandoque
iter seu. motio exercitus edicebaiur per tesseram.
Ammian., lib. xxi : Per tesseram edicto. itinere. in
Punnonias. ldem, lib. xxau : Nondum adulto vere,
missa per militares numeros expeditionali tessera, cum
ctos transire jussit. Euphratem, Sxpius signum itiue-

Digitized by Google
