937

EPÍSTOL A. UT

Un. M -— -

9:8

Sed nec spiriusiem, id est commatrem, aut üliam, A — ftzee itaque, charissimi nobis et dilectissimi, quam

quod absit, quis ducat temerario ausu uxorem. Est
mamque nefas, et pernieiosum peccatum coram Deo
et angelis ejus. lo tantum enim grave est, ut nullus
sanctorum Patrum, neque sanctarum synodorum
assertione, vel etiam in imperialibus legibus quis-
piam judicatus sit, ded terribile judicium Dei me-
tuentes siluerunt sententiam dare.

XXIil. De his qui homicidium sponte perpetrave-
runt in capitulo 21 Ancyrani concilii continetnr :
Qui voluntarie. homicidium fecerunt, peen:tentie
jugiter se. submittant, perfectionem veio circa vilze
exitim consequantur.

XXIV. De his qui bomicidium non sponte perpe-
vaverunt, in eodein canone capitulo 22 continetur :
De homicidiis non sponte commissis, prior quidem
delluitio post seplem annorum penitentiam perfe-
elionem consequi pricepit, secunda vero quinquennii
tempus explere.

XXV. De his qui adulteras habent uxores, vel ipsi
adulteri comprobantur, in concilio Ancyrano capitulo
19 continetur : Si cujas uxor adulterata fuerit, vel
si ipse adulterium commiserit, septem annorum pa-
Bitentia oporlet.eum perfectionem consequi s:cun-
Qum pristínos gradus.

XXVI. De monachis et virginibus propositum non
servantibus in libro decretorum beati Siricii papse
eapitulo 6 continetur : Prieterea mopachorum quos-
dam, atque monacharum, abjecto proposito sancti-
tatis, in tantam protestaris demersos esse lasciviam,

wt prius elaneulo vel sub monasteriorum pretextu C Amen.

illicita 2c sacrilega se contagione miscuerint ; postea
vero in abruptum conscientias desperatione perducti,
de illicitis complexibus libere filios proere:rint,
quod et publice leges et ecclesiastica jura condem-
nant, Has igitur impudicas detestabilesque personas
a monasteriorum ccu clericorumque conventibus
elimiuandas esse; qu:teuus retrusze in suis e:gastu-
lis, tantum facinus continua lamentatione deflentes,
purificato possint poenitudinis igne decoquere, ut
eis vel ad mortem saltem, aolius misericordie in-
titu, per communionis gratiam "possit. indulgentia:
subvenire.

XXVII. De his qu: non coactze, sed propria vo-
juntaie virginitatis propositum susceperunt, quod
delinquant cum nuprerint, etsi nondum fuerint con-:
seeraue, in libro Decretorum beati Leonis papse ca-
pite 27 continetur : Puelle, quz non coacts paren-
wm imperio, sed spontaneo judicio, virginitatis pro-
positum atque habitum susceperunt, si postea nu-
pias eligun', pravaricantur, etiamsi nondum eis
gratia consecrationis accessit : cujus ulique non
fraudarentur  muuere, si in proposito permane-
rent,

* Epistola. Wc epistola sine anno et indictiona
data habetur in Vita S. Bonifacii apud Serarium in
historia Moguntina : in Romana (quam nos hie secpti
Sumus) editione data habeter anno xx viti Constantini,

€X quo cum patre regn»re caepit : et anno sexto, ex
quo solus regnavit post obitum patris. Verumtamen,

Parsor, LXX XIX.

b

superius annexa sunt, in quantum, miserante Deo,
valuimus, inter cztera eapita deflorantes, tam san-
Ctorum apostolorum, quam etiam beatorum Patrum
sanciones, seu etiam probabilium beatissimoruni
pontieum decreta, ut uniuscujusque capituli sen-
tentia continet, in brevi eloquio perstringentes, ad
vestri presulatus notitiam et praedicationem, atque
populi vobis a Deo crediti zdificaiionem , mandavi-
mus mipistranda atque perficienda : hortantes ve-
stram omnium ' prudentissimam sanctitatem, et pro-
cerum dilectionem, ut omniunoda ratione nen de-
clinantes a dextris aut sinistris, sed viam rcgiam
incedentes, constantissime observetis apostolica
mandata, Carterüm hzc, amantissimi nobis, dedimus

B vobis in mandatis, ut nec nos coram Deo de tacitur-

nitate judicemur, nec vos de neglectu coram eo co-
gawini reddere rationem, sicut scriptum est ia. do»
minico przecepto : Si non venissem, el loculus fuissem
eis, peccatum non. haberent. (Joan. xv). itaque nihil
excusationis adlibentes, otonium rationabilium ani-
marum salutem procuretis, ita currentes in agone,
ut non vituperetur ministerium vestrum, sed magis
de palma victori bravium accipiatis, juxta egregii
aposto!'i dictum, babentes bonis actibus inherendo
repositam coronam justitie in siderea mansione,
quam vobis reddat in illum diem justus judex Do-
minus Deus et Salvator noster. Jesus Christus, qui
vivit in unitate cum Deo Patre omnipotente, et
Spiritu sancto, per omnia secula seculorum.

* EPISTOLA IX
RACHARLE PAPA AD BONIFACIUM ABCBIEPISC^PUM,

Ut recitentur in concilio que ad Pippini eap:tula re-
scripsit, disculianturque. iterum. Aldebertus, Godol-
satius et Clemens.

Reverentissimo et sanctissimo fratri Bonifacio
coepiscopo Zacharias servus servorum Dei.

Egregie nos admonet beatus Paulus in eo quod.
ait: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (1 Cor, x1).
Hinc est ergo ut per speciale | Ed. Iton,,, spiritale]
charitatis vinculum, etsi corpore absentes, spiritu
vero seinper sanct [raternitati Luz simus praesentes :
ita ut in nostris visceribus te habentes cbarissimum
fratrem et cousacerdotem, licet peccatores, tamen

-spe divina freti, assidue in nostris orationibus et
memoriam Lui agere non. desistimus, petentes im-
mensam Christi Dei nostri. divinitatem, ut in. per-
agendum suum te confirmet ministerium: quatenus
in diem adventus ejus illam placabilem merearis
exprimere vocem: Écce ego, el pueri quos dedisti mi-
hi, non perdidi ex eis quemquam (Isa. vim). Ut conti-
nuo attisoua et desiderabilis vox inter illos, qui ab
initio mundi ei placuere, coasonanter te illorum
invitatione submiltat, in qua dicturus est: Venite,
inquit Bzron:us, errorem in numerum oportet irre-
psisse, si quidem non sibi colisreant : nam vigesimus
octavus imperii annus idein octavus erit, ef non sex-
tus, ex quo »olus regnare caepit, cum tamen uterque

numerus reperiatur esse mendosus. Vide infra acta
concilii Romani 11. BiNics. .

- 30
Digitized by Google
