95$

'EPISTOLAE.

954

lueris eornm "persecutionem, habes preceptum do- A tibi cathedralem Ecclesiam vel successoribus tuis

minieum (Math, xx), ut in aliam ingrediaris civi-
tatem. Nam et hoe inquisisti quid flendum sit de
excommunicato episcopo, et apostolicam auctorita-
tem negligente. Hic detestabilis est coram Deo et
"hominibus, cui condemnato incondemnatus non com-
municabit. ipsi enim condemnabuntur in die irm,
ei revelationis Domini et Salvatoris nostri Jeau
Christi, eum sederit ad judicandum genus huma-
' num, sicul scriptum est : Superbis ego resistam,
dicit. Dominus (Jacob. 1). Etenim de Sclavis Chri-
stiánorum terram inhsbitantibus, si oporteat cen-
sum accipere, interrogasti. Hoc quidem consilio non
indiget, dum rei causa est mauifesta. Si enim sine
tributo sederint, ipsam quandoque propriam sibi
vindicabunt terram. Si vero tributum dederint, no-
runt dominatorem ipsam terram habere. Nam et hoc
flagitasti a nobis, sauctissime frater, in sacri cano-
nis celebratione quot in locis cruces fleri debeant,
ut tux significemus sanctitati. Votis autem tvi cle-
menter inclinati, in rotulo dato Lul religioso presby-
tero tuo, per loca signa sancte erucis quan!a fleri
debeant infiximus. liis autem ita se habentibus,
Domini deprecamur clementiam, licet peccateres, ut
8uO te muniat et confortet auxilio, nosque annuat
prosperitas iux semper lta suscipere nuntia.
Deus te incolumem custodiat, reverentissime frater.
Data x1 Nonas Novembris, imperante domino piissi-
mo Augusto Constantino, a Deo coronato magno

confirmare debeamus, juxta eorumdem filiorum
Francorum petitionem. Et idvirco beati Petri apo-
stoli auctoritate sancimus, ut supradicta Ecclesia
Moguntina perpetuis temporibus tibi et successori—
bus tuis in metropolim sit confirmata ; babens sub
se has quinque civitates, id est Tungris, Coloniam,
Wormatiam, Spiraciam, et Trectis, et omnes Ger-
manis gentes, quas taa fraternitas per. suau pradi-
cationem Christi lumen agnoscere fecit. His a nohis
definitis, per bujus confirmationis paginam, in tua
ecclesia perpetuis temporibus pro sui confirmatione

"conservandum esse mandamus. Bene valete. Data

pridie Nenas Novembris imperaste domno piissimo
Augusto Constantino magno imperatore 30n0 x1XIt,
post consuJatum ejus anno ri, indictione 5.
EPISTOLA XV.
ZACHARLE PAPA AD BONIFACIUM ARCTIEPISCOPUM.
Privilegium monasterii Fuldensis.

Zacharias papa Bonifacio episcopo, et per eum
in monasterio ab eo constructo successuris abbatibus
in perpetuum,

Quoniam semper sunt concedenda qux rationabili
bus congruunt desideriis, oportet ut devotio conditoris
pize construetionis oraculo In privilegiis priestandis mi-
nime denegetur. litur quia postulasti a nobis, quate-
nus monasterium Salvatoris a te constructum, situm
in loeo qui vocatur Buchonia, [Edit, Rom. Bothonia]
erga ripam fluminis Fuld:e, privilegii sedis apostolic.o

lmperatore, anno xxx, post consulatum ejus 39- c. infulis decoretur, ut sub jurisdictione sancta nostra,

1o. 31, indictione 5.
| EPISTOLA XIV.
.'VACHARLE PAPA AD BONIFACIUM ARCHIEPISCOPUM.
Mogunting sedis in meiropolim erectio.

Revereutissimo et sanctissimo fratri Bonifacio
coepiscopo Zacharias servus servorum Dei.

Qualiter Dominus Deus noster sancte Ecclesis
propitiatus sit, et laboribus sanctissime fraternitatis
tua cooperator exstiterit, per singula edicere longum
est ; tamen ut be quz objicimus confirmemus, qua
ex parte te narrante perspeximus, enarramus. lyitur
dum in Germania provincia ta Íraterna sanctitas
ad pridicandum fuisset directa a sancte recordatio-
nis pre:decessore nostro domno Gregorio papa, et

€ui Deo auctore deservimus, Ecclesim constitutum,
nullius alterius Ecclesi: ditionibus submittatur. Pro
qua re piis desideriis faventes, liac nostra auctoritate
id quod exposcitur effectui. mancipamus. Et ideo
omnem cujuslibet. Ecclesize sacerdotem in prefato
monasterio ditionem quamlibet habere hac auetori-
tate, prieter sedem apostolicam, prohibemus. [ta ut
nisi ab sbbate monasterii fnerit invitatus, nec missa-
rum solemnitatem ibidem quispiam przesumat omni-
modo celebrare, ut profecto, juxta id quod subjecti
apostolicis privilegiis consistunt, ineoncusse locus
dotatus permaneat. Consfitnentes per hujus decreti
nostri paginam, atque interdicentes omnibus omnine
cujuslibet Ecclesize presulibus, vel quacunque digni-

pest inchostum opus, et aliqua ex parte spirüaliter p tate przditis personis, sub anathematis interposi-

eedificotum, ftoinom reversus, ab eo episcopus ordi-
natus, eL illi ad praedicandum denuo remissus es, et
laborasti Deo przvio nune usque per annos xtv in
eadem pradicatione, ex quo episcopatum suscepisti.
Sed el in provincia Francorum nostra vice concilium
egisti, et juxia eanoeum instituta, Deo eis annuente,
omnes flexi sunt obedire. Et dum in his piis operi«
bus occupata essel tua fraternítas, nuncusque cathe-
dralem sedem mivime sibi vindicavit. At vero ubi
Deus predicationem tuam auxit, obtinere voluisti ut

b Epistola ad Griphenem. Exstat. inter. epistolas
Bonifacii num. 16. Griphonis autem, ejusque cum
Pippiuo fratre. dis-id.i, meminere per hos annos

annales um  Pitheeani, tum alii, qui post Caroli
Magui Vitam ab Eginharto scriptam cditi sunt. siue

tione, qui hujus przsumpserit prxsentis constituti à
nobis preíato monasterio indulti, quolibet mode
existere temerator. Bene valete. :
* EPISTOLA XVI.
PONMIFACH AD GRIPBONEM FRATREM PIPPINI MAJORIS
PouUs.
Commendat illi clericos el monachos qui sunt in Thu-
riugia, «t eos de[endat ab injuriis paganorkm.
Bonifacius cervus servorum Dei Griphoni filio Caroli
optabilem in Christo salutem.
ancioris nomine; revers autera ejusdem sunt Egin-
horti, ut docet praatio libei manuscripti de Mira-

culis S. Sebastiani Ludovico Pio regnante compositi,
Simuox».

Digitized by Google
