<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    991 STEPIANI PAPÆ II 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    diuersarum ciuitatum ipsius Ravennatium exarchatus A seu Comiaclum. Nec non et ciuitatem Narniensem,
    una cum suprascripta donatione de eis a suo rege quae a * ducatu Spoletino a parte Romanorum per
    euisas in confessione beati Petri ponens, eidem apo- evoluta annorum spatia fuerat invasâ. Dum ergo hæc
    stolo, et ejús vicario sanctissimo pape, atque omni- agerentur, ipse infelix Aistulfus quodam loco in ve-
    bus ejus successoribus pontificibus a perenniter pos- nerationem pergens, divino ictu percussus, defunctus
    sidendas atque disponendas tradidit, id est, Raven- est. Tunc Desiderius quidam dux Longobardorum,
    nam, Ariminum, 1 Pisauum, atque Fanum, Cesenæs, qui ab eodem nequissimo Aistulfo Tusciæ in partes
    Senoglias, Esium, 2 Forum Pompilii, Forum Livii, erat directus, audienvs præfatum obisse Aistulfum,
    cum castro Sussubin, 3 Montenferetri, Acerragio, illico aggregans ipsius Tusciæ universam exercitum
    Montem Locari, Serran, castellum sancti Mariani, multitudinem, regni Longobardorum arripere nitus
    Bobrum, Urbinum, Callium, Luculos, b Eugubium, est fastigium. Cujus personam despectui habens * Ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Al., Pensaurum, Concum, Fanum, etc. lis, Eugubium, etc.
    2 Al., Forum Populi, Forum Livii, etc. 3 Cod. Luc., duce Spoletano.
    3 Al., Felectri, Acerregio monte, monte Eucati, 3 Cod. Luc., Rachia; al., Rachiasum.
    Serran Castellum, S. Marini Babium, Urbinum, Cal-
    VARIORUM NOTÆ.
    Eodem die Zacharias presbyter quem rex Hierosolymas B formulis tunc usi sunt tanquam notis temporariis,
    miserat, cum duobus monachis, quos patriarchâ cum quæ subjectionem nullam interebant. PAGIUS.
    eo ad regem missi, Romam venit: ii benedictionis gra- a Perenniter possidend as atque disponendas. Ante-
    tiâ clares sepulchri dominii ac loci Calvariæ cum quam Stephanus a rege Pippino discessit, testatus
    vexillo detulerunt. ALTASSERRA.
    2. Et ipsas clares tam Ravennatum urbis, quamque eidem est, nec verbis, nec scripttis Langobardorum
    diuersarum, etc. Fulradus cum procuratoribus Aistul- regis ejusque gentis iidem habendam esse, quippe
    phi in exarchatum Pentalpolimque progressus, omnes qui haud setilissent promissis, si Francorum exercí-
    u: hcs, præter Ferrariam, Faventiam et alias quasdam, tus trans Alpes regressus foret, nisi execcutioni ma-
    recepit, et obsidibus de unhaque sumptis, ac pri- nus esset fractatus pacis qui fieret. Aistulphus rex,
    moribus secum earum ducis, Romam adiit, atque Roma scribens ait, cum suis judicibus per blandos
    singularem urbium claves una cum tabulis ipsius sermones, et suasiones, atque sacramenta, illuserunt
    donationis a Pippino rege factæ in confessione san- prudentiam vestram, et ullus illis falsa licentias quam
    cti Petri deposuit. Ravennae etiamnum in antiqua nobis veritatem asserventibus credidistis (Steph. II,
    tabula legitur hæc epigraphæ, a Papyrio Massoni, epist. 3, ad Pio. et fil.). Et sane ut pontifex pro-
    lib. ii, relata: PIPPINUS. PIUS. PRIMUS. AMPLIFI- fixerat, factum est ; iam Aistulphus solutus metu
    CANDAE. ECCLESIÆ. VIAM. APERUIT. ET EXAR- pericoteque tamen dilinome annuenti, commissarius
    CHATUM. RAVENNÆ. CUM. AMPLISSIMIS...... a Pippino relictis in Italia ut eum prohiberent ne
    cetera verba exesa. Sed ea inscriptio longe post aliena raperet illisii, et, ul ibidem prosequitur Ste-
    Pippini mortem posita, et postquam imitatores ha- phanus, omnia quæ per sacramentum beato Petro per
    buii, cum primus dicatur Ecclesiam amplificasse. vestros missos restituenda promisit, irrita fecit, et nec
    Quid porro donatio Pippini contineret, et quas civi- unius palmi terras spatium beato Petro reddere voluit.
    tates complecteretur, inter scriptores non convenit: Quod autem magis, Aistulphus valida educa acie
    nam præter civitates quas Anastasius recenset, Leo obsedit Romam, nulique crudele, nil impium præter-
    Ustiensis, in illust. Casin., lib. 1, cap. 7, talioribus misit quod in locis limitimis perpetrari non jusserit.
    eandem donationem extendit terminis. Sed quidquid Quare pontifex in tantis rerum angustis, expertus
    sit, illud certe videetur annotatori Baroni, ab hoc consilii, ad Pippinum iterum et Francorum fœnum
    tempore plenam in rebus civilibus administrationem se vertit efflagitatque ut explcatum quod promiserat:
    pontifices Romanos, tam Romæ quam in exarchatu Quod per donationem beato Petro offerendum promi-
    Ravennatensi exercuisse, nisi rebellionum motibus sistis, et possidendum conradere debebais (Id., epp. 3,
    aliquando impedieruntur. Romani enim, inquit, ab eo 4). Quia etiam, ut eorum animos penetraret a titu,
    tempore quo Pippinus exarchatum Ravennæ prin- præsidiumque quantocius impraretaret, dedi ad Fran-
    cipi apostolorum ejusque successoribus concessit, cos epistolam divi Petri nomine scripam his verbis:
    Constantini Copronymi imperatoris hæretici, qui eos Per susceptum evangelicæ prædicationis verbum profe-
    adversos Longobardos defendere non poterat, domi- cto in hac apostolicæ Dei Romanæ Ecclesiæ nobis com-
    nationem vennus excussere, et rempublicam insti- missa, vrusla futuræ retributionis spes leniter annexa.
    tuere, cujus caput Romanus pontifex, defensor vero Ideoque ego apostolus Dci Petrus, qui vos adopto os
    ac protector Pippinus Francorum rex dicti sunt. habeo filios, ad defendendum de manibus adversario-
    Illic quando Stephanus II, in suis literis, de Aistus- rum hanc Romanam citalem, et populum mihi a Deo
    plio et de vexatione urbis Romae sermonem habet, commissum, seu et donum, ut secundum carnem re-
    nusquam meminit imperatoris, et Romanos populum quiesco, de contaminatione gentium eruendam, vestram
    suum appellat, ut videret et in ejus epistolis 3, 4 et omnium provocans dilectionem adhortor, et ad libera-
    6, ad Pippinum regem. Iisdem loquendi formulis tum, domino Ecclesiæ Dei, mihi a divina potenta commencla-
    utuntur Paulus papa, Stephani successer, et Adrian- tum, omnino protestans admoneo, pro eo quod max-
    us I, ille in epistolis ordine 2 et 7, ad Pippinum; imas afflictiones et oppressiones a pessima Longobardo-
    hic in epistola 4 ad Carolum Magnum anno 775 data. rum gente patiarur (Ejusd. epist. 5, ad Francos).
    Nec refert quod pontifices in subscriptionibus dicta- Hæc audiens Pippinus perniciosissme Alpes transit,
    rum epistolarum memorant annos Constantini impe- Ticinumque secundo obsidet, et Aistulphum revocet
    ratoris, dicuntur enim datae imperante Domino piis- ab obsidione urbis, sedem regiam defænsurum. Nec
    simo Augusto Constantino, a Deo coronato, magno im- in Franciam redit priusquam omnis abunde explelum
    peratore, anno 32, vel aliquo alio ejusdem imperato- videat. Cætera suis perspiciae Anastasius. SUMMER.
    ris; nam et concilium Romanum, anno 743 dicitur a Eugubium seu Comiaclum. Eugubium hodie Co-
    habitum, anno secundo Artabasdi imperatoris, Luis- miaclum, civitas episcopalis Umbricæ, quæ pervenit
    prandi regis anno trigesimo secundo; inde tamen non ad sedem apostolicam, ex donatione Pippini cum
    sequitur Romanum Luitprando Longobardorum regi exarchatu Ravennate. Anastas. in Adriano: Sem Co-
    fuisse subditum. Praefati itaque pontifices Romani iis maclium de exarchatu Ravennate. ALTASSERRA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita preservando grafia e abreviações visíveis. Marcas de abreviação e sinais tipográficos mantidos como no original. Onde letra é ilegível inseriu-se [ilegivel] (não foi necessário neste excerto). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>