<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    NOTITIA IN STEPHANUM PAPAE II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    a 1. Pippinus rex, etc. Idem praeter Anastasius hic asseruit Thespll., lib. xxii; Paul. Diac., lib. vi, cap. 5, ƒigilwaldus, lib. II, cap. 1, et ipse Ludovicus imperator in epistola ad Hildinum scripta, quae in Arropagiarium antiqua versione inuenitur. Bin. et Lamb. — Pippinus recuram duobus filiis suis reges unci sunt. Bellum undique contra Aistulphum regem perabulur, sed ob gravem et periculosum morbum Stephani pape expeditio uaitisper retardata fuit. Aegrotabat circa finem mensis Julii Stephanus in monasterio sancti Dionysii, ut constat tam ex Anastasio quam ex ipssmet Stephano, in epistola ejus, quae legitur apud Hildinum in Areopageticis, post quam sequitur narratio de unctione Pippini cum filiis et uxore facta a Stephano: Hoc anno, inquit Hildinus, qui est ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi saptin9enesimus quinquagesimus quartus, quinto kalendas Augusti. Stephanus itaque, insigni miraculo ejusdem sancti Dionysii martyris intercessione sanatus, ut referunt tum Anastasius, tum pontifex ipse in laudata epistola, Pippinum ejusque filios Carolum et Carolomannum, ac uxorem Bertradam, in reges Francorum unxit, die vigesima octaua mensis Julii, quae anno 754 in Dominicam incidit: hujusmodi enim caerimoniae diebus Dominicis, aut solemnioribus festis, fieri solet erant. Bis itaque Pippinus in regem unctus est: primum a sancto Bonifacio apostolicae sedis Legato, ut in Zacharia papa ostensi sunt; secundo a Stephano papa, ut testantur annalistae Bertriniuus, Loiselianus, Metensis et alii, nec non et Anastasius. — Stephanus Pippinum, Carolum et Carolomannum, regiones iuuences, eos Romanorum patricios dixit, ut deducitur ex litteris ad eos scriptis, quae exstant in Codice Carolino, num. 9, et quartum haec est inscriptio: Donnis excellentissimis filiis Pippino regi, et nostro spiritali conspatrii, seu Carolo et Carolomanno item regibus, et utriique patriciis Romanorum, Stephanus papa. Sed rem extra dubium pone ant annalista Metensis, qui ad annum 754 scribit: Ordinauit (scilicet Stephanus) secundum morem majorum unctione sacra Pippinum piissimum principem Franciæ in regem, et patritcium Romanorum, et filios ejus duos felici successione Karolum et Karolomannum eodem coronati honore. Cum vero in dicta epistola, et non infrequenter in aliarum epistolarum inscriptione ac contextu, Stephanus Pippinum spiritualem suum compaternem vocet, quin et ipsos Carolum et Carolomannum spirituales suos filios, eorumque uxorem Bertradam, spiritualem suam commutrem, in epistola ad eundem Pippinum ordine 8 in Codice Carolino, etiam apppellet, hujus rei alia ratio adduci non potest, quasi quod Stephanus II Carolum et Carolomannum e sacro fonte levaverit, alleuguam eos in reges insigneret. Quare falluntur, inquit Coelins, in Annal. Ecclesiast. Francorum, ad annum 754, num. 58, qui Carolum apud Moguntiam a Bonifacio illius civitatis episcopo baptizatum esse volunt. PAGIUS. — Pippinus rex ab eodem sanctissimo, &amp;c. Dum utrunque arma parabantur, idenique iubet in Francia, pontifex regem, filios et uxorem, inauit, quam rem luculentus Hildinus, in Areopageticis, narrat: Anno, inquies, qui est ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi 754, v Kal. Aug., beatus Stephanus papa unxit in reges Francorum Pippinum regem Pippinum, et duos filios ejus Carolum et Carolomannum, secd et Bertradam incliti regis Pippini conjugem, induitacun cycladibus regis, gratia septiformis Spiritus sancti in Dei nomine consecrati, atque Francorum proceres apostolicae benedictione sanctificans, auctoritate beati Petri sibi a Domino Iesu Christo vero Deo tradita obligauit, ut uberius esst, ut nunquam de altera stirpe per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    succedentium temporum curricula ipsi, vel quique ex eorum progenie ori, regem aper se praesumant aliquo modo constituere, nisi de eorum prepare quo ad divina prouidentia ad sanctissimum apostolicam sedem inendam eligere, et per eum videlicet vicarium sancti Petri, imo Domini nostri Jesu Christi, in potestatem regim dignati est sublimare, et unctione sacratissima consacrare. — Nec solum ordinavit, ut ait Annalista Metensis, secundum morem majorum unctione sacra Pippinum, piiissimum principem Franciæ in regem; verum, ut eisdem apostolicae sedis patrocinum magisque commendet, et patricium Romanorum declarauit, et filios ejus duos felici successione Carolum et Carolomannum eodem coronauit honore. SOMNER. B rges unci sunt. Ad Regiam epocham Carolovngorum statuentdam, quam anno 752 alligant veteres recensique chronologi, describere juvat annotationem quam habet vetus Codex ms. libri de Gloria martyrum sancti Gregorii Turonensis, apud Mabillonium, lib. v de re diplom., pag. 351, tab. 22: Si uosse vis, lector, quibus hic libellus temporibus videatur esse conscriptus, et ad sacrorum martyrum priscorum et ad laudern, uenienes annumi ad Incarnatione Domini 767, temporibus felicissimis atque tranquillissimis et catholic Pippini regis Francorum, et patricii Romanorum, filii beate memorie quondam Caroli principis, anno felicissimis regni ejus in Dei nomine sexto decimo, indictione 5, et filiorum ejus eorundem regum Francorum Caroli et Carolomanni (qui per manus sanctae recordationis viri beatissimi Domini Stephani papae una cum predicto Patre et domino viro gloriosissimo Pippino rege, sacro chrismate, diuina prouidentia, et sanctorum Petri et Pauli intercessionibus, consecrati sunt) anno tertio decimo. Nam ipse predictus dominus florentinissimus Pippinus rex pius, per auctoritatem, et imperium sanctae recordationis domni Zachariae papae, et unctionem sancti chrismatis, per manus sacerdotum Galliarum, et electionem omnium Francorum, tribus annis antea in regni solio sublimatus est. Postea per munus ejusdem Stephani pontificis, die uno, in beatorum praedictorum martyrum Dionysii, Rustici, Eleutherii ecclesia (ubi et venerabilis vir Floridus archipresbyter et abbas esse cognoscitur) in regem et patricium, una cum predictis filiis Carolo et Carolomanno, in nomine sanctae Trinitatis unctus et benedictus est. In ipsa manuque beatorum martyrum ecclesia uo eodemque die nobilissimam, atque devle=sinam, et sanctis martyribus devotissime adherentem, Bertradam, jam dicti potentissimi regis conjugem, praedictus venerabilis pontifex, regalibus indultis excla-dibus, gratia complurimis Spiritus benedixit: iisque Francorum principis benedictione et Spiritus sancti gratia confirmari, et tali omnes interdicti et excomunica-D cationis leges constrinxit, ut nunquam de alterius tumbis regem in ano praeu suam eligere, sed ex ipsorum ocas et divina pietas exaliore dignata est, et sacrorum apostolo-rum intercessionibus per manus vicarii ipsorum beatissimi pontificis confir-mare et consecrare disposuit. Haec uero charitatibus betre breuiter in nouissima papi-nula libelli inseruimus hujus, ut per succedentium temporum et vulgi relationes propago in vero valeat cognoscere posterorum. Annales quoque Bertiniani ad ann. 753: Stephanus papa uenit in Franciam, adjuncturos et solatium querendo pro iustitiis sancti Petri. Similiter et Carolomannus monachus, et Germanus supradicit Pippini regis, per iussionem abbatis sui, in Franciam uenit, quasi ad conuincandam pellicionem apostolicam. Et ad ann. 754: Stephanus confirmauit Pippinum unctione sancta in regem, et cum eo inuixit duos filios ejus, domnum Carolum et Carolomannum in regibus ann. Dom. 754, vi Kal. Aug. BENE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas tal qual aparecem no original; certos termos cortados ao fim de linhas preservados sem normalização. Usei [ilegivel] apenas quando palavras individuais fossem impossíveis, mas nesta página o texto é legível suficientemente para transcrição contínua.</notas>
</pagina>