£51

AD SEQUENTEM EPISTOLAM ADMONITIO.

Quam hic subdo. Zacharie ftomani pontificis episto-
law, omnes quidem conciliorum collectores dederunt,
sed nemo integram. Ante Labbeum unicum tantum ejus
[ogmeuum predierat, desumptum ex can. Pytacium

, q. &. Alterum e manuscripto Codice idem Labbeus
adject. Ego. tertium fragmentum profero cum varian-
dibus nan spernendis. Hac omnia suppedilavit vetus il -
le Codex. Burchardiani decreti, quo sepe utiliter in hoc
opere usus sum. (uanquam non ex Burchardo desum -
pta sunt harc , sed e eo qui additamenta quedam huic
nestro Codici de suo adjecit. Nec sane inulilem operam
wie. Ecclesie praestitisse credo. integriorem | exhibendo
epistolam Zacharia ad Theodorum Ticinensem, quippe
jos €elebris est apud. veteres, nam ad illam prov: cut

icolaus 1 in Responsis suia ad Bulgaros, c. 39, sicul
etiam idem Nicolaus in epistola sua ad Carolum Mo-
guntivum, quam qpitolam tideapud Labbeum in Vene-
ta editione, tom. 1X, pag. 1269.

EPISTOLA XX.

ZACHANLE PAPE AD THEODORUM EPISCOPUM TUNINENSEN,

Non licere filium in matrimonium ducere illam quam
pater. de sacro fonte baptismatis suscepit.

Zaebarias episcopus servusservorusa Dei reveren-
tissimo ac sanctissimo Fratri Theodoro episcopo Ec-
clesiz Ticinensis.

Pytacium ^ nobis tua reverenda ^ fraternitas obtu-
lit, per quod nobis sciseitere curasti, si liceat filium,
cujus pater alterius filiam ex sacro baptismate susce-
pit *, id estspiritualem patrem ejusdem patris (iliam 9,
quod dici erudele est, in matrimonium suscipere,
quod apud te enorrmiter reserasti * contigisse. Sed
bene tua fraternitas compertum habet quid Dominus

DECRETA.
A perniciosze temeritatis !, anima sux salutem despi-

9^5

ciens, implissimo se commisit matrimonio per omnia
tua (rsternitas stedeat. separare, et. poenitentiae di.
gv submittere, quatenus ab cterna eruias damna-
tione animas eorum lucreris, ipso prestante Domine
et Salvatore nostro Jesu Christo.

De (iliis autem, qui ex eis uati esse probantur re-
quisisti si liceat eos conjugio copulari , an non. Sed
bi eur probibeantera conjugio, sut pro. hajusmedi
poenitentiam agere compellantur ?*. Dum ex boe abs-
que condemnetione esso probenter ; quia non pater
pro &iio, nec Alios pro patre sustinebit torments,
dieente Domino per prophetam : Anima patris, amima
filii mea est 9 ; anima que peccaverit ,. illa punietur
(Esech. xvin, 4).

Sed bac, frater charissime, dixisse suffciat. Cavo
autem te ne aliter ageresubjectis concedas, ne 3 recto
tramite inveniarís deviare ^, sed magis apostolica
sedis nostrz? pracepta omnino assequi elabora, qui-
tenus inoffense ante omnium conditorem Dominum
Deum nostrum, dum ad judicandum veuerit, consi-
stere merearis, ae dicere : Ecce ego, el. pueri, quos
dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam (Joan. xui).
Et ab ipso audias dicente : Euge, serve boue (Matth.
xxv), et reliqua,

De illo vero eapitulo, quod nobis insinussti, in qua
debeatur generatione de propria cognatione conjun-
gi, quod alii sibi vindicare volunt hoc quod a sancto
Gregorio directum apud gentem Anglorum observan-

per Moysem praecipiat dicens : Turpitudinem patris tui . dum usque in quartam progeniem. Sed ipse pius Pa-

won revelabis (Levit. xvin,T); filia enim patris tui turpi-
tudo tua est f. Turpitudinem egim nen revelari dici-
tu z, dum a propria consanguinitate prxcipitur absti-
neri 5. Multo magis dicitur a spirituali patris nostri
filia omnino, omni occasione aut argumento seposito
sub nimia detestatione cavere nos convenit, ne ira
diviul examinis * incidat, si quis tale facinore mix-
tue minime restrinxerit frena ! luxurie !, Unde et
Omnes cavendze sunt talis. sceleris. commixtiones *,
ne incautus in eternum pereat. Sed is (sic) qui hujus

* Can. Pyuscium $0, q. 3.

b Edit., Veneranda.

* Ed., habei suscepture,

4 Ed., ejusdem patris filium,

€ Ed., asseruisti.

t Ed., Turpitudinem patris,etc.Turpitudinemsororis
iuge non vevelcbis. Filia enim prius his egt. Turpitudo
enim patris tui, el turpiludo seroris Ux, turp.iudo tua
est. Turpitudinem, ew.

ter ut rudibus et noviter ad Cbristam venientibus le-
via quzdam imposuit, ne si graviora imposuisselt,
duriter ferrent. et dura gens ownia quie suscepissent
penitus sbjicerent. Nos autem volumus ut non popu-
lus tibi commissus, sicut qui noviter Cliristum susce-
perunt, debeat observare; sed sicut qui in. sancta
catholica sunt a cunabulis nutriti Ecclesis, ut dum
utique se de propria cognoverunt cognatione, modis
omnibus abstineant, sicut boc saneta Dei catholica
ei apostolica tenet et praedicat Romana Eccle:ia.

s jn Edit. deest usque ad : omni occasione, etc.

bh Ed., hominis.

3 Ed., venam.

J Huc usque Gratian.

k Edita addunt : Durissime restringi cogatur.

1 Ed, addunt auctor.

9 Edita : Anima patris wea est, anima filii mea est.
? illie desinunt Edita, reliqua ex Ma. supplentur.

ZACHARLE PAPAE DECRETA

Ex Gralieno, et aliis.

ADMONITIO.

Neecio que (ato acciderit s eum nomtaulla Zachariee
pape decreta in colleciionom suam trann[nderit Gratia-
nus, ea ounia Labbeusnegleszerit. Cujus omissionis cum
nullam idoneam causam reperire potuerim ,. ideo tan-
quam casu preterita, hic supplenda censui, prastare
fatus ut auperflua polius nonnulla dare, quam uscesta-
via omiilere videor; cum prouerióm. iniegrum habeam

pontificia hujus decretum , ek ms, God. Pistoriensi
preducendum. (Quanquam were. injuria ejus qui librum
cempegíi 4a eraexm est i». Codice, wl littere plurca
interdum desint, diligentia. tamen viri docii el in vetu-
slis acripiuris (legendis. exercitatissimi Josephi. Borelli
Pistoriensis sacerdois amici mei, ita difficullates omnes
peram suM , uL integrum [crme exhiberi. potwerit,
ANSI.

Digitized by Google
