-—
^»

$05
contumeliss, varias ili minas * duigens. Copiens A
quippe, Deo sibi contrario, cunctam banc provinciam
invadere, onerosum tributum hujus Romane urbis
inhabitantibus * adhibere nitebatur. Per unumquod-
que scilicel caput singulos auri solidos annue * infer-

' re [nhiabat. Et suse. jurisdictioni civitatem bane Ro-
manam, vel subjacentia ei castra subdere iadignauter
asserebat. ^ :

Cernens vero idem sauciissimus papa: valide prae-
fati regis peruiciosam imminere s:viüam, magaope-
Fe ad se accersitis venerabilium monasteriorum sau-
ctorum Vincentii et Denedicti religiosis abbatibus,
Jua vjce eidem crudelissimo misit regi, obnixe per
eos postülans pacis feedera * et. quietem utraremque
pertium populi Dei obtinere * confirmandam. Quos
meme suscipiens, et omnino contemptui babens, B
sprevit eorum * monita, et ad sux anims detrimen-
tum sine effectu confusos ad propria absolvit mona-
steria, obtesians eos minime ad sanctissimum pa-
pom declivare. Quod audiens ipse precipuus pater
extemplo (juxta. ut ercbro consueverat) omujpotenti
Domine Deo nostro suam populique sibi commissi
commendans cenwlit causam, et banc lwgubrem
ejus diviuz majestati insipuavit tamentationem.

Et dum ize agerentur * conjunxit Romam Joannes
imperialis Silentiarius, deferens cidem sanctissimo
pontifici regiam jussionem, simulque et. aliam ad
nomen przdicii regis impii detulit adhortationis
* annexam jussionem, ut reipublicae loca diabolico ab
€0 usurpala ingenio proprio restitueret * domino.
Quem videlicet imperialem missum confestim szpe- (t
fatus sanciissunus papa cum suo germauo pra-dicto

NOTITIA IN STEPHANUM PAPAM 1.

966
sanctissimo Paolo Díaeono ad eumdem misit nequis-
simum Aistelfum Ravennam. Quibus susceptis, cum
inani eos absolvit responso, adizrens eidem impe-
riali misso quemdam proprie gentis nefarium virum
diaboleis imbutum consiliis ad regiam ** propezan
dum *! urbem, reversique lega:i tiomam, ac praesen-
tati eidcm sanctissimo paps ennarraveru :t ei nhi
se egisse. Tuuc prefatus sanctissimus vir, agnito
maligni regis. consilie, misit in regiam urbcm suos
Iníssos *, et apostelicos eum impertali przfato misso,
deprecans imperiale clementiam et juxta quod ei
s:pius scripserat, cum exercitu ad tuendas has [talia
partes modis omnibus adveniret, et de "iniquitatis
filii morsibus Romana: banc urbem, vel cunctam Ita-
licam provinciam liberaret.

Inter hiec vero, permanens in sua ?* pernicie, pro-
fatus atrocissimus Longobardorum rex exarsit furore
vehementi, et fremens ut leo pestiferas minas fto-
manis dirigere nun desinebat, asserens omnes uno
gladio jugulari, nisi suz, ut prsefatum est, sese sub-
derent ditioni. ** Rursumque autefatus sanctissimus
Pater, eongregato universo Romano cvetu, taliter eog
paterno amore admonuit, inquiens ; Quxso vos,
Bii charissimi, pro nostrorum delictorum mote Do-
mini jmploremus clementiam, et ipse noster erit
adjutor, liberabitque n6s su& providentissima mise-
ricordia a persequentium manibus ; cujus salutiferis
admonitionibus cunctus obediens populus, congregati
unanimiter omnes lacryiis fusis omnipotentem Do-
minum nostrum deprecati sunt. 5 In una vero dierum
cum mulia humilitate sollicite procedens in litania
eum sacratissima imagine Bomini Del, et Salvatoris

VARIANTES LECTIONES.

. Lne., dirigebat.

* Cod. Lue., adjicere,

* Cod. Luc., auferre.

* Cod. Luc., ewm quiete.

* Cod. Luc., confirmanda.
* Cod. Lue., munera.

* Cod. Luc., convenit.

» Misit in regiam urbem suos missos. Stepbanus ll
difücillimis temporibus creatus est pontifex, ipso
enim pontificatus ejus initio Aistulphus Longobardo-

* Cod. Loc., anneza verba.

* AJ., dominio.

t* (od. Lac., profecturum.
*! Constantinopolim scilicet.
1* (^d. Luc., nequitia.

?* Cod. Luc., flursusque.

VARIORUM NOTE.

Dei et Salvatoris wostri Jesu Christi, que Anteropsita
nancxpatur. Iu. litaniis imago Christi Salvatoris cir-
Cuwferri solita cum cruce, dicla est anteropsita voce

rum rex, rupto federe quod cum Ecclesia Romana — forte composita a Latino ante, et Graeco yu , visus,

pepigerat, ipsam Romam petere decrevit, quo tem-
pore, imperatoris obsequium Romani nondum dese- b
raerant, Popti enim ftomani, post. sua latifandia
invasa , et lxeresim Leonis imperatoris, ejus ae Con-
uantini Copronymi imperium coluerunt, et reipublicze
Curam non deseruerunt, et Romana civitas, licel ca-
lamitatibus belli ab Aisiulpho rege vexata, ejusdem
Coastaatini imperium agnoscebat, a quo missus Ro-
mam Joasnes Silentiarius cum litteris ad. Papam, et
ad eumdem regem lpbum, qui, Ravennam
adiens, cum Paulo, Stephani papz fratre, provincia-
rum ab eo Romano imperio ablatarum restitutio-
nem obtinere non potuit. Quare Stephanus pontifex
.ab imperatore per legatos petit : &&, juxia. quod ei
sepius scripserat, eum exercitu ad (uendas. has lialim
partes medius. omnibus advenire, et. de. iniquitatis filii
morsibus Romanam hanc urbem, vel. cunciam lialicam
provinciam liberaret, ioquit Anastasius. PAcIUS.

* In una vero dierum cum mulia humilitate sollicite
procedens, in lilania cum sacratissima imagine Domini

spectaculum, quia ante litaniam lata videbatur. Beda,
Hist., libr. 1. cap. 26, de Augustino, primo episcopo
Anglorum, et sociis ejus : At illi, non diemonica, sed
dieina. virtute. praediti, veniebant, crucem pro vexillo
ferenios. argenieam et imaginem Uemini Salcatoris in
tabula depictam, litaniasque canentes pro sua sinwl. et
eorum propier quos et &d quos venerant, sainte crterna
Domino supplicabant. Et. infra : Fertur auem quod
eppropinguaules civitati more (uo cum cruce sancta, ei
imagize magni Hegis Domini nostri Jesu Christi, haue
litaniaui censona voce modularentur. luiago Salvatoris
marino cultui fuit spud (deles. Novembris 9 cele-
bratur cowmemoratio imaginis Salvatoris, qu» a
Judzis crucifixa ubertim ssuguinem fudit, de quo
Martyrel. Rom. Hine quamplures Ecclesis in orbe ter-
rarem dicate Salvatori, ut Rouz, et possim alibi.
Angustin., lib. à eontra Julianum : Unde etiam mu-
tres quotidie teto orbe terrarum, non ad Christum. tan-
tum, id est, ad puerum, sed a4 Christum ipsum, id est,
etiam Salvatorem, cum parvulis currunt. ALTASERBA-

Digitized by Google
