<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    907 S. ZACHARIAS PAPA. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,964">
    Petro apostolo ante confessionem arcam argenteam Λ in quo et suam finire vitam jure professus est jurando.
    majorem, pensalem libras septuaginta, et post aliquantum temporis ad beati Benedicti oud in Aquincis
    sium finibus situus est, profectus est monasterium,
    VARIORUM NOTAE.
    nis quoque dignitate fueretur. Itaque Hildericus rex
    qui ultimus Merovingiorum Francis imperavit, deposi-
    tus, et in monasterium missus est. Pipinus vero in ci-
    tate Suessionum a sancto Bonifacio archiepiscopo
    unctus, regni honore sublimatus est. Carolovingorum
    regia stirpis epocha ab ann. 752 auspicanda, ut plu-
    ribus ad eundem ann. probati in Critica card. Baro-
    nii Antonins Pagius. BENE NIOS.
    2. Carolomanus, filius Caroli Francorum regis,
    jam pridem erat, cum maioredomus Franciae sum-
    mam rerum sibi arrogaverant, nihilque reliqui fa-
    ctum erat, praeter nomen regium, descendentiibus a
    Magno Clodoveo. At Pipinus, cognomento Brevis, B
    majorumdomi novissimus, demum aliquando opus
    magnum aggressus est, ut nempe dignitatem, sicut
    tum et jus regium, sibi adscisceret. Id consilium ut
    exsequeretur, firmumque atque ratum eventum re-
    deret, intellexit quod, praeter assensum regni pro-
    cerum, necesse erat auctoritate apostolicae sedis
    illum astruere, ne subditae gentes mutare suo ar-
    bitrau reges esse posse arbitraverunt: Equi hardus,
    in Annalibus, ait Marca (Marc., Hisp. l. i: c. 4), ne
    populi permissas suo arbitrio pulent regum mutationes,
    sedis apostolicae auctoritatem adjungit; huic vero con-
    sensum procurum, et atriusque actum continuatum regum,
    quorum socordia et inertia fuerat exitialis reipublicae
    Christianae. Oraculo valide opportunus se offerrebat ad
    demerendum sanctae sedis studium rebus Pipini,
    qui unus Langobardos opprimere ac religioni im-
    pende?que pericl-tantem sustinere potuisset. Nuper-
    rimus auctor observai Pipinum esse usum sancti
    archiepiscopi Bonifacii opera ad rem gerendam, leni-
    tandumque animum Zachariae quisanm futurus esset
    in re (P. Daniel Hist. de France, dans Pézin).
    Itaque propter ad pontificem mississe eundem Bonifa-
    cium e suis presbyteris unum, ut eum consucret
    de variis rebus ad suum ministerium pertinentibus,
    eique praec ceteris haec scripsisse : Paterne pietatis
    vester sanctitatem subnixis precibus obsecro, ut hunc
    presbyterum meum clementer suscipiatis; habet enim
    secreta quedam mea quae soli pietati vestre proferi
    debet, quadam quidem vivâ voce dicens.... mihique
    paternalitis vestre responsum, et consilium ex auctor-
    itate Sancti Petri apostoli repraesentare debet, ut his
    omnibus auditis et consideratis, si quae sint quae vobis
    placeant, facere Deo auriilanite studeam (In Vit. Bo-
    nif. i. 1, c. 9). Pontificem vero ore tenus respon-
    disse de secretis his rebus Bonifacii presbytero, even-
    tum autem declarasse quod responsio Pipini consilio
    favebat. Interea, inquit Zacharias (Epist. 42, ad
    Bonif.), praedicatus tuus gerulus Lui cum ceteris suis
    comitibus quae injuncta fuerant a tua sancta fraternitate,
    iam in verbo , quam in scripto, omnia liquidus sugge-
    rentes, innocenter, ad que, duobus tam in verbo quam in
    scripto responsum dantes tue remissius fraternitati.
    Et revera, ut ex Chron. a Pithaco edit., ex Annal.
    Fuldens, et ex Annal. Loisel., discimus, res ita se
    habuit: Burchardus Wircebvagensis episc. et Fulradus
    capellanus missi sunl a Pipino Romano ad Zacharium
    papam ut consulerent pontificem de causa regum qui
    fuerunt illo tempore in Francia, qui nomen tantum
    regis, sed nullam potestatem regiam habebant, quae sola
    apud majorem domum habebatur. Ural ergo sibi de-
    cernis quis eorum jussle rex debet dici et esse : is qui
    securus domui sedet, an ille qui curam totius regni et
    omnium negotiorum molestias sufferat. Per quos dictus
    pontifex mandavit ne illius esse illum vocari regem apud
    quem summa potestas consistieret; dataque auctoritate
    sua, jussit Pipinum regem consuli. Secundum Ro-
    mani pontificis sanciotem Pipinus rex Francorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,964">
    - Porro eodem tempore contigit plures Venetico-
    rum hanc Romanam advenisse in urbem negotiato-
    res, et mercimonii nundinas propagantes, multititu-
    des, et mercomionii nundinas propagantes, multitud-
    appellatus est, et ad hujus dignitalem honoris unctus
    sacra unctione manu sanct. mem. Bonifacii, et more
    Francorum elevatus in solium regni Suessionice civilae.
    Hildericus vero, qui falso regis nomine fungebatur,
    nonso caput, in monasterium missus est, et altiius
    Merovingiorum Francis imperavit. Praeter tres lauda-
    tos auctores de translatione regni Francorum a prima
    in secundam stirpem locutus, nec non Egihardum,
    Carolo Magno a secretis Pipinus, aientenem, per aucto-
    ritalem Romani pontificis et praefecto palatii rex con-
    stitutus (In Vit. Car. Mag.): praeter hos, inqua-
    iidem reperie est in epigraphe opusculi quod scri-
    ptor Pipini aequalis confecit, cujus exemplum vidit
    Alablionius in Papebrochii manibus, verbaque ipsi
    proferit in suo opere Diplomatoco, educta ex sine libris
    Gregorii Turonensis de Gloria confessorm. Haec
    autem ibi leguntur: Si nosse vis, lector, quibus hic
    libellus temporibus videatur esse conscriptus, et ad sa-
    crorum martyrum proeliosa emulus laudum, invenies
    anno ab Incarnatione Domini 767, temporibus felicis-
    simi atque tranquillissimi et Catholic Piipini regis Fran-
    corum, et patriotic Romanorum, filii beatae mem. quo-
    dam Caroli principis, anno felicissimis regni ejus in Dei
    nomine sexto decimo... Ipse praedictus florentinus
    dominus Pipinus rex prius per auctoritaten et imperium
    sanct. recon. domni Zachariae papae , et unctionem sa-
    cri chrismatis per manus beatorum sacerdotum Gallia-
    rum, et electionem omnium Francorum, tribus annis
    antea in regni solio sublimatus est (In fin. S. Greg.
    Tur. de gl. Conf., et ap. Mabill., de Rediplom., l. v.
    tabell. 22). Equidem, ut verum fatear, satis mirari
    non possum recentiorum aliquot iam ex Protestantibus
    quam ex nostris (Natal. Alex., sect. 8, diss. 2), qui
    falsitatis insimulant testimonia veterum de rei verifi-
    cate, qua de nulla esse potest suspicio. — Pipino idem
    pontifex Zacharias nominandi episcopos Regni Fran-
    corum potestatem concessit, ut medicam afferret
    manum abusibus atque excessibus eorum temporum
    cum ad electiones deveniri contingeret. Id vero est
    factum, dum adhuc erat major domus; quippe in-
    dulitum ejusmodi accepti in concilio Suessionensi,
    quod fuit celebratum anno 744, ante annos octo quam
    regni solium ascenderet. Pipinus exposita necessitate
    hujus regni Zachariae Romano papae, in synodo cui Bo-
    nifacus martir intervenit, ejus accepti consensum, ac
    acerbitati temporis, industria sibi probationum,
    decidendum episcopis, rendereuit (Lupi abbat. Frarar.
    epist. 81, ad Annal. archiep. Lugdun.). SOMNIER.
    a Porro eodem tempore contigit plures Venetico-
    hunc Romanam advenisse in urbano negotiatores, et
    mercimonii nundinas propagantes, multitudinem mar-
    Cipiorum, virilis scilicet et feminini generis, emere visi
    sunt, quos et in African ad pagannam gentem mitteban-
    tur deducere. Notatur turpe mercimonium Venetorum
    emendi mancipia utriusque sexo, ut ea paganis dis-
    traherentur in Africa: quod vetuit Pontifex. Hoc
    genus commercili frequens fuit. Paul. Vareliod., de
    Gest. Longobard., lib. i, cap. 4 : Haec ergo popu-
    los Gemanu sacpe innumerabiles corporum turmas
    abduec, meridianis populis peric ab iudnarunt. Tur-
    pis commercu genus fuit quon servii a Viridunensibus
    mercatoribus solebant castrari, quae dicebantur man-
    cipia carsmantia, ut Saracenis venderentur in Illi-
    pinia. Luitpardi. T-lieines, lib. vi, cap. 3: Obliui
    markas externas carcarum: at imperatori, nominatis
    omnibus pristinours; carmaniam certam Graeci vocant
    appelata pretiosius : carmaniam rerum Graeci vocant
    appellant, et ad uluis dignitalem honoris unctus
    sacra unctione manu sanct. mem. Bonifacii, et more...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino. Algumas linhas repetidas/duplicadas entre colunas (provável sobreposição de duas colunas da página). Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo trecho é legível; pequenas inconsistências tipográficas preservadas.</notas>
</pagina>