855

Ht. CONCILIA:

$54

tioso. Velitris ; seu venerabiibus presbyteris, id est, A chengeli. Et ipsa epistola per manus. angeli Domini

,Josnne archipresbytero, Gregorio, Stepliano, item
stephano, Dominico, Theodoro, Anastasio, Georgio,
Sergio, Jerdane, Leone, item Leone, Gregorio,
Stephano, Eustaclio, Precopio, atque Theophanio,
prepositis in medio sacrosanctis E tangeliis ; astanti-
bus quoque diaconibus, vel euncto clero , Gregorius
notarius regionarius, et nomenculator dixit: Juxta
vesiri sancti apostolatus preceptionem, quam ia
prateri:o jussistis, Deneardus religiosus preebyter
adest prz velo, quid praecipitis? Dictusn est : Ingre-
distur. Cumque ingressus e-set, Zacharias sanctis-
situs ac beatissimus papa dixit: Aetu» illius nefandis-
sinii Aldeberti, sive cz:etera qui de eo sunt scripta, quas
preterito secretario prae manibus gerebas, coram pra:-

senie concilio porrige legenda. Et accipiens Theopha- B

nius nota:ius regionarius et sacellarius relegit Vitam
illius, enjus initium tale est :

In nomine Domini nostri Jesu Christi. Incipit Vita
sancti et beati Dei famuli, et przeclari, atque per to-
tum speciósi , ex electione Dei nati, sancti Aldebeiti
episcopi.

De simplicibus parentibus fvil procreatus, et de
gratia. Dei est coronatus ; quia dum in utero matris
exeet, ibi gratiom Dei accepit ; et antequam pervenis-
$el beatissima nativitas ejus, vidit genitriz ejus,
quasi per visionem , egredientem vitulum de dextero
latere suo, qui vitulus designabat gratiam illam quam
ab angelo acceperat, antequam exiret de vulva.

Cumque bic l; bellus usque ad finem lectus fuisset,
Zacharias sanctissimus ac beatissimus papa dixit :
Quid ad hiec. blasphema respondetis, sanctissimi fra-
ires ? Epiphanius, sanctissimus episcopus Silve Cau-
dide, diiit : Certe, apostolice domine, ex divina
inspiratione motui est cor sancti vestri apostolatus, ut
predictum Donifacium, sanctissimum fratre. no-
strum, episcopum, alque Francorum principes, com-
moneretis, quatenus in parlibus illis post longa tem-
pora concilium oaggregaretur sacerdotum , ut hoe
schismata et blasphemix usquequaque sancto vestro
apostolatui minime telarentur. Zacharias, sanctissi-
snus ac beatissimus papa, dixit : Si quid adhuc ha-
bet Deneardus religiosus presbyter nobis porrigere
relegendum, porrigat. Deneardus religiosus preshyter
respondit : Ecce, domine, epistolam, qua utebatur,
et divulgabat eam esse Jesu, et de celo cecidisse.
Et sccipiens Theophanius notarius regionarius et
sacellarius re'egit, cujus ini&ium tale est :

la Dei nomine incipit epistola Domini nostri Jesu
C! risti Filii Dei, quz in llierosolyma cecidit, et per
Michael archangelum inventa est ad portam Ephrem :
ei per manus sacerdotis, nomine Leore, epistola
ista relecta fuit, et exemplata; et transmisit eam a.i
Mieremiam civitatem, ad alium sacerdotem, noinine
'falasium; et ipse Talasius transmisit eamdem a4
Arabiam civitatem, ad alium sacerdotem Leobanium ;
et ipse Leobanius traustnisit epistolam istam ad
Wetfaviam civitatem ; quam recepit Macharius sacer-
dos Dei, et transmisit in. montem. sancti Michael ar-

pervenit ad lomanam civitatem, ad: locum sepuleri
sancti Petri, ubi claves regni caelorum constituta
sutit ; et duodecim papati, qui sunt in Romana civi-
tate, triduanas fecerunt vigilias, et in jejuniis et ora-
tionibus permanserunt diebus ac noctibus, et cxtera
usque ad flnem perlecta. .

Zacharias sanctissimus ac beatissimus papa dixit :
Pro certo, fratres charissimi, iste Aldebertus in in-
saniam est conversus; ei omnes qui hac utuntur
scelerata epistola , more parvulorum, absque memo-
ria mentum sunt, et muliebribus sensibus insaniunt.
Sed ne leviores adhue ampiius decipiantur, indiscos-
ssm et absque sententia causam bane. in eum relin-
quere minime possumus. Sanctissimi episcopi et ve-
nerab les presbyteri responderunt : Ex divina illu-
Siratione. cognoscimus cor vestri sancli apostolatus
"iluminatum, et quz a vobis dicta sunt ex admini -
stratione sancti Spiritus emanarunt. Et idcirco, ut a
vobis previsum fuerit, in utrosque senteutía proimul-
getur. Zacbarias sanciissimus ac beatissimus papa
dixit: Non ut a nobis solum przvisum fuerit, sed
pariter cum san titate vestra est. pertractandum ;
sed si Domino placuerit, in futuro secrelario, quod
'rectum visum fuerit, et domnus suis famulis admi-
nistraverit, ex omnibus ejus actis promulgabitur
sententia.

In nomine Domini Dei nostri Salvatoris Jesu Chri-
8i, imperante domino piissimo Augusto Constauniiuo,
magno imperatore, anno 26, post consulatum cjus
anno 5, mense Octobri, die 25, iudiciione 14, pra-
$idente sauctissimo ac beatissimo domino Zacharia
papa iu patriareliio Lateranensi, in basilica qui ap-
pellatur Theodori; considentibus etiam cuim eu san-
elissimis episcopis Epiphauio de Silva Candida,
Benedicto Nomento, Venantio Pronestizm, Gregorio
Portuense, Niceta Gabiis, Theodoro Ostivuse, Gra-
tioso Velitris, atque venerabilibus | presbyteris ,
Joanne archipresbytero, Gregorio, Stepliano, item
Stephano, Dominico, Theodoro, Auastasio, Georgio,
Sergio, Jordane, Leone, item Leone, Gregorio, Ste-
phano, Eustachio, Procopio, atque Theoplhanio;
propositis in medio sanctis Evangeliis, astantibus
quoque diaconibus, vel cuncto clero ; Gregorius no-
D tarius regionarius et nomenculator dixit: Secundum

quod a vesiro sancto apostolatu pricepium ex in

prilerito secretario, ut Deneardus religiosus presby-
ier hodie se vestris obturibus prasentaret, priesto
est prz foribus ; quid pr:zecipitis ?* Dictum est : lugre-
diatur. Cumque ingressus fuisset, Zacharias sanclissi -
mus 3€ beatissimus papa diit : Habes adhuc ex sa-
crilegorum illorum conscripto quod eoram hoc sancto
concilio porrigas ad relegendum? Deueardus religiosus
presbyter respondit : Etiam, domine mi, habeo ora.
tionem. quam sibi Aldebertus componere uisus est,
et ecce prie imanibus eam gero, jubele eam suscipi.

Et accipiens eam Theoplianius notarius relegit coram

omnibus, cujus initium tale est.

Domine Deus oinnipotens, Christi Filii Dei Domiui

Digitized by Google
