<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    NOTITIA IN S. ZACHARIAE PAPAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,940">
    ni Pastor noster, qui suas reliquit on es, et ad nos A
    qui perituri eramus liberandos occurrit.
    Ex eadem quoque Ravenna tium urbe misit papa
    ad praenominatum regem Stephanum presbyterum,
    et Ambrosium primecereum, qui annunciaveru nt ei
    suum adventum. Qui viri ingressi in 1 finibus Longobardorum in c.ivitatem quae vocatur Imola, co-
    gnoscentes a qui praepeditionem offerbant facere
    praedicto sancto viro, ne illuc ambularet, per episto-
    lam scriptam per noctis silentium munierunt. Quo
    cognito, jam nominatus pontifex, lucescente die
    Sabbato, post mortis timore perterritus, sed Christ i
    fretus auxilio, audacter egressus de Ravennatium
    urbe in 2 finibus Longobardorum ingressus, sequi-
    pes factus est suis missis. Quos quiden praecedentes
    ante eum, jam dictus rex dolore perculsus suscipere
    noluit. Ipse vero summus pontifex vicesima octava
    die mensis Junii ad Padum * convenit. Ubi et ad
    suscipiendum eum ipse rex suos misit optimates.
    b Cum quibus Ticinum conveniens, ubi ipse resideoat
    rex, foris muros ejusdem ciuitatis petitransiens, ad
    horam orationis nonam pro vigiliarum beati aposto-
    lorum principis Petri celebrandis solemnnis missa-
    rum, in basilicam ejus, quae vocatur ad Coelum
    Aureum, perrexit. 5 Et post completam oblationem
    in eandem urbem ingressus, moratus est.
    . Alio quoque die pro natali celebrando ipsius prin-
    cipis apostolorum in praedicta ecclesia a praenominate
    rege invitatus, missarum solemnia celebravit. Ibique
    mutuo se invicem salutantes pariter suscepcrunt
    c cibos, et sic in praenominalam ciuitatem regressi
    sunt. Quem sanctuariu virum alio die iisdem rex per
    optimates suos ad suum palatium procedere invita-
    vit. 7 Et ab eodem rege niais honorifice susceptus
    salutatibus monitis eum allocutus est, obscreans ne
    saepius Ravennatium prouinciam opprimeret * facta
    notione, sed magis * et ablatas Ravennatium urbes
    sibi redonaret simul et castrum Cesinacense.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,940">
    Qui praedictus rex post uniuam duritiem inclinatus
    est fines Ravennatium urbis dilatare 10 sicut primitus
    detinebantur. Et duas partes territorii Caesenae castri
    ad partem reipublicae restituit. Tertiam vero partem
    de eodem castro sub obtenti restinuit, initio consti-
    tuto, ut usque ad Kalendas Junii, dum ejus inssci
    a regia reverterentur urbe, idem castrum, et tertiam
    partem, quam igneoris causa detinebant, parti reipu-
    blicae restitueret. Iloc est autem is ipse rex egressus
    de loco in locum usque ad Padum 11 eidem sancto
    viro, 12 convitatus eum, dedauit. In quo loco ei vale
    faciens, cum digna ordinantione eum reepandendum
    absoluit, dum in obsequium ejus duces, et priuates
    suos, sed el alios viros, qui saepe dicta Ravenna-
    tium territoria, Cursenata castrum redderent, et ita
    factum est.
    Operatus est autem Deus mirabiliter, et Ravenna-
    tium atque Pentapoleisium populos ab oppressione
    et calamita:e qua detinebantur liberauit, et saturati
    sunt frumento, oleo, et vino. Regressus autem in
    urbem Romanam, cum omnibus qui secum erant,
    gratias 13 agentes Deo, denuo natale beatorum prin-
    cipum apostolorum Petri et Pauli cum omni populo
    celebravit, et sese in orationibus dedit, petens ab om-
    nipotenti Deo misericordiam, et consolationem fieri
    populo Ravennatium, et Romano ab insidiatore et
    persecutore illo Luitprando rege. Cujus preces non
    despicens diuina clementia eumdem regem 14 ane
    diem superius constitutum de hac subtracti luce, et
    c quieti omnis persecutio. Factumque est gaudium
    non solum Romanis, et Ravennatibus, sed etiam
    genti Longobardorum, quoniam 15 et Aldebrandum
    nepotem suum, quem ipse reliquerat regem 16 mali-
    uolum, projecerunt de regno, et Rachisum, qui fuerat
    dux, sibi Longobardi elegerunt in regem. Ad quem
    missa 17 relatione ipse beatusissimus pontifex continuo,
    ob reverentiam principis apostolorum et ejus preci-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1010">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cod. Luc., fines. 2 Cod. Luc., qui perditiorem; al., quod preped.
    3 Cod. Luc., fines.
    4 Al., conjuncii; et sic semper.
    5 Cod. Luc., Expleta libatione; al., Et post sup- plentam libationem.
    6 Al., cines.
    7 Cod. Luc., Qui.
    8 Al., praefata notione.
    9 Al., Ut abstuliat Ravennatium urbem redonaret
    finibus, simul, etc.
    10 Cod. Luc., quos primitus detinebant.
    11 Cod. Luc., eundem sanctum virum conveniens.
    12 Cod. Luc., Al., comitatus ad; Al., convitatus
    dedauxit. In quo, etc.
    13 Cod. Luc., agens.
    14 Al., ante constitutum de hac, etc.
    15 Al., Ilprandum.
    16 Al., malivolum projecit de regno.
    17 Cod. Luc., legatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,1015,970,1330">
    VARIORUM NOTAE.
    1 Qui viri ingressi in finibus Longobardorum, in D episi. 44, Constantio coepiscsco : Commendou tibi.
    ciiitatem quae vocatur Imola. Imola ciuitas Aemiliae, fili, Ecclesiam quae est ad forum Cornelii, quo eam
    olim forum Cornelii, postea lmola dicta, a castro de proximo interius frequentius, donec ei ordinerur
    urbis cui nomen erat lmola. Paul. Varnerfid., de episcopus. Hodie paret metropoli Ruennaani. Gregor.,
    gest. Lmgobard. lib. II, cap. 48 : Corneliique foro, lib. vi, epist. 39, ubi dixi. ALTASERRA.
    cujus castrum Imolas appellatur. Forum Cornelii
    ciuitas Galliae togatae, postea dicta Lombardiae,
    de qua Marti.al., lib. II., epitgr. 4.
    Si quibus in terris, qua simus in urbe, rogabit,
    Cornelii referas me licet esse Foro.
    Cornelii Forum ciuitas episcopalis, quae olim fuit
    suffraganea metropoli Mediolanenis. Hinc Am-
    brosius episc. Mediolanensis, vacanti Ecclesiae,
    visitatorem dedit unum e suffraganeis. Testis ipse
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; uso de sinais de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>