805

S. ZACIIARIAS PAPA.

8t6

batam , simul et ducatum Romanum , persequente A simul et Romanis promiserat pro recolligeodís qa-

Luitprando Longobardorum rege ex occasione ! Tra-
simundi ducis Spoletini, qui in hae Romana urbe,
e»dem rege persequente, refugium fecerat. Et dum a
predecessore ejus beate memorie Gregorio papa,
atque à. Steplano, quondam patricio et duce , vel
emhni exercitu Romano przdictus Trasimundus red-
ditus non fuisset, obsess:one faeta, pro eo ab eodem
rege *, ablatze sunt a Romano ducatu civitates qua-
tuor, id est, Ameria, * Hortas, Polimartium , et Ble-
ra. Et sic isdem rex ad suum palatium est reversus
per mensem Augustum, indict. 7. Trasimundus voro
dux, habito consilio cum Romanis, collectoque ge-
nerali exercitu ducatus Romani, * ingressi sunt per
duas partes In fines ducatus Spoletini, Qui, continuo
timore * ductus, pra multitudine exercitus Romaui,
eidem Trasimundo se subdiderant Marsicani, et For-
eonini, atque * Balvenses, seu Prinenses. l'einde in-
gressi ' per Sabinense territorium venerunt in Reati-
nam civitatem. * Qui Reatini continuo et ipsi se sub-
diderunt.

Exinde pergentes ingressus est Spoletum per
mensem Decembrem !* pr::dicta. indictione. Eratque
m^gna turbatio inter Romanos et Longobardos. Quo-
niam et Beneventani et Spoletani eum Romanis !*
tendebant. Sed dum idem Trasimundus Spoletanus
dux noluit implere que przd:cto pontifici et Patricio

tuor civitstibus , que pro eo perierant , et alijs qx
spoponderat capitula, et praeno:nínatus rex '* ad mo-
tionem * contra ducatum Romanum se prrpararet,
in his predictis beat: memorie Gregorius papa
divin: vocatione ex hac luce subtractus est, et divino
nutu przznominatus sanctissimus Zacharias in ponti-
ficatum est electus. Cui omnipotens Deus tantam
contulit gratiam ut etiam pro salute populi Romani
8uam ponere animam non dubitaret. Missa igitur le-
gatione apud jam dictum regem Longobardcrum
salutaria illi przedicavit, Cujus sancti viri adinonitio-
nibus inclioatus , praenominatas quatuor, quas a**
ducatu Romano abstulerat, civitates reddere promi-
sit. Dumque, motione !* milium facta, ad compre-

B nendendum Trasimundum ducein Spoletinum €on-

jungeret se, exhortatione sancti viri , exercitus Ro-
manus in adjutorium pra:dicti regis, ** egressi sunt.
Et dum ipse Trasimundus .suam deceptionem cob-
spiceret, egressus a Spoletana civitate cese praedicto
tradidit regi.

Dumque isdem !* rex protraheret dilationem ad
reddendum juxta suam promissionem *? jam factam,
quatuor civitates, prenominatus pontifez, !* ut vere
pastor populi sibi a Deo credidit spem ponens in
Deum, egressus in liac Romana civitate cum sacet-
dotibus et clero, perrexit fiducialiter, et audacter ad

VARIANTES LECTIONES.

! Cod. Luc., Trasamundi.
* AL, absiulic sunt.
- * Cud. Luc., Ortas.
* Cod. Luc., ing essus est.
* CoJ. Luc., ducti.
* Cod, Luc., Valvenses atque Pennenses ; al., Bal-
benses seu Ginnenses.
' Cod. Luc, Persianimense vel. Ravennense; al.,
per llaviniense | territorium.
* Cod. Luc., quibus.

eripuerat, nempe Hortam, Polimartium, Ameriam et

edam, se preparantem; quare, missa legatione apud
jam dictum Longobardorum regem (verbasunt Anasta-
Sii), salutaria illi praedicavit ; cujus sancti viri admoni-
tionibus inclinatus, prenominatas quatuor, quas ducatu
Romano abstulerat civitates, reddere promisit, Sed cum
interea prxdietas quatuor civitates rex Luitprandus
nou restitieret, Zacharias eum Interamnze in ditione
Spoletina sedentem conveniendum existimavit anno

* Cod. Lue., ingressi sunt Spoletinum.
1* AL, indictione xv.

!! Cod. Luc., juncti erant.

!* Cod. Luc., admonitione exercitus facta.
35 Cod. Luc., duce.

** [n a], militum deest.

*5 Cod. Luc., egressus est.

!* Cod. Luc., Luitprandus.

*! Cod. Luc., jam fatas.

'5 ALL, ut vere pastor.

VARIORUM NOTAE.

Wimonia et Vallem agri Sutrini, qux vocatur Magna,
per donationis titulum ipsi beato Petro apostolorum
priacipi reconcessisse, et pacem cum ducatu lRoma-
no ipsum regem in viginti annos cenlirmasse. Sed et
Ccapivos omnes quos tenebat praedicto poniifiei re-
donasse. Tandem quatuor civitates redditas et pen-
lificem Romam regressum esse. Paetus.

* Contra ducatum Romanum. Rowa, ejusque duca-
tus, a Graecis ad Romanum pontificem propter bsere-

septingentesimo quadragesimo secundo, [ta universo D ticalia Leonis edicta, populis deirectantibus obeJien-

Homano prosequente clero, urhe egressus, illuc iter
intendit. Id postqtam rex accepit, humanitate se
vinci hand passus, legatum ei obviam, qui Na:nium
usque deduceret, misit, ubi duces et milites plerique
eum exceperunt. luteramnam appropinquanti rex
cum reliquo optimatum ac militum agmine occurrit ;
aliquot cum eo spatia, jucundissimo sermone illato
confecit, et ad palatium ei paratum dimisit. Postri-
die, cum iterum ad colloquium processissent, sanctus
pontifex ita regis auimum demulsit, ut ei quzcun-
Que postulabat indulserit, et predictas quatuor. civi-
tates, quas ipse ante biennium per obsessionem factam
pro predicto Trasimundo duce Spoletino (id est occa-
sione ipsius) abstulerat, eidem sancto cum evrum ha-
bitationibus redonaverit viro, (Quas et per donationem
confirmavit, inquit idem Anastasius, qui ad.tit regem
ultro pontifici reslituisse Sabinense patrimonium,
iriguita ete annos Romanz Ecclesi: ereptum, atque
insuper Narniensein, Anconitanum , Auxiuauum pa-

Viam bzretico imperatori, facile perveuit. Porro
ducatus Romanus, de quo crebra fit mentio in su-
perioribus gestis, et cujus rectores ab imperatoribus
deligebantur, constabat ex urbe Romana cum castel-
lis, oppidis, et vinculis etiam in Tuscis partibus.
Erant autem Portus, Centumcellz, Care, Dleda, Ma-
turaoam, Surium, Nepet, Casteilum Gallesii, Urta,
Polimartium , Ameria, Tuder, Perusia, Narnia, el
Otriculi. In Latio autem erant Signia, Anagnia, Fe-
rentinum, Alatrium, Patricum, Frusino, ac Tibur.
Hune ducatuin sub Gregorio Il ad arbitrium Romanze
sedis fuisse, vel ex eo constat, quod Homanus ezer-
citus, ipso imperaute pontilice, seditiesos, ac Tibe-
rium tyrannum compresserit, coegeritque Luiipran-
duin ea loca restituere qux jn lioc ducatu usurpave-
rat. Igitur a temporibus Gregorii 1l et successoribus
clariora suprem:e temporalis dominationis indicia
occurrunt, BENCINUS.

Digitized by Google
