set

SERMONES.

optimi hominum ae Deo proximi. Seeundus gradus A necossaria esse noscuntur. llis passibus iter caeleste,

est in hominibus qui per se bona neseiunt, volunt
tamen discere a bene scientibus, et implere que
didicerint, e horum vita utilis est in Ecclesia; Qui
bona qu: ignorat discere contemnit, hujus vita
omhibus inutilis est et plurimis noxia. Quapropter
qui sciat bonum, faciat; et qui nesciat discat, ut et
ille de sua scientia gaudeat, et hic de sua industria
proficiat. Alii sunt in Ecclesia divites, alii pauperes.
Pouperibus praeceptum est humiles esse, et sperare
in Deum, qui dixit : Beati pauperes spiritu, et melio-
res divitias tanto svidius amare, quanto bis terrenis
vacui sunt, Divitibus przceptum est sua dare, non
sliena rapere, vestire, induere, quia mulis sunt qua
divites per abundantiam divitiarum superflua faciunt,
vel in cibo, vel in vestitu. Ideo refectio pauperum
abluat peecata quie superfluitas contraxit, quia sicut
aqua exstingui. ignem, ila eleemosyna exstinguit pec-
catum, Dives qui parcit divitiis non parcit anim,
aut cui largus est qui semetipso tenax est? Cogitet
unusqusque quanto pretio ab igne przsenti, si co-
gatur ardere vel vnum diem, velit se redimere,
quanto est acrior ignis judicii? Ignis geliennz insuper
süernus est. 1deo qui habeat divitios, pravenialt fa-
ciem judicis, et misereatur miseris, ut ei misereatur
Dews, qui pauperi, ut dicium est, miseretur ; fenere-
tur Domino, et ipse reddet ei. Senes vero decet
religiosos esse, compositis moribus, et canitiem or-
n3 re sobrietate, et semper de ingressu alterius vitse
cogitare. Adolescentes convenit obedieuti et sub-
jectioni seniorum operam dare, ut proficiant semper
in domo Dei, ut meliores ae meliores fiant, nec vanis
oblectationibus et noxiis cupiditatibus molignos se
spiritus mancipare sinant, sed castos se et immacu-
latos studeant ad maturam perducere :etatem.

4. Parentibus quoque preceptum est ut eru-
diant filios suos 'in timore Dei. Quid euim parenti
proficit, si babeat filium tormentis perpetuis de-
putatum ?. ideo diligentius erudiant in disciplina
pietatis suos filios patres, ut. benedictione bzre-
ditalis hic et in futuro seculo habeant illos. Sed
et lilii obediant parentibus suis, nam et ipsemet
Christus subditus fuisse parentibus suis legitur.
Viri vero diligant uxores suas in castitate et con-

et his clavibus superp patriz janua panditur: Per
h:c vestigia omnes sancti cursum vit praesentis
peregerunt, et qui nunc. regnant eum Christo per
bas semitas ad eum pervenerunt, nec est limc via
laboriosa, sed valde gloriosa, qua brevi spatio per-
agitur, sed perpetua letitia et gloria coronatur, Qui
vero hac pergere non cessat, angelicae beatitudiuis
cousors efficitur, el ipsius Domini Dei omnipotentis
lerno fruitur aspectu , qui vivit et regnat in sae»
cula sxculerum. Amen.
SERMO X.

De Incarnatione Filii Dei et humani generis reparatione,

4. Primum omnipotens Deus hominem in paradiso
ad suam imaginem eLsinilitudinem creavit, et :eter-
num eom esse volui, ; sed postquam de paradisi gau-
diis, culpa exigente, repulsus est primus humani ge-
neris parens, et in hujus exsilii atqueezscitatis quain
patimur zrumnaim venit, jam illa ccelestis patris gau-
dia qux prius contemplabatur videre non potuit. ln
paradiso quippe homo assucverat verbis Dei 'perfrui,
beatorum angelorum spiritibus cordis munditia et cel-

.Situdine visionis interesse. Has autem homo deli-

cias tune amisit, cum in paradiso peccavit. Postquam
huc cecidit primus homo, ab illo quod contemplaba-
tur mentis lumine secessit, ex cujus videlicet carne
nos in hujus exsilii cxecitate nati, audivimus quidem
es:e calestem patriam ; audivimus ejus cives angelos
Dei, audivimus eorumdem angelorum socios spiritus
justorum perfectorum ; sed carnales quique, quia il-
la invisibilia scire non valent per experimentum, du-
bitant utrumne sint quz corporalibus oculis non vi-
dent. Duin esse summa et. invisibilia audiunt , diffi-
dunt an vera sint, quis sola be infima in quibus
nati sunt visibilia noverunt, unde factum est ut ipse
invisibilium et visibilium ereator ad bumani generis
redemptionem unigenitus Patris veniret. Unigenitng
Patris idcirco incarnatus est, ut nos ad fidem iniro-
duceret. O quanta est bonitas Dei nostri, qui nos erea-
vit et liberavit , opprobria mulia et irrisiones verbo-
rum pertulit aperüdis Jud:eis, ut nos per ejus exem-
plum veram patientiain servaremus » insultantium
alapas accepit , ut animas credentium laqueis diaboli
liberaret ; a. perfidorum spulis faciem non abscon-

s«ientia pura, et quasi fragiliori vaseulo, honorem ]) dit, ut nos ablueret aqua salutis ; tacitus flagella to-

eis competentem jn timore Dei faciant, uxoresque
viris suis sint subditz in timore et. fide, scientes a
Deo consütutam csse subjectiouem — uxoris viro.
Sunt quoque alia commuuia iu Ecclesia omni
dignitati, laii et sexui, precepta, ut est diligere
Dominum Deum ex toto corde, ex tota mente, tota-
que virtute, et proximum sicul seipsum, nullusque
boc teri faciat quod sibi fieri nollet. Patientia
quoque omnibus necessaria est et compassionis sffe-
cius, et misericordizx largitas, et justiti:e cequitas, et
fidei puritas, et spei lirmitas, orationumque instan-
tía, et mansuetudo morum. llis enim et hujusmodi
bostis promeretur diviba clementia. Ilaec enim
salutis pra'cepta et omnibus conveniunt, et cunctis

leravit, ut nos ab :eternis suppliciis faceret salvos ;
colaplos pertulit, ut nobis pereanes honores inter
choros angelorum tribueret , in sití sua fellis amari-
ludinem accepit , ut nos aeterna dulcedine debriaret ,
ut vilam mortuis przpararet, usque ad mortem ipsa
Vita perveuit. Cur ilaque asperum creditur uta Deo
liomo toleret flagella pro. malis, si tanta Deus mala
pertulit ab hominibus pro bonis ? aut qui sana intel-
ligentia de percussione sua ingratus existit, si ipse
hinc sine (lagello non exiit , qui bic sine peccato vi-
xit ? Ilaec omnia et alia multa redemptor. noster pro
nostra salute sustinuit, et nos debemus pro ejus
amore omnia vitia et. concupiscentias malas relin-
quere, quia. ille nos ín tantum amavit , ut pro uobis

Digitized by Google
