880
Sedibus e superis soboles nempe areitenentis
Cuncta meis precibus restaurat secta Redemptor,
Arbiter zthereus condit me calce carentem
In qua nee metas sevi nec tempora clausit
Tempore, sed mire sine tempore longe creavit.
FIDES CATHOLICA.
Fecunda et fortis vernans virtutibus aliis,
Ipsius altithroni duetrix et nuntia dicor;
Dum Christi popilo per mundum labe reporto,
Et virtute mea viventes legibus sequis
Sacrantur Christo el demuntur crimina prisca.
Clamor cuncta Dei cernentur przvia legis
Accolorum terris sed coeli gaudia plures
Transmitto illustres superis et sedibus aptor.
llic sine me nullus Petri eonsortia sancti
Omnibus et ut Pauli captat qui finibus orbis
Luciflua promunt fuscis mea lumina seclis
Incolit, a me nullus electa ad premia regui
Consceudit, Christi misero nec gratia fulget :
Ast tamen heu! misere non scando in regna polorum.
SPES FATUR.
Saneta comes faustos omnes comitata perhortor
Perpetuam meritis ccelo comprendere vitam,
Et sine me scandit nullus per culmina coeli,
Sed tristem ac miseram post illinc facta secernant :
Fortunata nimis si non mentita fuissem,
Aurea promittens starent ut ludicra mundi
Terrigenas jugiter duco ad celestia regna,
Viribus ut freti tradant ad corpora poenas
Regmina venturi captantes anrea secli.
JOSTITIA DIXIT.
Igneus en genitor fertur mibi Jupiter esse;
Vocibus et virgo stolidorum famine dicor;
Sed scelus ob varium terras liquisse nefandas :
Terri,;enis raro facies mea cernitur usquam.
Inclyta celorum fuerim cum lilia regis,
Talibus ut genitor moderans cum legibus orbem,
in gremio gaudens et fingens oscula patris,
Aurea gens bominum semper gauderet in »vo,
Datam si normam servarent virginis alm.
Incubuit populis, spreta me, turba malorum,
Christi dum jugiter calcarent jussa tonantis
Idcirco peuetrant Erebi sub tristia nigra
Tartara Plutonis plangentes iguea regis.
VERITAS. AIT.
Vincere me nulli possunt sed perdere multi.
Est tamen et mirum Christi quod sedibus asto,
Regnans et gaudens superis cleri civibus una
incola ; sed querens germanam, rura peragro,
Terras quas plures fantur linqui senes audas,
Amplius iu sceptris mundi jain degere nolo,
Sanctam merendo tristis non nacta sorore,
Antiquus vates cecinit quod carmine David,
In terris vanos homines, me virgine dempta,
Trans ubi semper eram fugiens, nunc sidera scandam.
MISERICORDIA. AIT,
Moribus en geminz variis ct jure sorores
Instamus Domini cunctis in callibus una.
Sud soror in tenebras mortales tmergeret atras,

Ill. AENIGMATA DE VIRTUTIBUS.
A Et poenas Erebi lustrent per devia Ditis,

890

Regmina si seeli tenuisset sola per orbem.

lilius adversas vires infrangere nitor,

Clamans atque « soror » dicens « charissima, parce.

O genus est superum felix me virgine nacta ;

Regmine nempe meo perdono piacula terris ;

Do vitz? tempus superis, do lumen Olympi,

Ingentem mundi variis cam floribus arvum,

Aurea gens hominum scandat quod culmine celi.

Asl tamen altithroni non sacris finibus absum,

Impetrans miseris veniam mortalibus zvi,

Trabendo jugiter Christi per secla ministra.
PATIENTIA AIT.

Per me probantur veri falsique prophet,

Atque mali expufsi sanctorum a limite longe

B Tempora non perdunt pro me pia facta peracta,

In proprium meritum pressuras verto meorum,

Et merito exemplo suerum dira piacla

Nisibus eximiis committo in przmia sancta.

Tetriea multorum per me compescitur ira

igneus atque furor rixze cum terribus ardens.

Altrix virtutum custos et sancta vocabor.

Arte mea jugiter complentur jussa superna,

]n eceli cuneo Christi quia sedibus asto,

Tranquilla ternum regem comitabor in :zevuin,
PAX VERE CHRISTIANA,

Pacificum passim fieret mortalibus evum,

AEternum imperium regerem si sola per orbem.

Christicolis quondam ceelorum carmine missa,

Vera Dei soboles ortu dum secla beavit,

En regnatoris seclorum nomine ditor ;

Regno inter Christi semper vernacula ternas,

Et terras justorum habitans regina vocabor

Celicolzque tenent jugiter me in culmine cceli,

Kegmina quecunque illustro, mea gaudia gestant,

-. ..ivibus et sum precibus jam rogor adesse,

Spiritus et corpus si digner servier ipsis,

Tetrica pugharum non torquent bella proterva.

Infames fugio discordia semper ubique,

Arbiter ztherius jussit me hic semper habere,

Nisibus infringor s&vorum et mente maligna,

. Aurea mira mihi sed poria est aula polorum.
Heu! miseris longe quis sum mortalibus aegris,
Qui in proprio tecto me dedignantur habere,

D Clauditur bis superum cceli sub cardine regnum.
Quapropter populi talem non spernite sponsam,
Qua siue non coli penetratur virgine templum.

BUMILITAS CHRISTIANA FATETUR,
Hic in te numeros sacras vix sola sorores.
Vestibus in spretis specie quia nigrior exsto,
Stulti me spernunt cunctis dispecior en sum.
In terris nusquam similatur vilior ulia,
Libertatis opem Dominus sed dabitur «lira ;
Ima solo quantum, tantum fio proxima celo
Terras indutus me Christus sanguine salvat.
Ardua celorum conscendet culmina uultus,
Si me forte caret propria, ne forte sorores,
Cum Domino Christo una sit charissima sponsa:
Ruricolie et reges pcteri innupteque puelle,

Digitized by Google
