<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEP. SCOPI OPP. PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    que compositæ perornatam, et stolam cum orario A
    gemmis pretiosissimis auroque fulgido perlxlam,
    in ipso die ordinationis suæ, pro sæculare æterne
    charitatis, pius magister dilecto suo discipulo devoto
    amore contradidit.
    Cum autem hæc omnia gratia almi Spiritus coop-
    erante digne complerentur, sacerdos Dei venerandus
    Livinius cum discipulis suis, benedictione pii magi-
    stri suscepta, beati videlicet Augustini presulis
    erxini, superna comitante clementia, in patriam
    suam repedavit. In ejus quoque adventu princeps
    regni civesque patriæ magna jucunditate gavisi sunt.
    Interim contigit Menalchum archipresulem germa-
    num gloriosi ducis Theagnil, patris beati sacerdotis
    Christi Livini, de hoc mundo feliciter migrasse, de
    cujus transitu luctus erat omnibus, et morentia
    inediciubili confundebantur universi. Illo quoque
    defuncto, præfatus rex Calonaguus, et ejus Palati-
    norum chorus, cum suis subaulcis, totiusque
    regionis illius confluentia, parì cordis affectu, con-
    clamaverunt sanctum sacerdotem Livinium in hono-
    rem hujus ordinis dignissime sublimandum fore.
    Ilis rex omnibus devotior consentienus, ter quater-
    que beatum virum in cathedra archiepiscopatus
    debito honore, Domino jubente, collocavit. Eadem
    vero hora quando episcopalem accepit benedictionem
    (ut consuetudo est pastores sanctæ Dei Ecclesiæ
    consecrari) caeteris præsentibus episcopis et clero,
    atque devolo populo ad declaranda beati antistitis
    Livini mundo merita, et ad confirmanda hæc divina
    ministeria vox superne delata palam omnibus iasonuit C
    diceus : Ecce sacerdos magnus, qui in diebus suis pla-
    cuit Deo, et invenutus est justus. Necdum au'em hæc
    divina verba finierat sancta illa vox, cum subito
    apparuit super caput venerandi pontificis Livini co-
    rona rutilo auro et coruscantibus gemmis composita,
    ac cernantibus intexta floribus, et internis et
    externis, et desuper purpureis rosarum coloribus
    lucide perfusa, astantes fragrantia, suae suavitatis
    replevit.
    Hoc etiam prædizurabat fore beatissimum illum
    antistitem diuum Christi martyrum futurum in
    rosco sanguine sui martyriis sudium, et diademate
    regni cœlesti coronandum, in confessione martyrum
    hæc immortalitate fruiturum in sæcula. Gloriosus
    igitur pontifex Livinius jura regiminis Domino con- D
    cedente humili devotione suscipiens, spirituali amore
    successus, gregem suæ curæ commissum fide, spe et
    charitate, caterique dominioque jussionis eruditioni-
    bus, sine quibus ad patriam claritatis æternæ non
    pervenitur, discreta pietate vigilando admonuit,
    docuit, correxit, atque perpetuæ viriditatis pabulo
    largiter replevit. Coelestis namque medicus, sicut
    animas sanorum medicari solebat, ita et ægra multo-
    rum corpora incolumitatibus humanis vitæ superna
    clementia præsenle restituebat. Inter alias etiam
    præconandas meritorum suorum virtutes, postquam
    pontificali honore sublimatus est, Domini gratia
    cooperante, hæc insignia operatus est miracula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Quidam paterfamilias Scotigena Abdias nomine
    paralyticus pariter et leprosus, omnique usu mem-
    brorum destitutus, sic præmaturus existens per no-
    vem annos, ut nec linguam ad loquendum movere,
    nec manus ad os porrigere, neque pedes ad se con-
    trahere posset, sed tonus jacabat rigidus in grabato,
    et nihil vitale in se habebat, nec mobile præter os,
    et oculos, quorum nutibus sibi necessaria, vix in-
    nuebat præstari. Cum autem egregius præsul, hujus
    rei gratia, glorificandus peragraret civilia, ovium
    suarum pabula æternæ vitæ eis administrando, casu
    itineris sui domum illius languidi intravit, et ad ejus
    introitum mox infirmus ille caput erexit, loqui me-
    ruit, et quia sanitaten sentiebat in se, vociferabatur
    diceus : O bene mihi, o bene mihi, quis ingreditur?
    Anu ipse Dominus Deus noster, aut angelus ejus
    visitat nos. Sanctus autem episcopus stabat admi-
    rans, ut forte nescuis, quid jes præcedentibus me-
    ritis ibi Dominus fieri disposuerit, dixitque langido
    illi : Quid sic clamitas, frater? Pax tibi : surge, et
    porrige mihi modicum aquœ, ut bibam, quia lassus
    sum valde. Tunc ille sanus surrexit, et jussa Dei
    viri devotus complevit, et cum eo gratias Deo lætus
    pro sanitate sua celebravit, et deinde vite sua cur-
    ricula incolumis præterivit. Iloc insigni et admirando
    miraculo gloriose perpetrato, majus admirandum
    subsecutum est.
    Cum quendam die per litus maris deambularet,
    ecce quidam nauta pervalida tempestate pervasi
    ceperunt vehementer periclitari, et cum omnibus
    mercimoniis suis pessumdiari. Quibus videns vir
    Domini extrema jam imminere, consuleo Spiritus
    sancti fervore fretus, tulo calle super mare gradieus
    usque ad eos festinus pervenit, signumque sanctæ
    crucis eis præfendit, et ait : Habete fiduciam in
    Domino, fratres, quia non despicit confidentes in
    se. His verbis quieti tempestans, et facta magna
    tranquillitas. Gubernatorem vero quem ex progra
    elapsum longe vi sua quantum est missio arcus,
    ware in se protraxit, cernens venerabilis pater
    superi incipientem, cucurrit super fluctus ad eum,
    et dextera sua dexteram illius apprehendens extraxit
    eum, et secum ad arida perduxit, aliis prospero
    navigio subsequentibus, ac Domino Deo omnipotenti
    jucundis vocibus concinientibus, forte quod per
    sanctum suum pontificem Livinium eos salvare di-
    gnatus est. Quis hujus viri præconia tacet, nisi qui
    mus est? Quis meritorum ejus virtutes fastidit
    haurire, nisi qui Christum negligit diligere? Nec
    enim eum aluid fecisse novimus, nisi quod Christum
    docuisse legimus. Erat quoque veritatis, humilitas
    fotos, lucerna justitiæ, castitatis gemma, sobrietatis
    norma. In cunctis vero studiis suis insudabat, et
    quo virtutum universarum dux et exemplum fueret,
    studiosè agebat. In orationibus frequens erat, vigi-
    liis, jejuniisque contentus, inopes in eorurn necessi-
    tatibus magnificè relebabat, hospitium et præsserium
    peregrinantium, monachorumque in susceptione
    iissimus invigilabat, propriique manibus pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas manchas e letras cortadas nas margens, algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como escritas ou marcadas conforme visual.</notas>
</pagina>