<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
811       S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I.                                 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
IV. De casulis, id est, fanis.
V. De sacrilegiis per ecclesias.
VI. De sacris silvarum, quæ Nimidus vocant.
VII. De his quæ faciunt super petras.

testabile et perniciosum esse judicamus, dicente Domino:
Non augurabimini, vel certe, non observabilis omni[a];
ac iterum Scriptura dicit: Non sint auguria in Israel,
nec observatio in domo Jacob. Ita et a nobis cavendum
esse censemus, ut nullis auguriis vel observationibus
aliendamus, quia omnia hæc abscissa esse a Patritus
sumus edocit, et quia per instigationem diaboli iterum
pullulabant, a die qua nos jussit divina Clementia,
quanquam immeriti existamus, apostoli vicem gerere,
illico omnia hæc amplavimus. Pari enim modo volumus
tuum sanctitatem populis sibi subjectis predicare,
ad viam æternæ perducere utiles. Nam et sanctæ recor
dationis predecessoris atque nutricioris nostri Gregorii
præconstitutione omnia hæc pie atque fideliter annu
lata sunt, et alia diversa quamplura quæ, diabolo sug
gerente, pullulabant in Christi ovili, cujus instar pro
illius populi salute dirigere maturavimus.

IV. De casulis, id est fanis. Casulæ, parva delubra
diis consecrata, non ex lapidibus, sed ex ligno, levi
operâ et paucis sumptibus confecta. Sanctus Ambro
sius, epist. 29: Quid est enim nisi fanum, in quo est
conventus gentilium. Commonodianus, instr. 24:

Exis inde foris, lierum tua fana requeris.

Carolus M., in Capitul.: Primum de majoribus capi
tulis hoc placuit omnibus, ut ecclesie Christi, quæ modo
construuntur in Saxonia, et Deo separatis suis, non
minorem habeant honorem, sed majorem et excellen
tiorem quam fana habuisent idolorum.

V. De sacrilegiis per ecclesias. Carolus M., in Capi
tul. 2: Si quis ecclesiam per violentiam invaserit, et
in ea per vim vel furtim aliquid abstulerit, vel ipsam
ecclesiam igni cremaverit, morte moriatur. De feris ac
barbaris moribus et crudelitate veterum Germano
rum et Saxonum Eginhardus, in Vita Caroli Magni:
Saxones, inquit, sicut omnes fere Germaniam incolen
tes nationes, et natura feroces, et cultu daemonum de
diti, nostræque religionis contrari, neque divina ne ve
li humana jura vel polluere vel transgredi inhonestum
arbitrantur. Talis igitur ferocia et crudelitas capitali
poena reprimenda et coerceda erat.

VI. De sacris silvarum quæ Nimidæ vocant. Taci
tus, de Mor. Germ., ait: Lucos ac nemora consecrant
ac deorum nominibus appellant secretum illud quod
sola reverentia vident. Nimidæ quasi Nympharum sa
cra. Ritus paganici, quos silvis et arboribus in suis
lucis exhibebant, erant nefandi et immanes, cum
subin cum animalibus homines ibidem immolarent.
Scimus a sancto Bonifacio Jovis arborem in Hassia
excisam, etc. Confer. Inscriptiones lapidares de
Nymphis tripud, de Augusta Diana, etc., apud Han
selmann, Beweis, wie weit der Römer Macht, etc., p.
c. 1, p. 75 et 225. l. 11, p. 77 et 244. Carolus M.,
Capit. 20: Si quis ad fontes, aut ad arbores, vel lucos,
votum fecerit, aut aliquid more gentium obtulerit, et ad
honorem daemonum comederit, si nobilis fuerit, solidos
lx, si ingenuus xxx, si lius xv; si vero non habuerit
unde praesentiaiter persolverat, ad ecclesie servitium
donentur, usque dum ipsi solidi solvuntur.

VII. De his quæ faciunt super petras. Ad petras
vota reddere, superstitionis paganiæ species erat.
Sanctus Eligius, apud sanctum Audoenum, in ejus
Vita, lib. I, c. 15: Nullus Christianus ad fana, vel ad
petras, vel ad fontes, vel ad arbores..... vota reddere
presumitur. Concilium Nannetense, c. 20: Lapides
quoque, quos in ruinosis locis et silvestribus daemonum
ludificationibus decepti venerantur, abi et voto vomit
et deserunt, funditus effodianur, etc. Adde conciliium
Arelatense ii, c. 25, Turonense in. c. 23, Ad progra
matione an. 789, c. 63.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
  VIII. De sacris Mercurii vel Jovis.

IX. De sacrificio quod fit alicui sanctorum.
X. De phylacteriis et ligaturis.

de Germania: Deorum maxime Mercurium colunt, cui
certis diebus humanis quoque hostiis litare saxo humid,
et cæso publico homine celebrant barbari ritus horrenda
primordia. Qua de superstitione Mercuriali erudite
disseruit cl. Jameyes, vid. in Actis Academiæ Theo
doro-Palatinae, t. I, p. 205 sq. Aras Jovi optime
maximo dictas reperire est in Germania quamplur
mas.

IX. De sacrificio, quod fit alicui sanctorum. Sub
Carlojunano ordinatum fuit: Episcopus in sua pa
rochia sollicitudinem habeat, ut populares Dei paganis
non faciat vel hostias immolari, alias, quas stulti homines,
ritu paganico, faciant sub nomine sanctorum martyrum
vel confessorum. Denna et sanctos ad iracundiam pro
vocantes. Recede igitur sanctus Augustinus, lib. VIII
de Civitate Dei, c. 27: Nec tamen nos eidem marty
ribus templa, sacerdotia, sacra et sacrificia consi
stitimus, quoniam non ipsi, sed Deus eorum nobis est
Deus. Honoramus sane memoria eorum tanquam san
ctorum hominum Dei, qui usque ad mortem suorum
corporum pro veritate certarunt, ut innocenter reri
religio falsis religionibus fictique comitiis. Quis autem
audivit aliquando fidelium tantum sacerdotum ad al
tare, etiamm super sanctum corpus martyris ad Dei ho
norem cultumque construxum dici in precibus:
Offero tibi sacrificium, Petræ vel Pavle vel Cypriano?
sum apud eorum memoriæ? seruatur Deo, qui eos et
homines et martyres fecit, et sanctus illas angelo cele
briti honore socieux; ut ea celebrati et Deo vero de
tulorum viciorius gratias agamus, et nos ad institutionem
taliam coronam agere palmam, eodem invocatio, in
auxilium ex eorum memoria renovatione adherimur.

Quæcunque igitur adhibentur religiosorum obsequia. In
martyrium locis ornamenta sunt memorarium, non sacra
vel sacrificia mortuorum tanquam deorum. Quicumque
eiusmodi epulas suas eo deserunt, quod quidem a Christi
an melioribus non sit, et in plerisque terrarum locis
nulla talis est consuetudo, tamen quicunque vel faciant,
quas cum apposuerint, orant, ut averterint ut vocarint,
vel ex eis etiam indigentibus largiantur.

X. De phylacteriis et ligaturis. Veteres phylacteria
appelabant amuleta ad arcendos vel pellendos mor
bos. Hæc ut adinventiones diabolicas semper pro
scripsit Ecclesia. In concilio Ratisbonensi an. 742:
Populus Dei paganiis non faciat, sed omnes sparcias
gentilitatis abjiciat seu sacrificia mortuorum, seu sor
tiliegos, seu divinos, seu phylacteria et auguria, sive
incantationes; et Capitular. lib. vi, c. 72: Ut a clericis
vel laicis phylacterii vel falsas inscriptiones aut
ligature quæ imprudentes pro febribus et aliis pestibus
adjungere putant, nullo modo fiant, quia magnæ artis
insignia sunt. In Decret. Gratiani 26, q. 5, S. C. Si quis;
Si quæ auricoli, auspices et incantatores obseraverint,
aut phylacteriis usus fuerit, anathem sit: ubi glossa:
Phylacteriis dicuntur hic chartæ, in quibus continetur
incantationes. Ligatura etiam superstitiosæ adhibe
bantur pro morbis aliquandis, subiecti charactères
aliaque signa ad colium gestabantur, aut circa alias
corporis partes alligabantur. Isidorus, lib. VIII, c. 9:
Ad hæc omnia pertinent ligaturæ exsacrabilium reme
diorum, quæ ars medicorum condemnat, sive in pre
cantationibus, sive in characteribus, vel in quibuscunque
rebus suspendendis atque ligandis, in quibus omnia ut
ares daemonum est et quadam pestifera societate homi
num et angelorum malorum exorta. Unde cuncta vi
tanda sunt a Christianis et omni pene exsecratione
repudianda atque damnanda. Sanctus Audoenus, lib.
IV. Vitae sancti Eligi, c. 15: Nullus ad colla vel honi
mina vel cujuslibet animalis ligamina dependere presu
mat, etiam a clericis fiat, nisi dicturi quod res sanctæ
sint et lectiones divinas continuat, qui non est: in eis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,100,515,140">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,580,615,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,515,790">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em script latino moderno. Algumas palavras e abreviações tipográficas (p. ex. formas ligaturizadas e sinais de abreviação) foram expandidas conforme contexto editorial; onde a leitura era incerta foram mantidos os traços visíveis ou deixada a grafia tal como aparece na imagem. Marcas marginais (A, B, C, D) foram registradas como notas_marginal.
  </notas>
</pagina>