ui.

S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I.

$00

nihil habens lucri, sicut omnium moris est. hic ha- A nitatis jura, nullo alio suadente, aut mentem tuam.

bitantium, nibil habentium, nisi quotidiana stipen-
dia! Sed tamen non doleo propter nimiam pauperta-
tem, quomodo Dominus consolavit nos dicens : Beati
pauperes apiritu, quoniam ipsorum reguum colorum.
EPISTOLA Cil.
ANONTMUS ANONYMO, [ANN. INCERT.]

Reverendissimo fratri atque cbarissimo in Christo
N. sine fine salutem.

Beprecor te ergo ut mihi minimo digneris solatium
prebere, atque necessitatibus meis piissima mente
. subvenire, libellis de quibus mentio facta fuerat, id
€31, quod necesse habeo.

EPISTOLA Cil.
ANONYMUS ANONYMD, [ ANN. INCERT. ]

In nomine Domini nostri Jesu Christi, ego huic
fratri, nomine N. libentissime concedo, ut ad mo-
nasterium venerandi abbatis, ip quo primitus pre-
dictus frater Deo debitam servitutem devovit, cum
pace congregationis nostr:e, revertatur, ibique Chri-
'sto fideliter servire nitatur.

EPISTOLA CIV.
DEBTHWALDUS FORTUERIO. [ANN. INCERT.]

Reverendissimo atque sanctissimo coepiscopo
Forthereo  Beribwaldus , famulorum Dei famulus,
salutem jn Domino.

Quomodo petitio mes, qua precatus sum coram
te, venerabilem abbatem Beorwaldum de conce-
denda unius captive puelle, quz propinquos apud

nos habere monstratur, redemptione , in irritum, c

contra quod credidi, cessit, et denuo eorumdem
precibus inquietos utilissimum duxi ad te per ejus-
dem puelle germanum, vocabulo Eppa, has litteras
destinare : per quas obsecro ut ipse omnino obti-
neas a priedicto abbate, quatenus pro eadem puella
trecentos accipiat solidos de manu presentium ge-
ruli, et ei tradat illam hucusque perjucendam, quo
possit reliquum vite suz spatium cum consanguineis
suis, non in servitutis tristitia, sed in libertatis
transigere letitia. Quam rem dum ad effectum tua
perduxerit benevolentia, eL a Deo mercedem, et a
ie gratiarum actiones habebis. Frater quoque noster
Beorwaldus nibil, ut :»stimo, de eo quod in ea juste
possedit amittit. Quod ante debui facere, obsecro ut
cum tui memoriam in crebris orationibus feceris,
mei nihilominus meminisse digneris. lncolumem
reverentiam tuam :vo prolixiore Jesus Christus
Beminus noster custodiat.
EPISTOLA CV.
B... Ne... [ANS. INCERT. ]

Fratri uuico atque amantissimo N. If. ultima
ancillarum Dei in Christo salutem.

Quid est, (rater mi, quod tam lougum tempus in-
termisist ? Quod venire tardasti ? Quare non vis co-
gitsre quod ego sola in bae terra, et nullus alius
frater visitet me, neque propinquorum aliquis ad me
veniat! Etsi ideo facis, quia adhuc nihil potui,
secundum quod mens (ua diligenter voluisset, ali-
quid beneficii impendere, tameu charitatis atque af(i-

mutando, debes obJivisci. O frater, o frater mi, cur
potes mentem parvitatis mex assiduo maerore, (letu
alque tristitia die noctuque, charitatis tus absentia
affligere? Nonne pro certo scies, quia viventium,
omnium nullum alium przepono tux charitati? Ecee
non possum omnia per litteras iibi indicare. Jam.
ego certum teneo, quod tibi cura non est,de mea,
pa-vi'ate.
EPISTOLA CVI.
ANONYMUS ANONYMO. [ANX. INCERT. ]
Venerando ac diligendo fratri in Christo optabi-
lem sempiterna sospitatis salutem.
Fateor charitati tuz quod nunquam falsis verbo-
rum fabulis fidem aecommodare volui, nec de tum

B devoto charitatis fidelitate aliquas dirz derogationis.

aristas accrescere credebam, sed magis tux dilectio-
nis benevolentiam meminisse reor sententia -Salo-
monis, qua dicit: Ne moliaris amico tuo malum, cum,
ipse fiduciam habuerit in te. Et nuuc. credula. cordis
praecordia gesto de tux devotionis perseverangtia.
Gratias tibi refero pro adminiculo diving Scriptus.
quod mihi benigne transmiMere curasti; idque ob-
Secro, ut quando potueris me adjuvare in meinbra-
nis scribendis, transmittas ; et quodcunque mihi man:
daveris, tibi necessarium in corporali solatio, liben-
ter ac fideliter faciam ; et licet locorum spatio longe.
separemur, tamen spirituali charitate adunati simus.
Vale semper in. Domino, mexque parvitatis memor.
in tuis sacris orationibus esse digneris.
EPiSTOLA CVII.
WETBERTUS ANONYMO. [ANN. INCERT.]

Dilectissimo fratri et compresbytero N. Wethbert
exiguus in Christo alernz charitatis salutem.

Intinz: claritatis obnixis precibus flagito ut mei.
in iuis sacrosanctis orationibus memor esse digne-
ris, quia mundan:e tentationis malleo, vanis rebus.
turbantibus, percutior.

EPISTOLA CVIII.
CONGREGATIO TRIUM MONAST. COENGILSO ET ALUS.
[ANK. iNcERT.]

Fratribus in. Christo charissimis Coengilso, et In-
geldo abbaübus, et singulariler cognato mostro
Wiehtberlo presbytero, ommis congregatio trium

p monasteriorum, id est, Aldhoni patris reverendissi-

mi, Cneuburgzm Christi famula, nec nom et Coen.
burge, abbatissarum, pereunem atque insolubilem.
in Domiuo salutem.

Libenter namque atque gratanter vestre salula-.
tonis munuscula suscepimus, Deoque adjuvante,
lisdern digna recompensare desideramus, et eam
quam circa nos scripsi:is habere in orationibus
communionem, bono animo et pura fide erga vos
indesinenter habere, horis quibus intimastis, con-
sentimus. Nomina quoque nostrarum defunctarum
sororum ego Cneuburg memorialiter 16 babere, o
Wiethberte presbyter fidelis, deprecer, et omnibus
cireumquaque amicis trausmittere, quarum. prima
fui Quoengytl soror me? germara, ct. Edlu, qux

Digitized by Google
