891 8. ZACIIARIAS PAPA. ' 892

Innumeri h.-roes nati melioribus annuis, A
Sanctorum excellens martyrum pulchra coron :,
Terribilisque viri meritis cum uatribus aluis

]n tanto numero, excepta me, viribus audux

Altithroni nullus capiet pia gaudia regis.

Jugiter et nutrix et tutrix omnibus adsum,

JEterni placans et mulcens pectora regis.

Flebilis et vacuus vocitatur mente manachus

Acta mea pravo tumidus si corde refutat

'Teriigenis paucis comprobor amabilis hospes,

Et iamen altithrona nato lectissima virgo

Throno comes plures ducens per athra plialauges.

Vir.bus et sponsi fidens sum sancta virago
Kegi regnorum mea simplex fosdera servo.
VIBGINITAS. AIT.

Vite perpetua vernpaus cum (floribus almis
Inclyta cum. sanctis virtutum gesto coronam,
Regis seclorum matrem comitata Mariam,
Gaudens quic genuit proprium paritura parentem,
lupia qui proprio salvavit sanguine szela.

ANNO DOMINI DCCLII.

S. ZACHARIAS

ROMANUS PONTIFEX.

NOTITIA HISTORICA IN S. ZACHARIAM PAPAM.

(Liber PontificaNs, ex var. edd.)

* Zacharias, natione Graecus, ex patre Polychrouio, B tissimus, atque suavis, omnique bonitate ornatus,

sedit aunos decem, menses tres, dies * xiv. Vir mi-

! Cod. Luc., x ; al., xv.

amator cleri, et omuis populi Romani, tardus ad

VARIANTES LECTIONES.

VARIORUM NOTAE.

* f. Sedis apostolice patiimouia vindicari a
$ummig poutilicibus deheut, tum. jwe patrimonii,
u! aiebat prasul optime de eadem meritus (Blan-
chin. Anas, tom. 1l, pag. 299), tum alio potiori
divinis e legibus emanante, quo res Deo sacre per C
summtm socerdotem. proeurande, | possidendee, reti-
nende, ei vindicandam, et. repetenda sunt. a sacrile-
qi& usurpatoribus, quoties occupentur. Mine est quod
hi duo pontifices maximi, quorum primi adhuc in-
rerpontilicium , alterius. primordia , sedes et. mors,
examinanda restant, nempe Gregorius il et Zacha-
rias, uterque innocentia morum et vite sanctitate
«elebris, ille vi armorum, hic agendo, c;vitates Ame-
siam, Horam, Pol;martium et Bleram, a rege Lan-
gobardorum  Luitprando sancte. sedi ablutas, reci-
pere conati sunt. Ess Gregorius amiserat, quod
intra Urbis monia Trasamundum Spoleti ducem a
Luitprandi furore protexerat.. Cumque auctis illius
viribus Roinano milite , ut ducatum suum et Eccle-
si civitales adipisci facdius posset, f.edifragum ex-
pertus esset ad Carolum Martellum Francie subre-
gulum, ut vocat, legatione bis adornata suxilium
petiit, ut Ecclesi jura suis illiusque armis assere-
ret. Interim Carolus paucosque post dies samclus
Giegorius moriuntur. — Sed, quod a Deo optimo p
maximo optandum crat, Gregorio Zacharias, Pipi-
mus Carolo statim succedunt, bie armorum gloria,
ille rebus gerendis singularis. Pipinus siquidem
post 2nnos aliquot sancta Sedis patrimonia uudique
propagavit; Zacharias vero vix ad P'etri sedem eve-
ctus a. Langobardorum rege per legatos de urbiuim
restitutione agit, ae reddere pollicentem ftomane
adjuvat milite adversus feedifragum Trasimundum :
promissis vero non siantem impiger atque intrepi-
dus adit eastrameiatum in. Spoleti finibus, nec Ho-
màm reverlitar , nisi redditis patrimonii: multo
antea ereplis, siwulque civitatibus quatuor. ante

biennium ablatis q'arum ipse per se iniit possessio-
nem, deinde Romam est ingres-us, ubi sacris dans
operam Christo Ecelesim vindiri rependit gratias.
Facta hiec suat ab utroque pontifice intra triennium,
ut videre est per me digesta in Clironologia Cesarea
Pontificia ; nisi quis malit in Diaconi et Francicorum
ambages ingredi, unde ne Pagio qnidem tante erudi -
tionis viro datum fuit emergere : ne euim dicar plus
aquo a meo instituto divagari, ad rationem teraporum
venio. — Mortuo igitur sancto Gregorio Hl, ut in
ejus notis dictom fuit, die 28 Novembris, qua in
Martyrologiis colitur, ponti(jcatus cessavit quatridui,
ut recte vulgatus et duo Codd, Freheriani, Caveniis
et Ambrosianus quartus, non dies octo, ut in nounul-
lis Codd. €t Catalogis legitur, reliquis omnibus prs-
sertim Colbertinis, septimo excepto, interpontificium
silentibus. Itaque ab emorteali 28 Novembris, qux
peruuet ad Gregorii sedem, diebus quatuor numera-
tis dies offenditur 5 Decembris, qe, ut A littera
Dom. osteudit, anno 741 in Dominicam iecidebat,
ac proinde ordinationi Zachari.e tribueuda est. Sedit
autem Zacharias annos 10, meuses3, dies 15, ut
recte habent Catalogus Lucensis et Cod. Freberianus
secundus, uno plus die exteris, unoque plu« mense
Catalogis duobus Colberiiuis jerperam numeranti-
bus. Ab emortuali enim die 15 Martii an, 752 , qua
depositum Zachariam Anastasius testatur , cui Mar-
tyrologia fidem faciunt, palam est hune pontificem
sedisse annos 10, menses 9, dies 13, ipsis diebus
tum ordiuationis, tum mortis inclusis. — liec cum
iia sint, nullo pacto audiendum est Pagio , qui pri-
vata auctoritate vult sanctum Zachariam ordinatum
esse die 30 Novembris sancto Auwdrex saera. Ut
enim priteream quà de Dominicis dicbus ordina-
tioni debitis $&:epe alibi, fortasse ad nauseam, dis-
putavi, et in sequenti nota menioria repetam necesse
crit; quauam ratione inter 28 et 30 quatriduum in-

Digitized by Google
