863
suum sancium s»nguinem fuderit, Sequamur ergo,
fratres charissimi, districtam et asperam redemptoris
viam. Non nos terrenarum amor süperet, non super-
bia inflet, non ira dilaniet, noa luxuria polluzt , non
invidia consumat. Amore nostro, fratres charissimi,
redemptor noster occubuit, et nos amore ejus disca-
mus vincere nosmetipsos. Quod sí perfecte agimus,
non sobyn imminentes poenas evadimus, sed commu-
ni eum martyribus gloria remuneramur.

9, tlanc itaque spem habentes, fratres charissimi ,
mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spi-
ritus, et quidquid malum ac sordidum est, nec cor-
pore agamus, nec fhimo cogitemus, sicut decet san-
ctos, ut. in futura resurrectione ad gloriam, nun ad
ponam, ire mereamur. Alij enim resurgont ut a Deo
coelestia premia consequantur, alii vero ut cum dia-
bolo zterna tormenta patiantur. Sic enim de iniquis
et injustis Dominus in. Evangelio dieit : Tunc ibunt
impii in ignem eteraum, justi autem in vitam asternam.
flanc ergo, fratres charissimi, resarreetionem , qus
apostolicis ac divinis vocibus roborata est, (irmissifhe
custodite. Seitote resurrexisse a mortuis Doninum
uostrum Jesum Christum, et immortalem faetum se-
dere ad dexteram Patris, quinos ad. sinilia resurre-
etionis prz:mia provocare dignatur, Exlibete crgo vos
dignos quibus coelestis et ceterna illa gloria confera-
tar, quam tunc porestis adipisci, si vos sanctos in
omuibus servetis, Abstinete vos ab omni opere malo,
ab odio, inimicitiis, ebrietatibgs, fornicatione, a fur-

Xo et. perjuri». Quia hzc omnia et. his similia odit C

Deus, et eos qui ista faciunt puniet in futuro. Estote
erga benigni, misericordes, humiles , pudici, et ea
semper operantes qnx in sanctis suis Deus diligit, ut
possitis eum sanctis ejus ad vitam telernam perveni-
ve, per Jesum Christum Dominum nostrum, qui nos
protegere in omnibus, et sua gratia. adjuvare digue-
tur. Ipsi gloria cum Patre et Spiritu sancto in omnia
szcula szeculorum.
SERMO XI.
De duobus regnis a Deo statutis.

Duo regna statuit. Deus, presentis dico temporis
«t futuri, et tempora utrique constituit , statuitque
exspectare judicii sui diem, quam ipse delinivit, in
qua habenda sit rerum omnium animasrumque discre-
io, ut impii quidem pro peecatis suis igni tradantur
Aeterno, bi vero qui secondum voluntatem conditoris
Dei vixerunt, pro bonis operibus benedictione susce-
gta, clarissima luce fulgentes, introducti ad seternum
seculum, ineffabilium bonorum munera seterna per-
«ipiant. Modo fratres dies purificationis sancta, el
spirituales jam animx sunt, in quibus aliqua corpo-
gis fatigatio, animx vero luera inveniuntur , et ideo,
sicut Apostolus dicit : Ecce tunc tempus acceptabile,
ecce nunc dies salutis, ideo vacare Deosiudeamus so-
Ji, et chara. seculi transeuntia relinquamus, et Deo
gio patri adliseresmus , admonente psa!mista. ac di-
cente : Vacate et videte, quoniam. ego sum. Dominas.
Nlacare ergo Domino est laudibus ejus insistere, et
€ucra peccatorum per poaiter'iam ahjicere, etad

S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS Il.

$61

À Deum conditorem convertere. Nolite imitari malos
Christianos. Sunt euim, quod pejus est, qui post ba-
ptisma multa crimina et peccata eommittunt, et me-
dicamcntum penitentiz non. requirunt, sed per om-
nes scelerum campos, laxatis peecatoram  babenis,
per przcipitia luxurie feruntur infernis, et sine ul-
la compunctione vel correclione vit:e ad altare acce-
dere et communicare prasumunt. Vos vero qui ba-
p'izati estis, nolite imitari tales, ne forte si eos imi-
iari volueritis, cum ipsis aterno supplicio pereatis.
Custodite in vobis haptismi sacramentum, ebrieta-
tem velut inferni foveam fugite, superbiam, invidiam,
vanitatem quasi gladium diaboli pertimescite. Nolite
detrahere, quia, sicul seriptum est : Qui detrahit [ra-

.. tri suo eradicabitur de terra. viventium. Nolite male-

'B dieere, quiascriptum est: Neque maledicentes regnum

Dei possidebunt. Nolite falsum testimonium dicere,

quis scriptum est : Testis. falsus non. erit impunitus.

Nolite mentiri propter quod scriptam est : Os quod

mentitur occidit animam. Nolite vosineicem odio ba-

bere, quia seriptum est : Qui odit fratrem suum ko-
micida est, quia quicunque feeerit hoe mali , perdit
baptismi sacramentum. Nolite facere furtum in quo-
libet ingenio. Fraudes nolite committere, Sta'eras
dolosas ct mensuras duplices quasi mortifera venena
vitate. Ad ecclesiam frequenter copvenite, sacerdoti-
bus vestris et honorem et. amorem impendite. De
ipsa substantia vestra et decimas reddite, et
secundum vires vestras eleemosynas facite, nolite
munera super innocentes accipere , sed quotiescun-
que eausas auditis, Deum attendite, et justum juéi-
cium jud:eate, ne forte dum pecuniam injuste vultis
adquirere, eternum supplicium non possitis evadere.
Qui de salute anims sux attentius cogitat, unde lze-
ditur quantum potest fugiot ; qui enim non cogitat
nisi de ista tsntum vita , saimalibus et pecoribus si-
milis est. Quid enim querunt animalia nisi mandu-
care et bibere atque dermire? Talis est qui plus co-
gitat de carne sua quam de anima, qui plus diligit ga-

Jam aut luxuriam quam castitatem atque justitiam.

Scire debetis, charissimi, quia ideo Christiani facti

sumus, ut semper de futuro szculo et de seterna bea-

titudine cogitemus, et plus pro anima quam pro cor-
pore laboremus, quia caro nostra. paucis annis erit

D in mundo. Anima enim nostra, si bene egimus, sine
fne regnabit in celo. Peenitentiam itaque agamus ,
fratres, ut peccatorum propitiatorem Deum babere
eereamur, Deprecemur eum, quia exacerbavimus
eum ; humiliermur, ut exaltet nos ; defteamus, nt lae-
tificet nos, plangamus, ut censoletur nos; projicia-
mus a nobis consuetudinem malam el quasi vestimen-
to virtute animi iaduamur, masime nos qui jam con-
versationem angelicam premeruimus, at ad angelo-
rum coneortium mereamur por venire, ubi , ab audi-
tu. malo liberati, illam felicem et desiderabilem vo-
cem mereamur audire : Euge, serve. bone et. fidelis,
intra. in gaudium Domini tui, praestante Duiino to-
stro Jesu Christo qui viv ct regnat in smcula szeu-
lorum. Amen.

Digitized by Google
