$21

XI. De testamento sacerdotum.

Xll, De archidiaconis.

XIlt. De compositoribus cantionum.

XV. De niodo sacramenti.

XV. De libertis, ut non siut testes.

XVI. De commutat:one,

XVII. Pe fidejussore.

XVIII. D. personis judiciorum.

X!X. De agnatis et cognatis.

XX. De falsa moneta.

XXI. De homicidis ad ecclesiam confugientibus.

XXI. De latránibus.

XXII. De die Dominico.

XXIV. De empto a fure.

XXV. De alieno animali occiso,

XXVI. De coinposirione incensx domus.

XXVII. De via convicinali.

XXVIil. De rebus commendatis incensis.
INCIPIUNT PILEDICTA CAPITULA ET EORUM TEXTUS,
De exposito infante.

J. Si expositus ante ecclesiam. cujuscunque fuerit
miseratione collectus , contestationis ponat collector
epistolam. Et si is qui collectus est, intra decem
«ies quasitus, agnitusque non fuerit, securus habeat
qui collegit. Sane, qui post predictum tempus ejus
calumniator exstiterit, ut homicida damnabitur , sicut
Patrum sanxit auetoritas,

De trigesimis mortuorum,

Il. Fideles pró defunctis amicis jejunia et obla-
tiones triginta diebus ádimpleri faciant, et mortuum
super mortuum non ponant, nec ossa defunctorum
super terram dimittant, Quod si fecerinl , canonicze
&ententi subjacebunt.

De muliere enixa,

Wil, Cum enixa fuerit mulier, si statim actura
gratias intrat ecclesiam , nullo hinc peccati pondere
gravstur ; voluptas enim carnis, non doler, in
Culpa est; in prolis vero prolatione gemi'us est.
Si itaque enizam mulierem prohibemus intrare ec-
clesiam , ipsam ei peemam suam in culpam depu-
tamus,

De clericis qí comam nutriunt,

IV. Sancitom est ut clerici qui comam nutriunt,

b archidiacono , etsi noluerint, inviti tondeantur.

S. BONIFACH MOGUNTINI ARCHIEPISCOI 1 OPP.

À aut servum clericalem ecclesiie in pnblieis. vel pri-

.

PARS 1. 822
vatis negotiis voluerit occupare, ab Ecclesia cui iu -
pedimentum facit efficiatur extraneus.
De invasoribus rerum ecclesie
VIll. Qui reiculam ecclesiz petierit a regibas, et,
horrend:e cupidita:is impulsu, egentium substantiam
rapuerit, irrita habeantur, qua obtinent, et i; si ab

ecciesia, quam spoliare éupiunt, excladantur.

De regula collectarum.

IX. Nullus in precibus nisi ad Patrem dirigat ora-
Wonem , secundum illud : Si auid petieritis Patrem
in nomine meo, Et ut prius eas cum iustructionibus
tractet.

De professionibus sacerdotum.
X. Quando presbyteri vel diaconi per parochias

* B coustituuntur, oportet eos episcopo suo professio-

nem facere.
De testamento sacerdotum,

Xi. Presbyteri post ordinationem su: pauper-
tatis predia comparantes, testamenta. ecctesiis cup-
firment, Sin aliter, ut fraudatores tenéeautur.

De archidiaconis.

Xll. Prevideant episcopi, ne cupiditas archidia-
conorum suorum culpas nutriat, quia multis modis
mentitur iniquitas sibi.

De compositoribus cantionum.

Xil. Qui in blasphemiam alterius cantiéa com-
posuerit, vel qui ea cantaverit, extra ordinem judi-
cetur. Nam lex hujusmodi przcipit exsiliari.

De modo sagramenti.

XIV. Omne saeramentum in ecclesia et super re-
liquias juretar. Sic illum Deus adjuvet, et illi sar.-
cti, quorum sunt iste reliquis !

De libertis, wt non sint testes.

XV. Libertus et liberta in nullis negotiis contra
quemquam testimonium dicere permittautur, ex-
ceptis illis causis in quibus ingenuitas deesset, sicut
premissum est et de servis, quia indignum nostra
pensat clementia ut l;bertorum testimonia ingenuis
damna incutiant, Qui vero ex iisdem fuerint proge-
nii, ad testimonium a tertia generatione admit.
tuntur.

De commutaticne.
XVI. Commutatio, si non fuerit per vim vel me

Vestimenta vero vel cálciameuta eis, nisi religionem p) tm extorta, talem qualem et emptio babeat firmi-

deceant, habere nen liceat.
De sacerdotibus qui demigrant.

V. De sacerdotibus qui suos titulos absque licentia
episcopi dimittunt aut dimiserunt , statutum est ut
iam diu a communione habeantur alieni, quousque
ad suos titulos revertantur.

De loco laicorum in ecclesia.

VI. Laici secus altare intra cancellos tam ad vi-
gilias quam ad missas sare penitus non przsumant.
De serv'a clericorum,

Vli, Ecclesiarum servos, vel episcoporum, vel
clericorum a judicibus , vel actoribus publicis in
diversis angariis fatigari divina prohibémus ancto-
"He; 8i quis vero judicum vel actorum clericum,

latein,
De fidejussore.

XVII. Si quis contempto fidejussore debitorem
suum tenere maluerit, fidejussor et hzres ejus a
(idejussionis vinculo liberantur.

.. De uersonis judiciorum.

XVII. In judiciis quatuor debent esse persona.
accusator, defensor, testes, judex. Áccu:ator uti
debet. intentione ad amplificandam causam, defen-
-or exienuatione ad minuendam, t£steg veritate, ju.
dex axquitate.

De qgnatis et cognatis.

XIX. Agni sunt. qui per virilem aexom descen-

duut, cognati qui per feinineum. Et ideo patrui vel

Digitized by Google
