81

S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS lil.

$872

rectionem, et judicium omniam bominum, Ibi dis- A ditia, et ab omnibus operibus nalis. Iracundiam &

cernuntur impii in ignem ternum, justi autem. in
viiam dxteranam. lbi est vita cum Deo sine morte,
lux sine teuebris, salus sine egritudine, satietas sine
Ísme, (elicitas sifie timore, gaudium sinc tristitia. Ibi
seterna gloria, ibi fulgebunt justi sicnt sol, quoniang
oculus nou vidil, nec auris audivit, ncc in cor ho-
minis ascendit. quantum. preparati. Deus. diligenti -
birs se. .

6. Hoc etiam vos moneo, fratres charissimi, quia
natslis. Domini imminet, ut abstineatis vos ab omni
luxuria et ab omni fornicatione, et ab omni immun-

odium et invidiam velut venenum de vestris cordi-
bus respuite. Castitatem etiam cum propriis uxori-
bus conservate. Ornate vos bonis operibus. Eleemo-
synas pauperibus Christi erogate. Ad convivia lau-
liora pauperes frequenter revocate. Pacem cum om-
nibus custodite, discordes pacate. lloc si. fideliter,
Christo adjuvante, volueritis adimplere, et in hoc
&zculo ad altare Domini securiter potestis accedere,
et in futuro ad slernam beatitudinem feliciter per.
venire.

SANCTI BONIFACII

MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

OPERUM QUE EXSTANT OMNIUM

PARS TERTIA.

MISCELLANEA OPUSCULA.

I. "VITA ET MARTYRIUM S. LIVINI
EPISCOPI ET MARTYRIS.
[OPUS BONIFAC:O ASCRIPTUM.]

—

PROLOGUS. —

Bonifacius homo peccator, servus servorum De-
mini nostri Jesu Chris, universis sub auetoritate
sanctze et individus Trinitatis super firmam petram
fundatis Ecclesiis, in summa felicitate, gloriam feli-
citatis aeternze.

Beatissimi Patris et Deo dilecti pontificis Livini
venerandus glorlosze passionis triumphus hodiernam
solemnitatem gaudii nostri, in magna venerationis
honore carremonialiter nobis celebrandam , et. voti-
vis adhibendam , sancivit, iuclyta tanti Patris ad
dcclaranda mundo meritorum prxcenis. Quibus hor-
tamur affectualiter congratolari, excitante nos ad
hujus devotionis gaudia ipso rorantis anni solemni
tempore, quo triumphalis palma ceriamiu's idem

B beatitudine pacis zternz. Hujus denique tam excel.

leutissimz sanctitatis Christi athlete magnarum vir-
tulum insignia, qus vestre expandimus dilectioni,
tribus discipulis &uis retexentibus comperiebamus ,
videlicet Foillano, Elis et Kiliano, qui, pis chari-
tatis affeclu , ut fatebantur, sua quique repunciantes
ob spem vita: zternz, ejus conglutinaliter studue-
runt adhzerere vestigiis, ei instrui admonitionibus,
et conformari exemplis. Qui etiam manus nostras
osculando , provolutis in terram genibus ,. per zgra
lacrymarum suspiria, imprecali sunt es a nobis
scribi, et posteris conservanda mandari. Quorum
multum renisi sumus voluntati , quoniam nostra
parvieulee pertimescebamus tantillitatem. Sed enim
debiti amoris jus, teneritudine sux enervationis ,

agonothets victoriosissimus et martyr mirificandus C geminx quoque dilectionis geremifluis alis, nostri

ex praesentis szecnli conflictu indomabiliter pro san-
cu» Trinitatis confessione belligerando, atque per-
sequentium triumphando imilationes, el &trocium
pornarum agitationes , letus transmigravit, Regem-
que coli adiit, emerit dignitalis lauream in con-
fessione martyrum inthronizandus, perilique honore
glorificandus , atque eorum contubernio fruiturus ip

* |loc opus edidit Serrorius una. cum Bonifacii
epistolis p. 232, praemissa bac adnotatione : « Saneti
Bosiifacii epistolis adjungo, quse sb eodem scripta
est, Vitam ac Martyrium sancti Livini, qui et inter-
dum Libvinus dicitur, licet distinguere videatur Ar-
noldus Wion citatus a me lib. ut Mogunt. notatione
48, pag. 539. llanc vero historian Heverendus et

transcendit arcana devoti pectoris, tandem illa fia-
lerne congluinsuüonis aspiratio, ipsum animum
nostrum suis viribus difüdentem , fragili in audacia
Subeunda difíicultatis, Spiritus sancti tentamine,
gratia cooperatrice, refluxit, et charitati eorum
satisfacere studuimus, et boc ad laudem et gloriam
pii Patris verbatim enodari dignum censuimus.

egregia eruditione ornatus, Cliristianzeque historize
amantissimus ac seientissimus vir, D. A«ebertus
Mirezus Anugrpiensis canonicus, sub superiorum
Francofurtensium Nundínarum finem mihi Antuerpia
perbenigne suppeditavit, cum hac inscriptione. »
Textum Serrarii mutare religiunem duxi : nam co-
dices manusoriptos nullos unquam vidi. CiLEs. ^

Digitized by Google
