<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    mesros, magnanimos viros, egregios praelatores, A quia pene cuncti cives circumquique adjacentiem
    regali militia idoneos, et omni exercitatione studiosorum suorum hinc conformatos. Sed quia juxta psal-
    midicam vocem, sicut equus et mulus, quibus non est intellectus, in camo et freno constricti sunt Satanae,
    legem Dei praevaricantes adulteriis, rapiiis, furtis,
    perjuriiis, homicidiis foedati, ut foetale canes pesi-
    fera ralie invicem se mordentes, sua quaeque affr-
    natim dolo fraulaiantes, mutua se corde prosternerentes.
    Cernens diinque evangelicus vir de die in diem in
    actibus suis peiores fleri, vigilis, lacrymis, oratio-
    nibus pro eis laborabat, ne tam venerabiles perso-
    nas insatiabilis Tartari voraci fauce absorberet, et
    in perditionem secum traheret, non cessabat quo-
    tidie perlustrrare oppida, vicos et casflla, stilizando
    verba vitae in auribus eorum. Et divina gratia con-
    sequeute, quamplurimi ejus eruditione laqueos ma-
    ligni pervasoris evaserunt, et vitam aeternam acqui-
    siverrunt. Et factum est, dum circumeret loca diversa
    regionis illius corrigendo, hortando, ad viam vitae
    populos revocando, ut intraret fundum qui veteri
    vocabulo Ilolchem dictur, ubi occurrit ei homo agi-
    latus a daemone, clamans et dicens: O serve Dei
    Divine, quid nobis et tibi? Ecce enim regnum
    meum invastit, et militia mea me privasti; quid
    ultra me persequeris? scias etenim quia si me hinc
    exporter,s, faciam te in isto loco multis injuriis
    affici. Minister autem veritatis, in Spiritu sancto
    fretus, protendit manum suam, et signum sanctae
    crucis ei opponens ait: Oblnutesre, omnium bono-
    rum persecutor, et redde ab hac creatura Dei, et
    amodo ei, nec ulli no'eas homini. Nec mora ab-
    secessit, et videntibus cunctis quasi fumus teterrimo
    conuassus sanguine ex corpore hominis egressus
    est. Unde ullulum fati, aut homio jaciebat quasi
    mortuus, et post spatium unius hore surrexit, et
    eann beato viro gratias Deo egit, et sanus in sua
    redit, et implesssst voce, vulgo, sancti Patris con-
    fitebatur virtutem, cujus meritis merebatur libera-
    tionem.
    
    Audientes itaque inclyti praesulis famam summox
    dignitatis matronae, clarissimamque ingenuitatis ge-
    nerositiae exortae, duae scilicet sorores, quarum una
    Berta, et altera Eraphalidis nominatae sunt, in summo
    devotione susceptverunt hospitium, quatenus suis sacra-
    tissimis fruerentur colluquiis, et ejus visitatioe con-
    sollarerter per gratiam Dei, quam in eo fulgere
    conspicebant. Illebat autem domina Eraphalidis
    filium nomine Pugelbertum, qui ex lubertatione ves-
    carum per tredecim annos et quinque mensis oculos
    amiserat, et lumen coeli vidire non poterat. Sed
    sancto Dei Livino faciente signum sanctae crucis
    super oculos ejus, cooperante gratia diuina illumi-
    natus est.
    
    Interea hujus facti crebrescente opinione, inu-
    merabilis turba illiustrorvm virorvm, mulierumque
    conveniebat ad eum conferentes secum quos habe-
    bant infirmos, et animarum corporumque caelestem
    adepti sunt medicinam. Sed inserrimun est fari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    [ilegible] cuncti cives circumquique adjacentesim
    provinciarum, belluino more, indomalibles corde
    erant, exasperantes, Deo rebelles, virtutea quas per
    servos Dei in mundo fieri cernuebant, vanas esse dico-
    bant, arrogantcrque legem Christi aspernabant, sa-
    cerdotes ejus interficiebant, et qui eos in viam salu-
    tis introducere laborabant, aut illos exterrihanabant,
    aut intractabiliter debachando atroci more expri-
    mebant. Igitur absteta Christi constantissimus, legi-
    bus divinis praecinctus, hos aggressus, evangelicae
    disputationis praedicator dololuissi misibebat, armu-
    lator nostri Servatoris effectus, nullinis personam
    accipienis, sed juxta qualitates operum selecti indi-
    gazione omnes argueus, el, ut fidelis operator, fru-
    ctum divini seminits triaice: inrere mese in horreum Do-
    mini sui congrogare satagens. Credentes vero, ut in
    bonis perseverarent actibus admonuit, perversos
    corde et incredulos, roboratus Spiritu sancto, inre-
    puiabat utilius. Denique cum divinis piis eruditio-
    nibus quodide insissterel, sempitamo gaudia praeren-
    tium beatis, aeterna quoqne supplicia miseris, fideles
    quique alacri corde salutarie ejus monita cepaci er
    susceperunt, increduli contumaciter remidentes duxe-
    runt hanc evangelicum disputatorum fallacem et
    seductorem esse, non pro salute animarum inviigi-
    lasse, sed amore terreni lucri regiones nationum
    circuisse, et eum dignius esse contuminelis aflici aut
    exsiliari, aut erudieterr necari, quam ejus otlempo-
    rari docrinis. In-hoc malignitatis errore pervicaciter
    perseverantes, alii sanctum Dei martyrem plumbatis
    cestibus plagaevarunt, alli fustibus multisque injuriis
    debacchanes maceraverunt. Inter hos unus eorum
    Walbertus dictus, diabioli instinctu astuans, ferream
    furcipem misit in os sancti et abscidit ejus linguam,
    et projecit in conspectu populi, et ait: Ecce lingua
    seductoris istius, quae falsa loquendo gentem nostram
    avertit, nihil aliud meretur, nisi ut canibus projici-
    atur ad devorandum.
    
    Cum autem praesumeret talia perversus agere,
    flamma ex ira Dei egrediebatur, quae ipsum facino-
    rosum et sedecim viros cum eo conflagravit, qui hnc
    scelus consiliati sunt, ut necn eveneris eorum reperi-
    rentur. Constantissimus autem praeclo Christi non est
    derelictus a Deo, sed restitutus lingua, ampliore
    fiducia populo divinae jura insinuabatur. Nec ista alia-
    cus plaga malignantium coelus quievit tumultuari
    contra sanctum martyrem Christi, sed conclama-
    bant dicentes eum malefium esse, et incantatorem,
    et quae divinitus circa illum fieri viderunt, falsa et
    inania fore dixerunt. Cum haec fierent, quidam ex
    his Geraldus nomine, crudeliore carteris, protendit
    brachium suum, ut pugno sanctum Christi martyrem
    prostereret et perculeret, sed, justo judicio Dei im-
    peditus, per duos tres externo brachio rigidus et con-
    fusus pertransit. Ad se autem conversus, ad pedes
    sancti martyris est prostratus, et sospitati redditus.
    Beatus namque pontifex pro divinis virtutibus quibus
    quotidie gloriosus factus est laudes Deo decantabat
    indefessus, et toti affectu studuit, quo ipso hostia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequena mancha ilegível no topo direito da segunda coluna indicada como [ilegible]; cortes e hifenizações mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>