$97 NOTITIA IN S.

ZACHIARMAM PAPAM., 898

ambulandum 1n locum Interramnensium urbis, ubi A Auximanum, * atque. Anchonitanum, neenon et *

ín finibus Spoletinis ipse residebat rez. Qui dum in
Ortanam convenisset civitatem, ipse rex ejus cogno-
viset adventum, misil Grimoaldum missum suum,
qui ei obvius factus usque ad Narniensem perduxit
civitatem. Ád cujus sancti viri * adventum obviam
jam nominatus rex misit duces, satrapas suos * ple-
remque exercitum , et a Narniensiuu civitate octavo
fere milliario eodem rege eum suscipiente. Sext
feri die perduxerunt ad basilicam beati Valentini
episcopi et martyris sitam in praedicta [nterramnen-

.sium urbe ducatus * Spoletini. Ante cujus fores
basilic isdem rex * cum reliquis optimatibus et
esercilu suo sanctum virum suscepit. Factaque ora-
tiune * mutus, et salutatione sibi persolveutes , duin
divinis euin fuisset commonitus colloquiis , impen-
saque charilate, ab eadem egressus eeclesia, in ejus
obsequium rex dimidium fere milliariura perrexit, et
sic in suis tentoriis uterque eadem ferix sexta die
sunt morali.

Sabbato vero iterum convenientes, divina perfusus
gratia, Deo placitis admonitionibus eum est allocutus,
praedicans *ei ab hostili motione et sanguinis effusione
quiescere, et ea quz pacis sunt semper sectari. Cujus
piis eloquiis flexus * et constantiam sancti viri, et ad-
monitionem admiratus, omnia quz:ecunque ab eo petiit,
per gratiam Spiritus sancti obtinuit, et * praedictas
quatuor civitates, quas ipse ante biennium per ob-
sessionem factam pro praedicto Trasimundo ducc
Spoleiino abstulerat, eidem sancto cum eorum habi-

tatoribus redonavit viro. Quas et per donationem C

lirmavit in oratorio Salvateris sito iutra ecclesiam
beati Peui apostoli, in ejus nomine zdificato, Nam
&& Sabiniense patrimonium, quod per annos prope
triginta fuerat ablatum, atque Narniense etiam el

Namanatense et vallem qua vocatur Magno, sitam in
Territorio Sutrino, per donationis titulum ipsi beato
Petro spestolorum principi reconcessit, et paeem
cum ducatu Romano ipse rex !* in viginti confirmavit
annos, Sed et captivos omues, «quos detinebat ex di-
versis provinciis Romanorum, missis lilleris suis tam
in Tusciam suam quamque trans Padum, *! una. eum
Ravenuatibus captivis, Leonem, Sergium, Victorem,
ei? Agnellum !* consules predicto beatissimo redona-
vit p»ntilici.
. In predícia vero basilica beati Valentini per ejus-
dem regis petitionem in locum !* Consigneusis anti-
&litis, qui transierat, alium ordinavit episcopum. In
Cujus consecratione dum adesset ipse rex cum suis
B judicibus, compunctione inspiratiouis divine (tante
orationis dulcedine ab eo sunt prolata, ut. cum ssu-
ctum virum conspicerent fundere preces plures, ex
eisdem Longobardis ad lacrymas sunt permoti. ^ Eo-
dem vero die Dowinico, post per«cia missarum s0-
lenia ad prandium eumdem regem ad apestolieam
benedictionem suscipiendam ipse beatissimus ponti-
fex invitavit. Lbi cum tanta. suavitate esum sutnpsit,
et hilaritate cordis, ut diceret ipse rex tantum 3o
nunquam meminisse ** commessatum. Alia vero die,
qui fuit secunda feria, vale faeiens, ei ipse rex mi«
sit in ejus obsequiuin ** Agiprasndum ducem Ciuvainum
nepotem suuin, seu Tacipertum !! Castaldum in ejus
obsequiein, '* et Hamingum Castaldum Tuscanenseut,
atque. Grimoaldum, qui eidem sancto viro usque ad
predictas civitates obsequium facerent, easdenique
civitates cum suis habitatoribus traderent, quod et
factum est. .
: In primis Amerinam civitatem, deinde Hortanam,
dunque in Polimartio castro convenissent, eumque

VARIANTES LECTIONES.

* ALL, in obviam jam nominatus rez, elc.

'* Cod. Luc., megnumque.

* Cod. Luc., Spoletani.

*. Al., eum reliquo exercitu suo sanctum virum, etc.

5 Cod. Luc., mutuam salutationem ; al., mutuas sa-

Intationes ibi persolventes.
5 Cod. Luc., eum.
* €od. Luc., de comtanfia,
€ [n al., atque Anchonitanum deest.
* God. L.uc., Polimarense ; &l., Hwnanantem.
1*9. AL, in decimo confirmavit anno.

*1 AL, ena cum [laviniano captivos.

U Cod, Luc., Agellum.

?5 Coq, Luc., consulares.

** Cod, Luc., Consentini ; al., Constantini : 31., Co-
sinensis.

15 Cod. Lue., comedisse; al., a se comesum.

** Cod. Luc., Aldeprandum, al., Aprandum.

*1 AIL, Gastaldum Tuscenensem, atque S. Grimoal-
dum. qui eidem, etc.

1*5 Cod. Luc., flaningum,

VARIORUM NOT £.

a Predicias quatuor. civitates, etc. Expresse notat
historicus pontilici esse redditas civitates cum habi-
tatoribus. Quod profecto aliud indicat quam. domi-
mium) utile, quidquid autument recentiores, conten-
dentes quod pontifex Komanus per ea tempora nul-
ium jos regium, seu cumimze potestatis exercebat,
eudem semper apud imperarores permanente, Anim-
adverti ab. iis l3men debebat quod. nou iraperatori
-3liive. ex administris ejus rex Langobardus civitates,
et ad ess pertinenía loca, necnou captivos belli t«m-
pore factos, in Komano ducatu restituit ; sed pontilici
tantum et apustolicze sedi lacta est reaiiLutio, eadem-
que ratibabita eonfirmataque per solemnen donatio-
nem anle altare subscriplam a reye, qui eam de al-
tari sumpsit, et in altari iterum post subscripiionem
collocavii. Perinde est de poasessione quam unus
pontifex iniit, non alius quetuuque pacto ab impera-

D wre dependens. SouwigR. .

b Eodem vero die Dominico, post. peracia missarum
solemnia, ad pran iium eumdem regem, ad apostolicum
benedictionem. suscipienda, ipse. beatissimus ponii[ex
invitavit. Benediciio accipitur hie pro refectione seu
prandio, vel quia incipit a benedictiune mens, vel
quia per modum ewloyim seu benedictionis datur.
Vii, Ludovic. P.: Qui cum primo vcre a putre dimitte-
retur, interrogatus est ab eo cur rez cum. essei, tantae
tenuitalis esset in. re. fumiliuri ut nec. benedictionem

widem nisi «x postulato. sivi offerre pussei. EA. infra ;
|? bened.ctione panis ac vini simul participatla, impera-
tor ad civitatem rediit, Conc. Melylieuse, sub Ürbano
M : Ut episcopi et abbates de vineis, vel. agris, ac fru-
gibus que ud. sum vel fratrum usum laborart, decimas
sibi pro benedictione vel hospitwn susceptione habeant,
Con. Quest. 16, q. 1. ArTasERRa.

Digitized by Google
