&l

ilt. CONCILIA.

Hypocrite, unusquisque vestrum. Subbato non. soicet À exemplum ostendant sancte conversationis; quod si

botem suum, aut asinum a prasepio, et ducit adaquare ?
Hanc autem. fiam. Abrahi non. oportuit solvi a vin-
enlo isto die Sabbati ? Etiam pro h«c erubescant Ju-
dzi ; videtis, charissimi nobis, quia Dominus pro hoe
Sabbatis operabatur, quia nos qui Christiani sumus,
secundum litteram Sabbatum observare non debe-
mus, Christiani enim Sabbatum observare ita debe-
mus: abstinere nos a rapinis, a fraudibus, a perju-
riis, a blasphemiis, ab illiciis rebus, a muneie
xccipiendo super innocentes, a jurgiis. Fornicationes
euim sic timeamus, sicut mortem; qux non animam
solvit a corpore, sed ubi anima semper ardet cum
corpore. Obsecro vos per nomen quod soper vos
jnvocatum est; per sacramenta qua accepistis, ut

eos imitemini quos in populo Dei bene agere videbi- B

tig; ut illius sacramentum maneat in vobis, qui de

ligno descendere noluit, et de sepulcro resurgere

4ligmnatus est. Qui vivit et regeat cum Patre et Spi-
rit u sancto, in sxzcula sceulorum.

"Statuta quedam sancti Bonifacii archiepiscopi Mogun-
tini et martyris, (ut videtur) in. eodem concilio Lep-
tineusi promulgata.

Compellimur quoque statutum canonum iu hoc
observare :

4. Ut nullus presbyter creditam sibi Ecclesiam
sine €onsensu episcopi derelinquat, et laicorum sua-
sione ad aliam transeat,

fi. Ut nulius presbyter sacra mysteria, nisi in locig
€ousecratis, pro contemptu Eéclesia agere prxsumat.

Mi. Ut nullus presbyter in ecclesia consecrata
aliud altsre erigat, nisi quod ab episcopo sanectifi-
catum est, ut sit discretio inter sacratum et non
sacratum.

iN. Ut presbyteri siue sacro ehrismate, et oleo
benedicto, et salubri Eucharistia, alicubi non proff-
eiscantur. Sed ubicunque vel fortuitu requisiti fue-
rint, 2d officium suum stotim inveniantur parati in
reddendo debito.

V. Ut presbyteri. sub. sigillo custodiaut. chrisma,
et nulli sub prstexiu. medicium vel cujuslibet rei
denare presumant; genus enim sacramenti est : non
ab aliis nisi 2 sacerdotibus contingi debet; quod si
fecerint, honore priventur. '

WI. Ut laici presbyteros non ejiciant de ecclesiis,
nec mittere presumant, sine consensu episcoporam
suorum.

Vi. Ut laici omnino non audeant munera exigere
a preshyteris, propter commendationem ecelesie
«uique presbytero.

V1H. Ut presbyteri bene vivere studeant, et ita
populum doceant, '.

PX. Ut unusquisque episcopus sua in parochia
presbyteros diligenter inquirat unde sint ; et si qnem
fogiti vum invenerit, 4d suum episcopum redire faciat.

X. Qui, relicto suo episcopo, ad alium convolat,
degradetur.

XI. Ut abbates vel abbatissze sic easte vivant,
ui apud subjectos subjectasque illorum vol illarum

non fecerint, ab episcopo corrigantur. 8i autem epi-
scopum minime oudierint, episcopus imperatori in-
dicare faciat, 4 |

XII. Ut diligenter unusquisque episcopus in sua
paroctiia przevideat, et ubi rnonasterium monacborum
fuerit , si regulariter vivant, et monachice ; ubi au-
tem canonica vita faerit, bene et eauonice vivant.

Xiit,. Ut episcopi puellarum monasteria diligenus-
sime perserulentur, quomodo primum ipsa abbati-sa
ses& contineat , aut caste vivat ; deinde seu diligen-
ter discutiantur nonsnes, ne adulterium et fornica-
tiones faciant, el hoc a prwpositis monasteriorum
summopere inquiralur..

XIV. De monasteriis puellarum, ut presbyteris
opportuno tempore ad missarum selemnia liceat iliic
advenire, et iterum ad proprias ecclesias redire.

XV. Ut plus non mittantur in monasterio canoni-
corum atque monachorum, seu puellarum, quam
$uíficere possint.

XVI. Ut unusquisque episcopus in sua parochia
diligenter discutiat suos presbyteros, et (;ciat ut
illoruni signacula et baptisteria bene faciant, ct edo-
ceant presbyteros quid in illo baptisterio unumqnod-
que verbum vel sententia per se significet,

XVII. Ut unusquisque presbyter a stto episcopo
discuiíatur diligenter de sua vita et conversatione ,
ne omnino feminas secum habeat in demo sua liabi-
tantes.

XVII. Si quis egredietur e corpore, uliimo et
necessario viatico minime privetur.

XIX. Non licet mortuum super mortuum milii.

XX. Non licet mortuis Eucharistiam nec osculu.n
(radí , nec de velis ve! palliis corpora eorum involvi.

XXI. Non licet in ecclesia choros secularium vcl
puellarum cantica exercere, nec convivia in ecclesia
preparare, quia scriptum est: Domus mea domus
orationis vocabitur.

XXII. Ut viri cum mulieribus bslneum non cele-
brent.

XXIII. Non licet in illo altario ubi episcopos mis-
sam dixerit, ut presby:er postea illa die missam
dicat.

XXIV. Non licet vigilia Paschze ante boram sc-
eundam noctis vigilias perexpedire, quia in ipsa
nocte non licet post mediam: noctem bibere ; nec
Natale Domini , nec in reliquis solemnitatibus.

XXV. Annuntient etiam presbyteri omnibus fide-
libus sibi subjectis Symbo;um et Orationem Domini-
cam memorie commendare, ut fide et oratione ,
sancto Spiritu illustrante, salventur.

XXVI. Annuntient presbyteri ut neque viri neque
feminz de sacro fonte filiolos vel filiolas suscipíant ,
$i non memoriter symbolum et Orationem. Domini-
cam tenuerint.

XXVII. Nullus sit presbyter qui in ipsa. lingua,
qua nati sunt, baptizandos, abrenuntiationes vel
confessiones aperte iaterrogare non studeat , ut iu-
telligant quibus abrenuntiant , vel qua confiteatur;

Digitized by Google
