Iv.
CONCILIUM LIPTINENSE,

In quo approbantur. superioris synodi Germanice de-
€reia, wovaque sanciuntur, sub C'rlomanno ma-
jere domus regie celebratum, Kalendis Martiis an-
ni 743.

Modo autem in hoc synuodali conventu, qui. cou-
gregatus est ad Kalendas Martias, in loco qui dicitur
biptiuas, omnes venerabiles sacerdotes Dci, et co-
mites, et. przfecti, prioris synodi decreta consen-
tientes firmaverunt, seque ea ünplere velle et obser-
vare promiserunt, Et omnis ecclesiastici ordinis cle-
rus, episcopi, et presbyteri, e diaconi, cum reliquis
elericis, suscipientes antiquorum Patrum canones,
promiserunt se velle ecclesiastica jura moribus, et
doctrinis, et ministerio recuperare. Abbates vero
et monachi receperunt regulam saneti Patris Uene-
dieti, ad restaurandam normam regularis vitz. For-
nicatores autem et adulteros clericos, qui sancta loca
vel monasteria anie tenentes coinquinaverunt, prz-
eepimus inde tollere, et ad poenitentiam redigere.
Et si post hanc definitionem in crimen feruicationis
vel adulterii ceciderint , prioris synodi judicium
sustineant, Similiter et monachi et nonn:.

Btatoimus quoque, cum consilio servorum Dei, et
populi Christiani, propter imminentia bella, el per-
secutiones cxlerarum gentium , qu& in circuilu
$0StrO fUül, ut sub precario et censu aliquam partem
ecclesialis pecunie in adjutorium exercitus nostri,

cum indulgentia Dei, aliquanto tempore retinoamus : (1

*

ea eonditione, ut aunis singulis de unaquaque casada
solidus, id est, duodecim denarii, ad ecclesiam vel
monasterium reddantur; eo modo, ut si moriatur

* [n antiquissuna colleetione eanonum Cod. ms.
Palat. 512, aunorum amplius nougentorum, ut refer-
tur in monumentis Paderbornensibus, pag. 356, post
couciliun ad Liftinas babitum a Carlomanno duce,
subjungitur sbrenuntiatio diabeli operumque ejus
veteri lingua Theotisca, cum indiculo superstitionum
paganitarum, a quibus populum episcoporum soilici-
tudine revocandum conc.lium illud statuit, p. :,
ean. 5$. Indiculum proxime sequitur, teste Luca Hoi-
stenio, gemina allocutio ad plebem de incestis ma-
wimoniis fogiendis, qui idem conciliun, p. n,
can. 5, ab episcoyis prohiberi pracipit, Itaque ad
concilii illius Acta perlinere h:ec omuino videntur.

Fro meliori paganizrum intelligentia paucas subji-
cere juvat adnotationes :

]. Ae sacrilegio ad. sepulcra mortuorum. Funera
erant maguilica et sümptuosa; omniaque que vivis
«ordi fuisse arbitrabantur vicini supersutes iu ignem
intulerunt, etiam auiinalia cum. defuucti cadavere,
subin etiam servos et clientes, uua concremarunt.
Carolus M., in Capitul, ordinavit : Si quis corpas
defuncti hominis secundum ritum paganorum flamma
comsumi fecerit, et ossa ejus ad cinerem. redegeril,
capite punietur.

M. De sacrilegio super defunctos, id est, Dadsisas.

Dapes et epule funcbres iusiiluebaniur non siue
luxu. Parentalia vocabatur, quod eaa liliis in pareu-
tum paganorum honorem fierent, ut estapud llierony-
mum, !o eremiam. Gaudentius episcop. Biixicusis
snesnorat : Gule sug causa primum ceperunt homines
prandia moriuis preparare, que ipsi conederent, ew.
Carolus M., in Capitular., superstitiosum hune ritum
probibuit : Admoneantur, oi, fideles, ut a4 suos

Pareot, LAXXXIX.

Iit. CONCILIA.
Aille cui pecunia comunodata fuit, ecclesia cum

810

propria pecunia revestita sit, et iterum, si necessitas
coget, aut priuceps jubeat, precarium renovetur, et
rescribatur novum, et omnino observetur, ut eccle-
six* vel monasteria penuriam paupertatemque non
patiantur, quorum pecunia in precario przstita sit;
sed si paupertas cogat, eeclesie vel domui Dei in
tegra reddatur possessio.

Similiter precipimus ut, juxta canonum decreta
adulleria et incesta matrimonia, qux nom. sunt lc-
gitima, prohibeantur ei emendentur episcoporutn
judicio, et ut mancipia Christiana pagauis non (ra-
dantur.

Decrevimus quoque, quod ei pater meus ante
prxcipiebat, ut qui pagauas observationes in aliqua

B re fecerit, multetur et damncetur xv solidis *.

Abrenuntiatio diaboli operumque ejus et supersti-
tionum.

Forsachistu diobole? Et Respons. Ec forsacho
diobole. End allum diobol gelde? Resp. End ec
forsacho allum diobol galde. End allum dioboles
wercum? Resp. End ec forsscho allum dioboles
wercum, und wordum thuna eren de woden ende
Saxtonie, ende albem ihem unholdum, the hira
genotas sint. Gelobistu in Got alinehtigan fadaer.
Resp. Ec gelobo in got alimechtigan fadaer. Gelobista
in Crist godes suno? Resp. Ec gelobo in Crist gotes
suno. Gelobistu iu llalogan gast? Hesp. Ec gelobo
in Hatogan gast.

Indiculus supeistitionum et. paganiarum.,
|. De sacrilegio ad sepulcra mo tuorum.
MH. De sacrilegio super defuuctos, i. e., Dadsíisas.

: lil. De spurcalibus in Februario.

*
wOrluos uon agant ea qug de paganorum rit« remau-
serunt , . . et super eorum (unulos uec manducare
nec bibere pra sumant.

Hl. De spurcalibus in Februario. Spurcissima Dac-
chi festa àub bacce pagania intelligo. Cuui illa Boni-
facias prohibuissel, gens pagana respondit, ut in
epist. 152, ad Zachariam papam relatum est, neinpe:
Carnales. homines , idiote Alemanni... vel Franci, si
juxia. Romanam. urbem ali uid facere viderint ex. his
peccatis qua; nos prohibemus, licitum ct concessum a
sacerdotibus esse putant, et nobis improp rium. depu-
tant, sibi scandalum vit accipiunt , sicut affirmant 8c
vidisse annis singulis in. lHtomana urbe et juxta. eccle-
siam sancti Petri in die vel nocte, quando Kal. Januarii
intrant , peganorum consuetudine choros ducere p.r
plateas. et acclamationes. ritu. gentilium et cantationes

- sacrilegas celebrare; el mensas illu die vel nocte dap.-
bus onerare , et nullum de domo sua vel igaem, vel
[erramentum, vel aliquid commodi, vicino suo praustare
vele. Dicunt quoque se vidisse ibi mulieres pagano ritu
phylacteria, et (igaturas , et in brachiis eà in. cruribus
ligatas , havere, et publice ad. vendendum venglqa ad
comparaudum aliis offerre , qug omnia co. quod ibi :a
carnalibus el insipientibus videntur, nobis hic et inggzp-
perium et. impedimentum. predicattonis el. doc.rince
per[ic.unt..... istas paganias ibi paternitas vestra. iu
llomaua urbe si. yrohibuerit , et sibi mercedem et nobis
max.mum profectum in doctriua ecclesiastica acquiret.,.
Ad hiec pontifex iu responsoriis ep. 142 ; De Kalen-
dis Januariis, vel ceteris. auguriis, phylacteriis et iu-
cantationibus, vel aliis. diversis. observationibus, que
gentili more observari dixisti apud beatum Petrum, vel
in urbe. Hloma, hoc et nobis el omnibus Christianis de-

Digitized by Goodle
