-

[0
EPISTOLA CXII.
ELFLEDA ADOLAN. [ANN, IXCEAT.]

Dowina sancte atque à. Deo. honorabili Adolance
abbatissz Elfleda, ecclesiastica families famula, sem-
piterna sospitatis salutem in Domiao.

Ex quo nos formam vestra sanctitatis ab adven-
tantibus ex illis partibus, rumore celebri referente,
fognovimus, in primis nos vesiram visceraliler, Jux-
ta preceptum dominicum, ex intimo pecore amo-
rem cepisse, Domino dicente : Hoc est. preceptum
meunt, ut diligatis invicem ; quapropter precibus sub-
niuis suppliciter poscimus, ut sacrosanelis flammige-
risque oracu'is vestris nos apud almipetentem Do-
ininum defeudere dignemini, siquidem vobis vicem
reddere ndsira humilitas minime pigebit, apostolo

S. BONIFACII MOGUNTINI ARCUIEPISCOPI OPP. PARS I.
A Christi charitate, et pr» honora sanctorum aposto-

504

lorum, Pelri videlicet et Pauli, ad jpsorum sancta
limina ire' cupientem, sed a nobis pro necessitate at»
que utilitate animarum sibi commissarum hacieuus
deteatam, obnixe orsi cum diligentia commenda
mus, et precamur, quatenus. cum affectu verze cha.
ritalis in. sinum clementio pix a vobis suscipistur
cum bis qui. secum comitantur, ut diu desideratum
ac &epe cdptum iler, Deo auxiliante, aduitente
etiam vestra pietate, tandem aliquando perficere
possit. Quam ob rem iterum iterumque repetendo peti-
mus, ut cum vestris indiculis missisque ad almissimam
ürbem Romam, prospero eursu suffragante santi)
ac signifero apostolorum principe Petro, dirigatur;
et si quando przsens, Deo volente, adíuerit, quid-

Jacobo hec ipsum przcipiente ac dicente : Orate B quid. viva voce, qualibet occasione. stimulante ; pró

pro invicem, €t sulvemini. lasuper el summa sancti-
isli vestre ac solite pietati N. devotam  aneillam
Dei, ac religiosam abbatissam, charissimam (idelissi-
namque füliam nosiram ab annis adolescendz pro

—Ü

sui itineris necessitate suggesserit, paratum apud vos
invenerit. Ürantem pro nobis sanctitatem. vestram
divina gr.t'a tueri dignetur.

Il. JURAMENTUM,

QUO 8. BONIFACIUS SE GREGORIO 1l PAPJE ASTRINXIT.

In nominc Domini Dei Salvatoris nostri Jesu Christi,
imperante domino Leone Magno imperatore, anno
'1 2 post consulatom ejus, sed et. Constantini Magni
imperatoris ejus fiti anno 4, indictione 6, Promitto
*go Bonifacins, Dei gratia episcopus, tibi, beate Pe-
tre apostolorum princeps, vicarioque tuo Leato Gre-
gorie papz, et sutcessoribus ejus, per Patrem et
Filium, et Spiritum sanctam, Trinitatem insepara-
bilem, et hoc sacratissimum corpus tuum, me om-
nem fidem et puritatem sancte fidei catholice exhi-
bere, et in unitate ejusdem fidei, Deo operante; per-
sistere in quo omnis Christianorum salus esse sine
dubio comprobatur, nullo modo me contra unitatem
communis et universalis Ecclesie, susdente quo-
piam, consentire, sed, ut dixi, lidem et puritatem
meam atque concursum, tibi et wtilitatibus tux Ec
vlesiz, cui a Domino Deo potestas. ligandi solvendi-

C

à Post consulatum ejus. Mabillo, ad h. 1., p. 20;
Birmondus et Codicibus Rhemensi et Pithzano repo-
nit anno 6, probatgne ex eo quod Leo isaurus impc-
rium inierit via. Kal. April. «t mox, ut conjectura
est, eonsulatum proximis Kalendis, an. Christi 717,
obünuerit, indictione 13; Boaifacius autem conse-
tratus sit prid. Kal. Decemb., indict. 6; proiudeque
&nno imperii et consulatus Leonis 6, Christi 722,
Birmondo favet Marianus Scotus in Chronico. Verum
teilnendus videtur annus Leonis 7, et indictio 6,
win a die 95 Sept., scd 3 Kalendis Januariis hoc
inco gumeranda. Quipyre Bonifacius ex primo itinere

umano se recepit in Germaniam sub finem anni 719;
tum. Willibrordo adhmsit per snnos tres; deinde
Saxones et ilessones converiit ad. (idem, quo negotio
minimum intra unum annum espleto, Romam evo-
valus, 8 Gregorio ll, episcepslem consecrationem
Wiepi an. 715 iudict. 7, wu Pagius animadvertit.
Ius.

b. Presumpsit. Sicut papz. appellatio, quze episco-

que data est, et praedicto vicario tào atque succésso«
ribus ejus, per omnia exhibere. Sed et si cognovero
antistites contra instituta antiqua. sanciorum Patrum
conversar, cum eis nellam habere communionem
8ul conjunctionem ; sed magis, si valuero probibere,
prohibesm; si minus, hoe fideliter statip Domino
teo apostolico renuntíabo. Quod si, quod absit, coa:
tra hujus professionis mex seriem aliquid facere
quolibet modo, seu ingenio, vel occosione, tenta-
tero, reus inveniar in ceterno judicio, ultionem Ana»
nis et Saphitze incurram, qui vobis etiam de rebus
propriis fraudem facere ^ praesumpsit : hoc autem
indiculum sacramenti ego Bonifacius exiguus episco-
pus manu propria scripsi, atque ponens supra sacra»
W:simum cor,us sancti Petri, ita ut praescriptam,
Deo teste et judice, feci sacramentum, quod et con-
servare * promitto.

pis omnibus communis primo fuit, postmodum soli
summo pontifici ascripta legitur, ita et apostolici.
Gregor. M., lib. v, epist. 57: Cum malti sint apes
sioli, pro ipso (amen principatu, sola apestolorsua
principis sedes in auctoritate couvaluit, Rupertus Tui-
Viensis, lib. 1 de Divin. Ofüic,, e. 27 : Aliorum quidem
apostolorum successorés. patriarchee sunt. dicti; Petri
autem successor, pro excellentia principis apostolorum,
apostolicus nominatur, WunpT.

* Promiito. Suu& qui plenis buceis deprzdieant
Ecclesiam Romanam esse eentrum unitatis, et ta-
men radii sunt subinde 3 ceniro ad. eireuli periphe-
riam tendentes. Hi prefatam fidei professionem ju-
ratam suggillant, ut pote primitus a Uonilacio depe-
sitam, cuim scire deberent ex historia Ecclesiastiea
illam sub Gelasio papa cirea flnem seculi v jam usi-
tatam. Insuper prudentissime egit Gregorius 1l papa
haue professionem cexigendo, cüm Bonifocius, licet
a Daniele episcopo Anglie commendatus, Roma:
plane ignotus, e regno longe dissito advena mitten-

Digitized by Google N
