<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    805
    III. CONCILIA.
    806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,900">
    III. CONCILIA
    QUÆ SUB S. BONIFACIO HABITA SVNT.
    
    I.
    CONCILIUM BAGOARIENSE
    ANNO CHRISTI 740 ABITUM.
    Synodum hoc anno 740 a sancto Bonifacio in Ba-
    varia celebratam asserunt Baronins Historiæ eccle-
    siasticæ parens, et Spondaus, ad hunc annum;
    Habilionus, saeculo III Actor. ordinis sancti Bene-
    dicti, parte ii, in notis ad c. 10 Vitæ sancti Willi-
    baldi; Eckarts, l. xxii Hist. Franc., n. 11; Marcus
    Hansizius, tom. I Germ. sacræ, pag. 124. Editor
    Meichelbeckii, in præfatione Chronicï Benedicto-
    Burani, n. 31 et seq.
    Contraintama opinionem clarissimorum virorum
    Pagi, in Critica, ad an. 742, et Mansi, in suppe-
    mento Conciliorum, tom. I, primam sancti Bonifacii
    synodum differendum ad annum 712, speciali di-
    gressione post hoc saeculum examinabilimus.
    Locus concilii hujus incertus est: hoc certum vi-
    deitur, quod in Bajaria celebratum sit, vel Augustæ,
    ut pontifex suaserat, vel juxta ripam Danubii.
    Eckarts Frisingæ, Editor Meichelbeckii, Raibonsæ
    habitum putat. Nec personæ quæ intervenierunt con-
    cilio sat certo constani. Eckarto videntur, præer
    clericos et coepiscopos, sancti Bonifacii ordinarios
    comites, Lullum, Eobanum, Sturminum, et ceteros;
    interfuise Viggo Augustanus, Luidio Spiresensis, Ru-
    doltus Constantienis, Adda, vel Helto, vel Philippus
    Argentoratensis Ecclesiarum episcopi, quia Grego-
    rius III, literis anno 739 datas, inter Seriananas 129,
    eosdem invitai, ut festinient ad celebranda concilia
    indicanda a sancto Bonifacio.
    Ad hunc annum novam pontont sedem episcopa-
    lem Neoburgi ad Danubium a sancto Bonifacio ere-
    clam et cum Augustana diocesi C. anii. 801 uni-
    lam. Legatur die Abhandlung von dem ehemaligen
    Bissbuhne zu Neuburg an der Donau, qua aucio-
    rem habet Michaelum Stein canonicum et bibliothe-
    carium Rebdorfensem. Exstat in den neuen storico-
    schen Abhandlungen der Baierischen Academie der
    Wissenschaten, erster Band, 1779, p. 383-414.
    WURDT.
    
    II.
    CONCILIUM SALTZBURGI AD SALAM FRAN-
    CONIAM.
    HABITUM A. D. 741.
    Annus adhuc 741 decurrent bat cum sanctus Boni-
    facius synodum secundam Saltzburgi ad Salam
    Franconicam convocaret. Qvi episcopi in ea præsens
    foverint, nemo nos instruxit. Crederes interim ibi
    inter alios advisse Eddam, sive Ebonem, Argentur-
    ratensem, et Regenfridum Coloniensem, qui se-
    querunt ahae alteri etiam synodo sive concilio incer-
    sarunt. An Bajoræ quoque episcopi eidem incer-
    sarunt, non affirmavimus; nam hi Francos nondum
    jure dominii agnoscebant. Episcopatus vero in nova
    Francia, seu Franconia, quæ nuncparte a Thuringia de-
    cepit erat, et in Hassia nunc fundandi erant. Om-
    nem igitur provinciam Bonifacius in tres discrevit
    parochas et Wircburgum sancti Kiliani martyrio
    celebre, Buriburgum in Hassia, et Eichstadium in
    finibus Bajariorum, sedes episcopales esse consti-
    tuit (Eckart, Rer. Francic. lib. xxiii, qui hæc sub-
    ministrat, pro Erfordia ponit Eichstadium). Conse-
    crati sunt primo episcopi duo, Burchardus Wirce-
    burgensis, cujus etiam cura, Willibaldo teste,
    ecclesiæ in confiniis Francorun, Saxonum et Slave-
    rum commendatæ sunt, et Witta (Wizo, Wettanus)
    vel, ut eum Lupus Servatus Latino ore appellat,
    Albinus Buriburgensis, nam Willibaldiis Eichstadtij
    præponendus undom adventerat. Burchardum in
    intimis Orientalium Francorum partibus, in loco qui
    vocatur Wirzaburg, a Bonifacio episcopum promo-
    tum Willibaldus in Vitæ Bonifacii, cap. 40, refert,
    et primus est qui regiorem hactenus Thuringiam
    dictam Franciæ Orientali computavit. Witze conse-
    rationis nemo meminit; sed eam nunc contigisse,
    ea quæaq nos audiamus et Zacharias pontificis litteræ
    ostendunt. Willibaldus a Bonifacio advocatus etiam
    mos advenerat. Notabitia sunt sanctionalis lie-
    denheinensis de sancto Willibaldo, c. 20, verba,
    ex quibus tempus et locum synodi celebratæ disci-
    mus. Cum enim retulisset Willibaldum a Bonifacio
    in presbyterum consecratum (quod anno 740 fa-
    cetum), pergit; Et postquam vinus annus transiliat
    circulus ad (est, an. 741) sanctus Bonifacius præcepit
    illi ut in Thüringiam ad se veniret; statimque vene-
    randus ille vir Dei sanctus Willibaldus secundum
    passionem sancti Bonifacii in Thuringiam veniebat.
    Narrat porro Willibaldum in itinere invissee lie-
    denheimii fratrem Wunebaldum, et pergit: Illud
    fuit autumnale tempus, quando sanctus Willibaldus
    veniebat in Thuringiam, statimque posteaquam illuc
    veniebat sanctus Bonifacius archiepiscopus atque
    sanctus Burchardus et Wizo sacre episcopatus
    auctoritat illam ordinando consecraverunt. Paulo
    post addit: Sanctus Willibaldus quando in episcopum
    consecratus erat, habebat quadraginta annos et annus;
    et tunc erat aliquamde tempus; circa illam fere horam
    tribus hebdomadibus ante natale sancti Martini in epi-
    scopum consecratus est; in loco qui dicitur Saltpur-
    Anonyamus, in Vita Willibaldi, hunc locum urbem
    Salzburg appellit, cum castrum dicere debuisse,
    Pertinebant ad castrum hocce pagus Salag,ve vel
    Salzgau, silvagque Salzorfst, dicta region Francorum
    propter autumnalem renovationem, deficionem et oble-
    ccammentum. Qui Salzburgum hoc in Salzburgo in
    Thuringicum Salam sub oppido Ilons sito aut alibi
    querunt, multis passaginis a vero aberrant. Ea enim
    regio temporibus Caroli ducis a Slavis Sorabis inha-
    bitabatur, qui sub Saxonicis demum imperantoribus
    domiti, et regno Germaniæ firmiter et constanter
    submissi sunt. Nuncnam, licet aliquoties subacti
    semper frema nordabant, et quibusdam occasionis ex-
    civebantur. Eginhardus, in Vita Caroli M., inquit:
    Francos Germanie dominatos esse a Rheno ad Salam,
    qui Toringos et Sorabos dividi. Qui autem Bonifacius
    ibi, ubi pagani et Francs meliati vicini diegebant,
    synodum congregare potuisset? Hæc in urbibus et
    villis regijs palatinisque, ex quibus Salzburgum erat,
    habebantur, ut quicunque convenerant, t uti et alii
    omnibus iusibus securi essent. Cum vero regio
    in qua Salzburgum jacet, sive pagus Salagove, ad-
    huc Thuringie accescerentur, inde evecti pristiuri
    hoc nomen tunc nomidum in constitudinem venisse,
    sed hactenus communiter usitnum fuisse. Eckart,
    l. c. WURDT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em colunas: coluna única centralizada com dois grandes títulos e seções numeradas I e II. Foram preservadas as abreviações e grafia original do impresso; palavras parcialmente cortadas por dobra da digitalização transcrevi conforme visível. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>