<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    793. EPISTOLÆ. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    parvi penderem, cujus me pridem secreta cubicula nosse crederam, et ut sententiam beati Hieronymi depronaram, qui mihi videbar sciolus, rursus coepi esse discipulus? Porro de zodiaco xii signorum circulo, quæ vertigine coeli volvuntur, ideo tacendum arbitror, ne res opaca et profunda, si vili explanationis textu promulgata fuerit, infametur et vilescat, præsertim cum astrologicæ artis peritia, et difficillima horoscopii computatio elucubrata doctoris indagatione eget. Hæc ideo, charissime pater, cursim, pededentium, persitnximus nec garrulo verbositatis strepitu illecti, sed ut scias, tanta rerum arcana examussim non posse intelligi, nisi frequens et prolixa meditatio fuerit adhibita. Salutate in Christo omnem sodalium meorum catervam, a minimo usque ad maximum, quos obscecro et adjuro per clementiam Christi, ut pro me peccatorum pondere et criminum sarcina oppresso preces Domino fundant.
    
    EPISTOLA XCV.
    
    ANONYMUS ANONYMO. [ANN. INCERT.]
    
    Sanctis et venerabilibus Fratribus ill. præposito, omnibusque sibi in Christo subjectis Fratribus ex monasterio ill. in Christo salutem.
    
    a Direximus itaque fratrum nostrorum nuper defunctorum nomina, ut eorum in vestris sanctis orationibus solito more memoriam habeatis, et ad cætera deinceps monasteria eadem nomina scripta dirigatis, sicut et nos facimus, quoties de vobis, sive de cæteris monasteriis, defunctorum fratrum nomina veniunt. Hoc e. t, et reliqua.
    
    b EPISTOLA XCVI.
    
    ANONYMUS ANONYMO [ANN. INCERT.]
    
    Deest initium.
    
    Interdum enim, et juxta meritum plebium, eliguntur personæ electorum, unde noverunt populi meriti sui regimen præversi suscepisse pontifices. Quod autem is qui post baptismum aliquo mortali peccato corruptus ad sacerdotium non promoveatur, lex ipsa testatur. Moyses enim in lege præcepit sacerdotibus ne al. quod pecus vitulatum offerant ad aram Dei, quod ipsum postea spernentibus sacerdotibus Israel per Malachiam improperavit Deus dicens: Vos estis sacerdotes qui polluistis nomen meum, et dixistis: In quo polluimus eum? Offrentis super altare meum panem pollutum, et offerebatis cæcum et languidum. Unde et in Numeris vitula rufa, cujus cinis expiatio populi est, non aliter jubeur offerri ad altare Domini, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    qua terrena opera non fecerit, jugumque delici non traxerit, nec vinculis peccatorum fuerit alligata; sed quid plura subijciamus? Si enim is qui tan in episcopatu, vel in presbyterio positus, mortale peccatum aliquod admiserit, non debet offerre panes Domino, quanto magis ante unusquisque sciens quod potentes polenter tormentar patiuntur retribhat se ab hoc non tam honore quam onere, et aliorum locum qui digni sunt non ambiat occupare! Qui enim in erudiendis atque instituendis ad virtutem populis præest, necesse est ut in omnibus sanctus sit, et in nullo reprehensibilis habeatur. Qui enim aliquem de peccato argu't, ipse a peccato debet esse alienus.
    
    c Oratio pro semetipso.
    
    Domine Jesu Christe, propitius esto mihi peccatori quia tu es immortalis et sine peccato solus. Domine Deus noster, tu es benedicus, qui benediciis omnia; tu es sanctus, qui sanctificas, Domine Deus noster, indulge mihi famulo tuo, quia peccator sum, et indignus, quia præsumpsim ad sanctum altare suum invocare, quia peccavi coram te et coram angelis tuis; sed tribue nobis indulgentiam delictorum, et confirma sanctam Ecclesiam tuam in fide recta, et doce nos facere voluntatem tuam omnibus diebus vitæ nostræ. Per Dominum.
    
    Secreta.
    
    Suscipe, clementissime Pater, hostiam placationis et laudis benignus, qua tibi offero indignus famulus tuus pro famulis et famulabus tuis, quia tu es signumetum meum; tu scis omnia quæ egi in conspectu tuo, et in conspectu sanctorum tuorum, qui non vis mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat, et respice in me, et miserere mei, quia tu es clemens et misericors Deus, qui vivis et regnas in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Domine! concede mihi pacem, et sanitatem, idem et castitatem, victum et vestitum, et tu, Domine, de limo terræ fecisti me ossa et nervos; firmasti me Spiritu sancto; tradidisti me. Tuus sum, Domine, custodì me. Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, qui me creasti, ex toto corde meo, ex tota anima mea, et ex tota fortitudine mea, te adorare presumo. Post baptismum sanctum quæcunque feci contra voluntatem tuam verbo, et cogitatione, et operatione, indulge peccata mea: et qui in me peccarunt, ante conspectum Dei, et omnes virtutes angelorum his deminuo. Domine Deus omnipotens. Confiteor tibi peccata mea,
    
    diver-a, quia in illius fine dicitur: In fine autem. Deinde quia hic alia questio est, licet superiori consiliis: An qui post baptismum mortali se &amp;c. sintuti peccato fieri possit sacerdos? Et respondet non, quod intelligiendum sane, 1° ut se humiliter agnoscat sacerdotio indignum, qui sic peccavit; 2° ut ne hujus lice mentio persistat. Si peccatum illud quod scandalo sit, aut poenitentia nondum expiatum, aut expiatum quidem, sed solemni, c. Canones, d. 50. SER.
    
    c Oratio pro semetipso. Orationes istæ vilenitur esse scriptorias. Deum pro suis peccatis suppliciter orans, cum et sacerdos esset, et suæ tanem sibi cunctus &amp; fragilitatis. SER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tradução ou normalização não foi efetuada. Pequenas lacunas e cortes de margens transcritas literalmente; marcações de colunas respeitadas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Foram mantidos sinais editoriais apresentados na página como letras de referência a, b, c. Onde palavras parcialmente ilegíveis, preservou-se o que é visível; não se utilizou a marca [ilegivel] porque a tinta é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>