<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    873 S. BONIFACHI MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS III. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    turus, talibus glorificari mirificis mundo orsus est A
    insignis. Sancto ergo die Pentecostes, quo praefatus
    dux Theagninus cum venerando ordine, optimatum
    que suorum circumfusus comitatu, ad monasterium
    Deo aedificatum ad honorem sanctae Mariae virginis
    Dei genitricis, divinis refaci laudibus cupiens, ac
    minori Sacramentis, procederet, ecce incolae loci
    illius attraxere duos homines catenis ferreis colligatos, quos miserabiliter dementaverat serpens antiquus, et humano consortio frustraverat.
    
    Quorum etiam unus virum et duas mulieres interemit, alter quoque uxorem ipsius et duos filios in sua dementatione in mortem prosilivit. Quos venerabilis puer Livinus cernens, ait genitori suo, et comitatu eius: Una mecum, clarissimi, quaeso, omnipotentis Dei clementiam flagitate, quatenus vestris orationibus, pro hujus negotii qualitate, gloriae suae respectus aperiat. Et expansis manibus, pariterque subjectis in coelum luminibus, oravit dicens: Deus Pater aeterne, prarsidium tibi fideliter supplicantium, exorabilis miserator, tuis adesto famulis, et pio pectore nostris annue votis. et effloreat tuae benedictionis gratia super fabricam tui proprii plasmatis tam dirae imbecillitatis, gravedine obsequialem, ut clarificetur nomen tuum in ea, et tantae tuae clementiae favor ruminetur in saecula. Et mox omnibus conclamantibus Amen, venerabilis puer, scilicet Livinus, supernae pietatis signifer, processit impavidus, imponens manus super capita amborum, dixit: In nomine Patris et Filii, et Spiritus sancti, cuncta diabolici plantasmatis illusio A
    vobis eradicetur, et mundemini in vas purissimum sanctae fidei, et efficiamini regnum Spiritus sancti. Tunc cunctis intentibus, fumus terreirimus atro cruore permistus ex ore et naribus eorum ebullivit, interimque furvarum nigerrima conglomeratio muscarum effumavit, et stridienti confusoque sonitu in aere volantdo disparuit.
    
    Quos mundus ora coelestis medicus sigamine sanctae crucis munivit, et in sancta confessione consistitnavit. Qui identiore animo perspicuiores effecti, suis omnibus renuntiavuntur, puerique beati Livini adhaerere coeperunt vestigiis, et reliquum vitae suae tempus in sancta conversatione secum perdurerunt. Quorum unus vocabatur Hierimus, alius Simplironius, in fide sanctae Trinitatis, exemplo pii magistri, expertimtur apud nos Deo digni et eximii confessores haberi, et cohaeredes regni Jesu Christi. Talibus igitur omnipotens Deus, caeterisque divinis praeconandorum insignis magnalium, hunc dilectum famulum suum beatum Livinum mundo manifestari voluit, et perspicabili ratione discretiualis suae dispositionis sic venerabiliter electorum suorum (quos ante mundi constitutionem in sempiternam sibi praeordinavit gloriam, quibus prseconibus veritatis suae lumen ostenderet) sacrosanctis contribunalium aggregari clementius decrevit, meritorum virtutibus. Sed egregiae etiam indolis puer divinis muneribus decoratus, spiritu humilitatis perlucidus, incompara-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    biliter contemplatione futurae vitae suspensus, superna preveniente gratia, et benigna ejus subsequente voluntate, totius perfectionis desudando appetebat columen possidere.
    
    E clesiasticae vero normam disciplinae ad vitam suam contemplabiliter moderandam, ordinatim legerat apud beatum Benignum presbyterum Scotorum generositatis alii sanguinis virum, sed aliiori sanctarum virtutum clarificatione prolaium, a quo denique spirituali discretione cum devoote mentis teneritudine appetens conformari, et Davidicis psalmorum meloditis, et sanctorum Evangeliorum mellifluus lectionibus, atque ceteris divinis exercitationibus, perfecissme instruu, utpote superni respectus pransione refectus, quasi in specioso paradisiacae amoenitatis campo pedem jam transfigens, per gradus virtutum dietim efficacissime exterminatis vitiis, transiret in gloriam. Cujus etiam subtilis intelligentiae, virique ingenii efficientiam quis expandat? Spiritus sancti gratia cooperante, nullis divinorum lectionibus studiorum, nullis bonorum moribus exemplorum aliqua difficultas percipiendarum rerum suae capacitatis impedivit. De talibus commemorant ille egregius praedicator, qui dicit: Nulla ad discedendum mora est, ubi Spiritus sanctus doctor adest. Dum in his Deo dilectus adolescens Livinus diligentissime floreret studiis, contigit magistrum suum Benignum dignae memoriae virum hac vita solvi, et superius promerefit, cujus exitium discipulis vigilis et oratoriibus commendabat: Domino quodie mira piate devolutionis.
    
    Quaedam malefamilias, Salvia nomine, nutrix venerabilis pueri Livini, ex assidua sua infirmitate per multos languescens dies, ad fatalem jam properelaverat horam, quac pondere mortis aggravari coeperat, et jam quasi ignota facies illius, exhaustis genis, nimiaque pallitudine opprimeretur, ac sub rigidis luminibus imbecilliter circumstanttes inebulantur, nullum tamen agnoscens, quomiam obnubilatio esterni visus impedit eum. Unde ineluctabili inerentia non solummodo civium familiaris concio atque contlictalis devota contubernalitas constristabantur, verum et gloriosus dux, et ejus palatinus veneranda sublimitas, tanto dolori, affectuali cordis contritione, tenerime compatiebantur. Quae jam cum in ruinam mortis vergi videretur, et prorsus conclamata desperaretur, interim accersiutus adventi sanctus Livinus puer properus, gloriosis virtutibus glorificandus, inter medicos moerentium coetus, supernae illustrationis lumine fresus, ad grabatum properabat dilecta nutrix, jam mori incipientis. Et ubi humana intellexerat sopiri solatia, pia sollicitudine salagabat adhibere caelestia.
    
    Stabat autem prope examimos artus adolescens Deo dilectus Livinus, caelestis medicinae arte peritus, oculis ac manibus in coelum suspensus, lacrymis faciem perfusus, et, quod pra cerebroumno singula agri doloris elusari neguit, praoradalis ejus affectus clarescentibus meritis peroravit. Etiam suis erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em fonte tipográfica latina; pequena perda de legibilidade em conexões de palavras no final de linhas e algumas letras rarefeitas foram mantidas sem normalização. Letras capitulares A, B, C, D indicadas inline conforme impresso. Palavras fragmentadas no fim de linhas unem-se conforme leitura contínua sem inserir ou omitir texto; onde ilegível não se detectou palavra completa, usa-se [ilegivel] — neste caso nenhuma ocorrida.</notas>
</pagina>