8"9

S. ZACHARMAS! PAPA, — -

970

vecepissel, el fuisset itineris longitudo per circuitum A Aabrosinm primicerium notariofüm, petiit'ut a* mo-

fiuvium reipublicze eundi usque ad Dleranam civitatem

.per partes Sutrinzs civitatis, per fines Longobardo-

rum Tuscie, quia de propinquo erat, id est, per ca-
strum * Viterbium, ipse missus regis Grimoaldus
eumdem bealissimum pontificem perduxit usque ad
Bleranam civitatem, quam et ipsi sancto viro preno-
minatus Ramingus Castaldius et jam dictus Grimoal-
dus missus contradiderunt. Et sic regressus est Deo
propitio cum victoris palma in hane urbem Romam.
Qui etiam omnem populum aggregans, eos est allo-
culus, ut ad persolvendas omnipotenti Deo gratiarum
2ctiones ab ecclesia. Dei Genitricis, qua vecatur ad
Martyres, egressi omnes cum litania generaliter pro-
rerarent ad beatum principem apostolorum, et ita
factum est.

His autem expletis 10 indictione, in subsequenti 11
indictione ^, dum nimium opprimeret  przd:ctus
rex provinciam Ravennatium, fuissetque przparatus
ad metionem faciendam, et obsidendam Ravenna-
iium urbem, cognita * motione ejusdem regis, Euty«
chius excellentissimus patricius et exarchus, una eum
b Joanne archiepiscopo Ecclesie Kavennatis, atque
universo populo predicts civitatis, sc civitates
Pentapolios et Amilie, facta in scriptis obsecratione,
predieto sancto wiserunt viro, peientes uL pro eo-
rum ? curreret. liberatione. Qui sanctus vir, missa
legatione et muneribus ad obsecrandum eumdem re.
gem per Benedictum episcopum et vicedominum atque

tione eeasaret, et Cesenitense HRavennatibus redderet
cástrum , sed passus non est. Cojus dum duram
perseverantiam €onsyiceret jam noiminatus sanctis-
simus vir, trophzeo fidei munitus, relicta Romana
urbe, jam dieto Stepliano patricio et duci ad guber-
nandum, non sicut mercenarius, sed sicut vere ps-
$tor, relictis ovibus, ad eas qua periturz eraut
redimendas eccurrit.. Quo egresso itinere, dum se
orationibus commendaret beato apostolorum prin-
cipi Petro cum suis sacerdotibus et c'ero cum via-
toribus, rutu omnipotentis Dei, ut non calore ure-
rentur per. diem usque ad locum ubi tentoria fige-
bant , nubes eos tegebat, quz ad vesperam *reside-
bat. Alio antem die in eorum protectione erat
D divinitus instituta, eui obviam occurrit denominaiué
exeellentissimus exarchus usque ad basiliesm beati
Christophori, positam in loco qui vocatur 4d Aqui-
lm, quinquagesimo fere nilliario a Ravennstium
urbe. * Ipsa vero nubes cuim eis usque ad bàsilitam
Sandii Apollinaris in. Ravennatium urbem tegendo
conviavit. Exinde faetum est signum, ut sanctum
pontificem quo erst iturus in Ticinensium urbem
&cies igne: in nubibus przcederent, Egressas autem
de civitate Ravennatensi, viri ac mulieres diversi
&exüs et tmlatis agentes gratias omnipotenti Deo
profusis lacrymis eundem sanctum susceperunt
pontificem, clamantes, atque dicentes : * Bene ve-

VARIANTES LECTIONES,

! Cod. Lue., Laternium,
? Cod. Luc., motione.
* Cod. Luc., occurreret,

* Cod. Luc., munitione.
* Co. Luc., recedebot,
* Cod. Luc., Venit, venit.

VARIORUM NOT.E .
^ Dum nimium opprimeret praedictus rez. provin- (; lice susceptus, eum obsecravit ne amplius Ravenna-

ciam Rhuvennatium, Anno postea. sepiingentesimo

quadragesimo tertio, idem Luitprandus rer ezar-

chajum Ravenn:e sibi subjicere tentavit, seseque
ad Ravennam obsideudam parabat. Quare pontifex,
Eutychii exarchi et Joannis archiepiscopi fR'avenna-
tensis rogatu, ad eam urbem 8e contulit, Romana
urbe Siephano patricio et duci ad gubernandum re-
ficta. Antequam Roma discederet legatos cum mu-
neribus ad Luitprandum misit, obsecrans uL a pro-
posito recederet et Castrum Cesennatense Ravenna-
tibus redderet, Sed cum nibil obtinere potuisset,
Ravennatn venit, ubi Ravennatenses, profusis faery -
mis, eum susceyerunt, clamántes et dicentes : Ve-
ni!, venit Pater noster, qui suas reliquit. oves, et ad
nos perditos liberandos occurrit. Ex eadem urbe misit
&d regem Stephatuin presbyterum, et. Ambrosium
primicerium, ot. ei suum adventum nuntiarent, ipse-
que fines Longobardorum ingressus, sequipes factos
est snis missis, quos dictus rex suscipere noluit.
Sed cum poniifes, die vicesima octava Junii, ad Pa.
dum ceonvenissel, rex ad eum suscipiendum opiima-
tes sues inisit, cum quibus 'Ticinam, ubi rex reside-
hat, pervenit. Ad. eum rex (oras muros civitatis
accessit, inde pro igil arum beati. apostolorum
prineipis Petri. celebrandis missarum soleimniis, in
basiliesi ejus, quse vocatur ad Colum | Aureum,
perrexit, et post, expleta libatione, eamdem urbein
ingressus est. Postero die pro ipsius principis apo-
stolorum natali celebrando invitatus Zacharias ponti-
fex, missarum solemuia celebravit, ibique mutuo
invicem, pariter susceperunt. cibum. Sequenti die,
rex eum. ad palatium suum invitavit, a quo hanori-

tium provinciam opprimeret, sed abfatas civitates re-
donaret eum fiuibus, simul et castrum Cesenpatense,
Cui rex, licel. gravale, id se facturum respondit.
Deceudentem inde usque ad Padum prosecutam
dimisit, datis ex primoribus suis, qui Ravennatium
loca imprimisque Ceseunam redderent. Quibus locis
receptis, pontifex urbem repetiit, ac gratiis Deo
aclis, denuo natale priucipum apostolorum Petri
et Pauli celebravit. Hxc omnia constant ex Auva-ta-
sio. Ex quibus Marca, lib. nt de Concordia, cap. 11,
num. $, concludit non posse liquidius demonstrari
« reteniam hac tempestate a summis pontificibus im-
perii curam, et imperatoríos megistratus Havennse
ei loma rebus administrandis praefuisse, ita ot
spes omnis conservand:e Tialie in summa pontificis
dignitate collocata esset. Eg his vide, inquit Baro-
nius, ad annum 745, quam injuste sint querela
Orientalium de Romano pontifice, quod ezuerit
Occidentali imperio Orientales imperatores. PA-
GIUS. :

b Joan. arehiep. Eccl. Haves. Prodit Agneltus in
vita Joanvis quemadmodum per proditienem capta
fuerit à. rege Langobardorum Raveuna. Reticét aa-
teur beneficia a Zxcharia pomifice Ravennatibus col-
lata, quie hie descr.bit. Anastasius. Confer. Agnel-
lum, pag. 1:0. Bgscivus.

€ [psa vero nubes cum eis ueque ad basilicam sancti
Apellinaris, in. Raveunantium wrbem tegondo. comoin-
v.L. Conviare est una cum alia viam facere. Anastas.
infr. eod. : Post. hec autem i$ ipse rez , egressus de
leco in locum, usque ad. Padum eidem sanc:o viro
conviatus eum deduxit. ALTASERNA.

Digitized by Google
