Y"

una vobiscum cónspeximus ad ordinem diaeoni pro-
mover, Postposita nobis distentione, et sua deposita
pertinacia, etsi sero, tandem consentaneus effectus
est, ad officiumque honoris susceptos est. ideo eum
advertitis vobis satis in eo fsetum, et voti compotes
assecuti honorifice jam eum in levitarom numero
constitutum habetote, eique in. magisterio perfeeta
devotione eoncurrite, ut. fiduciam in Christo Jesu
acquirere valeatis. Longe vos in fide catbolica et
felicibus successibus florere faciat omnipotentis Dei
gloria.
EPISTOLA XCIX.
- «» BALDHARDO, [ ANN. INCERT. ]

In nomine Domini nostri Jesu Christi et in sancta
Trinitate dilectissimo fratri unico Baldhardo peren-
nem in Christo saletem,

Notum sit tibi quod venerunt ad me verba legs-
tienis tux per fidelem nuntium nomine Aldred, si-
militer et munera, qu: cum intima cbaritate am-
plexi. Et nunc fateor tibi, quod implere desidero,
auxiliante Domino, omnia qux pr:ecepisti milii, si
dignetur voluntas toa venire ad me, quia nullo
modo fontem lacrymarum acquiescere non possum,
quando video et audio alios ituros ad amicos suos.
Tunc recolo quod a parentibus in juventute derelicta
fui, et sola bie permansi; et tamen a Domino de-
relieta non fui, sed gratias ago Deo de immensa ejus
pietate, quam sepe non merentibus, per misericordize
sut viscera, donare consuevit, et sic nos incolumes
servavit. Et nunc, [rater mi, adjuro te atque de-
precor, ut auferas tristitiam ab anima mea, quia
valde nocet mihi, Dico enim quamvis unius diei
spatium sil, et iterum perrexeris, jubente Domino,
jn voluntate tua, tamen recedit tristitia ab anima
mea, et dolor de corde meo. Sin autem displicet
libi implere petitionem meam, tunc. Deum testem
in voto, quod ip me nunquam sit derelicta dilectio
nostra. Et nunc vere dico tibi quod meliora neseio,
sj venire vis illuc, quam hic maneam. Sin autem
aliud aliter tibi melius placet, tunc indicare pos-
sum quod iens mea desiderat ut. eveniam illuc
ubi requiescunt corpora parentum nostrorum , et
temporalem "vitam ibi finire, et pervenire "ubi
perfecta monsio esse cernitur, et regio vivorum, et
gaudia angelorum sine fine l:etantium. Vale in Christo.

Munuscnia quamvis parva, tamen cum maxima
charitate onerata, qux» tibi direximus per fidelem
puntium nomine Aldred , id est, vittam unam, ac-
cipies.

Pro me qusro oramina
Tua formosa famina ,

Uti nova ae vetera
Christes aboleat. crimina ;
Ut sim armata angelicis
Dextro ae Ivo latere,

* [lave, ehare cracicola ,

* Mare. Sic et in eamm. 5 post epist. 69, et in
sancto Augustino, epist. 45; ct videtur ab Hebrzo
verlo Pm, cehaueh, id est, vive, sis salvus. Et multa

EPISTOL JE.

A

198
Fine tenus feHelter
Preeum : pandent. pracipus.
Tue sophs [sic] entim.
Uti dira discrimina.
Cum immensa clementia,
Vallata legionibus
Dialique majestate ,
Salutate a sorore,
Famam serva simpliciter.
EPISTOLA C.
BERTGITHA BALDHARDO. [ANN. INCENT. ]
Dilectissimo frauwi in Domino et in carne charis-
simo D»lthardo, Derthgyth in Christi nominesalutem.
Txdet animam meam vitz mex propter amorem
fraternitatis nostrx:» Ego enim sola derelicta, et

B qestituta. auxilio propinquorum. Pater enim meus

e

et mater. mea. dereliquerunt. me, Dominus. autem.
suscepit me. Multe supt aquarum congregationes
inte? me et te; tamen charitate jungamur, quia
vera charitas nunquam loeorum limite frangitur.
Sed tamen dico quod unquam non recessit tristitia
ab anima mea, neque per somnium mente quiesco,
quia fortis est, 1 mors, dilectie. Nunc ergo rogo te,
difeetissime Íírater mi, ut veniae ad me, out me fa-
cias venire, ut. te conspiciam, anlequam roriar,
quia nunquam discedit dilectio tua ab anima meo.
Salotat te in Christo, frater, soror tua ueics. Oro
pro te, sicot pro me, diebus ac noctibus , boris
atque momentis, ut sanitatem semper liabeass cum
Christo,
Vale vivens feliciter,
Tibi salus per seuls,
Vivamus soli Domine
Ut sis sanctus simplieiter,
Tribastur per. culmina.
Vitam sempor in sxeulo.
Profecto ipsum precibas pete, profusis fetibus solo
lenus, sepissime subrogere auzilia, ut. simus digni
glori», ubi resonant carmina angelorum laetissima,
cthalis latitia clara Christi clementia celsz laudis
is ssecula. Valeamus, angelieis vietriees junge mil-
libus, paradisi perpetuis perdurantes ia gaudiis,
Elonque el. et Miehsel, Acaddai, Adonsi, Allevotia,
Alleluia,
EPISTOLA CI.
LATITO NL... | are. incznr. J
Reverendissimo atque sanctissimo N. ego mini-
mus, nomine Latito, sine fine salatem in Domiao.
Audio de te quod iter vis incipere, hortor ut non
defeceris. Eia fae quod ineepisti. Memento Saxoni-
cum verbum : Ust dad lata dome (oreldit sigi sit haga-
huem suurltit thiana. Sed tamen tale quid in te haud
scio. Non est hie operandum ; sed tende ubi messis
est, Deo adjavanta, sicut Salvator dicit : Meseis
quidem mulia, operarii autem pauci, ei eatera. le
me quid dicam minimo, qui sub regula olerius vivo,
colligit exempla Cujacius, I. i Obser., e. 15. Verum

pro have scribitur habe secundum ortliographiam ,
que iw multis notata est, geuerali nota 7. Sea.

Digitized by Google
