$19

8. BONIFACII MOGUNTINI ARCIHEPISCOPI OPP. PARS I.

820

sanguinem autem ejus de manu tua requiram. Si autem À brastis. Qui Unigenito suo inter manus persequentium

annuntiaveris impio, et ille non. fuerit conversus a
impietate sua. et. via sua. impia, ipse quidem in ini-
quilate sua. moriétur, (u« autem animam tuam lucri fe-
cisti, Sedet si cenveraus justus a justitia sua. fecerit ini-
quitatem, ponam offendiculum coram eo, ipse morietur;
quià non annuntiasti ei, in. peccato suo morietur ; el
non erunt. in memoria justitie ejus quas fecit, sangui-
mem vero ejus de manu tua requiram. Si autem. tu
annuntiaveris justo, ul. non peccet justus, et. ille non
peccaverit, vivens vivet, quia annuntiasti ei, et tu. ani-
vam tuam | liberasti.

V dete, filii charissimi, quale nobis incumbit peri-
eulum, sj tacemus. Absit, absit, ut nostrum silen-
tium vestrum fiat exitium ; si vos amamus, prodere

debemus quod ledit, ne veniat quod occidit. Ergo B

diligenter adverlite voces Dei nostri, quibus vos
velat a conjugiis criminalibus , uL vivatis vernis
ejus muneribus, Clamat ecce Deus. noster, et hu-
tur, ne quis polluatur cuin matre, non cum noverca,
won cum sorore ex paire nàtà, non cum sorore ex ma-
tre patà ; sive intus sive foris nata sit. Non cum filia
filii filiz, non cum nepte ex filia nata, non cum filia
woverc», non cum sorore patris, non cum sorore
watris, non cum uxore patrui, non cum nuru, non
cum uxore fratris, non cum filia uxoris, non cum
fiia filii uxoris tuz:?, non cum filia filix: ejus, non

cum sorore uxoris tux, non cum mensiruata mu.

lieare, non eum uxore prozimi, non cum duabus
simui mulieribus, sive ancilla sint, sive libere, seu
libera et ancilla ; non cum masculo coitu femineo ,
non cum pecore aliquo, non cum soeru tua. Non
mulier s»ccumbat jumento; non vir cum filia et
matre, non cum uxore avunculi tui. Dicit etiam de
sacerdote futuro : non cum repudiata a marito, nos
Cum scorto, non cum vidua, sed virgine. Ecce, eha-
rissimi, qualem ad vos legationem perferimus, non
Cujuseunque qui pretio possit redimi, sed cujus
sanguini pro vobis fuso estis obnoxii, Admonemus
sanctitatern vestram, vivite cum conjugibus licitis,
vivite continenter, Nemo se ulterius illicitis macu-
let. Nemo talibus sociatus ante poenitentiz dignum
servitium ad tanti. Domini eorpus'accedat, ne non

p»rcere noluit, ut nos in h:reditatem ascriberet
filiorum. Si agnovistis quantum nobis munus in pas-
sione ejus przstitum, celerius ipsius audite prsecep-
tum, ne dum jussionjbus ejus inobedientes existimus,
ingrati benefieiis judicemur, Non est dubium, filii
charissimi, esse quosdam, alque utinam paucos, qui
de noetra negligentia conquerantur, quare tardius
salutis vestr» remedia predicamus; quorum tamen
justus dolor est, si vel modo voluerint facile perci-
pere medicinam, nam qui nec tardius curari se patitur,
de medici tarditate quid queritur? Imo quanto longior
processit infirmitas, tanto major succedere debet
humilitas. Nam quis ferat zgrotum superbum, qui
et incurrisse se causatur ià zgritudinem, et non vult
recipere sanitatem? Quam multos invenimus, filii
charissimi, qui, cum turpiter v.vant, tamen calam-
niantur, dicentes quare tardius Christus advenerit,
quare tot millia hominum ante Incarnationem suain
perire perpessus sit. Horum si querelam recipimus,
etiain post tani munus medici necesse est aegrote-
mus. Quid accusas, liomo, Solem justiti:e quod tar-
dius ortus sit, qui post ortum quoque ejus in tenebris
ambulas? An quia frequenter nubes diutius occupant
celum, uon debemus gaudere rediisse tranquillum ?
Quid fluctvaris, frater, quid fluetuaris inaniter? Ecce
jam licet ad serenitatis quietem reverti, quid iterum
scopulosa desideras? Nemo te in tempestate peritu-
rum retinere voluit, quia tardius portus occurrit.
De Sabbato.

Magnificentissimi Patres nostri apud Laodiceam
Phrygiz congregati, memores salutis nostrae, roulta
€ensuerunt, qui nos observare convenit. Inter cx-
tera, filii charissimi, de Christianis qui sabbatizare,
vel juxta quemdam modum judaizare noscuotor.
Quia sub anathemate decreverunt qui eos imitari
noscuntur. Nam et nos vobis de eo insipuare cura-
mus, qui baptizati et regenerati estis in Christo, ecce
facti estis membra Christi, Admonemus vos, time»
mus vos, non tantum a paganis, non tantum ab hzre«-
tieis, sed etiam a perfidis Judzis, qui vos cupiunt
judaizare et oiüiari in Sabbato, ut nomen Christi,
quod accepistis, in vobis maculetur. Sed ita agendam
cst secundum Patrum definitionem, qui nobis jubent

remedium, sed vulpus accipiat, Quia quod indigne p) operari in Sabbato, secundum Domini sententiam,

$umitur, pua est, non medela. Charissimi, boni-
nes sumus pleni squaloribus, et tamen nolumus ab
inquinatis membra nostra contingi , et credimus
quod unigeniius Dei Filios nostrorum criminum
sordes in suum corpus libenter excipiat? Fratres,
ecce Rex noster, qui nos dignos hac legatione cre-
didit, post nos continuo sequitur : paremus ei mun-
das domus nostras, si eum in ipsia corporibus nostris
volumus habitare. .
Rogamus vos, cbarissimi filii, rogamus vos viscera
$ancte matris Ecclesiz, ut qui soletis leges seculi
formidare, legem Dei nostri audire patienter digne-
wini. [lle est qui ad vos per lingux nostra servitium
loquitur, cujus paulo ante pasclialia beneficia cele-

qui in Evangelio ait : Sabbatum propter hominem (ac.
tum est, non homo propter sabbatum ; itaque Dominus
est Filius hominis etiam Sabbati. Ft eum in synagoga
Observassent eum Judzi, si in. Sabbato curaret, ut
accusarent eum, ait homini habenti manum aridam :
« Surge in medium, » et dicit eis : Licet sabbatis bene fa-
cere an sale? Animam salvam facere, an perdere? At
illi tacebant,. Et circumspiciens eo& cum ira, contrista-
ius super cecitatem cordis eorum, dicit homini : Extende
mauum (uam, et extendit, et restitula est manus illius.
Hem secundum Lucam evangelistam, erat Jesus do-
cens in eynsgoga eorum Sabbatis, et curavit ibi mu-
lierem, qux& habebat spiritum | infirmitatis annis de-
cem et octo, Qum ergo indigne (ertent Judei, ait cis :

Digitized by Google
