$11

lit. CONCILIA.

LIE

XXV. De eo quod. sibi sanctos. Gngunt quoslibet À commendant, quod possint. corda. hominum loltere,

trortuns,
XXVI. De simulaero de enusparsa farina.
XXVII. De simulacris de panuis factis.
XX Vill. De simulacro quod per campos portant,
XXIX. De ligneis pedibus et "manibus pagano
rita.
XXX. De eo. quod credunt quia. feminz lunam

transformaverint ,| t homives esse non videant.r, ez
quo indicant et probant. non tam se liabitum vel visum
habere , quam. sensum, Nam. quamvis similirudines
diversorum animalium exprimere in se vellent, certum
est tamen in. his magis cor pecudum esee quam fermas.
Jam vero illud quale vel quam turpe est, quod viri naii
tunicis muliebribus vesiiwntur , et turpissima. demula-
t10ne. puellaribus figuris virile robur effeminant , non
ertbescenteg inserere. tunicis mulfebribus militares la-
certos ! Barbatas [acies pr se (erunt et videri se femi-
nas volunt , ut merito virilem jam fortitudinem non
habeant, qui in muliebres habitis transierunt ;. justo
enim judicio venisse creder.dum est ut milita: em vir-
ttem amitterent ,. qui feminarum se specie deformas-
sent... Etam et illas observationes velut diaboli venena
respute ; quia, quod pejus est, adhuc plures in populo
Christi; no. observare non. erubescunt. Sunt. enim. qui
in. Kalendis Jannariis ita auguria observant, ut (focum
(ignem) de demo sua, vel aliud quodcunque Lene-
ficium ,. cuicunque petenti. non. tribuant. — Diabolicas
etimm strenas et ab aliis acci iunt et ipsi aliis tradunt ;
aliique, etiam rustici, in ista nocte, que prateriit, iea-
suías suas plenas multis rebus que ad. manducandum
suni necessaria componentes, tota nocte sic compositas
esse volunt, cred.ntes quod hoc illis Kalendae Januaiie
praestare possent auxilium , ut totum annum. conviria
ilo: wi in tali abandaniia perseverent.

XXV. D^ eo quod aibi sanctos fingunt quoslibet mor-
1ros. ler. hane superstitionem ,. oblito uno veroque
Deo, enata sunt. multa millia deorum et geniorum,
quorum etiam genealogias, ut ex Dauielis episcopi
Wintoniensis epistola ad B:nifacium patet, sollicite
contexeb «it, atque a celebrioribus magnorum viro-
rum origines repetehant, Clodoveum 1 regem Fran-
€orunm mil'e deastros adhuc ethnieum credidisse in-
dicat ltemigius, in epitaphio ejus, dum cauit :

Contempsit eredere mille
Numina, que variis horrent portenta figuris.

XXVI. De simulacro de consparsa. farina. l'agani
variarum figurarum panes in honorem deorum $50-
rum covfecerunt et eisdem oblulerunt, hosce panes
c b!alos singularibus virtutibus prieditos somniabant.
Hinc ortus est. mos varias imagines ex pane mellito
sub valalitiorum tempus conficiendi , iisque ibfantes
eblectandi. Inde panis certus similaginens Heide-
wegze dictus , inde die Christ-Wecke, de Bretzel,
die Martens-Hórner. Farinam aqua ex foute sacro
hansia vel certis ezeremoniis benedieta aspersam
atque ita eonsecratam esse, vox consparsa indicare
videtur, sieut po-tea apnd Christianos aqui bene-
dicte aspersio consparsus dicta est.

XXVII. De. simularris de pannis. factis. Majores
mostri. varia simulacra coufecere, eisdemque tan-
quam dis domesticis cultum. exhibsere ; eodem
1*nodo alraunarum,sive feminarum fatidicarun, figu.
Ja8 ex p:npis factas superstitiose asservabanit ,ecuru
ea-dem crederent edere oracula, felicitatemque cul.
toribss procreare, Tandem mandragorz radicem
vrias inter ezeremonias etfossam ita efformaruni, ut
humani corporis speciem praferret, infixis hordei
vel snilii granis iis in locis ubi pites exoriri volebant,
Vanc mundis vestibus ieduiam et compte composi-
toi in larario venerabnntarot alraunam nominabant,
quod. «omen herba: adhuc adhzret.

XXVII. De simulacro, quod. per campos poriant.
Vno:iligantur sub buc ritu super:titieso Ambarvalia

juxta pazanos.

Allocuio sacerdo(um «de conjugis illicitis ad plebem.
Fili hominis, speculatorem posui te in popslo meo ;

audiens ergo ex ore meo sermonem annuntiabis eis. ex

me, non ex te. Si me dicente. ad impium : Impie, .

morle morieris, non fueris locutus wl se custodiat im-

pius a vic 4ua, ipse impius in iniquitate sua morietur,

paganorum , qua Romanis etiam in usu fuerant.
Tibullus, lb. 1, eleg. 3:
Fruges lusirimus et agros,
Ritus ut a prisco tradilus exstat dvo.

Meinders supra citatus , hic et alibi, ex pr:econ-
cepto in Komano-Catholicam Ecclesiam odio, teme-
rArie asserit hane superstitionem apud illam adhuc
&»e residusm, maleque'iitelligit ea qux in Vita Beati

B Maresvidis leguntur: Suatuimus, ibi habe'ur, uw
annuatim , secunda feria Pentecostes , Spiritu sancto
€ooperan'e , eumdem: patronum. iu. parochiis vestris,
longe an.bilu circumferentet, et domos vestras Iws'ran-
les , el pro gentilitio- Anibarvali (iM est in vicem Au-
barvalis gentilibus usitati) , in lacrymis et. varia dc-
votione, vos ipsos mactetis, et ad re[cctionem pauperum
elee:nosynam comportetis, et in hac curti peruoctanes,
super reliquias vigiliis et cantibus selenniaetis, ut, pra.
dicto mane, deterainatum a vobis ambitum pia lustra-
tione complentes , ad monasterium. cum. honore debito
reportetis,, Coufido autem de patroni Inj.s misericor-
d.a, quod sic ab eo Gyrade terre semina uberius pro-
venient et varie aeris inclementice cessent, Qui genui-
nam de cultu et invocatione sanctorum duetrinam.
in:ellex.rit, mitius acilermannus Adotphus Meiaders
prifatum locum interpretabitur.

XXIX. De ligneis pedibus el m.mibus pagano ritu,
Pagani eum morbo decumberent, vota pro &alute

C obtinenda vovebant, et, sanitati pristinz restituti, si-
gnum ejus membri quod male fuerat affectum in
tesseram gratitudinis numini quod invoeanant , cone
Secrare solebant. Majores etiam «ostii hanc con-
suetudinem pagano ritu fuere imitati, cum coluisseut
numina qu oculos habebant et non videbant, aures
et non audiebaut, etc.

XX. De eo quod credunt, quia femina lunam com-
mendani, quod possint corda hominum tollere juxta
paganos. Falso ereuidere m»jore« dari feminas queis
luna jn obsequiis esset ; lunas influxus noxia quavis
in homine operati, eisque morbos certis temporum vi-
cibus redeuntes impularunt. Unde et caduca passio-
ne vel epilepsis laborautem — lunaticum. | vocaveze,
Meminit bujus superstitionis Audoenus, in Vita sancti
E! gii, lib 1, c. 13, ubi legitur :. Deus ad hoc lunam
fecit, ut tempora des/gnet ei noctium tenebras tempe-
rel, non wt alicujus*vpus. impediat aut dementen [a-
ciat homin m, sicut stulti putant, qu a damon.bus. in-
v4803 a [una pati arbitrantur. A luna euam snagicis due
cantationibus constricta sagas potentiam recipere o-
lo visu vel aspectu corda hominum  comedendi
atque ita ipsos enecandi olim putatum est. De fasci-
natione sic Tibullus :

Hanc ego de celo ducentem sidera vidi,
Fluminis ac rapidi carinine vertit iter,

Hac can fun ti«que solum, manesque sepulcris
Elicit, et tepido deverat ossa rogo.

Cuin lubet , hiec tristi depellit pubjJa cxlo,
Cum lubet ie3tivo couvocat orbe nives.

Omnes haz superstitiones et pagani, quie tempo-
re $aneti Bonifacii in usu erant, ab eode in synodo
anno 742 babita, sunt condemnat. Et licet Ecclesie
aniistites in eradicandis ejusmodi abusibus vigiles
Sint et maxime solliciti, remanent. tamen iu cordibus
malevolis laud pauca eorumdem. vestigia. leimnaue-
huit triticum et zizinia usque ad letinus messis.
Wunpr.

Digitized by Google
