825

S. BONIFACIE MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I.

$25

el qui laliler agere dedignatur, secedat de parochia. A. — XXXVI. Annuntient presbyteri diebus Domlwicis

XXVIII. Si de aliquibus dubium est utrum sint
baptizati, asque ullo scrupu!o baptizentur, his ta-
men verbis pramissis :.non, Te laptizo, sed, Si non-
*lum es baptizatus, baptizo te in nomiue Patris, et
Filii, et Spiritus sancti.

XXIX. Omnes presbyteri o'eum infirmorum ab
ep.scopo expetant, secumque liabeant , et admoneant
fideles infirmos illud exquirere, ut, eodem oleo per-
uncti, a presbyleris sanentur : Quia oratio fidei sal-
vabit infirmos.

XXX. Doceant etiam presbyteri populum quataor
kegifima temporam jejunia observare, hoc est, in
mense Martio, Junio, Septembrio et Decembrio,
quando sacri ordines juxta statuta eagnonum aguntur.

XXXI. Et quia varia necessitate priepedimur, ca-
nonum statuta de conciliandis peenitentibus pleniter
observare , propterea omnino non dimittatur. Curet
unusquisque presbyter statim post acceptam confes-
sionem poeenitentium singulos data oratione reconci-
liari. Morientibus vero sine cunctamine communio et
reconciliatio praebeatur.

XXXI. Qni penitentiam in infirmitate petit , et
casu , dum ad eum sacerdos invilatus venit , oppres-
sus infirmitate obmutuerit, vel jn phrenesim versus
fuerit, dent testimonium qui eum audierint , et ac-
cipiat paenitentiam ; et si continuo creditur mori-
turus, reconcilietur per manus impositionem , et
infundatur ori ejus Eucharistia, Si supervixerit,
admoneatar a supradictis testibus petitioni sux sa-
tisfactum , el subdatur statuUs peenitentize , quandiu
sacerdos , qui peeaite:tiam dedit, probaverit.

XXXlil. Si quis presbyter aut clericus auguria,
vel divinationes , aut somnia , sive sortes, eeu phy-
lacteria, id est, scripturas, observaverit, sciat se
canonum subjacere vindiciis.

XXXIV. Et hoc notum facient presbyteri omni
populo, ut Sabbato Pentecostes, sicut Sabbato san-
cto Pasclie , omnes jejunent, et ad ecclesiam hora
nona conveniant , quando , sicut vesperascente Sab-
bato sancto Pascha, celebratur: et ipsum diem
l'entecostes similiter celeberrimum habeant , ut san-
ctum Paschiz.

per annum sabbatizandum.
Primo modo,

In Nata'e Domini, vin Kalendas Januarias, dies
quatuor.

ln Circumcisione Domini, Kolendas Januarias,
diem unum.

Iu Epiphania, viri Idus Januariías , diem anum.

lu PPurificatione sancte Maris, iv. Non. Febeuar.,
diem unum.

In Pascha D.mini, post Dominicam , dies tres.
- Io Ascensione Domini , diem unum.

In Natale sancti Joannis Baptiste, vni Kalendas
Julias, diem unum.

In Passione sanctorum apostolerum Petri et Pault,

D i Kalendas Julias, diei unum.

in. Assumptione sancta Marie xvii Kalendas Se-
ptembris, diem unum.

ju Nativitate sancte Maris, vidus Septembris,
diem unum,

In passione saneti Andre: apostoli, pridie Kaleg-
das Decembris, diem unum.

VI.
* CONCILIUM SUESSIONENSE.

Sub Pippino majore domus regie ab episcopis xxm
celebratum vi Nonas Martias, anno Christi 144, Zg-
charie pape 111, Childerici regis 11.

TITULI CAPITULORUM.

l. De fide Niczna et canonibus antiquis toto regne
promulgandis.

Jj. De synodo singulis annis congregands, et de
Adalberto h:eretico in synodo damnato.

Ill. De episcopis per civitates ordinatis sub archi-
episcopis Abele et Ardoberto. (e monachis, et ut
Abbates in hostem ipsi non eant, sed miltant, et
clerici a fornicatione, babitu laico et venatiege, ab-
stineant.

IV. Ut laici fornicationem omnem, perjuria, falsa
testimonia devitent, Ecclesiamque tutentur, et wt
presbyteri parochiarum episcopo suo sint smbjecti.

V. Ut ignoti episcopi vel presbyteri ad ministe-
rium sine probatione non admitiantur.

VI. Ut episcop) provideont , ne populus paga-

XXXV. Admoneat etiam unusquisque presbytero- p nismum faciat, et ut legitimz per civitates meosura

rum publice plebem ab illicitis connubiis abstinere,
el, secundum Domini mandatum , legitimum conju-
gium nequaquam posse ulla occasione separari,
«Xcepta causa fornicationis, nisi cum consensu am-
lorum , et boc propter servitium Dei.

*. [n hoc concilio, Niezni concilii fides et aliarum
tynodorum judicia canonica, 8 sanclis constituta,
populo denuntianda esse, canone primo deltinitur, et
Sues-ione sub Pippino vocatur ab. omnibus synodo-
gr*phis Binio, Siriondo, Labbeo, Harduino, Atta-
t2en Willibalius, Biographus sancti Bonifacii coz-
vu$, vocat. quiplum synodale concilinm sub Carlo-
manno duce, in quo sanctos. Bouifacius przsederil,
et quatuor principalium synodorum coustituta admo
nerit observari, convenientibus in unmn episcopis
et presbyteris, diaconibus alque clericis. Inde conse-

sint.

VAI. Ut Adalberti crucicul igni tradantur.

VIII. Ut clerici extraneas mulieres domi non ha-
beant.

IX... Ut sacratam femiram, vel propinquam, nemo

quens est ut dicamus vel eam synodum habitam in
Austrasia sub Carlomanno, qux sub Pippino in Neu-
stria habita fuit ; vel utriusque ducis jussu Suessio-
ne convenisse tam Neustriz, quam Austrasix? episco-
pos, sub praside Bonifacio, qua misso sedis aposta-
lice, vel episcopos Austrasis accéptasse ea que
Suessione constituta erant sub Pippino, atque uuo ex
his tribus modis verifivari quintum. synodale conei-
lium , in quo de quatuor primis generaiibus concilii«
sctum | fuerit, teste Willibaldo. Vide Acta sanct. ad
diem Junii, pag. 463, columna secunda.

Digitized by Google
