' $855

apostolis et martyribus, cum confessoribus et sacris
virginibus quze sequuntur Christum quocunque ierit;
ibl majora et meliora, suaviora et dulciora , jucum-
diora et amabiliora dona!a sunt sanctis, quam dici
aut eogitari possit, quia, sicut dicit Apo-tolus, quod
oculus non. vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, que preeparavit Deus. diligentibus se gaudia,
ad qua vos perducat qui vos creavit. Hzc, filioli,
lec, fratres charissimi, quae vobis humiliter ego
pectatór ore suggessi, omnipotens Trinitas, Patet
et Filins et Spiritus sanetus, sua virtute sensibus
vestris salubrius et cordi loquatur, qui vivit et
Fegnat in saecula seculorum. Amen.
SERMO VI.

De capitalibus peccatis et yrecipuis. Dei preceptis.

4, Audite et inteltigite, charissimi, hoc est verbum
fidei qnod praedicamus, ut credamus in Deum Patrem
omnipotentem, et in Jetum Christum lium ejus
unicum Dominum nostrum, et credamus in Spiritum
sanctum unum Deum omnipotentem in unitate et
Trinitate, trinum in personis et nominibus, et unum
in deitate majestatis et potestatis. floc est. verbum
fidei qnod przdicamus, ut discernamus inter bonum
et malui, inter pium et impium, inter justitiam et
iniquitatem, id. est, ihter capitalia peccata el inter
capitalia ét principafia praceptà et mandata Dei.
llee enim sunt capitalia peccata, Sacrilegium quod
dicitur eultura idolorum. Omnia autem sacrificia et
auguria paganorum, sacrilegia sunt, quemadmodum
sunt sacrificia mortuorum — defuncta corpora, vel
super sepulera illorum, sive auguria, sive phylacte-
ria, sive quzx? immolant super petras, sive ad fontes,
sive ad arbores, Jovi, vel Mercurio, vel aliis dils
paganorum, qui omnia darmonia sunt, ct mula
alis quz enumerare longum est, qua universa, juxta
judicium sanctorum Patrum, sacrilegia a Christianis
vitanda et detestanda, et capitalia peccata esse di-
gnoscuntur. Homicidium, adulterium, fornicatio,
sive cum humana natura, sive cum animalibus et
pecoribus, sive masculi cua. níasculis, sive feminse
cum feminis, ardentes in desideriis invicem. Ifc
omnia capitalia peccata sunt. Furla et rapins,
falsum testimonium, perjurium, detractio, cupiditas,
superbis, invidia, odium, vana gloria, ebrietas, ista
omuia capitalia peccata esse absque dubitatione com-
probaptur. lizc sunt que mergunt homines in inter-
jtum et. perditionem. [sta est malitia quam sanctus
Petrus abjicere jussit, quando dicit : Hoc est verbum
quod evangelizatum est vobis. Deponentes igitur omnem
malitiam et omne dolum. De talibus dicit Paulus
apostolus : Qui talia agunt digni sunt. morte; non
solum qui faziunt, sed etiam qui. consentiunt facienti-
bus Mme suut opera Sotanz, quibus abrenuntiant
Christiani in baptismo. 1lxc opera Satanas in die
exitus nostri in nobis requiret, et $i invenerit, nos
reos sibi vindicat, ct ad iuferui claustra et ad ater
Mas panas socum nos nudos et flens et lugenies
trahit, ubi mors semper patitur, et nunquam per
mortem maligna vita finietur, ubi ardor sulfureis

S. BONIFACII MOGUNTINI. ARCHIEPISCOPI OPP. PARS Il.

36
À flammis ex:xetuans et algor tremcniibus ae legenti-
bus animabus intolerabilis eà nunquam terminatur ;
ubi tenebras sine luce patientur ocnlí éorom, qui
hic lucernam Domini, id est, senetum. Evangeliam,
videre oculis cordis noluerunt ; abl aures. nibil nisi
Juctemn et gemitum audient, qua bic precepta vitse
in Evangelio Christi audire noluerunt ; ubi esuriumt
et sitiunt in seternum,qui hic eswrientibus et sitienti-
bus miseris cibum et potum dare noluerunt ; ubi sem-
per mors optatur, sed non dabitur, ab his qui hic
de morte sua cogitare nolueront. lbi generaliter
omne malum invenitur, et nulium bonum videbitur.
2. Prsecepta Dei sunt fldes recta et vita. immaeu-
lata. Fides recta fides catholica est, quam supra ex-
posuimus. Dilectio Dei, id est, Dominam Deum dili-
gere ex toto corde, etex tota anima, et ex tota vir-
tute. Deinde proximum tanquam semetipsum. Timor
Domini , sicut. scriptum est : Initium sapientie timor
Domini. Pax, benignitas, patientia, lrumilitas, conti-
neutia, modestia, justitia, misericordia. Üpera enim
sunt misericordiz, esurienti cibum dare, sitienti pe-
tum, nudum vestire, infirmos et in carcere incluso
visitare, et illis ministrare, hospites suscipere,
mortuos sepelire, juste judicare, justitiam laudare,
inrquitatem detestare et non facere, viduas el orpha-
03 adjuvare, peregrinos suscipere, e'eemo-ymas in
pauperes partiri, tribulationem patientibus subre-
nire, decimas aunis singulis reddere, semper orare
in omni loeo dominationis ejus, castitatem servare
« et jejunium amare, pacem semper diligere, gratia-
rum actionem Deo de omnibus agere. H:ec facienti-
bus et implentibus regna preeparantur aterna. lllis
Salvator mundi in die judicii dicturus est : Venite,
benedicti Patris mei, possidete regnum quod vobis pa-
ratum est ab origine mundi ;. tunc (ulgebunt justi sicut
sol in regno patris eorum. Ubi est lux sine tenebris,
€t vita sine morte, ubi cst l:etitia sempiterna et gau-
dium sine flue, ubi majora et meliora bona spiritua-
lia quam lingua bumana exponere possit, sicut scri-
ptum est, quod nec oculus vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit, que pra paravit Deus diligen-
tibus se.
SERMO "II.
De fide et charitate.

1. Prino omnium quarendum est homini qua sit
vera scientia, veraque sapientia, quia sapientia hu-
jus seculi stultitia est aud Deum. Scientia vera
est, a diaboli servitio, quod sunt peccata, recedere,
ei sapientia perfecta est Deurh colere secundum
mandatorum illius veritatem, quia in his duobus
vita beata. acquiritur, sicut psalmista ait : Diverte a
malo, el (ac bonum, nec etiam suflicit cuiquam mala
noh facere, nisi eliam et bona faciat ; nec bona fa-
cere, nisi etiam et mala omittat. Omnis ergo qui sic
sapiens est, procul dubio beatus erit in slernum.
Nulla melior est sapientia quam ea qua Deus sccun-
dum modulum bumanz mentis intelligitur et time-
tur, et futurum ejus creditur judiciura ; vel quid e:t
justius quam Deum diligere ejusque mandata eusto-

D

Digitized by Google
