<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    NOTITIA IN S. ZACHARIAM PAPAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    rascendum, et velox ad miserandum, nulli malum pro malo reddens, neque vindicam secundum meritum tribuens, sed pius ac misericors a tempore ordinationis suæ omnibus factus, etiam et his qui ante
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Cod. Luc., Italiæ.
    seritur? Equidem non modo id mente, at ne cogitatione quidem amplector. Quanquam enim Regino, quem unus sequi oportuit in Gregorii sede stabilienda, in summam contulerit diem depositionis, quod Pagi videtur novum, cum sit solemne omnium Coll. et Catalogorum; inde quidem licet, propter angustias quæ nos attingunt, numerare interpositionem. At quæ aliunde major difficultas emergit, quinam superabitur? Electiones scilicet Romanorum pontificum non lebant nisi tertio depositionis die, tum ex alias laudato Bonifacii II constitutu; tum ex laudabili Romanæ Ecclesiæ consuetudine; quare nisi quis velit pessum ire monumenta veterum, Romanos Ordines, ac librum Diurnum pontificum, die 30 Novembris factam ad summam dicet electionem. Hanc vero qui cum ordinatione conjungeret, quasi electus militeretur in patriarchaibum Lateranense, ut moris erat, indeque per vicissitudine ad Vaticanum advolaretur, ceteraque omnia fierent quæ Ordo et Diurnus docent, non satis nonesse antiquos ritus videmus. Etiam per hæc tempora ἐχορομύφια præcedebat consecrationem, sicutque statim post electionem: quod ne gratis asseram ijse Anastasius de successore sancti Zachariæ verba faciens (Sect. 227), electo in basilica sanctæ Mariæ ad Præsipe: · Quesen omnes, inquiit, sincera nunle cum laudis præconius in basilicam Salvatoris, quæ appellantur Constantiniana, deportarerant, el exinde intus tenereunt et in patriarchium juxta morem intromiserunt. Et clarus in Valentio (Sect. 485) pariter electus in basilica sanctæ Mariæ: Deinde condignis gloriæ laudibus et honoris amplitudine ad Lateranensem patriarchium ab ipsis deductus, et in pontificali est positus throno. Consecratio enim fiebat al: die (sempre Dominica), cujus adventus expectabatur post sacram intiturationem, eodem Anastasio libitum est: Et jusque consecrationis die sereno jam illucescente, cum lumine jam dictum an: sistet ad beati Petri apostolorum principis ecclesiam omnes pariter Romané a palatio deducentes, eum, majestale divina auxilianti, in alto throno summum consecraverre pontificem. Intronizatio igitur die ipsa electionis fiebat in patriarchio Lateranensi; deinde alia die (laud dubie Dominica) fiebat consecratio in basilica sancti Petri : et hinc numerari incipiebat ætas consecrati; nam tempus quo erat tantum electus usque cuando introductus ad interpontificium pertinere; ac proinde Pagius, qui hæc recte docuit ad an. Chr. 67, contraria nunc doctrina primum destruit... la vindicata ordinatione sancti Zachariæ statuere dice reddita, ut par erat; nam qui pontifex Internamem- sens episcopum ordinans die Dominico, ansern dedit maximo antiquitatis pontificiæ assertori, ut ipso episcopos non ordinaret, præterquam diebus Dominicis, affirmaret (Blanchin. tom. II, Annales, pag. 25), eum minime consecratum esse die Dominico ne cogitari quidem debet; vindica, inquam, Zachariæ ordinatione; necesse est novissimum ejus annum duplici insigne eveni, damnabili silentio, non præterire. Annum itaque sancti pontificis memorialem memorabilem redditans nisi exarchatus Ravenna, et Carolovigiorum regum initium, qui tam bene de apostolica sede sunt meriti. Exarchatus periodius, quos annos circiter 184 comprehendit, ab anmo videlicet 567, cum Longinus patricius in Italiam venit, ad 751, cum Eutychius patricius Constantinopolim profectus est, defectit circa mensem Julium producti anni 751, quando Abistulphus rex Langobardorum Ravennae cepit, ut erudite observat Bachiinius in Agnellum (P. 2, ad V. Mauri schism.), ubi proferet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a sui fuerant persecutores bona pro malis redditi, eosque honoribus promovendis simul et facultate dotavit.
    2 Hic invenit totam Italiam provinciam valde lux-
    VARIORUM NOTÆ.
    ejus claritam datam in palatio Ravenne quarto die mensis Julii felicissime regni nostri tertio, per indicio: nem ir; quare exarchi exacti Italia sunt nono circi- ter mense ante obitum sancti Zachariæ. Carolovingiorem autem principium cum ipso censoriali pontificis mense Martio illigat Pagius; qui ad an. 752. a num. 1 ad 11 multa eruditione hanc epochum stabilit. Nil autem ad annum qued attinet argumentis est opus: nam annales Francorum habemus tres. E. ex Fuldensibus Pithoeus verba ipsa : DCCLII. Zacharias papa ex autoritate sancti Petri apostolí mandal populo Francorum, ut Pipinns, qui potensale regna subeat, nominis quaque dignitate frueretur. Ita Hyldricus rex, qui ultimus Merovingiorum Francis imperavit, deposuit et in monasterium missus est. Pippin vero in civitate Suessionum a sancto Bonifacio archiepisco in regem unctus regi honore sublimatus est. Ita Bertiniani, qui hoc anno silenti, ad an. 754 : Stephanuus, aiunt, confirmavit Pipinum unctione sancta, et cum eo injunxit duos filios ejus Carolum et Carlomanum. Quare si confirmavit, antea igitur inauguratus fuerat. Sed videndus hæc de re Pagius laudato loco, ubi contra Cointum et Mabillonium disseritissime comprobant Pipini epocham, et exauthorizationem Hyldrici seu Childerici III Merovingiorum novissimi. Cænos.
    2. Zacharias. Post interponisfilium dierum solummodo quatuor ab obitu Gregorii III, pontifex electus est Zacharias : prima scilicet diea qua proce- des de electione simul tractantur in patriarchio Lateranensi cœrunt. Nam tribus prioribus diebus justa defuncto pontifici persolvebantur, nec de electione agitari consilia poterant. Festinata hæc et pacifica electio, cum ex meritis Zachariæ, tum inde profecta etiam videtur quod deposita esset exarchorium tyrannus, quippe Italica militia hæretico imperatori Leoni minime obtemperaverat, et a Copronymo palam deschivit. Bencinus.
    3. Zacharias. Anno 741, 5 Decembris, qui erat octavus post obitum Gregorii, Zacharias summo omnium consensu creatus est pontifex. — Sed: e annos 10, etc. Supra assignatum numerum annorum et mensium dies decem sedisse ex initio et fine pontificatus recte colligitur. Bix. et Labbe.
    4. Zacharias, Polychronii Pontinii filius, Siberensis, Magne Græciæ, nunc Calabrise dictus, urbe natus, canonicus regularis, deinde monachus sancti Benedicti, mor S. R. E. presbyter cardinalis a Gregorio III papa factus imperatore Constantino Copronymo Augusto insitissimo iconomacho, XV papa regionulo, sediti annos 10, menses 3, dies 14 : creatus Kal. Decembris, consecratus 3 Nonas ejusdem mensis anno 741, inter optimos pontifices et sanctos annumeratur. Ciaconius.
    5. Natione Grecus, Tametsi conveniunt scriptores Zachariam ex Magna Græcia fuisse quæ nunc Calabriæ est, dissentit tamen de loco; quidam enim patriam non indicant, quidam Sybari ascertain, ut Ciaconius et Ferrerius. Verumtamen ex Sibernæ civitate fuit hic pontifex, vulgo sancta Severina, ut constat traditio est, et ex Breviario Canonum Lateranensium apparet, ubi sic legitur : Zacharias Sibernæ urbe Calabrise natus. Vide Barr. cum notis. Thomas Acetus.
    6 Hic invenit totam Italiam turbatan. Sanctus pontifex invenit totam Italiam Longobardorum armis turbam; et Liutprandum eorum regem ad bellum contra Romanum ductum, cui jam quatuor civitates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde a impressão é débil transcritas literalmente com uso de reticências conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme formas tipográficas aparentes. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>