$967
IH.
CONCILIUM GERMANICUM 1,

Auctoritate sancti. Bonifacii celebratum x1 Kalendas
Maii, anno Domini 142 , sub Carolomanno Majore
Domus regie.

In nomine Domini Jesu Christi. Ego Caroloman-
nus dux et princeps Francorum, anno ab Incarna-
ilone Domini 742, x1 videlicet Kalendas Maii, eum
consilio servorum Dei, et optimatum meorum, epi-
séópos qui ín tegno meo sunt cun presbyteris ad
concilium et synodum pro timore Christi congregavi,
3d est, Bonif4cium archiepiscopam, et. Burchardum,
et Regenfridum, Wintanum, et Witbaldum, et Dada-
num, et. Eddanum, ac reliquos episcopos, cum pre-
sbyteris eorum, ut mibi consilium dedissent, quo-
modo lex Dei, et ecclesiastica religio recuperetur,
que in diebus przteritorum principum dissipata
cerruit, et qualiter populus Christianus ad salutem
aniz pervenire possit, et per falsos sacerdotes
deteptus non pereat.

itaque per consilium sacerdotum, religiosorum,
ét optimatum meorum, ordinavimus per civitates
episcopos, et constituimus super eos archiepiscopum
Bonifacium, qui est missus sancti. Petri, statuimus-
que per annos singülos synodum congregari, ut no-
big przsentibus canonum decreta et. ecclesi: jura
restaurentur, et religio Christiana emendetur; et
fraudaát»s pecanias ecclesiarum ecclesiis restituimus ;
falsos vero presbyteros, vel fornicatoreg diaconos

S. BONIFACIL MOGUNTINI ARCIIEPISCOPI OPP. PARS 1.

À sive de baptismo, sive de fide catholiea, sive de pre-
cibus et ordine missarum ipsi episcopo reddat et

bob

ostendat. Et quandocunque jure canonico episcopus
circumierit parochiam ad confirmandos populos,
presbyter sen;per paratus sit ad suscipiendum epi-
scopum €um collectione et adjutorio populi qui ibi
conürmari debet, etin ccena Domini semper novum
chrisma accipiat ab episcopo, et ut episcopus testis
sit castitatis, et vitze, et fidei, et doctrinse illius.

Statuimus etiam ut secundum canonicam cautelam,
omnes undecunque venientes ignotos episcopos, vel
presbyteros, ante probationem synodalem in ecche-
siasticum ministerium non admitteremus.

Decrevimus quoque ut secundum canones uünus-

D quisque epigcopus in sua paurochia sollfcitudinem

gerat, adjuvante gravione, qui defensor ecclesim
ejus est, ut populus Dei pagsnias non faciat, sed
omnes spurcitias abjiciat et respuat; sive profana
sacrificia mortuorum, sive sortüilegos vel divinos,
sive phylacteria et auguria, sive incantaliones, sive
hostias immolatitias, quas stulti homines juxta ec-
clesias ritu pagano faciunt, sub nomine sanctorum
martyrum vel confessorum, Deum et sanctos. suos
ad iracundiam provocantes; sive illos sacrilegos
ignes, quos Ned fratres [W. : Ms., Niedseor] vocauit;
sive omnes, quecunque sunt, paganorum observa
tiones diligenter prohibeant. ]

Statuimus similiter ut post hanc synodum, quam
fuit x Kalendas Mail, quisquis servorum Dei, vcl

ei clericos, .de pecuniis ecelesíarum ebstulimus, C ancillarum Christi, in crimen fornicationis lapsus

*t degradavimus, et ad poenitentiam coegimüs.

Servis Dei per omnia armaturam portare, vel pu-
gnare, aut in. exercitum et in Hostem pergere, om-
nino prohibuithus, nisi illis tantum qui propter divi-
num mysterium [W. : Ms., ministerium), missarum
scilicet solemnia adimplenda, et sanctorum patroci-
nia portanda, ad hoc electi sunt, id est, unum vel
duos episcopos, cum capellanis et presbyteris eorum
Princeps secum babeat; ei unusquisque prefectus
unum presbyterum, qui hominibus peccata conliten-
tibus judicare, et inidicaro poenitentiam, possit; nec
non et illas venationes, ct silvaticas vagstiones cum
canibus, omnibus servis Dei interdiximus, et ut acci-
pitres et faleones non habeant.

Decrévimus quoque, juxta sanctorum canones, ut
unusquisque presbyter in parochia habitans subjectus
sit illi episcopo in cujus parochia babitat, et semper
in Quadragesima rationem et ordinem ministerii sui,

* Negligant, Pergit Otblonus : « Statuimus quoque,
vnm cousilio servorum Dei et populi Christiani,
propter imminentia bella et perseculiones imultaruta
gentium qui in circuitu nostro sunt, ut sub precario
censu aliquam partem ecclesialis pecuniz in adjuto-
rtum exercitus nostri cum indulgéntia Dei aliquanto
tempore retineamus, ca conditione, ut annis siugulis
de unaquaque casata solidus, id est, xi! denarü, ad
ecclesiam vel monasteri:m reddantur, eo modo, ut
$i 1noriatur ille cui pecunia commendata fuit, eccle-
$8 cum propria pecuuia revestila sit, Et iterum , si

fuerit, in carcere pienitebtiom faciat in pane et aqua;
et si ordinatus presbyter sit, duos annos in carcere
permaneat; et antea. flagellatus et sauciatus [ Maxusf,
scorücatus] videatur, et post episcopus adaugeat. Si
autem clericus vel monachus ín boc peccatum inei-
derit, post. tertiam verberationem in carcerem mise
sus, vertente anno, ibi penitentiam agat. Similiter
et nonnz velat» eadem poenilentia. centineaniur,
et radantur omnes capilli capitis ejus.

Decrevimus quoque ut presbyteri vel diaconi non
$agis, laicorum more, sed casulis utantur, ritu ser-
vorum Dei, et nullus in su domo mulieres babitare
permittat, Et ut monachi, et ancille Dei monasteria-
les, juxta regulam sancti Demedicti, cenobia vel
xenodochia sua ordinare, gubernare, vivere stu-
deant, et vitam propriam degere secundum przdicti
Patris ordinationem non * negligaat.

n^ceseitas cogat, ut princeps jubeat, pretariwm reno-
vetur et rescribatur novum, et omnino reservetur,
ut ecclesic vel monasteria penuriam pauper(atemqoe
won patiantur, quorum pecunia impracario (Surios
in pracario) praestita est, sed, si paupertas cog»!
ecciesiz, domui Dei integra reddatur possessio. Simi-
liter precipimus ut, juxia decreta canonum, adutte- .
ria ct incesta matrimonia prehibeantur, et emenden:
twr episcoporum judicio, et ut mancipia ehristispa
paganis non tradantur. » W.

Digitized by Google
