829
paruorum filii et agnati sant ot cognati. Avuncnii A
vero ei avunculorum filii éognati sunt, non agnati.

' — Pe [falsa moneta,

XX. De fx]sa moneta jubemus ut qui exm per-
eussis:e comprobatus fuerit, manus ei smputetur ; el
qui hoo consensit, $i liber est, sexaginta solidos
componat; si servus, sexaginta ictus accipiat,

De homicidis ad ecclesiam con[ugientibus.

XXI. Homicidis vel ceteris reis, qui legibus mori
debent, si ad ecclesiam confugerint, nallns eis victug
detur.

De latronibus.

XXil. De latronibus przcipimus observandum ut
pro prirha culpa unum oculum perdat; de alia vero
"masus ei truncetur ; de tertia culpa, si nori emenda-
verit, morietur.

De die Dominico.

XXIII, Si quis die Dominico opera servilia fecerit,
liber. homo, si boves junxerit, dextrum bovem
perdat. Et si alia quz prohibita sunt fecerit, sacer-
dotibus illa emendet, sicut de reliquis negligentiis
judicibus emendari solet, et poenitentiam insuper
aceipiat. Similiter de prsecipuis festivitatibus,

De empto a fure.

XXIV. Si quis de fure nesciens aliquid emerit,
querat, aecepto spatio, furem. Quem si non potuerit
$avenire, probet se sacramento innocentem, et rem
restituat, et farem quarere non omittat. Quod si
furem celaverit, et perjurasse postea detecius fueril,
tanquam fur et ipse damnetur.

De alieno animali occiso. .

XXV. Si quis casu faciente ecciderit alienum ani-
mal, et non negaverit, simile dare non t&rdet, et
cadaver mertui aecipiat.

De compositione incens& domus.

XXVI. Si quis incenderit alienam domum, prisno
emnia vdilicia restituat, et quidquid ibi arserit, com«
ponat, et insaper Lx solidos, et publica poenitentia
moultetur. Et quotquot bomines de ipso incendio
evaserint, unicuique secundum legem suam compo-
grat, et quidquid perdiderint restituat.

De via convicinali.

XXVIl. Siquis viam convicinalem vel pastora-
lem clauseril, cum sua lege componat, et ipsam
viam aperiat.

De rebus commendatis incensis,

XXVIH. Si cui commendate res fuerint, vel
iradite ad vendendum, et in domo ejus eum rebus
suis. ....

(Catera desunt in. Ms.)

VIII.
CONCILIUM LOCO INCERTO,
ANNO 745, IN PROVINCIA FRANCOREM HABITUM.

Synodus sexta a sancto 'onifacio celebrata est ana,
145, loco incerto, in. previncia Francorum. "u-
Wee eongregatain opinatur Serarius, sed lianc. opinio-
nem fandameuto destitutam sit Eckartus, Her. Fran-
cie. lib, xxui, p. 466. Presentes in syuodo fuisse
octo episcopos, Anglos omnes, Bonifacius ipse in
epist. ad Hlerefridum presbyteruui, inter Bouifaciauas

C

WI. CONCILIA.

85)
num. 10, testatur, Nomina sex episeoporum nobis
conservavit eplatola 19, quam Ethellralilo regi. Mer-
eiorum Bonifacius archiepiscopus , legatus Germani-
cus Roman: Keclesiie, et Weverà, et. Burchart, et
Warbeth, et Abel, et Wilibald, coepiscopi; scripse-
runt. Weverse nomen corruptum videtur ex illo Wet-
tenzP, sive Wittani, Bureburgensis episcopi. Burchar-
dus Wirceburgensi Ecclesise przcerat, Warbeth unus
est cum Hartberto Senonum  archiepiscepo, et. Abel
archiepiscopus Rhemensis, qui, cum in sedibus suis
non reciperenter, apud Bonifacium tune bsrebaat.
Wilibaldum episcopum Eichstetensem esse notum
est. Duorum reliquorum episcoporum nomina latent.
Condemuati in hac synodo sont. Aldebertus et. Cle-
mens, ut ex actis concilii ltomani patet. Jam etiam
episcopali gradu dejectus est. Gewiliebus episcopus
Moguntiuus, quem recentiores male Gervilionem no-
minant. llic enim post commissum anno superiora
lomicidium nihilominus sacra tractaverat. Unde

p Sanctus Bonifacius in synodo jam facinus ejus ex po-

suit, et contestatus est nullum homicidii reatu pollu-
tum episcopali oficio fungi debere. Objecit etiam ei-
dem propriis se vidisse oculis ipsum cum avibus cà-
nibusque jocantem, quod episcopo nullatenus liceret.
Gewiliebus, culpam confessus, &ynodi judicio se
submisit, ut Othlonus , lib. 1, cap. 57, refert , juste-
que se deponi ab ordine episcopali agnovit. Ex litte-
ris tamen Zachariz, n. 158, concludas eum a. syno-
di sententia ad pontificem provocasse, Sanctus Boni-
facius Acta synodi Aldebertum et Clementem coucer-
nentia Romam per Deneardum presbyterum. misit.
Ubi notandum dues hzreticos an. 742 modo correp-
tos non re-ipuisse, atque ideo solemuius condemn:-
ios esse. Ex epistolis supra nominatis ulteriora syn-
odi Acta perspicere licet. W.

IX.

CONCILIUM GERMANICUM Itf ,

Auctoritate sancti Bonifacii Romane sedis legati con-
regatum anno Domini 745 in quo Aldebertws. et
/lemens heretici damnantur , el post Gervilionem

Mogunii& episcopum ob crimen. homicidii deposi-
tum sancius. Bonifacius factus est. archiepiscopus

. Moguntinus.

Cum ita, Carlomanno jubente, et Bonifacio consu-
lente, synodus liaberetur, multi illi uon solum cle-
fici quilibet hzretica pravitate infecti exira Ecclesi:e
communionem pellebantur, sed etiam episcopi capi -
lalium criminum maculis infames. deponebautur.
Totius autem erroris qui tum in Germania grassaba-
tur praecipui auctores duo fuere b:eretici, Clemens
et Aldebertus : de quibus postea, cum epistolas ad
Zachariam pontificem datas. protulerimus, opportu-
nius dicetur. ln iis. epiw illoruma beresis exitjalis
commemoratur. Depositus est etiam tunc Gervilio
Moguniinz sedis antistes , cujus quidem depositionis
causa fuit hzee.

D Ea tempestate Saxonibus Thuringiam vastantibus ,

ejus proviuciz: bomines Carlomanui opem implora-
baut. lile mox exercitum mittit, et cum eo Geroldum
Moguntinum episcopum Gervilionis patrem. Án ipso
autem conflictu Geroldus cuin plerisque aliis caesus
est, Gervilio vero filius ejus, qui tum aduuc laicus
in palatio versabatur, in clerum asciscilur leniendi
doloris causa quem ex patris morte conceperat, et«
demque in Moguntino pontificatu subrogatur. Non
diu post Cariomannus rursus colligit militem ,. proli-
ciscitur contra Sasones,, Gervilionem secum ducit.
Exervitu utroque ultra citraque ripam fluminis Visur-
g. (aucier vocat. Wisarsltam) considente , Gervilio
jubet puerum suum ire ad tostiun. castra. diligenier
illic iuquirere nomen ejus qui gawreun ipsius interfe-
cerat. Abit uer, di-cjt ex quodam non longe abesse
eum quem quiereret ; rogat ut ad. domini. sui Cullo-
quiuur properare velit. Venit ille, et adventu ejus
denuntalo, paratis equis, episcopus Gervilie ei pro-

Digitized by Google
