653

vicinos exhortemini, ut benefaciant, quoniam scri-
pum eg : Qui converti fecerit peecatorem ab errore
vie sue, salvabit animam ejus a. morte, et operiet mul-
titudinem: peccatorum. Discordes ad concordiam re-
vocate, quia beati sunt pedes pacem portantes. Qui
causas audit, juste judicet, quia Deus dicit : Juste
judica. prozimo tuo. Et iterum : In quo judicio judi-
eaveritis, judicabimini. Munera non accipietis, quia
Dei sermo est : Übcecant oculos sapientium, el sub-
vertunt. verba. justorum, ei cum Dominus dicit in ta-
bernaculo uo, id est, in regno suo, babitare qui mu-
nera super iunocenem non accipit.

9. Diem Domiuicum observate, ad eeclesiam cur-
rite, quia in ipsa Christus a mortuis resurrexit, ut
aobis quoque exemplum praeberet resurrectionis. lbi
orate, eLfabulas otiogas et verbositatem diligenter ca-
vete, quia scriptum est ; Domus mea domus orationis
es. deo orare ibi debetis, et inutiliter non verbo-
sare. Eleemosynas date juxta vires, quoniam sicut
equa exatinguil ignem, ita eleemosyna exslinguit pec-

.ceaia. Mospitales invicem, quia Dominus in judicio
dicturus est : llospes eram, et suscepistia me. Undo
ei quidam placuerunt angelis hospitio receptis. Pe-
regrinos suscipite, et mementole vos ipsos in loc sxz-
culo peregrinos. Inürmos visitate, quia et Dominus
dickurus est : Infirmus (ui, et. visilastis me. Vidyis el
pupillis miristrate, quia Dominus dicturus est:
Quod uni ez minimis meis fecistis, mihi fecistis. Deci-
mas ecclesiis reddlte, quia Dominus przcepit dicens :
lteddite que sunt Casaris Cesari, boc est, vectigalia
et wributo, et que sunt Dei Deo, id est, decimas, et
primitias, et vota qu:e vovistis omnia, sicut Dominus
praecepit : Quacunque vultis ut faciant vobis homines
bona, hec et vos facite illis ; et quod tibi non vis, alii
ue feceris. Hec est euim lez et prophete. Si hanc ad
jnvicem charitatem impleveritis, omnia praecepta im-
plebitis. Deum solum ubique timete, regem honori-
ficate, quia, sient scriptum est, non est potesias nisi
a Deo, et qui resisiit potestati, Dei ordinationi resistit.
ideoque piis przcepiis obedite. Justum censum ne
subirabatis, sicut Apostolus precepit : Cui tributum,
tributum; cui vectigal, vectigal, Servi carnales qui
exiis, obedite dominis vestris, sicut Apostolus jubet,
non ad oculum servientes, quasi hominibus placen-
tes, fed fide bona el corde simplici. Et vos, domini,
eadem facite servis, conservate in eis justitiam
et misericordiam, scientes quoniam illorum et ve-
ster Dominus in celis est,

$. Orationem Dominicam memoriter tenete, quia
in ea breviter omnis necessitas presentis vitz et
futrae pleniter comprehenditur, et Christus eam
docuit, ideoque Dominica dicitur, qui precepit ut
sie oremus. Symbolum etiam ex animo tenete, quia
scriptum est : Jmpossibile est. sine fide placere. Deo.
jdeoque vos ipsi, sicut ibi dicitur, credite, et filiis
vestris, necnon et eis quos in baptismo suscepistis,
banc ipsam fiJem tradite, quia ideo pro ipsis fidejus-
sores eastitistis, uL sic credere vobis docentibusdebe-

SERMONES:
vestram negligentiam Deo pereat; nec non et omnes A rent. Scilole etiam vos semel non amplius baptizari

^

854

debere, semel et non amplius ad confirmationem

accedere, quia. et apostoli semel manus super cre-"

dentes imponebant, ut acciperent Spiritum sanctum.

4. Jejunia legitima et publica maxime amate,
qu'a per abstineutiam et eleemosynas populi placatur
Deus, sicut. Niuivitis triduo jejuuautibus pepercit.
Justitiam diligite, sicut scriptum est : Diligite justi-
liam qui judicatis terram. Diaboli suasionibus non
couseutite, sed, sicut Apostolus przcipil, resiste
diabolo et fugiet a. vobis, Communionem corporis et
sanguinis Domini per tempora sumite.

8. Iisiec sunt, fratres mei dilectissimi, opera fidei,
que ab universis Christianis communiter debent
conservari, et qui his. particeps in hoe szeculo fleri

.B noluerit, particeps regai Dei im futuro esse non
poterit ; et nos humiles et infimi, vestro tamen amore
et sollicitudine provocaü, propterea hzc vobis
enumeravimus, vut nullus se excusel dicendo :
Neseio inter bonum et malum, inter justum discer-
nere, nescio quid dimittam, quid faciam. Nunc
ergo diverte a. malo, sicut scriptum est, et fac bonum.
Inquire paccm, el sequere. cam; quod si feceritis,
adaugebit vobis Dominus intellectum et virtutem,
uL etiam potiora et majora divina mandata discere
et adimplere valeatis, et nou solum vobis, si in istis
operibus jugiter usque in flnem perseveretis, pec-
€ata dimittet, sed et zeternum et celeste. regnum
quasi (iliis propriis tribuet, ut siiis, sicut dicit Aposto-
lus, heredes quidem Dei, coheredes autem Christi.

6. Christum euam Filium Dei venturum credite
in die judicii judicare vivos et. mortuos, sicut ipse
ascendens in ccelum per angelos apostolis mandavit,
qni dixerunt : Sic veniet. quemadmodum vioistis eum
euntem. in celum. Tunc videbit eum omnis caro,
sicut propheta dicit: Videbit omnis caro salutare
Dei. lmpii vident ut timeant quem despexerunt, sed
non gaudebunt, quia gaudium in illum non habue-
runt, sicut scriptum est : Tollatur impius, ne videat
gloriam Dei. Tune justi discernentur ab impiis, qui
in hoe seculo premebantur ab ipsis. hupii, ut in
supplicio carceris diaboli cum ipso puniantur ; justi,
ut in regno Dei cum ipso glorientur. Recipient impii
corpora, ut cum ipsis in perpetoum com quibus
p Peccaverant erucientur. Recipient recti justi corpora,

ut in quibus Deo fideliter serviebant, in ipsis a Deo

misericorditer mercedem accipiant, Omnes tunc
resurgent, sicut Apostolus dicit : Ümnes resurgemus,
sed non omues immulabimur, quia soli justi ad gloriam
mutabuntur; (unc ibunt, sicut Veritas dicit, impii
in supplicium eternum, justi autem in vitam eternam,
Tunc fulgebunt justi sicut sol in regno patris eorum,
ibi erit. vita cum Deo sine timore mortis, ibi lux
indeficiens, et nunquam tenebrz, ibi salus quam
nuila zgritudo conturbat ; ibi satietas indeficiens eis
qui nunc esuriunt et sitiunt justitiam , ibi fel.citas,
quam nullus timor corrumpit ; ibi g.udium quod
nulla tristitia consumit ; ibi eterna gloría cum angclis
et archangelis, cum patriarchis et prophetis, cum

Digitized by Google

ve
