<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    881 I. VITA ET MARTYRIUM S. LIVINI. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    eorum abluebat, aquam manibus eorum devotissimus
    tribuebat, cibum potumque largissimus distributor
    administrabat, ac vestimenta egentibus ditissimus
    largitus est. Ipse etiam sub vestimentis pontificalibus
    purpuratis, auro, gemmisque decoratis, cilicio sem-
    per indutus erat, et pane subcinericio, cineribusque
    commisto atque parcissimo aquæ gustu per dies
    singulos victitabat. Jugi quoque meditatione, mona-
    steria sive sanctorum loca, orationibus, psalmodiis,
    missarumque celebrationibus vigilantissimus fre-
    quentabat.
    Quanti vero infirmi et debiles ex umbra beati
    corporis ejus, et tactu vestimentorum illius, sive
    solum audientes vocem piæ ejus admonitionis sani
    effecti fuerint, quis explicet? Plane namque beato-
    rum apostolorum supparem credamus, quia paritate
    mentis et sobrietate mundi corporis æquali potitus
    est dignitate. Fuit etiam pauperibus humilis, sub-
    jectis mitis, potentibus affabilis, quatenus suorum
    mediocritate morum, sive jucunditate sermonum, in
    viam omnes alliceret cœlestium gaudiorum. Cogno-
    vit autem praelatos his mundalibus potentiis, et
    tumentia eorum colla nullatenus ad Christianæ reli-
    gionis perfectionem valuisse reflecti, nisi per man-
    suetissimas veræ pietatis admonitiones apostolica
    imbutus doctrina, omnibus omnia factus ut omnes lu-
    crifaceret. Altiores se honore præveniebat, subjectos
    sibi paterno amore confovebat, et familiaritate sua
    conversationis promptius verba vitæ omnium cor-
    dibus infunderet. Erat enim vir Dei, cultu, actu,
    habitu, omniqe corporali modo pari convenientia
    coaptabilis, productus scilicet membris et subtili-
    lus, mediocri quoque proceritate eminens, capite
    grandi, capillis flavis, et palmis commistis canis et
    valde raris in fronte, aures latas habens et exten-
    sas, oculos pervigiles et lætos, hirta supercilia et
    cana, et circa frontem et tempora candidissimam
    frontem gerens, genas utpote ex crebro jejunio
    tenués, sed admodum rubras, mireque jucundas,
    barbam canam, digitos ductiles et graciles, nullam-
    que prorsus superfluitatem in membris gerebat.
    Quanto vero pulchrius corporali parte exterius
    resplendebat, tanto fulgidius habitatore Spiritu san-
    cto interius coruscabat. Cumque succrescentibus
    meritorum virtutibus in speculum totius sanctitatis
    excelleret, ita cœleste visus est columnam promereri,
    quatenus non solum Scotica gens et Britannicæ, ve-
    rum quoque et Hibernenses populi, et circumqua-
    que regionum finitimi cum suis principibus admirar-
    entur ejus laudis præconia, et undique mira fre-
    quentia confluebant ad eum, ut audirent verba vitæ
    ex ore ejus. Quos omnes, ut pius pater, spirituali
    cibavit refectione, suaque confirmavit benedictione
    et omnes infirmi ac debilitati membris, variisque
    impediti languoribus, qui ad eum convenerunt, ejus
    beneficentiis refrigerati, et optatis vegetati viribus
    in sua redierunt læti. Pro his autem animus ejus in
    elationis jactantiam non est subrectus, sed ultra
    quam admirari potest, veræ humilitatis cautela in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    mansuetudinis, patientiæ, castitatis, temperantiæ,
    justitiæ, dilectionis Dei et proximi pignore, et æter-
    næ charitatis fundamento erat fundatus. Favorabiles
    itaque rumigeri loquacitates vulgi, tanquam os ab-
    horruit flammivomi draconis.
    In his semper sollicitus quæ sunt Dei, non quæ
    sunt mundi, sciens quoniam mirificavit Dominus
    gloriam suam cum eo, et sanctæ suæ meditationis
    gravitate jocum temperavit, culpamque in se repre-
    hendens, si talentum sibi creditum in unius regio-
    nis loco commorando lucraretur, cum sciret multas
    gentes cæcitate sui erroris irretiri, quas oporteret
    dominicæ claritatis fulgore irradiari, visum est ei
    Christi lucernam Spiritus sancti lapide in se accen-
    sam, dignius esse supra candelabrum poni, ut pro-
    fusius ad salutem plurimorum splenderesceret, et ad
    lucidissimas cœlestis vitæ mansiones perduceret.
    Cum talibus itaque curis fluctuaret, Domino provi-
    dente, cuidam sanctæ memoriæ archidiacono Syl-
    vano nomine inculcabat jura regiminis, ne oves Chri-
    sti sine rectore essent, quandiu ipse Pastor, pro
    alendis gregibus, per exteras diversarum regiones
    nationum prædicando vigilaret.
    Cum ergo plurima perlustrasset loca, divini ger-
    minis spargendo semina, dæmonia ab obsessis cor-
    poribus pellendo, multorum ægrotantium corpora
    sanando, convenit cum discipulis suis ad quoddam
    cœnobium a vico vocabulo Gandavum nominatum,
    quod beatus pontifex Amandus, exstirpatis gentium
    fanis fecit fundari, quod et ipse dedicavit ad hono-
    rem sancti Petri apostoli et omnium apostolorum,
    congregatis ibidem cultoribus, quibus præposuit
    abbatem nomine Florbertum sanctæ religionis re-
    ctorem, dignis moribus compositum, et totius ho-
    nestatis exemplis refertum. A quo etiam, et a cæte-
    ris fratribus, monasticæ charitatis officio, susceptus
    est. Ibi quoque invenit mirificæ sanctitatis virum et
    egregium confessorem Christi Bavonem, recentina
    morte in Domino pausantem, et in monasterio sancti
    Petri, sanctorumque apostolorum a beato pontifice
    Amando et abbate Florberto, et devotis fratribus,
    condigno honore humatum, atque gloriosis mira-
    culis coruscantem. In eodem quippe loco per dies
    triginta commoratus est, et ad sepulcrum sancti
    Bavonis suas preces missarumque celebrationes per-
    vigil Domino Deo immolabat. Illis namque diebus
    adimpletis, fratres cœnobii, et devotum vulgus pagi
    pontificali jure benedixit et in via veritatis confir-
    mavit. Et accipiens ab officio monasterii sumptus,
    qui in itinere necessarii sunt, profectus est, et in ter-
    ram properavit, Deo disponente, Brabantiam.
    Quo ingrediente salutiferis gressibus venerando
    pontifice, admirabatur amœnissimam terram, spe-
    ciosam et delectabilem nimis, et benignitate Do-
    mini, exuberantem lacte et melle, et diversarum
    frugum, arborumque fertilitate, omniumque bono-
    rum abundantia affatim affluentem. Incolas quoque
    personali forma corporum micantes, cultu vestimen-
    torum compositos, loque'a et morum gravitate ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações visuais como 'omniqe' e 'loque'a'.
    Hifenizações de fim de linha preservadas (ex: sem-per, re-ctorem).
    Números de página 881 e 882 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>