<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
873
I. VITA ET MARTYRIUM S. LIVINI.
874
INCIPIT PASSIO SANCTI LIVINI
EPISCOPI ET MARTYRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
Tempore igitur quo Calomagnus, inclytus rex
Scotorum, in Christianæ religionis vir magnificus
polleeret uirtutibus, et sceptra regni et imperialis
monarchiæ columen, superna Providentia, auspica-
biliter gubernaret, erat quidam senator Scotigena,
nomine Thegainius, ex spectabili stemmate natiue
nobilitatis excellentissimus, ipsius regis optimalum
princeps, et prœ cunctis aulicis suis archialiter api-
cem gerens; vir strenuus, regaliuque secretorum
summista industricus, et summæ prudentiæ compo-
sitionibus longe lateque loquaci rumore perlatus.
Illauit etiam coniugem, Agalinium nomine, venu-
stam, prorapè et meritis, proclamar filiam videlicet
Epiligenii Hibernensis regis clarissimi. Qui, Do-
mino inspirante, pari confederati spiritu, diuinis-
que præcincti legibus, uire uirtutis fulsere insig-
nuis. Et quos Dominus sua perlustraverat gratia,
tali dignatus est consolari gloria. Nocte quadam Do-
minica, dum in stratu suo, regali libitu perornate,
pariter compositi reuauasuerat nec vigilantes, nec
integerrime obdurmientes, visa est columba lactei
coloris cœlitus descendisse inastimulabili claritate cœ-
lestis gloriæ fulgurans, et requiescere super capitale
stratus eorum, et sereno vultu intueri in eos. Quæ
expandens alas suas obumbravit eos, et mellifluo ore
tres lacteolas stillavit guttulas instar mundissimi la-
ctis in beatis labiis Deo dilectæ feminæ, et cælo
reflusa subvoluati aethera. Mox vaporabilis splendor
nimia odoris suauitatis fragrantiato totum illud re-
gale perlustravit palatium usque mane irreverberatis
radijs protensus. Infans vero, quem beata mater
tunc forte gestabat in utero, jam vivifico flatu irra-
diautus, nobilibus subsistere cepit membris, et (ut
certe credatis) supernæ uisitionis gratulabatur
respectibus.

Tunc magnanimus dux Theginius et venerabilis
matrona Agalunia, hujusmodi aromatibus raritate atio-
niti, jam aurora radiante, venire ad se fecerunt
dominum Menalchium germanum ipsius ducis, qui
tunc archipontificatus jura regebat, virum proba-
bilem et sanctimonie sublimitate egregium, eique
tantis negotiis res diligenter expandunt. Qui, Spiritus
sancti gratia inspiratus, respondit altrinscus: Hæc
visio divinitus manifesta, non solum exsultationis
nostræ materia est, verum etiam multarum nationum
gentibus gaudium erit, quoniam puer, Deo
donatus, nascetur vobis, jam in utero matris sancti-
ficatus, et spirituali lacte refectus, summus pontifex,
et lucerna patriæ, et constantissimus propu-
gnator legis diuine populis Dei est futurus in via
salutis æternæ. Venerandus natalis cum aderat quo
clarissima genitrix et nomine digna Agalunia, su-
perna uisitatione perlustrata, benedicium hunc
quando protulit partum, omnes regionis illius inco-
las tanta mirae jucunditatis gaudia atiguerat, et tam
immensa serenitas clarissimis solibus, iisque ad
exactum mensem, inclaruerat, ut cuncti admiraren-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
Atur, et tam magnorum gaudiorum tantarumque se-
[ilegivel] instituiann nec in vetustissimis legisse
(quid dicimus? nec ab antiquorum dictis Patrum se
audivisse) salebant. Eodem quoque tempore bea-
tus Augustinus, eximiæ sanctitatis Pater, a beato
Gregorio Romanæ sedis apostolico pontifice trans-
missus Angligenarum primus antistes, et splendi-
dissima summæ veritatis lucerna, sui causa negocii,
divina, ut intelligitur, providentia sibi ministrante,
ad præfatum regem Calomagnum convenerat, et
ipse tantæ raritatis admirabatur gaudium. Nam cun-
cti primates regis, universaque celsitudo regalis
cum civibus patriæ in mirum exsultationis conversi
gaudium, et præssago veritalis Spiritu, multisque
collocutionibus congratulabundi, atria secus, certo
pronuntiantes, hunc infantem Deo dilectum, popu-
lorum lumen, atque summum totius regionis patro-
num prædixerunt futurum.

Quem pius rex, et devotissima regina, cum vene-
randis pontificibus Augustino Anglorum episcopo et
Menalchio archipraesule, de sacro fonte beatæ rege-
nerationis susceperunt, inldientes ei nomen Livinus
ex nomine germani gloriosæ genetricis suæ Agalun-
iæ Hibernensis Ecclesiæ archiepiscopi, qui apud
Verbanos pro nomine Christi palma martyris in-
deptus est. Qui mox ut de aqua levaverunt puerum,
tum omnes qui aderant manifesta visione cerniebant
descendisse columbinerum splendorem radiis splen-
didi solis splendidiorem, atque capiti benedicti pueri
imminere, et dexteram auro clarissimo rutilantiorum
inde emicare, et ter ipsum inslanulum signare sau-
cæ crucis signamine, cœlitus later sono intonante:
Dilectus Deo et hominibus, cujus memoria in benedi-
cione est. Hoc versiculo divina visio ad ætherea re-
meavit palatia. Talibus miraculorum cœlestiumque
mysteriorum exercitationis circumdati rex et regina, al-
que venerandi Patres divini mysteri, summi videli-
cet pontifices Augustinus atque Menalcius, cum
cæteris, pari devotionis intentione, Dominum Chri-
stum in excelsis collaudavere.

Igitur electus Dei puer infantilem suam ætatum
rationabilibus suis continentijs excellens, dicitur
specie sensu imagines virtutis, quamuis tantilli de-
cerent corporis vires, tamen maturius machinabatur
moribus a supernis se jam reposci civibus, ipsis
contubernalis opulatasque indenseniter gestiens fieri
amicus. Qui felicitati promeruendae anhelabat, tem-
poralius, futurorum contemplatione, renuntiabat,
et ubi fragilitate carnis in bene agendo dejici formu-
dabat, spirituali subministratione corroboratus, siu-
dio perfectionis ascendente magnifice pollebat. Ecce
jam memorandus adolescens beatissimus scilicet Li-
vinus athleta Christi perspicabilis, divini fervoris
pudicitia galeatus, constantia fidei loricatus, et in-
diuque cœlestis militie passio conflagitaures, cum jam
novem annorum excederet ætatem, perpetuis meri-
torum prœconandus virtutibus, summi legis sig-
nifer bellicosus, contra sævissimum hujus mundi ty-
rannum, et ejus lethiferos astus triumphaliter bel-
licus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
PATROL. LXXXIX.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script principal latino. Letras marginais A, B, C (verticalmente no sulco) transcritas como nota_marginal. Termos ou lacunas pouco legíveis foram marcados com [ilegivel] por palavra conforme instruções.</notas>
</pagina>