<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    831 S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    cedit obliviam, et cum in medio fluminæ interf se col-
    liquerentur, Gervilio clam ferens gladium, hominem
    condidit, ita dicens:
    Accipe jam ferrum, quo patrem vindico carum.
    Ille mox ex equo corrueut, in flumine exhalat
    spiritum. Repetite autem ejus conparita corde, sub-
    lato clamore, utrinque ad arma concurritur. Fit
    pugna atro x; Saxonibus victis, Carolomannus ad sua
    se recipit, neunque illum id quod Geruilio fecerat pro
    fidonicio ei imputante. Itaque reversus domum,
    perrexit solito more episcopi munia obire.
    At sanctus præsens Bonifacius inter cætera loc
    clam in synodo pronuntiauit: neminem qui hominis
    corde pollutus sit, sacerdotio functi posse. Tum etiam
    objecit ei suis se conspexisse oculis illum cum avi-
    bus et canibus ludiculem, quod episcopo fas non es-
    set. Cervilio, his auditis, sensibus se nullo pacto
    contra stimulum vel secularis potentiae, vel cano-
    nices auctoritas, quæ per sanctum Bonifacium in
    præsentes omnes proferiebatur, calcitrare possè,
    omnium de se calculis subscripsit, et exauctoratus
    est. Eo autem deducto eo, sanctus Bonifacius a Carlo-
    mannno et Filipo fratre ejus Mæguntinæ sedis præ-
    flicitur. Et ut ejus dignitas esset eminentiior, statu-
    ruit idem principes Ecclesiam Mæguntinaniam, que
    tum alteri subjecta erat, in totius Germaniæ metropo-
    lim provenire; missaque mox legatione a Ro-
    mano pontifice, id imperarunt. WURDT.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,110,960,210">
    A facii archiepiscopi nobis reuilisti, per quas nobis quæ
    opportunæas eis visa sunt indicaui. Quid ergo denuo
    nostris secretariis ne ingredi postulasti? Deneadus
    religiosus presbiter dixit: Domine mi, dua, justa
    sancti apostolatus vestri præceptionem, meus domi-
    nus Bonifacius episcopus, famulus pietatis vestræ,
    in provincia Francorum synodum aggregasset, et
    reperisset illic falsos sacerdotes, hæreticos, et schi-
    maticos, id est Aldebertum, et Clementem, sacer-
    dotio privans, una cum principibus Francorum,
    retrudi fecit in custodiam. Illi autem non in pacien-
    tia degunt, ut judicium est, sed e contrario ad-
    huc populum seducunt, pro quo et hanc epistolam
    præfati mei domini, quam manibus gero, vestio
    sancto apostolatu missis offero, ut eam coram sacro-
    sancto concilio relegi faciatis. Dictum est: Suscipia-
    tur epistola, et coram nostra præsentia relegatur;
    et accipiens Theophanius notarius regionarius, et
    sacellarius relegit in bis sermonibus:
    (Epistola quam Theophanius notarius relegit quinque-
    gesima septima est hujus Editionis b.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,210,960,930">
    Cumque relecta esset, Zacharias sanctissimus ac
    beatissimus papa dixit: Audistis, fratres charissimi,
    quid in ista epistola relectum sit et sacrificiis illis
    qui se ad suam condemnationem apostolos prædica-
    verunt. Sanctissimi episcopi et venerabiles presby-
    terii responderunt: Audivimus certe per omnia, non
    apostolos, sed ministros Satanæ, et præcursores
    Antichristi. Quis eorum aliquando apostolorum, aut
    quilibet sanctorum, ex capillis suis, aut unguis,
    sauciaria populis exhibuerunt, ut iste sacrilegus
    et perniciosus agere conatus est Aldebertus. Sed
    hoc scelus a vestro sancto apostolatu est resecæ-
    dum, tam de illo, quam etiam de illo transgressore
    Clemente, qui sacros canones spernit, atque exposi-
    tiones sanctorum Patrum, et dicta sanciorum, ut
    pro transgressionibus suis dignam suspiciant sanc-
    tentiam. Sanctissimus ac beatissimus papa Zacharias
    dixit: Quia hodie jam tardior hora est, venerūo
    secretario relectis iterum vita eorum et actibus,
    communi consensu, mediante Deo, quid fieri debeat,
    pertrancandum est.
    In nomine Domini Dei, et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, imperante domino piissimo Augusto Con-
    stantio, magno imperatore, anno 26, post consula-
    tum ejus ann. 5, mense Octobri, die 25, indictione 14,
    præsidente sanctissimo ac beatissimo domino Za-
    charia papa, in patriarchio Lateranensi, in basilica
    quæ appellatur Theodori; considerantibus etiam cum
    eo sanctissimis episcopis, Epiphanio Silvc
    Candidæ, Benedicto Nomentano, Venanio Præneste,
    Gregorio Portuense, Niceta Gabiiis, Theodoro Ostiensi,
    Gratioso Villitrias, seu venerabilibus presbyteriis, id
    est, Joanne archipresbytero, Gregorio, Stephano,
    item Stephano, Dominico, Theodoro, Anastasio,
    Georgio, Sergio, Jordane, Leone, item Leone, Gre-
    gorio, Stephano, Eustochio, Procopio, atque Theo-
    phanio; propositis in medio sacrosanctis Evangeliis;
    assentibus quoque diaconibus, vel cuncto clero;
    Gregorius notarius regionarius et nomenclator dixit:
    Deneardus religiosus presbyter, legatus Bonifacii
    sanctissimi archiepiscopi provinciæ Germaniæ, di-
    rectus apud vestrum sanctum apostolatum, præ velo
    est, et petiit se ingredi. Quid præcepit? Dictum est:
    Ingrediatur.
    Cumque ingressus fuisset, Zacharias sanctissimus
    ac beatissimus papa sanctæ Dei catholicæ atque apo-
    stolicæ urbis Romæ dixit: Ante hos dies syllabus
    reverendissimi atque sanctissimi fratris nostri Boni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,988">
    - Romana synodus. Occurrit n. 1, 2, 3, 4, 5, in
    Cod. Paris. Anno [745] advent. Sirimondas: Hic
    anno congruit indicio 14, mense Octobri. Constan-
    tinius autem annorum duple eptecha memoratur.
    Prid. ex quum cum Lune: lausso parte reginae
    reperuit, xi kalendas Maias, anno 720; altera
    anntorum quibus post patris obitum solius impe-
    tuabat, ex die xiv Kalendas Julias, indictione 9, id
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em tipo latino. Pequenas lacunas e cortes com [ilegivel] não foram detectadas; linhas hyphenadas foram mantidas conforme o original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>