<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
    537 III. CONCILIA. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,430">
    tituli sanctae Anastasiae, his gestis atque sententiæ a A
    nobis promulgatis subscripsit.
    Leo, humilis pres-byter sanctae Romanæ Ecclesiæ
    tituli Damasi, his gestis atque sententiae a nobis pro-
    mulgatis subscribsit.
    Gregorius, indignus presbyter sanctae Romanæ
    Ecclesiæ tituli sanctae Balbinae, his gestis atque sen-
    tentiae a nobis promulgatis subscripsit.
    Stephanus, presbyter sanctae Romanæ Ecclesiæ
    tituli sancti Chrysogoni, his gestis atque sententiæ a
    nobis promulgatis subscripsit.
    Eustachius, humilis presbyter sanctae Romanæ Ec-
    clesiæ, his gestis atque sententiæ a nobis promulga-
    tis subscripsit.
    Procopius, indignus presbyter sanctae Romanæ
    Ecclesiæ tituli sancti Cyriaci, his gestis atque sen-
    tentiae a nobis promulgatis subscripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,430">
    XI.
    CONCILIUM MOGUNTINUM
    STEPHANI II PAPE 1, PIPINI REGIS 1: (CIRCA A. C. 752.)
    In eo Lullus ordinatur episcopus a sancto Bonifacio, et
    cæteri episcopi et abbates olim consituii confirmantur.
    Novissime... præcepto Romani pontificis et con-
    sensu venerandi principis Pippini, et synodalis au-
    toritatis licentia, et omnium episcoporum, et abba-
    tum, nec non canoniconum, et monachorum, omni-
    umque Christianorum ad suam diocesen pertinenti-
    um prefectus est. Sed et Lullum ante juramento
    constrinxi, dicens: 'Equidem animose proficiscor,
    quorunque me divina gratia dirigere voluerit; nunc
    autem da fidem, ubicunque obierim, meum corpus
    ad destinata transferas. Et ille quidem spondit se
    omnia pro possibilitate custodire.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,430,860,500">
    MANSI DISSERTATIO
    De synodis in Germania, Gallia et Italia a S. Bonifacio et Zacharia papa habitis, et de litte-
    ris mutuis Zachariae papae et S. Bonifacii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,500,970,1950">
    Synodorum a sancto Bonifacio, vel in causa ejus
    habitum, tum et epistolarum Zachariae pontificis
    ad sanctum Bonifacium, et sancti Bonifacii ad illum,
    obscura est alioe chronologia, ut decisissima ætatis
    nostrae scriptores diu occuparent, nec illorum
    laboribus res ita profecit, ut in lucem aperiam adhuc
    protrata sit. Tenebras hæc discinere ego pariter in
    meis ad Baronium animadvertiçionibus conatus sum;
    sed quanquam in nonnullis res nihil feliciter successe
    sisse confido, in aliis tamen veritatem minima assec
    tum et modo sentio, et ingenue confiteor. Res
    igitur ex integro tractanda est, quod ut prospere
    contingat, deserendam censeo epocham imperato-
    rum, quæ in monumentis illis signatur, utpote quam
    variam esse in variis Codicibus mss. nec satis accu-
    rate a Timophane indicetur, teste Pagiio in Critica
    Baroni. Chronologiam itaque illam dirigam juxta
    ac exhibent ipse literæ et synodi inter se collatæ,
    adjumentum etiam præventibus indicionibus, qui-
    bus singula hæc minuuntur.
    Igitur omnium primum constitui concilium quod
    Germanicum dicitur, cum de certo loco quo epi-
    scopi convenerunt nihil quidquam sciamus. In ejus
    quidem præfatione collisio episcopos illos legimus
    anno Christi 742, die xi Kal. Maias; sed cum epochæ
    illa Incarnationis ratio ex illa adhiberetur, huic,
    utpote forte addituitur; nihil insistendum arbitror.
    Constat utique Burchardum quendam episcopum
    inter patres ejus concilii assedisse, qui sane alius
    non erat a Burchardo Virziburgensi, quem a sancto
    Bonifacio episcopum jam constitutum Zacharias
    papa in episcopali sede confirmat epistola secunda
    apud Labeann, tomo. XII. Signatur vero illa die Ka-
    lendus Aprilis, indictione xi, nempe anno 743. Ex
    quo reicte concilium Burchardo paulo ante Aprilem
    anni illius episcopatum obtinuisse. Quomodo ergo
    anno 742, Aprilì mense, inter episcopos residere
    potuisse? Ponatur ergo concilium anno uno serius
    quam nunc usque constitutum est, nempe anno 743,
    quo die xi Kal. Maias (qua dies in Actis ejus concilii
    signatur) in Dominicani incidebat. Concilia vero an-
    tiquo more de Dominicis exordiri sæpe alias admon-
    verunt. Conciliorum hoc præcesserunt literæ tres, pri-
    que dii sancti Bonifacii ad sanctum Zachariam,
    quem de instituis in Germanìa episcopis tribus,
    inter quos Wirtzburgensis, facit certiorem; geminæ
    vero sancti Zachariae, alia quidem ad sanctum Bon-
    ifacium, cui concilium in Francia celebrari mandât,
    altera vero ad Burchardum, quam supra indica-
    manus; ambæ datæ sunt Kalendis Aprilis, indictione
    11, id est anno 743, prope ante concilium Germaní-
    cum.
    Succederunt anno 744, concilium Suessionense
    convenit, quod cum habitum in ejus præfatione le-
    gatur die 6 vel, ut Codices emendatissimi fuerunt,
    vi Nonas Martias, Luna 14, ex his temporum chra-
    cteribus, anno 744, dies 2 Marias indicatur. In eo
    vero Adalbertus hæresis d'amatur. Abel et Adalber-
    tus super ordinatos per civiles episcopos archiepi-
    scopi, ille quidem Hildenses, hic vero Suessionensis
    renuntiantur. Concilij hujus annun, quem designa-
    vimus, indicat epistola Zachariæ ad sanctum Boni-
    facium inter Labeanas quærta, cum in ea millesere
    dicat pontificis palla Abeli et Adalberto, quas, uti,
    per unumquaque metropoli per quatuor consi-
    liiasi; nempe in concilio Suessionensi, ut jam aniū
    adverti. Data est epistola die x Kal. Julias, indi-
    cione 12, id est anno 744.
    Non diu post Suessionense, eodem scilicet anno,
    die xi Kal. Aprilis, Zacharias concilium Romano ha-
    buit legendum apud Laube, tom. XII. De Concilij
    hujus epochâ ita disserui in modis ad Pagium aju-
    advertionibus ad ann. 743, 45.
    Concilium hoc Romanum anno 744, die xi Kal.
    Aprilis celebratum fuisse mihi penitus exploratum
    est. Annun indicant temporariae notæ, quas Acta
    concilia præferunt. Annus Luitpandi tertiensus se-
    cundus a mense Juniio anno 743 usque ad eumdem
    mensem sequentis anni fluxit. Annus secundus
    Aribasdi indicat epocham ejus imperii a nobis in-
    dicta ad Ann. 741 signatum, septimanaque a Junio mense
    anni 742. Indicat 12 qui rescribat a Septembrib anni 745
    usque ad Septembrib anni 741. Supersunt dies et
    mensis, sed et hunc nobis indicat epistola sancti
    Zachariae papae ad Austrobertum, quam genuinam
    esse in nota ad annum 742, 13, demonstravit. Cum
    vero epistolae illius annus vtilius sit, demonstratu-
    rum mihi incumbit concilium in ea expressum Ro-
    manum hoc indicare. Id vero ex eo deduco, quod
    concilium illud habitum erat episcola die xi Kal.
    Aprilis sub Zacharia pontifice. Horro dies illa, anno
    744, in Dominicam incidit, qua die cujus concilia
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1950,970,2030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenização e quebras de linha visíveis; pequenas manchas/ilegibilidades não foram encontradas que exijam marca [ilegivel]. Texto em latim, script latino.</notas>
</pagina>