<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    865                                                      SERMONES.                                                     866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    SERMO XII.
    
    Exhortatio de jejuniis Quadragesimæ.
    
    1. Nos sumus constituti, dilectissimi fratres, ut
    vobis viam salutis vestræ ostendamus, prout divina-
    le clementia intelligentiam nobis dare dignatur. Ideo
    rogamus ut intenta mente et pia devotione Domini
    mandata in omni hora diligenter facere studeatis, ut,
    in charitate divina firmati, nullis tentationibus ab-
    illa separemini, sed semper facientes quod bonum
    est, abundetis in spe et virtute Spiritus sancti, ut
    per ejus gratiam fidem quam accepistis et baptisma
    conservare valeatis ante conspectum summi Dei et
    Salvatoris nostri Jesu Christi, quia creati sumus ad
    laudem sui sancti nominis, qui dilexit nos et lavit
    nos a peccatis nostris in sanguine suo, quia mortem B
    pro nobis suscipiunt, ut per suam mortem destrueret
    eum qui habebat mortis imperium, id est, diabolum,
    et humanum genus ab ejus potestate eripiens, ape-
    ruit credentibus regna cœlorum, ubi perfruuntur
    vitam æternam fideles, fructum maximum habentes
    æternæ vitæ. Maximus fructus est solus Deus, vitæ
    æternæ remunerator, et ideo secundum solum Deum
    et Dominum nostrum adoremus, et ipsi soli servia-
    mus, ut ipse nos remunerare dignetur fructum am-
    plissimum. Fugiamus omnia quæ diabolicæ subjacent
    potestati, ut, divina virtute roborati, prævaleamus
    contra ejus antiquas nequitiæs.
    
    2. Debemus, charissimi fratres, misericordiam
    redemptoris nostri Domini Jesu Christi omni devo-
    tione semper laudare, et pia intentione ejus præcepto
    nos subdere, cum bona voluntate et charitate since-
    ra, maxime tamen in istis sanctis diebus quæ nunc
    incipiunt, animam nostram et corpus jejunando,
    orando, eleemosynam dando, majestati divinæ com-
    mittere, quia pro nostra salute Jesus Christus Do-
    minus noster ad homines veniens, jejunavit qua-
    draginta diebus et quadraginta noctibus, et nullum
    omnino cibum sumpsit. Nos quoque, in quantum
    possumus, annuo Quadragesimæ tempore, carnem
    nostram per abstinentiam affligere conamur, quia
    opus est nobis ut ab illicitis cogitationibus verbisque
    et factis jejunemus, viventes in cœlestibus spiritua-
    libusque præcepitis. Lege Mosaica universo populo
    est præceptum decimas et primitiæs offerre Domino D
    Deo. Ita debemus principia voluntatum, consummationesque operum nostrorum ad Dei gratiam offerre,
    et in nostro corpore persolvere decimas dierum
    annui, nunc in isto sacratissimo tempore, quia isti
    sunt dies qui constituuntur ad hoc, ut carnis nostræ
    decimias in ibi Deo demus. A presenti enim die, ut
    nostis, charissimi fratres, usque in pascha dies qua-
    draginta et duo sunt, quorum triginta sex jejunamus, et sex dominicis cum laetitia sui sumus victum
    nostrum. Dum vero per trecentos sexaginta dies an-
    nus dicitur, totum anni tempus xxxvi dierum nu-
    mero decimatur. His diebus oportet nos ad eccle-
    siam venire, actuamque nostrorum operatione,
    mundo corde et casto corpore in conspectu divinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    majestatis humiliter offerre, rogando Deum omni-
    potentem, ut nobis indulgere dignetur, quod negle-
    gentius totum annum viximus quam debuimus. Hæc,
    fratres charissimi, sapienter ac fideliter cogitantes,
    ad poenitentias remedia confugnere sesiemus, et per
    castitatem, per opera justitiæ et misericordiæ,
    æterna nobis apud Deum præmia comparemus. Ea
    diligentius debeamus dies istos bene operando per-
    agere, quia magnam indulgentiam peccatorum nostrorum apud Deum mereuntur jejunia, si propter auro-
    rem Dei aguntur, et non per gloriam inaneam.
    
    3. Hoc est perfectum jejunium et rationale,
    quando corpus nostrum jejunat, anima orat, facilius
    per jejunium oratio perveniat cœlum. Tunc enim
    homo spiritualis defectus angelis conjungitur. Per hoc
    enim prosteruntur vitia, humiliabitur caro, diaboli
    tentamenta vincuntur. Nolite negligere animam ve-
    stram, sed sicut carni vestræ, ne deficiat, cibos quo-
    titiæ præbetis, sic mentis vestrae quotidiana ali-
    menta bona sint opera. Cibo corpus pascitur, pio
    opere spiritus nutriatur; quod moriturae carni tri-
    buitis, victuræ in perpetuum animæ non negues.
    Vita corporis anima est: vita animæ Deus est, et
    sicut corpus mortuum est sine anima, ita anima
    mortua est sine Deo. Ideo Jesum Christum salvato-
    rem nostrum habeamus in corde per opera bona, ut
    animam nostram et corpus conservare dignetur.
    Rectum est unicuque diligere Dominum Deum ex
    toto corde, et tota mente, ionasque virtute, et proxi-
    mum sicut seipsum; nullusque hoc aliter faciat, quod
    sibi fieri non vult. Licetico, charissimi, videte, ut
    mundetis corda vestra, et ut cæstigitis corpora
    vestra, ut digni habeamur Spiritum sanctum acci-
    pere, cujus habitatio et domus est is, recte credentes
    et bene agentes, non mortalis, sed æterna spiritualis.
    
    4. Vigilate, fratres, in omni opere bono, retinete
    in memoria quæ audiatis in prædicatione salutis
    vestræ, et facite quæ præcepta sunt. Habete Chri-
    stum in corde, et signum sanctæ crucis in fronte.
    Multos habemus inimicos invisibiles, qui cursum
    nostrum impedire contendunt, et loquentes subver-
    sionis suæ proutant in itineribus nostris, ut irritatos
    dilectionibus nostris gressam vitæ nobis intercludant. Contra hos signaculo crucis Christi armate
    vos, quia hoc est quod fugiunt et timent maligni
    spiritus, inimici nostri, quia per hoc signum illi
    damnati sunt, per hoc et nos liberati sumus. Hoc ad
    omne opus primum ponamus, hoc dormientes mu-
    niali et vigilantes armel, ne nobis insidias hostis
    dormientibus vel vigilantibus in aliquo negotio possit
    nocere. Nam et rex noster, huc est Jesus Christus,
    si nos viderit pro quacunque tribulatione vel metu
    ad suum consolare vexillum, statim nos dextra po-
    teria sua ab omni adversitate in laudem et gloriam
    nominis sui sancti erue et protegeat. Est namque
    laudandus et colendus verus Deus, qui sperantes in
    se custodit. Illum rogamus, dilectissimi fratres, ut
    nos hic protegat et ad vitam perducat æternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Letras filigranadas e pequenos sinais tipográficos transcritos conforme visível. Algumas letras capitulares (A, B, C, D) indicadas inline como no original. Nenhuma correção paleográfica além da transcrição literal; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas no excerto fornecido.</notas>
</pagina>