<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
857        SERMONES.        858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
dire, per quem, dum non fuerimus, creati sumus, et a servitute diaboli liberati, qui nobis omnia bona quae habemus perdonavit? Ideo unusquisque instantissime bona quae cepit perficere contendat, ut perpetuam a Domino mereatur mercedem accipere.

Omnibus viribus diligatur Deus, qui custodit omnes qui ei corpus suum et animam subjiciunt bona voluntate et charitate sincera. Nam omnis creatura, velit aut nolit, uni Deo et Domino suo subjecta est. Sed hoc admonemur, ut tota voluntate serviamus Domino Deo nostro.

2. Fides est prima quae subjungat animam Deo, quia cognitio divinitatis et scientia veritatis per fidem discenda est catholica, quia sine fide impossibile est placere Deo. Vere beatus est qui et recte credendo bene vivit, et bene vivendo fidem rectam custodit. Igitur sicut actio est fides sine operibus bonis, ita nihil proficit opera bona sine fide recta. Ista est fides catholica, ut credamus in unum Deum Patrem omnipotentem, et in Filium ejus unicum Dominum nostrum Jesum Christum, et in Spiritum sanctum, id est, unus Deus, unius substantiae Trinitas aeterna; Deus ex quo omnia, per quem omnia, et in quo omnia.

3. In praeceptis vero Dei charitas obtinet principatum, ideo diligenda est et tenenda, sine cujus perfectione nihil Deo placere posse, Paulus testatur apostolus. Unde et ipse Dominus a quibusdam scriba interrogatus quod esset mandatum maximum, respondit: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua. Addidit quoque: Secundum simile est huic: Diliges proximum tuum sicut te ipsum. In his duobus mandatis tota lex pendet et prophetae. Quod vero ait, ex toto corde et tota anima et tota mente, id est, toto intellectu, tota voluntate, et ex omni memoria Deum esse diligendum, Dei vero dilectio in observatione mandatorum ejus tota consistit, sicut alibi ait: Si quis diligit me, sermones meos servat. Unde et ipsa Veritas alibi ait: In hoc cognoscent omnes quia mei discipuli estis, si dilectionem habueritis ad invicem. Item Apostolus: Plenitudo legis est dilectio. Item Joannes evangelista: Hoc mandatum habemus a Deo, ut qui diligit Deum, diligat et proximum suum.

4. Si forte quislibet quaerat quis sit proximus, sciat omnem Christianum recte proximum dici, quia omnes in baptismi Filii Dei sanctificantur, et fratres sumus spiritualiter in charitate perfecta. Nobis res est generatio spiritualis quam carnalis, de qua in Evangelio ipsa Veritas ait: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei. Dixit homo quae sint praecepta Dei, et ea custodiri quantum valeat, et sic se cognoscat charitatem habere Dei. Nemo igitur quamvis ingentis peccatorum pondere prematur, de bonitate divinae pietatis desperare debet. Sed in omni tribulationum angustia spes ad solatium supernae pietatis currendum est, quia in Deo solo omnis spes et salus sine dubio consistit; qui vero Deum et Dominum fideliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
SERMO VIII.

Qualiter hic vivatur, qualiter in futurum vivendum sit.

Cogitemus, dilectissimi fratres, assidue qualiter vivamus in hac presenti vita, qualiter victuri simus post hujus vitae terminum. Nullatenus itaque homines perire possunt, sicut animalia ratione carentia, sed omnis homo animam habet aeternam, qua iudicabitur secundum ea quae gessit in corpore, sive bonum, sive malum. Salus est enim uniuscujusque Dei obedire mandatis, illiusque tota intentio semper facere voluntatem, qui vult omnes homines salvos fieri et ne neminem perire. Ideoque post baptismi sacramentum secundum poenitentia posuit purgationem, ut mala quae post baptismi ablutionem agimus, poenitentiae medicamentis sanentur; ut qui prius in malis actibus fuimus, postea conversi in bonis operibus vivamus, quia non sufficit tantummodo moralis relinquere, nisi etiam mox et bona quae mandata sunt nobis faciamus, dicente propheta: Diverte a malo et fac bonum. Nam superflue malum humilitatis bono commutandum est, ut qui sumus per superbiam diaboli seducti, per humilitatem simus imitatores Christi. Igitur per superbiam angelicae potestates de caelesti ceciderunt gloria, per humilitatem vero Christi humanum genus ad coelestem vocatur gloriam. Initium omnis peccati superbia est, qua homo despexit mandatis obedire Dei sui. Inde fuit ruina primi hominis, quia contempsit mandato obedire Creatoris sui; et si ille primus homo per inobedientiam de paradiso ejectus est gaudiis, nos vero per obedientiam mandatorum Dei ad vitam velemus pervenire perpetuam, dicente Domino in Evangelio cuidam se interroganti quomodo vitam aeternam possidere posset: Si vis vitam ingredi, serva mandata; et in his mandatis Domini maximum est et aequissimum: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex omnibus viribus tuis. Secundum simile est huic: Diliges proximum tuum sicut te ipsum, in quo est: Quod tibi non vis, alteri ne facias; quod ipsa natura hominis docet, quia nullus vult homini ei alior nocere. Ideo nulli debet ille nocere, et sicut nos desideramus ut alii nos adjuvent in nostris necessitatibus, ita et alios debemus adjuvare in suis necessitatibus secundum virium nostrarum possibilitatem, et benigni esse et misericordes ad omnes homines, sicut Deus Pater benignus est et misericors in nos, qui solemnia sua facit oriri super bonos et malos, et ad fructi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Onde a leitura era incerta, optou-se por seguir a forma gráfica mais provável do texto latino clássico/clerical sem normalizações adicionais. Marginalia (A–D) registadas conforme disposição vertical no espaço central da página.</notas>
</pagina>