<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
813.     III. CONCILIA.     814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
XI. De fontibus sacrificiorum.
XII. De incantationibus.
XIII. De auguriis, vel avium, vel equorum, vel
boum stercoribus, vel sternutationibus.
XIV. De divinis et sortilegis.
XV. De igne fricato, de ligno, id est, Nodfyr.

remedium Christi, sed venenum diaboli. Gregorius
Turon., lib. II. de Mirac., c. 45: Incantationes im-
murmurat, sortes jactat, ligaturas collo suspendit; et
lib. iv de Mirac. sancti Martini, c. 36: Quae adveniens
ad aegrotam, eamque visitans, amolisque ligaminibus,
quae soliti vendiderant, oleum beati sepulcri ori ejus
insudat. Sanctus Bonifacius, in epist. ad Zachariam
papan: Dicunt quoque se vidisse ibi mulieres pagano
rito phylacteria et ligaturas et in brachiis et cervice
ligatas habere, etc. Vide supra.

XI. De fontibus sacrificiorum. Fontium adoratio et
sacrificia eisdem exhibita interdicta passim leguntur
in conciliis Antissiodorensi, c. 3, Nannetiensi, c. 23,
Arelatensi ii. can. 23, Toletano xii, c. 11; adde Clu-
verium, lib. i Geron. Antiq., c. 34, et supra allatum
Capitulare Caroli M. Adamus Bremensis, in vetustis
scholiis, ait: Prope illud templum est arbor maxima,
late ramos extendens aestate et hieme semper viridis;
cujus illa generis sit, nemo scit. Ibi etiam est fons, ubi
sacrificia paganorum solent exerceri et homo sacri-
ficiarius placet, qui dum immergitur, ratum erit votum po-
puli.

XII. De incantationibus. Præstigiis magicis illusi-
o. Speculum Saxonicum, lib. ii, art. 13, § 6: Si quis
Christianus... apostalaretur, vel venenum alicui misitru-
erit aut incantaverit, etc. Vita sancti Prajecii: Cum
nullatus a medicis vel incantatoribus necdum con-
sueverit valuisse. Fredegar., Epist. c. 9: In humiliorum
facione: Fredegunda, cui reputabant filium suum per
incantationem interfecisse, iussit res suggillare. Tom.
III Concili. Hispan., p. 7: De eo quod non liceat sa-
cerdotius vel clericis incantationas vel etiam contrarias
ligaturas facere.

XIII. De auguriis vel avium, vel equorum, vel ex
bovum stercore vel sternutatione. Tacitus, de Auguriis
Germanorum ait, quod auspicii sortilegus, uti maxime
observet. Idem memorat: Avium voces vel auguria
interrogare, proprium gentis, equorum quoque prae-
cognitio ac monitijs experiri. Procopius, lib. iv Bell. Go-
thici, de Hermengisclo, Varno-rum in Westphalia rege,
agess: forte, itiquit, Hermenegisclo cum Varauorum
principibus per agros equitatis examen vidit. eamque so-
rtem coticatum: sive autem intellexit volucris sonum,
sive aliunde edocitus, omnis istius furit intellectum,
omnibus qui aderant palam edixit, post dies quadra-
ginia vita sibi instare cerit, id sibi evenire vidit.
Restat hodieum supersitiosa apud nonnullos opinio,
quod ipsorum instans vita exitus porfendatur, si
bubonem clamantem prope aedes audiant. De Augu-
riis equorum Tacitus: Proprium gentis equorum quoque De
presagia ac monitijs experiri. Publice autem iisdem
in memoriis ac lucis, oculati ac nullo morali opere
conticti, quos priores sacro curura sacerdotes ac rex vel
princeps civitatis consultavunt, hinnitiasque ac fremitu
observant. Nec ulli auspiciorum major fides, non solum
apud plebem, sed apud proceres, apud sacerdotes; se
ennia ministero deorum illos conscios putant. Germani
bonis nimis ex recenti bono stercore augurabantur
fausta successura, et velere vero inauspicia, et si ada-
gio superstitte colligimus. Auguri ex sternutatione
vestigium apparet et formulis questis sternutatione ac-
clamant: Proerit, proficiet, Gott helf, Deus cepta
secundet, et beniesse est, unde vulgo inferunt: Ergo
ies vers est, ergo res bene succedet.

XIV. De divinis et sortilegis. Divini vocantur qui
divinitate plenus se simulant aut astutia quaedam fra-
dulentia hominibus imponunt futura conjiciendo.
Gregorius III papa, in judicis penitentialibus, cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,530,140">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,530,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
XVI. De cerebro animalium.
XVII. De observatione pagana in foco, vel in in-
choatione rei alicujus.
XVIII. De incertis locis quæ colunt pro sanctis.
XIX. De petendo quod boni vocant sanctæ Mariæ.

16: Harioli sunt, qui circa aras idolorum sacrificant,
si quis auguria, auspicija, divinationes, vel qui rotum
soweri prater ecclesiam, vel qui divinationes facium in
incantationibus suis, quod omnino diabolicum est, tres
annos penitentiæ. De sortilegis concilium Antiisiodo-
rense anni 578, cap. 3: Non licet ad sortilegos vel ad
auguria respicere, nec ad sortes quas sanctorum ve-
cant, vel quos de ligno aut de pane faciunt suspicere.
Sortes sanctorum vocantur in specio Evangeli in aut
alterius libri sacri, cum minimum aperto libro quid-
quid primum oculis occurrerit, pro sorte vel oraculi
loco habebatur. Inse Capitulare Caroli M., c. 22:
Divinos et sortilegos ecclesiis et sacerdotibus dari con-
stituimus, scilicet puniendos et emendandos.

XV. De igne fricato, de ligno, id est, Nodfyr. Plini-
us, hist. nat. lib. xvi, c. 40, memorat: Feriter
lignum ligno, ignemque conserit aurum, exepile ne-
liaria aridi sonitus, fungi vel foliorum facilem con-
ceptum. Nodfyr igitur bene derivatur a Nodisve cogoro
et fyr, sacer, ignes ex ligno coacti. Ut autem plere-
que consuetudines vetusta in superstitionem abieroe,
sic et liguis fricatione excitatus sacer et malis aver-
runcandis utilis esse creditus est, olimque adibitus
illustrationi et vicibus comburendus, ad ignes paracales
in honorem deæ Eostre nec non ad igne a Sancto
Joanne dicto, forte olim Jovi propitos accendi solito.
Hos ignis, in Germaniae locis quampluribus ad-
huc cultatos, qui pertransierunt aut per summum eorum
current, sive homines, sive animalia, auro inlagro
a febri: aliisque morbis liberi putantur.

XVI. De cerebro animalium. Divinationes ex cere-
bro animalium, sive haruspicia et extispicia, in more
iusse, sal superque liquet; capita autem animalium
immolatorum diu specialiter oblata, ut partes ani-
malium praeceptas, haud pauca in cerebro mysterii
continere autumabant veteres, unde fortassis per-
cerebri inspectionem deïs consulere, futuraque ex eo
indagavint.

XVII. De observatione pagana in foco vel inchoatione
alicujus rei. Ex ascensu fumi ad aethera recto aut
ejus a vento depresso aut disjectiove varia dedu-
cebantur ominia. Pictores Abelis et Caini sacrificia
exprimere volentes, flammam in ara Abelis luculentam
et fuminum recta ad coelum ascendendo pingunt.
Cain vero are igneum et fuminum a vento disturbau-
erunt et depressum. Certis diebus cum aut inchoatur luna,
aut inpletur, augendis rebus auspicia:issimum initium
Germanici crediderunt, teste Tacito. Lunae observa-
tiones adhuc agricolae et hortulani firmius insidere quis
D ignorare? Has fruges, hac olea crescere aut decre-
cere luna sera aut transplantari debere, alias non
proficere, ac pagana superstitione credunt et jurant.

XVIII. De incertis locis, quae colunt pro sanctis.
Vulgus loca incerta vocat Unstelen, id quibus, nempe
ubi sint, nescitur. Cum quis huc illaque ambulans
subitaneo correptus fuisset morbo, vel eiusdem mem-
buruni corporis doluissei, rationis ignari dicunt er
seye uber one Unstelae gegangn, sive eum classae
locum ubi ibi sit pescaur, et quia is sanctus sit,
genius loci illum punisse soomiliatur tamquam cul
violatorem et contempteronem.

XIX. De petendo quod boni vocant sanctae Mariae.
Mendicus, in Thesauro antiquitatum Francicarum et
Saxonicarum, erreone asserti quod cultus et invoca
tio divae Mariae virginis et sanctorum atque imagi-
num hic a Carolo M. fuerit prohibitus. Veritati magis
accedit conjectura Eccardi, rerum Francic. lib. xiii,
ubi ait: Petendo corripte, pro petentio, sive serpilio,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,480,530,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,760,530,860">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Página em duas colunas com gutter central contendo as notas marginais A, B, C, D (cada letra colocada em bloco próprio). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme visual; não se realizou normalização nem tradução.</notas>
</pagina>