595

8. DONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI ODPP. PARS. 1.

196-

que feci et gessi : presto mibi veram penitentiam. Do- A que uncis ad inüzum : abbstem quoque nut» in ipso ,

mine excelse, peccavi, Domine, in somno et pigritia.
Peccavi, Domine, miser, et sacramento, heu! miser,
nea voluntate pollui. Heu! miser, tanta sunt In me
peccata, Deus miaerere, qui nuHum vis perire; prz.ta
mihi veram poenitentiam, et dignare me exaudire,
EPISTOLA XCVII.
ANONYMUS ANONTAO, [ANN. INCERT.]
: Deest initium.

Ali» usque ad ascellas, et. usque ad eollum, et
aliis supra caput ebulliens tormentum ascendebat
ignis et atramenti. Ibi abbatum, abbatissarum, co-
mitum et omnis sexus multitudo visa est varie tor-
queri , et multis adhue viventibus univers:e dignitatis
et ignobilitatis loca, pro meritis peccatorum, parat,
et omnes animas in puteís quandoque solubiles esse,
vel in die judicii aut ante; eL narrabat unam femi-
nem redemptam de sliquo puteo missarum solem-
nitatibus, et hoc maximum bonum animabus egre-
dientibus de corpore dixit, et omne genus liumanum
et totum mundum fuisse eollectum ante. conspectum
suum, vt discernere quid quisque vel boni vel mali
egisset, nominatim in corpore vivens ea hora, et
pene omnium vivorum merita narrare potuisset, Et
postea terram viventium et gaudentium, plenam odo-
riferis floribus, et multas animas notorum et ignoto-
rum nobis lomiaum, sicat et in omnibus locis se
vidisse attestabatur. Deinde ab ipsa terra tramitem
usque ad celum primum in specie areus celi, inde
alium &d secundum, a secundo ad. tertium, et. alba-
torum conventicula vivorum et mortuorum, et supe-
rius ccelum semper pulchrius inferiori aspexisse fe-
rebat; et ir ipso monasterio universis manentibus
Ingedrage demandatum est ei a. judice pandere de-
lieta atque peccata. omnia, ceteris hominibus, nec
praceptum, nec interdicium est, et. extera, Plura
sunt quse nominatim singillatimque nobis indicavit,
et longum est mihi explieare; et maxime dum remi-
nisci ordinaliter nullatenus valeo, pisi hoe adhuc
recordor, demones quidem in tres turmas ultra mo-
dum magnas divisos, unam in aere, aliam in ierra
et in mari, tertiam ad penalia loea parare tormenta
vidit. Primam namque turmam ad decipiendum lio-
mines in hac. communi vita contendere, secundam

loeo supra dicte duplici fumo, &tbilbealdumque quon-
dam regalem tyrannum, simulque infautium numeroe
sam multitudinem sub Danielo episcopo maxime sipe.
baptisano morientium tristem et morentem asporit,
formulam ; uniuscujusque secundum specialem efji-
giem anima pristinis comparem membris, speciebus
vero diversis : alias claritate solis, alias lune, alias
stellarum radiis proprie communiterque fulsisse co-
gnovit, De ipsis autem vivis qui supersuat adhuc con-.,
temporibus tam profuturee revelationis, Danielo mi-
lite Bregwulfo collegiisque oorum stupris communi-
bus, emeritisque pebis qualia se vidisse testabatur,
nohis silendum reor. Jn fine autem hujus visionis,
inenarrabilem sonitum per trina illa celestium lumi-
num spatia, ei omnes animarum multtodines in bis
manentiwm resultantem, superius tanquam vocem.
tubarum multarum in inferiora descendentem mirs-
biliterque vincentem audivit; etatimque post hsec
recedente acroamate, angelicis ducibus, et germana
simul moenentibus, atque memoriter amorem Create-
ris mente (ideli retinuisset, corpori reddita est, Ta-
men, inter carnales angustias, aliquandiu innumera-
bilem muHitudinem spirituum, immundorum lugu-
briter gementem vidit, quia delectas 5ua$ nequiiias.
hominibus, quas exercwerunt, divino munere esse
cognoverant. Ad eonfirinationem autem hujus .osten-
sionis, mgritudinis sum salutem, qua prius, pene
toto corpore simul colligato, per biennium extensa
est (quod factum nonc cum misericordia Dei late.
cognoscimus) praedixit : nec hoc solum, sed et con-
familiaribus singillatim specialia czeterisque incogni-.
ta, el non ipsis tantum, sed regi, reginzeque, episco-
pisque et multis, quorum nomina Jongum est scripto.
continere, manifeste inaotuit. Jejunium quoque, pro.
communibus totius familie predicte reatibus X&
dicrüám spatium coatinens, ex ipsius Judicis imperio,
indixit, venturamque vindictam hominibus in pro-
priis. communiter corporibus pro negligentia extra-
nearam forinseeus per creaturam monitionum Dei,
ezteraquo hie similia multa praedixit, et antea hanc
miseram vitam, dum ex superiore contemplatione,
reversa fuerat, vitiis auperbiw, invidise, cupiditatis,
detraetionis, cxterisque, quasi nigerrimo peplo, con-

egredientes de corporali ergastulo animas in aere p eeiam , el sine lumine remansisse merum clari-

continuo inhianterque persequi, et ad tormenta tradere
aspéxit, Et in ipsis ponalibus puteis. Cuthburgam
simulque Wialan quondam reginali potestate fruentes,
demersas, alteram usque ad ascellas, id est, Cuth-
burg capite tenus humereque prsclaram , citerig
membris maculis conspersam : alteriusque, id est,
Wialan, supra caput. (lammam extendere totamque
animam simul cremari intuebatur. Ipsos autem. po-
narum ministros in facies illarum , proprias carnales
voluntates, quasi lutum ferventem, injicere, et horri-
bilem ululatum, quem quasi per totum giundum rc-
sonasse miserabiliter vocibus earum audiebat. lic
quoque ipeum exsulem aliquando comitem, qui dici-
tur Ccola Snoding, incurvato dorso, capite, pedibus-

iatis consperisse se lugens protestabatur. Vale in.
Christo, et mei sine intermissione in orationibus.
fraterno amore reminiscerc.
EPISTOLA XCVIII.
DANIEL FORTHERIO, [ ANN. INCERT. ]

Patri Dei. famifie , et digno nobis consacerdoti.
Fortliere, Daniel sanctz plebis famulus.

Recitotis supplicatoriis nobis allatis litteris de dia-
conata electi fratris. mei. Merwalth , et quamvis
posterius ordinaliter coustitoto tempore eis venis-
set, qui presbyteri et diaconi ordinem fuerant
adepti, non. distulimus euo. Quanquam | ineogni'a
et importuna petitio visa, prevaluit tamen pia fra-
wum postulatio, co quod nihil defuisse in eo meriti

Digitized by Google
