<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,975">
    ficanda semina pluuiam dabit terrae nostræ, ut terra A
    germinet et faciat fructum unde nostræ mortalitatis
    vita subsistentur. Ideirco necessarium est illum di-
    gere, et ejus obedire m·ndatis, ut per ejus pietatem
    ab omnibus protegamur advers·s, et æternis per eum
    valeanus abundare bonis. Nunquam enim illius nos
    deserit bonitas, si illius nos non derelinqu·mus vo-
    luntatem, et voluntas illius salus est nobis et pro-
    speritas ac beatitudo æterna. Ideo tota virtute fuga-
    mus vitia et crimina quæ diabolus suadet, facientes
    bona quæ Deus ipse nobis præcepit facere, hoc est
    dilectionem Dei et proximi, sicut prædiximus, pie-
    tatem et misericordiam in miseros. Non simus avari
    ad congregandum vel seruandum, sed benigni ad
    largiendum, quia propriæ diuitiæ redemptio est viri,
    et donorum quæ in pauperes fiunt Christus erit re-
    munerator. Sicut aqua extinguit ignem, ita eternao-
    sguia delet peccatum. Simillier jejuniis, et orationi-
    bus, et abstinentia carnaliium desideriorum, et in
    confessione et penitentiâ omnia possunt deleri pec-
    cata. Sed nullus in peccatis suis securus jaceat, quia
    nemo ultimum præscrire poterit diem, sed surgat
    per confessionem et penitentialem, et revertatur ad
    dominum Deum suum, quia pius est ad ignoscen-
    dum, si nos pigri non errimus ad paenitendum. Casti
    simus et sobri in corpore nostro, fornicationes et
    alias fugientes immunditias corporales et omnes de-
    lectiones injustas depellamus a nobis. Mundemus
    corda et corpora nostra in conspectu Domini Dei
    nostri, ut digni simus habitaculum Spiritui sancto.
    Furta et rapinas, falsa testimonia, et perjuria, et
    homicidia, et his similia crimina nullus vestrum fa-
    ciat, ne quisquam contra alium invidiam habeat,
    nec inimicitium, nec dissensiones occulti, sed pa-
    cifice conversetur cum omnibus, Domino dicente:
    Beati pacifici quoniam Filii Dei vocabuntur. Comes-
    sationes, et ebrietates, et inania verba, et turpi lo-
    quia omnimodis cavete vobis: quia ebriosi, ut dicit
    Apostolus, regnum Dei non possidebunt. Auguriæ et
    incantationes et litigatus nolite exercere, nec illis
    credere, quia diabolica hæc sunt argumenta, non
    Domini præcepta; sed ad Christi ecclesiam concur-
    rite, ibi sanitatem corporum et salutem animarum
    querite vestrarum. In Dei enim omnipotentis po-
    testate salus et vita omnium nostrorum est, cujus
    pietas nunquam deserit in se sperantes, quononpoter
    per illius bonitatem speremus et credamus omnia
    nobis bona venire. Patientes simus, et nulli malum
    pro malo reddentes, sed indulgamus in nos pec-
    cantibus, ut divina misericordia nobis dignetur in-
    dulgere delicta nostra, sicut in Dominica Oratione
    solemnis dicere. Semper Deum habeamus ubique
    præsentem, et si coram homine linemus peccare,
    quanto magis coram oculis Dei, qui omnia eviden-
    tissima conspicit, quæ nos cogitamus vel loquimur,
    vel agimus. Illum ubique habemus testem in vita
    nostra, illum post hanc vitam judicem habemus,
    illius semper tota dilectione et tota virtute implea-
    mus voluntatem, quatenus ille nobis gloriam æter-
    nam cum sanctis suis concedere dignetur, ut dum
    impii pro peccatis et sceleribus suis damnis cum
    diabolo tradentur æternis, nos pro bonis operibus
    cum Christo et cœtibus angelicis gaudia æternæ
    beatitudinis, divina donante gratia, haurire me-
    reamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,975">
    SERMO IX.
    Qui actus sint omni studio civitandi, et qui tota virium
    instantia sectandi.
    1. Considerare oportet nos, charissimi, præsensis
    vitæ statum, vel qui actus sint nobis omni studio
    civitandi, vel qui tota virium rostrarum instantia
    sectandi. Inter omnia quæ hic agi possint semper
    aspicere debemos quomodo diabolo decipleri nostro
    resistamus, et quomodo Deo Jesu redemptori nostro
    placeamus. In eo illi placeamus, si hoc agimus quod
    ille jussit, et quod ille interdixit refusamus. Peccata
    vero et iniquitates prohibet nos coniuncte, com-
    missa poenitentiæ medicamine citius curare. Recte
    iisque vivere et pie et æterna querere præcepit no-
    bis, et uniuersumque locum et conditionem suam
    diligenter procurare, ne vacuus appareat, vel minus
    utilis in loco suo. Una est enim corpori nostro anima,
    in qua vita consistit, sed multa sunt membra diver-
    sis distincta officiis. Sic in Ecclesia una est fides, quæ
    per charitatem ubique operari debet, sed diversa
    dignitates proprias habentes ministrationes. Nam
    alius ordo præpositorum est, alius subditorum; alius
    diuitem, alius pauperum; alius senum, alius juve-
    num; et unaquæque persona habens sua propria
    præcepta, sicut unumquodque membrum habet suum
    proprium in corpore officium. Nam episcoporum
    officium est prava prohibere, pusillanimes consolari
    protervos corripere. Deinde regius honor populis
    debet esse timori et venerationi, quia non est potes-
    tas nisi a Deo. Item, potentes et judices omnes qui
    regi adhaerent fideles sint oportet, et humiles, et mi-
    sericordes, in æquitate judicare et non in muneribus,
    viduas et pupillos et pauperes defendere, episcopis
    suis subditos esse, neminem vi· opprimere, non in-
    justis divitiis inhiiare, sua magis indigentibus dare
    quam aliena rapere.
    2. Item, sunt in populo Dei alii sapientes, et alii
    stulti. Sapientium est bona quæ sciunt et opere
    complere et aliis prædicare. Quid prodest viatori
    scire viam, si non vult intrare? Ille vere qui viam
    Dei scit et intrat, aliosque introducit, similis est fir-
    manento, quod multis splendid sideribus. Qui vero
    multos ædificat, multorum mercede glorificatur. Debent
    itaque potentes Deum habere sibi præsentem semper,
    et licet hominem non timeant, Deum tamen metuant,
    et potestatem sibi concessam in Dei honorem et in
    salutem animæ suæ fruere. Qui vero stulti sunt et in-
    docti, discant humilitare a sapientibus quia qui ignorat
    ignorabitur, ne ignorantia se pudent excusari posse
    apud districtum judicem; ille considerat occulta
    unicuiusque.
    3. Tres distantie sunt in humano genere; alii
    sunt qui bene sciunt, et faciunt quæ sciunt: hi sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="375,975,725,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A pagina tem duas colunas; a transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas abreviaturas e sinais tipográficos foram expandido como aparece na impressão; onde ilegível usa-se padrão [ilegivel] (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>