<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. BONIFACII MOGUNTINI ARCIIEPSCOPI OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,955">
    nostri Jesu Christi Pater, et A, et O, qui sedes super
    septimum thronum, et super cherubim et seraphim,
    tu pietas magna, et dulcedinis est ubi satis. Pater
    sanctorum angelorum, qui miscisti coelum et terram,
    mare et omnia quae in eis sunt, te invoco et reclamo,
    et invito super me miserimum, quia tu dignatus
    fuissti dicere: Quodcumque peteritis a Patre in no-
    mine meo, hoc faciam. Ergo ego te peto, qui in te
    confidit anima mea. Cumque per ordinem legeretur,
    ventum est ad locum, ubi dicebat: Precor vos, et
    conjuro vos et supplico me ad vos, angele Uriel, an-
    gele Raguil, angele Tutuel, angele Michael, angele
    Ionas, angele Tubuas, angele Sabaoc, angele Simiel.
    Dum vero haec oratio sacrilega usque in finem per-
    fecta fuisset, Zacharias sanctissimus ac beatissimus
    papa dixit: Quid ad.haec, sancisssimi fratres, respunde-
    tis? Sancisssimi episcopi et venerabiles presbyteri re-
    sponderunt: Quid agendum est, nisi ut omnia quae
    nobis relicta sunt igui concermentarunt, auctores vero
    eorum anathemais vinculo percellantur? Nun enim
    nomina angelorum, praeter nomen Michaelis, sed
    nomina daemonum sunt, quae in suis orationibus in-
    vocavit, ad praestandum auxilium sibi. Nos autem, ut
    a vestro sancto apostolatu doceamur, et divina tradit
    auctoritias, non plus, quam trium angelorum nomina
    cognoscimus, id est, Michael, Gabriel, Raphael,
    siquidem isle, sub obtenu angelorum, daemonum
    nomina introdixit. Zacharias autem sanctissimus ac
    beatissimus papa dixit: Optime provisum est a ve-
    stra Sanctitate ut scripta illius omnia igne crementur,
    sed opportunum est ut in scrinio nostro ad reproba-
    tionem et ad perpetuam confusionem ejus reservem-
    tur. Nunc vero quia omnia perfecta sunt, de utrorum-
    que sententia, quorum superius mentio facta est,
    pertractandum est, universum concilium dixit: Al-
    d[e]bertus, cujus nobis actus et nefarai commenti re-
    lecta sunt, et quia se apostolum censuit nominare,
    et capillos atque ungulas suas pupulis pro sanctuario
    exhibuit, seducens populum diversis erroribus, et
    quoniam sub obtentu angelorum in suo auxilio demo-
    nes invocavit, ab omni officio sacerdotali deponatur,
    agens poenitentiam pro commissis, et amplius jam
    populum minime seducat. Sin autem in his erroribus
    perseveraverit, et populum amplius seduxerit, sit
    ei anathema, et eterno Dei judicio condemnetur,
    omnisque qui ei consenserit, vel ejus sectus fuerit
    doctrinam, aut adjunctus illi fuerit. Similiter autem
    et Clemens, qui per suam stultitiam sanctorum Pa-
    trum scripta respuuit, vel omnia synodalia acta, parvi
    pendit, inserens etiam Christianis Judaismum, dum
    praedicat, fratris defuncti uxorem posse in matrimo-
    nio jungI, insuper et Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum descendenter ad inferos, omnes pios et impios
    simul inde praedicat abstraxisse; ab omni etiam sa-
    cerdot[i]li officio deponatur, et anathematis vinculo
    obligetur: atque nisi respiruerit, aeterno Dei judicio
    condemnetur, vel etiam omnes, qui ejus sc.illegis
    consenserint praedicantibus.
    Zacharias, episcopus sanctae Dei catholicae atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,955">
    Pater, et A, et O, qui sedes super A apostolicae urbis Romae, his gestis atque sententiis
    a nobis promulgatis subscripsit.
    Epiphanius, episcopus sanctae Ecclesiae Silvae
    Candidae his gestis atque sententiis a nobis promul-
    gatis subscripsit.
    Benediclus, episcopus sanctae Ecclesiae Nomenla-
    nrae, his gestis atque sententiae a nobis promulgatis
    subscripsit.
    Venantius, episcopus sanctae Ecclesiae Prenesti-
    nsis, his gestis atque sententiae a nobis promulgatis
    subscripsit.
    Gregorius, episcopus sanctae Ecclesiae Portuensis,
    his gestis atque sententiae a nobis promulgatis sub-
    scripsit.
    Nicetas, episcopus sanctae Ecclesiae Gabinatis, his
    gestis atque sententiae a nobis promulgatis sub-
    scripsit.
    Theodorus, episcopus sanctae Ecclesiae Ostienis,
    his gestis atque sententiae a nobis promulgatis sub-
    scripsit.
    Gratiosus, episcopus sanctae Ecclesiae Veliternen-
    sis, his gestis atque sententiae a nobis promulgatis
    subscripsit.
    Ioannes, archipresbyter tituli sanctae Susannae,
    his gestis atque sententiae a nobis promulgatis sub-
    scripsit.
    Gregorius, humilis presbyter sanctae Romanae Ec-
    clesiae tituli sancti Clementis, his gestis atque sen-
    tentiae a nobis promulgatis subscripsit.
    Stephanus, Dei gratia presbyter sanctae Romanae
    Ecclesiae tituli sancti Marci, his gestis atque sententiae a nobis promulgatis subscr. psit.
    Stephanus, indignus presbyter sanctae Romanae
    Ecclesiae tit. sancti Eusebii, his gestis atque senten-
    tiae a nobis promulgatis subscripsit.
    Dominicus, humilis presbyter sanctae Romanae Ec-
    clesiae tituli sanctae Priscae, his gestis atque sentent-
    tiae a nobis promulgatis subscripsit.
    Theodorus, humilis presbyter sanctae Romanae Ec-
    clesiae tituli sancti Laurentii, his gestis atque senten-
    tiae a nobis promulgatis subscripsit.
    Anastasius, indignus presbyter sanctae Romanae
    Ecclesiae tituli sanctae Mariae, his gestis atque sente-
    ntiae a nobis promulgatis subscripsit.
    Georgius, humilis presbyter sanctae Romanae Ec-
    clesiae tituli sanctorum Joannis et Pauli, his gestis
    atque sententiae a nobis promulgatis subscripsit.
    Sergius, humilis presbyter sanctae Romanae Ec-
    clesiae tituli sanctae Potentianae, his gestis atque
    sententiae a nobis promulgatis subscripsit.
    Jordanes, indignus presbyter sanctae Romanae Ec-
    clesiae tituli sanctae Sabinae, his gestis atque sente-
    ntiae a nobis promulgatis subscripsit.
    Theophanius, humilis presbyter sanctae Romanae
    Ecclesiae tituli sanctorum quatuor Coronatorum, his
    gestis atque sententiae a nobis promulgatis sub-
    scripsit.
    Leo, indignus presbyter sanctae Romanae Ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição literal respeitando hifenização e quebras de linha do original. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; ocorrência de caracteres parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] somente quando necessário — não foi necessário neste trecho. Alguns sinais tipográficos antigos e abreviaturas latinas reproduzidos conforme aparência visual (ex.: "d.haec", "sancisssimi").
  </notas>
</pagina>