$455

f. VITA ET MARTYRIUM S. LIVINI.

$86

eum palms martyrii fleret, pro cujus amore mortem A in sanctum Dei martyrem. Sed fortissitnus atlfeta

pati decreverat.

Cum autem hora remunerationis sn appropiaret,
Dominica nocte, quando solito more in orationibus
vigilaret, apparuit ei Dominus Jesus Christus cum

" discipalis suis, circum[usus luce magna, dixitque ei :
' Gaude, dilecte mi, constanter operare, bodie circa

^

hotam sextam, recipiam te iu regnum meum, et
gaudebis mecum semper cum fratribus tuis in. seter-
unm. fiac visiore roboratus sniles Cbristi, sciensque
diem remunerationis sux» imminere, mane illu-
cescente, convocavit plebem fidelium, qui per cjus
doctrina salvi facti sunt ; ut in. via veritatis per-
sislerent, admonuit, et ca qui ad regnum Dei perti-
uent docuit eos.

Et finito sermone, benedixi eos, et neciens genua
coram eis, gratias impendit pro oficio humanitaátis,
quo eum devotissime susceperant. Dans autem oscula
per singnlos lacrymatus esi, et omnes ad pias flexit
laerymas. Et sakutatis omnibus pie in Christo, invitis
eis, abscessit, et ccepit velle vistn suam dirigere in
vicum qui Escha vocatur, cum discipulis suis, ut
civibus illis annuntiaret regnum Dei, si forte vel ibi
consequeretur promissionem Christi. Comperientes
bec duo fratres, Walbertus et. Menizo, ministri dia-
boli, quia dilectus Dei amicus discederet, arbitrati
sunt enm fugam inire, et, conglubatis commititaneis
guis, feritate illis similes (eliino corde eructuabant

' haec feralia. verba dicentes : Blasphemator ille pro-

Christi progressus constanter dixit illis : Qoid veni-

tis, fratres? Si poenitet vos huc usque errasse, et

veniam quzritis, propitius est Deus aperire januam

Wisericordie su» pie pulsantibus, sieut ipse ait :

Petite et dabitur vobis, querite et. invenietis, pulsate et
' aperietur vobis, Videns autem beatus Christi mortyr
Livinus eos ceelestia monita czcata mente percepisse,
ait : Fratres, eognovi quia. interficere me quzeritis,
sed securus de Dei misericordia sum, qui dicit :
Nolite timere eos qui occidunt. corpus, animam. autem
non possunt occidere, sed potius eum timete, qui potest
et animam et corpus perdere in gehennam. Nunc tem-
poralem mortem irrogabitis mihi, sed nasci celesti
lumine incipiam, ut cum Christo i zlernum vivam.
Et modo paululum sustinete denec oreim. Et dato
spatio, expansis manibus in. coelum, sublime a terra
libratus et in aere superna claritate perfusus oravit
dicens : Deus qul me in utero matris mex sauctifi-
east, et splendore gratie tux ortum meum per-
lustrasti, et super mare mihi dux fuisti, exaudi nie
famulum tuum, Domine, ut bi qui injuste me perse-
quuntur pro nomine tuo, non deleautur a libro vila,
sed cum sanguine meo satiati fuerint, et. inspirati
gratia miserationum tuarum poenituerint, recipius
eos in uumero electerum taorua, Proste, Domine,
ut in Joco quo prxsentia fuerit reliquiarum mearum,
vel memoria nominis mei, sit xemper incolumitas et
abundantia pacis, et omnium bonorum plenitud

fanavit legem nostram, populum seduxit, sed sciens C florescat, et qui in mari, vel in aquis, sive in terra,

nunc maleficiis suis non posse apud nos amplins
proficere, clam nobis abire disposuit. Sed non ita
injuriatus emigrabit. Sequamur eum festinentits, ut
opprobrium nostrum vindicare valeamus. Coinplices
2utem eorom, Deo odibiles, tilii tenebrarum, pa:ris

* illorum Satana angelis agitati, crudelius szvientes,

majora convicia in sanctum Dei injuste locuti sunt,
pari conspiratione ad effundendum innocentem sau-
guine concurrerunt, de quibus patenter &criptum
est : Sepulcrum patens. est guttur. eorum, linguis snis
dolose agebant, venenum. asp'dum sub. labiis eorum.
Sequitur : Quorum os. maledictlone et. amaritudine
plenum est, veloces pedes eorum ad. effundendum san-
guinem,

Stabat quoque invictissimus Christi martyr. Lii-
nus in oralionibus, oculis atque manibus in calum
affixis, et subilo in agone posito apparuit Spiritus
$auctus in specie columba nives, et suavissimo ore
suo slillaps tres guttulas rosei sanguinis super caput
ejus, dixit : Ne paveas, charissime, janua vitz aperta.
est tibi, hora est ut intres in. gaudium Domini tui.
Mis dictis ter circumvolavit eum, et Japsa est in c«e-
luto. Sanctus Dei pontifex in orationibus vigilantius
perstabat, et ecce unus ex discipulis suis nomine
Foillanus dixit 3d cum : Pater, audio strepitum ar-
morum, concursumque peditum appropiare. Necdum
lisierat dicta, et ecce. lili. iniquitatis supervenerunt
Walbertus et frater ejus Menizo, rabidissimi canes,
cum suis satellitibus, et mninantibus oculis Iremebant

vel in carcere, aut in in(irmitate, sivein aliqua pres-
sura angustiantur, et nominis mei recordati [uerint,
exaudi eos, Domine, ut cogaoscant vere quia (idelis
es in electis tuis, et sanctus in omnibus operibus
tuis, et si in peccatis. inciderint, et te invecaverint
per me, tua clernentia absoluti, laudent nomen tuum
benedictum in szcula. Et mazime, Dumine, qui huuc
diem assumptionis mee cum devota habuerint metmo-
ria, habeant totum annom mihi przsentia gratiae tuas
securim, nec eis dominetur ivlirnitas, nec molestia-
rum inquietas, sed sil eis tranquillitas pacis et saui-
tas, et sobrietas, qux eos etos perducat ad regnum
glorie tux, przs:a qui vivis et regnas cum Filio tuo
Domino nos ro Jesu Christo, et cum Spiritu sancto
D per omnia szculo szeculorum., espouderunt discipuli
ejus cum astantibus fidelibus : Amen. Ecce vox divi-
nitus emissa : Mi dilecte, inquit, super his omn'bus
qua benigne orasti, scías te, pro. ul dubio, exaudi-
tum. Post liec constaniissimus martyr Christi et
magnificus Lriumphator Livinus, divino auxilio robo-
ratus, descendit ad eos, et dixit: Fratres. mei. chia-
rissimi, asto bostia Regis mei vocantis me, prastu-
Jor gloriaw, quam mihi reparavit in coelis, adsunt
angeli ejus prestolantes me. Estote furtes, et si quid
defuerit viribus, suppleat vestra crudelitas in passione
mea. lsti comites wei oves Christi sunt, peto illis
pacem, neminem unquam lxserunt, innocentes suut.
Et osculatus cst eos, et dixit: Deus omnipotens
custodiat vos, charissimi, iu vitam wernam. Lt

Digitized by Google
