<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    877    I. VITA ET MARTYRIUM S. LIVINI.    878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    orationis. Tunc corpus defuncte, recepto spiritu A
    convalescebat, resedit, manusque sursum extendit,
    et Deo gratias egit, et dixit: Quia cum per ignota
    et aspirantia viarum loca et caliginosa a nigris spi-
    ritibus perducerer, et in altam foveam sulphure et
    igne ebullientem immergerer, advenit sanctus Mi-
    chael archangelus cum patriarchis Abraham, Isaac,
    et Jacob, et sancto Petro apostolo caelesti claritate
    fulgurans, uninacique conspectu dixit illis tetris spi-
    ritibus: Ne inferatis animae istì, simile eam, quoniam
    per dilecti sui Livini merita Christus jubet in corpus
    suum reverti. Illi confusi disparerunt. Tunc sanctus
    Michael archangelus, et sancti patriarchae, et sanctus
    Petrus apostolus susceperunt animam meam, et in cor-
    pus meum deposuerunt. Jam gaudeamus, quia p'um
    pro nobis patronum habemus, judicitiæ et pietatis
    splendore a Deo coronatum, angelis comparem, civum
    patriarcharum, socium apostolorum, coheredem
    martyrum, et omnium coetu sanctorum consqvalent-
    Hæc et plura et similia his simplici promuniuns
    corde, atque suscepta benedictione beati Patris, post
    hoc, nulla annorum tempora vixit incolumis. Cum
    vero talibus insignis cœlestis militiae egregius tino'
    magnificaretur in populo, expevescens ne, favore
    elatus humano, a culmine perfectionis suæ privari
    videretur, et magnificæ claritatis eius speculo quæ-
    dam seducentium fomenta laudem commisceri peti-
    mesceret, sæpius solitudinem petens, cum tribus
    discipulis suis Foillano, Helia, et Kiliano, quos se-
    pius raxibavimus, per arbusla et aviariorum fruteta
    leti tans, herbis et silvestribus pomis, aquarumque
    turbidarum parca libatione, ut mos illi erat, conten-
    tus. Omnia quacunque habuit aut habere potuit,
    larga manu indigentibus bilaris distribuebat. Nam
    scriptor erat peritus, et huic operi sedulo invigilabat,
    sollicitus, præcipue, ut acquireret vnde egentes et
    pauperes recrearet. Et ut sibi mundum et omnia
    quæ in eo sunt crucifixum haber i sua sincera sim-
    plicitate patercerel, manuum suarum collaboraos,
    summae asumationis, ex pretio cujusvis emerii,
    scrips aliquan partem indulsit, expavescens ne
    culpa tenacitatis implicaretur. Cujus virtutum favor
    velut aromatum suavissimus odor immarcessibili
    nellifluax dulcedinis fragrantia perfuse fungans
    præfati regi Calomagni gaudio incedibili perfluravit
    palatium, et Scoticorum patriarum celebri rumore
    clarificavit regionem, et gratianter perfuderat peco-
    ra omnium.
    Digna vero tanti viri prœconia pius rex admiraba-
    tur, atque iis quæ per eum gloriose fiebant devoio
    favore congraulabatur. Et factum est ut cum honore
    sibi eum præsentari juberel, et ei humili supplica-
    tione persuaderet dicens: O beatissime Pater, novi-
    mus te norma omnium virtutum florete, sicut bono-
    rum exempla tuorum perhibent gestorium, idcirco
    toto mentis affectu rogamus te, ut nobiscum manere
    digneris, nostrisse regalibus opibus uti, et nos
    saluberrimis tuis monitis evaugelicisqe a le doctri-
    nis mereamur perfui. Hujusmodi quoque flagitato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    nim idsem gloriosus rex et optimates ipsius, et ipsi
    etiam cuncti subalirici, inquietabant per dies singulos
    amicam Dei. Vir quumque Domini Livinus a coelesti
    animum non relexit fœdere, sed plus cogitans quæ
    sunt Dei quam quæ sunt mundi, veritus ei eorum
    voluntati satisfacisset, animi ejus sancta intentio
    quavis occasione maligni insidiatoris titillantue posset
    commacularei, suæque sobrietatis statum dejici.
    His sollicitudinibus grære fruxtani asstiti angelus
    D. mini, cuique intulit hæc verba consolatoria, appel-
    lans eum proprio nomine et dicens: Ave, frater
    Livine, ne sis sollicitus, tempus est ut consolationem
    accipias, recede hinc, ut vade ad beatum Augustinum
    episcopum, cujus doctrinis et piis informationibus,
    Domino cooperante, mirifice sublimaberis. Illis dictis'
    B angelica visio remotua est. Beatus autem Livinus,
    sciens erga se universa divinitus agi, permissione
    regis suscepta, a palatio quantocius discessit. H, ange-
    lica sanagens jussa adimplere. Inter quoqe iter
    agendum, cum propereat ad mare magnum, per
    quod transnavigare habebat, obviam venit ei juvenis
    persueidas aspectu, habitus in mressu, ducique
    affamine sic sanctum Dei exorsus est compleare:
    Ne cunceris, frater, ego sum quem Deus omnipotens
    custodem vitæ tuæ deputavit, et nunquam aberit tibi
    cura mei, sed defensor et dux adero in omnibus viis
    sive operibus tuis. Novi causam itineris tui, festine-
    mus quo tendis, quia prosperum iter Dens dabit
    nobis.
    Ilæc dicente eo et præcedente, sancloquoe Livino
    cum tribus discipulis suis subsequentie pariter, illud
    magnum mare siccis pedibus transcierunt, superna
    comitante clementia. Beatus vero Livinus, et sœpées
    nominati discipuli sui, scilicet Foillanus, Illeias, et
    Kilianus, quandoiu super aquas maris preleri calle
    gradiebantur, sandin visum est illis succedere per
    campum viridissimis graminibus, et rosarum fili-
    rumque floribus albumcentes, omnium speciosarum
    generibus herbarum vernante. Cum autem ad lit-
    tus pervissent, et in terra tutis gressibus consi-
    sesterent, ductor eorum d'scessit ab eis, et vidicnitius
    illis, cum magno splendore niveæ claritatis circum-
    fasus ascendit ad cœlum. Vir autem Dei, meritorum
    suorum cognosces se efficientia divinitus magnificæ
    sic convaccari, humili pavore attonitus, pariter quo-
    quse spe supernæ consolationis animatus, cum disci-
    pilis suis cœlesti gratiæ debitas laudes asserabat.
    Illis rite peractis, citato cursu secundunque itinere
    ad sanctum pervenit Augustinum episcopum, cujus
    adventum beatus episcopus per revelationem sancti
    Spiritus evidenter agnoscer, dilectumque Dei mini-
    strum suæ divinitus diligentæ incoluandum com-
    periens, benignce suscepit, miisque charitatis devo-
    tionè per quinque annos et tres menses nutrit, i
    literis erodivit, et ad fastigium summæ perfectionis,
    justo angelicam promissionem, perspicabiliter suis
    Deo dignis exemplis conformavit, et ad honorem
    sancti sacerdotii sacramenta ordine consecratum
    sublimavit, cique casulam purpuream auro gemmi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas no corte das colunas preservadas; notas marginais não aparentes. Mantida ortografia e divisão como no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>