8D

SERMONES.

NON 850

anime illius. Et simus obedientes doctoribus eceje-: A adignoscendum peccantk. si se €etivertére Yuit ad

siasticis in corde paro et conscientia bona. lHonore-
mus ecclesias Chrisü, et srpiws veniamus ad oratio-
nes, Et honoremus parentes nostros, sicut in. lege
Dominus demandavit. Honora patrem (xum et matrem
iuam. Sed e parentes (ilios suos erudiant in omni
castitate et timore Dei, non consentientes illis nec
furari , nec fornicari, nec inebriari , nec aliquid in-
juste. agere. Uxores vero suos maritos timeant et
bonorent, et castitatem illis servent, Similiter et viri
uxores suas diligant,.et castitatem quam illi querunt
ab uxeribus suis, faciant.illi prius, ut videant exempla
illerum bona. Pauperes vero-et miseri gaudeant in
sua paupertate, sperent in misericordia Dei, qui ait :
Beati. pauperes spiritu, quoniam. ipsorum es regnum
ealorum. Vivant ia. castitate et in flde recta, et in
spe zterma retributionis, et patienter ferant mise-
ries, ut Deus omnipotens concedat illis zternam
beatitudinem.

Presbyteri vero et totius clerus sancte eeclesiae,
qu in servitio Dci stare debent, die noctuque, omni-
modis irreprehensibiliter vivant coram sacularibus ,
44 in -oinni leco, ut bonis illorum exemplis erudiantur
4uu-4i. Et si iorum meditatio in lege Dei, et in ser-
witio ecclesiastico die noctuque. Non sint ebriosi ,
&ec awari, nec verliosi in conviviis, nec divitias in
hoc mundo quzerentes, sed in celesti regno zeternum
ibi ihesauram prieparantes. Ostendant itaque omni-
Aus howi.ibus bonz conversationis exempla, et do-

viam justiti» , sicut ait propheta 7 ele mortem pec-
catoris, sed ui convertatur et zivat, Tíem in- alio loco
de voluptate et operatione noviasima : In quaeunque
die conversus fuerit homo, viia viool, e£ nom morietur.
Diaboli itaque invidia nos suadet peccare; sed Domini
misericordie, qui salutem desiderat nostram , liorta.
tur n06 a peccato converti ad viam justitis ; ut digni
esse efficiamur stern: glorite cum sanctis suis. Et
hoc certissime scire debemus et credere, quod omnia
opera nostra vel cogitationes in die novissimo jugi-
cabuntur. Peceatoribus autem qui nolunt poecata di-
mittere, et mandatis Dei obedire, eterna erunt tor-

ménta, in jgne perpetuo cum diabolo et angelis suis.

Qui vero se teto corde convertunt ad Deum emnipo-

tentem, viventes in charitate, et Dei przceptis obe-

dientes, zterna etit gloria, bestitudo et 1zetitia, cum

Christo et sanetis ejus, ia secula sempiterna.

SERMO IV.
De octo beatitudinibus evangelicis.

1. Cum praedicaret Dominus Jesus in quodam lo-
€o, et multos infirmos curaret, multe turbas conve-
nerunt ad eum, et ascendit. excelsiorem locum, et
ccpit docere eos, dicens: Beati pauperes spiritu,
quoniam fpsorum est. regnum. celorum. Beati mites,
quonidm ipsi possidebunt terram. — Beati qui lugent,
quoniam ipsi consolabuntur. Beati qui esuriunt et si-
tiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Beati mise-
ricordes, quoniam ipsi misericordiam. consequent «v.

«eant populo Christi in veritate et fide, ut eum imul- (t Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Bea-

Aiplici sanctarum apimarum lucro apparoant in con-
spectu Domini Dei nostri, et nrultiplici remuneratione
digni efliciantur.

4. Adolescentes itaque et juniores sir« obedientes
senioribus in emni doctrina spirituali, nibil sine con-
«ilio seniorum agentes. Siut subditi in hunilitate et
obedientia, ut digni efficiantur secundum tatis tem-
pus opprrtunum ministrare Christo Deo, Qui in ado-
lescentiia non didicerit quae bona sunt, quomodo ha-
bere vel docere poterit in. senectute !* Omnes enim
vbique, sive divites, sive pauperes, sive seniores, sive
juniores , sive doraini , sive servi , sive prelati, sive
subiti, Deum diligant, et illius priecepta eustediant
diligenter, Sint veraces in sermonibus, justi in judi-

ciis, misericordes in pietate, solliciti ia servitio, bu- p

anilles in moribus, pationtes contra omnes adversila-
tes, et fidem rectam et catholicam diligenter discant,
wiventes in fide et spe et charitate. Jejunia publica iu
caetitare custodiant, et. eleemosyais orment jejunia
eua , wt quod sibi detrahunt pauperibus largiantur.
Decimas quoque suas fideliter reddant Domino Deo
omnipotenti, ot Dominus Deus benedictionem mitiat
snper labores suos, Ad ecclesins szp'us veniant , et
mazime dicbus festivis, nee vanilequium habeant in
ecclesiis, sed oraonibus eL compunctione cordis, sol-
licitisintsicut decet in domo Dei et in conspectu alis-
simi regis. Et si quis in quolibet peccatolapsus eeci-
derit, ciijus. pcr. confessionem resurgat , et purget
s& in poenitentiam, quia Dci misericordia dives est

li pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Beati qui per-
secutionem. patiuntur propter juelitiam, quoniam ipso-
rum est regnum. celorum. Beatitudinem requi cablo-
rum Dominus promisit sua prx:cepta servantibus, et
primo de humilitate loquitur dicens : Beati pauperes
spiritu, etc. Ideo enim. dicit Pauperes spiritu, ne pu-
temus illos esse beatos quos necessitas el penuria
pauperes facit ; sed illi sunt vere beati, qui bumilian-
tur in spiritu, et licet divitias liabeant, non exaltan-
tür iu superbiam, sed in bumilitate glorificant Deum,
qui semper facit bene sperantibus in se. Huwilitag
enim omnium bonorum fundamentüm est : Quoniam
ipsorum est regnum celorum. Per superbiam et in-
obedientiam perdidit homo regnum coelorum, ideoque
per humilitatem et obedientiam debemus acquirere
regnum Dei.

9, Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram.
Mitis est. nobis Deus, tribuitque nobis cuncta &eces-
saria, quod propterea facit, ut nos mites simus el
benigni proximis nostris, e& bona semper qua: pos-
sumus libenter faciamus, sicut ipse Dominus in alic
1 co admonet dicens : Discite a me quia mitis sum et
humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris,
Mites. possidebunt terrapi, non istam corrupiibilem
terram qui corporibus mortuorum plena est, que
sepe per superbiam opprimitur, et per sanguinca
belia polluitar; sed illam terram habebunt mites,
de qa dicit quidam sanctus : Credo videre boua Domini

Digitized by Google
