<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    III. CONCILIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    825
    uxorem ducat, neque uxor viro supersitite alterum
    accipiat.
    X. De transgressoribus horum canonum.
    PREFATIO.
    In Dei nomine et Trinitatis. Anno 744 ab Incarnatio
    ne Christi, sub die vi Nonas Martii, et Luna 14,
    in anno secundo Childerici regis Francorum. Ego
    Pippinus dux et princeps Francorum. Dum pluri-
    bus non habetur incognitum qualiter nos in Dei
    nomine una cum consensu episcoporum, sive sacer-
    dotum, vel servorum Dei, consilio, sive comitum et
    optimatum Francorum colloquio, apud Suessionis
    civitatem synodum, vel concilium, facere decrevimus,
    quod ita in Dei nomine et fecimus.
    CANONES.
    I. In primis constituimus fidem catholicam quam
    constituerunt cccxxviii episcopi in Nicaeno concilio,
    ut denuntiaretur per universam regionem nostram et
    judicia canonica aliorum sanctorum, quae constitue-
    runt in synodis suis, quo modo lex Dei, et ecclesias-
    tica regula recuperetur, quae in diebus priorum
    principum dissipata corruit.
    II. Propterea nos una cum consensu episcoporum,
    sive sacerdotum, seu servorum Dei et optimatum,
    eorum consilio, decrevimus ut annis singulis syno-
    dum renovare debeamus, qualiter populus Christia-
    nus ad salutem animarum pervenire possit; et ut
    haeresis amplius in populo non resurgat, sicut inue-
    nimus in Adalberto haeresiim; quem publicitus una
    voce condemnaverunt xxiii episcopi, et alii multi
    sacerdotes, cum consensu principis et populi; ita
    condemnaverunt ipsum Adalbertum, ut amplius po-
    pulus per falsos sacerdotes deceptus non pereat.
    III. Ideirco constituimus per consilium sacerdoto-
    rum et optimatum eorum, et ordinavimus per civita-
    tes legitimos episcopos; et ideirco constituimus su-
    per eos archiepiscopos Abel et Ardobertum, ut ad
    judicia eorum de omni necessitate ecclesiastica re-
    currant tam episcopi quam alii populus; ut ordo
    monachorum vel ancillarum Dei secundum regulam
    sanctam stabilis permaneat, et de rebus ecclesiasticis
    subtractis monachis vel ancillis Dei consoluantur,
    usque ad dum illorum necessitati satisfaciant, et quod
    superaverit, census levetur, et abbates legitimii mos-
    tem non faciant, nisi tantum homines eorum trans-
    miliant, et omnes clerici fornicationem non faciant,
    nec habitum laicorum portent, nec habeant canes ut
    venationes faciant, nec accipientes portent.
    IV. Similiter decrevimus, ut laici homines legi-
    time vivant, et diversas fornicationes non faciant, et
    perjuria in ecclesia non consentiant, et falsa testi-
    monia non dicant, et Ecclesiam Dei in omni necessitate
    conservent, et unusquisque presbyter, qui in paro-
    chia est, episcopo obedien s et subjectus sit; et sem-
    per in cena Domini rationem et ordinem ministerii
    suo episcopo reddat, et chrisma et oleum petat; et
    quando jure canonico episcopus circumit parochiam
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    826
    ad confirmandum populum, abbates et presbyteri
    parati sint ad suscipiendum episcopum in adjutoriuM
    necessitatiss.
    V. Et statuimus ut supervenientes episcopi vel
    presbyteri de aliis regionibus non suscipiantur in
    ministerium Ecclesiae, nisi prius fuerint probati ab
    episcopo cujus parochia est.
    VI. Et omnino decrevimus ut unusquisque episeo-
    pus, in sua parochia sollicitudinem habeat, ut popu-
    lus Christianus paganismum non faciat; et per om-
    nes civiles legitimss forus et mensura fiat, secun-
    dum obedientiam temporis.
    VII. Similiter constituimus ut illas cruciculas, quas
    Adalbertus per parochiam plantaverat, omnes igne
    consumantur.
    VIII. Similiter diximus ut neque clericus mulierem
    habeat in domo sua, que cum illo habitet, nisi ma-
    trem, aut sororem, aut neptem suam.
    IX. Similiter constituimus ut nullus laicus homo
    Deo sacram feminam ad mulierem habeat, nec suam
    parentem, nec marito vivente suam mulierem alius
    accipiat, nec mulier vivente suo viro alium accipiat,
    quia maritus mulierem suam non debet dimittere,
    excepto causa fornicationis deprehensa.
    X. Si quis contra hoc decretum, quod xxiii epis-
    copi cum aliis sacerdotibus vel servis Dei, una cum
    consensu principis Pippini, vel optimatum Franco-
    rum consilio consituerunt, transgredi , vel legem
    irrumpere voluerit, vel despererit, judicandus sit
    ab ipso principe, vel episcopis, vel comitibus; et
    coronat, secundum quod in lege scriptum est,
    unusquisque juxta ordinem suum. Et si hae omnia
    observaverimus, quae superius scripta sunt, Christi
    misericordiam invenire poterimus in secula saeculo-
    rum. Amen.
    Signum illustris viri Pippini majoris domus.
    Signum Radbodi.
    Signum Ariberti.
    Signum Helmigaudi.
    
    VII.
    a CONCILIUM INCERT.
    [ circ. a. d. 745. ]
    Capitularie incerti anni datum in synodo cui interfuit
    Bonifacius apostolicae sedis legalus.
    [Circa annum Christi 744, Zachariae papae III,
    Childerici III regis II.]
    INCIPUNT CAPITULA.
    I. De expositio infante.
    II. De trigessimis mortuorum.
    III. De mulierc enixa.
    IV. De clericis qui comam nutricum.
    V. De sacerdotibus qui denigrant.
    VI. De loco laicorum in ecclesia.
    VII. De servis clericorum.
    VIII. De invasoribus rerum ecclesie.
    IX. De regula coletarum.
    X. De professione sacerdotum.
    titulo: Ex concilio regum, quibus legatus Romanis ac
    dis interfuit Bonifacius, pag. 151 et seqq. Wurdt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas manchas e cortes na margem direita tornaram ilegíveis alguns caracteres isolados — esses foram marcados conforme contexto (ex.: "necessitati" lido como "necessitati s"). Não foram incluídos elementos marginais além dos blocos de texto visíveis.</notas>
</pagina>