<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    845 SERMONES. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quod habeat Patrem, Spiritum sanctum eo quod sit et Pater procedens et Filio. Pater ergo principium divinitatis, quia sicut numquam fuit non Deus, ita numquam fuit non Pater, a quo natus Filius, a quo Spiritus sanctus non natus, quia non Filius est, nec ingenius, qui non est Pater, nec factus est, sed ex Deo Patre Deus procedens ; Pater aeternus eo quod habeat aeternum Filium, cujus aeternus sit Pater. Filius aeternus eo quod sit Patri coeternus. Spiritus sanctus aeternus eo quod sit Patri et Filio coeternus. Iste unus Deus, qui est sancta Trinitas. Pater et Filius et Spiritus sanctus creavit coelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt, et secundum suam voluntatem omnia gubernat, et in istum unum Deum omnes Christiani credere debent, qui desiderant vitam aeternam habere. Omnium peccalorum remissionem in sancto baptisma firme credere debemus. Futurum quoque judicium esse bonis et malis statim post hujus vitae termimum, nulli catholicorum dubium est. Paganis, impiis et peccatoribus, qui sua scelera consiliis moluerunt, nec per poenitentiam emendare, supplicium sempiternum erit. Poenitentibus et justis gloria sempiternam manebit. De resurrectione mortuorum in novissimo die hujus saeculi nullus Christianorum dubitare debet, sed sicut Christus tertia die resurrexit a mortuis, sic omnes homines boni et mali in novissimo die cum propriis corporibus resurger e delent. Iuspii enim in contumeliam suam et supplicium, justi vero in gloriam sempiternam.
    
    SERMO II.
    
    De origine humanae condicionis.
    
    1. Scire debemus, fratres dilectissimi, originem humanae condicionis, ut extende cognoscamus maximam in nos Creatoris nostri misericordiam, qui primos parentes nostros, Adam scilicet et Evam uxorem illius, condidit ex limo terrae, et immisit in eos spiritum rationalem et intellectualem, quo Creatorem suum cognoscerent et laudaren t, et constituit eos in paradisi dulcissima felicitate, ut in eo sine labore, et dolore, et moris periculo, viverent, donec translati essent in caelestis regni perpetuam beatitudinem. Et praecepit eis de unius arboris fructu non manducare, ut per obedientiam unius mandati aeternam promererent gloriam. Sed diabolica fraude et invidia decepi sunt, ut manducarent de fructu interdicto illis. Pro hac etiam culpa ejecti sunt in hanc miseriam hujus terrae, et facti sunt sub potestale diabolica, propter inobedientiam primi mandati, et omnes cum peccatis nati in laboribus viventes, in mortis doloribus humanam amitterent vitam. Nec ullus fuit qui ad paradisi felicitatem vel regni caelestis beatitudinem post hujus vitae lineam pervenire potuisset, donee omnipotens Deus Filium suum unigenitum, natum ex Virgine, misisset in mundum, sicut multom ante per prophetas suos sanctis patribus promisit. Sicut beatus mundi praedicator Paulus dixit : Cum ergo venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum in hunc mundum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    I solius mundi dilueret peccatum. Hac vero plenitudine temporis secundum praedestinationem Dei veniente, Missus est, ut in sancto Evangelio legimus, angelus Gabriel a Deo in civitatem Galilaeae, cui nomen Nazareth, ad Virginem desponsatam viro, cui nomen erat Joseph, de domo David, et nomen virginis Mariae, et ingressus angelus ad eam dixit : Ave, gratia plena, Dominus tecum ; benedicta tu in mulieribus. Quae cum audisset, turbata est in sermone ejus, et cogitabat qualis esset ista salutatio ; et ait angelus ei : Ne timeas, Maria, invenisti gratiam apud Deum : Ecce concipies et paries in utero Filium, et vocab is nomen ejus Jesus. Hic erit magnus coram Domino, et Filius Altissimi vocabitur, et dabit illi Dominus Deas sedem David patris sui, et regnabit in domo Jacob in aeternum, et regni ejus non erit finis. Dixit autem Maria ad angelum : Quomodo fiet istud, quia virum non cognosco? Et respondens angelus dixit ei : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi ; ideoque et quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei. Et fuit tunc tale tempus et talis pax in mundo, ut totius orbis dominium ad unam pertinentem civitatem, quae dicitur Roma ; et illius civitatis simul et totius orbis unus fuit imperator et rector, nomine Augustus, qui etiam tale constituit edictum in mundo, ut omnis homo in patriam suam pergeret, et ibi censum pro capite suo solveret imperatori, et omnis servus fugitivus ad suum rediret dominum, et cujus dominos non inveniretur, occide retur, ne turbaret pacem, quam ille statuit in toto orbe ; et hoc fuit per providentiam Dei factum, ut pax esset in toto orbe dum ille nasceretur qui veram pacem predicaret hominibus, et omnia quae sunt in coelis et in terra pacificarent, et esset concordia inter angelicas dignitates et humanam naturam. Hoc itaque tempore tam pacifico et tam serena laetitia omnium ubique gentium, ut evangelicae pandit historia, natus est in gente Judaea et Bethleem civitate David de Maria Virgine, non de virili conjunctione, sed de Spiritu sancto inspirante et fecundante virginalem uterum, ut integritas virginalis esset in partu et post partum.
    
    2. Eadem quoque nocte, ut in Evangelio legimus, qua natus est Deus Dei Filius in mundum, Erant pastores in regione eadem, vigilantes et custodiientes vigilias noctis super gregem suum. Et ecce angelus Domini adstitit iuxta illos, et claritas Dei circumfulsit illos, et timuerunt timore magno. Respondit autem angelus Dei, et dixit ad pastores : Nolite timere ; ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni populo, quia natus est nobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus, in civitate David. Et hoc vobis signum : invenietis infantem positum in praesepio. Et subito facta est cum angelo multitudo militiae caelestis, laudantium Deum, et dicentium : Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus bonae voluntatis. Et reverenti pastores et invenerunt infantem pannis involutum et positum in praesepio, et Mariam matrem ejus, sicut angeli eis praedixerant. Hac enim festivitas sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Alguma redução de espaçamento e possíveis caracteres tipográficos iguais foram mantidos literais; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>