887

S. BONIFACII MOGUNTINI ARCIHEPISCOPI OPP. PARS HI.

$88

suspiciens in codum dixit : In manus tuas, Domine, À opibus devotissime confovebat, ferens puerum secum

commendo spiritum meum, redemisti me, Domine
Deus veritatis. Interea supradicti fratres Walbertus
et Meniro, ministri diaboli, irruperunt in eum, et
mullis plagis irrogatis ad ultimum decapilaverunt
doctorem sus salutis, Et videntibus eunctis, anima
ejus ab angelis suscepta, meruit secrela scandere
coli cum magna claritate coelestis gloriz. Passus est
autem beatissimus pontifex et martyr Christi Livinus
pridie Idus Novembris, regnante Domino nostro Jesu
Christo, qui vult emnes. homines salvos. fieri, et ad
agnitionem veritatis venire, qui cum Deo Patre et
Spiritu sancto vivit et regnat per omnia szecula sx-
culorum.

. Cognoscentes autem hoe factum illustres viri et
feminz, qui per ejus doctrinam illuminati sunt, ve»
uerunt gementes ei plorantes ad beatum corpus.
Inter quos erat pr:dicta. matrona Erapahildis, qua
venerabilem virum in hospitium babebat, et suis

in manibus suis, quem sanctus martyr Livinus nu-
perrime de sacro fonte levavit, imponens ei nomen
Bricius adhuc in albis. Quz ante alios omues erupit
in lacrymabilem vocem, beatum virum illuminato
rem patriz innocentem esse, et injuste tam crude-
lem mortem pati. Tunc satelles Satanz Walbertus,
inflammatus a diabolo, insiliens in eam, bipennula
. sua caput ejus per medium scidi!, qua statim exzpi-
ravit, infantulum autem per tres partes secuit, quas
juxta corpus beati martyris Livini projecit. Certissi-
me enim creditur eos gloriam martyrii habere in
Sorte venerandi pontificis et martyris Livini. Disci-
puli vero tulerunt corpus pii magistri, et parles de
corpusculo infantuli et posuerunt pariter ip mong-

B mento sibi angelicis manibus przparato, beatam

quoque Erapahildemn martyrem Chrisii seorsim sepe-
lierunt prope sepulcrum beati martyris Livini.

II. DE P(ENITENTIA.

* Quomodo possumus poenitentiam septem anno-
rum in uno 35no pocnitere. Triduanam pro triginta
diebus et poctibus cantatio psalmorum. cxx Psalte-
ri^ pro xiu mensibus, pro uuo die L psalmos et quin-
que vicibus Pater noster. Wem : pro uno die quatuor
vicibus Beati immaculati et sex vicibus Miserere mei
Deus, et quinque vicibus Pater noster, et septuaginta
vicibus prosternens se in terra cum Pater noster di-
cat inflectione. Faciat sic pro uno die. Si vult minus
psallere, tamen vult patere, prosternat se frequenter
iu oratione centum vicibus et dicat Miserere mei Deus

* floe fragmentum, quod forsan ex majore opere

solum exstat, primum evvlgavit Labbius (Coucil.
Paris. fol. vol. VII, p. 1478) cum hac nota praefixa :

ei dimitte delicta mea. Faciat hoc pro uno die. Qui
vult confiteri peccata sua, cum lacrymis confiteri de-
bet, quia lacryme veniam non postulant, sed me-
rentur. Roget presbyterum ut missas cantet pro se,
nisi sint crimina capitalia, qux debet ante lavare cum
lacrymis. Captatio unius missae potest duodecim dies
redimere; decem misse quatuor menses; viginti
missae octo menses ; triginta misse duodecim mea-
ses possunt redimere, Si vult confessor, esse Cum
lacrymis. Dco gratias.

uuntur ad libellos poenitentiales pertinentia neque
alibi quod sciam, edila. Exstaut bac etiam ia cod.
Paris, 1535. Gies.

ln eodem codice Fiscanensi ms. reperta sunt quie (;

III. ENIGMATA DE VIRTUTIBUS
QUAE MISIT SANCTUS BONIFACIUS AD SOROREM SUAM,

Aurea nam decem transmisi poma sorori,

Qu» in ligno vite crescebant floribus almis,
lilius sacris pendebant dulcia ramis,

Cum lignum vite pendebat in arbore mortis.
Cum quibus et ludens comprendas gaudia vitz,
£t te venture complens dulcedine vitz,
Mandueans multo inspireris nectaris haustu.
Spirantes replet nardi fragrantia nares,

Cum quibus et malis compares regna futura,
Dulcia sic quondaw celebrabis gaudia cai.
Sunt alia alterius ligni acerbissima mala,
Pestifero vernant quze in ligno mortis amarz,
Quis Adam manducans dira est eum morte pereunt 8.
lnfecta antiqui flatuque et felle draconis
Viperea, ut dudum szpe maligna veneno
Nitatur palmis lec nunquam tangere virgo,

Mandere quem nefas est et gustare profanum,
Ne dentes strideant fuscati peste maligna,
Talibus aut malis frangantur federa sancta,
Vel superi incassum perdantur przemia regni.
Cernere quis poterit numero aut quis calculus aequat
Splendida qu: stolidis przestavi muuera sedis
À qua presentis moderantiuc doginata vitz,
Atque futura novi przestantur premia regni?
Ritibus atque meis compleantur jussa superua,
Talibus bum»num semper miserebor in xvum.

y Jüvani mortale genus virtutibus almis,
Imperiis Domino superis famularier alto;
"Tetrica muudani calcent ut ludicra luxus,
Regna, clamor, eclorum filia rogis.
Ad requiem ut tendant anima pulsabo tonantcm :
Actus vel dicti seu sensus aut vincla resolvat.

Digitized by Google
