<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    8:1 EPISTOLÆ. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,915">
    erat cum adhuc viveret mater Etan Aldhuni quon- A thalamum regis æterni invitai. Valere te jugiter prodam tui abbatis propinqua, quarum utique ambarum speris successibus in Christo optio, etc.
    stiit uno die depositio, id est, Idibus Septembris.
    Orantem pro nobis beatitudinem vestram Dominus
    omnipotens custodire dignetur incolumem, dilectissimi fratres et domuii, per ævum. Emmanuel. Salutate omnes circumquaque Christi servos nostris veracissimis verbis, dilectissimi fratres.
    EPISTOLA CIX.
    ANONYMUS ANONYMO. [ANN. INCERT.]
    In Dei nomine accepiss literis, frater charissime N., de tua presentia nobis allatis, cum gaudio suscepimus, gratias Deo agentes, quia audivimus quod, longe te agente in peregrinatione, Dominus benignitatem suam tecum exhibuit : salutantes te in Christo, omnis cognatio tuorum consanguineorum,
    et obsecrantes ut diligenter in Deo bonis operibus
    proficere studeas, nostris adjunctis precibus, ut ille
    qui est omnis consolations dator, qui nos in hujus
    miserabilis vitæ itinere corporaliter separavit, in suo
    regno semper mansuro sine fine conjungat. Vale
    semper salutatus supplicibus tuorum amicorum cum
    vocibus. Protegatur a Domino vita tua amodo et
    usque in sempitemum.
    EPISTOLA CX.
    ANONYMUS ANONMO. [ANN. INCERT.]
    Reverendissimo fratri Christique emerito milit i regi
    in ætherio Domino glorioso divinæ hospitalitis salutem.
    Quorundam venerabilium servorum Dei relatione
    dilici quoad acerba morborum valetudine graviter
    affectus, diu cruciatus laboriosæ fatigatus sis, non
    tamen lugubriter defecuss. Ut autem hoc mihi compertum est, grates spirituali Patri agens coelesti
    gratia te visitatum, divino munere ditatum, spirituali specimine ornatum esse intellexi. Ista, inquam,
    visitatio flagellantis Domini te invitat, ut ei, in
    nihiante desiderio et immarcescibili charitate, jungaris.
    Hicto nunquam de memoria obliterandum, quod dictum est : Concupivit rex speciem tuam; et solerti
    meditatione non ignorares, te, licet ad tempus manu
    flagellantis et amantis Domini infirmatum, tamen
    æternaliter ad animæ salutem præparatum, quia flagellat Deus omnem filium quem recipit. Et gratulabundus lætasque dicas cum Paulo apostolo : Quando
    infirmor, tunc potens sum, et virtus in infirmitate perficitur, ut imbecillitas corporalis fortitudo sit spiritualis, ut merearis esse filius Altissimi, qui te ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,915">
    nostræ salutem.
    EPISTOLA CXI. [ANN. INCERT.]
    ANONYMUS ANONIMO. [ANN. INCERT.]
    Intimæ dilectionis amore quamvis indignus N. in
    Domino b triquadri orbis quadrifaria regni magno
    moderamine disponente N. sospitalis salutem.
    Puto enim cognoscere, amantissima soror, quod
    in divinis sæpe cautum legitur oraculis, appropin-
    quante jam mundi fine, et statua ex quaternis metallorum generibus quondam fabrica ruitura, hydram quoque semper novis minantem sibilis, et scyl-
    lam cum hæreditariis catulis non cessantem latrare.
    Milvus quoque ad ima, columbasque ad fenestras suas
    vollitat. Quamobrem, charissima, licet longiuscula a
    te meritorum æqualiate distent, vicinus tamen circa
    tuam frequens memoriam quotidie conor adesse, obsecro ut sis memor verborum nostrorum, quæ pariter pepigimus, quando profectus fueram. Vale vivens
    ævo loquiore, et vita feliciorce interpellans pro me.
    Hæc pauca ad te scripsi non arroganter mea commendans, sed humiliter tua deposcens et seu propria
    germanæ nuper naclce. Vale.
    In cœlo flagrans jam justis vita perennis,
    Qua sancti semper fulgebunt lumine pulchro
    In regno Patris, seu clarus Titan in orbe,
    Atque per augustam Hierusalem voce tonantem.
    Sic Dominum semper laudant sine fine cœnantes,
    Et sanctas pariter concinnant ore per auras,
    Hic jugiter celebrant exciso sermina Christo,
    Quem chorus martyrum sic simul oonins adorat,
    Multum de Domino gaudens, de pectore multos
    Effundens laudes, gratians boninique Deoque,
    Latior ora modis atollens placida miris,
    Crede mihi quia te summo complector amore.
    Vale Christo virguncula,
    Mihi cura magnopere,
    Tibi laudes contexo
    Teque rogo cum tremore
    Vota reduce cum fervore
    Quæ pepigimus pariter,
    Christi nempe tiruncula,
    Atque gnara in opere,
    Atque grates ingenimio,
    Agua, Christi pro amore,
    Alissimio in æthere,
    Memorare tenaciter.
    Planto, apud quem corripitur secunda in Phædromus,
    φειδωπές, in Philippus, φειδωπός. Auson. etiam
    τριγωνος et τετράγωνον ita exluit :
    Per totidem partes trigonorum regula currit.
    Fulgur tetragono aspectus vitæ coruscat.
    Et alii; ipseque Christianus etiam Prudentius correpta secunda dixit etæola, correpta idem secunda
    laxantia. Isto ligitur modo hic proninciur secunda in
    uar: proy. Prior vero in choro non propter accentum,
    cum seribatur ρχος, sed propter sequentis r. Ea idem
    etiam dici possit in marginem. B. et r. communare syllabas facere solent, inquit Ven. Beda, lib. de Arc
    metrica, p. 33. Sunt ergo hæc semel in id genus
    versibus nota. SCR.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
    (rodapé editorial impresso)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras com ortografia antiga e abreviações tipográficas; mantida transcrição literal. Marcas de página superior com número e título incluídas. Palavra "A" iniciando linha dividida por hífen transcrita tal qual. Palavra ilegível não encontrada; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>