<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,420">
    ADMONITIO PRÆVIA

    DE SUBSEQUENTIBUS S. BONIFACII SERMONIBUS,

    Editioni Martienæ præfixa.

    Bonifacius, cujus hic Sermones damus, is est ma- A
    gnus ille Bonifacius, patrio nomine Winfridus appel-  scripsit egregium epistolarum librum, quem Serra-
    latus, Germanorum apostolus, apud Occidentales    ritus Societatis, Jesu presbyter eruditus, Moguntiae
    Saxones in Anglia claris natus parentibus. Vix annos   evulgavit. Scripsit et plures sanctorum Vitas, si
    quinque compleverat, cum sæculum relinquere cogi-   Trithemiho credimus; at Vitam sancti Livini marty-
    tavit, nec ullis parentum blanditiis retineri potuit,   ris, quam ei vulgo attribuunt, ipsi abjudicat Mabillo-
    quominus ad vicinum confugeret monasterium. Ado-     nius. Ejus librum De vera et catholica fide laudat
    lescens studiorum causa in Nucellense cenobium      Zacharias papa in epistola ad ipsum conscripta apud
    commigravit, ubi sub Winberto abbate cum brevi in   Uhlonum, lib. ii. cap. 9. Porro sequentes sermo-
    litteris progressum fecit, ut doceindi etiam alios onus nes xvex Ms. illustrissimi Franciæ cancellarii domni
    in se paulo post suscepit. Anno ætatis trigésimo   Daguesseau ante annos dccc exarato descriptiones.
    sacerdotio decoratus, injunclium prædicationis ofi- Ex his decem primos eruerat Mabillonius et Mss.
    cium primum in patria, deinde in Germania magna    duobus reginæ Sueciæ, n. 1502 et 1535, quibuscunque
    omnium laude exercuit. Reversus ad suum monaste- Illos contulimus, decimum quatuor a nostro Ber-
    rium abalis dignitatem recusavit, Danielisque episco- nardo Persio habuimus. Omnes spirant virum vere
    pi sui munitus litteris Romam rexit, et a Gregorio II apostolicum, qui neophytos suos fidei rudimenta fa-
    iterum in Germaniam prædicationis causa directus, miliari colloquio ad bonos mores informat. Etsi vero
    primum Thuringiam, deinde Frisiam, Willebordo simplici stylo conscripsit sint, grammaticæque leges in
    episcopo Trajectensi adjunctus, aggressus, multos eis aliquando spernatur, non ideo contemnendi, imo
    ad Christi fidem convertit. Romam eversus ut pro- maximo sunt habendi in pretio. Quidquid enim a viris
    speros laborum suorum successus Gregorio III evopo- apostolicis proficiscentur omni auro charius retinendum
    neret, pontifex ipsum episcopum ordinatum ac pallii est. Barbaros populos instruebat sanctus Bonifacius,
    honore decoratum, cum legati apostolici auctoritate quos etiam barbeæ alloqui quandocuque coegerantur.
    in Germaniam remisit. Ea fretus Bonifacius, acce- Cæterum non parum conferre possunt ad mores noa
    dente regum Francorum gratia, Christianam fidem solum informandos, sed etiam ad ecclesiasticam di-
    illis in partibus adeo promovit, ut infidelium cælum ciplinam illustbrandam. Exemplo potest esse illud
    ad minus nulla sacris undis tinxeri. Varios episco- quod de conjugatorum comitientia toto Quadragesi-
    patus in Germania erexit, sedemque suam Mogun- mæ tempore habet, sermone 13, et de Quadragesi-
    tiæ fixit. Tandemque multis perfunctus laboribus,    mæ die Dominica tantum incipienda, sermone præ-
    martyrio coronatus est anno 754 nonis Junii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,820">
    SANCTI BONIFACII

    MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

    OPERUM QUÆ EXSTANT OMNIUM

    PARS SECUNDA.

    SERMONES.

    SERMO PRIMUS.
    De fide recta.

    1. Necessarium est, fratres charissimi, unicuique
    qui desiderat ad regnum cœlorum pervenire, quod
    nobis a Deo omnipotenti promissum est et præpara-
    tum, fidem rectam et catholicam sine dubitatione fir-
    miter tenere, quia ad æternam beatitudinem nemo
    pervenire potest, nisi Deo placcat, et nullus Deo
    placere potest, nisi per fidem rectam. Fides namque
    omnium bonorum fundamentum est, fides humanæ
    salutis initium est; sine hac nemo ad nobiliatem D
    filiorum Dei pervenire poterit, quia sine ipsa nec in
    hoc sæculo quisquam justificationis consequitur gra-
    tiam, nec in futuro vitam possidebit æternam.
    Proinde valde necessarium est omni homini et dif-
    genter discat fidem catholicam et apostolicam,
    maxime populi prædicatoribus Christiani, et Eccle-
    siarum Dei doctoribus. Quomodo doceat quis quod
    non didicit? vel qualiter pastor esse poterit, si pane
    vitæ gregem sibi commissum pascere ignorat? non
    erubescat nesciens discere quod ignorat, nec sciens
    tardus sit docere quod novit.

    2. Ista est fides catholica, ut credamus in unum
    Deum Patrem omnipotentem, et in Filium ejus uni-
    cum Dominum Jesum Christum, et in Spiritum
    sanctum: Patrem eo quod habeat Filium, Filium eo
    quod habeat Patrem, Filium eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequenos sinais editoriais (A, B, C, D) presentes no corpo do texto; disposição em duas colunas no segmento superior esquerdo (admonitio) e no corpo inferior os sermões em duas colunas — transcrição segue leitura em bloco único para cada área conforme instruções; algumas palavras junto às margens superiores foram agrupadas ao cabecalho; elementos tipográficos como capitulares e variantes de espaçamento mantidos literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>