121

S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS. I.

192

riose imperator, non pmesumptionis audacia, sed A digenübus stabile re'ugium pro Dei amore miseri-

pro magna Becesailate mea, suggerere eonabor qua-
liter a me peccatore et mea sorore. paterna hewre-
ditas nostra erai primo elongata , et adhue etiam
abstracta. Et ideo, piissime imperator et omnium
indigentium misericordissime suffragator, multum
indigemus patrocinjo vestro, qualenus per misericor-
diam ac eleemosynam vestram ad ipsam hzredita-
tem pervenire valeam, eo quod ullo modo aliter no-
bis ea restitui non valet, nisi. per vesirám devotissi-
mam, semperque. benevolam juste faeiendi clemen-
tiam. His ita, domine mi, uteunque predictis, audire
dignetur excellentia vestra reclamationem miseri:e
nostra. Fuit namque nobis, serenissime imperator,
pater nomine Richart, et patruelis nomine Richolf,
ambo Saxones, et h:reditas eorum in ipsa exstite-
rat Saxonia. Dum autem in servitio patrise vestri, fe-
licis memorias domini Caroli imperatoris, exstiterunt,
propinqui eorum atque * pagenses, causa Christia-
nitatis, furore se super eos turbantes, omnia qua in
domibus propri» elaborationis habuerunt, cuneta
raptim diripuerunt, eo quod in fide Christianitatis
velle eos pessistere senserunt, et eam negare ullo
modo noluerunt. Postea vero contigit, ut dominus
imperator patruelem meum Ricbolf miserit^ in mis-
saticum super Elbam cum bis inferius scriptis, id est..
com. gotessedo , com.... com. el... qui omnes una
ibidem fuerunt occisi, propter Christianitatis stabil:-
mentum. Quo audito, perrexit pater meus Rieliart
nuntiare hoc. domino imperatori Carolo, et dum in
ila via fuit, apprehensa est ipsa mater mea ab eis-
dem viris, qui illos prefatos missos antea interfece-
runt, ei inter manus fidejussorum commendatam re-
liquerant, e:eteraque omnia, quzxe ibidem in sumpti-
hus vel aliis quibuslibet rebus reperta sunt, secum
per rapinam diviserunt. Quod cum compertum fuit
patri moo, transivit latenter, et eam quasi furtim ar-
ripuit, fugitque cum ea in pagum, qui vocatur Mars-
tbeim, in maternam hereditatem euam, et sic mansit
iUi, donec, ex jussione domini imperatoris, Saxo-
nes, facta transmigratione de Saxonia, per patres
* educti sunt ; eL tunc etiam temporis cum eisdom
pater meus et. mater educti foerunt, Quibus vero
edaotis et in ipsa transmigratione per quanta qualibet
spatia commorantibus a propria abalienati terra, de
hae luce pater meus interveniente extremo die subs-
tractus est, et remonsit sola mater mea, et ego,
sororque mea, et adhuc Deo miserante, nos tres su-
perstites exigtimus ; non tamen pervenimus ad pa-
1ernam bxereditatem nostram. Ideoque, piissime im-
perator, qui omnibus pauperibus, etiam cunctis in-
clamatenia, et in nota : « Apud. Ludovicum Caroli M.
füium, de quo, supra, 107. Nam in epistola dicitur,
in servitio patris vestri, » SgR.

* Pagenses. Qui ejusdem pagi. Pagus autem, licet
a , id. est, fonte, dictus dicatur, non unum tan-
1ununodo significat viculum, sed plurimorum etiam
iuterdum viculorum mulütudinem, quz uno aliquo
2Ul imperio, aut lege, ac jure, vineitur et continetur.

Satrapiam hodie aut prseefeeturam. appellant. Sen.
V [n missaticum. In. legationem, ut essent missi,

C

corditer impendere non cessatis, nobis quoque pa-
terna bxreditate despoliatis pro vestra eleemosyna
auxiliari sub hac reclamatione nostra utcunque facia-
tis, et per fideles vestros idipsum investigare digue-
mini, utrum juste ad nos pertinere debeat an non,
si tamen apud vestram sanctissimam decretum fue-
rit excellentiam. Multi euim testes de ipsis pagis su-
per hac ipsa re adhiberi possunt, qui hanc rem bene
sciunt, et eam detegere veraciter valebunt, 9 cje-
mentissime ac serenissime imperator.
4 EPISTOLA XCIV.
ANONYMUS ANONYMO. [ANX. INCERT.]

Domino reverendissimo, omnique virtutum coua-

mine vercrando, et post Deum peculisri patrono,

B supplex almitatis. vestre vernaculus in Domino a-

lutem.

* Fateor, o beatissime antistes, me dudum decre-
visse, si rerum ratio ac temporis volitans vicissitudo
pateretur, vicinam Natalis Domini solemnitatem ibi-
dem in consortio fratrum tripudians celebrare, et
postmodum , vita comite , vestre. charitatis affabili
presentia frui. Sed quia diversis impedimentorum
obstaculis refrenati, quemadmodum lator przsen-
tium viva voce plenius promulgabit , illud perficere
nequivimus, idcirco diflicultatis veniam precor im-
pendite ; neque enim parva temporum intervalla in
hoc studio protelanda sunt ei duntaxat qui, solerti
sagacitate legendi succensus, legum Romanorum jura
medullitus rimabitur, et cuucta jurisconsu.torum
decre:a ex intimis proecordiis scrutabitur, et (quod
his multo arctius et perplexius est) ceniena scilicet
metrorum genera pedestri regula discerneret, et ad-
mista cantilen modulamina recto syllabarum tra-
mite lustrare, cujus rei studiosis lectoribus tanto
inextrieabilior obscuritas prztenditur, quanto rarior
doctorum numerositas reperitur. Sed de his diutius
ratiocinari stricta epistolaris angustia minime sinit,
quomodo videlicet ipsius metrice artis clandestina
instrumenta litteris, logis, pedibus poeticis, figuris,
versibus, tonis, temporibus conglomerentur ; pathe-
tica quoque septen:e divisionis disciplina acephalos,
lagaros, peecilos cum exteris varietur, qui. versus
monosemi, pentssemi, quidecasemi videantur, et
qualiter cataleetici vel braehycatalectici seu hyperca-
talectici versus cognoscantur. ilxc, ut reor, et his.
similia brevi temporis intercapedine momentaneo-
que ictu apprebendi nequaquam valebunt. De ratione
vero caleulationis quid commemorandum, cum tanta
supputationis imminens disputatio colla mentis cou-
presserit, ut omnem praeteritum lectionis laborem
seu legati. Ideoque paulo post dicitur : Qui prefatos
missos interfecerunt. Hic tamen pro vico accipi potest,
quia infra dicitur pagus Marscheim. SER.

* KEducti ,sunt. Ex Vita Caroli Magui apud Equi-
nardum hzc Saxonum in alienas regiones ac sedes
transportatio perspicua est. Sen.

4 loctica et aliquantum astronomiea epistola, Vi-

deatur Ueda de re metrica, S. Aldbeliius prolug. 2
l'ozticoruin. SEn.

Digitized by Google

