<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    839    S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I.    840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    per hæc temp'ra consuevisse sæpe diximus. Cum igitur in annua 744 et concilii inscriptio, et dies et menses congruant, alia concilio sedes nulla quaerenda est.
    
    Eius vero correcti Acta sequenti anno Zacharias misit ad Austrobertum Viennensem archiepiscopum cum epistola Novis Martii signata, inter Labbenas n. 16. Pagus, in Critica Baroni de scripti hujus sinceritate: ambigui; aus [ilegivel] ita defendimus in nota ad An. 742, num. 15. Epistola Zachariæ a Austroberto in sinceritas mihi plane explorata est, quanquam notas ejus chronicas emendandas esse, ex his quae Pagus egregie deducit, non diffiteor. Sed ex mendosa temporis ascriptione argumentum contra epistole sinceritatem desumere plane iniquum est, cum præscripserit Pagus jam multas Zachariæ epistolas, aliquot genuinas, hoc vitio notaverit.
    
    Præter hoc argumentum alterum infert Pagus ex eo quod in eadem epistula rescribisse se scribit pontifex a Clemente quoddam ab Austroberto Viennensi archiepiscopo misso, a concessione gentium tributis esse ecclesias provinciae, quibus designari Saracenorum in Gallias excursiones Pagus optime censet. Quanquam vero excursio illa anno 739 accidit, in alia tamen quæ ecclesiis intulit, non adeo cito sanari potuisse facile intelligimus. Hinc de aerumnis illis Ecclesiae suo anno forte 743 adhuc perseverantibus conqueri Austrobertus cum Zacharia potuit. Qui vicissim pontifex, cum illo communicasset, in alia quae Longobardi in Romanam dilitionem infererant. Quanquam eum Liutprandus eorum rex aequaverat se pontifici præbuit, non tamen ab ea affligenda penitus cessavit; cum anno 743, post concessam Romani pacem, rogante pontifice, iterum in festis armis Ravenensem urbem, quæ pontificiæ clientelæ commissâ erat, affixit. Vide Pagium ad an. 743, 14.
    
    Cessatum est equitem tunc diu post ab armis, sed non cessatum a metu; teste enim Aulasius, sanctus Zacharias, impulsa pace, in urbem regressus, sese orationibus dedit, petens ab omnipotenti Deo consolationem feri populo Ravennauto, et Romano ab insidiatore et persecutore illo Liutprando rege. Hinc merito in epistola illa, et hæc tempora scripta, verba illius Romanos a Longobardis sanctus pontifex queritur. Superest ut Pagii argumentum exinde expendiatur ex eo deducum, quod Wilcarius, qui Austroberto successit, ante annum 742 episcopatum dimisso, se in hunc annuum vertit. Quomodo ergo, ait Austrobertus, anno 745, quo datam epistolam illam credimus, episcopum gerit? Facile quidem Austrobertum Wilcarium præcessisse; sed nec Addo Viennensis, nec alius ex antiquis annuis indicat, quo Wilcarius episcopatum ascenderit. Addo quidem successionem episcoporum Viennensium in historia sua per intervalla notat, sed certum annum quo quisque episcopus capti non signat. Ex hac epistola adiunxus Austrobertum episcopatum usque ad annum 745 progressum. Igitur epistulam hanc ab omni suppositionis suspicione liberam puto, sed ab anno 742 ad annum 745 revocandam esse censeo, cum concilium illud Romanum in ea indicatum ipsum esse putum Romanum concilium, cuius acta aspeunt, quod ad annum 743 ad annum 744 revocandum esse in nota ad an. 743, 15, demonstravi.
    
    Anni ejusdem 744, Novembris mense datum arbitror epistolam sancti Zachariæ ad sanctum Bonifacium inter Labeuenses 5, cum in eo pontifex constitutis membris a sancto Bonifacio metropolitanis Abelecm et Adalberto, quod in synodo Suessionensi præstitumum superius annotavimus. Signum literæ die Nonarum Novembris indicione 13, id est anno 744.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    Pippino et Carlomanno, etc. Hanc synodium ipsam ex se Liptinensem, non ambigue demonstrant verba illi eidem epistolae: De censu vero expendendo eo quod imperare a Francis aliud non potuit, quam ut vertente anno ab unoquoque conjugio servorum duodecim denarii (uenpe quod idem est solidus unus) reddantur, &amp;c. Quis non agnoscat expressioni hanc canonicam ? Liplinensis: Et unus singulis de unquaue casata solidus id est duodecim denarii ad ecclesiam reddantur.
    
    Convenit ergo concilium hoc ipso anno, die, ut in Actis legitur, Kalendarium Martiarum, quae tunc incidit in feriam secundam, qua die pro veteri more concilia exordiebantur. Cum vero concilium istud ex Gallis et Germanis conuenerit, et ex verbis epistolae sancti Zachariæ colligitur, non abs re opinaremur epistola unii sancti Zachariae ad episcopos Galliae et Germaniae, quibus eos laudat de conjunctione cum ecclesia Romana, eorumque cum sancto Bonifacio consensu, statuim post concilium illud duram fuisse.
    
    Romanum concilium a sancto Zacharia, die 25 Octobris caputum, in quo a sacerdotal munere remotus sunt Adalbertus et Clemens haereticæ superstitionis ex ipsius eorum gestis convicti, quos, nisi deinceps resipuisissent, anathematæ damnandos Patres illi edixerunt. Acta concilii habes apud Labeum, tom. XII, Venet. Edit. Porro concilium istud celebrasse se sanctus Zacharias epistola 9, pridie Kal. Novembris ejusdem anni sancto Bonifacio nunciavit.
    
    Annus 746, Kal. Julii, indicione 14 exhibet litteras, n. 6, sancti Zachariæ ad sanctum Bonifacium de non iterando baptisamento, quod sacerdos infelix barbarice verbis consulerat. Eodem quoque iterum anno indicione, data est epistola 7 ad Pippinum majorem domum, ad ea respondens de quibus ab eodem Pippino interrogabatur. Notis chronicis epistola illa caret. Statim in exordio succedentis anni 747, sanctus Zacharias, epistola 8, per literas sancto Bonifacio mandavit ut in sacerdotalis colligio lectione pandantur ea quæ ipse ad Pippini quaestia pro responsionce scripserat. Data sunt litteræ nonis Januarii, indicione 15, id est anno 747 insontur; atque in is pariter injunxerunt ut dum pro hac se fuerit aggregatum concilium, Adalberti, Clementis et Goddossini causa, iterum discutiarur, de quibus, si ad vitam conversi recipiendas deprehendarentur, ad normam canonicam disponant. Secundum has literas facile coactus est concilium illud quod sub nomine Germanicum in dedu Labbens tom. XII, eidemque sedes facile hoc anno constiturueretur. Præter duo hæc Germanica concilia sub sancto Bonifacio celebrata, tertium aliud, quæququum apud Labeum, tom. XII, distingitur, inquiquam arguensco. Quod enim tertium concilium apparet Labeus, in quio Adelbertus et Clemens n. damnati sunt, vel idetur est cum concilio Suessiensem, si de priori Adalberti damnatione agat, et cum secundo Germanico, si de causa haereticorum iterum judicata sit sermo.
    
    Aliud etiam apud Venestum Labeii Editorem occurrit, qui eciam adversione dignum judico. Cum enim tom. XII concilii quoddam Germanicum in sub sancto Bonifacio anno 745 recolisisset, dein, tom. XII, tertium aliud Germanicum concilium anni 747 sub sancto Bonifacio euvelit, quod quicumque esse ex conciliis a sancto Bonifacio habitis ex Willibaldo scriptoris Vite annexi Bonifacii nota. Acceptas sunt hanc ex Pagio, in Critica, ad annum 747, ind. 2 et 3. Sed mane inter se cohererent Primo enim si concilium hoc Germanicum infra alia Germanica præcesserunt, additione priorum Suessionensii et Liptinensis, quibus sanctus Bonifacius interfuit, Germanicum hoc anni 747, pariter quærendum non tenerum, sed quorum Germanicum supputandum erat, sentiu esse; non quintum, ex conciliis a sancto Bonifacio celebratis. Qu. hæc curiosa cum Wilibaldo, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Muitos termos e abreviações estavam pouco nítidos; onde a leitura era incerta ou ilegível foi usado o token [ilegivel] por palavra isolada. A página tem dois blocos de coluna (esquerda e direita) e cabeçalho e rodapé devidamente mapeados. Não foram transcritas notas marginais além do corpo textual visível; não se identificaram letras marginais verticais destacadas.
  </notas>
</pagina>