87

"S. BONIFACIL MOGUNTINI ARCIHEPISCOPI OPP. PARS M.

LL

lutis nostr inicium est, et humani generis relotma- À salutem animarum nosirarua, sicut Jictam est ; Qui

tio, ia qua Deus per Domini misericordiam descen-
dit ad bonfines, ut homines per obedientiam potuis-

sent ascendere ad Deum, quia per inobedientiam :

expulsi sunt de paradisi felicitate, quam felicitatem
noa solum restituit nobis Deus de Virgine matus,
sed eliam ccelestis regni credentibus et mandata ejus
observantibus portas aperuit, et perdonavit filios
,Dei esse in fide et cliaritate, qui fuerunt filii ire in
peccatis, et miseriz, et omne jugum diabofiez ser-
vitutis contrivit et comminuit, ut' nullum potuisset
ultra dominium habere diabolus in omni homine, qui
mandata Dei servare voluisset et se a peccatis cus-
todire.
5$. Igitur illi qui peccare non metuunt, nec sua
peccata curant confiteri, vel per poenitentiam emen.
dare , servi supt diaboli ; qui vero se a peccatis cus-
todire curant, vel sua peccata per confessionem et
penitentiam abluere, et in mandatis Det vivere gau-
dent , hi sunt filii dilectionis Del et hzredes sternz
beatitudinis, Ilzec est enim magna nobilitas, ut ter-
renus bomo Filius Dei efüciatur, et liec gloriosa no-
blitas et magna libertas bonis moribus diligenter
observari debet, nec altissimus Pater, qui Beus est
omnium, nisi bonos et castos ct fideles et mandatis
suis custodientes filios vult habere; et dignum est
wt perfecta illum diligamus charitate , qui nos in
tautum dilexit; qui cum Deus est aeternus, homo
volvit pro nostra nasci salute, et omnia facere et pati
quie leguntur in Evangelio sancto; qui tantum míra-
bilis claruit in conspectu populi, ul veraciter agnosci
potuerit, quod idem ipse qui homo videbatur in fra-
gititate carnis, Deus erat in potestate divinitatis. In
cujus Dativitate angeli, ut audivimus , laudantes
Deum ceeinerunt : Gloria in. excelsis Deo et in terra
paz hominibus bone voluntatis, Et nos gloriam cum
angelis Deo canemus , laudantes ejus irieffabilem mi-
sericordiam, qui seipsum Biumiliavit, ut nos exallaret.
Facius est Filius hominis, ut nos efficeret Filios Dei.
Venit li regione mortalitatis nostra , ut nos levaret
in regione glorim sux. Addiderunt quoque angeli
bymnica voce : Et. in terra paz hominibus bong vo»
luntaüs. Vera est enim pax, ut bona voluntate sub-
diti simus Deo omwipoteriti, facientes m»gis ilfius

semper voluntatem quani nostram, quia illius volun- «

tas salus est nostra. Mundemus nos ab omni iuiqui-
tale corporis et anim;. Vivámus in castitate et cha-
ritate Dei et. homiaum, et cum gaudio serviamus
Deo in omni opere bono, ín misericordia et pietate,
iu justiiia et patieutia, et in spe bonitatis Dei.
Scientes certissime quacunque égerimus b na iu
eleemosynis et in huinilitaté, et obedientia prece:
ptorum illius, quod omnia in dferna beatitudine
Dominus noster nobis restituet. . 4
SERMO LI.
De gemina justitig operatione.

4. Prima ergo justitia est mala nou facere que
diabolus suggerit. Secunda est bonia facere quie Deus
omnipotens bortatur nos facere, quia Deus desiderat

vult omnes homines salvos exi. Audiamus itaque., dile-
ctissimi, qua sintmala-quas diabolus suggerit, et.postea
qua sint bona quie Dominws- Deus noster vultu fa-
ciamus , ut eimus &lii dilectionis sus ; non fdii.per-
ditionis sterns. Prime est et; pessima in peecatia
superbia, per quare diabolus, cum esset angelus ela-
rissimus in ccelo, cecidit; et factus est aterne perdi -
tionis reus cum omoibus satellitibus suis. Secundum
fuit inobedientia, per:quod homo primus cecidit de
paradiso, dum Dei omnipoteatis mandátum non cu-
siodivit, et. missus est in liane mortalitatem , et reus
factus est in omni posteritate filiorum soorum
wierne damnotionis : quam damaationem, ut dizi-
mus, Deus omnipotens venitin mundum, ut averteret a

B nobis, et liberaret nos ab.omni miseria. Deinde pro

bibet nos Dominus Deus diabolo obedire, quia ille
desiderat multos habere socios suse perditionis, et
illi qui faciunt voluntatem diabeli in fornicationibus,
et homicidiis, et adulteriis, et ebrietatibus, et in fal-
sig testimonils, e perfurationibus ,'et ipjustitiis, et
rapinis, et iniquitatibus ; et qui invidiam babent et
odium , et detractiones contra fratres suos , seterna
ealanittate damnantur cum diabolo et angelis ejus in
igne perpetuo. Qui vero omnipotentis Dei facerc vo-
luntatem et preceptis ejua obedire, in zelerna gloria

'erunt regnaturi cum Christo et sanctis angelis ejus.

9. ilzc sunt precepta divina per quse nobis zlersa
beatitudo donabitur a Deo omnipotente. Primum cha -

vitas Dei , et charitas hominum , ut. diligamus Deum

ex toto corde, et tota anima, et tota mente, id est,
omni intelligentia nostra, et omni voluntate nostra,
et semper in memoriam: habeamus voluntatem et
precepts illius; et diligamus homines alios sicut
Dosmet ipsos, nulli facientes aliquid. quod nolumus
ut alter nobis faciat ; sed sic faeiamus in alios, sieut
mostra voluntas sit, ut alii: nobis faciant. Et simus
4nisericordes in pauperes et in. miseros, et faciamus
illis bene secundum vires nostras et necessitatem il-
lorum, et si quis peecat in nobis, dimittanrus illi, ut
nobis Dcus dimittat peccata nosira, quia sic in Evau-

.gelio legimus, ipsa Veritate diente : Si. dimiseritie-

hominibus peccata. illorum qum in vos gesserant, di-
fnittet et vobis Pater vester cafestis peccata vestre. Et
habeamus humilitatem in conspeetu Domini, quia,
Sicut scriptum est :. Aaumilianini sub manu onni-
potentis. Dei, ut vss exaltet. in. tempore tribulationis,
quia, sicut diximus prius, angelí de caelo per super-
biam ceciderunt, Sed Dél clementia perdonavit nobis
pér humilitatem ascendere ad angelicas sedes. Et
habeamus potientiant , sicut ipse Doraines dixit : 7»
patentia vestra. possidebitis amimas vestras ; et nulli
malum pro malo reddentes, et castitstem corporis
nostri diligenter observemus , quia Spiritus sanctua,
Sicut seriptum est, non habitat in corpore peccatis sub-
dito. Nec furta faciamus, sed de nostro justo labore dc-
mus pauperibus eleemosynas, ut ipsi orent pronobie,
et Deus indulgcat nobis peccata nostra, quia proprie
divitig viri, ut legitur iu. Sapientia, redemptie est

Digitized by Google
