905

S. ZACHARIAS PAPA.

904

bus inelinatus * asque ad wiginti annorum spa- A lorum principure Petr et Pauli pendentia vela inter

tiom * inita pace universus Itali: quievit populus.

b llic in Lateranensi patriarchio ante basilicam
beate memoris Theodori pap» * a novo fecit tricli-
nium, quod diversis marmoribus et vitio, metallis
atque musivo, et pictura, ornavit, sed et sacris
imaginibus tam oratorium beati Silvestri. quamque
et porticum decoravit. Übi etiam et omnem substan-
tiam suam per inanus Ambrosii primicerii notario-
rom introduci mandavit. Fecit autem a fundamentis
auie scrinium Lateranense porticum, atque turrem,
ubi et portas :reas, aique cancellos institmit, et
* per. figuram Salvatoris ante foris ornavit. Et per
ascendentes scalas in superioribus super eamdem
turrei) triclinium, et caucellos :;reos construxit,

columpas ex palleis * syricis fecit. 4 Hic iu. ecclesia
priedieti prineipis apostolorum omnes Codices domus
sus proprios, qui in. cireulo anni leguntur * ad ma-
tetinos, in. srmarii opere ordinavit. * Hic domum
* cultam Lauretum noviter ordinavit, adjiciens et
massam " Fonteianam, qua cognominatur * Pau»
naria.

Hic viginti auri libras pro emendo oleo annue , ut
de lucro eorum in luminariis apostolicis proficiat,
instituit. Et constitutum sub anathematis vinculo obli-
gavit. Hie fecit vestem super aliare beati Petri ex
auro textam * habentem nativitatem Domiai Dei, et
Salvatoris nostri Jesu Christi, ornavitque eam gem-
mis pretiosis. Simulque et vela serica alythina qua-

Ubi et orbis terrarum descriptionem depinxit, atque B tuor, quz et ornavit !* cum rotis et ornamenus variis

diversis versiculis ornavit, et omne patriarchium
pene a novo restauravit. lo magna enim penuria

eumdem locum invenerat. * Hic iu ecclesia aposto-

auro textis. ltem fecit coronam de argento purissimo
cum delphiuis ex proprio suo, pens. libras centum
viginti. Hic beatissimus vir, juxta ritum ecclesia-

VARIANTES LECTIONES.

* Cod. Luc., add. rex.

* Cod. Luc., renovavit.

* Cod. Luc., pergulam.

* Cod. Luc., sericis.

* Al., ad matulinos armario opere ordinavit.
* Cod. Luc., occuliam Laureutum.

* Cod. Luc., Fontinianam; al. Fontianam.

* Cod. Luc., Paunasia; al., Pannaria.

* AL, et gemmis ornatam simul; ue et vela seríca alit-
hina iv. Fecit coronam, eic.

1* Cod. Luc., in fkodicis ; al., in votis.

VARIORUM NOTAE.

* [uita pace. Zacharias pro more &upremorum
Priucipum, pacem iniit cum Rachi, qui post obitum
Luitpraudi regis susceperat Lanyobardicum impe-
rium, BENCINUS.

b Hic in Lateranensi patriarchio, ante basilicam
beate memorie Theodori pape, a novo fecit tricli-
nium, quod diversis marmoribus et vitio, metallis atque
imusivo, ei pictura, ornavi, sed. et sacris imaginibus
iam. oratorium beati. Silvesiri quamque el. porticum.
Locus est corruptus : pro vitio, lege vitreis. Veteres
parietes aedificiorum vitreis bitumine conjunctis vice
tectorii inducebaut, Vopiscus in Firmo : Nam et vi-
treis quadraturis bitumine, aliis medicamentis inseriis,
domam induxisse perhibetur. Seuec., epist. 80 : At
nunc quis est qui sic lavari sustineat? pauper. sibi
videtur , ac sordidus , nisi parieles magnis et pretiosis
orbibus refulserunt, nisi. viro absconditur. camera.
ALTASERM.

* Hic in ecclesia. apostolorum principum Petri. et
Pauli pendentia vela inter columnas ex. palleis sericis
fecit. Inter. columnas vela ad ornatum ecclesiarum e
paleis seu palliis sericis adhibebantur. Anastas., in
Adriano : Sed e per diversos arcus vela ayrica numero
quinquaginta septem. EL infra : Vela de palliis syricis
numero viginti, et linea viginti. ldem in Leone lll : et
vela holoserica majora sigillata habentia periclysin,
et crucem de bathin, seu fundato. Lege blathin. ldem
inf. eud. : Verum etiam et per arcus argen:eos fecit vela
puschalia cum periclysi de stauraci. Apud veieres etiam
signa wter columnas disponebantur. M. Tull., Yer-
rin.8 : Que signa nunc, Verres, ubi sunt ? illa quero,

wie apud te nuper ad omnes columnas, omnibus etiam
wiercolumniis, tn silva denique, disposita sub dio vidi-
mus. Imo et silvi& inter columnas majorum :edium,
id est, arb»rum linex ornatus causa consitze, Horat.,
lib. 1, epist. 10 :

Nempe iuter varias nuuitur silva columpas.

3 llic in ecclesia predicti principis apostolorum om-
nes Codices domus suc proprios, qui in circulo anni
leguntur ad. malutinos, in armarii opere ordinavit.
Zacha ias libros proprios reposuit iu armario eccle-

sim Romane. Ármarium est bibliotheca librorum, $
Sed si bibliothecam, de Legat. 5, Plin., libr. n, epist.
47 : Parieti Eid in bibliothece speciem | armarium in-
aertum est. Sidon., lib. n, epist. 9 :. Videre te cre-
deres aut. grammalicales píuteos, aut Athenei cuneos,
aut armaria exstructa bibliopolarum. Hac analogia ar-
marium sancti Martini dixit Lupus Ferrar., epist. 46 :
Impendio. supplicamus , ut commentarios Boctii in To-
pica Ciceronis, quos in chartalio Codice Amalricus in
armario sancti Martini habet, Armarium | saucii Galli
Ekkeard. Junior, de Casib. monast. sancti Galli, cap.
40 : Jtur in armarium, sed. in augustum. sanctt Gol
thesaurarium. Alias armarium est lucus. in quo res
custodie causa ponuntur. Hieronym., iu. Ezechiel.,
libr. tv, cap. 15 : Coninent armariis, risco, loculis.
ALTASERRA.

* Hic domum cultam. Lauretum noviter ordinavit,
adjiciens et massam fonteianam. Dowwus culta est mas-
$a seu pradium iusiructua adiliciis, colonis, et ius
trumento rustico. Anastas. infr. eod. : Et. domum
cultam beato Peiro. eundem locum jure perpetuo sia-
tuil permaneudum , que domus. culta. sanct Cecilie
usque in hodiernum diem vocatur. (juam videlicet do-
mum cultam usui proprio, dominice videlicet traditio-

D nis, descripsit. Hic: constuuit. aliam domum cultam in

decimo quarto. milliario ab hac Komana urbe patrimo-
nium Tuscim, et constitutionibus obligavit usui. Eccle-
sig permanendum. [lic massas qua vocantur Antrus
et Formias, suo studio jure beati Petri acquisivit, quas
et domos cultas statuit. Et de omnibus dvmocultis, sub
anathematis interdictionibus, statuit, nulli quoquo mo-
do successorum ejus pontificum, vel alii cuilibet persu-
mw licere ipsas domos ceoitas àb usu. Ecclesie quoquo
modo alienare. Idem iu Adriano : Hic beat.ssimus presul
fecit atque constituit noviter domos cultas quatuor. Pras-
dia propria domoculias instituit Leo ill, Vit. Ludo-
vic. Pii : Eadem etiam tempestate, cum Lco apostolicus
gravareiur. adverso incommodo, predia omnia que ilii
(Komani) domocultus appellant, et noviter ab eodem
apostolico instituta erant, sed et ea qua sibi contra
jus querebantur erepta, nullo judice exapectato, diri-
pere et sibi conai aunt restituere. ALTASEBRA,

Digitized by Google

