S. BONIFACII MOGUNTINI ARCBIEPISCOPI OPP. PARS II.

852

im terra viventium. Ma ost terra ubi babitant angeli A servi Dei esse, et filii vocatur. Studeamus ergo, ut

et anime sanctorum, ubi seterna est lstitia, et sine
fie felicitas.

5. Beati. qui (wgent nunc, quoniam ipsi consolabun-
tur. Deati sunt qui in hoc szculo plangunt sua pec-
«ata, ne in. eternis penis eum diabolo Jugesnt. Me-
lius est hic parvo tempore posnitere pro delictis, et
in eternum gaudere cum sanctis, quam brevia istius
seculi gsudia immoderanter exercere, et post hanc
vitam sternis suppliciis puniri. Nos vero simus illis
similes ad quos Dominus dicit: Vos contristabimini,
sed tristitia vestra verteiur in. gaudium.

4. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam. Non omnes
sunt beati qui esuriunt etsitiunt, sed illisoli sunt beati
qui esoriunt semper justitiam. Sic vero debemus egu-
rire justitiam , ut nunquam putemus quod satis justi
simus, sed semper deprecemur Deum ut augeat me-
rita nostra in bono; qui enim pulat se satis habere
de justiüa, non esuril justitiam, sed exaltatur in su-
perbiom et statim cadet. Ilumilis antem semper ibit
de virtute in virtutem, et semper deleciatur in melius
proficere.

5. Beati misericordes , quoniam ipsi misericordiam
consequentur. Nos multum optamus uL Deus nostra
delicta remittat nobis peenitentibus. Sic et nos debe-
mus prozimis nostris rogantibus debita dimittere,
sicut ipse Dominus dixit: Estote misericerdes sicut
et pater. vester. coelestis. misericors. est. Misericordes
enim misericordiam consequentur, quia si dimiseri-
nuis hominibus peccota eorum, remittet nobis et Pa-
ter noster ccelestis delicta nostra.

6. Deati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.
Uli erunt mundo corde, qui omnem malitiam, et do-
lun, et invidiam, et concupiscentiam, expellent a
corde suo, et mundabunt conscientias per charita-
tem, ei castitatem, et justiliam, et per exteras san-
clas virlotes, ut possint videre Deum incoelestiregno.
Dcos enim non vult habitare in corpore polluto pece
ratis, ideoque mundemus nos ab omni inquinamento
carnis et mentis, ut Deus habitet in cordibus nostris,
ei divigat. nos ad omne opus bonum. Si enim confi-
tebimur peccata nostra, et emendabimus, et ad esdem
non revertemur, mundabit nos Deus a peccatis no-
stris, et replebit nos virtutibus caslestibus, et dignos

nos ipsi per bona opera tant hereditatis digni esse
Tereamur, ei non Segregemus nos ipsos a tam pio

. patre, qui nos in filiorum sortem ad«amerare digna-

tus est.

8. Beati. qui. persecutionem patiuntur propter justi-
tiam, quoniam ipsorum est regnum celorum. Christos
Filius Dei flagella et opprobria pro nobis sustinuit,
et postremo ipsam mortem pro nobis suscepit ; de-
bemus ergo et nos pro ejus nomine adversa quseque
tolerare patienter, quia per multas tribulationes in-
trabimus in regnum Dei, si eas propter justitiam to-
leramusg. Beatitudo ergo nobis in celo parata est, ad
illam bonis operibus nos preparemus, ad illam toto
desiderio curramus. Exspectant nos angeli omnes
sancti in coelis et gaudent, ut ad eos venire velimus.
Laudemus itaque misericordiam Dei, et ei in omhi-
bus gratias agamus, eumque semper depreceiur, ut
qui nos redimere dignatus est, ipse nos emundet ab
omnibus peccatis, et sui regni consortes eum omni-
bus sanctis effüciat. Cui est honor et gloria in sse-
cula seculorum. Amen.

SERMO V.
De fide et operibus dilectionis.

1. Admoneo vos ut reminiscamini quid omnipo-
tenti. Deo in baptismo promisistis. Primitus credere
in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Chri-
sium Filium ejus, et in Spiritum sanctum, unum
omnipotentem Deum in Trinitate perfecta. Sed quia

c scriptum est : Fides eine operibus moriua est, et qui

novit Deum, mandata debet eonservare, hec sunt
mandata Dei qua vobis anountiamus facere et ser-
vare. Ut Deum quem confessus es diligas ex toto
corde, ei ex tota mente, et ex tota virtute. Deinde
proximos vestros tanquam vos ipsos. in his duobus
mandatis tota lez pendet et prophet. Initium sa-
pientiz timor Domini , perfectio autem charitas est,
wt ideo ut possitis bauc charitatem , qu.e Deus est,
adipisci, habete, sicut Apostolos praecepit, cum ou-
nibus pacem, ut. Dominus dicit : Pacem et veritatem
diligite ; patientiam, quia Dominus dicit : In patiem-
tia vestra. possidebitis animas vestras. llabete miseri-
cordiam, quia Dominus pracepit : Estote misericer -
des, sicul Pater vester caelestis misericors est. Et iterum :

nos efficiet corlestis beatitedinis cum omnibus sanctis, J) Beoti misericordes, quoniam ipsi misericordiam comse-

Si autem absconderimus, Deus illa manifestabit, ve-
limus nolimus. Et melius est uni homiri confiteri
peccata, quam in illo tremendo judicio coram tribus
familiis, eceli terrseque, et inferorum, publicari, et
confundi pro peccatis, non ad emendationem, sed
ad paenam perpetuam.

7. Beati. pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Sic
debemus pacem sectari, ut primum inter Deum et
»os ipsos pacem efficiamus, sectantes qua ipse pre-
cepit, et fugientes mala qu:xe Deo ediosa sunt. Deinde
pacificare debemus inter proximos nostros quo-cun-
que viderimus inter se discordiam babere. Per pa-
eem fiii Dei vocabimur. Magna est. bonitas Dei et
ineffabilis clementia conditoris, non sumus digni

quentwr. Estote beuigni, sicut Apostolus precepit :
Estote invicem benigni, misericordes, donantes invicem
aicut et Deus in. Christo donavit vobis. Sitis casti, sic-
ut Apostolus dicil : Seguimini pacem el castimoniam,
siue qua nemo videbit Deum. Sitis impolluti corde et
eorpore, quia Deu: dicit : Beati mundo corde, quo-
niam ipsi Deum videbunt. Conjugibus fidem servate,
quia Dominus dicit : Quod Deus conjunzit, homo non
separet, Viri caste diligant uxores, sicut Apostolus
precipit : Viri, diligite uxores vestras, sicut Christus
dilezit. Ecclesiam, Uxores timeant viros, quia Deus
dicit. mulieri : Sub viri potestate eris, et ipse domiva-
bitur tui cunctis diebus. Filiosvestros docete, ut Deum
timeaut :. familiam vostram simil t«r, ve aliquid per

Digitized by Google
