867
SERMO XIii.

Quare jejunia. Qundragesime magis aliis. jejuniis
veneranda aint,

Debemus, fratres charissimi, semper in omni
tempore nos humiliare et servire Domino Deo no-
$tro, sed maxime in Istis sanctis diebus Quadrage-
simam. ladicamus vobis, fratres, quare ista sancta
jejunia magis aliis jejuniis venerare debemus : quia
Redemptor noster, ad homines veniens, jejunavit
quadraginta diebus et quadraginta noctibus, et nul-
Ii m omnino cibum sumpsit. Nos quoque, in quantum
possumus, cum Dei adjutorio per abstinentiam
miundemus nos a peccatis nostris. Scitis quia a
presenti die usque ad paschalis solemnitatis gaudia
sex hebdomades veniunt, quarum videlicet dies

quadraginta et duo fiunt, ex quibus dum sex. dies B

Dominici abstinentiae subtrahuntur, non plus in ab.ti-
pentia quam xxxvi dies remanent; dum vero per
trecentos et sexaginta dies annus ducitur, nos enim
per xx1vi dies affligimur, quasi anni nostri decimas
Deo damus, ut qui nobismet ipsis per acceptum
annum viximus, auctori nostro nos in ejus decimis
per abstinentiam subdamus. Unde, fratres chari-si-
mi, sicut offerre in lege jubemiui decimas rerum,
fta offerre contendite ei decimas dierum. Umnvs-
quisque, jn quantum virtus suppetit, carnen mace-
ret, ojusque desideria afüigat, quia caro nos leta
traxit ad culpam, aí(lieta relucat ad veniam, ut qui
per peccatum cecidimus, per veniam resurgamus,
et seinper quod bonum est faciamus, quia apostolus
dicit : Unusquisque. quodcunque bonum fecerit, hoc
percipiet a Domino. Unde, fratres, quodcunque boni
facere potestis, facite sine tristitia, quia. scriplum
est : Hilarem enim datorem diligit Deus. Studeat
vero ab omni opere malo se unusquisque continere,
et non solum a Ílornicatione, quod etiam nunquam
facere licet, sed etiam a legitimo conjugio se absi-
neat in istis quadraginta diebus. Aljiciat similiter &
se jocos otinsos el verba vana et turpia, et medite«
tur die à€ nocte omne opus suum ad laudem Domini
nostri Jesu Christi convertere, cum sanctis orationi -
bus et vigiliis et eleemosynis, et in ecelesia conve-
mieniibus, et. quando ad. ecelesism venerit, roget
Deum omnipotentem, ut dirigat viam ejus ad ipsius

S. DONIFACII MOGUNTINI ARCIHEPISCOPI OPP. PARS If.

À valeamus tentamenia diaboli, et crescere in timore

Dei, et nunc et semper ejus facere voluntatem, quia
omoibus horis oportet nos esse ornatos et splendi-
dos et maxime in istis xu. diebus, quia in his, ut
superius diximus, anni nostri decimas Deo dare
debemus. Fratres clarissimi, mundemus semper
corpus et animam, ul in hora exitus nostri Deo
digni inveniamur, ei in die judicii, cum Dominus
noster Jesus Christus venerit in majestate sua cuu
angelis suis, mereamur ad vitam »ternam venire, et
ibi semper beate vivere, ubi est certa securitas,
secura tranquillitas, tranquilla jucunditas, felix acetei-
nitas, zelerna felicitas, ubi est amor perfectus, timor
nullus, eterna salus exuberat, veritas regnat, ubi
nec fallit quisque, nec fallitur, ubi sunt omnia bona
Dominus noster Jesus Christus, qui cum Patre et
Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia saecu'a
szeculorum. Ipse nobis concedat ut ad illam vitam et
felicitatem perveniamus. Kmen.
SERMO XIV. »
In die solemnitatis paschalis.

3. Gratias Deo Salvatori nostro, qui nos sanos
pervenire permisit ad celebrandum diem Dominicum
paschalis solemnitatis. Hodie in universo mundo
in sanctis Christi Ecclesiis resurrectio nostri Salva-
toris Jesu Christi Domini nostri celebrajur. Ideo
decel , fratres charissimi, nt aliquid de tam magna
solemnitate loquamur. Apparuit autem Jesus Chri-
stus in carne, mori dignatus est ex voluntate, re-
surrexit ex potestate, et ostendit exemplo quod no-
bis promisit in praemio. Solus ille in tempore mortuus
est, et tamen solus minime surrexit. Nam scriptum
est : Multa corpora sanctorum qua dormierunt resur-
rexerunt. Ecce cum Deo liomines resurrexisse co-
gnoscimus, et quos puros fuisse homines non dubi-
tamus. Si igitur membra nostri Redemptoris sumus,
presumomus in nobis quod gestum constat in. es-
pite, quod est Christus Jesus. !lie enim, sicut. Pau-
lus apostolus dicit : Mortuus est propter delicta. mo-
stra, et resurrexit propler. justificationem | nostram.
O magna clementia Redemptoris nostri unigeniti
Filii Del, et Salvatoris nostri Jesu Christi Dominl
nostri, qui venit in hunc mundum peecatores sal-
vos facere, quia omnes homines ante adventum

voluntatem, et. sug. dimittere peccata dignetur, et D Salvatoris per culpam rei erant prima prsvorica-

verbum Dei libenter audiat, et allerum non impediat,
quia Dominus nos admonet dicens : Petite et dabitur
vobis, quarite el invenietis, pulsate et aperietur vobis.
Et jgta sancita jejunia in voluntate Dei peragamus,
quia jejunium res saucta est, opus caeleste, quod qui
sancte agit, Deo jungitur et spiritualis ef(icitur. Per
hoc enim prosternuntur vitia, bumiliatur caro, dia-
boli tentamenta vincuntur. ldeo fugiamus omnia
vitia, fornicationeta, jiomunditiam, inimicitiam, con-
tentiouem, aemulationem, iram, rixam, dissensionem,
bomicidium, invidiam, ebrietales, comessationes, et
habeamus charitatem et gaudium, pacem et longa-
niwitatem, patientiam et. bonitatem, modesliain et
continentiam, ut. instructi. bonis operibus, vincere

tionis Adam et /£v:xe uxoris ejus !

9. Audistis sepe, fratres charissimi , quomodo
primi parentes nostri Dei przteptum transgressi
sunt, ei nunc breviter dicamus, Erant eoim cousti-
tuti in. paradiso felicitatis tantz, vt si voluissent in
illa paradisi beatitudine custodire ut a frueta. pro-
hihitz» arboris se abstinerent, semper absque morte
et miseria fuissent. Przcepit enim eis Dominus
Deus, ut de fructa unius arboris non manducarent,
ne totum eis licitum esse putarent, et similes se Deo
erederent, si nulla lege tenerentur, et paradisus ille
in terra positus est, et. tamen tante, sicut supra
dizimos, felicitatis, ut sl Dei preceptum custodirent,
semper absque morte et miseria fuissent, donec

Digitized by Google
