€

concilia, quinque a sancto Bonifacio habita notat?
jgiwur ut hzc sibi constent omnia, et sua fides Willi-
palio coxvo scriptori asserstur, censeo synodum
banc ipsam esse Germanicam, quam secundam ideo
appello, ut. morem supputandi a Labbeo servatum
sequar. Habita est illa post nonas Januarii anni 747,
Carolomanno adhuc rerum potiente, ad obsequen-
dum monitis pontificis, quibus injungebatur Bonifa-
eio ut sggregato concilio responsiones ejusdem pon-
tificis ad capitula Pippini palam legeret, csusam
Adelberti et aliorum iterum traetaret ; ac denique
actum in ea fuisse de confirmatione preecedentium
quatuor synodorum , s sanetus Booifacius jam
habuerat, tradit Willibaldus ia Vita sancti Bonilaeii,
eap. 10. At enim quomodo concilium hoc postre-
mem qeintum appellaretur, cum ex iis qu: huc
usque deduximus concilia non ultra quatnor resul-
tent, nempe Suessionense, Liptinense, Germanicum
unum, ac dein slterum hoc Germanicum? Fateor

e quidem concilium alimd superesse quzrendum,
idque forte bmc omnia, qus deduximus, concilia
precessit; nec abs re opinaremur concilium istud
iunc eoegitse sanctum Bonifacium, cum tres in Ger-
martia episcopales sedes constituit, de quibus in epi-
stola sua 4d sanctum Zacbariam, eui idem pontifex
respondet epistola sua daia Kalendis Aprilis, indi-
edone 11, id est, apno 745. Episcopalium sedium.
institutio plerumque in cenciliis tunc de(iniebatur.

eoncilium a sancto Bonifaeio habitum eirca
snnam 742 in Germosnia haud abs re statueretar,
idque przcessisse oportet conciliwn illud Germani-
eum anni 743, de quo supra in exordio hujus dis-
sertationis, quod preinde non primum, sed secun-
dum appellandom esset.

Anne illo 747 exeunte, vel succedente altero 748,
sanctus Bonifacius scriptas ad samctum Zachariam
litteras, quz tamen nen exstant, transmisit, quibus
pontifex respondet epistola 10 signata Kalendis Maii,
indictione 1, id est, anno 748. Cum vero in ea resci-
visse se pontifex scribat de sede episcop:li Bonifacii
ex Agrippina Moguntiam translata , binc non imme-
rito deduceremus epistolam 45 saneli Zaeharie ad
sanctum Bonifacium pro erectione Moguntinze sedis
ad eumdem aunum, et forie diem 3€ mensem , qua

ior illa, pertinere, quanquam epistolis annus 251.

orte non bene subjicitur.

Anni 749 et 75U nibil afferunt investigsndum, suc-
cedens vero 751, die pridie Nonas Novembris, in-
dictione 5, exhibet epistolam 12 Zacharia ad sanctum
Bonifacium , qua pturibus ejus interrogatiohibus Ld
epistolam susm a Lullo delatam requisitis respondet.
Epistolam ergo illam quam Labbeus male subjecit,
huic sancti Zachari:e epistol: praferas. Priori eidem
epistole sancti Zachariz adjungenda esl a'tera num.
44, pro monasterio: Fuldeusi, quod sanctus Boui-
facius in sua ad illam epistola construxisse $e as-
serit.

Hzc dissernisse juvit ad rectam chronotaxim con-
ciliorum coactorum occasione et tempore sancti Bo-
nifaeii, ac epistolarum quas muluo inter se sanctus
Zacbarias pontifex et sanctus Bonifacius babuerunt.
Superest ui qua fusius deducta sunt sub une veluii
conspectu expagsa chronologica tabula exbibeantur.
Tabula chronologica conciliorum et epistolarum sancti

Zacharie et sancii Bonifacii.

A. C. 743. Concilium Germanicum, 2 nullo veteri
&ut recentiori scriptore indiratum, in quo episcopa-
lcs sedes tres in. Germania a sancto Bonifacio ere-
€(z , de quibus sanctus Bonifacius ceriiorem facit
sanctum Zachariam per epistolam , apud Labbeum ,
tom. XII, pag. 511, legendam.

745. Sanctus Zacharias respoudet sancto. Bonifa-
cio, epistola 1.

2. Sjusdem ad Durchardum Wirteburgensem epi-
scopum non ita pridem electum.

PATROL. LXXXIX.

Hf. CONCILIA.

p

8:2

A Concilium Germanicum quod a Labbeo exterisque
primum dicitur. -

745. Senonis concilium agitur, in quo Adelbertus
damnatur, Abel et Adalbertus, ille Rhemensis, bic
Senonensis metropolitan constituti,

Romanum 1 concilium sancti Zachariz.

, Epistola sancti Zacharize 4, ad sanctum Bonifa..
cium.

, Epistola sancti Zacharis 5, ad senctam Bonifa- ,

cium,

745. Concilium Liptinense.

Epistola 5 et 16 et 11 saneti Zacharic ad Francos
et Gallos. :

Epistola 17 saneti Zacharize ad Austrobertüm , ad
quem Romani concilii anni prsecedentis Acta trans-
mittit.

Sauctus Bonifacius epistolam seribit ad poniificem,
de erroribus Adelberti , lectam in sequenti Romano
concilio,

p Coneilium Romsnum uw.
, Epistola 9 sancti Zacharie ad sanetum Bonifa-
eium.

746. Epistola 6 saneti Zacharis ad sanctum Boni-
facium de bapiismate minime iterando.

Ejusdem sancti Pontificis epistola 7 qua ad plura
Pippini eonsulta respondet.

141. Epistola 8 sancti Zachariz ad sanetum aui.
facium , cui injungitur ut data. ad capitula Pippini
responsa in concilio statiu celebrando recitet.

Concilium Germanicum, quod tertium est Labbeo,
et conciliorum qui eo usque sunctus Bonifacius ba-
buerat quintum.

Sanctus Bonifacius, litteris per Buchardum missis,
Romanum pontificem de multis consulit. Littera
ipse non exstant.

748. Sanctus Zacharias epistola 10 ad praceden-
tia sancti Bonifacii consulta respondet.

149.

150,
751. Sanctus Donifacius, epistola per Lullum traps-
missa, npud Labbeum, tom. XII, legenda, sapciun
Vachariom iterum consulit,

Cui sanctus Zacharias tribus epistolis 12, 135, 14,
respondet.

lizc conciliorum sancti Bonifacii et sancti Zacha-
rie pontiücis cum mutuis amborum epistolis chrono-
taxis. Epistolam sancti Bonifacii ad Griphunem, eum
temporis aseriptione careat, ubi collocgretur non
inveni. Epistolam 15 sancti Zacharim ad epigcopos
Francosum, uipoto dubiam , €utn. coutroversfam de
$ublato corpore sancti Beuedicti tangat, neglesi.

Statuta sancti Donifacii, quxe varia ex multis dedit
Labbeus, reliqua omnia admitto; una superest col-
lectio canonum , quam sob sancti. Bonifacii nomine
vulgavit Dacherios, Spicileg., tom. 1X , veter. Edit..
ex quo idem Labbeus, tom. XI. llanc enitn feium
esse scriptoris zlatis a sancto Bonifacio alienzs de-
monstrat. canon 15, in quo monasteria. canonicorum
ei monachorum perspicue exprimuniur et distinguun-
tur. ld vero discrimen nuspiam in veteru:n scriptis
reperias, nisi postquam epera Caroli Magni et Ludo
vici Pii ecejesiarum canonici sub comuuni regula
et contuberaío agere jussi sunt. [nsuper canonuun
istorum quidam ipsi sunt canones ad verbum conci-
liorum Meguntini et Arelatensis V, qure sub ezxitui
viue Caroli Magni, anao nempe 815, celebrata aunt.
Confer canonem sancti Bonifacii 14, qui est Mogun-
tini caput 26. Moguntinum 17 est sancti Donifacii 15.
Arelatense 6 canoni 12. Bouifaciano respoudet , sicut
et canon hujus D canonem 37 Moguntinum totidem
fere verbis reddit. Denique capitulare Caroli anni 13
imperii oonnullos ex his Bonifacii canones repr:e-
sentat. llas igitur constitutiones vel labente Caroli
regno vel sub Ludovico Pio datas opinor.

21

Digitized by Google

*
