809

SERMONES.

870

vanslati essent in regaa coelestia. Sed antiquus A hic agimus, pervenire ad celestia mereamur, et ibi

bostis invidendo de tanta gloria hominis, quia noluit
vut liomo tantam haberet felicitatem, de qua ipse per
suam superbiam dejectus est, quia a Deo bonus fuit
creatus, sed per suam superbiam cecidit de caelo,
'et ideo invidebat de hominis gloria, quia ille perdi-
derat suam, propterea tentando per serpentem sua-
sit mulieri ut ederet. de fructu illius ligni de quo
Dominus precepit ut non ederent, et dixit: Si gusta-
veritis de ligno, aperientur oculi vestri, et. eritis aicut
dii, scientes bonum et malum. Consensit mulier 8ua-
sioni, et comedit, et dedit viro, et. comedit ipse, et
tunc post peccatum ambo dejecti sunt de paradiso
in hanc miseram vitam, et omnis homo propter il-
Jam transgressionem sub mortis imperio tenebatur,

semper beate vivere cnm sanctis angelis et cum ois»
nibus justis, sicut ipse Domiuus dixit: Tunc justi
[ulgebunt sicut. sol in regno Patris eorum, Ad illam
zlernam latitiam nos perducere dignetur, qui nes
ereavit Jesus Christus Dominus noster, qui regnat
€um Patre in unitate Spiritus sancti Deus per omnia
secula seculorum. Amen.
SERMO XV.
De abrenunitiaiione in baptismate.

1. Audite, fratres, et attentius cogitetis quid in
baptismo renuntiastis. Abrenuntiasiis enim diabolo,
etomnibus operibus ejus et omuibus poaipis ejus, Quid
$unt ergo opera diaboli? [[»c sunt superbia, idolola-
tria, invidia, homicidium, detractio, mendacium, per»

et emnes ad inferni claustra. descenderunt , justi B jurium, odium, fornicatio, adulterium, omnis poliu-

tamen. bi non arserunt, sed tamen fuerunt in ín-
ferno, scdentes in tenebris et umbra mortis, et nul-
lus hominum potuit illam damnationem a se exeu-
tere, sed omnes in inferno detenti sunt, donec Je-
sus Christus Dominus noster per uterum Mariz
semper virginis nasci in mundo dignatus est, ut idem
fieret hominum liberator qui fuit creator, et in
eadem carne, quam pro nostra omniumque salute
suscepit, multas injurias a perfidis Jud:orum po-
pulis sustinuit, non ut se vindicare non potuisset,
sed exemplum nobis pstientiz exhibuil, ut cum to-
lerantia tribulationes el injurias patiamur. Ille ten-
tationes diaboli sustinuit, et eum sua virtute supera-
vit, et in abyssum eum sua divinitate mergere po-
tuit, eL tamen nisi mansuetudinis verba non respondit.
Toleravit a perfidis Judzis multa blasphemia ver-
borum et insuper flagella, sputa, alapas , spineam
coronam, et incisiones multas, et post ista omnia et
elia mulia, in cruce positus, clavis corpus suum
perferari non renuit, animam ponendo mortem
sustinuit, nulla necessitate, sed propria voluntate
in sepulcro carnem reposuit, et ad inferna descen-
dit, et mortis principem colligavit, id est, diabolum,
vectes ferreos portarum inferni confregit, et omnes
justos inde eripiens, in libertatem pristinam revo-
cavit, resurgensque a morte, lucem salutis terna
nobis in se credentibus demonstravit.

5. Hanc resurrectionis ejus gloriam annua devo-

tio, furta, falsum testimonium, rapina, gula, ebrietas,
torpiloquia, contentiones, ira, veneficia, incantationes
etsortilegos exquirere, strigaset fietos luposeredere,
abortum facere, Dominis inobedientes esse, phyla-
cteria babere, Hzc et his similia mala opera sunt
diaboli, e& his omnibus in baptismo renuntiastis, et,
sicut Apostolus dicit: Qwi (alia agunt. digni aunt
morte, et regnum Dei non consequeniur. Sed quia cre-
dimus per Dei misericordiam ut his omnibus supe-
rius dictis corde et opere renuntietis, ut veniam
consequi, mereamini, admoneo vos, fratres charis-
simi, uL remipiscamini quod omnipotenti Deo pro-
misisus.

9. Primitus enim promisistis credere in Deum oin-
nipetentem, et ja Jesum Christum Filium ejus, et
in Spiritum sanctum, unum omnipotentem Deum in
"Trinitate perfecta.

9$. Hac sunt. mandata Dei quie facere et conser
vare debetis, vt Deum, quem confessi estis, diligatis
ex toto corde, ex tota mente, et ex tota virtute.
Deinde proximos vestros tanquam vosmetipsos. In
his omnibus mandatis tota lex pendet et prophet.
Estote patientes, estote misericordes, benigui, casti,
impolluti. Filios docete ut Deum timeant, familiam
similiter. Discordes pacate. Qui causas audit, juste
judicet, munera non accipiat, quia munera obcz-
cant etiam sapientes.

4. Diem Dominicum observate, ad ecclesiam con-

tione venerantes hodie colimus. Lzetemur ergo, di- p) Venite, ibi orantes et non verbositantes. Eleenosy-

lectissimi, et exsultemus in Domino, quia in ista san-
c€ta solemnitate Redemptor noster resurgendo vitam
nobis immortalem ostendit, et per suam gratiam da-
turus est, sí nolumus transmigrare ad virtutes a vi-
tiis. Idcirco muudemus nos ab omni iniquitate et
serviamus Domino Deo nostro Jesu Christo, quia ille
pro nobis suum sanctum sanguinem fudit, ut. nos
redimeret ab omni Iniquitate. Ideo debemus sancte
et juste et pie vivere in hoc seculo, et nihil ante Dei
amorem ponere, qui nos in tantum dilexit, ut pro
nobis, sicut diximus, ipse moreretur. Nunc, fratres
cbarissimi, ejus resurrectionem gaudentes telebre-
mus, et ei puro corde el casto corpore, nosmelip-
$05 praparemus, ut per hec festa paschalia, qua

nas date juxta vires, quia sicut aqua exainguit ignem,
ita. eleemosy:ia exstinguit. peccatum. Hospitales invi-
€em peregrinos su»cipite, iufirmos visitate, viduis et .
pupillis ministrate, decimas reddite ecclesiis, et
quod tibi non vis, alii ne facias. Deum solum ubique
timete. Servi subditi estote dominis, et demini ju-
stitiam eoaserrate servis. Orationem Dominicam et
Symbolum 1enete, et filiis vestris tradite et filiolis
vestris, quorui in baptismo fidejussores exstitistis.
Jejunium amate, justitiam diligite, diabolo resistite,
Eucharistiam per tempora sumite. [ze suut opera
qus Deus jussit ficere et conservare, et his si-
milia.

$. Venturum Christum eredite, et carbis resug-

Digitized by Google
