815
XX. De feriis qux faciunt Juvi vel Mercurio,
XXI. De lune. defectione, quod dicuut. vincc-

luna.
XXII. De tempestatibus, et cornibus et cochleis.

aut gallio, herba, positum esse. Herba iste ad abigen-
dos forte serpentes et venenata animalta conciliandum-
que amorem superstitiose colligi, adhiberi, in collo ges-
tari «tque ad lecium praecipue suspendi, aut. stramento
misceri , potuerunt. Legi merentur. que, |. c.,
«pag. 426, pro liac opiuione stabilienda prolixius attu-
lit Feeardus.

XX De feriis que [aciunt Jovi et. Mercurio, Thor
Jovis nomen erat Germanicum, inde dies Jovis dici-
Wir Septentrionalibus thorstag, nobis inserto n donrs-
tag. Adamus Bremensis de Sueonibus scribit : Nobi-
lissimum illa gens templum habet, quod Ubsola dicitur,
non longe a Sictona ctvitate, vel Bircka. [n hoc templo,
quod tolum auro paratum. est, statuas. trium. deorum
venerotur populus, ita ut. potentissimus eorum Thor
in medio solum habeat triclinium ; hinc et inde locum
possident Wodan et. Fricco, quorum significationes
ejusmodi sunt : Thor, inquiunt, prasidet in aere, qui
tenitrus et fulmina, ventos imbresque, serena et fruges,
gubernat. Porro inquit : Thor cum sceptro. Jovem. vi-
detur exprimere... 8i pestis et. (ames. imminet, Thor
idt lo immolant. ldem Adamus Bremensis ait : Deo-
rum. alier. Wodan, id est, fortior, bella regit, homi-
vemque ministrat virtutem contra inimicos ; addit, si bel-
lum tmiminent, eos Wodono immolare. Paulus Diaconus,
lib. : de Gestis Langobardorum, cap. 9, refert ;: Wo-
dan, quem, adjecia littera, Godan. dixerunt, ipse. est
qui apud llomanos Mercurius dicitur, et ab. universis
Germanie gentibus ut deus adoratur. Huic dies heb.
domadis sacra fuit, quam appellarunt Belge et po
puli septentrionales Woeusdag, Wodansdag. Ger-
mani autem unà eum ejus cultu et nomen ejus abole-
verunt et diein. Merenrii. Mittweclien, sive Mediam
hebdomadis diem, nominaverunt.

XXI. De (une defectione, quod. dicunt. vince'una,
Persussum fuit multis etiam Germanie populis lu-
nam, cum defecerit, id est, interposita terra. umbra
inter sofem et lunam. obscurata fuerit, a. maleficis
et sagis earmine quodam magico ladi, et anima quasi
del. quium pati, Lun sie puticnti acclimabant : Via-
ee, luna, tanquam si a Sole i.n pugnaretur. Unde apud
Juveualeim :

.. Jam nemo tubas, nemo zra fatigat ;
Uua laboranti poterit succurrere luus.

Gregorius Ill papa, in Poenitent,, cap. 25, et Deda
( Egbert], in libro de Remed. peccatorum, cap. 2t :
Quando luna obscuratur , vel clamoribus suis, vel ma-
leficiis, sacrilego usu, se defensare posse confidunt. Et
Pouitentiale Thuanum : Si observasti traditiones pa-
ganorum, quas quasi hareditario jure, di.bolo submi-
uistrante, usque in. fios. dies putres filiis reliquerunt,
id est, ut elementa, colores, lunam, solem aui stellarum
cursum, novam lunam aut. defectum lunc, ut. tuis cla.
"oribus aut. auxilio splendorem ejus resiaurare va-
leres.

XXII. De tempestatibus et cornibus et cochleis. Con-
tra tempeslarios iu Lege Wisigothoruw, lib. vi, tit. wt,
leg. 2, sic pronuntiatur :. Malefici et immíssores tem-
pestaium, qui quibusdam incanta ionibus grandinem in
vjneas messesque. miltere perhibentur, et hi qui per
mvocalionem d&mouum menses hominum conturbant,
seu qui nocturua sacrificia daemonibus celebrant, ecsque
per invocaliones nejarias nequiter invocant, ubicunque
u judice, n-l aciore, vel procuratore, loci reperti [ue-
rint, vel detecti, duceniis flagellis publice verbereniur,
ei decalvati deformiter decem. convicinas possessioncs
circuire cogantur invíci, ut corum alii corrigantur exem-
plis, Ludovicus imp., Capital., addit, n, dit. 18,
eorum qui tempestates, el tonitrua, et grandiues, in
$UA potestate habere stulta. imaginatione. opinab n-
tur, ineminit his verbis : Ferunt enim suis. mate[i.iis

S. DONIFACII MOGUNTINI. AKCIHEPISCOPI OPP. PARS I.

8'é

A . XXVL De sulcis cirea villas,
XXIV. Pe pagano cursu, quem Yrias nominant,
scissis pannis vel calceis.

aera posse conturbare, et. grandines immittere, futura
priedicere, et lae auferre, oliisque dare, et innumera
a (alibus. fieri dicuntur. Unde Seneca, lib. tv Quxst.
natura!, : Hudis, in uit, adhuc antiquitas. credebat
: et attrahi imbres cantibus et repelli. Quare inter snper-
s'iti nes de cornibus agatur, inde venit, quod cornua
poculorum viee fuerint, Casar, de belle Gall., Hb. vi,
describit urorum species et addit: Amplitudo cer-
nuum, et fiqura, et species, mulium a nostrorum boum
cornibus diffeit. Il ec studiose conquisita a labrisargento
eircuncludunt, atque in amplissimis epulis pro poculis
utuntur, Vinum pra-tanius in cornibus propinatum
fuisse docet. charta Arnoldi , prepositi h. M. V. ad
Gradus Moguntize, de anno 13s, uhi iuter alia ordi-
nalur ; ltem a principio adventus Domini saque. ad
diem Innocentium. vinum quod cornua nuncupatur
propinetur, aive distribuatur. Vide Joannis Seript.
Iter. Mog. t. 1l, p. 668. 1n. festis deorum gentilium
olim e cornibus s»cratis potabatur, diíisque libabatur.
Majores nostri ad fldem Christianam conversi uon
Stm poterant a consuelis compotationibus absti-
nere, unde in Dei, in sanctorum ejus, regum et
inagnorum virorum honorem , cornua eli scyphos
evaenabant. Cum igitur hic superstitio de cornibus -
notatur , intelliguntur cornua idolis consecrata et in
eorum houorem exhausta. Cochles referuntur ad
usus supers:iiasos, vasa sci'icet, vel coeblearia , et
patere, dzinonibus consecrata in sacrificiis ethnicis,
9i juscula viclistnarum in aheno sacro coetarum inde
degustauda,  Malefici etiam cochleas vel crateres
dawoni consecratos habebant, in quibus magieis
artibus coufeetum potum aliis praebebant , qui eos
à :t amore vel odio incensos redderent.

XXIII. De sulcis cirea villas, Quod Germani non
habuerit contigua et coh:rrentia aedificia, sed domos
hie inde dispersas cum adjacentibus agris, pratis
et dumeus, eie. Circa lias. villas sulcos ducebant,
ex superstitiosis quibusdam ritibus et cxremoniis,
3d arcendum ignem, hostem, oninesque alias adver-
Sitates, Lucretius, lib. 1 de rerum Natura, memorat
hunc superstitiesum circa urbem sulcos ducendi
morem :

Mox jubet et totam pavidis a civibus arbcm
Ambiri, et, festo purgantes mania lustro,
Longa per extremos pouaria c.ugere fiues,

XXIV. De pagauo cursu , quem Yrias nominant,
acissis pannis vel calceis. E.cea: dus supra allatus resti-
tuit. vocem Yrias in Scyrixs, quod idem 8.t ac Scy,
Scu, rias, riss , calceis ecissis. Cursus iste paganus
$cissis calceis erat solemuis in Kalendis Januariis ;
nam sauctus Bonif.cius, cum illum im nova Francia
abrogare vellet, aflirmarant Frawcones recens ad

B

D fidem Curisuanam convefsi se vidisse annis. singalis

in Homana urbe, ei juxta ecclesiam Sancti Petri, in die
vel nocte, quando Aalenda Januarii intrant, pagano-
fum consueludine choros ducere per plateas, et acclama -
tiones ritu gentitium et cantationes sucrilegas celebrare,
et mensas illa die vel nocte dapibus onerare, et nullum
de domo sua vel ignem, v ( [erramentum ,. vel aliquid
commodi, viciuo suo prastare velle, ta iv epist. Dovi-
faeiigid Zachariau poutificem.. Faustinus episco;.us,
in. serui. de Kulendis JanuoriiS, distincte exyoutt
huuc paganorum ritum :. n istis, inquiens ,. diens
miseri homines, et, quod pejus est, et. aliqui buprizati,
sumunt formas aduiteras, sumunt svecies monsiruosas ,
in. quibus quidem que pr.mum ridenda aut potius do-
leuda sint nescio. (Quis enim sapiens eredere pol.r:t
invenire aliquos sanc mentis qui , cervulum facientes,
in ferarum se velint habitus commutare. Alii vestiuntur
pellibus. pecudum ; alii assumunt. capita bestiarum ,
gaudentes el exsullantes, ai tuliter se in [crinus specic&

Digitized by Google
