1251

NOTITIA IN S. STURMIUM.

1258

incendiis coneremandum deputatum. At vero qui À cum magno honoris affectu suscipientes atque rele- —

. .observator et eustos istius nostre exhortationis ex-
stiterit, ceelestibus benedictionibus a Domino nostro
illustratus, eternis pr»miorum gaudiis cum omni-
bus sanctis et electis Dei particeps efflci mereatur.
Incolumem excellentiam vestram gratía superna cu-
stodiat. .

EPISTOLA Y.
STEPHANI JI! PAPA AP CAROLONANNUM REGEM.
Rogat, ut fiut. ejus compater spiritalis.
Domno excellentissimo f(ilio Carolomanno regi
Francorum, et patricio Romanorum Stephanus papa.
Dum tantam pie considerationis gratiam, atque
efficacem solertiam creator noster omnipotens Do-
minus, vestro mellifluo regali cordi, pro defensione

gentes, qux in eis ferebantur, omnino agnovimus.
Sed et ipsi vestri fidelissimi missi ea, qua a vestra
a Deo protecta excellentia, injuncta habuerunt, nobis
subtilius retulerunt, de quibus, sicut vestris fideli-
bus ad singula eis responsum reddidimus, vestro a
Deo inspirato culmini liquido enarrandum.

At vero, quia amoris vestri fervor in nostris fir-
miter viget praecordiis, magna nobis desiderii am-
bitio insistit, precetlentissime regum, ut Spiritus
sancii gratia, scilicet compaternitatis affectio inter nos
adveniat, pro quo obnixe qux:sumus Christianitatem
tuam, a Deo institute bone rex excellentissimeque
fili, ut de preclaro ac. regali vestro germine, quod
vobis Dominus pro exaltatione sanctz sux Ecclesiae

et exaltatione sancte su:& Ecclesie, infundere di- B largiri dignatus est, in nostris ulnis ex. foute sacri

gnatus est, prewcellentissime fili ac beniguissime
rex : idcirco opinatissimi nominis tui przeclara me-
moria, et indita eclitus prudentia in toto terrarum
orbe divulgata permanet, etiam in celestibus regnis
digna operum tuorum refulgent merita. Unde bea-
tus es, bone Christianissime rez, quod quidem nos
conspecta fidei tux:& constantia , quam in apostolicis
Causis, el nostri amoris fervore liabere dignosceris,
firmi in tua dilectione permanentes, sedulo eidem
nostro Conditori pro immensa vestra letitia, ela
Deo instituti regni vestri stabilitate, preces fundere
nequaquam desistimus. laterea conjungentes ad nos
Beraldus religiosus abbas, et Audbertus vir illuster,
detulerunt nobis honorandas, nimisque desiderabi-

les syilabas a Deo protect excellentize vestrze, quas C

baptismatis aut etiam per adorandi chrismatis un-
clionem, spiritalem suscipere valeamus (lium, ut
eadem, Deo prosperante, compaternitatis gratia in
medio nostrum corroborata, lztiíia ex hoc. tam nos
quamque universus noster populus pariter relevati,
exsultare valeamus in Domino. Deus autem omuipo-
tens, per quem reges regnant, el principes impe-
rant, sua vos protegat gratia, ct victoriam vobis
de ccelo pro sux sancte Ecclesise defensione tri-
buat; aique longzvos et sospites in solio regni pa-
riler cum excellentissima et Christianissima filia
nostra regina, dulcissima vestra conjuge, et aman-
tissimis natis, conservare, et ccelestis regni zeterna
gaudia concedere dignetur possidenda. lucolumem
excellentiam vestram gratia superna custodiat.

ANNO DOMINI DCCLXIVI.

S. STURMIUS

FULDENSIS ABBAS.

NOTITIA HISTORICA IN S. STURMIUM.

(Fabric. Bibl. med. et iof. setatis.)

Lu

tium s:zculi v1 comes et. assecla Bonifacii, in mo-
nasterio Fritislariensi educatus, postea primus ab-
bas Fuldensis, mortuus anno 776 vel 779. De eo
historici passim, precipue Eccardus, tom. i Rerum
Francicarum. Ejus sunt duo scripta a Mabillonio,
tom. IV Analectorum, pag. 454-457, &vevop.er edita,
quorum prius inscribitur Ordo officii in domo seu

Sturmio, aliia Sturmiua, natus in Norico, sub ini- [) ecclesia. Frisingensi ante. Pascha ; alterum , Antiqua

Consuetudines monasteriorum | ordinis. S. Benedicti,
Yerum ipse Mabillonius postea agnovit opuscula esse
Sturmionis, qui ea in Itinere Italico, et precipue
monasterio Casinensi, collegerat. Et sub hujus no-
Toine denuo edita sunt in libro Vetus Disciplina mo-
nastica, Paris., 1726, in-A*, pag. 4. Histoire littéraire
de la France, tom. 1v, pag. 161. .
—

VITA S. STURMII
AUCTORE EIGILE.

Píarmot. LXXXIX.

(Vide hanc Vitam infra ad aumum 722, inter Eigilis opera.;

u 40
Digitized by Google
