1350

S. STURMIL FULDENSIS ABBATIS

SANCTI STURMII

1260

FULDENSIS ABBATIS

SCRIPTA QU/E EXSTANT.

ORDO OFFICII * IN DOMO S. BENEDICTI ANTE PASCHA.

(Mabill. analect. p. 151 nor, edit.)

In primis in Dominica qux est ante. Palina, id est A Tertiam legunt Passionem Domim secundum Mat-

quindecim dies ante Pascha, non eantant responso-
rium parvulum cum Gloria, eL sccunda feria iconias
velant.

Hem in Dominica quz est in olive benedictionem,
eantant Tertiam in S. Petro residentes. Omnes le-
gunt lectionem secundum consuetudinem. Post le-
ctionem vero sequitur Introitus et lectio Apostoli, et
gradalis ad ipsam diem pertinentes, et Evangelium
de Ramis palmarum : et benedicuntur elivie, et in-
eipiunt antiphonam, Hosanna filio David. Post hzc
Ecce quam bonum, et intrant in. S. Benedictum, et
diela oratione incipiunt aliam antiphonam, Turba
mulia. Sequitur Litania, et cum ipsa intrant ad
Missam majorem. Ad ipsam legunt lectionem de

theum, ad Sextam secundum Marcum : hora. vero
nona legunt lectionem de Osee propheta; sequitur
gradalis cum quinque versiculis, Domine, audiei.
Deinde lectio de Exodo et. tractus, Qui habitat in
adjuterio. Post liec Passio Domiui secundum Joan-
nem sequatur. Deinde sacerdos fundat oraliones
xin cum totidem litaniis. Hiec omnia expleta, ada-
Tant sanctam crucem. Acta vespera, vadant ad. reli-
ciendum.

Sabbato vero post horam nonam, pulsato signo

"intrent. in oratorio. Dicta oratione incipiunt Lectio-

nes xi cum 1x orationibus totidemque gradalibus,
et sequuntur benedictiones, el beneJictio cerei et
aqua. Exeuntes vero cum litania procedunt ad S.

Apostolo, gradalem et tractum, Evangelium, passio- B Petrum. Finita ibidem ipsa litania, dicta oratione

nem Domini secundum Matthzeum. Completa Missa,
vadunt cum psallentio in refectorio.

Mtem post Palmas tantum tres noetes faciunt noctur-
num. Quarta autem. feria, id est jn vigilia Conde
Domivi, hora nona expleta intrant ad Missam : le-
gunt lectiones duas, et cautapt graduales duos,
unumquemque cum quinque versiculis, Sequitur
Passio Domini secundum Lucam. Post Completo-
rium vero ad ipsas vigilias signum non tangunt usque
ad Missam in Sabbato sancto; nec lectores benegi-
ctionem petunt, nec in fine consueta dicunt. Simili-
ter ad mensas agatur.

Congregati omnes in oratorio versum nop dicant,
nec vocatorium [Invitatorium], nec preshyter eom-
pleat ; nec orationem dicant, nisi tanium simplici-
ter incipiant antiphonam. Novem psalmi dividantur
in tres viQog, tr&5, tres, tes, cUm BOVÉID respOREO-
riis smajoribas, et novem lectionibus de Lamenta-
tione Jeremue, et Tracts4u de passione Dowini. ka
agatur usque ip Sabbato eancto,

]tem in Cenpa Domiui agatur Missa ad Vesperuan.
Jia intrantes in refectorio, accipiant singulas biberes
et panem, ei quidquid. eis appositum fuerit. Exeuntea

vero lavat abbas pedes emnibus, e& post. Mandatum D

€onant,

» Etin nocte de Cena Domini, quod est l'arasceve,
incipientes Matutinum, per singulas antiphonas ex-
stinguunt. candelas singulas. ltem in sexta feria ad

* Gallice (e Dome.

procedunt inde ad S. Benedictum cum alia. litania :
et illa ibidem finita, similiter dicta oratione inci-
pient aliam, et cum ipsa procedunt ad Missam majo-
rem, Post Missam, peracia vespera, vadunt cum
psallentio in refectorio.

ltem Dominico die vadunt cum antiphona et aqua
sancta per singulas mansiones. Finita omuia ei
completa, protedunt ia refectorium cum psallentio.
Secunda feria eunt cum cruce et patrocinia (Id. ast
reliquiis), et aqua sancta per singulos labores : re-
deuntes agunt Missam in sancto Petro.

Tertia vero feria procedens juso [Id est deorsum
stu inferius], jungenteg se invicem, eL salutantes se
mutuo ad S. Petrum in civitate : incipientes lita-
niam, intrant in. ecclesiam, legunt lectionem Actas
apostolorum, gradalem, alleluia; sequitur Evange-
lium. Dicte orotione, incipientes antiphonam proee-
duni ín cellam ad sanctio Salvatore. Perocia autem
Missarum solemnia, incipientes antiphonam eunt in
refectorio. [lis Ma omwibus expletis, secunda et
tertia feria faciunt octo lectiones ; reliquis diebus
usque in octaba sexta et ueque in Pentoeostea
omni necte tres lectiones: et ad matutinum [Laudes]
Dominus regnavit, e&. jubilate Deo.

ln his festivitatibus (iunt xi. leetiones, et. dieitur
Dominus regnavit, Pascla, Ascensio Domini, Pente-
costen, S. Joannis Baptiste, S. Petri, &. Laurentii,

S. Marix, S. Martini, Nativitas Domini, Epiphania

Digitized by Google
