1313 $8. AMBROSII AUTPERTI

BENEVENTANI ABBATIS. 1599

lis carnis, ut erat corporea , sublata est ; mausit ta- À Et illud : (Jui est ex veritate, audit meam vocem (I oid.,

men in cordibus, ubi nullum occasum incorporea
pessa est. Sic denique et Moyses beatus internam
Jucem intus conspiciens, quadraginta diebus et no-
clibus, uon famem, non sitim , non tenebras sensit ,
iantumque lux afffata aspectum interioris hominis
dilatavit, ut etiain illa videri posset , quze antequam
homo fieret, in principio Deus fecit. Ipsa illa lux est
quie in tenebris lucet, et tenebra eam non compre-
lienderunt ; ut quid hoc? quia dilezerunt homines ma-
gis tenebras quam lucem (Joan. 1, 19). Hanc lucem
persecutores Christi videre nequiverunt, et ideo ad
necem illius ceci perveneruut: Si enim cognovissent,
nunguam Dominum gloria crucifizisaent (1 Cor. n, 8).
"Cognoscere autem illam poteran!, si ad istius qua in
mon:e facta est, pervenire potuissent : quod si factum
fuisset , Christus nobis quod natus fuerat nihil pro-
fuisset. Inde etiam vehieinenter discipulos couumina-
lur , ne ante resurrectionem ejus ad cujusquam no-
titiam hanc visionem perducant. Denique cum passio
ejus pii Redemptoris in foribus adesset, audiens Pi-
latus ab eo Regnum meum non hinc (Joan. xvin, $6).

537) , quibusdam indiciis Filium Dei hunc esse exi-
&limauns , toties siPpiusque vult eripere atque dimit-
tere. Inde es! quod eum flagellari jubet, vesie pur-
purea circumdari, spinis coronari, wt liac ipsa deri-
sionis plena visione Judsorum rabiem satiet, eosque
ab ejus interfectiune revocet. Qui igitur tam parvis
verborum signis de ejus potentia sollicitus factus, tot
tantisque argumentis vul illam dimitere, quid ía-
ceret, si scire posset , qualis in monte coram tribus
discipulis apparuit? Credo quia ipsam Cxsaris pote-
$tatem quam pavet, pro nihilo duceret. [nterdicat
ergo pius Redemptor discipulis, ne eun qualem
agnoscunt, cuiquam prodant, ut incognitus despicia-
tur, comprehlendatur, alligetur, flagetletur, conspua-

B tur, colaphizetur, spiuis coronetur, crucifigatur, wo-
riatur, sepeliatur ; slcque ovis perdita querar,
inveniatur, iuventaque humeris pii pastoris impos
patur, ut pastore & mortuis resurgente , ad ceelum
Ovis inventa cum pastore feratur, qui cum Paire el
Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omuia sx
cula saeculorum. Amen.

S. AMBROSII AUTPERTI

BENEVENTANI ABBATIS

VITA SS, PALDONIS,

TASONIS ET TATONIS.

(Ex tomo VI Italis sacre Ferdinandi Ughelli, apud Mabill. Act. SS. B. sze. n.)

OBSERVATIONES PIUEVIL.E.

4. Paulus Warnefridi , diaconus et monachus Casi-
nensis, de his Aciis eorumque auctore ita scribit iu
lib. vt de gestis Longob., cap. 40: Monasterium
B. Vincenti. martyris quod juxta. VuUurni. (luminis
[ontem. situm est, et nunc magna congregatione reful-

4. a tr.bus nobilibus (rarribus, hioc est Tato, Taso et

aido , jam tunc edificatum , sicul viri eruditissimi
Autberti ejusdem monasterii abbatis in volumine. quod
de hac ve composuit , scripla significant. De S. Aut-
herto seu. Autperto plura ad annuu 778, quo. de-
cessisse fertur.

9. Carolus Magnus in diplomate suo sanctos viros
Paldouem , Tutonem. e&t Tasonem appellat, Sic etiam
Tutoneri piugumi nonnulli , et Buldonem auctor Vite
S. Thome abbatis Farlens;s.

$. Celeherrimum quondam fuit S. Vincentii mo-
nasterium, situm. in. proviucia Samnio seu. Bene-
vento ad. fontem Vulturni fluminis, duodecim fere
militibus a Casino distaus. In woussterii Vincentiani
Chronico, cujus fragmenta varia edidit. Andres
Chiesnius tomo ll Hist. Frauc, plura referuntur com-

C mendatione digna. Istic floruerunt post sanctos mo-
nasterii conditores Autpertus «t. Josue, abbates san-
ctissimi, hie seculo 1x quo eiiam nongzenti inenachíi
ejusdem caenohii a Saracenis martyrio sunt affecti,
Floruit etia». seculo x1 venerabilis abbas flilarius ,
qui miracula patrasse imortuu-: dicitur. idem canos
bium rexit Nicol us de l'ractura decretorum doctor,
ante monachus Casinen-is, qui regulam S. P. He-
nedicd commentariis dlustravit anno. 4298. [tud
monasterium, teste V. C. Angelo de Nuce abba e
Casinensi in notis ad Chron. Casin. , lil. &, cap. 4,
uunc wudique solitudinem. spirat. el horrorem , omai
monachorum cultu destitutum , abbati tautum commen -
datario comm ssum. :

4. S. P. Benedicti regulam monasterio ab origine
impositau (fuisse constat, Nulla tum monasteria eun-
debantur, oisi ad hujus prsescriptam, Au pertus infra
num. 18. regulam S. Putris iaudat, et Corolus Ma-
gnus in diplomate in Vita S. Auiperti relate, incen
tiam concedit monacliis Vincentiauis. eligendi abba -
tem secundum regulam S. Benedicti.

————————— d

PROLOGUS AUCTORIS.

4. Humani generis primus parens ad imaginem
Dei factus, in paradiso voluptatis positus ; ui vitas
praecepta servaret, ab ipsa vita quie Des est , fuit
admonitus, et ne hanc. pro minimo duceret  mor-

tem est ei comminatus. Sed hzc iile contemnens
sponte deseruit Creatorem, et. secutus est. perem-
ptorem. Deus vero, qui mentiri, ut est veri'as, non
novit, morti qua minatus eum addicit : dixerat euim

Digitized by Google
