<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. AMBROSII AUTPERTI BENEVENTANI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    dam, solus Petrus, Jacobus, et Joannes assumitur. A erat quod et palpandum præberat, et januis clausis
    Petrus tanquam a Petra vocabulum sumpsit, Petra in vera carne, verisque ossibus introducebat ? Quod
    quem erat Christus, ut Apostolus edocuit Paulus. ergo dicitur: Transfiguratus est (Matth. xvii, 2), hoc
    Huic Petræ Petrus dicit: Tu es Christus Filius Dei est in alteram figuram mutatus, non est naturæ, sed
    vivi (Matth. xvi, 16); quibus nimium verbis, totius gloriæ; unde et prolinus subinferetur:
    Ecclesiæ fides effertur, et quam convenienter Petra 5. Et resplenduit facies ejus sicut sol (Ibid.). Hæc
    Petro respondit: Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, certe altera figura, hæc vultus species altera, ut qui
    et super hanc Petram ædificabo Ecclesiam meam (Ibid. erat in carne conspicuus, subito appareret in maje-
    18); aperte videlicet dicens: Super me ædificabo te, stiale coruscus. Quid autem mirum si hoc de tanta
    qui figuram geris ejus Ecclesiæ, quæ in te ædificatur subito in corpore coruscante dicitur majestáte, cum
    super me. Unde cum idem beatus Petrus, testimonio nos quotidie de quolibet dicere soleamus, cum eum
    ulens prophetico, diceret: Ecce pono in Sion lapidem vel post sordes ablutuam vel post maculatum lectum
    angularem summum pretiosissimum in fundamento fun- aspiciimus. Non est ipse qui erat, alius est quam
    datum , illico adjunxit: Et vos tanquam lapides vivi erat. Et notandum quod glorificationem Redemptoris
    superædificamini in domos spiritales (II Petr. ii, 6). oratio præcessit, qui, ut Lucas ait, propterea in
    Hinc et Paulus eum diceret: Fundamentum aliud B montem ascendit, ut oraret; quatenus scilicet per
    nemo potest ponere præter id quod positum est , quod hoc factum ostenderet , omnibus qui ad ejus perti-
    est Christus Jesus, continuo subjecit: unusquisque nent intueriæ majestatem indesinenter esse oran-
    autem videat quomodo superædificet (II Cor. III, 11). dum , nec in inis , sed in monte sæpser oranduma.
    Cum ergo dictum est: super hoc fundamentum Pe- Quod nimirum illi coninge possunt, qui nullis ter-
    trus ædificando ponitur, nilmirum omnis Ecclesia renis desideriis per oblectamenta vitiorum succum-
    super Christum construenda locatur. Jacobus vero bunt; sed in superna amore defixi, celestia respi-
    in nostram vertitur linguam supplanlator. Supplan- ciant. Unde et Paulus pressurarum vinculis colligatus
    lator autem quorum? nisi vitiorum; et nos certe in dicebat: Nostra autem conversatio in cælis est (Phil.
    Jacobi persona vitia supplantamus, cum primogenita ni, 20). Quod etiam aliis in locis exemplo suo Domi-
    virtutum, per sacra orationum studia vindicamus. nus nos admonet, qui cum nullam in die vel ad man-
    De hac vitiorum supplantatione Psalmista loquitur ducandum quietem haberet, in monte etiam fatigatus
    dicens: Beatus qui tenebit, et allidet parvulos suos ad pernoclabat: quo nimirum in facto si licentia tribua-
    petram (Psal. cxxxiv, 9). Joannes autem interpre- tur, et ipsa exterior solitudo ad orandum inquiereado
    talur columba, per quem sine dubio illi figurantur, docteur, ut eo familiaruis quis Deum interpellet, quo
    qui intra sanctam Ecclesiam Dei et proximi amore nullus hunc hominum tumultus circumeget. Sed quid
    flammantur. Per columbam etenim Spiritus sanctus nos miserí, quid ad hæc sumus dicturi , qui innu-
    designatur, qui Patris et Filii charitas esse probatur, meris delictorum ponderibus gravati, primum ve-
    et scriptum est: Charitas Dei diffusa est in cordibus spertiaræ lucubrationis tempus sonno prævenimus.
    nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis Si Deus ac Dominus noster sine peccato conceptus,
    (Rom. v, 5). Ergo fides in Petro, operatio virtutum et natus sine peccato usque ad indebitam mortem
    in Jacobo, charitas vero in Joanne monstratur apo- perductus, quibusdam nocitibus parvum , quibusdam
    stolo. Quamobrem non inconvenitenter hi tantum nec modicum sibi somnium indulsit, sicque peccato-
    modo tres in monte cum Domino ascendunt, qui fi- ribus in se præbens exemplum, crebris suspiriis atque
    guram omnium sanctorum in suis personis gerunt. gemitibus sæpius genua flectens, plexus lacrymis
    Sed jam ipsius lectionis verba ponemus, singula dis- vigiliis noctis peregit, tanquam et ipse mortalium
    seramus.
    4. Assumpsit Jesus Petrum et Jacobum et Joannem vitiorum obnoxius esset, et quacquam mirum non
    fratrem ejus, et duxit illos in montem excelsum secor- esset, si id ageret pro nobis, qui mori venerator pro
    sum, et transfiguratus est ante illos (Matth. xvii, 1). nobis. Peccata enim nostra portabat, et ideo Patrem
    Omnis igitur qui transfiguratvr, in alteram figuram quasi peccator intemperialib, tamen exemplum imi-
    mutatur. Unde et Lucas hoc ipsum exprlmens ait: tationis in se præbebat , quo disceremus et ipsi Pa-
    Facta est, dum oraret, species vultus ejus altera (Luc. tremus interpellare cum illo pro nobis, nec a precibus
    ix, 29). Ubi prorsus cavenda est hæreticorum insa- cessandum , cum etiam nunc usque , idem vultui
    nia, qui putant post diem judicii humana corpora in Dei apparetis, interpellat pro nobis. Discutiamus ergo
    aliteram posse converti naturam. Et certe idem me- torporis ignaviam, et ad tantum Redemptoris imi-
    diator Dei et hominum homo Christus Jesus, qui se- landum exemplum , saltem illud nos provocet, quo
    cundum Apostolum reformavit corpus humilitatis idem ipse nilius, ut diximus, propriis interpellantibus
    nostræ, consfiguratum corpori claritatis suæ , post vitlis, imminente sua beata passione, crebris orans
    resurrectionem suam in conelavi discipulis appareas, atque prolixius , ita certavit , ut pro sudore carnis,
    dicit: Palpate, et videte quia spiritus carnem et ossa gutus profuderet sanguinis. Factus est, inquiit Evan-
    non habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv, 39). gelista, in agonia, et prolixis orabab, et factus est au-
    In quibus verbis, quid aliud debemur intelligi, nisi dor ejus sicut sanguinis decurrentis in terram (Luc.
    quia et alterius gloriæ, et non alterius naturæ corpus xxi, 44). Ne igitur, inertia siuadem, negligenceas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    B
    erabat, et panius clausis
    Petrus tanquam a Petra vocabulum sumpsit, Petra in vera carne, verisque ossibus introducebat? Quod
    ergo dicitur: Transfiguratus est (Matth. xvii, 2), hoc
    est in alteram figuram mutatus, non est naturæ, sed
    gloriæ; unde et prolinus subinferetur:
    5. Et resplenduit facies ejus sicut sol (Ibid.). Hæc
    certe altera figura, hæc vultus species altera, ut qui
    erat in carne conspicuus, subito appareret in maje-
    stiale coruscus. Quid autem mirum si hoc de tanta
    subito in corpore coruscante dicitur majestate, cum
    nos quotidie de quolibet dicere soleamus, cum eum
    vel post sordes ablutuam vel post maculatum lectum
    aspiciimus. Non est ipse qui erat, alius est quam
    erat. Et notandum quod glorificationem Redemptoris
    oratio præcessit, qui, ut Lucas ait, propterea in
    montem ascendit, ut oraret; quatenus scilicet per
    hoc factum ostenderet, omnibus qui ad ejus perti-
    nenint intuerari majéstatem indesinenter esse oran-
    dum, nec in inis, sed in monte sæpser orandura.
    Quod nimirum illi coninge possunt, qui nullis ter-
    renis desideriis per oblectamenta vitiorum succum-
    bunt; sed in superna amore defixi, celestia respi-
    ciant. Unde et Paulus pressurarum vinculis colligatus
    dicebat: Nostra autem conversatio in cœlis est (Phil.
    iii, 20). Quod etiam aliis in locis exemplo suo Domi-
    nus nos admonet, qui cum nullam in die vel ad man-
    ducandium quietem haberet, in monte etiam fatigatus
    pernoclabat: quo nimirum in facto si licentia tribua-
    tur, et ipsa exterior solitudo ad orandum inquirenda
    docetur, ut eo familiaruis quis Deum interpellet, quo
    nullus hunc hominum tumultus circumeget. Sed quid
    nos miseri , quid ad hæc sumus dicturi , qui innu-
    meris delictorum ponderibus gravati, primum ve-
    spertiæ lucubrationis tempus sonno prævenimus.
    Si Deus ac Dominus noster sine peccato conceptus,
    et natus sine peccato usque ad indebitam mortem
    perductus, quibusdam nocitibus parvum , quibusdam
    nec modicum sibi somnium indulsit, sicque peccalo-
    ribus in se præbens exemplum, crebris suspiriis atque
    gemitibus sæpius genua flectens, plexus lacrymis
    vigiliis noctis peregit, tanquam et ipse mortalium
    vitiorum obnoxius esset, et quacquam mirum non
    esset, si id ageret pro nobis, qui mori venerator pro
    nobis. Peccata enim nostra portabat, et ideo Patrem
    quasi peccator intemperaliab, tamen exemplum imi-
    tationis in se præbebat, quo disceremus et ipsi Pa-
    tremus interpellare cum illo pro nobis, nec a precibus
    cessandum , cum etiam nunc usque , idem vultui
    Dei apparetis, interpellat pro nobis. Discutiamus ergo
    torporis ignaviam, et ad tantum Redemptoris imi-
    landum exemplum , saltem illud nos provocet, quo
    idem ipse nilius, ut diximus, propriis interpellantibus
    vitlis, imminentæ sua beata passione, crebris orans
    atque prolixius , ita certavit , ut pro sudore carnis,
    gutus profuderet sanguinis. Factus est, inquiit Evan-
    gelista, in agonia, et prolixis orabab, et factus est au-
    dor ejus sicut sanguinis decurrentis in terram (Luc.
    xxi, 44). Ne igitur, inertia siuadem, negligenceas
    erga sacras vigilias et orationes existamus, hæc, fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; texto apresenta algumas manchas e duplicação parcial entre colunas. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas respeitadas sem normalização. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>