<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    VITA SS. PALDONIS, TASONSIS ET TATONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Romam venerunt. Quos dum studiosè quaererent, ac
    nequaquam inibi invenerint; audiunt a dicentibus
    Sabinis, eos esse in monasterio gloriosæ Dei genitricis Mariæ. Tunc illi majoris amoris stimulus agitati spatium itineris illius quasi transvolantes, ad prædictum monasterium pervenerunt: a prædicto monasterii Patre petierunt, ut aspectibus illorum præsentarentur. Venerabilis autem senex, ut erat suadibilis eloquio, admonuit ut exirent. Illis autem penitentiþibus compulit eos, ut sibi imperanti obedirent. Ut vero egressi sunt, parentesque eos viderunt, vehementer flere cœperunt, elevatæque voce ad eos dixerunt: Cur nos peccatores tanquam mortuos reliquisistis? ut quid curam animarum nostrarum deseruistis? nullusne vobis inest pietatis affectus, nulla consanguinitatis compassio? obsecramus, in-
    B quiunt, obsecramus, et per Deum conditorem cœli et terræ deprecamur, ne nos deseratis: quia ad Christum converti, et sæculum funditus relinquere sumus parati. Sin autem, contestamur cœlum et terram, sanguinem nostrum de manu vestra a Deo fore quærendum. Ad quorum verba lacrymasque atque singulos dum illi pietate nequaquam moverentur, seque, ut Deo promiserant, Gallias petere dicerent; propterea, ut aperte nunc cognoscimus, fertur senex ad eos voce dixisse: Confidite, inquit, filii, confidite, et de Dei misericordia præsumite; quia si modo meis monitis aurem obedientiae accommodaveritis, multi per vestræ actionis exemplum cœleste ingredientur regnum. Audite, inquit, filii hominum, audite consilium patris vestri, et horum preces spernere nolite. Ostendam vobis, si vultis, a Deo vobis locum præparatum. Spero enim in Domino, quoniam illic adimp:èbit Deus desiderium vestrum, ibique faciet Deo fructum acceptum. Indicium autem loci percepite, et ad eum quanctocius properate.
    
    Non Pater hos movitis, genitu movere parentes.
    Sed patriam gentem coutemere rite salientes,
    Nollia sperrenttes, pro Christo dura ferentes.
    
    9. Est autem, dilectissimi, locus ad quem vos ire desiderio in Samnii partibus super ripam Vulturii
    Aurninis, ubi initiunum sumit a mille fere passibus, in quo videlicet loco situm est oratorium martyris Christi Vincentii nomine dedicatum: ex utraque vero parte fluminis silva densissima, quæ habitatiomem tantum præstat ferarum, latibulaque latronum. Omnipotens autem Dominus cui vos famulatum exhibere desideratis, et vos in eodem loco illæosos servabit, et cunctis iter agentibus a timore latronum pacatum atque securum constituit, necnon et cæresis, dumis, ac sentibus, lignis fructiferis abundare faciet. Hic, ait, filii, et in eodem loco sine metu cujusconque permaneite.
    
    Hos pater ire monuit, loca monstrat pervia multís,
    Arboribus multís, quæ comant flumina pulchris,
    Montibus, et ventis, nubicis sunt frigida mescils.
    
    10. Illis igitur et hujuscemodi verbis a rigore obstinationis emolliti, tanquam Christum in seniore loquentem attendentes, Apostolique dicium recor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    dantes, Nolite quærere quæ vestræ sunt singuli, sed quæ alterius (1 Cor. x, 24); ab his quæ cæperant revocant animos, atque ab eodem benedictione percepta iter arripiunt, ut ad hunc quem incolimus pervenient locum, nihil secum in alimentis corporis præter viaticum in sportella serpentes, jam tunc non immemores illius præcepti dicentis: Nolite sollicitæ esse quid manducetis, aut quid bibatis (Math. vi, 31); et, Nolite solliciti esse in crastinum (Ibid., 34). Sed illic qui propter miseriam inopum et genitum pauperum ut pius pater exurgit, qui talis agentibus reprobusit dicens: Quartis primum regnum Dei et justitiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis (Ibid.); hanc eorum fidem aspiciens, cito stipend largiendo adluit.
    
    Tres iter assumunt, nihil huc nisi corpora dlement.
    Est regimen, victus, tegmen, miseratio, Christus.
    Lex quoque sacra Dei, lux noctis sive diei.
    
    11. Nam cum ad hunc in quo residemus, ut dictum est, pervenient locum, quia cuncta quæ ad usus corporis sunt necessaria deerant, ad illum proinùs mentem erexerunt, in quo et per quem omnia vivunt. Ingrediuntur denique oratorium, peragunt in Dei laudibus officium, atque superveniente nocte quieti membra deponunt. Sed cur dico, quieti? cum terratenus tantum artus succerentes, ad morem patriarchæ Jacob lapides capitibus supposerunt. Dico tamen, quietem esse: in quo est caro labescit, spiritus pinguescit. Et ecce facio parvo intervallo, veni ad eos quidam homo ignotus nocturno silentio, regiamque [id est portam] oratori pulsans ait: Quisnam hoc in loco quiescit? Ad vocem exiliens tacitus venit ad eum venerabilis Taso. Cui ille: Audivi, inquit, a dicentibus, quoniam hic peregrini adessent, et propterea a pastoribus meis veniens, deduli modium farinae ac vini, si habes ubi hoc quod altiui recondas. Tunc ille quædam vascula repetens, tanquam a Deo sibi oblata suscepit quæ offerebantur: quo abscedente nullus deinceps compertus fuit quisnam ille fuisset qui hoc munus gratanter obtulisset. His igitur indicibus claret a quanta perfectione cœperunt ii, per quos hunc locum ai tanta magnitudinis excellentiam perducere dignatus est omnipotens Deus.
    
    Angelus accessit, dixitque: Quis hic requiescit?
    Exivit inde Taso tacito pede, pectore grato:
    Munera cui præstans virum, similam, redit extra.
    
    12. In hac denique Christi paupertate sollicite persistenes, eorum vita quam Deus ad exemplum plurimorum ostendere disposuit, longe lateque per- sonuit, atque lucerna super candelabrum posuit: diutius latere non potuit: et cum multis eorum vitam similari cupiunt, multitudo fraternitatis ad eos concurrere coepit.
    
    Lange per [F., ter] centum seculis moderare talentum
    Famina sacra ferunt, pallam bellicæ tulerunt:
    Et capiant multos vallido de surgite duces.
    
    13. Primus itaque præfuit sacro gregi Paldo Dei famulus, qui erat omnino mitissimus, quique per omnia hoc in suis actibus ostendebat, quod suis subjectis voce prædlicabat; ita amator Christi pauper-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em tipo de letra impresso; colunas esquerda (bbox 30-490) e direita (bbox 500-970) transcritas na ordem indicada. Pequenas lacunas e palavras parcialmente cortadas foram mantidas; marcações [id est portam] e [F., ter] reproduzem abreviações/nota impressa visíveis. Letras ilegíveis não foram encontradas que exigissem marcação [ilegivel].</notas>
</pagina>