<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    1501                                     SERMO DE LECTIUNE EVANGELICA.                                     1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,950">
    rerum ejus (Psal. cxv, 48), ac si diceret : fuit in illa servitutus vel carceris tribulatione, donec illud quod futurum praedixerat eveniret. Sed nec aliud hoc loco per gladium intelligimus figurari. Quanquam autem multae tribulationes animam transfoderint beatissimae Virginis, illa tanea hic specialiter designatur, quae, Domino in cruce moriente, materna viscera transfixit. Dicatur ergo eidem a sancto propheta : Et tuam ipsius animam perforabit gladius, ut reveleantur ex multis cordibus cogitationes. Ac si diceretur : Maternis visceribus tribulationis gladio verberatis, videbis in cruce pendentem quem angelo nuntiante virgo concepisti, manente virginitate filium edidisti, quatenus per hoc factum et Judaeorum exsultantium iniquitas, et discipulorum fugiantium infirmitas denudetur. Denique illo in cruce pendente, Judai presentes insultabant ut descenderet; apostoli fugiientes de cruce illum descendere posse non credebaunt. Quae dum ferent, necesse fuit materna piaque viscera ex ejusdem Redemptoris passione gladio tribulationis transfigi.
    
    13. Sed jam ista, ut ocepimus, quid mystice significent breviter demonstraemus. Quis enim intra sanctam Ecclesiam constitutus, non videat in morte Redemptoris nostri illos cadere, qui hunc aut solummodo hominem mortalem fuisse, aut veram carnem in passione vel resurrectione non habuisse asseverant? Et quis in ejus resurrectione non consideret illos resurgere, qui a persidia malae credulitatis divina gratia reparari, et in vera hunc carne, salva divinitatis sue impassibilitate, veraciter passum, et in vera carne veraciter a sua majestale suscitatur affirmant? an non aliis in ruinam, aliis vero in resurrectionem Christis factus fuerat, cum Paulus de se suisque oecius diceret : Christi bonus odor sumus Deo, et in his quae pereunt, et in his qui salvi sunt, et aliis odor mortis in mortem, aliis odor vitae in vitam (II Cor. ii, 15). De illis vero quibus humanitas carnis divinitatem abscondit Salvatoris, ita dicit : Et si operum est Evangelium nostrum, in his qui pereunt, est operatum (II Cor. iv, 3). Jam vero si devoe, ut decet, attendamus, ipsam beatam Virginem, cujus animam gladius transfodisse perhibetur, typum Ecclesiae praetendisse reperimus, cujus animam gladius pertransivit, scilicet verbum predicationis. Quod enim per gladium praedicatione sancta figureretur, Paulus apostolus testatur dicens : Et gladium Spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi, 17). Gladius enim animam Mariæ transverberat, quia verbum Dei electorum corda penetrat, penetrans ab errore mortificitat, ab errore mortificans in veritatem vitae commutati. Ut revelelntur, inquit, ex multis cordibus cogitationes (Luc. ii, 35), ac si diceret : Idcirco divini verbi gladius sanctorum corda funditus ab errore mortificans in veritatis doctrinam commutat, ut dum quorumdam vitia virtutesque loquendo examinant, uniuique loquuntur, intima sua manifestent. Hinc Paulus dicit : Si omnes prophete, interet autem quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    infidelis vel idiota, convinciatur ab omnibus (I Cor. xiv, 23), occulta etiam cordis ejus manifesta fiunt, et ita cadens in terram adorabit Deum, pronuntians quod vere Deus est in vobis. Qui autem essent isti prophetae, ipse Paulus inferius aperuit, dicens : Prophetae duo vel tres dicant, et ceteri dijudicent (I Cor. xiv, 29), oremus autem necesse est ut idem gladius noster corda transfigat, quatenus tӕdelium turbam, nobis praedicatoribus, singulorum virtutes ac vitia exponentibus, unicuique interiora patefiant. Sequitur :
    
    14. Et erat Anna prophetissa, filia Phanuel, de tribu Aser. Hac processerat in diebus multis, et vivebat cum viro suo annis septem a virginitate sua. Et haec erat vidua usque ad annos octoginta quatuor; quae non discedebat de templo, jejuniis et obsessionibus serviens nocte et die. Et haec ipsa hora superveniens confitebatur Domino, et loquebatur de illo omnibus qui exspectabant redemptionem Jerusalem (Luc. ii, 36).
    
    Haec juxta historiam aperta sunt, nec habent aliquid obscuritatis, commendanti autem castitatem beatae mulieris, instantiam jejuniorum atque obsecrationum diei noctisque in templo Dei inhaerentis; sed latent quaedam in his Ecclesiae sacramenta. Quid enim per Annam, quae gratia Dei interpretatur, nisi electorum Ecclesia designatur? ad cujus membra Apostolus loquitur dicens : Gratia salvi facti estis per fidem (Ephes. ii, 8). Quae bene etiam filia Phanuel de tribu Aser fuisse perhibetur, Phanuel quippe interpretatur facies Dei, Aser quippe vocatur beatus. Et qui alii per faciem Dei figurantur, nisi qui Spiritus sancti gratia repletï, ad cognitionem Dei humana corda primi perduxerunt? Quia enim per faciem quilibet cognoscitur, jure facies Dei vocatur; hi per quos cognitio divinitatis revelatur; quiaque non immerito Aser, id est beati vocatur, quia ad æternam paternalem, sive per inspirationem interioris naturalem, sive per datam exterioris legen erudiri meruerunt. Unde scriptum est : Beatus homo quem tu erudiris, Domine, et de lege tua docebris eum (Psal. xcIII, 19). In quibus verbis reperte monstratur, electorum Ecclesiam illum esse patriarcharum ac prophetarum, quae scilicet sive in spiritu, sive in verbo, recte prophetissa interpretatur, de qua adhuc subditur, et vivere cum viro suo annis septem a virginitate sua. Et quis ejus alius est vir, nisi ille de quo per Isaia prophetae dicitur : In die illa apprehendenti septem mulieres virum unum dicent : Panem nostrum consedemus, et vestimentis nostris operiemur, tantummodo invoce¬tur nomen illum super nos. Atser opprobrium nostrum (Isa. iv, 1). Quius alius hujus est vir, nisi ille de quo in Joannis Apocalypsi dicitur : Civitatem sanctam Jerusalem vidi descendentem de caelo a Deo, paratam sicut sponsam ornatum suo suto (Apoc. xxi, 2)? Quod etiam antequam Christo socieretur, ille virgo vocabatur, vel quia tunc idola non colebat, vel certe quia non corrupta, sed insecunda erat. Tunc autem hanc sibi Christus univit, cum natarum humanam suscipiens, Evangelium exor- us fuit. Quod itaque annis septem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo em latim; corte da página e pequenas perdas físicas não foram inventariadas; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções; algumas hifenizações e quebras de linha mantidas conforme original.</notas>
</pagina>