<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1297 SERMO DE LECTIONE EVANGELICA. 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    enim sunt Jerusalem, qui habitant in Jerusalem. A Christum sajuant, et in
    Breviter, fratres, ista percurrimus, ne dum, quae sunt hujus diei sacram^nta, quodque sanctum pue-
    rique praeconium indicare studemus, cuiibet in fa-
    sidiium veniam us. Sequitur :
    Et cum inducerent puerum Jesum parentes ejus, ut
    facerent secundum consuetudinem legis pro eo, et ipse
    arcepi eum in ulnas suas, et benedixit eum, et dixit :
    Nunc dimittis, Domine, servum tuum, secundum ver-
    bum tuum, in pace, quia viderunt oculi mei salutare
    tuum (Luc. ii, 27). Hinc unius hinc multorum, imo
    etiam omnium adimpletur exspectatio iustorum. Sed
    dicamus prius de uno, et sic loquamur de omnibus.
    Cupimus enim ad hoc studium nostrum inflectere,
    ut quod de uno dicitur, de omnibus veraciter sen-
    tiatur. Ecce dum specialiter de uno venerabili seni-
    cus loqui, occurrit praedicanda Virginis pruden-
    tia, non humana industria fulta, sed Spiritu Divini-
    tatis afflata, quae Filium oblatum veniens, suaeque
    naturae humilitatem servans, prophetse manibus tra-
    didit offerendum, non ignara utique quis esset,
    cujus manibus Deum homine:que tradebat sacrificio
    dedicandum. Offert autem Dominum prophetarum
    prophetae, offert unicum uni, imo omnibus in uno,
    quae omnibus eundem peperit Salvatorem. Non enim
    desinit huc usque offerre quem genuit, cum suis
    sanctis intercessionibus eundem redemptorem electis
    uniri facit; et, ut verum fatear, materno affectu id
    ipsum piissima facit. Omnes enim filios d'putat,
    quos divina gratia Christo conoscit. Quando enim
    non ipsa mater electorium, quae fraterm genuit eo-
    rum? Si, inquam, Christus credentium frater, cur
    non ipsa quae Christum genuit sit credentium mater.
    Quamobrem obsecro, mi beatissima Virgo, offer no-
    bis Christum piis suffragiis, quae nescis invidere
    filiis, sed nec attendas filiorum injurias, a quibus
    non ut dignum est honoraris. Tolerat enim irrevoc-
    rentiam filiorum, quae amore vincitur generationis.
    Fove ergo etsi tantis meritis indignos piis orationi-
    bus, quos in Uno genuitis. Deprecare unicum Filium
    pro excessibus multorum.
    8. Sed jam, fratres charissimi, Christum in ulnas
    suscipiens, quid unus specialiter Simeon dicat au-
    diamus. Ait enim : Nunc dimittis servum tuum,
    Domine, secundum verbum tuum, in pace; quia
    viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. ii, 29), ac si
    diceret : Longa me expectatione fatigasti, diu reti-
    quisiti; sed tandem viso quem exspectavi, jam de
    humanae vitae scandal is in pace dimittis. Dimitis in
    pace, quia secundum promissionem tuam per in-
    carnati Verbi mysterium, solutis inimicitiis, tibi
    merui reconciliari. Dimitis in pace, quia video pa-
    cem. Ipse enim est pax nostra, qui fecit utraque
    unum. Hoc denique et omnes electi dicunt, et qui
    Christum in ulnas suas suscipiunt, qui fidei oculis
    salutare Dei conspiciunt. Quid enim est Christum
    in ulnas suscipere, nisi pius hunc operibus in mem-
    bris amplecti? Per ulnas enim, id est brachia, virtus
    operationis exprimitur. Cum enim in alio esurientem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    alio sitientem potant, et in
    alio hospitem suscipiunt, et in alio nudum operiunt,
    et in alio infirmum vel in carcere positum visitant,
    his procul dubio devolis actionibus tanquam bra-
    chiis, quotidie eundem ipsum puerum amplectuntur.
    Et quia haec agentes illum se in his suscipiere plena
    fide cognoscunt, illune se in his videre non dubitant,
    qui dixit : Et quandiu fecistis uni de his minimis
    meis, mihi fecistis, atque eisdem operibus, ut ad
    pacem Dei releant, et peccati scandalo absolvi se
    credunt, recipi credunt. Recte idem Simeon exclamat dicens : Nunc dimittis servum tuum, Domine,
    secundum verbum tuum, in pace, quia viderunt oculi
    mei salutare tuum. Ac si eleci dicant : Liceo nos a
    peccati scandalo promissione tua absolvens, jam in
    pace reconciliatos passibus amoris propinquare cae-
    lestibus facis, quia fidei oculus salutare tuum, id
    est Dominum Jesum Christum in membris ejus
    intueni, eumque piis operibus amplecti meruimus.
    De quo adhuc sive ille, sive isti, Deo Patri dicunt :
    Quod praaparasti ante faciem omnium populorum.
    Nisi a toto pars intelligenda sit populorum, quae
    Salvatorem in carne viderit, juxta literam ratio
    non stabilt, quia eum nec carnes, nec fidei oculis
    omnes populi conspexerunt. Ante faciem ergo
    omnium populorum hoc salutare tuum dicitur prae-
    paratum, quia ex omnibus populis in eum credidu-
    runt, quia eum credentes fidei oculis aspexerunt.
    Nam quod Dominus dicit Thomae : Quia vidisti me
    C credidisti, beati qui non viderunt et crediderunt (Joan.
    xx, 29), hoc de visione corporali locutus est, de
    quo et subdiitur : Lumen ad revelationem gentium et
    gloriam plebis tuae Israel. Hoc itaque lumine de
    tenebris revelate, et hoc iuvenate, hoc illustrare
    sunt gentes, sicut scriptum est : Genuum populus,
    qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam. Seden-
    tibus in regione umbrae mortis lux orta est eis (Isa. ix,
    2). De hoc lumine Joannes evangelista testatur
    dicens : Brat lumen verum, quod illuminat omnem
    hominem venientem in hunc mundum (Joan. i, 9).
    De hoc in Epistola sua dicit : Deus lux est, et tenebrae
    in eo non sunt ullae (I Joan. i, 5). De hoc idem lumine
    in Euangelio ait : Lumen veni in mundum, et dixe-
    runt homines magis tenebras quam lucem (Joan. iii,
    19). Et iterum : Quandiu sum in mundo, lux sum
    mundi (Joan. ix, 5). Quodquecum sit etiam glorio si
    gentium, in eo ad gloriam Israelis dicitur praepara-
    tum, quia sive in patriarchis ac prophetis, atque
    apostolis, imo etiam in ipso Omnium capite Christo,
    sive in eloquiis Dei, amplius gens illa quam gentes
    gloriosa monstratur, Apostolo attestante, quia ait :
    Quid ergo amplius est Judaeo? aut quae utilitas cir-
    cumcisionis? multum per omnem modum. Primum
    quidem quia credita sunt illis eloquia Dei (Rom. iii, 1)
    Et rursum : Et quorum adoptio est filiorum, et gloria,
    et testamentum, et legislatio, et obsequium, et pro-
    missa, quorum patres, et ex quibus Christus secundum
    carnem, qui est Deus benedictus in saecula. Amen (Luc.
    ii, 35). Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita quebras e abreviações visíveis; caracteres com pequena degradação legíveis; sinais editoriais (numeração de margem) transcritos onde visíveis.</notas>
</pagina>