<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    1343 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,500,880">
    justitias B. Petri apud Desiderium quondam regem ex
    parte receperit. 1151
    EPIST. IX. — Gratias Paulus agit Pippino pro libertatione
    Ecclesiæ, et postulut ut filius ejus, qui tum natus fuit, ex
    sacro baptismatis fonte excipere mereatur. 1153
    EPIST. X. — Ad Pippinum, in qua continentur gratinarum
    actiones, et uberrime benedictiones pro vita et incolum-
    tate ipsius necnon Caroli et Carolo manum; item prœcepit
    quod Martino presbytero dilesit de titulo Chrysogoni, et de
    libris quæ est transmissit. 1155
    EPIST. XI. — In qua continentur uterringæ laudes, et de
    missis apostolicis vel Græcorum in Francie morantibus,
    seu de Georgio et Petro. 1157
    EPIST. XII. — Gratias agit Pippino pro defensione Ec-
    clesiæ, ipsum deprecatum ad Desiderio regi suos obseides
    restitueret et pacis foedera cum eo continuarent. 1160
    EPIST. XIII. — Ad Pippinum pro defensione sanctæ Dei
    Ecclesisæ, in qua continentur gratiarum actiones, et uber-
    rime benedictiones pro integritatis orthodoxæ illius obser-
    vatione. 1162
    EPIST. XIV. — Paulus papa poscit ut rex Pippinus suos
    missus paritus Romæ dirigat, et sibi de salute vel sospi-
    tate sua incurat, et qualiter in itinere egerit, et quo-
    modo Dominus tribunicos ejus in manus ipsius tradiderit.
    1163
    EPIST. XV. — Gratias agit pontifex Pippino regi; de sa-
    litate ipsius necnon Caroli: de Marino presbytero, et de
    Ravenna, qualiter contra eandem mala machinantur cou-
    shia. 1164
    EPIST. XVI. — Ad regem, pro defensione Ecclesiæ, et
    de collocatione cum Desiderio rege in urbe Ravenna.
    1166
    EPIST. XVII. — Ad regem, de monacho quodam Acosma
    ab Alexandrino patriarcha delecto. 1168
    EPIST. XVIII. — Generalis populi senantisque Romani ad
    Pippinum, in qua continentur gratiarum actiones, agi ur-
    que de literis quas rex eidem populo direxit pro fide ser-
    vanda erga Romanam Ecclesiam et domum Paulum anno
    solioicum. 1169
    EPIST. XIX. — Gratiarum actione premissa pro exaltati-
    one sanctæ Romæ et Ecclesiæ, Paulus Pippinum rogat ut
    viarum suum Roman dirigat. 1170
    EPIST. XX. — De sanctitate Pippini percontatur Paulus,
    sinumque de missis suis qui ad regium urbem fuerant di-
    recti. 1172
    EPIST. XXI. — Scribit Paulus ad Pippinum de Marino
    presbytero et ejus ludico consilio, deque consecratione
    ipsius. 1173
    EPIST. XXII. — Ad Carolom et Carolomannum reges, de
    litteris ei eis directis, et ut cum domino genitore eorum
    semper pro defensione sanctæ Dei Ecclesiæ declarare de-
    bear. 1174
    EPIST. XXIII. — Ad eodem, quibus gratias agit et fau-
    sit precatur sanctus Paulus. 1175
    EPISTOLARUM PAULI LABBEANA SYLLOGE. Ibid.
    EPISTOLA PRIMA (Pauli ad Pippinum regem). — De ip­
    sius eleccione ad pontificatum spousol se in ea fide et conor­
    da quam Stephanus, decoressor ejus, Pippino regi passus
    est, cum suis permissur; 1166.
    EPIST. II (ad eundem). — Accusat, inter cætera, Desi­
    deriuni regem quod promissus Ecclesiæ Romanæ civitates
    non restituit, oratque ut illum ad has reddendas impellat,
    et ne alios litteris suis, quas de lavandis ejus obedinus
    illius impulsu scriptis, idom habeat. 1177
    EPIST. III (ad eundem). — Laudat Pippinomo et gratias
    agit quod, aduentalibus ipsis legatis, Remigio fratre et
    Auberio duce, Desiderius rex civitates et patrimonia Ec-
    clesiæ peria perais restituerit, partem alteram in eorum
    usque restitutionem se codiverit. 1180
    EPIST. IV (ad eundem). — Conqueritur iterum de Desi­
    derio rege, quod promissus legatis integrum restitutio­
    nem non præstitit, et de consiliis literis quas eves
    legerat. Orat Pippinum ut recensgatos Ecclesiæ civab suau.
    Ibid.
    EPIST. V (ad eundem). — De sacra mensa Stephano
    papæ a Pippino rege donata; quo ritu Rumes et ejus mi­
    sis ad beati Petri confessionem oblata, et a Paulo papa
    suscepta atque conversari sit. 1182
    EPIST. VI (ad eundem). — Gratias agit de missas ad se
    sabaco in ajo Pippini filia, queis undus ablensa, successa
    fuerat, et quo pacto excepserit significat. 1183
    EPIST. VII (ad eundem). — Petit auxilium adversus
    Græcos, qui Ravenname oppugnaru non habitabatur; oratque
    ut Desiderium quoque regem et alios ad seredandum opem
    excitct. 1184
    EPIST. VIII (ad Carolom et Carolomannum). — Laudat
    illos, et hortatur ut in tuenda Ecclesie defensione pareau-
    tum suorum vestigis insistant. 1185
    EPIST. IX (ad Pippinum regem). — Monachos a Remedio
    Pippini fratre Roma in missio ad disceculam pasmolata ma­
    dulacionem, Simeonis, prioris scholæ cantorum discipulos
    traditus esse, ut posibulat. 1187
    EPIST. X (ad eundem). — Gratias agit pro Belli opera
    Ecclesie Romanæ præfita. Laudat gentem Franconum
    ejusque reges, et benedictiones uterrrimas impertii. 1188
    EPIST. XI, sive, Diploma pro immunitate monasteri sæu­
    ci Hilarii Galeazensis seu Ravennatense Ecclesiæ potiti.
    1189
    EPIST. XII (ad Joannem abbatem). — De ecclesia ac no­
    pasteris a se erectis in parentis auxibus sub titulo sacro­
    rum Stephani pape et martyris, e Sylvestri pape et con­
    fessoris. 1190
    Epistola Pauli, quæ tam a Carolinis quam a Labbergis
    Coelitius abr. ad Egbertum Eboracensem archiepisco-
    pum, et Baubertum regis Anglorum filium. 1195
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,950,880">
    sís ad beati Petri confessionem oblata, et a Paulo papa
    susceptæ atque conversari sit. 1182
    EPIST. VI (ad eundem). — Gratias agit de missas ad se
    sabaco in ajo Pippini filia, queis undus ablensa, successa
    fuerat, et quo pacto excepserit significat. 1183
    EPIST. VII (ad eundem). — Petit auxilium adversus
    Græcos, qui Ravenname oppugnaru non habitabatur; oratque
    ut Desiderium quoque regem et alios ad seredandum opem
    excitct. 1184
    EPIST. VIII (ad Carolom et Carolomannum). — Laudat
    illos, et hortatur ut in tuenda Ecclesie defensione pareau-
    tum suorum vestigis insistant. 1185
    EPIST. IX (ad Pippinum regem). — Monachos a Remedio
    Pippini fratre Roma in missio ad disceculam pasmolata ma­
    dulacionem, Simeonis, prioris scholæ cantorum discipulos
    traditus esse, ut posibulat. 1187
    EPIST. X (ad eundem). — Gratias agit pro Belli opera
    Ecclesie Romanæ præfita. Laudat gentem Franconum
    ejusque reges, et benedictiones uterrrimas impertii. 1188
    EPIST. XI, sive, Diploma pro immunitate monasteri sæu­
    ci Hilarii Galeazensis seu Ravennatense Ecclesiæ potiti.
    1189
    EPIST. XII (ad Joannem abbatem). — De ecclesia ac no­
    pasteris a se erectis in parentis auxibus sub titulo sacro­
    rum Stephani pape et martyris, e Sylvestri pape et con­
    fessoris. 1190
    ALANUS.
    Alani abbatis Homiliarum memoratar. 1197
    S. AMBROSIUS.
    Notitia historica in S. Ambrosium Caudrenensem episcopu­
    pum. Ibid.
    STEPHANUS III.
    Notitia in Stephanu III papam. 1235
    STEPHANI III EPISTOLÆ. 1248
    EPISTULA PRIMA (ad Bastradum regnum Deo sacratum)—
    Narrat historium, missus regium, in Beneventano deduta
    serenum pro Ecclesia utilitatis operam navasse: quo
    nomine gratias agit, reliquiæ ut litteris idest remonvere­
    tur. Ibid.
    EPIST. II (ad eundem et ad Carolom regem). — De
    Chrysosthope et Sergio filio ejus, qui cum Dudonæ et ac-
    teris Francis Stephanum papam interfecere conati sunt.
    1249
    Epis. III (ad Carolom et Carolomannum reges). — Gra-
    tulari cis quod ad fraternam concordiam reconciliari sunt.
    Petii ut Longobardos cogant ea reddere quæ de patrimo­
    nio Ecclesiæ invaserunt. 1251
    EPIST. IV (ad eundem). — Obnice conatur dissuasere a
    alter ipso non Desiderii illius uxorem ducit, sive sororem
    suam Gislami Desiderii filio tradunt in matrimonium. 1253
    EPIST. V (ad Carolomannum). — Rogat ut litur ejus com­
    pater spiritualis. 1257
    S. SVVRIVS.
    Notitia in S. Sturium, alcum Fuldensem. Ibid.
    S. SVMIAU OPUSCULA. 1259
    Ordo officii in dono S. Benedicti ante Pascha. Ibid.
    Antiquæ consuetudines monasticorum ordinis S. Bene-
    dicti. 1261
    Appendix. — Fragmentum placiti regis adversus Si­
    leum qui boni ecclesiæ Fulcensis usurpaverat. 1265
    S. AMBROSIUS AUPERTUS.
    Notitia in S. Ambrosium Aulpertum, abbatem Baeo­
    lumum. 1268
    Vita S. Ambrosii Aulperti cum observatiunculis peractis.
    Ibid.
    S. AMBROSIUS OPUSCULA. 1277
    Sermon de cupiditate. Ibid.
    Serm. de lectione evangelica. 1281
    Humilia in Transfiguratione Domini. 1303
    Vita sanctorum Pudolis, Tasonis et Tatonis. 1319
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,980">
    FINIS TOMI OCTOGESIMI NONI.
    3505 018 Parisilis. — Ex Typis J.-P. MIGNE.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; algumas linhas duplicadas entre colunas; numerosas abreviações e sinais notacionais foram reproduzidos tal como no original; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser identificada (nenhuma empregada nesta transcrição).</notas>
</pagina>