1277

ret nullus? Altior enim colo est , de qua loquimur ;
abysso profundior, cui laudes dicere conamur. Denm
enim quem omnis creatura non eapit, ipsa immacu-
Jato utero clausum gestavit, Hzc est enim. qua s0-
la meruit Mater et Sponsa vocari, H»c primz mor-
tisdamna resolvit,ihzsc homini perdito redemptionem
addoxit. Mater. enim generis nostri poenam intulit
wiundo, Mater Domini nostri gaudium attulit mundo.

SERMO DÉ CUPIDITATE.
membra verterentur in linguas, eam laudare sufülce- A Auctrix. peccati Eva', auetrix meriti Maria..... (ot

1278
catera fere ex Augustino in sermone 18 de Sanctis ).

-Ex hse homilia eolligimas primo, Assumptionis
vocabulum tempore Autperti jam tum in usu Ecclesie

* fuisse. Secundo, auctorem ita sententiamsuam mode-

rari, ut nihil de corporea Deiparz Assumptione defi-
niat : sed ut sive in corpore, sive &xira. corpus, assum-
ptem super celos credens, Qua etiam sententia fuit
Adamnani inlib. rde Locis sanctis; et Anonymi, uilti-
nerariumSS. Willibaldi litteris mandavit, infra, ameti

aliter sensit sanctimonialis ejusdem Itinerari auctor .

S. AMBROSII AUTPERTI

BENEVENTANI ABBATIS

SCRIPTA QU/E EXSTANT OMNIA.

4 .

Plura scriptorum S. Ambrosio Autperto attributorum nunquam (am evidenter genuina esse
visa sunt quin aliis auctoribus ascripta fuerint et cum. horum operibus data. Talem cicem
habuerunt Commentaria in Cantica ef in Apocalypsim, ftecnon tractatus de Conflictu vitiorum
et virtutum. Hec omnia nos ipsi jam eariis locis protulimus : primum scilicet tomo S. Au-
gustini tertio in. Append. (Patrol. XXXV), secundum tomo S. Ambrosii Mediolanensis
quarto (Patrol. XV11), tertium denique tomo jam laudati S. Augustini sexto in Append.
(Patrol. XL ). Illuc igitur lectorem nobis revocare sufficiat.

SERMO DE CUPIDITATE.

(Ex ms. cod. illust. dom. Cliauvelin, ante annos 809 exarato, apud Martene Arpp'is. Coll. tom. IX.)

OBSERVATIO PRAEVIA. B in Cantica Salomonis, in Psalterium , librum etiam

Ambrosius Autbertus, quem nonnnlli Caroli Magni
magisirum et archicancellarium perperam faciunt,
ex Galliarum provincia ortus, intra Samnii regianem
spud monasterium S. Vincentii de Vulturno mona-
chum induit. Cum esset impeditioris lingux», prom-
ptam loquendi facultatem merit;s beatissimam virgi-
nis Marix recepisse feriur , idque adeo feliciter
consecutus est , ut viri. eruditissimi tiwlo a Paulo
Warnelridi decoretur. |n. monasterio sic vixit, ut
inter sanctissimos monachos adnumerari, ac demum
ad abbatialem dignitatem promoveri meruerit, Obiit
anno 719.

Plura, quz recenset Chronicon S. Vincentii , in-

de Conflictu. vitiorum , et homilias , preter. coai-
mentarivm in Apocalypsim, quod pr:cipuum ejus
opus est, doctrina et pietate non vulgari conditum.
His cap. 91 Sigebertus et Trithemius addunt. [ibrum
de Cupiditate, quem excidisse putat Philippus Lab-
beus in Dissertatione historica de Scriptoribus ec-
clesiasticis. Verum qui diu latuit in tenebris, ope
pervetusti Codicis illustrissimi domini Chauvelin ,
sunorum circiter 800 , prodit. tandem in lucem, ubi
Sermonis non Libri titulum habet. Ipsi subjiciam
sermonem in Purificatione B. Mari», et homiliam
in Transfiguratione Domini. illum ex mss. S. Ger»
mani a Pratis ae Floriacensi invicem collaiis , banc
vero ex duobus manuscriptis bibliothece Corbeien-

genii sui monumenta reliquit. In Leviticum scilicet, (? sis monasterii hic exhibemus.

INCIPIT SERMO.

4. Sanctorum Ecclesiam, fratres charissimi, esse
Dei agrum quis dubitet? cum Apostolus clamet ;
Dei agricultura estis (1. Cor. 1, 9), ct Dominus in
Evangetio de jacto semine testMur, aliud. cecidit
in terram bonam , el orium fecit. fructum centuplum
(Luc. viu, 8). Si ergo ager est, ut Apostolus docet,
cultura indiget : cultura autem uon indigeret , nisi
spinas vitiorum germinoret. Et quidem apta com-
paratio de agro ad corda hominum trahitur, quia
sicut ille corporales, ita. hzc spiritales sentes et
tribulos gigi.uat. Unde et ie prima. maledictione fi-

guraliter expressum est, Spinas et tribulos germinabit
tibi ( Gen. wt, 18). Sed hioc habent inter se dissimi-
litmdinis quod in ruribus terrz ex mulis radicibus
plures germinentur spinarum aculei, in terrenorum
vero cordibus omnium vitiorum puncliones ex una
prodeunt radice cupiditatis, Cum enim aliud vitium
gule gastrimargie , aliud fornicationis , aliud insi-
di:e, aliud irz , aliud tristitie , aliud vanz glorim ,
aliud cenodoxim , aliud superbie , mulla ex seipsis
atque innumera proferant germina, ex una tamen,
ut dictum est, pollulant cupiditatis radice, Apostolo

Digitized by Google
