<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    STÉPHANI PAPÆ. III EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    ure. Et quomodo nunc contra animas vestras agere
    coeppiditis, et cum nostris inimicis conjunctionem
    facere vultis, dum ipsa perjura Longobardorum gens
    semper ecclesiam Dei expugnantes, et hanc no-
    stram Romanorum provinciam inundantes, nostri
    esse comprobantur inimici? Iaque et hoc, peto, ad
    vestri referre studete memoriam, eo quod, dum
    Constantinus imperator nitebatur persuadere sanctæ
    memoriæ mitissimo vestro genitori, ad accipiendum
    conjugio filii sui germanam vestram nobilissimam
    Gisilam, neque vos alii nationi licere copulari, sed
    nec contra voluntatem apostolicæ sedis pontificum
    quonquomodo vos audere peragere. Et quam ob cau-
    sam nunc contra apostolica mandata, et voluntatem
    vicarii apostolorum principis agere conamini, quod
    nunquam vester pater perpefravit. An nescitis, B
    quod non infelicitaten nostram, sed beatum Pe-
    trum, cujus licet immeriti vices gerimus, spernetis?
    Scriptum est enim : Qui vos recipit, me recipit, et
    qui vos spernit, me spernit (Luc. x). Recordamini,
    peto, excellentissimi filii, quomodo vos fide [vobis]
    fideliter dicere visos est præsatus vester domnus ac
    genitor, promittens in vestris animabus beato Pe-
    tro, atque ejus vicario antefato domno Stephano
    papæ, firmiter debere vos permanere erga sanctæ
    Ecclesiæ fidelitatem, et omnium apostolicæ sedis
    pontificum obedientiam, et illibatam charitatem : et
    postmodum prædecessori nostro donno Paulo papæ
    eadem vos, una cum eodem vestro genitore, certum
    est plerumque per missos et scripta promississe :
    et post decessum antefati sanctæ memoriæ patris
    vestri, et vos ipsi sæpius, tam per vestros missos,
    quamque per litteras, simulque et per Sergium fide-
    lissimum nostrum nomenclatororem, et per alios no-
    stros missos, nobis spondesistis in eadem vos ve-
    stra promissione, sicut genitor vester, circa san-
    ctam Dei Ecclesiam et nostram fidelitatem esse per-
    servatores. Sed et illud, quæso, ad vestram referte
    memoriam, qualiter nos præfatus domnus Stepha-
    nus papa in suo transitu per sua scripta sub terri-
    bili adjuratione adhortari studuit, firma stabilitate
    vos esse permanuros erga dilectionem sanctæ Dei
    Ecclesiæ, et illibatam charitatem apostolicæ sedis
    pontificum ; et omnia vos adimplere juxta vestrum
    eidem Dei apostolo adhibitam sponsionem. Et nunc
    ista est vestra promissio? Quamtum laborem sus-
    tinuit isdem præcipuus ac beatissimus pontifex,
    qui ita imbecillis existens tanto se exhibuit prolixi
    itineris periculo; et nisi Dominus præsto fuerit, in
    vacuum ejus labor deducetur, fuitque nobis iter il-
    lud, quod ibidem noster prædecessor in Franciam
    properavit, ut magnam ruinam, dum nostri inimici
    plus nunc quam pridem in superbia ferocitatem ele-
    vati sunt. Et ecce quod verebamur evenire cerni-
    mus, conversaque est nostra lætitia in luctum, et
    facta sunt novissima mala pejora prioribus, et unde
    exspectabamus nobis lumen oriri, eruperunt tene-
    bræ. Quapropter et B. Petrus princeps apostolorum,
    cui regni cœlorum claves a Domino Deo traditæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    sunt, et cœlo ac terra ligandi solvendique concessa
    est potestas, firmiter excellentiam vestram per mi-
    sram infelicitatem obtestatur ; simulque et nos, una
    cum omnibus episcopis, presbyteris et cæteris sa-
    cerdotibus, atque cunctis proceribus et clero sanctæ
    nostræ Ecclesiæ, abbatibus etiam et universis reli-
    giosis divino cultui deditis, seu optimatibus et judi-
    cibus vel cuncto nostro Romanorum istius provinciæ populo, sub divini judicii obtestatione vos ad-
    juramus per Deum vivum et verum, qui est judex
    vivorum et mortuorum, et per ejus ineffabilem di-
    vinæ majestatis potentiam, atque per tremendum
    futuri judicii diem, ubi omnes principes ac potes­ta-
    tes, et cunctum humanum genus cum tremore as-
    sitere habebimus; nec non et per omnia divina
    mysteria, et sacratissimum corpus beati Petri, ul-
    nullo modo quisquam de vestra fraternitate præsu-
    mat filiam jam dicti Desiderii Longobardorum regis
    in conjugium accipere; nec iterum vestra nobilis-
    sima germana, Deo annabilis Gisila, tribuatur filio
    sæpefati Desiderii; nec vestras quonquomodo conjun-
    ges audeatis dimittere. Sed magis recordantes quæ
    beato Petro apostolorum principi polliciti estis, viri-
    liter ejusdem nostrís inimicis Longobardis resistite
    distringentes eos firmiter, ut propria sanctæ Dei
    Ecclesiæ Romanæ reipublicæ reddere debeant : eo
    quod omnia quæ vobis polliciti sunt transgredientes,
    nos quotidie affligendo et opprimendo non cessant :
    et jam quia aliquid nobis reddere minime sunt in-
    clinati, etiam et nostros invadere fines nescuntur,
    et tantummodo per argumentum in præsentia de
    vestris missis simulant justitias nobis facere. Nam
    nihil ad effectum perducitur, et quidquam ab eis de
    nostris aæquarum recipere valmus. Unde ecce, ut
    cuncti nostri dolores subtiliter vestris auribus sug-
    gerantur, direximus nostros missos, videlicet Pe-
    trum dilectum filium nostrum, et Pamphilion defen-
    sorem regionarium sanctæ nostræ Ecclesiæ : quos
    et de imminente nobis tribulatione, nec non et de
    singulis causis subtiliter informavimus vestro regi
    injunadione culinini : et petimus ut solita benignitas
    eos suscipere, nostræsque petitioni vestras a Deo in-
    spiratas aures accommodare dignetimini, et amplissi-
    mam liberationem atque exaltationem sanctæ Dei
    Ecclesiæ, spiritualis matris vestræ, et istius a vobis
    redevmpta province defensionem perscræcere jubetis,
    ut perfectam remunerationem a justo judice Deo
    nostro, intercedente ejus principe apostolorum
    beato Petro, suscipiatis. Præsentem itaque nostram
    exhortationem atque adjurationem in confessione
    beati Petri ponentes, et sacrificium super eam atque
    hostias Deo nostro offerentes, vobis cum lacrymis
    ex eadem sacra confessione direximus. Et si quis,
    quod non optamus, contra injustiæ nostræ adjec-
    tions atque exhortationis seriem agere præsumper-
    it, sciat se auctoritate domini mei beati Petri apoc-
    stolorum principis anathematis vinculo esse inmoda-
    tum, et a regno Dei alienum, atque cum diabolo et
    ejus atrocissimis pompis, et cæteris impiis, æternis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns cortes de tinta e sinais tipográficos; palavra entre colchetes "[vobis]" adicionada editorialmente para coerência do manuscrito impresso. Bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>