<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="60,10,940,80">
    AMBROSI AUPERTI BENEVEN TANI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,500,960">
    quæ ad. fi.catur ut ciuitas, cujus participatio ejus in
    iudipsum (Psal. cxxi, 5). Ipse est et templum. Nunc
    per Paulum fidelibus dicitur : Templum Domini san-
    ctum est, quod estis vos (1 Cor. iii, 17). Ac per hos
    cum apostoli ex Judæa Christum annuntiantes, ve-
    niunt ad gentes, nimirum et Jerusalem ad Jerusalem
    convenit, et templum ad templum occurrit, cum hi
    omnes una sint Jerusalem ciuitas, unum et templum. In
    hac itaque ciuitate et templo ab apostolis oblatus Chri-
    stus excipitur. Unde et ipsa Ecclesia Psalmistæ voce
    Deo Patri loquitur dicens : Suscepimus, Deus, mise-
    ricordiam tuam in medio templi tui (Psal. xlvii, 10),
    subaudis in medio Ecclesiæ, quæ est templum tuum.
    Sive autem secundum historiam, sive juxta mysti-
    cum intellectum, cur Christus a parentibus ad san-
    ctam ciuitatem et templum ducatur, causa manife-
    statur, cum subditur :
    
    5. Ut daretur hostias, secundum quod dictum est in
    lege Domini, per turturum, aut duos pullos columba-
    rum (Luc. ii, 21). Præceptum quidem legis fuerat,
    ut si cui-forte agnus defuisset, et unum horum, id
    est aut par turturum, aut duos pullos columbarum
    iuuuisset, Deo in oblationem filii offerret, nec pre-
    judi caretur ex aliero, qui unum quodlibet horum
    obtulisset. Sed quia utraque Christi Ecclesiæque
    sacramenta significiant, credendum est utrumque ad
    sacrificium matrem invenisse atque obtulisse. De-
    nique in hac oblatione avium illa præfigurabatur
    oblatio quæ pro salute mundi oblata est vespera
    diei, Domini videlicet passio, per quam sumus re-
    conciliati Deo. De hac quippe hostia per Paulum
    fidelibus dicitur : Ambulante in dilectione, sicut et
    Christus dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis
    oblationem et hostiam Deo in odorem suauitatis (Eph.
    v, 2). Et rursum : Qui dilexit me, inquiit, et tradidit
    semetipsum pro me (Gal. ii, 20). Quia vero omnes
    electi membra sunt Christi, in tuberculo scilicet desi-
    gnanur turtures, atque in columba columbæ. De-
    signat etiam hæc avium oblatio mortificationem
    electorum, quibus per eundem apostolum dicitur :
    Obtecro vos per misericordiam Dei, ut exhibeatis cor-
    pora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem
    (Rom. xii, 1). Sed nulla esse potest accepta Deo
    mortificationalis oblatio, in quibus non fuerit vera
    fidei castitas, veraque charitatis concordia. Proinde
    non sine causa sacrificium quod pro Domino mystice
    oblatum perhibetur, ex turturibus et columbis fuisse
    narratur. In turture enim castitas invenitur, et in
    columba charitas commendatur. Turtur namque
    intemeratum servat uni viro sim: columba vero
    aliarum colabitantium non deserit unitatem. Catho-
    licus igitur Christianus tunc vero spiritualis turtur
    efficitur, si veram Trinitatis fidem firma credulitate
    conservet, et hereticæ pravitatis sensum tanquam
    torquationis inquinamenta repudiet. Tunc vero eri
    columba, si longanimiter usque ad finem in catho-
    lica societate permaneat, et contra tentationum
    scandalà inuobili firmitate persistat, ut uec hæretica
    fornicatio corrumpat in corde fidei castitatem, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,90,960,960">
    latera. Haec enim est Ecclesia catholica, quæ sicdem
    uni Domino tanquam legitimo viro conservat, et
    congregationem multorum in fide multiplicat. Se-
    quitur
    
    6. Et ecce homo erat in Jerusalem, cui nomen Si-
    meon, et homo iste justus et timoratus, expectans con-
    solationem Israel, et Spiritus sanctus erat in eo, et
    responsum acceperea a Spiritu sancto, non visurum se
    mortem, nisi prius videret Christum Domini. Et venì
    in Spiritu in templum (Luc. ii, 25). Nihil minus de
    sanctitate isti specialiter ascribitur hominum, qui et in
    Jerusalem, id est in Visione pacis commoratus, et
    fidei operatione justus, et reverentia timoratus, et
    Israelis consolatione altnitus, et Spiritu sancto re-
    pletus, eiusque responsione de incarnati Verbi vi-
    sione roboratus fuisse perhibetur. O quam ardenti
    desiderio homo iste exspectabat, secundum Spiritus
    san cuit promissionem, videre in carne Redemptorem!
    Quæ putamus fuerit instantia orations ejus, qua
    divino responsu meruit firmari de his quæ petebat?
    Quæ erant ejus gemitum contiuata verba in sancta
    deprecatione? Non enim in petendo cessauit, usque-
    quo responsum acciperet super his quæ poscebat.
    Fuere siquidem in retroactis temporibus multi simili
    desiderio accensi, Domino attestante, qui ad disci-
    pulos ait : Multi reges et prophetæ voluerunt videre
    quæ vos videtis, et non viderunt; et audire quæ audiatis,
    et non audierunt (Luc. x, 24); sed ex illis hoc isti
    soli concessum est, qui in plenitudine temporis ho-
    rum ultimus apparuit. Sed si vigilanti studio subse-
    quentium sanctorum attendimus desiderium, quibus
    Christus fuit vivere et mori lucrum, invenimus eos
    non minoris anxietatis ardore divinitatem ejusdem
    Salvatoris intueri velle, quam ille concipivit inspi-
    cere carnem. Hinc Paulus dicit : Cupio dissolui et
    esse cum Christo (Psal. i, 23). Hinc Psalmista ex
    persona Ecclesiæ dicit : Sitiuit anima mea ad Deum
    vivum, quando veniam et apparebo ante faciem Dei
    (Psal. xli, 3). Quis ergo hinc jam non videat in uno
    Simeone iusto cunctos significari electos, qui nunc
    et justi ex fide atque operatione, et timorati ex fu-
    tura exspectatione, et aliiomii invenintur ex ventura
    consolatioue? In quibus etiam Spiritus sanctus in esse
    cognoscitur, quia et per Apostolum dicitur : Charitas
    Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum san-
    ctum qui datus est. Et rursum fidelibus dicit : Corpora
    vestra templum sunt Spiritus sancti, quem habetis ex
    Deo (Rom. v, 5). Quiue etiam responsum accipiunt
    a Spiritu sancto non visuros se moriem, nisi prius
    viderant Christum Domini, quia in hac adhuc cor-
    ruptibili vita, ejusdem Spiritus sancti gratia revela-
    tante, aperiis fidei oculis, eum qui se cum illis usque
    in finem sæculi mansurum esse promisit, aspiciunt,
    non jam carne parvulorum, sed diuinitate immensam.
    Qui etiam cum Paulo dicunt : Et si noueramus Chri-
    stum secundum carnem, sed nunc jam non norimus.
    Habitant etiam isti in Jerusalem, atque in spiritu in
    templum, quo Christus introducitur, veniunt. Ipsi
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho centralizado. Pequenas lacunas e caracteres cortados nas margens transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme observado (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel]).</notas>
</pagina>