4325

Stirps veneranda astis, nimiam procelsa parente ,
Primus 3 principlo luxit ut orbe dies.

Germíne purpereo decus lioc tulit arbs Beneventus
Jure salutiferos traxkt ab. urbe víros.

Seandere regna petunt soblimia eorde sereno ,
Digne sacra feront sigua pro lege Del.

Tertea cuncta terunt, gazas ut stereora spernupt.
-Laudes maguilico gaude referre Deo.

:ui salus et. virtus,
"Rex bonus invictus.

4. At wero ubi proprios (ines sunt egressi, Marso-
umque * provinciam ingressi, descenderunt equis,
adiBonuerunt pueros, ut'cum equis et bis qua allata
fuerant ed propria remearent. Et. hoc propterea, quo-
-tiam aibi tale vot exstitisse dicebant, ut ii tres
tantum suis pedibus Romam pergere deberent. Qui-
bus -flentibus.ac lugentibus, jure potestatis imperant
ut recedant. llis autem abscedentibus, dum prefati
(amuli Christi scandunt iter, obviam habent pauperes
vilibus ac seissis indumentis adopertos. Jam ii pau-
periatis amore inflammat aiunt inter se: Ne sit in
nobis quod mundus bonoret, ne quod latro diripial ;
his nos vestibus exuamus, pauperibus iribuamus,
illorumque nos vilissimis ac sordidis induamus. Bine
verpendant qui nomen monachi proeudunt, quand
reatus criminis sit sub Christo paupere degentes,
indumentis complos et non. moribus incedere. Ecce
etenim ii, per quos hoc. monasterium initium sum-
peit, talibus induti amictis initium sux conversionis
dederunt.

Mundus 3d ima fuit, miserosad tartara ducit.
Mutemus vestes, nostras, Deus, instrue mentes :
Ne sit quod fortis, fur, latro tollere possiat.

5. Et ut ad. propositum revertar, colo ilinere
pergunt, ad monasterium glorio-z Dei genitricis
Marie quod est in. Sabinis perveniunt, in. quo vir
vitz venerabilis Thomas ? Pater przerat : de quo a
pluribus audivi, quia olim in partibus Orientis consti-
totus, sicut ipse narravit, tandiu ad Redemptoris
sepulerum orationi vacavit, quoadusque impetraret
quod precibus postulabat. Denique, ut asserunt,
v.octe quadam precibus fatigato, soporeque depresso
astitit ei quidam gestans iu manu mira pulchritudi-
nis panem, cui et dixit : Accipe bunc panem, et abs-
cede; scito autem te minus ex eodem nunquam
babiwurum. Tante etenim deinceps, ut aiunt qui eum
viderant, compunciionis vir fuit, ut pene de Deo
sine lacrymis uil posset loqui. Is dum praefatos Dei

farnulos hospitio suscepisset, ut monachoram ac ho- d

norum morís est. Christianorum, cum fratribus, ut
ei solitum luit, secundum Domini praeceptum eorum
pedes abluere pergit. li outem qui advenerant, deli-
eatà ac candida niembra. vilibus ae sordidis vesti-
mentis tegebant, elegantem ae compositum) vultus
aspectum pretemdebasnt, Quamobrem nec eorum
secretum abscondi potuit oculis viri Dei.

* Provincia. Latii i gunt lacum. Fucinum, dicta
Valeria, in. qua S. quitius abbas floruit, Paulus
Diaconus de Ah Longob. cap. 20 : Provincia Vale-
vía, cui e«t. Nursia adnexa, inter Umbriam et Campa-
niam Piceuumque consistit, que ab Oriente Samnitum
»egionem attingit... Marsorum. quoque regionem ideo
inta. Valeriam provinciam. eatimo computari, quia in

S. ANBROSII AUTPERTI. BENEVENTANI ABBATIS

A 9. Perseto itaque charitatis officio noctisque cursa

transacto, curo aurora daret initium diei, seorsim
€os blanda loeutione inquisitit qui eseent, unde; cur
advenerint, ne forte aliquod prejudicium sustinerent,
ne peccati crimine peracto fugerent, premittens. 9»
eis in quo valeret adjutoriom ministrare : tantus ut
profiterentur, cur e s ita placuerit tantam simulatio-
nem arripere. Ad hac illi obstupefaeti, videntes
consilium suum seniori celari non posse, eomsilio
accepto, narrant euncia per ordinem, qui fuerint,
unde, cur advenerint, quzque gesserint, quorum
&ilii, quibus nominibus vocarentur, qualiterve Romam
pergere vellent, indeque Galliarum regioues ezpe-
tere : maltis eum adjurationibus constringentes, ne
eorum proposito ipse feret impedimento. Ad hac

B ingemiscens venersbilis senex ait : « Nequaquam,

0 lilii, in boc tam laudabili proposite vos impedire
cupio, sed magis adjuvare : nec vos interim relia-
quam, aliquantisper vobiscum pergam, itineris vestri
usque ad apostolorum limina «e habebitis comitem.»
Propterea autem vir Deo plenus itineris illorum par-
liceps fieri gestiebat, ut eos, sicuti et fecit, suis salu-
taribus consiliis ab illius itineris longltudi»e revo-
caret. Quod Dei providentia factum fuisse nullo:
ignorat, quí hoc monasterium ceruit,

Hos specie, forma, cognoscit munere a,
Consilio refovet, levat obsequio Pater "
Ne paveant, faveant, facil.s pateat labor altus.
7. Pergunt interea simul ut senis fuit voluntas,
multisque laergmis pro'usis devotioném swasm apo-

C stolorum commiserunt suffragiis. Oratione vero

completa cepit eos reverend:ze memoriz jam dictus
Pater verbis suasoriis admonere, ut secuta ad ino-

. hasterium reverterentur : et aliquaadia apud eum

remorati, propositum institutionis suse videndo et
operando addiscerent, et tum demum quo eos Do-
minus vellet vocare properarent, Et ut verbis illius
utar : « Audite, inquit, o filii, consilium meum. Ad
mouasterium cui deservio revertimini mecum, et
propter ardorem vestri desiderii, quanquam extra
usuin monasterii, intrinsecus vos recipiam, ut siriul
eum fratribus edatis, simul dormiatis, simul ora-
tioni vacetis, siinulque ad opus manuum exeatis : ut
his exercitiis probati sciatis quibus modis proposi-
tum monachi sdimplere valestis. » Hac et his similia
eo dicente praebuerunt assensum, pariterque Cum eo
ad monasterium sunt regressi, in quo paucis diebus
remerati ad plenam instructi sunt.

Te simol ecce petunt, Petri dum limios quetunt,
Roma beata nimis, fratresque, senexque fidelis,
Quos trabit ipsa ferens tidei per littora navis.

8. Accidit autem ut dum pater. duorum fratrum,
Tatonis scilicet stque Tasouis, cum cxteris páren-
tibus hue illucque eos quarerent, rapidisslmo curse

catalogo provinciarum Hali minime ab. emtiquis
descripta est. Si quis autem hanc se provinciuim
esse vera. ratione comprobaverit , hujus. ralionobilis
sententia modis omnibus erit retinenda.

» De Thoma Farfensis monasterii instauratere
actum ad ann. 715, ubi hzc sanctorum pereg: inatie
fuse describitur.

' Digitized by Google
