<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1325 ORDO RERUM 1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    CAP. XXVII. — De discordia cum proximo suo. 420
    CAP. XXVIII. — De furore. Ibid.
    CAP. XXIX. — De eo qui juramentum prælati quod in gratia cum proximo suo redire noluit. Ibid.
    CAP. XXX. — De eo cui permissum non est ut aliqua pecuniam sumat ad injustum tributum tradat. 421
    POENITENTIALIS LIBER TERTIUS. Ibid.
    CAPUT PRIMUM. — De ordinatorum matrimonío. Ibid.
    CAP. II. — De iis qui sacerdotaleum ordinem rite servare desiderant. Ibid.
    CAP. III. — De presbyteris. Ibid.
    CAP. IV. — De ministris Dei. Ibid.
    CAP. V. — Quomodo sacerdotes et diaconus se gerere debeant. Ibid.
    CAP. VI. — De episcopis et de aliis Dei ministris. Ibid.
    CAP. VII. — De hominibus ordinatis qui possessionem suam mercede aliis exponunt. 422
    CAP. VIII. — De ordinatorum procurationibus. Ibid.
    CAP. IX. — De eo quod ordinatus com; iacitum sumat cum munifice. Ibid.
    CAP. X. — De eo iam. Ibid.
    CAP. XI. — De monachi et monachæ delictis. Ibid.
    CAP. XII. — De mulieris ministerio ad altare, quod ad eam non pertinet. Ibid.
    CAP. XIII. — De eo quod quilibet sacerdos stabilita sua nosse debeat. 423
    CAP. XIV. — De eo quod S. Augustinus Romam miserit ad S. Gregorium, et S. Gregorius ei responsum miserit. Ibid.
    CAP. XV. — De eo quod sacerdoti nihil prosit quod jus sus sit, si injustus ab injustitia sua deducere noluit. 424
    CAP. XVI. — De conversatione presbyterorum. Ibid.
    POENITENTIALIS LIBER QUARTUS, in capita non divisus. Ibid.
    Ex ejusdem Egberti Poenitentialis libro secundo. 431
    DIALOGUS de institutione catholica. 433
    CANONES de remediis peccatorum. 435
    GREGORIUS II.
    Notitia historica. 413
    EPISTOLAE ET CANONES. 495
    EPISTOLA PRIMA (Gregori ad Bonifacium presbyterum). — Potestatem illi facit ut fidei mysterium incredulis gentibus annuntiet. Ibid.
    EPIST. II (ejusdem ad Carolum ducem). — Commendat Bonifacium, ut illi faveat in suscepto ministerio. 498
    EPIST. III (ejusdem ad episcopos et alios). — Commendat eumdem Bonifacium, et quas ad res illius sit exponi. 501
    EPIST. IV (ejusdem ad clerum et plebem cui Bonifacius ordinatus fuerat episcopus). 503
    EPIST. V (ejusdem ad optimates Thuringorum). — Laudat illorum in Christi fide constantiam, hortaturque ut bonificatio, episcopo suo, sint obedientes. 503
    EPIST. VI (ejusdem ad universum populum Thuringorum). — Ut Bonifacium episcopo suo in omnibus obediri, et episcopia atque ecclesias construant. Ibid.
    EPIST. VII (ejusdem ad universum populum Altsaxonum). — Confirmat illos in fide Christi, quam, relictio lollorum cultu, amplecit erant. 504
    EPIST. VIII (Caroli majoris domus). — De suscepto in tuitione ac defensione episcopo Bonifacio. 505
    EPIST. IX (Gregori ad Bonifacium episcopum). — Gratulat de fidelium conversione, hortaturque ut in corpore verbi ministerio constanter instet. 506
    EPIST. X (ejusdem ad sanctum Germanum, qui fuerat patriarcha Constantinopolitanus). 507
    EPIST. XI (ejusdem ad Ursum ducem Veneiariam). 511
    EPIST. XII (ejusdem ad Leonem Isaurum). — De sacris imaginibus. 511
    EPIST. XIII (ejusdem ad eumdem). — Iterum de sacris imaginibus. 521
    EPIST. XIV (ejusdem ad Bonifacium episcopum). — Respondit ad varias jus interrogationes et consulta. 521
    EPIST. XV (ejusdem ad Sereanum Frowilhensium episcopum). — De Gradibus Ecclesia non innuenda. 526
    EPIST. XVI (ejusdem ad Donatum C- aradensem patriarcharum ejus subditos). — Significat de inundatione alijs nis veronicis Forojuliensibus episcopo interdictum esse. 526
    EPIST. XVII (ejusdem ad episcopos Angliæ). — Tatiu- num, Dorobernensium archiepiscopo, totius Angliæ primatum ascribit, et mandat quousque. Ibid.
    EPIST. XVIII (ejusdem ad Stephanum presbyterum). 528
    EPIST. XIX. — Privilegium Gregorii ad Basinium abbatem. 529
    CANONES POENITENTIALES. 531
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPITULARE a Gregorio datum Martiliano episcopo, Georgio presbytero, etc., in Bavariam ablegatis. 531
    S. VILLIBRODUS.
    Notitia historica. 535
    DIPLOMATA ad S. Villibrordum vel abbrevciata. Ibid.
    CHARTA qua Hedeuus Willibrordo episcopo dona conferit. Ibid.
    CHARTA qua Irmisa abbatissa Willibrordo episcopo concessit quidquid possedit in villa Ha?chelm. 536
    CHARTA qua Aengilbaudus Willibrordo episcopo concessit quidquid silii comperit in villa Waderlo. 538
    CHARTA qua Pipinus et Plectrudis, uxor ejus, concedunt Eperracensi monasterio medietatem ipsius Eperrac. 539
    CHARTA qua Pipinus, filiæs Angisilis, monaserium Eperracensec sub sua defensione suscepit, et fratribus ibi congregatis concedit ut, defuncto Willibrordo, sibi et suis suis constitutum relinquant. 511
    CHARTA qua Aengilbertus Willibrordo dona conferit in Alstheim, loco Toxandriæ. 513
    CHARTA qua Bertilindis, Deo sacrata, Willibrordo episcopo donat quidquid de ueterna hereditate possedit in Toxandria. 515
    CHARTA qua Ansbaldus monachus Willibrordo dona conferit. 543
    CHARTA qua Ansbaldus monachus Willibrordo nova dona confert in pago Toxandriæ. 515
    CHARTA qua Aengelberhtus Willibrordo donat id quod possederat in pago Toxandriæ, in loco Erlesche et in loco de Osse. 516
    CHARTA qua Pipinus dux, cum matrone sua Plectrude, donat Willibrordo monasterium Sue-surrence. 547
    CHARTA qua Hedeuus dux Willibrordo dona confert. 548
    CHARTA qua Arnulphus dux, Drogoъnis ducis filius, donat monasterii Eperracensi quidquid sibi a patre suo obtinerat in villa Bollane. 549
    CHARTA qua Carolus, Pipini filius, monasterio Eperracensi concedit quidquid habet in Bollanvillâ. 550
    CHARTA qua Carolus, major domus, dona conferunt monase- rio intra muros Trajecti castri constructo. 551
    CHARTA qua Rotilingis et uxor ejus Bevelina Willibrordo donant ecclesiam sanctorum Petri et Pauli in Auerpo. 553
    TESTAMENTUM Willibrordi, quo plurima dona confert Eperracensi monasterio. 554
    GREGORIUS III.
    Notitia historica. 557
    EPISTOLÆ. 573
    EPISTOLA PRIMA (Gregori et Bonifacium archiep.). — Mittit illi pallium archiepiscopale, docetque quomodo uti debeat. Postea: talem facit novos episcopatus instituendi. De quondam presbytero et de diversis ejus interrogationibus respondet. Ibid.
    EPIST. II (Gregori ad omnes episcopos, presbyteros et abbas). — Commendat Bonifacium in Germanicam redeuntem, ut illum adjuvent, et, si quis illi se adjungere velit, non prohibeat. 578
    EPIST. III (Gregori ad optimates et populum provincia rum Germaniae). — Redemote ad illos Bonifacio, monet ut sit obediant, atque ut paganis omnes ritus prout abijciant. 579
    EPIST. IV (Gregori ad episcopos Bajuarie et Alaman- nias). — Ut Bonifacium, sedis apostolicae agentem vicem, conjunge suscipiant, et ad concilia quae illius rei con- suint. 580
    EPIST. V (Gregori ad Carolum Martellum). — Pro sus- pendiis sanctae Ecclesiae Romanae defensionem adversus reges Longobardorum, qui illam amis suus vexabant. 581
    EPIST. VI (ejusdem ad eusdem). — De eadem re. 583
    EPIST. VII (ejusdem ad Bonifacium archiep.). — Probat quod Bavaria in quatuor episcopatus dividitur. Aliquot ejus quaestiones respondet. Conciliorum juxta rerum.
    Ibid.
    EPIST. VIII (ejusdem ad Tuscienes episcopos). — Re- lationem continet. 585
    EPIST. IX (ejusdem ad Antonium Grudonensem). — Ut Romanam sedes et concilium. 586
    EXCERPTA de diversis criminibus et remediis eorundem. 587
    Prefatio. 589
    IUDICIA congrua poenitentibus. 589
    S. BONIFACIUS.
    Notitia historica in S. Bonifacium, Moguntiæum episcopum et martyrum. 597
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina tipográfica. Pequenas lacunas corrigidas visualmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum termo assim usado nesta página). Coordenadas bbox estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>