<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    STEPHANI PAPÆ III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,940">
    EPISTOLA III.
    
    STEPHANI PAPÆ III AD CAROLUM ET CAROLOMANNUM
    REGES.
    
    Gratulatur eis quod ad fraternam concordiam recon-
    ciliati sint. Petit ut Longobardos coganti ea reddere
    quae de patrimonio Ecclesiæ innovaverunt.
    
    Dominis excellentissimis filiis, Carolo et Carolo-
    manno, regibus Francorum, et patriciis Romanorum,
    Stephanus papa.
    
    Benedictus Dominus Deus noster, pater miseri-
    cordiarum, et Deus totius consolationis, qui conso-
    lator et propitiator existit omnium invocantium eum
    in veritate. Ipse enim Redemptor noster, preces
    eluantiam ad se exaudies, moerentium tribulationes ad gaudium convertit. Quod certe nunc in nobis
    atque universo peculiari populo sanctæ Dei Eccle-
    siæ ejus, divinæ pietatis clementia, et misericordiæ
    benignitate cernimus esse diffusum, in eo quod no-
    stræ orationis vota exaudiens, mearoris nostri la-
    menationem quam usque hactenus habuimus ex
    ipsa divisione discordiæ, quam antiquus hostis ini-
    miicus pacis intra vestram fraternitatem immiserat,
    nunc Deo propitio, eodem penitsero æmulo confuso
    in communem dilectionem et concordiam, ut vere
    uterinos et germanos fratres vos connexos esse dis-
    centes, in magnam lætitiam convertere dignatus est.
    Itaque, præcellentissimi filii, magni victoriosissimi
    reges, et Dei providentia nostri Romanorum patricii
    conjunctienses ad nos fidelissimi ac solertissimi vestri
    missi, scilicet Gausbertus reverendissimus et san-
    ctissimus frater noster episcopus, atque Fuchbertus
    religiosus, et Ansfredus, seu Helmagarius gloriosis-
    simi vestri, detulerunt nobis honorabiles et nimis
    desiderabiles syllabas, a vestra a Deo instituta re-
    gali potentia directas: per quas innuistis conten-
    tionis rivaz, ac litigia inter vos versata fuisse, sed
    amœnate Domino nunc ad veram dilectionem, et
    unitatis concordiam, et fraternarum amorem, con-
    versi extuisse videmini. Quo audito, magno gaudio
    atque lætitiæ, cum universo populo nostro istius
    provinciæ a vobis redemptæ, repleti sumus, et ge-
    minia festivitatis gaudia peregrimus, immensas Deo
    nostro omnipotenti referentes gratiarum actiones,
    atque victorem ejus clementiam collaudantes, con-
    sonora cum prophetica voce cantantes atque dicentes:
    Benedictus es, Domine Deus noster, et benedicta
    omnia opera tuæ. Ecce enim nunc gaudet Deus no-
    ster in cœlis, gaudet et universus chorus angelo-
    rum; et in terra etiam cunctus exsultat populos
    Christianus, et solus diabolus inimicus pacis, et dis-
    cordiæ semenlator luget, dum victum se esse et su-
    peratum conspicit. Non enim aliter fidelium mentes
    existimaræ poterat pervenire, quam quod nunc fa-
    ciam esse gaudemus. Sic Deus omnipotens illam
    pacem et fraternam dilectionem in vobis multiplicet,
    et multiplicatam corroborat, quam suis donavit san-
    ctis apostolis. Unde de vestra unitate etiam sancta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,940">
    spiritualis mater vestra Dei Ecclesiæ, et ejus populus
    universus exsultat. Nam et in his ipsis vestris fere-
    batur apicibus, tota vestra virtute vos deceraturas
    pro exigendis justitiis protectoris vestri beati Petri,
    et sanctæ Dei Ecclesiæ, atque in ea promissione
    amoris, quæ a vestro progenitore sanctæ recorda-
    tionis domino Pippino eidem principii apostolorum,
    et ejus vicariis facta est, polliciti estis esse per-
    mansuros, et plenarias justitias sanctæ Dei Ecclesiæ,
    atque ejus exaltationem esse operatorus. Et qui-
    dem nos, excellentissimi filii Christianissimi ma-
    gni reges, omnino de hoc certi, atque in omnibus
    satisfacti sumus, quod nulla hominum suasio, aut
    thesaurorum copiosa datio, vos poterit declinare,
    aut ab eadem vestra promissione quam beato Petro
    spondissitis quomodo immutare. Tamen nunc
    firmitatem vestram compro bamus, dum non cor-
    ruptori et fragili homini, sed Deo omnipotenti et
    ejus apostolorum principi placere procurasis. Unde
    obnixe tanquam præsentialiter petimus, et coram
    Deo vivo qui vos regnare præcepit, conjuramus ex-
    cellentiam vestram, ut plenarias justitias beati Petri
    sub nimia velocitate, secundum capitulare, quod
    vobis per presentes vestros fidelissimos missos di-
    rectorimus, exigere, et beato Petro reddere jubeatis,
    sicut et vestra continet promissio, et omnia quæ
    beato Petro, et ejus vicariis cum vestro sanctæ me-
    moria progenitorie promissistis, adimplere dignetur:
    quatenus intercedente eodem principe apostolorum
    perfectam ab omnipotente Deo in presenti vita et
    futura beatitudinem suspiciatis. Post Deum in vobis
    habemus fiduciam, et in vestro amore, atque chari-
    tatis dilectione, firmiter usque ad animam et sanguinis effusionem una cum universo populo permane-
    bimus. Tamen et de hoc et de omnibus justitiis beati
    Petri, prædictis vestris missis subtilius locuti so-
    mus, vestro regi. ilii culmini cuncta enarranda: et jam
    sicut terra sitiens imbrem præstolatur, ita vestrum
    auxilium, et congruum effectum de nostris peticio-
    nibus posthumamus. Et videte, excellentissimi filii,
    quia obstentuar vos per tremendum diem judicii;
    etiam beatus Petrus per nos vos adhortatur atque
    obtestatur, ut sub nimia velocitate ipsas justitias
    ejusdem principis apostolorum exigere a Longobardis
    jubeatis; fortiter eos cum Dei virtute distrigentes,
    ut sua propria idem princeps apostolorum, atque
    sancta Romana Ecclesia recipiat. Nam si, quod non
    credimus, ipas justitias exigere neglexeritis, aut dis-
    tuleritis, sciatís vos de istis rationem fortiter ante
    tribunal Christi eidem principi apostolorum esse fa-
    cturos. Si quis autem vobis dixerit, quod justitia
    beati Petri recipimus, vos ullo modo ei non credatis.
    Deus autem omnipotens sua vos dextra protegai, et
    victoriam vobis de cœlo tribunat, sumque angelam
    ante faciem vestram mittat, qui vos præcedat, et
    inimicos vestros coram vestris prosternat vestigiis,
    atque a Deo institui regni vestri terminos dilatet, et
    presenti regno longevitær ac prospere gubernacula
    perfundiat, etiam et post hujus vitæ longævitamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas por corte de imagem transcritas literal e marcadas por hifenação de sílabas; não foram introduzidas normalizações ortográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>