<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
HOMILIA IN TRANSFIGURATIONE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
In nomine Domini nostri Jesu Christi. Incipit ho-
milia Auberti presbyteri de lectione evangelica se-
cundum Mattheum, qua Dominus in monte coram
tribus discipulis transfiguratus perhibetur.

In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Sunt
quidam de hic stantibus qui non gustabunt mortem,
donec videant Filium hominis venientem in regno suo.
Et post dies sex assumpsit Jesus Petrum et Jacobum
et Joannem, etc. (Matth. xvi, 28). Integrum refertur
Transfigurationis evangelium.

Expliciti lectio evangelii secundum Mattheum.
Incipit homilia ejusdem lectionis habita ad mona-
chos in monasterio S. Vincentii.

1. Solet nonnunquam evenire, imo pene semper
evenit ut in domibus regum ac principum vasa au-
rea vel argentea quislibet et vilis emundet atque de-
spectus. Quid autem sunt corda electorum in sancta
Ecclesia quam quædam, ut ita dixerim, vasa regali;
Paulo attestante, qui ait: In domo magna non solum
sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea et fictilia:
et quædam quidem in honorem, quædam autem in con-
tumeliam (Rom. ix, 21). Si quis ergo se emundaverit
ab istis, erit vas in honorem sanctificatum et utile
Domino ad omne opus bonum paratum. Vos igitur,
fratres charissimi, vos estis vasa regis æterni, qui
sacræ religionis cultu velut pretioso metallo fulgetis;
sed mementote quandiu hic vivitis, sine maculis vi-
tiorum esse nequaquam potestis. Unde et Joannes,
quem præcepit Dominus amavit, in Epistola sua ait:
Si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos
seducimus, et veritas in nobis non est (1 Joan. i, 8).
Ne ergo vasa Dei rubigo delictorum consumat, ne-
cesse est ut manus hæc sanctæ prædicationis quotidie
tergat: quod videlicet emundationis officium mihi
omnium servorum Dei indigno creditum fuisse nemo
vestium ignorat. Sed quæso, ne vos homunculi fædi-
tas offendat, dummodo quælibet occasione, de cor-
dibus vestris peccatorum sordes abstergat. Lectionem
itaque sancti Evangelii, qua Dominus noster coram
tribus discipulis in monte transfiguratus perhibetur,
exponendum assumo, et ejus, prout possum, secre-
torum arcana discussio; non quo et ante me enodata
non fuerit, sed quo aliquid de ea quod necdum fuerit
dictum, mihi ad dicendum fuerit reservatum. Sicut
igitur nunc vestra fraternias audivi, priusquam
Redemptor noster transfigurandus montem ascen-
deret, dixit ad apostolos: Sunt de hic stantibus, qui
non gustabunt mortem, donec videant Filium hominis
venientem in regno suo (Matth. xvi, 28). Quod quidam
tractatorum de statu Ecclesiæ post modicum futuro
dictum intellexerit. Sed sequens lectionis decursus
declarat hoc Dominum de sua transformatione di-
xisse, cum Evangelista subjuxit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
2. Et post dies sex assumpsit Jesus Petrum et Ja-
cobum, et Joannem fratrem ejus, et duxit illos in mon-
tem excelsum seorsum, et transfiguratus ante eos
(Matth. xvii, 1). Certe hi sunt tres apostoli, quos
dixit non gustaturos mortem, donec eum viderent
in gloria transformatum, in qua tamen ejus trans-
formatione demonstratum est, qualis in coelesti patria
futura sit sanctorum Ecclesia. Sed primum nobis
quaerendum est quid sit quod prædictam Salvatoris
transfigurationem Matthæus post sex dies, Lucas
vero post octo factam perhibuit. Nunquidnam horum
quilibet a veritate dissentit, dum sibi invicem quasi
neuter consentit? Sed sciendum nobis est, quia et
Matthæus, dierum facta mentione, a toto totum, et
Lucas a toto partem expressit. Vespera enim diei
erat, quando ista Dominus locutus est, quam utique
Matthæus minime tetigit. Lucas vero pro tota die
computavit. Mane autem fuit quando idem in monte
transfiguratus est, quod sicut Matthæus ex toto re-
liquit, sic Lucas pro toto assumpsit. Matthæus ergo
totum a toto significans, solis in medio sex dies in-
tegros inseruit; Lucas vero a parte totum ostendens,
et vesperam primii et mape octavi diei supputavit;
ubi tropus magnæ locutionis intelligitur, qui Græca
locutione synecdochæ appellatur, quod Latine dici
polesst, vel a parte totum, vel rursum pars a toto,
quique per sacras paginas frequenti inculcatione plu-
rimas absolvit quaestiones, juxta quem etiam illa
præcipue reseratur, qua Dominus cœli tribus diebus
et tribus noctibus in sepulcro jacuisse declaratur,
cum manifestum sit quod sexta feria inclinata jam
die, hora videlicet nona, spiritum emiserit, et Domi-
nica ante lucem surrexit.

3. Quærendum etiam cur tantum cum tribus disci-
pulis oraturus montem ascendit, tribus tantum glo-
riam suæ majestatis illo in tempore manifestavit.
Nunquidnam sive causa factum fuisse putabitur, ut
alios tunc apostolos mysteria suæ revelationis cela-
ret, quibus eum dixisse auctoritas sancta testatur:
Vobis datum est nosse mysterium regni Dei (Luc. viii,
10)? Et rursum: Omnium quæcunque audivi à Patre
meo nec a seci vobis (Joan. xv, 15). Concedamus igitur
quod primates, quod columnæ erant inter cæteros
apostolos, sicut Paulus dicit, Petrus et Jacobus et
Joannes, qui videbantur columnæ esse, et idcirco ma-
gis illis quam aliis secreta sua Dominus revelavit:
quibus etiam solis manifestum cordis de Judæ vel Ju-
daeorum proditione, quæ illius imminente passione
mox futura erat, seorsum aperuit. Nunquid tamen
propterea mysterium latens hoc in facio aliquis de-
fuisse putabit? Nequaquam igitur sine præfigurationis
sacramenta ad tantam Redemptoris gloriam intuen-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; marca de paginação e rodapé "Digitized by Google" no canto inferior direito transcritos. Algumas quebras de linha e hífens preservados conforme original; símbolos tipográficos modernizados mantidos literais.</notas>
</pagina>