<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1267    S. AMBROSIUS AUPERTUS BENEVENTANUS ABBAS.    1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,480,920">
probant lucubrationes ab eo relictae, de quibus hic A Deiparae, ex fragmento quod in fine hujus Vitae referr egendum.
3. Paulus Warnefridi in lib. vi de gestis Longob., cap. 40, agens de primordiis coenobii S. Vincentii juxta Vulturum, laudat Scripta viri eruditionis Autperti ejusdem Monasterii abbatis, quae de primis loci institutionibus composuit. Chronographus etiam hic editus plures lucubrationes enumerat sectione 7, in his librum de Confectu virorum, eum fortasse qui Augustino perperam tribuitur, Ambrosio vero in pluribus ms. exemplaribus, forsan errore nominis, nam Autpertum nostrum etiam Ambrosium vocatum constat. Hoc enim nomen praeferat Expositio ejus in Apocalypsin.
4. Ista expositio edita est primum Coloniae anno 1536, tum in tomo ix Bibliothecae Patrum sub nomine Ambrosii Anberti Galli presbyteri, viri sanctandissimi; quem monachum et presbyterum Ordinis S. Benedicti appellat Trithemius, eumque cum Bellarmino et aliis anno Domini 890 claruisse affirmat. Verum integro saeculo aberraant a vero calculo, ut observationi viri piissimi juxta ac doctissimi, qui Officium de sanctissimo Eucharistiae sacramento ex lectionibus Patrum concinuarant. Id quod recte probant ex clausula Expositionis in Apocalypsim, quae in editis libris sic se habet: Ambrosius, qui et Anbertsus, (lectius Autpertus seu Autbertus) ex Galliarum provincia ortus, intra Sammi vero regionem apud monasterium Martyris Christi Vincentii maxima ex parte divinis rebus imbutus; non solum autem, sed et sacrosanctis altariibus ad immolanda Christi munera traditus, operante beata et inseparabili Trinitate, suffragantibus etiam meritis beatae Mariae virginitis, temporibus Pauli pontificis Romani, necnon et Desiderii regis Longobardorum, sed et Arechisi Ducis ejusdem provinciae quam incola, hoc opus confeci atque complevi: quodque propter facilitatem ipsius intelligendi, Speculum parvulum vocari. Atqui Paulus II, ut recte observasti, sedi Romanae praefuit ab anno 757 ad 767, eo scilicet tempore quo Desiderius in Italia rerum potiebatur.
Eam Autperti commentationem repraesentat egregium atque veterum in nuper bibliotheca Corbeiensis a. o- graphum duplex. Prioris inscriptio ista est : Incipit epistola Ambrosii Autperti ad Stephanum urbis Romae episcopum pro libris suis. Exordiurn epistolae sic : Beatissimo Stephano Ambrosio Autpertus presbyter, etc. Is est Stephanus tertius, Pauli successor, cujus auctoritatem Autpertus adversos obtrectatores scriptionis suae jam vulgata imploravit. Posterioris partis hic titulus : In nomine sanctae Trinitatis, incipit expositionis Autperti presbyteri in Apocalypsim pars secunda. Quae incipit a libro quinto. In fine decimi clausula illa, quam supra ex editis Codicibus retulimus. Legimus et homiliam ejusdem auctoris in duobus aeque vetustis membranensibus libris, factam in Evangelium de Transfiguratione, praemisso hoc titulo : Incipit homilia Autperti presbyteri de lectione Evangelii secundum Matthaeum, qua Dominus in monte coram tribus discipulis transfiguratus perhibetur. Et adductis Evangelii verbis : Incipit homilia ejusdem lectionis habita ad monachos in monasterio S. Vincentii. Solet nonnunquam evenire, inpoe sensu semper exstitit, ut in omnibus regum ac principum ranu aurae vel argenteae quibuslibet vilis erundat atque despectus. Quid autem sunt corda eleororum in sancta Ecclesia, quam quaedam, ut ita dicam, rara regalia, etc. Hunc homilia nusquam typis vulgata est, uti nec aliae duae, quas manu descriptas habemus, una de Purificatione, altera de Assumptione B. Mariae. Primae inscriptio et exor- dium ita est : Sermo de lectione S. Evangelii, dictus a domno Auberto presbytero aliqua abbate in Purificat- ione S. Mariae. Si subditur a fidelibus quae in hujus diei festivitas perpendatur, etc. Alterius vero sic : Sermo Autperti presbyteri in Assumptione S. Mariae. Adest, dilectissimi fratres, venerabilis dies omnium sanctorum solemnitalis precellens, etc. Quo in sermone quae fuerit Autperti sententia de Assumptione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,920">
remus, intelliges. Sane homiliae aliquas evangeliorum pulchra sermonum declaratione edidisse Autper- tus dicitur infra num. 7. In his vero operibus presbyter passim, semel tantum abbas; semper Autpertus Autperturse, aliquando Ambrosius Autpertus in libris ipsis appellatur. Et quidem secundum abbas erat, cum Apocalypsin commentatus est; siquidem Pauli papae tempore conditam eam expositionem, abbas vero fuit Hadriano pontifice, ut patet inferius.
5. His praemissis de Autperti lucubrationibus, juvat nonnulla declarare ex ejus commentariis in Apocalypsin, quae ad facta ipsius illustranda conferunt plurimum. Quibus studiis addictus fuerit vir sanctus, declarat initio libri vii in hunc modum : Rarissimae tractationum fidelium inventiones, quas non saeculi licet literae primis imbuere, quam ad divina transierint enarrandas Scripturas; quoque de Aegypto exeuntes non Aegyptiorum divitiae locupletassent, ut Hieronymus Augustinum, Cyprianum, Hilarum, Ambrosium, et alios multos, quod tamen mihi ultimo omnium eversione maxime cognosco. Non enim veneratus divitiis gloria de Aegypto: quia nequequam me in schola mundane sapientiae erudiri contigit. Nihil mihi Plato, nihil Cicero, nihil Homerus, nihil Virgilius, nihil Donatus, nihil Pompeius, nihil Servius, nihil Sergius, nihil Priscianus contulit. Sed si quid fortasse habere videor, haec de horreo dominice predicationis a Christo acceptae me faleo, non quo mihi et eorum scientia fuerit denegata : sed quo plus delectatus sum verbis humiliatum praeclusoris, quam superbissimis oratoris; plus divinis intenderim, quam humanis eloquiis. Ex quibus intelligimus Autpertum se totum dedisse lectioni, meditationi, ac praedicationi sacrarum Scripturarum : quo nomine etiam sanctos Patres intellegi, quos identidem citat, praecipue Augustinum et Gregorianum Magnum.
6. Praedicationis item studium commemorat suum initio libri ix. Joanni, imo etiam Ecclesiae in Joanne dicitur : Accipe librum et devora illum. Quibus utique verbis memetipsum loquendo percutio, qui accepto intellectu ingenioso, plurimumq; nulla cogente necessitate per inania disilio; plerumque etiam sub obtentu prae- dicationis divine sacrarumviris nisi quae sunt sacri familiaritate conjugor. Cui contrariia opponitur sensus quem dicitur : Sapientiam scribae in tempore oli; et qui minorar actus, ipse percipient eam. Sed in uno horum que dicit, occurrit nobis magna consolatio, quae quo propter meliorum utilitatem charitate exigente ad una descendimus, eo valenter ad summam intelligentiam consurgimus ... Inter haec autem accesse est, ut cum familiaris Scripturarum meditatio ad officium gregis mar praedicationis, atque ab officio praedicationis ad familiariter rursus Scripturarum meditationem rever- teretur; sollicitia inquisitio nomenipsisuc discutiendas, et quaen vel quantas sint, in quibus aut proficimus, aut declinemus pass inusu ; eaque intentione perper- dantamus: quatenus hinc inde et formidine et spe animae palpabuntur, nec elatio per praecepta impingat, nec rursus desperatio in profundior animum mergat.
7. Qua ratione ad scribendum impulsus sit, ipse aperi in ipso libri exordio : Quod si a me quaeritur cur postquam omnes ecclesiastici scriptores silescunt, hoc agere praesumo, cum humilitas satisfactorie cito respondeo : quia ad hoc ipsum divina gratia impulsus sum me esse cognosco. Si autem de vita factoris invidiae conquiritur, potius ego quam alii in hac parte me reprehendo. Sed non est Deo indignum, per homines, vel peccatores, tamen utcunque Christianum, sa- cerdote deprecare, qui dubius per sacculare se inspra prophetavit. Et in fine libri x : Sed obsecro, mi Domine, doctor anglorum et hominum, ut te talium numerus comparus cum qui cementationem vivam cum talibus doctrinae arripere quaverit. Et quia hoc ipsum nisi a te acceperi, facere non potuim, qui vulturii sanctam demon, quacum el tribuas etiam voluntatem, adque virtutes operandis bonum. Quod si voluisses, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,515,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,515,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,515,660">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Layout: pagina dupla columna. Scriptas in latino. Numeri paginae in cabecalho. Lettere A-D sunt notas marginales segnantes paragrapha. Moltae lectiones difficiliores: usi sunt marcatores [ilegivel] per singula verba dubia. Non translata nec normalizata. BBox sunt stimate approximate secundum image.
  </notas>
</pagina>