1355

AD 8. STURMII SCRIPTA APPENDII.

1934

4. ilis ità compositis , frater qui signis horarum A temeritatem regulari diseiplina corripiebator. Sed et

preest, accedat ad coquinam ad videndum, si jam
parata sunt quz&. parantur fratrum usui necessaria.
Hlis paratis 1noveat signum prelixius, dum fratres
omnes in ecelesiam concurrere possint. His in unum
positis, signum secundum pulset brevius. Finito ofll-
cio, stet abbas vel secundus ab iilo, si ipse non adest
cum fratribus ; et senior decanus accedat propere ad
signum refectorii pulsandum, quo audito, abbas prz-
cedat, sic sequantur reliqui fratres lonestissime, ut
nullius vox vel mussitstio ibi audiatur.

5. Post cibum autem citius rédeunt ad stratus
suos, maxime juvenes vel negligentes, quorum mo-
res nolantur. Si qui sunt de quibus bene praesumitur
et volunt, liceat illis aliquantulum, sed tamen brevi-
ter, vacare orationi in ecclesia. In claustro autem
vel prohibito loco nullus inveniatur, ne forte (quod
absit) aliquis fabulis vacet vel otio. Sed nec hoc pre-
dicti Patres saltim concedunt.

6. Item signo Nonz priore pulsato prolixius , su-
slineatur a secundo co modo, sicut superius ; et
cietera omn:a qux superius diximus de hora Sexia ,
compleantur. Sunt qui versum velunt:dicere post
potum Non, sicut prius in capitulo, ad solvendum
silentium, quod caute custodiunt usque ad illam ho-
ram. Sed videat abbas utrum hoc observare voluerit.
Post Nonam autem , sicut jam prefati sumus, in
opere custodiantur omnia.

T. Vidimus etiam de adolescentioribus fratribus
maximam curam haberi, et ad hanc. curam deputa-
tos duos, quorum probatissima vita habebatur in
monasterio ; nec declinari adolescentes ab eorum
aspectu , sive in die, sive in nocte, unquam ausos
fore.

8. Circatores etiam duos, qui omnibus horis, dum
fratres vigilabant , circuibapt monasterium, ne quis
frater deesset proprio loco : si autem defuisset , sta-
iim jn tabulis notabatur, et in conventu fratrum
aspectui abbatis preesentabatur, et juxta propriam

————————À'ÁÉÉN

multa alia, qux brevitas hujus schedula coercet, et
ore colloquentis edocentur melius ab his Patribus
custodiri.

9. De modis autem penitentie cautissime decet-
nunt, quos modos esse septem dicunt regulares. Pri-
mus , admonitio semel et iterum atque tertio. Se-
cendus, correptio publica coram omnibus , absque
excommunicatione. Tertius, excommunicatio pro le-
vioribus culpis. Quartus , excommunicatio pro gra-
vioribus culpis. Quintus , verberum vindicta vel
corporis castigatio. Sextus, oratio communis ab om-
nibus. Septimus, expulsio de Monasterio, si rite re-
cordor. Inveniuntur tameu et alij modi poenitentia
in regulari disciplina, sed hi excellentiores.

10. Vidimus etiam et aliud observabile, si quis
ad perfectionem taciturnitatis venire desideret, quod
nullus fratruin in. quolibet loco loqui aliquid praesu-
mebat, prater duo ad hzc deputata. In ecclesia nul-
lus preter. officium divinum et verba orationis : sj
aliquid cuilibet loqui necessitas erat, tacto vestimento
abbatis vel eujuslibet fratris annuit ad illa loca :
expositisque paucissimis verbis vel rationabilibus ,
statim abscesserunt , timentes ne propter necessaria
verba, in nociva et inutilia inciderent.

11. Pradicti cirestores hoc. observabant ; si ali-
quem ridentem vel aliquid susurrantem conspexe-
rant , staiim tabulis notabatur, et benignissime cor-
ripiebatur tempore opportuno.

42. Inter se namque tanta charitate ardebant, ut
si cuilibet contigissel, propter communem utilitatem
longius abesse, quud tanta dilectione desiderabatur
ab omnibus , ut nulla mater amplius unicum filium
desiderare potuisset, usque dum rediret. Reddito
propriis, statim super collum ejus in osculum rue-
bant fraterno affectu , impleotes illud quod Dominus
dicit in Evangelio : Tunc vere discipuli mei eritis , si
dilectionem habueritis ad invicem.

APPENDIX.

f ——

FRAGMENTUM PLACITI REGII ADVERSUS SINLEUM

Qui bona Ecclesiam. Fuldensem attinentia. usurpaverat.

Carolus, gratia Dei rex Francorum, vir iuluster. f) qui dicitur Autmondistat, quod domnus rez Pippinos

Cum nos in Dei nomine Longlario villa, una cum
obtimatibus, vel pontificibus, seu iulustribus viris
ducibus, comitibus, sederemus ad universorum
causas audienilas, vel recto judicio aterminandas,
Jbique veniens venerabilis vir Sturmio, abba de
monasterio Fulda, ubi domnus et sanctus Bonifacius
in corpore requiescit, homine aliquo, nomine SSinlei,
interpellabat repetivitque, eo quod res illas in loco

per suum praceplum ad causam S. Bonifscii con-
donavit, una. cum — adjecentiis.............. domibus,
edificiis, pratis, silvis, aquis, aquarumque decursi-
bus ac totum et integrum quidquid ad ipsa villa Aut-
mondistat aficere videtur............

Actum quod fecit mense Novembris die m in
2h90 1v. regni nostri.

Thiotgandus recognovit et subscrip:it,

Digitized by Google
