1299

9. Ki crat Joseph, et Maria mater ejus, mirantes su-
pex his quee dicebantur. Quibus mirantibus etiam nos
ipsi miramur, cur ipsi sint super his que de illo à pro-
pheta saneto dicebantur , mirati, Nuuquid enim
Joseph jam in seni, ab angelo non audierat :
Joseph fili David , noli timere accipere Mariam conju-
gem tuam: quod enim in ea. natum est, de Spiritu
sancto est. Pariet. enim. filium, et vocabis nomen. ejus
Jesum. Jpse enim salvum faciel. populum suum a pec-
catis eorum (Math. 1, 20). Nunquid et ipsa. sacratis-
sima virgo, qux salva virginitate filium se genuisse
sciebat, priusquam pareret vel conviperet, ab an-
gelo non audierat : Ave, gratia plena, Dominus tecum.
Benedicta tu inter mulieres, Spiritus sanctus. superve-
miel in. te, ed virtus Altissimi obumbrabil tibi, ideo et

quod nascetur. ex ie. sanctum, vocabitur Filius Dei B

(Luc. 1, 98)? Quid ergo mirabantur super his qua
dicebantur de illo, nisi quia ezteris mirantibus, $3-
eramentum. impiis occul(ant? quid sibi velint talia
qua de tanillo. iufautulo ab homine sene dicuntur,
et ipsi mirontur * Sed audiant adhoc de illo majora ;
denique scquilur :

40. Et beuedizit illis Simeon, e( dizit ad Mariam
matrem. ejus ; Ecce positus. est hic in ruinam el. in
vesurrectionem multorum in. Israel, et. in. signum. cui
contradicetur (Luc. m, 54). In. una. Redemptoris
nostri Dei hominisque persona. perfectam Dei, per-
fectam houinis inesse confitemur naturam. Ex una
quidem Dominum, ex altera servum ; ex wna fortem,
ex akera infirmum ; ex una magnum, ex altera par-
vum ; ex una creantem, ex altera. creatum ; ex una
pascentem, ex altera esurientem ; ex una recrean-
tem, .ex altera sitientem ; ex una miraculis coru-
scantem, ex altera injuriis snccumbentem; ex una
vivilicaRtem, ex altera morientem; ex una susci-
ianiem, ex allera hüme prsdicamus suscitatum;
et eum aliud sit in eo Dominus, aliud servus ; aliud
fertis, alind: infirmus ; aliud maguus, aliud parvus;
aliud ereans, aliud creatus; aliud pasceus, aliud
esuriens ; aliud recreans, aliud sitiens ; aliud mira-
culis eoruseame, aliud iujurii& succumbens; aliud
vivificans, aliud moriens; aliud resuscitans, aliud
tesuscitatus ; non tamen alius Dominus, alius ser-
wus ; alius fortis, alius. infirmus ; alius magnus,
alius parvus; alius ereaus, alius creatus; alius
pascens, alius esuriens; alius recreans, alius si-
tiens ; alius miraculis coruscans, alius irjuriis. suc-
ewnbens; alius vivificans, alius moriens, alius
resuseitans, et alius resuscitatus ; sed unus idemque
Pei atque bominis Filius, ex uno, ut dictum est,
Buminue, ex altero servus ; ex uno fortis, ex altero
inlirmus ; ex uno magnus, ex altero parvus; ex
"uno creans, ex aliero creatus ; ex uno pascens, ex
sltero esuriens; ex. uno recreans, ez. altero sitiens ;
ex uno iniraculis coruscans, ex altero injuriis suc-
cumbens; ex uno vivileans, ex altero moriens ;
€x uno resnscitans, ex altere resuscitatus; qui
$nte oculos mortalium positus, ex uno venerabatuc
"t Deus, ex altero despiciebatur ut homo. Denique

S. AMBROSII AUTPERTI BENEVENTANI ABBATIS

1560

A eum buno Judzorum populus cerneret de quinque

panibus tot millia hominum pascenteo, iInfrtnos

eurantem, leprosos mundantem ét mortuos susci-
tantem, Deum esse arbitrabantur. Rursum cum
eumdem aspicerent esurientem, silientem, lasses-
centem, dormientem atque injuriis succumbentem,
purum esse hominem suspicabantur; et baec quidesa
apud ineertas turbas, sed non apud discipulos. Neque
enim it& in cordibus eorum variabator, qui illies
assiduis privatisque eloquis fruebantur, quibus et ab
ipso dicitur : Vobis dotum est. nosse mysterium Dei,
ceteris autem. in. parabolis, wt. videnles nom videant,
et audientes. noie intelligant (Luc. vin, 10V. At. ubi
venturus est ad passionem mortis, periit fides, abiata
est omnium spes, denique, ut evangelista testatur,
omnes eo relicto fugerunt (Matth. xxvi, 55). Ex qui-
bus dum unus vinctum a longe sequitur, ad. aurium
perveniens, eumdem se cognovisse denegat. El quis
in mortis passione lllo ruente non rueret, cum prze-
cipuus ejus amator, unius ancillze voce territus, non
seinel, sed ter abnegaverit? Sed illo in carne a
merteis resurgente, resurrexit. et anima discipuli.
Utrumque autem ante passionem ejus, eadem qua
tradebatur nocte, in discipulis somno perfidize lapsis,
ac suscitatione ejusdem redemptoris designatum est.
Mors ergo ejus facia est ruina. multorum. Dicatur
itaque :

41. Ecce positus est hic in ruinam et in resurrectio-
nem multorum in Israel, ac si diceretur ; Eo moriente |.
multi ex stantibus ruent; eo resurgente, multi ex
lapsis resurgent. Quia vero illo moriente multi
ruerunt, illo resurgente multi resurrezerunt , sed
in eum qui ex mortuis resurrexit non omnes credi-
derunt, reote subjungitur : Et in signum cui contra-
dicetur, Quod enim signamus, ab alierum notitia
abscondimus. Quid autem ante infidelium oculos
aliud fuit caro Redemptoris, quam quoddam divini-
tatis ejus sigillum absconsionis? Jn. signum itaque
Redemptor noster positus fuit, sed cuj, nisi illi eui
contradictum fuit ? Qu: causa contradixit ? quid con-
tradixit? cui. contradixit? Ut autem tanquam inter-
roganti cuilibet breviter. respondeam : Quz causa
contradixit, nisi mors carnis? quid contradixit, nisi
non esse Deum qui mori potuit ut homo? cui contra-

p dixit, nisi omni incredulo ? quz videlicet contradictia

quibusdam m scandalum, quibusdam versa est in
siuMitiam, Apostolo attestante, qui ait : Nos autem
praedicamus Chrisium — crucifixum, Judeis quidem
scandalum, gentibus autem. stultitiam (1 Cor. 1, 23).

12. Sequitur itaque venerabilis senex justus ac
propheta Dei ei dicit matri. Jesu : Et tuam. ipsius
animam pertrunsibit gladius, wt revelentur ex. multis
cordibus cogitationes (Luc. 11, 55). Solel nonnunquam
iu Scriptura sacra gladii nomine temporalis tribu-
laiio figarari , Psalmista attestante, qui illatas a
persecutoribus passiones in ipsos exoptat inflecti
dicens : Gladius eorum inirel in corda ipsorum (Pscl.
xxxvi, 15). llinc idem Psalmista de Joseph loquitur
diceus : Ferrum pertrausiit animam cjus, donec teniret

Digitized by Google
