-—*

41311
et dum simul praesentes fuissent, przlermittens ipse
Desiderius causas de justiljis beati Peiri, tantummodo
pro * deceptione praedictorum Christophori et Sergii

* jusistebat. Unde claudens wuiversas jauuag beati Pe-

li, neminem Romanorum, qui cura ipso sanctissimo
poBtifice exierant, ex eadem ecelesia egredi permisit;
Tunc direxit ipse alnificus poniifex Andream epi-
»€opum Pranestinum, ei Jordanem episcopum Si-
gniensem ad portam civitatis, qua egreditur ad beatum
Pewum, ubi pranomigali viri Cbristaphorus et Ser-
gius cum multitudine populi residebant, protestaudo
eos ut auL in mopasterium ingrederentur ad salvau-
dum suas animas, aut ad beatum Petrum ad. eum
siuderent properandum. ]psi vero meluenies prs-
dicti regis Longobardorum malignam szvitiam, ad
eum egredi minime ausi sunt ; asserentes se prius
in manibus Romanorum suorum fratrum et conci-
vium esse tradendos, quam extere. genti, Dum ergo
populus, qui cu*a eis eraut, audirent eadem a pra-
dicto pontilice directa ex ore predictorum episcopo-
rum, illico conturbati illorum confracta sunt corda,
et caepit unusquisque ab eis recedere.

Nam Gratiosus quidam dux, cognatus jam lati Ser-
gii, simulans sce ad propriam pergere domum, con-
gregans aliquantos Romanorum, profecti sunt pariter
sd portam Portuensem : quam clausam reperientes ,
s cardine ipsam portam auferre ausi sunt, et ita per
noctem ad pramomwinauun egressi sunt pontificem.
Christophorus et Sergius conspicientes se in magno
deceplu esse positos, prius quidem Sergius eadem
nocte, qua bora campana insenuit, descendiL per
murum, et properavit ad beatum Petrum, Quem ad
gradus ecclesi beati Petri cemprebendentes. custo-
des Longebardorum, ad suum deduxerunt regem.
Eumque subsecuius est Clristephorus, qui pariter
ejus prienomineti pontificis obiutibu$ sunt presen-
tati, quos * salvos conservare cupiens, monachos fleri
pracepit. Post hzc faciens * inissaim prenomiuato re-
gi, ingressus est isdem beatissimus pontifes Romam,
relectis prefatis Christophoro et Sergio in ecclesia
beati Peiri apostoli, cupiens eo8 nocti& silentio pro-
pter insidias iuimicorum salvos introduci Romam.
Dur vero sol ad occasum declinare videretur, con-
tinuo congreganles prenominatus Paulus cubicula-
rius, et alii ejus nefandissimi consentanei multitudi-
nem pepuH, et properantes ad Desiderium Longo-
bardorum regem, ineuntesque eum eo impium con-
silium, abstulerunt eosdem  Chrisiopborum et Ser-
gium ab ecclesia beati Petri apostoli, et properantes
cum plurimis Longobardis usque ad portam civitas,
ibidem eorum ovulos eruerunt. Sieque predictus
Christophorus, in wonasterium sanct. Agatlie de-
ductus, ibidem post triduum ob dolorem ex oculo-
rum * effoditione vilam finivit. Sergius vero in mo-
nasterium clivi Scauri deporiatus, et yostmódum in

STEPHANI PAPE HI

4248

À cellarium Lateranense deductus, illic usque ad traus-
itum pra nominati pontificis exstitit. H«c vero omuia
mala per iuiquas imeissiones Longobardorum Desi-
derii regis provenerunt. Fecit enim ipse sanctissimus
pontifex ordiuationem unam per mensem Decembris,
presbyteros quinque, diaconos quataor, episcopos
per diversa loca numero.,... Qui et sepultus est ad
beatum Petrum apostolum, et cessavit episcopatus
dies * ocio. .

EPISTOLA PRIMA.
STEPHANI PAPA MI'AD BENTAADAM REGINAM, DEO
SACRATAM.

Per liherium missum regium, quem uarrat in Beneven-
iauo ducaiu strenuum. pro ecclesie wiilitatibus ope-
ram navasse. ()uo. womine gratias agit, petitque ul

B Itherii fidem remuneretur.

Donne religiosz filis Bertrad:e Deo sxcrate, seu
domno filio Caroli regi Francorum et patricio Ro-
manorum, Stephanus papa.

Dum tantorum beneficiorum , in diversis apostoli-
cis causis atque utilitatibus, a vobis cumu'atis suffra-
giis, n'mia jucunditatis lzetitía, sancta spiritalis ma-
ter vestra universalis Dei Ecclesia revelata exsultat,
nulla, ut opinor, oris assertio ad referendas sanctissi-
m:e religiositati vestre atque Christianissime prz-
cellen:is tuz, gratiarum landes sufficere valebit. Sed
tamen licet digna vobis ab hominibus pro tanto ve-
ftro pio opere rependi non possit vicissitudo; ve-
rumtamen misericors Deus noster, qui potens est et
$cit bonis bona reddere, ipse copiosam laborum ve-

(C suorum vobis ecelestium. retribuet pr:miorum re-
€ompensationem ; sed et nostra sincera cordis habita
erga vos affectio sedulo pro vobis divinze non desi-
stit majestati orationum persolvere vota. liaque
przsens Itherius, religiosus ac prudentissimus vir,
et revera noster el vester sincerus fidelis, quem cum
suis concomitibus et reliquis vestris missis, pro ex-
sequendis faciendisque justitiis fautoris vestri beati
Petri direxistis, ad nos conjingens, illico in partes
Beneventani profectus est ducatus pro recolligende
illis in partibus suo patrimonio ejusdem proteetoris
vestri apostolorum principis. Qui videlicet solertis-
simus vir in omnibus secundum vestram nostram-
que decerlavit voluntatem, suique laboris. constaa-
tiam, juxta ut a vobis illi praeceptum est, in. ipsis
apostolicis exhibujt utilitatibus. Unde nimis cor no-
strum jn ejus defensionis certamine, et firma opers-
tionis perseverantia latatum est; quia. profecto se-
cuudum quod coelestis muneris gralia magna scien-
tim illustratur prudentia, piis quoque meritis atque
immutilat:e fidei decoratur integritate, tantam im eo
reperimus fidelitatem in vestro nostroque servitio,
quantam diutissime nostta de eo optabat cognoscere
mens. Unde maximas atque innumerabiles gratia-
rum actiones religiosissimae sobrietati vestrae, atque

YARIANTES LECTIONES.

* Forte leg. ereptione,-
5 Cod. fue., Abus.
* Cod. Luc., missionem.

* Cod. Luc., e/fossione,
* Al4 novem.

Digitized by Google
