1375 -

S. AMBROSII AUTPERTI BENEYENTANI ABBATIS

1276

48. Espleió itaque in sancto regimihe venerandos A septingentesimo septuagesimo octavo, indietione se-

nbbss'Adtperías anno uno, mensibus duobus et die-
. bas xv, justi operis palmam peroipiens , feliciter
migravit ad Christum anno incarnationis dominiez
fidei diplomata bic inserta omisimus, Chesnium se-

cuti, Unum erat Caroli Magni, si Deo placet, in quo
recitatur inventio corporis S. Peregrini monitu ca-

cunda [Al., prima], die decimo nono Julii, in beati
Petri ecclesia digno sepulcro locatus.

lesti ab ipso facta, quae Carolo tertio regi tribuitur
. in tomo Vl Italie sacre, col. 159 et 140

APPENDIX.

De Aulperti obitu, translatione et sermone in festo
Assumptionis.

4. Hadrianus papalio epistola ad Carolum Ma-

gnum, qua ordine 72 est inter pontificias in tomo I1 B

Chesnii, meminit obitus S. Antperti seu Autberti his
verbis : Ad nostrum judicium canonice simulque regu-
lariter. contentiones inter monachos venerabilis mona-
sterii S. Vincentii et abbates ejusdem monasterii, sci-
licet Autbertum et Pothonem, discuti atque examinari
vestra direxit prcelsa regalis excellentia. 1pse quippe
pri(atus Autbertus abbas dum callem itineris peragra-
rel, repentina morte. occupatus, minime nostris apos-
tolicis valuit se manifestare prasentiis. Proccesserat
hane alia Hadriani epistola , ordine tamen 79, ex
qua discimus Pothonem falso lzs:e majestatis accusa-
tum apud Carolum. liadrianus pro eo deprecatur :
tum a Carolo caus: arbiter factus, actores ipsumque
Pothonem Romam advocavit. Mirari subit cur duo
tunc temporis in monasterio S. Viucentii abbates (ue-
rint, Autpertus et Potho? An Autpertus jam senior
dignitatem Pothoni cesserat , an petius Potho, ob
iniquas licet abbatum criminationes dejectus est, ei-

e suffectus Autpertus ? In Indice relato apud Fer-
dinandum Ughellum, Auperti successor ponitur Ilai-
nardus, et hujus post annos tres et. menses decem
Potho.

9. Post wltimam desolationem Ecclesie, inquit chro-
nographus, ubi de obitu Josue abbatis, cum fama
cchbri. didicissemus aliquos ad corpus. Josue divina
saepe sensisse beneficia, illius ossa el venerabilis Autper-
li et aliorum Patrum antiquorum hoc in loco attulimus,

aique in sarcophago grandi posuinitts, cum domni ab--

batis. Hilarii corpore. lHlilarius devixit anuo 41044, de
quo alios.

$. Hoc loco referre juvat. fragmentum Sermonis
sancti Autperti de beat: Moria assumptione, qui ser-
mo in Codice Cluniacensi hanc przefer1 inscriptionem,

, [ncipit Sermo Autberii presbyteri de Assumptione

sancta Maria.

. Adest, dilectissimi fratres, venerabilis dies omnium
sanctorum solemnitates pracellens, adest inquam, dies
praeclara , dies inclyta, dies in qua e mundo migrasse
creditur virgo Maria. Et ideo cum magna exsultatione
laudes insonet universa terra, tant: virgipis illustrata
excestu, quia et indignum valde est ut illius recorda-
tiouis solemnitas non sit in maximó bonore per quam
meruimus suscipere vite Auclorem ; satisque prze-
posterum judicandnm est, ut cum sanctorum celebra-
mus victorias martyrum , illorum solemnitatem illi
non praferamus qu buic mundo edidit principem
martyrum. 1n bac siquidem die competenter Sponso
illi celesti proclamat virgo Maria: Temuisii manum
dexteram meam, | et in voluntate iua. deduzisti me, et
cum gloria. assumpsisti me. Hodie, inquam, et ipsa a
sponso, filio, et. Domino congrue audit : Jam hiems

transiit, imber abiit ef. recessit. Surge, prosima mea,
sponsa mea, columba mea, ei. veni. Hc (idcirco dici-
mus, fratres, quia sicut jam in consuetudine Christi
suscepit Ecclesia , hodierna die ad caelos assumpta
foisse traditur virgo Maria. Sed quo ordine hine ad
superna transierit, nulla catholica narrat historia.
Non solum autem respuere apocryplia, verum etia:n

ignorare liec eadem [Suppl. solet] Dei Ecclesia. Et
quidem sunt nonnulla sine auctoris nomine de ejus
Assumptione conscripta, qux, ut dixi , ita caventur,
ut ad confirmandam rei veritatem legi minime per-
mittantur. llinc sene pulsantur nonnulli , quia nec
corpus ejus in terra invenitur, nec. Assumptio ejus
cum carne, utin apocrypha legitur , in catholiea re-
peritur historia. Quibus dicendum est quia si Moysi
corpus ab homine non invenitur in terris, enm quo
locutus est Deus facie ad faciem ; illius quzrere de-

( mentia est, per quam idem majestatis Deus incarna-

tus effulsit in terris. Neque enim dignum est de cor-
poris ejus notitia sollicitum quempiam esse , quam.
non dubitat super angelos elevatam cum Christo re«
gnare. Sufficere debet tantum notitia: bumanis, bane
vere lateri reginam angelorum, pro eo quod Regem
peperit angelorum. Sed nec invenitur apud Latinos
sliquis tractatorum de ejus morte quidpiem aperte
dixisse. Nam cum illum Evangelii versicu'um, in
quoSimeon dicit ad Domiui matrem, Et inam ipsius
animam pertrausibit gladius, beat recordationis tra-
ctaret Ainbrosius, ait : Nec bistoria, nec littera do-
cet Mariam gladio vitam finisse. llincet Isidorus :
Incertum est, inquit, per hoc dictum, utrum gladium
spiritus, an gladium dixerit persecutionis, Sed quid
D de his, de quibus loquor, dicam ? cum nec ipee qni
hancante crucem Domini accepit in -suam, id est
Joannes evangelista, de hoe posteris aliquid retinen-
dum scriptis mandarit, Nollus enim hoc fidelius
mandare potuit, si illud Deus manifestare voluisset,
quam ille utique qui lianc nutriendam sascepit, nec
contra morem filius matrem reliquit. Restat ergo ut
homo mendaeiter non fingat apertum quod Deus ma-
mere voluit occultum. Vera autem de ejus Assumptio-
ne sententia h:zec esse probatur, ut secundum Aposto-
lum, sive in corpore, sive extra corpus ignorantes,
assumptam super carlos credamus. His igitur prasmis-
sis loquamur aliquid in laudibus sacratissimi Virgi-
nis. Sed quid nos tantilli, quid actione pusilli, quid in
ejus laudibus referamus, cum etsi omnium nostrorum

Digitized by Google
