1291

S. AMBROSII AUTPERTI BENEVENTANI ABBATIS

1392

indiest, que dicit: Qui oJert sacrificium de rapina A perenniter affluatis, ubi sauctis Deumque timentibus

pauperis, tanquam si quis viciimet filium in conspectu
patris sui (Eccl. xxxut, 24). Sicut. enim interfectio
filii atque effusio sanguinis ejus coram oculis patris
qui genuit eum placere non polest : ita omnipotenti
Deo obiatio de malis acquisita. Hinc per Isaiam de
talibus dicitur : Qui offert oblationem de substantia
pauperis, quasi qui sanguinem suillum offerat, qui re-
cordatur thuris, quasi qui benedicat idolo (Isa. 1xvi,
3). Nibil cerle in Veteri Testamento tam odibile,
quam oblatio sanguinis suilli. Nihil tamen magis
exsecrabile in Novo et Veteri, quam benedicere
idolo, et taroen misericordia de rapinis pauperum
oblata his merito comparatur. Quo contra sancta
Scriptura precipit dicens : Ex substantia tua. (ac
eleemosynam, et. noli avertere. [uciem. (uam ab ullo
paupere (Tob. ww, 7) : ex substantia enim, inquit,
ina, non ex aliena ; quia sicut ex tua. Dei clemen-
tiam invenis, ita ex aliena iram incurris.

16. Apte autem hoc in loco. illud etiam occurrit
«quod memoria defuisse cognosco. Quia neunulli ex
justis quidem laboribus atque reditibus praparaot
qux omnipotenti Deo offerant: in proprios tamen
u»us male acquisita assumunt, quibus dicendum est
quia quamvis putentur justa, non lamen possunt
placere summo Bono illorum munera, qui non stu-
dueriut immaculatam servare vitam. Quid enim pre-
Viosius conditori nostro anima nostra ? Au dona no-
Stra? Quod si anima sorduerit interius, nunquid
munus aliud exterius placebit ? Restat igitur ut nihil
ex iniquitate largitori vestro offeratis, nihil ex malo
Usu vestro assumatis, sed ex justis laboribus ac ju-
$tis reditibus, et illi offeratis et vos vivatis. Restat
etiam ut sit res temporalis in usu, solus ille qui vos
creavit et bona temporalia przparavit in desiderio,
wt eum transierint ila qux dedit, perveniatis ad
ilum qui dedit, cum quo sine tine gaudeatis, sine
fine regaetis, in cujus regno sieut sol fulgealis, ut
Milia et rosse vernantes redoleatis, omnibus divitiis

civitas preparata est, cujus fundameutum omnium
lapidum pretiosorum ornatus subsislunt, que habet
portas ex singulis margaritis, cujus platea ex auro
munditsimo constat, per cujus medium flumen aqua
viz decurrit ex utraque parte fluminis, lignum vita
afferens fructus duodecim per menses duodecim, abi
manna absconsum et panis angelorum edentibus
datur; qui sic saturitatem affert, ot nunquam fasti-
dium inferat ; sic esuriem tollit, ut nunquam edenti
cupiditatem adimat ; ubi nullus sole, nullus juna
atqne lucerna indigebit , quia nox ibi non erit, et
Dominus Deus omnipotens lumen omniur erit. Ab
illa autem luce, quam tunc sancti videbunt, hze
quam modo videmus lumen accepit, longe eminen-

B ior, longe prxstantior quam | i&ta, quia'illa ereatriz,

ista creata. [lla lux mentium, hxc lux corporum.
Non ergo illa talis qualem videre consuevimus ocu-
lis carnis; sed nec illa bona qux praemisimus talia
erunt, qualia vel videre in hac vita, vel audire, vel
cogitare aliquis potest ; sed multo excellentiors,
multoque beatora, quia, ut Scriptura ait: Nec ocu-
lus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascem-
dit, que praeparavit Deus diligentibus se (1 Cor. n, 9).
llam igitar inquirite, illam desiderate, ad illam
mentis desiderio tendite. Ego certe qui nullum adu-
lationibus decipere audeo, nulli quod utile est sub-
trahere quero, quia hac qua promissa sunt, non
contra avaros, sed contra avaritiam ; non contra
naturam, sed contra vitium protuli. Quod melius
consilium dare possum non invenio, quique etsi in
exstrpatioue cupiditatis totum ut potui laborem
exhibui, tanien octoginta et amplius Scripturarum
testimoniis, quasi quibusdam ictibus surculos ejus
incidendo percutiens, a mercede vacuus non ero,
fidelera retinens promissorem mediatorem Dei et ho-
minum hominem Christum Jesum, qui eum Patre
etSpiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia s2-
cula szeculorum, Amen.

SERMO DE LECTIONE EVANGELICA ,

EDITUS A DOMINO AUBERTO PRESBYTERO ATQUE ABBATE, IN PUBIFICATIONE 8. MABIE.

(Ex duobus Mss., uno S. Germani a Pratis, altero Floriacensi, apud Martene ampliss. Coll. t. IX.)

4. Subiiliter a fidelibus qu: sit hujus diei festivi- p civitatis turba in unum collecta, immensis cereorum

tas perpendatur ; eo devotionis affectu eam celebran-
dam suscipient, quo dominice nativitatis, cireumci-
sionis alque apparitionis solemnia sunt obseeuti. II-
lius enim est ista solemnitas cujus et illa, sed nec
minor ista quam illa : quod utique in hoc sermone
aperüs monstrabimus documentis. llujus quippe
diei solemnitas, sicut à. quibusdam ignoratur, sic a
multis prz. ecieris. anni solemnitatibus honoratior
habetur : maxime autem eo loco quo primatum Ec-
clesia cattolica in primo psstore sortita est. In tanta
enim reverentia ab illis habetur, ut ea die cuncta

lumiuibus coruscaus, missarum solemwia concele-
bret, nullusque aditum publiez stationis intret, qui
lumen maunibus non tenuerit, tanquam scilicet Do-
minum in templum oblaturi, imo etiam suscepturi,
et fidei lumeu que interius fulgent, exterius obla-
tionis suz religione demonstrent.

9. Hodie namque juxta legem atque Evangelium,
peractis a uaUvitate Christi quadraginta diebus, in
teinplo est a parentibus idem Dominus praesentatus.
lledie a sancto Simeone susceptus, Patrique cum
sacris oblatus muneribus. [lodie relemptionem Is-

Digitized by Google
