1293

S. AMUROSIL AUTPERTI BENEYENTANI ABBATIS

A864

| quid tibi judex omnium Deus dicit : Non facies violen- A acquiris, quid est quod amittis ? res utique peritura

tiam pauperi, quia pauper est ; neque conteres egenum
in porta, quia Dominus judicabit causam ejus, et conf-
get eos qui confizerunt animam ejus (Prov. xxu, 22).

8. At contra hi qui causam recti judicii promio
non inutant, sed vendunt, nihil se tali in facto deli-
quisse existimant; proponunt enim sibi quasdau
risui digoas fabulas, et dicunt : Causam cujuslibet
facere ei munus non. accipere angelicum est, facere
et accipere humanum est : non faeere et accipere
diabolicum est. Quos ego interrogare studeo, utrum
hoc quod humanum dicunt, peccatum sit, an nos?
Dicite, quiso, si mandata Dei violare peccatum sit
an non sit? Et certe in. verbis Dei, in lege divina
generaliter cunctis sub uno praecipitur : Non accipies
munera, quia munera excecant. oculos sapientum, et
sutant verba justorum (Deut. xvi, 19). Atque iterum :
Juste quod justum est exsequeris (Ibid. 20). Quomodo
enim juste quod justum est exsequitur, qui non
propter justitiam, sed propter pecuniam in judicio
rectam sententiam proferre videtur? Cur non vide-
5s, miseri, in quantum vestra desipiat locutio, qui
dum malorum angelorum facta verbo detestamini,
bonorumque dicta laudatis, operibus blasphematis?
Cur quod laudatis non imilamini, sicut quod vitupe-
ratis detestamini ! Au forte nec ad bonorum anpgelo-
rum nec ad ialorum pertinere numeruu vos credi-
tis, qui nec illos, uec istos imitari conamiui? Sed
nolite vos fallere, diabolicum cst omnino quidquid a
przce;lis Dei videtur deviare. Quo contra. de justo
judice recte alibi dicitur : Qui excutit manus suas ab
omni munere, iste in excelsis habitabit (Ia. xxxv, 15).
Ubi subaudiendum est, quia si is qui manus suas ab
einni munere excutit, in excelsis habitabit, qui lioc
non facit, yon in excelsis celorum, sed in inferiori-
bus terre, quibus inferi. declarantur, manebit. Ab
hac muneris acceptione immunem se Samuel osten-
debat, cum de principatu plebis Israeliticz dejectus
dicebat : J/aque conversatus coram vobis ab adolescen-
lia mea usque ad diem. hanc, ecce presto sum, loqui-
vini de me coram Domino, et coram christo. ejus, si
de manu cujusquam munus accepi, et contemnam illud
hodie, restituamque vobis (1 Reg. xu, 2). Et ne forte
is qui sine przmio donationis, legum justitias recte
defendit, sine divina recompensatione ino;s spiri-
iualium munerum existere crederetur, occurrit Do-
minus, et propheta adinonendo | admonente ] repro-
miuit,dicens : Quaerite. judicium, subvenite oppresso,
judicate pupillo, defendite viduam, etc. ; et si (uerint
peccata vestra ul coccinum, quasi nix dealbabuntur ; et si
fuerint rubra quasi vermiculus, velut lana alba erunt
(1sa. 1, 17). Hinc perSalomonem inzstimabili pietatis
affectu loquitur et dicit : In judicando csto misericors
pupillis ut pater, et pro viro matri illorum, ei eris velut
filius Altissimi obaudiens, el miserebitur tui magis quam
mater (Eccli. 1v, 40). Sed tu,0 fornax succensa ava-
riti zestibus mens inflammata, magis stipulam qua
te succendat, quam abolitionem peccatorum, qux te
Ab igne defendat inquiris. Quid est, quzso, quod

. n -
Libo - ^

quam acquiris, res semper inansura quam amittis.
Dic, inquam, quod tihi majus praemium repromittere
potuit, quam ut te pro $0lo ejus amore rectas judicii
sentenlios proferentem in filium assumens, noun so-
lum tanquam mater foveat, verum eiiam plusquam
mater internis visceribus tui inisereatur? At, inquiunt
muli, non accipimus de his qui inopia paupertatis
laborant, aed de his qui divitiis abundant; quibus
econtra nos dicimus quoniam nihil interest utruun
diviti an pauperi justitiam Dei quis vendat. Simili
euim ex utroque pena plectetur, si quod Dei est non
gratis exsolverit, sed suis usibus, lucris atque ne-
gotiis applieaverit. Soleut quoque hi muneris ipsius
nomen immutari, et dicunt se nou munus accepisse,

B sed salutationem : quos utique nescio utrum magis

stultos, an etiam versutos appellem ; quibus nimirum
dicendum est ut attendant quidem quod acceperupt,
et uou sibi applaudant ex eo quod novum illi nomen
imposuerunt. Át, inquiunt, nos dationem non quari-
1pus, ipsi nobis sponte sua tribuunt, quid ad nos per-
tinet si voluntarie donum impendunt? Quibus ceon-
tra nos respondemus : Verum est oninino quod dicitis,
spoute sua tribuunt, sed ideosponte tribuunt quia
aliter justitiam. non inveuiunt. Nam nollent utique
dare, si aliter ad justitiam potuissent pervenire, ac
per hoc et voluntaiii quodam modo et inviti dationem
vobis exsulvunt.

9. Dumque his et quamplurimis Scripturarum tes-
üimoniis lales convincimus, non eos esse debere,
qualibet arte, quolibet ingenio munus vel salutatioues
appetere ; amissa fronte pudoris, in querelam prosi-
liunt dicentes : Si bxec ita se habent, quomodo pala-
tía stabunt? quomodo judices dominis suis placebuut?
Quo contra nos veraciter dicimus quia inde magis
palatia ruunt unde, secundum vestram seuteutiam,
quasi stare videntur. Inde euim gens super gentem
veuit, inde regnum adversus regnum consurgit, inde
una natio-coram alia cadit, inde clades, inde fames,
inde excidia, inde oriuntur discrimina , et unde do-
mánus terrenus placatur, inde Dowinus celestis ad
iracundiam provocatur. llac de causa beatus Ape-
stolus dicit : Qui volunt divites fieri, incidunt in. ten-
tationem et in. laqueum diaboli, ct desideria mulia et
inutilia et nociva, qug mergunt homines in. interitum
et. perditionem (I. Tim. vi, 9), ac per Salomonem
dicitur : Qui festinat. ditari, non. erit innocens (Prov.
xxvii, 20). Et rursum : Si dives. fueris, non eris im-
tnis a delicto (Eccli. xx, 49). Hac de causa difficu'-
tatem intrandi regnum coelorum talibus Dominus
proponit,dicens : Difficile qui pecunias habent regnum
celorum intrabunt (Maith. xix, 25). Et rursum : Fa-
cilius est camelum per [oramen acus transire, quam
divitem reguym celorumintrare (Luc. xvin, 25). Quze
videlicet Scripturarum 1estimonia dum hesterua die
cuidam hujus s:eculi opulentissimo principi propone-
rem, respondit mihi : non de subsiantivia pecuniis,
sed de divitiis intelligi debere. Sed parce tibi, queso,
Optime amice, adime vanam securitatem ; iptuerc

Digitized by Google
