4315

S. AMBROSII AUTPERTI BENEVENTANI ABBATIS

1516

prophete ad Dominum utrorumque, quod temere À tuumque magistrum abneges ? Bene quod tibi tantuin

forsitan , imo certe vanus prisemplior  autumare
vellem, nisi quanam | illa essent ab alio evangelista
4idicissem.

45. Ecce, inquil, duo viri loquebantur cum eo. Erant
autem Moyses et Elias, et dicebant egcessum ejus, quem
completurus erat in. Jerusalem. (Luc. 11, 51). Quem
excessum, nisi pro mondi vita indebitum passionis
tormentum, quod quidem jam inchoaverat, sed nec-
dum compleverat, quia et miserias nostras poti jam
coperat, ei. tameu ad crucis supplicium nondum
accesserat, Ut enim hinc detor intelligi quod verba
eorum quias nunc apud illum fuerunt, talia erant : Ve-
nisti, qui mittendus cras, natus de Virgine, crevisli,
esnristi, sisti , lossatus redisti; sed necdum inter

nunc placet subito glorificata facies Christi , ut de
monte nolis descendere : sed. exspecta. paululum ,
certe oblitus talia, ante vile mancipium hune te scire
negabis, cum hora illa propinquaserit , ut iud im-
pleatur, quod de eo per prophetam dicitur : Non
€st species ei, neque decor; ei vidimus eum, et non
erat. aspectus , et quasi. absconditus vullus ejus el de-
specius , unde nec reputavimus eum (Isa. Lut, 2). Di-
Cere quin potius debueras : Domine , accelera tem-
pus quo cuncta quz de te seripta sunt compleantur,
€i sic in gloriam tuam transiens , ostende mihi, non
qualis nunc es, faciem tuam ; sed praebe talem sicuti
es, Sed indulgentiam concedendum est tibi : son-
num pateris, cum talia dicis. Sic enim de te tuisque

supplieia spiritum tradidisti. Inclioasti ergo, sed non- B sociis evangelista loquitur, dicens : Petrus vero et

dum eomplesti, quod tune. perfeete cómplebis, cum
pius conditor in eruce pependeris. Potest autem hoc
ita dietum intelligenti, ut idem excessus in prophetis
coeperit, sed nequaquam in iilis completus, in Do-
fino prophetarum esse complendus. Unde et ipse
Dominus ad Judaeos. dicit : Et vos implete mensuram
patrum vestrorum (Motth, xxi, 52), ac si aperte di-
ceret : llli prophetas occiderunt, sed non erat plena
mensura; vos occidite Doininum prophetarum, et
plena erit mensura patrum vesirorum. Omnes enim
justorum passiones in Domiui sui complentur pas-
sione. Ubi autem bunc completurus esset excessum,
uisi in Jerus:lem ? quia. ipse ait : Nun oportet pro-
phetam perire exira J.rusalem. (Luc. xut, 95). O mi-
sera, o damnanda Jerusalem, qux sola ad tantum
damustionis cumulum pervenisti, ut nullus prophe-
tarum extra te sanguinem fusderet, nullusque ingo-
xius in terra esset sarguis effusus, qui tron super te
veniret, a sanguine Abel justi usque ad. sanguinem
Zacharie, filii Burachice, quem tu, cruenta be-tia, inter
templum et altare. conculcasti (Matth, xui, 55), pro-
pter illum scilicet quem ante. faciem Pilati super te
isamque progeniem venturum expostulasti : San-
guis, inquiens, hujus super nos et super. filios nostros
(Mati, xxvn, 25). Sed quántum bonum hoc tio ma-
ximo nefandissimeque scelere mundo procuraveris,
unus tuoram nesciens et prophetaus clamat : Exzpe-
dit t «nus moriatur pro populo, ne teta gcns pereat
(Joan. xvm, 14). Sequitur:

16. Respondens autem Petras dizit ad Jesum : Do-
mine, bonum est nos hic esse ; ai vis, faciamus hc tria
tabernacula , tibi unum, Moysi unum, et Elie unum
(Matth. xvn, 4). Obsecro, beate Petre apostole, ne tibi
displiceat bumillimi servi reprehendentis atictoritas,
dummodo uulla sit in reprehendente servilis tente-
ritas. Hoc enim a te humilitate libera quero , quod

alios jam ante quzsiisse invenio. Dic ergo , queso
te, propterea in montem assumptus e8, ut fixis taber-
naculis Dominum possideas solus cum paucis? an
ideo ut visa gloria corporis ejus, cum post paululum
ventum fuerit ad vincula, ad flagella , ad sputa , ad
alapas, ad crucis tormenta, ad sepulturam, roqua-
quam hunc Deum esse, vel hominem Deum plenum,

qui cum illo, gravati eraut. sommo ( Luc. 1x, 52),
somno videlicet , non carnis, sed mentis. Unde et
tui tuorumque sociorum oblitus , de Domino , Moyse
atque Elia eras sollicitus : Faciamus, inquiens, hic
tria. tabernacula , tibi unum, Mogsi &num, et. Elia
wmum. Ecce enim Dominus claritate solis emicat ,
Moysen et Eliam lucida nubes obumbrat; quibus
ergo opus est tabernaculum , vobis quibus nihil bo-
rum contingit, au illis quibus tale munus provenit ?
Quid igitur de te ac tuis contuberualibus cogitas *
An forte binos per Bingula vis sociare tabernacula ,
ut. illi sint domini, vos in. singulis tabernaculis do-
minorum servi ? Quis ergo vestrum erit Domini ser-
vus? quis Moysi? quis Eliz ?* Tolerabilius quippe
fuerat dixisse : Domine , faciamus bic unum taber-
Baculum, ut Moyses et Elias, ego, Jacobus et Joan-
nes , tibi in uno tabernaculo serviamus.

17. Sed 50s, fratres charissiwi, sicut in boc diéto
ignotantiam Petri non sequimur, sic precipuum
amore: illius erga Dominum veneremur, quent sae-
pissime apertis indiciis idem validissimus dilectionis
e,us exsevutor intus celare non valens, foris osten-
dit. Inde est quod ipsi Domino duodecim inte:ro-
ganti : Quem. me esse dicitis? primus respondit : Ta
es Christus Filius Dei vivi (Matth. x, 15). Inde quod
magiswum nou vult pati , sed passionem denuutian-
tem iedarguit. dicens : Absit a te, Domine , mon fiet
istud. (Ibid. xxn). Inde quod imminente hora ejus-

p dem Domini passionis, ipso dicente : Omnes ros

scandalum patiemiui in. me in. ista nocte ( Matth.
xxvi, $1) ; eum alii torbarentur, intrepidus iste re-
spondit : Etsi. omnes scandalisati fuerint ía te, ego
nunquam scandalizabor (Ibid. xxxp). Rursumque
etiam. Si «me oportuerit mori tecam , uon 1e negabo
(Ibid. Lin). làde quod. illo jam compretenso , gia-
dium educit, persecutorisque auriculam Ja ineer:um
ictum dirigens abscidit. fude quod in. navicula p.si-
tus , viso in. lidore Christo, ut prittas omnium ad
iilum veniat, secundo semet fluctibus immergit.
Quod probans Domihus cum resurrexisset 3 mortuis,
sciens quid interrogaret, dizit : Simen Jodmmit,
ailigis plus his ? Et ille : Domine, iuquit, tx scis quia
amo te (Joan. 131, 15). llac dilectione quanquaszn, ut

Digitized by Google
