1295

SERMO DE CUPIDITATE.

1286

quid in bis Hieronymus, quid Ambrosius, quid Auga- A privata. fetu. sio. Egredientur quasi greges. parvi

stinus, quid scripserit D. Gregorius : illis crede qui
Apostolum sequentes radicem omnium malorum cu-
piditatem esse pecuniarum dixerunt, non divites ac-
cusantes, sed appetitum divitiarum condemwnantes.
Vera enim 65t Scriptura sententia Spiritu Dei pro-
jata, qua dicitur : Nihil est. iuiquiws quam. amare
pecuniam (Eccli. x, 10). Quo contra beatus Apostolus
dilectum discipulum admonet dicens : D.vitibus hujus
seculi precipe non. sublime sapere, nec sperore in in-
certo divitiarum, sed in Domino vivo, qui prestat nobis
omnia abundanter ad. [(ruendum (1 Tim. vi, 11),
benefacere, divites fleri in opcribus bonis, facile
tribuere, communicare, thesaurizare sibi (uudamen-
tum bonum in futurum, ut apprebendant veraw vi-
tam,
40. Ego autém ut captum exstirpapda cupiditatis
non refugiau laborem, ecce, o cupidi, multum qua-
libet arte acquisistis, multum quolibet. ingenio coa-
cervastis; sed nunquid Salomoni vos ad:equari po-
tuistis? quid nunc ille possidet ex his in quibus
laboravit? nunquid nou, ut ille dixit, totum quod
laboravit vanitas est? ipse enim ait; Magnificavi
epera mea, cdificavi mihi domos, plantavi vineas, feci
hortos et poweria, ct consepsi ea cuncti generis arbori-
bus. Eaxstruxi mihi piscinas? aquarum, ul. irrigarent
silvam lignorum germinantium. Possedi servos ei an-
cillas, multamque (amiliam habui. Armenta quoque et
magnos oviun greges, ulira omnes qui (uerunu ante me
18 Jerusalem. Coacervavi. mihi argentum. et aurum, et
substantias regum ac provinciarum : (eci mihi cantores
el cantatrices, et. deliclas filiorum hominum. Scyphos
el urceos in ministerium ad. vina fundenda, et super-
gresus sum opibus omnes qui fuerunt. anie me in
Jerusalem, ei omnia quw desideraverunt oculi mei nou
negavi eis, nec. prohibui cor meum, quin oni volup-
tate frueretur, el oblectaretur se in illis que paraveram.
Ei hanc ratus suwi partem meam, si uterer lubore weo,
Cumque reversus. casem. ad universa opera qua fece-
rani manus mee, et ad labores, in quibus frustra suda-
veram, vidi in omnibus vanitatem ei afflictionem. animi,
et nihil permanere sub sole (Eccle. n, 4). Quid itaque
vanitate plenius, quam ibi bominem toto menlis de-
siderio velle divitias congregare, ubi eum non licet
ín perpetoum  babitare? quo contra Dominus admo-
nel, diceus : Nolite thesauvisare uobis thesauros in
terra, wbi arugo et tinea demolitur, et. ubi fures effo-
diunt. et furantur. Thesaurisate autem vobis thesauros
in colo, ubi uec wrugo, nec tinea demolitur, et wbi
[ures non. fodiunt nec. (urantur (MaUh, vi, 19). Quid
eliam infelicius quam peue cunucilam mundi felie.ta-
tem acquirere, et jo punctuni ad inferna descendere?
Talium dementiam beatus Job conquirendo redarguit,
dicens : Quare. impii prosperentur ? bene est. illis qui
male agunt, sublevali sunt, confortatiqua divitis, senun
eorum permanet coram eis, propiuquorum turba ei ne-
potum in conspectu eorum. Domuseorum sscute eunt
et pacaue, et non est virga. Dei super illos. Bos eorum
concepit, et. nom abortivit ; vacca peperit, ei mom. est

€

eorum, exstiltant (usibus, tenent tympanum et cytharam ,
et gaudent ad sonitum. organi, ducunt in. binis dies
suos, et in punctum ad inferna descendunt (Jo5. xvi, T).
Wine Dominus in Evangelio hzreditatem dividere
eupientibus, ut ab omni avaritia caverent ait duobus
fratribus : Hominis cujusdam divitis uberes. [ructus
ager attulit, et cogitabat intrase, dicens : Quid faciam,
quod non habeo quo congregem frucius meos? Et dixit:
lloc faciam, destruam horrea mca, et. majora faciam,
et illuc congregabo omnia qua nata sani miki, et bona
mea: et dicam anima mee : Anima, habes bona mulla
posita in annos plurimos, requiesce, comede, b.be e
epulare. Dixit au'em illi Dcus : Stulte, hac nocte. re-
petum animam. (uam a te : qua autom parasti, cujus
erunt (Luc. xui, 19) ? Quid. quoque dementius quam
in acquisitione etiam totius mundi lztari, et unius
9nimz perditionem incurrere * Unde et Dominus iu
Evangelio dicit : Quid prodest homini si. universum
mundum lucretur, et anima sue detrimentum patiatur
(Matth. xvi, 26)? Et rursum : Quam dabit hemo com-
mulalionem pro anima sua (lbid.) ! Tu autem, o
Babylonis incendium, animam tuom terrenis com-
modis veuditans, pauperi dicis: Da, da hoc vel
illud, quia si nunc dare nolueris, gaudebis postea si
dare potueris. Renilentique crimen impingis, repu-
gnantem vinculis astringis, verberas et cadis, et sic
quoquo pacto ad rem desideratam pertingis. Vae in-
8aliabilis lues, ccce quantum concupisti, forte totum
acquiaistà , pnlas quia sembium vidisti, non est
tuum quod possedisti, quia sicut nibil in hune mun-
dum veniens delers, sic nee rediens de mundo aliquid
tollis. Pauli tibi vox convenit, nihil intuliatus is hunc
aundnun, sed uec. auferre quid posuumus (1 Tim. vi,
1) Jobquoque similiter : Nudss egressus sum de
slero matris mem, nudus revertar iliuc (Job. 1, 12).
Bine iden) de quelibet opuleuto ac futura noa prospi-
€iente dicit : Dives cum dormierit, nihil auferet, ape-
fiel oculos suos. et. nihil. inveniet, apprehendet eum
quesi aqua inopi& ,. nocte cpprimet eum. tempestas ;
tollet aeiem eum. vexutus. utens, ei volut turbo rapiet
eum de leco suo (Job xxvi, 19). Hinc per Psalmistam
dicitur : Dorwierun sownuwn summ, el nikil insene-
runt omnes. viri dividiarum in manibus anis. (Peol.
uxxv, 6). Et rursum :. Ne timinueris cum dives. [agius
fuerit homo, et cum. multiplicala [uerit gloria. domus
ejus, quoniam cum morietur. mon svmet luec omnia,
neque simul descendet cum eo. gloria domus ejus (Ps.
aLvin, 47). Unde premiserat : Meliuquent. alienis
divitias suas, sepulcra. eorum, domus corum in atter-
xum (I6id. x1).

41. Cur itaque, 0 infelices, non alienditis quid
babeiis, quid estis, quid post modicum futuri estie?
loc cere quod temporaliter habetis nom est ve-
strum, quia vox Veritatis est diceniis : Si in altere
fideles non [uistis, quod. vestrum est quie dabii vobis
(Luc. xvi, 42)? Quid autem esiis si sollicite atieu-
dkis, vaporem, veutumn. et umbram vos invenielis ;
quia ei Jaeob dixit : Quer enim eu vila vestra? Va-

Digitized by Google
