1274

S. AMBROSIUS AUTPERTUS BENEVENTANUS ABBAS.

1972

voluit, mIsso ad idem monasterium suo apocrisia- A multis effusis lacrymis pro devotione viri , lieet ma-

rio, dehinc magna stipatus caterva poientum Ro-
mam veniens, ad primi principis Petri limina oratu-
rus, et ut Ecclesiarum populi et patrie excidium
ulcisceretur ; peractis necessariis rebus, cum maxima
multitudine tam religiosorum episcoporum vel abba-
tum, quam sequentium comitum ac marchionum,
ad idem dignatus est accedere monasterium , ubi

qualiter diguissime a sanctis Patribus susceptus, .

quamque ipse ibidem humiliter sit ingressus, in li-
bro * Vit eorum plenius continetur : quod ex prz-
cepto domni Tasonis abbatis a venerabili Petro pres-
bytero et monacho sacri ccenobii satis lucide deseri-
ptum est.

4. At cum idem serenissimus imperator post
dona magnifica qus ibidem contulerat, postque
flrmatis regali precepto longe lateque "posses-
sionibus, sanctorum Patrum vestigiis prostratus,
illorum se diutius orationibus commendans, sum-
ptis benedictionibus festinanter vellet reverti ; vir
Domini Autpertus contemplatus pix eonversationis
exempla in sanetis Patribus admodum mirabatur,
jamque ejus animus hisce similem fieri delectabatur.
Hoc denique evoluto tempore 5, Carolus imperator
Beneventum aggressus diutina obsidione cives veza-
bat, sed ei ad capiendum omnino urbs difficilis
erat. Interea Arichis ipsius civitatis princeps pia
consideratione civium saluti consulens, datis obsi-
dibus duobus liberis cum eo paciscitur. Inde re-
diens imperator, B. Benedicti monasterium petiit,
orationibus servorum Dei se commendans, plurima
ibi dona largitus est, et imperiali przecepto quaeque
possederant confirmavit, adjungens et alia multa,
Ad monasterium quoque Christi martyris Vincentii
datis ex parte sua magnis muneribus, tam venerabi-
lem virum Autpertum , quam et magnificum /Ethe-
rium * imperialis eque aule Magistrum, reverenter
wansmisit, qui sua pia vota fideliter Dei servis de-
ferrent.

$. Tunc ergo venerabilis Dei famulus Autpertus,
ductus amore sancta religionis, imperialibus vesti-
giis semetipsum prosternens, orat se jam Deo imi-
litaturum | relictis. mundanis tumultibus in D, Vin-
centii monasterio usque ad finem vitze libentissime
persistere velle, ac pro ipsius imperatoris salute
Veo se conari proposu:t. Quod imperator audiens ,

* [ste liber, ut quidem putamus, adhac in tenebris
latet; quem utinam aliquis vel typis vulgaret, vel ad
Dos transmitteret. .

^ Hic temporum ordinem perturbat auctor. Ca-
rolus teste Eginbardo Arichisum impuguavit anno
786 , et (si Leoni Marsicano in Chronici Casinensis
lib. 1, cap. 12, erediraus ) Casinum profectus est
anno 774. Quanquam potius accedo Paulo Warne-
fridi seu cuivis alii auctori , cujus supplementum ad
Wistoriam Longobardorum exstat apud Marquardum
Freherum i& corpore ilistoricorum Franc. , in quo
hac verba : Anno 787 Carolus rex Romam veniens ,
ín terram. Deneventi profectus est, monasterium. S.
Benedicti adiit, Lambertus Scafnaburgensis consen-
t, Et tamen Autperius jam pluribus anie anois
nioDasticom vitam amplexus erat, ex dictis.

gnis ejus videretur destitui subsidiis, tamen postu-
latus a multis annuit. impetratis. Hujus exemplo
plurimi ex aula regia militi: eingulam deponentes ,
in sancto proposito religionis ei adhzserunt, ei
omnia qux» habere videbantur, ac si non visa, pre
Dei amore penitus dimiserunt,

6. Sanct: igilur religionis babitum vir Dei indu-
tus , omnibus se inferiorem ita intimo credebat sai
cordis affectu , ut nihil omnino scire [ A. , habere]
vellet, prxter quae ab abbate dabantur quotidiami
victus necessaria , qua quidem et ipsa czteris pa-
ribus sumere videbatur. Et cum esset in aula regia
sdmodum delicatus , ita seipsum divinis maneipabas
obsequiis , ut nulla illi hora vacua przteriret , qua

D vel insisteret orationi, vel in lectione divina ejus

animus versaretur.

1. Denique, ut comperimus , plurimos sanctarum
Seripturarun libros exposuit. Nam Leviticum Moysi,
Canüca Salomonis, Psalterii flores melliflaa sua-
vitate, quae in his divina maneant arcana sacra -
mentorum, quave uniuscujusque fidelis disciplina
morum , sive Christi ebservatio mandatorum , sgo-
rum edisserens patefecit documento verborum. Li-
brum quoque de Conflictu vitiorum 4, sed et homi-
lias aliquas Evangeliorum pulchra suorum edidit
declaratione sermonum. Vitam etiam beatorum Pa-
trum Paldonis, Tatonis, et Tasonis, cum hisioria
sui monasterii plena relatione describens, cunctis
iu exemplum monachis ita proponit, ut divinae mu-
nere Trinitatis , tam praecipue charitatis, quam
amore pro Christo paupertatis, tres illos Fratres
speculum ostendat esse normamque vivendi. Tesia-
tur hoc etiam venerandus Paulus Diaconus in. histo-
ria quam de Longobardorum adventu tunc temporis
in Italiam descripsit , ubi eumdem virum eruditissi-
mum Autpertum , et ejusdem monasterii abbatem
fuisse commendat. .

8. Fertur preterea quia eum quadam die idem
fidelissimus Pater Autpertus in ecclesia beat: Dei
genitricis Marie proliee Domino preces fupderet,
et eamdem Dei genitricem sedulo interpellaret ora-
tu, ut sibi lingus dissertitudo largiretar ( fnerat
quippe aliquantulum impeditioris lingux ), twnc su-
lito soporatus ante sacrum altare, adesse sibi con-
spicit in visione beatissimam el gloriosissimam

* in exemplo ad nos transmisso legebatur Alcwi-
num ; at praferenda hzc Chesnii lectio. In epistola
Pauli papx ad Carolum Mognum, qui apud Che-
snium tn tomo !II Hist. Franc. est ordine 44, diei-
lur : Hherius cum auis concomitibus et reliquis Caroli
wiüssis pro exsequendis faciendisque justitiis, in partes
Beneventani ducatus profectus esse.

4 An ille qui inter subditiia Augustini opera ex-
siat hoc nomine in tomo IX, qui etiam in pleri-
bus tss. Codicibus S, Ambrosio tribuiter ? Li-
brum ejus de gestis Paldonis,, etc. dedimus supra
ad annum 720, qui liber laudatur a Paulo Warne-
fridi in lib. Vl de gestis Longobardorum , cap. 40,
ubi Autpertum eraditissimwn virum appellat. De com-
mentario ejus in Apocalypsin et de homilia in Trans-
figuratione babita dictuui supra. Cxetera adbuc latent.

Digitized by Google
