t3521

VITA SS. PALDONIS, TASONIS ET. TATONIS.

1325

ANi atque ejus uxori : 7n quacunque die comedetis de A tionem, de praedicatione ad opprobria, de opprobriis

ligno scientie boni et mali , morte moriemini (Gen. n ,
41). Quse videlicet sententia non solum corporis, sed
et anims mortem ostendit. Sed quia benignissimus
Deus serpentis suasionibus miserabiliter vidit homi-
nem deceptum , fragiliorisque esse materie figmen-
tum, noluit hunc esse in zternum damnatam. Hinc
eaim actum est, ut unigenitus Dei Fillus earnem
enumens moreretur pro nobis, ne mors anima ultra
regnaret in nobis, ut quod in Adam perdideramus ,
1 Christo reciperemus. Hinc enim scriptom est :
Quim venu plenitudo temporis, misit Deus Filium suum
factum ex muliere, factum sub lege , ut eos qui eub
ege erant redimerel , «t adoptionem filiorum recipere-

ws. (Galat. 1v, 4). Sed quo charitatis ardore id fe-.

ad flagella, de flagellis ad sputa, de sputis ad cru-
cem, de cruce ad sepulturam pervenit. li etenim
sunt gressus Dei in terra , de quibus Psalmista ait :
Visi sunt. greseus tui, Deus, ingressus Dei mei Regis
( Pal. uxvin, 25). Hos. imíitandos esse denuntiaus
Petrus ait fidelibus : Christus passus est pro nobis,

vobis relinquens exemplum ut sequamini vestigia ejus

(1 Pet. 1, 21). His se passionibue sequi ipsa Vin
insinual dicens : Si quis vult post me venire, abneget
semelipsum , et tollal crucem suam quotidie, et sequa-
tur me ( Luc. ix, 25). Et. Paulus ait: Mihi.eutem
absit gloriari , nisi in cruce Domini nostri Jesu Chri-.
si, per quem mihi mundus. crucifixus. es , et. ego
mundo (Galat. v1, 14 ). li. gressus autem et angu-

cerit pro nobis, nullus verbis explicat ex nobis ; ait D stam itgrediuntur viam , qu:xe ducit ad vitam, li ar-

enim ipse Dei Filius : Sie Deus dilexit mundum , »t
Filium suum uuigenitum daret ( Joan. 11, 16). Hinc
iterum Paulus dicit : Qui dilexit me, et iradidit se-
ipsum pro ms. De quo rursus ait : Cum in forma Dei
esset , non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo :
aed semetipsum. exinanivit. [formam servi accipiens in
similitudinem. hominum factus, et habitu inventus ut
Áomo. Hwmiliavit semetipsum, factus obediens usque
ad mortem , mortem autem crucis (Phitipp. n, 0). ln
qua seilicet humanitatis forma conversatus inter
homines pet omnia ut lomo, ezcepto peccato , iter
eis ostendit quo ad derelicta gaudia repedare pos.
int. Si autem quod sit hoc iter. inquirimus, Domi-
num in Evangelio dicentem attendamus, aitenim :
Ego sum via, et nemo venit ad Patrem, niii per me
( Jean. xiv , 6). Ecce audivimus iter per quod pa-
triam repetamus, videamus nunc quibus modis ad
ambolandum gressus dirigamus. Qui ( inquit Joan-
t3es) dicit se in Christo manere, debel. sicut ille ambu-
favit et ipse ambulure (1 Joan. ni, 6). Libet autem in-
tueri quz sint hzc Christi vestigia, qui gressus, qui-
bes in earue ambulavit pro nobis. Ut ccetera taceam
qux evangelica plenitudine narrantur de baptismo
*d tentationem ac jejunium, de jejunio ad przdica-

bulont super aspidem et basiliseum , et conculcant
leonem et draconem : in bis ambulaverunt apostoli,
-hos martyres et confessores supt subseeuti. Hos pec
gressus perfecti incesserunt. monachi, quibus spe-
€ialiter a Domino dieitur : Tollite jugum meum super
05 , el discite a me quia mitis sum el humilis corde,
et. invenietis requiem animabus vestris (Matth. x1, 99).

2. Sed quia nos in illorum tempus deveniimus, de
quo Dominus in Evangelio ait discipulis suis, quia
abundabit iniquias,  refrigescet. charitas multorum
( Maah.. xxiv, 12.) ; ac secundum Apocalypsis sen-
tentiam, nequaquam ferventes, sed (quod gemen-
dum est) tepidos aspicimus monachos; ad inci-
tandos animos eorum, tres nuper ad Christum con-
versos evangelica perfectione probatos auditorum
animisingerimus, Paldonem scilicet, Tasonem atque
Tatonem, sanctorum Patrum sudoribus ac laboribus
comquandos; ut qui. desidiost ac languidi antiques
Patres nostros nos imitari non posse causamur, ho-
rum noper conversorum vitam recolentes erubes-
eamus. [los ergo non temeritatis ausu impulsus, sed
abbatis mei monita secutus, eaque modo stylo pro-
sequor, de quibus adhuc testes existunt qui se haze
3b liis audi-se confirmant.

Den EC Lii EE WR

INCIPIT VITA.

. 5. 1res igitur ex nobili genere orti, jure eonsan- D sionis corporaliter fruerentur. Quid plura? ut animo

guinitatis propinqui, Pa'do, Taso et Tato, fuerunt
viri Beneventani: ex quibus superior Paldo ex
uno, Taso veroet Tato ex altero (ratre sunt procreati.
Ji evangelica voce excitati, divinoque amore inflaim-
mati, una eis sententia, unum consilium fuit, unum-
que exstitit votum, patrie solum, divitias parentes-
que reliaquere, et nudos nudum Christum sequi,
nudos cum nudo adversario pugnare, Galliarumque
provinciam pro voto expetere: atque inibi, corpore,
tion mente ductos, diversa monasteria inquirere, le-
nique jugo Christi colla mentis submittere. Hoc au-
tem kcirco studiose facere previdebant, at propter
Cbristam ne uno qui superesse poterat aspectu vi-

ParBor. LXXXIX.

--

et mente conceperant, iter prxparant, nee moram
faciunt, nec dilationem preteudunt. Sed earnalium
parentum nexus pertimescentes, qui semper irpe-
dimentum funt ad Christum conversis, eorum
oculos pia simulatione deludunt, iia. tsmen. ut ien-
dacii crimen nequaquam incurrant. Dicent enim
se Romam pergere velle, apostolorum principis Petri
se sulfragiis commendare, ejusque desiderata limina
osculari : quod et fecerunt. Sicuti autem. nobiles
decet, oneratis animalibus stipendiis, praeparatis ad
sedendum equis, famulorum fulti obsequiis, sibi so-
lique Deo quid agere vellent [suppl. conscii], gressus
ad ambulandum wovent.

i3

Digitized by Google
