<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. AMBROSIII AUTPERTI BENEVENTANI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    amio viro, suo a virginitate vixisse describitur, tem-
    pus ejusdem praedicationis ipso septenario numero
    regulariter concluditur, in quo et septiformem Spi-
    ritus sancti gratiam ab ipso acceperit, et ipsa in
    septem mulieribus, vel septem Ecclesiis mystice
    nuiri meruit. Et quia illo ascendente ad caelos hu-
    manitatis ejus praesentia desolata est, jure etiam
    vidua remanisse narratur. Annon vidua recte voca-
    tur, de qua per beatum Job, haereticorum facta
    mentione, dicitur: Pavit sterilem, quae non parit, et
    vidua bene non fecit (Job. xxiv, 21). Illud itaque gau-
    diii tempus, quae praesentia viri in carae fruebatur;
    Illudque tristitia, quo ejus praesentia Ecclesia deso-
    landa erat, idem vir ejus designans dicit : Non pos-
    sunt jejunare filii sponsi, quandiu cum illis est sponsus.
    Veniet tempus cum auferetur ab eis sponsus, et tunc je-
    janabunt (Matth. xx, 45). In numero autem octoginta
    quatuor annorum, quibus vidua esse describitur, to-
    tum tempus praesentis vitae exprimitur. Legimus enim
    filios Israel usquequo terram repromissionis ingre-
    derentur, quadraginta duas mansiones in itinere
    habuisse: quibus scilicet quid aliud quam peregri-
    natio vitae praesentis figuratur, in qua eremi tribu-
    tationibus exercemur, usquequo ad terram viven-
    tium venimus? Sed propter geminum Testamento-
    rum, Vetus scilicet et Novum, idem quadragenarius
    ac secundus numerus duplicatur, et sunt octoginta
    quatuor. Sicut enim propter utrumque Testamentum
    inodenarius numerus duplicatus in viginti quatuor
    senioribus, Ecclesiam designat, sic etiam propter
    eadem Testamento quadragenarius numerus ac se-
    cundus duplicatus in octogenario quarto presens
    Ecclesiae tempus figurat, et quod ibi per mansiones,
    hoc hic explicat per annos. Utrumque enim concor-
    diter peregrinationem ejusdem Ecclesiae designat, de
    qua et bene subjungitur :
    
    45. Quae non discedebat de templo, jejuniis et obse-
    crationibus serviens nocte ac die. Ipsa enim est tem-
    plum, quae et vidua jejuniis atque obsecrationibus
    serviens in templo, et quae ablata sponsi sui corpo-
    rali specie, quia hunc necdum corporis oculis in-
    ueri valebat, ad nihil aliud magis quam ad jejunium
    et orationem vacat. Hinc Psalmista ait : Fuerunt
    mihi lacrymae meae panes die ac nocte, dum dicitur mihi
    quotidie : Ubi est Deus tuus (Psal. xlii, 4)? Digne ia-
    que peremitit jejunia, et deinde obsecrationes con-
    junxit. Quare enim esse potest deprecatio, ubi regnat
    comessatio? quae esse potest obsecratio, ubi domi-
    natur assidua potatio? Sed haec dicens, cordis etiam
    vult intelligi jejunium, quo nisi quis ab immundis
    cogitationibus jejuare studeat, obsecrationibus Deo
    uniri non valet. Sive autem isto, sive illo jejunio,
    simulque orationibus fulta, die ac nocte servire de-
    seribitur, subaudii in prosperis et adversis, a bono
    opere non cessat. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    46. Et ut perficerent omnia secundum legem Do-
    mini, reversi sunt in Jerusalem, in civitatem suam
    Nazareth (Luc. n', 3). Hic jam figuraliter ultima
    Judaeorum conversio designatur, quando Enoch et
    Elia praedicantibus, Curisius ad eos revertitur,
    peracta scilicet omnia in Jerusalem, id est in Eccle-
    sia gentium secundum legem Domini, Novi videlicet
    Testamenti. Quasi enim peracto sacrificio, ab Jerusa-
    lem in civitatem suam Christus cum parentibus
    revertitur, cum adimplenta plenitudine gratium,
    novissime cum praedicatoribus sanctis ad eos col-
    ligendos ex quibus carnem suscepit regreditur. Se-
    quitur :
    
    47. Puer autem crescabat et confortabatur, plenus
    sapiencia, et gratia Dei erat cum illo (Luc. n, 40).
    Hac de illo secundum humanitatem dicta sunt, non
    secundum divinitatem. Neque in sua natura crescit,
    in qua plenus est, sed in nostra, in qua paullo minus
    ab angelis minoratus est. Nec in sua confortatur, ita
    qua omnium fortitudo est, in qua plenitudo sapie-
    ntiae est; sed in nostra, in qua pro nobis exinanitus
    est. Nec in sua gratia Dei indiget, in qua omnibus
    gratiam tribuit; sed in nostra, in qua ea quae cum
    Patre habet accepit; quae scilicet omnia ad melius,
    ad ejus corpus quod est Ecclesia, quam ad ipsum
    caput referni possunt. Usquequo enim illud consi-
    metur quod Apostolus dicit : Donec occurramus
    omnes in unitatem fidei, et agnitionis Filii Dei in vi-
    rum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Chri-
    sti, ut jam non simus parvuli (Ephes. iv, 13). Quoti-
    die crescit in fide puer Jesus, quotidie confortatur
    virtutibus puer Jesus, quotidie verbe sapientiae
    adimpletur puer Jesus, quotidie gratia salvationis
    justificatur puer Jesus. Haec de tanta diei hujus
    breviter diximus [solemnitate], haec de tam mysli-
    cis sacramentis succincte transcurrimus, quia et
    prolixitalem evangeliac lectionis attendimus, et
    ad haec legenda hora breves habuimus.
    
    48. De cetero dilectionem vestram admoneo, fra-
    tres charissimi, si tamen animos vestros haec locu-
    tio fecit intentos, ut attendatis qua deuotione hujus diei
    solemnitaten de religio celebrare debeatis. Non sit
    vile illud spectaculum, in quo Filius Virginis Deus et
    homo complectitur, in quo virgo et mater ostenditur,
    in quo prophetae, imo prophetarum omnium expe-
    ctatio adimpletur, in quo multa Ecclesiae sacramenta
    declarantur, quod ipse cordibus vestris imprimere
    dignetur, qui hodierna die sanctum jusumque Sa-
    craeonem Spiritus sancti illustratione interius pulsans
    ad templum quo ipse a parentibus offerabatur do-
    cult, imo certe compulit ire, qui cum Deo Patre et
    eodem Spiritu sancto aequali potestate, aequali vir-
    tute, aequali majestate, aequali aeternitate vivit et
    regnat Deus in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalizar ortografia; palavras indistintas marcadas apenas quando necessário (nenhuma [ilegivel] requerida). Página em duas colunas: coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda, direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>