4219

EPISTOL E.

12"0

Chr stianissimze excellentiae tuxe referimus. Et ideo A quam  pertractaverant mobis ingerere P , resipisce-

oxnixe tanquam pr:esentialiter benignitatem vestram
petimus ut amplissimam favoris vestri gratiam, atque
largitatis munificentiam, et dignam consolationem
«em religioso viro, pro ejus laborioso certamine
quod in vestro atque nostro, «tt dietum est, aposto-
lico servitio exhibuit, impertire jubeatis; quatenus
ticut ab omnipotenti Deo, intercedente beato Petro,
digna operis ejus in coelestibus regnis exarata fertur
reinuneratio, ita & vobis consolationis consequatur
opem. Omnipotens autem Deus noster, sacris apo-
zlolorum principum interventionibus, sua vog cir-
cumtegat gratia, et praesentis vita propera et zelerna
felicitatis vobia multipliciter tribuat gaudia. Incolu-
mem ' religiositatem vestram alque excellentiam
tuam gratia Superna custodit,

EPISTOLA HH.

STEPHANI PAPJE ll AU BERTRADAM REGINAM
ET CAROLUM REGEM.

Jtem exemplar. epistole ejusdem. pape ad domnum
Carelum regem, et ejus precelsam genitricem. dire-

ete de Chrisiophoro et Sergio filio ejus, qui cum.

Dodone ei ceteris Francis Stephanum papam iuter-

ficere conati suni,

* Domne religiosz (ilie Bertradz Deo consecrata,
seu domno ezcellentissimo til.o Carolo regi Franco-
rum et patricio Romanorum, Stephanus papa.

Cum magno dolore et gemitu cordis, tribulationis
atque mortis periculum, quod nobis per sequaces
diaboli jam eveniebat, ecce subtilius per bas nostras

rent, et ad nos ad beatum Petrum properarent. diii
mox, ut audierunt, de presenti cum Dodone et ejus
Francis tarmas facientes, et portas civitatis clau-
dentes, fortiter resistebant, et nobis comminaban-
tur, atque in civitatem nos ingredi minime permit-
tebant. Et dum in eadem perliaia permanerent, et
Cognovissel universus noster populus eorum ini-
quum consilium, de praesenti eos dereliquerunt, qui
etiam et plures per murum descendentes ad nos
properaverunt. Alii vero portam civitatis aperientes,
ad nostri progressi sunt presentiam, et ita ipsi ma-
ligni viri coacti atque nolentes ad nos in eccle:ia
sancti Petri sunt deducti. Quos interficere universus
populus nitebantur, et vix de eorum manibus eos

B valuimnus eripere. Et dum infra civitatem nocturno

silentio ipsos salvos introducere disponeremus , ne
quis eos couspicieus interliceret, subito hi qui eis
semper insidiabantur, super eos irruentes , eorum
eruerunt oculos, Deo teste dicimus, sine nosira vo-
luntate alque consilio.

Unde magno dolore nostrum ateriiur cor, et
credite nobis, a Deo cousecrata filia, atque excel-
lentissime fiij, nisi Dei protectio, atque beati Petri
apostoli, et ausilium excellentissiui fllii nostri De-
siderii regis fuisset *, jam tam nos, quam noster
clerus, et universi fideles sanctse Dei Ecclesie , et
nostri, in mortis decidisseuus * periculum. Ecce
quantas iniquitates et diabolicas immissiones bie
semipavit, atque operatus est predictus Dodo, et

apostolicas syllabas a Deo eonsecrate religiositatis C qui debuerat in servitio beati l'etri et nostro fideli-

vestir, atque. precellentissimzs Christianitatis tux

Suribus intimare studemus, eo quod nefandissimus.

Christophorus et Sergius nequissimus ejus filius,
consilium ineuntes cum Dodone misso germani tui
Corlomanpi regis, nos interficere insidiabantur.
Unde cum eodem Dodone, et ejus Francis, cum ali-
quibus eorum nequissimis consentaneis aggregantes
exerciium super nos, in Lateranensium sanctum pa-
triarchatum cum armis ingressi sunt, confringentes
él januas, atque omnes cortinas ipsius venerandi
patriarchii lanceis períorantes, atque intus in basili-
cam domui Theodori papz, ubi nullus usus est ali-
quando vel etiam cum cultro ingredi, cum loricis et
lanceis, ubi sedebamus, introierunt. Sicque ipsi

maligni viri in-idisbantur nos interficere, Sed omni- D

potens Deus cernens rectitudinem cordis nostri,
quod nulli unquam malum cogitavimus, de eorum
(06 eripuit manibus, et víz per multum ingenium,
dum hic apud nos excellentissimus filius noster De-
Siderius Longobardorum rex, pro faciendis nobis
diversis justitiis beati Petri existeret , per eamdem
eecasionem valuimus, cum nostro clero refugium
facere ad protectorem vestrum, et continuo direxi-
mus nostros sacerdotes ad eosdem malignos Chri-
stophorum alque Sergium, ut ab eadem iniquitate

* Greis. Hujus epistol& summarium recitat Buro-
mius et Centuriatores,
b Lamb , nobis ingerendum.

ler permanere, ipse e contrario anima nostra insi-
diabatur. Non agens juxta id quoJ a suo rege iili
przceptum est, in servitio beati Petri, et noetraobe-
dientia fideliter esse permansurum. Et certocredimus
quod dum tania ejus iniquitas ad aures excellentis-
simi fllii nostri Carlomanni pervenerit, nuilo modo
ei placebit, in eo quod in tantam deminerationem
atque devastationem sanctam Dei Ecclesiam is Dodo
cum przfatis suis nefsndissimis sequacibus cupiebat
deducere. .Et ideo nostras tribulationes et angustias
atque pericula a Deo institutae religiosissimze Chri-
stianitatl tue atque excellentia. vestrie. ipnotuimus,
quoniam prefecto omnipotens Deus credentes in se
et confidentes in ejus misericordia non dereliquit.
Agnoscal autein Deo amabilis religiositas vestra,
atque Christianissima excellentia tua, eo quod in no-
mine Bomini bona voluotate nobis convenit cum
przíato excellentissimo, et a Deo servato filio no-
stro Desiderio rege, et oranes justilias beati Petri ab
eo plenius et in integro suscepimus. Tamen et per
vestros missos de hoc plenissime eritis satisfacii.
Deus autem omnipotens sua vos protectionis dextera
Circumtegat, et presentis regni gubernacula sevis *
aique prosperis temporibus perfrui annuat, et
sterna pr»miorum gaudia multipliciter facial adi-

* Jdem, adesset.
4 ldem, decideremus.
* Grets., lengeis.

Digitized by Google
