<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1527 S. AMBROSII AUPERTI BENEVENTANI ABBATIS 1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    latis, nec sicuti carnales, astruans diuitiis terrenis. A debent latari, subdeundo manifestat dicens : Cau-
    lite nempe ferveri ad confirmandas animas Fratrum,
    ut in paupertate quam coeperant perdurarunt ;
    dixisse : Credite mihi, fratres, quia monachus ille
    qui in loco monasterio persistens usque ad finem
    permanserit, anima ejus aeterna supplicia nequa-
    quam sustinebit, sed vitam aeternam possidebit : et
    illic sanctae congregationis monasterium usque ad
    lineam seculi ad servandas animas permaneibit. Quod
    quidam ignorantes, qua intentione haec prosecutus
    fuerit, falsa seipsos securitate decipiunt a, quanvis
    male viventes, et contra Regulam Patrum b facien-
    tes, hoc in monasterio si permanserint, saluos esse
    iu futurum posse : cum constet omnibus quia qui-
    cunque in perpetratione criminis hoc in loco per-
    manserint, et ante externi obitus diem se minime
    corerexerint, ad vitam nequaquam posse transire.
    Dicendum autem illis est, nequaquam virum Dei
    contra diuina eloquia sententiam proluisse; sed in
    illis hanc sententiam permanere dixisse, qui ipsorum
    sobriam et castam vitam ac laudabilem paupertatem
    vellent imitari.
    
    Confirmo presculor repientes disdemesta sacro,
    Primus praefectitur PALDO reverendus, et Abbas
    iunumeras animas Christo super aethera mandat.
    
    14. Interea turba fratrum succrescente, ceperunt
    contra volunt habere, per quod possessioni eisdem quos
    regebant subvenire. Dumque praedicti venerabilis
    Patris Thomas inninemores dicit, multos per eos in
    hoc loco esse salvandos, amicam paupertalem solli-
    cite requirentes [F. requirunt], abjicere conantur
    ea, quae possidere videbantur. Sed resistente eis
    diuino judicio turba Fratrum, studuerunt magis se-
    cundum Apostolum non sua singuli, sed quae alte-
    rias sunt, quaerere, et illud : Omnibus omnia factus
    sum, ut omnes salvos facerem (1 Cor. ix, 22). Multa
    siquidem tunc inter eos fuisse charitas, multa con-
    cordia unitatis, multa compassio fraternitatis refer-
    tur. Et quidem narrantur de eis quaedam digna mi-
    raculis, sed nostram ad hoc tantum fuit studium
    incitatuum, ut quibus modis saeculum ac diabolum
    vicerint, apiculibus prosequimur. Neque enim majus
    esse potes miraculum, quam quod tota mente inu-
    dum reliquerunt. Et quia nulli videntur miraculo-
    rum esse participes, sed nullatenus nomina habent
    scripta in caelis, perspiquam hoc in tempore virtutes
    in Ecclesia, sed perfeciam vitam requerimus. Unde
    Dominos discipulos de subjectione daemonum gau-
    dentes dicebat dicens : Nolite gaudere in hoc quia
    daemonia vobis subjiciuntur (Luc. x, 20). Io quo vero
    a Multi venditant id genus privilegia , quibus cor-
    rigendis insignis hic locus. Lege Angelum de Nuce
    in cap. 17 Vita S. P. Benedicti.
    b En Regul. S. Benedicti dicitur Regula Patrum :
    quod etiam nomen ei tribuit Urbs : Romanus, ubi de
    ordinatione abbatis. Lege Praeacutionem huic tomo
    praefixam.
    c Si quidendum annis septendecim Paldo rexit mona-
    sterium, oblique anno 720, ab anno 705 regimen
    iniisse dicendus est. Quanquam hic locus recte sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    d eadem autem quod nomina vixere scripta aut in caelis.
    Magna siquidem virtus, magnumque et admirabile
    extitit signum, suue conversationis exemplo tam
    innumeros de terris elevasse ad caelos, de tenebris
    ad lucem, de morte ad vitam, de exilio reduxisso
    ad patriam. Et ut coepia prosequar, saepe dictus
    venerabilis Paldo, euangelicae perfectionis vir per
    omnia consummatus, humaniis rebus excedens prae-
    sentis vitae sincm fecit v Id. Octobr., indicit. 3, anno
    incarnationis dominicae DCCXX , residente in sede
    apostolica venerande memorie Gregorio II. Ille
    suscepperat sacri coenobii regimina ab incarnatione
    Domini anno DCCVII sub sancto papa Sisunio.
    
    B En, jaraidse, suos vernandos colligve flores
    Deuis sepelins o annis moderatus habebit
    Est Paldo felix, quando tua gaudia cepit.
    
    15. Cui succedit in sancto regimine Taso, minor
    quidem annis, sed ardentior in sancto proposito om-
    nibus illis. Quia vero nonnunquam is qui praest, si
    considerare neglgat et contueri infirmorum imbe-
    cillitates, eosque non ut praevaluerint, sed ut rigor
    districtionis ejus dicaverit, voluerit arctius astru-
    gere, nequaquam eos quo cupit perducere varie!,
    quia huic nimius zeli fervor potuit dominari :
    simile quidam ei accidisse cognoscitur : nam cum
    luito arduo itinere incederent nequaquam sequi
    valeren, penitus deserentes abjecerunt, fraterque
    ejus majorem natu loco ejus consituerunt. Unde
    factum est ut ab utrisque partibus ad pontificem
    Romanum relatlo mitteretur. Quod cum Gregorius
    papa II audisset, factum imprabat, hos contra ca-
    nones fecisse notat, manusque suas in christum
    Domini extendisse denuntiast. Quibus et poenitentiam
    indicens, hujus facti efficaciam ademit : quam scili-
    cet indicam sibi poenitentiam vix cum magno diffi-
    cultatis comanime, obsistente aeris ardure, perficere
    valuerunt.
    
    Post sequitur socius retinens moderamno Taso d,
    Qui minor est annis, validus sapientia quamvis.
    Hic alacer, fortis, fereus quoque robore cordis.
    
    16. Sed ut ostendret omnipotens Deus, quanti
    creatus crimen admisissent ii qui pastorem a Deo
    praelectum abjecerunt, nequaquam hac poenitentia
    placatus, mox sine mora judicio exerceut dilectis.
    Nam ita ceperunt singuli humaniis rebus decedere,
    ut duorum aut trium corporum fieret una memoria
    e receptaculum. Eaque-hac (sic) grassa tta fuit senten-
    tia, quaedusque pene nulhus eorum in corpore rema-
    neret qui hujus aevi fuerint consilio maculati. Sed
    nec ipse diu mortus, euisdem est moriendo sectus.
    Idcirco autem hujus facti adversitates huic operi
    conciliari postul, et si ab inchoato monasterio cal-
    culum ducas, annum 783 ; et si a perfecto, annum 707
    praelatarus Paldonis initium definis.
    d Et tamen index abbatum ab Ughello editus Ta-
    lonem praefert Tasoni. Verum Taso, qui tertio loco
    supra nominalus est, fuit quidem natu minor, sed
    alterum in regimine anteverit.
    e Id est unus tumulus, nam saepe Memorua ad
    sanctorum tumulum designauitum usurpatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas manchas e sinais tipográficos; usei [F. requirunt] conforme original. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados tal qual (numerais romanos, abreviações notatae a,b,c,d,e). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>