1275

. VITA 8. AMBROSII AUTPERTI.

1974

mundi. Domiuam perpetuam virginem Mariam, l:ta A Melfa ; et quemadmodum decurrit ipsa Melfa usque

facie et ultra solis splendorem rutilantem, qua
quasi annuens deprecanti, tetigit labia ejus : eura-
que de pavimento surgere jubens, deinceps sum
laudis vota persolvere, ac praeconia attollere, ut
ipsa jam desideraverat, monet, seque illi semper
presentem adesse promisit. L:tus ergo de visione
surgens, qui fuerat jussus, ore facundo coepit
persolvere laudes, et carmina digna reddebat ala-
eri corde.

9. llic Pater sanctus eum in eodem venerabili
monasterio pretiosi martyris Christi Vincentii per
plures annos Domino deserviret, jamque cunctis in
exemplum foret recte vivendi; defuncto ejusdem
sanete congregationis venerabili abbate Joanne,

ibi , conjungit cum parvo flumine qui dicitur Mella-
ripus, et abbinc in. verticem montis qui est super
Urbem , et mons ipse appellatur Darbola , et super-
cilium ejusdem montis usque in Montem Arcanum
et Montem Marthze montemque Casale, eosque ultra
montes extrinsecus circumdantes , in hortum usque
riaginis qu:e nominatur Bavennola [41., Ravennola],
el quemadmodum decurrit ipsa Bavennola usque in
fluvium Vulturnum, et quomodo Vulturnus conjun-
git cum fluvio Vantra, et sicut Vantra conjungit cum
fluvio Foruli , et quomodo Forulus percurrit usque in
viam aotiquam , et inde conjungit cum Diurio [AL ,
Bivio] qui nominatur Gizzoli, et inde vadit in ri-
vum , in quo non semper aqua decurrit ; et sie va-

licet invitus et renitens , sacri regiminis locum post B dit usque in Sangrum. Et omnia castella infra hos

sancium Paldonem sepiimus * ipse suscepit. Nam-
que ex tune susceptam gregis curam ita digne agere
satagebat , ut cunctis aperto c&lesiis Regis thesauro
veras divitias mundanis opibus preferendas fidei
devotione sgilius capere, non solum sermonibus ,
sed etiam sibi subjectos suis doceret moribus, et
forma feret gregi, sicnt beatos docet Apostolus.
Hic namque a digna memorix Carolo imperatore
inclytum sui monasterii preceptum b obtinuit hu-
jasmodi :

« In nomine Domini Dei nostri Jesu Christi , Ca-
rolus divina ordinante elementia Francorum rex.
Cum petitionibus sacerdotum et servorum Dei quz»
ad nostras sures insinuaverint adnuimus, et eas
cum Dei auxilio ad effectum perdueimus ; non s0-
jum regiam consuetudinem exercemus, sed eliam
tam ad presentis vitas prosperitatem , quam ad fu-
turz beatitudinem non minimi emolumenti addimus.
Idcirco notum sit omnibus fidelibus sancta Dei Ec-
clesie, et nostris presentibus scilicet ac futuris,
quia vir venerabilis Autpertus, orator noster, abbas
S. Vincentii levitze et martyris Christi, quod situm
est in territorio Beneventano super fluvium Vultur-
fum , à Dobis illue destinatus nostram exoravit ele-
meniiam, ut precepta regum ae ducum Longobar-
dorum Aystul(i, Desiderii, atque Gisuli, nostre
conürmaotionis precepto confirmaremus , adjungen-
tes illi quidquid nobis aptum et congruum esse
videreter. Cujus petitioni propter amorem Domini
nostri Jesu Christi et pro animarum nostrarum re-
muedio, juxta quoJ rogaverat, predicta prooepia,
scriptioues, vel offertiones concedimus et confirma-
1nus, declarantes ipsas hzreditates nominative infra
bos fines : de ipsa Zitula [ Al., Zetula ] quomodo
ascendit per ipsum Saugrum, usque ad Montem
Malum , et quomodo conjungit cum monte Acze, et
revolvente eodem monte Acze usque in fluvium

* Nimirum Paldoni successere Tato, Taso, Atto,
Merempertus, et Joannes, quibus suffectus Aut-
perius anno 776, postquam piures annos Domino
istic deservierat.

LI Istius diplomatis fit mentio in predicta marty-
rum binoria , referenda in saeculo proximo ad au-

um 882.

C

fines, et villas, et silvas positas cum ecclesia B.
Petri apostoli posita in !oco Trite *, ecclesia S.
Marice in Apianice; ecclesia S. Marim in duabus
Basilicis ; et ecelesia S. Marix in Canneto [Al. , Ca-
meto], ecclesia S. Marie in Palene ; ecclesia S.
Marie in Quinque Millia, cum omnibus illorum
perlinenliis : ea videlicet ratione, quatenus prs-
nominatus abbas et sui suecessores de omnibus
jam praefatis tam in hoe praecepto, quam in aliis
scriptionibus , babeaut potestatem tenendi, juste
commutandi, ordinandi, instruendi, vel quidquid
justum fuerit faciendi. Et nullis sit deinceps licentia
infra przdictos fines aliquam contrarietatem seu
molestias partibus inferre prefati comnebii per in-
clytos [ Forte, inditos] fines, neque per posses-
Siones parentum, seu per aliam quamlibet ratio-
nem , excepto per verissimas chariulas, cum quibus
se causatores legaliter defendere queant , just»sque
consigpationes utiliter consignatas. Precipimus prz-
terea praefatum monasterium cum omnibus przfatis
monasteriis ac cellis, rebus quoque ac familiis ibi-
dem aspicienüibus, et cum fratribus et monachis
ibidem Deo famulantibus, sub nostra tuitionis mun-
burdum omni tempore permanere. Quod si quislibet
contra hanc nostram concessionem vel confirmatio-
nem insurgere, vel molestias inferre tentaverit ,
fciat se compositurum auri purissimas libras duo
millia, medietatem sacro nostro palatio, et medieta-
tem eidem venerabili monasterio. Et ut hzc nostra:
largitio firmiorem obtinere possit vigorem, et per
curricula annorum inviolabilem atque incommuta-
bilem obtineat firmitatem, et a fidelibus sanctze Dei
Ecclesiz credatur et diligentius conservetur, manu
propria subterscripsimus, et annuli nostri impres-
sione signari jussimus. Signum domini Caroli sere-
nissimi regis. Data xu Kal. Maii, indietione 15,
anno dominice incarnationis pcc Lxxv 4,

* Chesnio mendose, Irite. In historia martyrum
precitata Desiderius rex Longobardorum fertur eg
jussiene principis apostolorum Petri monasterium. die
ficasse in honorem nominis ipsius in valle Tritena jupe
ta Siler fluvium, etc. '

* Neque indictio, nec annus incarnationis apponi
tum solebat, sed annus regni. Alia suspects omniuo

Digitized by Google
