<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1279                                          S. AMBROSII AUTPERTI BENEVENTANI ABBATIS                                          1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    attestante, qui ait : Radix omnium malorum cupiditas (1 Tim. vi, 10) ; quam videlicet sancti Dei Ecclesi
    ae predicatores, sive in Veteri sive in Novo Testa
    mento, lanquam fortes agricolas, modo increpatio
    nibus , modo suasionibus, modo terroribus, modo
    blandimentis , quasi quibusdam arariis , fossoriis,
    rastris, sarculis consil sunt a terrenorum cordibus
    funditus evellere ; sed non potuere , etiam cum
    multum in hoc opere desudarent. Inextricabile enim
    atque, ut ita dixerim, ineradicabile malum est, cujus
    ramos quomagis amputare quaesieris, eo amplius mul
    tipliciora gignit virgulta quae amputes. Quamobrem,
    quia funditus eradicari non potest, semper ramorum
    ejus copia succidenda est. Et quia nostris modo tem
    poribus jam pene totum mundum occupasse cernitur,
    libet pro viribus desuper acceptis nos quoque in ejus
    extirpatione quoquo valuerimus ingenio desiderare.
    
    2. Sed occurrit nobis interim quaestio quomodo,
    ut de caeteris taceamus, ex cupiditate superbia pro
    dire credatur, cum alia Scriptura aperte testatur,
    Initium omnis peccati superbia est (Eccli. x, 15). Si
    enim initium omnis peccati superbia, quomodo radix
    omnium malorum est cupiditas? nisi quia unum sunt,
    et utraque ab iuvicem prodeunt, cum et cupiditas
    superbiam, et superbia cupiditatem gignit : quod in
    primo parente evenisse cognoscimus, in quo scilicet
    nisi cupiditas illa praecessisset, qua Deo similis fieri
    voluit, nunquam se contra auctorem suum in super
    biam erexisset ; et tamen nisi superbia tumuisset,
    nequaquam talia appetere presumpsisset. Quae ni
    mirum duo principalia vitia ita conjungit, ita descri
    bit Ioannes apostolus, ut postpositis aliis, quasi haec
    sola in mundo esse falsafer, ex quibus illa omnia
    originem ducere probantur. Ait enim : Omne quod in
    mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscentia
    oculorum, et superbia vitae (I Joan. ii, 16).
    
    3. Quanquam autem ubi concupiscentiam sonat,
    ibi consequenter et superbia intelligatur, nobis ta
    men nunc de utra a disserendum est ; contra unam
    cupiditatem disputandum : quae nimirum cujus men
    tem plene possederit, eam prolixus idolorum cultri
    cem effecit. Occidendus sum talia docens, lapidandus
    sum talia promens, nisi haec eadem apostolus gentium
    tes-tetur. Ipse enim ait : Et avaritia quae est idolorum
    servitus (Ephes. v, 5). Quis autem, rogo, Christiano
    rum quamlibet audiat vocem, si eum aliquis inside
    lem et simulacris deditum vocet? Et tamen cupit es
    se, quod, quia sit, non vult audire. Dicit fortasse
    quilibet ex ipsis, quomodo idolus serviat, qui terre
    nis desideriis exsutat? Audi, quisquis ille es, ratio
    nem breviter : Deus fide colendus est, fides autem
    cognitione Dei consistit, cognitio vero Dei in obe
    dientia praeceptorum intelligitur, quia et Paulus de
    quibusdam dicit : Confiserunt se nosse Deum, facis
    autem negant (Tit. 1, 16). Et Ioannes in Epistola sua
    haec eadem attestatur : Qui dixit se nosse Deum, et
    mandata ejus non custodit, mendax est (Ioan. ii, 4).
    Deus itaque jubet abstinentiam, antiquus hostis prae
    suadet voracitatem ; ille imperat sobrietam, iste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    ebrietatem ; ille castitatem, iste fornicationem ;
    humilitatem, iste superbiam; ille concordiam, iste
    discordiam ; ille pacem, iste litem ; ille mansuetudi
    nem, iste iracundiam ; ille dilectionem, iste odium;
    ille largitatem, iste tenaciam ; ille eleemosynam, iste
    rapinam; ille veritatem, iste mendacium ; ille non
    jurandum, iste perjuris insistentum; ille fraude
    abstinendum, iste falsis testimoniiis inheradendum;
    ille mandat de jugo scientiae boni u mali ne condeada
    tis, iste e contra : In quacunque die comederitis ea eo,
    aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bo
    num et malum (Gen. ii, 17). Ille jubet : Non concha
    pisces uxorem proximi tui, non domum, non agrum,
    non servum, non ancillam, non bovem, non asinum,
    non universa quae illius sunt (Deut. v, 21) ; iste vero
    suadet : Hæc omnia tibi dabo, si cadens adoraveris
    me. Age nunc videamus cujus cultor homo existat,
    et cui verbo mentitur. An illius cujus imperium per
    cœlere videtur? Et quis non videat, quia ipse homi
    nis famulatus cultorem eum faciat cui deservit? In
    quibus nimirum verbis patenter insinuatur, eos qui
    cupiditati student , dæmonum cultores existere ,
    etiamsi hoc beatus Paulus non affirmaret.
    
    4. Hujus cupiditatis malum, quod cuncta praecellit
    et sperat, et a quo omnia mala pullulant, alibi sa
    cra Scriptura ita delatando prodit dicens : Avaro
    nihil est caelestis ; rursumque : Nihil est iniquius quam
    amare pecuniam (Eccli. x, 9 et 10). Quid mirum si
    eandem cupiditatem idolorum cultum Apostolus
    vocet? quod videlicet cupiditatis multismodum malum
    nequius divitum corda, quam pauperum devastat ;
    quia elsi multa in hoc saeculo pauperes habere con
    cupiscunt, non tamen multa assequi possunt, ac per
    hoc cum eis effectus concupiscentiæ minor reddi
    tur, nocendi quoque malitia temperatue. Divites vero
    quia plura adipisci possunt, ut pluriora inveniant,
    multipliciora peccandi argumenta inquirunt. Quasi
    enim quidam ignis est cupiditas, quae et in aliis ma
    gis, in aliis vero minus ardet ; ubi tamen ardere
    incipit, nunquam dicit : Sufficit, exemplo ignis cor
    poralis, qui tanto vehementius flammis multiplicat,
    quanto abundantior multitudinem lignorum accepte
    rit. Hinc enim scriptum est : Avarus pecunias non
    impletur (Eccli. v, 9).
    
    D 5. Hæc certe radix omnium malorum primum vir
    gultum invidiam gignit, Jacobo attestante, qui ait :
    An putatis quia inaniter Scriptura dicit : Ad invidiam
    concupiscit spiritus qui habitant in vobis (Jac. iv, 5) ?
    Hinc per Salomonem dicitur : Contemplatus sunt
    omnes labores hominum, et industrias, et animadver
    terunt invidiæ proximi (Eccli. iv, 4). Constnat namque
    et verum est quia in hoc aliis invidemus quo illos
    sive in rebus temporalibus, sive in mundi honori
    bus æquari volumus. Unde qui mortiferum invidi
    virus quærir extinquerre, studeat necesse est in hoc
    saeculo nihil quod transeat ex desiderio querere ,
    audiat denique cujus membrum sit quisquis hoc
    vitium cavere negligit. Scriptum quippe est : Invidia
    diaboli mors introivit in orbem terrarum (Sap. ii, 24).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas modernas e possíveis erros tipográficos mantidos tal como na imagem; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Algumas hifenações lineares reproduzidas conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis não identificadas; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>