LED

VOMILEIS IN. TRANSFIGURATIONE DOMINI.

314

pronuntiat : Anime esurienti etiam amara dulcia viden- A bitam sibi legis severitatem in se suscipiens, legem

tur (Prov. xxvii, 7). Quis enim tam ingratus, qui et-
*i non aperto martyrio, saltem occulto, non libenter
$equatur crucis magistrum, cum scriptum retineat :
Si non. compatimur, nec conregnabimus (1I Tim. n,
42^, et Petrng admoneat : Christus passus est. pro no-
bis, relinquens vobis exemplum ut sequamini vestigia
ejus (11 Petr. 11, 91). Tales quippe apud Hebrzos in-
venerat Paulus , quibus dicebat : Aspicientes in. au-
ctorem fidei, e consummatorem Jesum, qui, proposito
sibi gaudio, sustinuit crucem, con[usione contempta
(Feb. xii, 2). Tales et illos fieri cupiebat, quibus ut
amaritudinem passionis in dulcedinem verteret , lo-
quebatur dicens : Scientes quia sicut socii passionum
estis, sic et consolationis eritis (11 Cor. 1, 1). Sed nos
ista dicentes, debemus inter utraque Testamenta

, distinguere, et qualiter. ibi amara, hic autem dulces
exsliterint aqua videre. Amare siquidem fueraut
aque illis de quibus Moises dicebat : Oderant fil'os
lirael. Egypti, et affligebani. illudenies. eis, atque
&d amaritudinem. perducebant vitam. eorum. operibus
duris luti et lateris , omnique famulatu , quo in terre
operibus premebantur (Exod. 1, 12). Amarz ei illis
ex quorum persona Jeremias sub typo mulieris loque-
batnr dicens : Venter meus conturbatus est, subversum
esl cor meum in memetipsa, quoniam amaritudine plena
sum (Thren. v, 20). Et sursum : Circumdedit me [elle
et labore. (Thren. wi, 15). Rursumque : lHeplivit. me
-amaritudinibus, et inebriavit me absynthio (lbid. xv).
Sed jam per admistionem ligni salutaris io dulce-
dinem illis converse, de quibus Lucas testimonium
perhibebat dicens : lbant autem apostoli gaudeutes a
«onspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro. no-
qnine ejus contumeliam | pati (Act, v, 41). Amare ex-
stiterant et ipsi Moysi, cum messlus conquereretur :
Cur, inquit, Domine, afflixisti servum. tuum? quare
non invenio gratiam coram (e? Cur imposuisti pondus
universi populi hujus super me? Non possum solus
sustinere omnem hunc. populum , quia gravis mihi est.
Sin aliter tibi videtur, obsecro ut interficias me, ut in-
veniam gratiam in oculis tuis, ne tantis afficiar malis
(Exod. xvit, 4). Rursumque : Pusillum et. lapidabunt
me, Amarz fuerant et Elie, cum persecutiones Je-
zabelis per deserta fugiens, vi mque patiens clamaret :
Sufficit mihi, Domine ; tolle, qu&so, animam meam , ne-
que enim melior sum quam patres mei (11] leg. xix, 4).
Sed per admistionem ligni remedialis jam Paulo io
dulcedinem versa, cum idem fidelibus diceret : Qui
nunc gaudeo in tribulationibus pro vobis (Hom. v, 3).
Et rursum : Mihi vivere Christus est, et mori lucrum
(Phil. 1, 21). Rursumque : £go autem non solum al-
ligari, sed el mori paratus sum in Jerusalem pro. no-
mine Domini Jesu (Act. 1x1, 15).

45. Est autem liic de aquis amaris et alius sensus
frequenter a majoribus nostris inculcatus, quarum
videlicet amaritudo jure refertur in circumcisionis in
carne dolorem, ac pro rcatibus vindictae retributio-
"uem. Sed aque amaritudinem ligni salubritas in dul-
cedineim vertit, quia profecto Redemptor noster inde-

implens, simul et deerctis evacuans, totum quod in
ejus preceptis asperum erat, in lenita'is Novi Te-
stamenti gratiam commutavit. Quid quoque designant
igniti serpentes, nisi antiqui hostis mortiferas sug-
destiones ? cui profecto. sententie Paulus concinit
dicens : Assumite scutum fidei, in. quo possitis omnia
tela nequissimi ignita. exstinguere. (Eph. vi, 46). Ad
quod maxime, imo tanium illud proficit , quod per-
Cussi ne moriantur, xneum serpentem asyicere ju-
bentur. Quo videlicet in faeto , uon nostra titubat,
sed Domini expositio tractantis sententiam firmat.
Ait euim : Sicut exaltavit Moyses serpentem in deserte,
ita exaliari oportel Filium hominis, ut omnis qui cre-
dit in «um, non pereat, sed habeat vitam eternam (Luc.

B xix, 44). Ecce enim suggessit occultus adversarius

quodlibet in mente facinus; consensisti, serpens
momordit te: sed ne funditus exstinguaris, aspiee
serpentem zneum, hoc est in cruce pendentem Do-
minum , eujus nimirum passio dum bene considera-
tur, omnia in nobis vitiorum mala exstinguere pro-
batur. Bene autem. consideratur, dum ipsa pro viri-
bus imitari conatur. Incipe igitur passionem Christi
imitari velle, et nullum erit mortale crimen quod
te possil exs'ieguere. Et cum Paulus dicat : Qui au-
tem sunt Cliristi, carnem suam crucificerunt cum vitiis
el conctpiscentiis (Gal. v , 24). Qua rogo, oblecta-
menta peccati talibus poterunt subripere 1 Qui enim
Crucifixus est, utique prze dolure ipsius mortis im-
mineutis morsu: non sentit. veneiati serpentis, Da
mihi quemlibet mortuum, qui sentire possit colubri
morsum. E! cerie idem egregius predicator fidelibus
dicit: Mortui estis, et vita vestra asbscondita e&t cum
Christo in. Deo (Col. wi, 5).

14. Ecce, ut quam breviter intimare potuimus, quare
Dominus Moysen et Eliam in transflguratione exhi-
buit, quos in mysterio jejunii socios atque concordes
famulos habuit. Quam bene etiam congruit quod Pe-
tri et Joannis aspectibus Moysen et Eliam ingessit ,
ut scilicet, Veteris ae Novi Testamenti facta eoncor-
dia, altrivsecus semet vel in facto, vel in. inysterio
binz respectarent person:e. Moyses enim ut ad mauna
vescendum transiret , inare dividit; Petrus vero, ut
ad Christum, qui verum colesteque est manna, per-
veniret, super mare ambulavit; Elios vero ut supe-
riora peteret, in curru igneo ascendit ; Joannes. vero
ut secreta Yeibi penetraret , in flammeo Christi pec-
tore recubuit. Quid autem facimus de Jacobo? nun-
quid ab hac eum concordia dividimus, et minorem
Petro vel Joanne in prafiguratione judicamus, quem
Moysi et Elie personis ex alia ratione congruere
probamus? Jacob enim, ut diximus, supplantator in-
terpreiatur, quod omnino Moysi et Eliz» satis conve-
pire probatur : quorum unus insidiantem llebrzo
Agyptium. clancule ipterficiens, sabulo abscondit :
alter. vero Baal deludens, prophetas in torrente
maciavit : qua cuncta ad exsünctionem vitiorum
pertinere Patrum auctoritas. demonstravit. Sed wi
demus, si possumus, qua sunt verba legislatoris el

Digitized by Google
