19287

S. AMBROSII AUTPERTI BENEVENTANI ABBATIS

1258

per est ad modicum parens (Jac. 1v, 14). Job quoque A secunda est stagnum ignis (Apoc. xx, 44). De bae

prosequitur : Memento quia ventus est vita mea (Job.
vd, 7). Baldat etiam occurrit, veraque sententia
dicit : Igneramus quoniam sicut umbra dies nostri sunt
super terram (Job. vi, 9). Hinc per Psalmistam dici-
tur : Dies mei sicut umbra declinaverunt (Ps. ci, 12),
atque de quolibet iipio sententiam proferens idem
Psalmista ait : Vidi impium superezaltatum et. ele-
valum super cedros Libani, transivi, et ecce non erat:
quaesivi eum, et non est inventus locus ejus (Ps. xxxvi,
553). llinc supra memoratus Job.... adwirando lo-
quitur, dicens : /Tomo cum mortuus (uerit, et nudatus,
ubi queso est (Job. xiv, 10)? Quid vero post modi-
eum futuri sitis, mortuorum ossa et cinis in sepul-
eris demonstrant. Vade itaque, o dives, ad monu-
menta regum et divitum, et ibi te inspice, ibi plo-
riam temporalem quam ipsi amaverunt, quamque tu
anxius ezsequeris, inquire, Nunquid non tibi vide-
tur, non. quidem verbis, sed exemplis, liomo mor-
tuus loqui de sepulcro : Quod tu es, ego fui ; et
Quod ego sum, tu quoque post modicum futurus es?
Ego enim quondam opulentus et pinguis, post lasci-
vientes eL innumeras hujus vitce voluptates ad mor-
tem carnis perveni, post mortem carnis in vermes ;
post vermes in pulverem redactus sum. Ubi est
runc superbia vite? ubi illecebree ac voluptates
carnalium vitiorum? ubi blandiens uxoris affectus?
ubi succrescens (liorum profectus? uhi obediens
famulorum  apparstus? ubi animum distendens
agrorum , vinearum nemorumque reditus? ubi the-
saurorum gravissimum pondus? ubi vestium diverso
Schemate, auro, gemmis ac margaritis fulgens ornatus?
ubi, inquam, hzc omnia sunt? Attendis nimirum,
nisi caecus es, quia mecum jam mon sunt. Utinam
autem, et. illius cujus exemplum talia quodammodo
clamat, et vestra quibus tolia clamat, hwc sola
damnatio esset, et non potius :eternum subsequens
tormentum. Audite igitur qux sit impiorum babita-
tio, quz sit post bujus vite excessum reproborum
damnatio, De illoruro namque sempiterna mansione
scriptum est : Convertentur. torrentes. ejus in. picem,
et humus ejus iu. picem. ardentem, nocte et. die non
exsiinguetur in. sempiternum : ascendet. fumus ejus a
generatione in generationem (13a. xxxw, 9).

12. Ad henc impiorum terram, ad lianc reprobo-
rum damnationem ante adventum Mediatoris nostri,
eisi nequaquam eorum pana plectendi, illi etiam
post mortem descendebant, qui in hac vita pie vi-
vebant. Unde beatus quoque Job deprecaus ait:
Dimitte me ut. plangam. paululum, antequam. vadam
ed terram tenebrosam et opertam mortis caligine, ter-
ram miserie et tenebrarum, ubi umbra mortis, et nul-
lus ordo, sed sempiternus horror. inhabitat. (Job. x,
20). De hac habitatione malorum per 1saiam dici-
tur : Dilatavit infernus animam suam, et aperuit os
suum obeque ullo termino; et descendent fortes ejus,
et populus ejus, et sublimes. gloriosique ejus ad eum
(sa. v, 14). De hac in Apocalypsi augelus ait : In-
fernus et mors missi sunt. in stagnum ignis, hzc mors

quoque Dominus in Evangelio dicit : Miitite eum in
tenebras. exteriores , ibi erit. fletua et. stridor dextium
(Matth. xxu, 45). Hanc certe habitationem non so-
lum impiorum anims, verum etiam qui earum cor-
pora dilaniant immortales vermes  hereditabuot,
sacra Scriptura attestante , quxe ait : Dominus omui-
potens. vindicabit in eis, in die judicii visitabit. illos.
Dabit enim ignem et vermes in carne. corum, ut uran-
tur. et sentiant usque in sempiternum (Judith. xvi, 20).
Et rursum : Vermis eorum non morietur ei ignis eorum
nion exstinguelur, et erunt usque ad satietatem visionis
omni carni (Marc. ix, 41).

45. Pavete, miseri, torrentem in picem, quia et
subito rapiet eus quos rapuerit : ad ambulandum li-

B. beros gressus habere minime permittit. Pavete ha-

mum sepuleris, quia intolerabilem fetorem exhalat.
Perümescite terram in piee ardentem, quia ques
suscipit exurit, simul et compeditos reddit, Formi-
date terram miserie, quia omnis indulgentia ibi
deerit. Pertimescite os. inferni absque ullo termino
patefactum, quia crudeliter atque insatiabiliter cun-
ctos devorans, nec saturari novit, nec sufficit dicere:
Fugite stagnum ignis, quia quos suscipit demergit,
necat et urit. Cavete tenebras. exteriores, quia nul-
lum ad eas lumen accedit. Evadere curate fletum
et stridorem dentium, quibus finis nunquam aderit.
Timete vermes immortales, quia in manducando
carnes vestras nulla erit satietas eis, et cum tot ae
tanta vobis in zeternum adbaeserint tormenta, nun-
quam deerit singularis avaritiz deterior excruciatio.
Unde et per Jacobum vobis dicitur : Agite nunc divi-
tes, plorate. ululuntes. in. miseriis qua advenerunt vo-
bis, divite vestra putrejactm aunt, vestimeuta sestra
& lineis comesta sunt, aurum. et argentum. vesírum
eruginavit, el &rugo eorum in testimonium vobis erit,
et manducabit carnes vestras sicul ignis (Jac. v, M).
Vobismetipsis itaque consulentes, recordamini, quz-
sumus, talia ; recordantes pertimescile, ne incidatis
in talia : et qui non solum digitum unum in igoe ad
modicum tenere, verum etiam famem ac sitim, fri-
&ora vel nuditatem 1olerare refugitis, tot ac tanta
quz pramisimus in perpetuum sustinere vehemen-
tissime paventes formidate; seed nec diei judicii
exspectatio formidabilis a memoria vestra recedat,
si quomodo, donante Domino Jesu Christo, ab
9ure prasentis szculi intentio vestra semel dis-
jungat. De illo etenim die scriptum in propheta
legimus : Juxta est dies Domini, juxta et veloz nimis.
Voz diei Domini amara, tribulabitur ibi fortis (Soph.
1, 14). Dies iri dies illa, dies tribulationis et ange
Stiz, dies calamitatis et miseri», dies tenebraruu
et caliginis, dies nebulze et turbinis, dies tubas et
clangoris. De die illa per Petrum dicitur : Adeenict
dies Domini ut. fur, in. qua celi magno impetu tram-
ient, elementa vero calore. solventur (11 Petr. wi, 10).
Wine Psalinista ait : /gnis. in conspectu ejus. ardebit,
et in circuitu. ejus tempestas. valida (Psat.. xvix , 2).
Hine propheta ex judicis nostri persona loquiter

Digitized by Google
