<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
HOMILIA IN TRANSFIGURATIONE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,485,950">
tres charissimi, semper ad memoriam revocemus. A calor fundit­us abolendus monstratur. Nix enim et
Appendendus certe tam validus talior, quo tenta­tio­
nis introitus clauditur, omnisque hilarorum incursu­
viatur. Orate, inquit Dominus, ne intretis in tenta­tio­
nem (Ibid. 46). Et rursum : Vigilate omni tempore
orantes, ut digni habeamini fugere ista omnia quae fi­
tura sunt, et stare ante Filium hominis (Luc. xxi, 36).
Rursumque : Oportet semper orare, et non deficere
(Luc. xviii, 1).
6. Cum autem de sanctis scriptum noverimus :
Tunc justi fulgebunt, sicut sol in regno Patris eorum
(Sap. iii, 7); quomodo hoc loco facies Christi solis
claritati comparatur ? aut nunquid tantum, quod
nefas est dicere, in regno Patris justi claritatem
habebunt, quanam habet is qui illos justificavit?
quis hoc nisi haereticus dixerit ? quod quatuor ex
causis factum fuisse mihi videtur, scilicet vel quia
adhuc mortalis erat, et ipsa carnis mortalitas cla­
riitatem divinitatis ejus, ut erat, ostendere non si­
nebat, vel quia ante videntium oculos, ut intueri
posset, ipsam fulgoris sui magnitudinem tempera­
bat, vel etiam formam illam tantummodo praesen­
debat, quam in die judicii et electis et reprobis
ostensorum se esse praesciebat, vel certe, ut verius
atque salubrius, quia figura membrorum suorum
qualia, ut dictum est, in futuro fulgebunt, in sua
claritate monstrabat. Sequitur :
7. Vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut nix
(Matth. xvii, 2). Claritas ista, fratres, quae foras per
vestimenta Christi manavit, ab illa ejus interiore
luce processit, quam nullus humani generis corpo­
reus oculus intueri potset, sicut scriptum est : Deum
nemo vidit unquam (I Joan. v, 12); et rursum : Non
enim videbit me homo, et vivet (Exod. xxxiii, 20); quam­
que, sicut ipsa se videt, nec ipsam angeIi cernunt,
qui ean quotidie, prout illis datum est, cernunt.
Ipsi enim, sicut utrumque sacra Scriptura testatur,
et faciem Patris cotidiano cernunt, et ut cernere
possint concupiscent. Magna certe vis, magnan­que
hunc interioris potentia, quae tantam lucem profulit
exterius, ut ipsis etiam vestibus gloriam tribueret
coruscæ majestatis. Ab illa luce, dilectissimi nobis,
ab illa illuminantur cuncta quae lucent, sol videlicet
exterius, luna atque stellæ; angeli vero interius
atque animae humanae. Miramur itaque Dominum in
monte solis claritate fulgentem exterius ; miremur
potius hunc divinitate micantem interius. Venere­
mur talem qualis in monte coram tribus discipulis
apparuit, desideremus talem qualis in caelo cunctis
mundis cordibus apparebit. Et revera qualis in
monte foris apparuit, talem hunc in futurum et ipsi
impii videbunt; sed tamen qualis intus permansit,
non nisi beati videbunt.
8. Potest autem per vestimenta Redemptionis
nostri nivis candore fulgentia, exprimi justorum
Ecclesia, non qualis nunc est, quia hic sine peccato
non est, sed qualis in futurum erit, quando jam
peccare non poteril. Ut scilicet per nivis clari­ta­
tem, et munditiæ claritas designetur, et vitiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,950">
abstinentia, et eorum innocentia quae carnes
atque libidines blandiuntur, atque a quibus in terris
diversimode diliguntur. Sed quatenus non potest
voluntas nostra retinere et perseverare in su­per­
nis, flos hujus candoris non adhuc in populis fulget.
Quod si in nostris animis radicitus inclinet, jam
sequitur, ut eos qui nudatos viderunt, in nuda­tes
ipsorum ignem voluptatem praetulerint. Porro ut
hoc tempus perinaudasset, inquit Dominus : „scite
quia regnum Dei appropinquavit vobis“; adeo ut
etiam illae visiones, paucis tantum visis, universis
divulgari deberent. Quid autem illud dictum est :
procul dubio satis est, ut in proximum conatu sali­
verter recesserint. Quod si pluribus potius, nullo,
quia plures jam videbantur; et ideo non debet nos
mirari quod in hoc loco simplices vel saepe im­proba­
verimus : quia non fuit eorum mens ad ea apta que­
gentia. A calore funditùs abolendus monstratur. Nix enim et
candorem animum habet, et calorem omnino non re­
cipit. Sic sic electis Dei, sic quandoque contineat
his qui pervenerint ad claritatem Dei, obtinebunt
munditiæ candorem, nullumque sentient aliquando
de carnis corruptione calorem. Sequitur.
9. Et ecce apparuit eis Moyses et Elias cum eo la­
quentes (Matth. xvii, 3). Quidam putant Moysem cum
Elia novissimum praevenire Christi adventum, pro
eo quod in hac ejus transfiguratioe utreque appa­
ruit. Sed alii melius intellexerunt, qui Enoch cum
Elia venturum dixerunt, ut illi tunc pro Christo
morituri adveniant, qui necdum in carne mortis
debitum exolverant. Sicut Enoch, qui, ut Apo­sto­
lus docet, translatus est, ne mortem videret, et
Elias ad coelum elevatus, ut in quarum terrae re­
gione inde submissus, usque ad illud tempus vivus
permaneret. Neque enim propterea Moyses cum
Elia in illa gloriaficatione apparuit, ut cum illo pas­
surus adveniat, sed ut Evangelium aeternae salutis
testimonium haberet a lege et prophetis. Ecce enim
quadraginta diebus Moyses, quadraginta Elias jeju­
navit, quadraginta et Dominus. Sed quia non est
mirandum in Domino quod praecessit quilibet in sa­
culo, videamus utrumne magnum laicat sacramenta­
lum in hoc quadragenario dierum numero. Nunquid
enim difficile videbatur Domino ad centum vel
mille dies extendere jejunium, qui dederat servis
ut quadraginta transirent sine corporalis cibi si­
stendo? Quis ergo non offendit in facto plus se
posse jejunare quam servus, nisi quia per eundem
dierum numerum, non tam virtuis miraculum,
quam virtus exprimatur sacramentum? Quis igitur
nesciai geininas esse legem Mosaicam, atque in
spirituali decálogo simul et veitaturum obsequio
subdistincam ? quia enim gemina sit legalis prae­
ceptio, hinc maxime claret, cum et ex uno perfecto
videtur et ex altero nequiquam perficiur. David
quippe Domino dicit : Viam mandatorum tuorum
cucurrí (Ps. cxviii, 32). Et rursum : A mandatis
tuis non declinavi (Ibid. 157). Ecce adempliatio legis,
sed ministerum decalog! spiritualibus, secundum quod
et Apostolus dicit : Lex sancta, et mandatum ejus
sanctum, et iustum, et bonum secundum quod et qui
fecerit ea vivet in eis (Rom. vii, 12). Petrus e contra
ait : Quid legalis Deum, impendere nugam super ce­
rteices discipulorum, quod neque nos, neque patres no­
stri portare potuimus aliquando (Act. xv, 10). Ecce
diuinalium legis, sed uliaque obsequii caralis, juxta
quod et illud dicitur : Vedi. eis praecepta non bona,
in quibus non vivent. Et illud Apostoli : Neminem ad
perfectum addicere liceat (Heb. vn, 19). Sciendum etiam
quia ex ea parte qua spiritalis est lex et observanti
potest, in decem videlicet praeceptis, cum plenitudo
tenorycieadvenit, ad Novum Testamentum custo­
dienda transit. Ex ea vero qua carnalis est et
portari non potest, ja victimaum scilicet obsequiis,
inservience in cruce Domini, observationem ansiuit.
Quapropter si in decalogii mandatis spiritualiis est lex,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição seguida estritamente sem normalizar ortografia; cortes de palavras conforme original. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 correspondendo à imagem; pequenas imperfeições de recorte mantidas. Alguns hifenizados e espaçamentos preservados.</notas>
</pagina>