<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,360">
diuin., uirtutque operandi bonum non prosequitur a niis vera fidei
scientiae donum; satis mihi est, Domine, siulum he-
belemque esse. Neque enim ideo patriam parentumque
reliqui, ut mihi scientiae dona largirieris, sed ut per-
fectionem uirtutum ac uitam aeternam perduceres. Nolo
certe hanc commutationem. Quod si utraque non me-
reor, doctrinam scilicet aliqua operatione : uiser,
quaeso, doctrinam, tantum ut tribus operationem vir-
tuum. Ultimam in qui studiis sacris intendunt ani-
mum, similí instinctu moveantur omnes! Quod ve-
lim praecipue attendani nostri qui litteris incumu-
buntur.
8. Quam sanctis Patribus fuerit addictus Autpertus,
pleribus in locis attestatur, praecipue in fine libri x
his verbis: Quantum itaque ad fidei attenet rectitudi-
nem, ita in singulis sententiis cauta seruatur expositio,
ut si forte me uolerit in his reprehendere, reprehende-
dat etiam (ut de multis paucos commemorem) Hiero-
nymum, Augustinum, Ambrosium, atque nostrorum Gre-
gorianum. Ubi Observa Gregorium ab eo dicit nostram,
hoc est Benedictinum, quod ante me aduerterat
literalique nihil significauerat V. C. Emericus Bi-
gotinus.
9. Estis si erat Autpertus, non tamen inuidia ex-
pers fuit. Cum enim vulgassei libros suos in Apo-
calypsin, continuo passus est obtrectatores, quibus
obiciebat Stephani nunpa auctoritatem, quam se ipse
munire conatus est. Exstat ea de re ejus epistola ad
Stephanum, in qua defendit totius Ecclesiae liberati-
on, ut scilicet unusquisque prout deciper accepit,
sine alterius controversia volumina condat : eum-
que affirmat damnandum censeri, quisquis hanc liber-
tatem spiritus abolete conatur. Et infra: Nuper in
Apocalypsin Joannis decem edidi libros; et quanquam
sufferetl nihil quia sanctarum Scripturarum testimo-
nia, uirtuteque operandi bonum non prosequitur a niis;
credentium tractatorum sensu uigebant; humiliati tamen
meae propinciens pecto, ut uestro etiam decreto profusuri
firmi maneant, quod uidelicet nullum preter me alium
traclatorum fuisse reperio. Sed non ideo liberalus accu-
sauit, quia humilitas semetipsam libere prosravi.
Quibus in uerbis illud obseruatu dignum est, Aud-
pertlum fuisse primum qui Romani pontificis de-
cretum in suorum librorum confirmationem re-
quisierit.
10. Postremo adeo non refugiabat studiorum
uigilias, ut etiam ipse susceperet notarii laborem.
Sic enim ait in oratione ad Deum : Et quia in
hoc tam laborioso opere notariarum solatia deesse
mihi uidentur; obsceero, Domine, ut nec manus ver-
borum characteres formans, aut visus exterior verba
litteris formata conspiciens, impendentiam uersent
cordi inuis secreta mysteriorum rimanti: sicque cordis
intentio vigilei intrinsecus, quatenus officium manus
requaquam corporei extrinsecus. Idem repetit initio
libri v. Mirum est sane, tantio viro (quod etiam
uenerabili Bede et Paulo Diaecono accidisse legi-
mus) desuisse sodalem vel unum, cui expiciendis
ejus sententinis ac dictis calamus ac manuum porri-
geret.
11. Haec ideo fusius praemisimus, quod non satis
notus hactenus fuerit Ambrosius Autpertus; nec
subjecta Chronographi relatio sufficiat ad factorum
ejus commendationem.
12. Quo tempore Autpertus in Vincentiano mo-
nasterio florebat, ibi etiam degebat Magnus, doctus
et mirae conuersationis, ut legitur in Actis sancti
Walfridi abbatis Palatiiolii supra ad annum 765, cui
Walfrido in insiluioeno coenobio suo adjutor exstitit
Magnus.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,40,520,820">
A B C D
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,60">
VITA S. AMBROSII AUTPERTI.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,360">
[continuatio columna dextra superior]
diuu, uirtuteque operandi bonum non prosequitur a niis uerae fidei congerentibus roborari erant, pru-
cedentium tractatorum sensu uigebant; humiliati tamen
meae propinciens pecto, ut uestro etiam decreto profusuri
firmi maneant, quod uidelicet nullum preter me alium
traclatorum fuisse reperio. Sed non ideo liberalus accu-
sauit, quia humilitas semetipsam libere prostavit.
Quibus in uerbis illud obseruatu dignum est, Aud-
pertlum fuisse primum qui Romani pontificis de-
cretum in suorum librorum confirmationem re-
quisierit.
10. Postremo adeo non refugiabat studiorum
uigilias, ut etiam ipse susceperet notarii laborem.
Sic enim ait in oratione ad Deum: Et quia in
hoc tam laborioso opere notariarum solatia deesse
mihi uidentur; obsceero, Domine, ut nec manus ver-
borum characteres formans, aut visus exterior verba
litteris formata conspiciens, impendentiam praesent
cordi inuis secreta mysteriorum rimanti : sicque cordis
intentio vigilei intrinsecus, quatenus officium manus
requaquam corperei extrinsecus. Idem repetit initio
libri v. Mirum est sane, tanto viro (quod etiam
uenerabili Bede et Paulo Diacono accidisse legi-
mus) defuisse sodalem vel unum, cui expiciendis
ejus sententiis ac dictis calamus ac manuum porri-
geret.
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latin,misto" bbox="0,360,1000,420">
INCIPIT VITA
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,420,1000,940">
1. Quae de sanctissimo abbate Autperto sequun- C
tur, operis pretium reor aliquantulum prolixius
ennarrare. Equidem non ambigo me meritis ipsius
apud Deum posse juvari. Cujus originem, actus, vel
aduentum in loco sacro coenobio Christi Leuitae Vin-
centii, partim velus scriptura tradidit; partim vero
sicut venerabilim Patrum fidei relatione didici pariter
comprehendens, et ad laudem Dei nostri omnipoten-
tis scribens, posteriis perfectionem rectae religionis
ac exemplum proferimus perseverantiae justi laboris
pro Dei amore decertantibus in sacri coenobii insti-
tutis: ut quicumque aspiciens, hujus contempletur
nobilitatem, seque quantocius a saeculi conuertat
vanitate; hujus attendens prudentiam et caritatem,
avidus Christi seciatur humilitatem; et eo magis si
saeculi divitias alaceriter studuit calcare, de sibi pro-
missa in coelis a Domino gaudeat felicitale. Si pau-
per vero propriam abrenuntians uoluntem sub
jugo sanctae regulae Deo se professus est militare,
naouerit se jam non de crastino debere cogitare: sed
meminerit quoniam et humiles spiritu Dominus
dignabitur saluare.
2. Ille quidem sanctissimus Pater, Galliarum pro-
uincis ornandus, parentibus admodum Christi reli-
gione et saeculi dignitate clarissimus, ut luciferi solis
radius Christianitate conspicuus enituit. Qui imi-
ta Ut Caroli fuerit praeceptor, certe archinancel-
larius non fuit Autpertus, qui prius monachus erat
quam Carolus capesseret Francorum imperium, ut
rum cum puellarers ageret annos, litterarum studiis
traditus, totis uiribus innocenter Christi mandata
custodiens, tam diuinae quam mundanae philosophiae
verus Christi philosophus efficacia adeptus est. Post
quod in regali aula diuæ memoriae Caroli imperatoris
assumptus, cum a cunctis diligere1er, maximeque ab
eodem imperatore Carolo, sive ejus genitore pio
Pippino, coepit ejusdem imperatoris magister et in-
stitutor esse prudentissimus, ipsiusque imperialis
aulae archicancellarius a supra caeteros haberi stre-
nuisimus. Et cum a cunctis veneraretur atque at-
tollelretur sibi jure dignis laudibus praecipuisque
obsequis; tamen ille pii pectoris simplicitatem et
purae charitatis sinceritatem custodiebat attentius.
3. Sed cum his temporibus monasterium beati
martyris Vincentii super Vulturni flaminis fontem a
sanctis Patribus Paldone, Tatone et Tasone esset
constructum, magnaque ibi sanctorum Deo famu-
lantium congregatio permaneret, quae praecipuas
pene tunc temporis Italiae monasteriis praeferebatur,
factum est ut eorum sanctae religionis opinio longe
lateque fragrans, etiam ipsius clementissimi impe-
ratoris Caroli perveniret ad aures. Qui ductus
divino amore, praecipueque suauus ab eodem suo
venerabili magistro et archicancellario Autperto,
primitus quidem hujus opinionis veritatem explorare
constat ex clausula Expositionis in Apocalypsin sup-
rius relata.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1000,980,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso antigo; usei [ilegivel] em nenhum lugar por palavra inteira, preferi ajustar letras incertas mantendo leitura provável. Margem central identificada com letras de parágrafo (A B C D) visíveis na imagem. Alguns termos compostos e hifenações foram mantidos conforme aparência; o cabeçalho 'INCIPIT VITA' e numeração de parágrafos foram reproduzidos tal quali. Script principal: latino.</notas>
</pagina>