<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1253 EPISTOLÆ. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
    cœlestia vobis regna per infinita tribuat sæcula pos-
    sienda.
    • EPISTOLA IV.
    STEPHANI PAPÆ III AD CAROLUM ET CAROLOMANNUM
    REGES.
    Obnixe conatur dissuadere, ne alter ipsorum Desiderii
    filiam uxorem ducat, neve sororem suam Gisilan
    Desiderii filio eloceri in matrimonium.
    Dominis excellentissimis filiis Carolo et Carolo-
    manno regibus Francorum, et patribus Romanorum,
    Stephanus papa.
    Dum omnium electorum Dei præcipuam vitam et
    digna operum merita in nostram memoriam revo-
    vimus, invenimus profecto nulla eos potuisse quali-
    tatis diversitate ab eorum cordis statu et pristina
    sponsionis constantia amoveri. Unde et variis anti-
    qui hostis susceptionibus ac blandimentis circumval-
    lati, immutabiles in suæ mentis firmitate constar
    permanuisse, et ob hoc cum triumpho victoriæ ad
    optata pertingere meruerunt gaudia. Et nimirum
    considerandum est quia si quis quibusdam suasioni-
    bus demulcitus victus fuerit, a recto consessit tra-
    mite, qui ducit ad vitam æternam, per abrupta de-
    clinans deviare contendat, ut ex hoc in proel. vem
    delabatur nosam. Nam plerumque certum est quia
    idem antiquus hostis per infirmam naturam fidelium
    mentes suscipere nititur. Hinc est enim quod olim
    primo homini in paradiso constituto per infirmam
    mulieris naturam pestiferis valet suadere blandi-
    mentis, divinam transgredi mandatum, et ob hoc
    dura mortis humano generi irrepsit excidium. Et C
    ideo, præcellentissimi filii, magni reges, tanto stu-
    diosus eundem molimini resistendum est, ne queni-
    quam suis irretire valeat argumentis, quanto cerni-
    mus suis cerebro insidiis ad decipiendum fidelium
    corda insistere. Iuque nostræ pertatum est notioni,
    quod certe cum magno cordis dolore dicimus, quod
    Desiderius Longobardorum rex vestræ persuadere
    dignoscitur excellentiæ, suam filiam uni ex vestræ
    fraternitati in connubio copulare: quod certe si ita
    est, hæc proprie diabolica est immissio, et non tam
    matrimonii conjunctio, sed consortium nequissimi
    adiuvintionis esse videitur. Quoniam plures compe-
    rimus, sicut divinæ Scripturæ historia instruitur,
    per aliæ nationis injustam copulam a mandatis Dei
    deviare, et in magno devotione facinore. Quæ est D
    enim, præcellentissimi filii, magni reges, talis desi-
    pientia, ut penitus vel dici liceat, quod vestræ præ-
    clara Francorum gens, quæ super omnes gentes exi-
    stet, et tam splendidus ac nobilissima regalis vestræ
    potentiæ proles, perdita, quod absit, ac setentissima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    Longobardorum gente polluatur; quæ in numero
    genium inequaquam computatur, de cujus natione
    et leproserum genus oriri certum est? Nullus enim,
    qui mentem sanam habet, hoc vel suspicari potest,
    ut tales nominatisissimi reges tanto detestabili atque
    abominabili contagio implerentur. Quæ enim socio-
    as luci ad tenebras, aut quæ pars fideli cum infi-
    deli? Etenim, mitissimi et a Deo instituti benignis-
    simi reges, jam Dei voluntate et consilio conjugeo
    legitimo ex præceptione genitoris vestri copulari
    estis, accipientes, sicut præclari et nobilissimi re-
    ges, de eadem vestra patria, scilicet ex ipsa nobilis-
    sima Francorum gente, pulcherrimas conjuges, et
    earum vos oportet amori esse annexos. Et certe vo-
    bis non licet eis dimissis alias ducere uxores, vel ex-
    tranæ nationis consanguinitate immiscseri. Etenim
    nullus ex vestris parentibus, scilicet neque avus
    vester, neque proavus, sed nec vester genitor, ex
    alio regno, vel extranea natione conjugem accepit:
    et quis de vestre nobilissimo genere se contami-
    nare, aut commiscere cum horrida Longobardoru
    gente dignandus est, ut hunc vos suadentium, quod
    avertat Dominus, eadem horribili gente pollui! Ila-
    quo nullus exteræ gentis assumpta conjue innoxius
    perseveravit. Advertite, quæso, quanti qualesque
    potentes per alienigena conjugia a præceptis Dei
    declinantes, et suasam sequentes uxorum alienas
    genis voluntatem validis inani excessibus, in-
    mensa perturbare discrimina. Imprimis enim est ut vel
    penitus vestris ascendat cordibus alias accipere uxores
    super eas quas primitus vos certum est arce-
    ruisse. Non vobis convenit tale peragere nefas, qui
    legem Dei tenetis, et alios ne talia agant corripiatis:
    hæc quippe paganarum gentes faciunt. Nam absit hoc a
    vobis, qui perfecti estis Christiani, et gentes sanctas,
    atque regale estis sacerdotium. Recordamini et con-
    siderate quia oleo uncti per manum vicarii beati Pe-
    trii, cœlestis benedictione eius sanciri: et ea-
    rernum vobis est, ne tantis rebus inplicemini.
    Mementote hoc, præcellentissimi filii, quod sanctæ
    recordationis predecesser noster dominus Stephanus
    papa excellentissimæ memoriæ genitorem vestrum
    obstetatus est, ut aequaqam præmiseret dimit-
    tere dominam et genetricem vestram, et ipse, sicut
    revera Christianissimus rex, ejus salutaribus observan-
    peravit monitu. Nam et illud excellentiam vestram
    oportet meminisse, ita vos beate et præfato vicario
    ejus, vel ejus successoribus sponsopindisse, amicis no-
    niris amicis esse, et inimicis inimicos, sicut et dos
    in eadem sponsione firmiter dignoscimur perma-
    Eginhartus (sive ejus continuator ex vulgaribus an-
    naliun Francorum periodchis) in Vita Caroli. Parise-
    obtem voluntate parentis deserti aliarum conubio
    destinatus et copulatus, indecit pontifice Paulo post
    initium his verbis: Ennim, mitissimi et a Deo insti-
    tuli benignissimi reges, jam Dei voluntate et consilio,
    conjungo legitimo ex praeceptione genitoris vestri co-
    pati estis. etc. Dissualet ergo conjugium maritis,
    uxoribus jam anile destinatis. Vide Baroniun anno
    570 num. 8 et 11. BINUS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; caixas aproximadas estimadas visualmente. Foram mantidas quebras de linha e hifenizações conforme visual da imagem. Não foram normalizadas palavras latinas nem corrigidos erros tipográficos.</notas>
</pagina>