<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,160">
    1261 ANTIQUÆ CONSUETUDINES ORDINIS S. BENEDICTI. 1262
    Donini, Octabas Domini, Octabas Epiphaniæ, Purifi- A
    catio S. Mariæ, Nativitas S. Faustini, et Jovinæ, et
    depositione S. Benedicti abbatis, et S. Gregorii papae,
    et S. Germani episcopi. In his autem festivitatibus
    in vigilia non processio, nec jejunium ad vesperum,
    videlicet octaba Domini, octaba Epiphaniæ, et Puri-
    ficatione sanctæ Mariæ. In reliquis autem sanctorum
    festivitatibus vill lectiones.
    
    ANNOTATIO. — Præmissus Ordo habetur in codice
    bibliothecæ sancti Udalrici apud Augustam Vindeli-
    corum, scripto ab anais fere nonagenis. Hunc conji-
    cimus esse Ordinem antiquum Ecclesiæ Frisingensis,
    quæ etiam sancto Benedicto sacrata erat, monachis
    a sancto Corbiniano episcopo primitus commissis, ut
    alibi ostendimus. Illud observatione dignum quod
    Passio Domini triplex in Parasceve legenda prescrip-
    bitur.
    
    In eo Codice præsuitur alia manu vetus kalen-
    darium seu breve Martyrologium; deinde Regula
    sancti Benedicti, in cujus fine legitur, Facienti hæc
    vita erit æterna. Tum sequuntur versus, Qui leni juga,
    etc. Deinde ordo legendi libros sacros in Ecclesia
    Romana ; postea Ordo, quem nos edidimus, cum
    hymnis ecclesiasticis. Item breve scriplum de pon-
    deribus absque auctoris nomine, ubi hæc verba :
    Unice xi libram efficiunt.... Libra una et semis
    hectinam facit : duæ hectinæ sextariarum reddunt. xxiv
    sextaria modium faciunt, quindecim modis gomor,
    duo gomor corum.
    
    Huic Ordini, propter argumenti affinitatem, subji-
    cimus et pervetusto Codice sancti Galli antiquas
    Consuetudines in monasteriis nostris olim servatas.
    Deinde vero epistolam seu rescriptum Casiniensem
    ad literas monachorum Teutonicorum de ritibus
    Cluniacensibus : quam epistolam in operculo cujus-
    dam Codicis publicæ bibliothecæ Basileensis inve-
    nimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,170,880,960">
    ANTIQUÆ CONSUETUDINES
    
    MONASTERIORUM ORDINIS S. BENEDICTI.
    
    — 
    (Mabill. Analect. p. 132 nov. edit.)
    —
    
    Patres cœnobiorum studiosæ sanctam regulam ob-
    servare cum summa cura decerant, ut fratribus suis
    necessaria alimentorum et indumentorum secundum
    statuta sanctæ regulæ præbeant : ut omnem eis mun-
    dane curæ occasiones tollant, et peculiaris aliquam
    atque murmurationis mortiferum virus excludant,
    suæque professioni idoneos reddant. Nam eleemo-
    synarum largitionem, seu quamlibet oblationem,
    sive possessionum suarum reditus maxime in loc
    expendunt, ut fratribus suis necessaria, non super-
    flua præbeant, quatenus ab eis liberus sancti pro-
    positì observationem requirere valeant : curasque et
    sollicitudines rerum terrenarum postponunt, et se-
    cundum præcepta regulæ lucrandis animalibus stu-
    diose invigilant.
    
    4. In oratorio summum silentium, summam psal-
    lendi reverentiam, temperantiam elevatissæ ca-
    nendi, et ordinatissimum modum in choro standi ; in
    omnibus agendis temperam modulationem, ablan
    in omnibus festinatione confusa, ac celerrimum ad
    omnia signa convertum.
    
    2. In sacrario magnum silentium, et nitidissimam
    administrationem, et vestimentorum sacerdotalium
    honestam et ordinatam valde distributionem, et si-
    gnum valde distinctum sorum.
    
    3. In hospitali hospitium monachorum honestis-
    simam susceptionem, segregata domo susceptionis
    aliorum hospitum.
    
    4. In refectorio summum silentium, et ordinatis-
    simam atque mundissimam cibi et potus administra-
    tionem, atque secundum regulam æqualem in omni-
    bus pro necessitate distributionem, in omnibus provi-
    dentes, ne modum regulæ usquam excedant.
    
    5. In claustris hora lectionis summum silentium,
    et summum studium lectionis ab omnibus haberi :
    B semper tamen in iis inlocrum habitationibus silentium et
    humilitas studiosæ observatur.
    
    6. In dormitorio ordinatissimum lectorum posi-
    tunem, et æquam ac similem stramentorum divisio-
    nem : ubi nihil pictum vel variatum atque lineum
    vidimus, sed neque in dormitorio hospitum.
    
    7. Omnigenam jurationem inter eos nec audiri,
    nec præseuui a quocquam : et nocturnum silentium
    semper ab eis custodiri, sive intus, sive foris sint,
    quousque in capitulo versus dicant.
    
    Ordinem regularum apud eos qui in arce regulari pol-
    lent, iisum meminimus.
    
    1. In primis ut a vesperitiis usque in capitulum
    quod sit post Primam, summum silentium teneatur :
    et post matutinas horas non redetur ad lectiones,
    nisi quando plenarium officium celebratur : vel cou-
    lingat ante horam surrexisse, excepto infirmis vel
    præ lassitudine non valentibus, quorum imbecillitas
    a priore consideranda est.
    
    2. Post lectionem autem capituli exeundum est ad
    opus quod præcipitur a priore cum summa cautela
    In Psalmorum modulatione vel spiritualium rerum
    conlocutionibus, ne verba otiosa subripiant, ut juxta
    regularem auctoritatem usque ad interrogations
    non loquantur. Ista interrogatio a sapientibus consi-
    deranda est, ut paucis comprehendant.
    
    3. Post opus, et Tertiam, et Missam, pleniter con-
    veniantur ad lectionem in locum deputatum ab omni-
    bus, excepto his qui in variis officiis deputantur :
    sed de his qui possunt occurrant, quorum censura
    ita sibi testis est, utrum possint , custodito summo
    silentio in intentione lectionis, nisi jubeat prior alicui
    doctori , minus doctis fratribus vel doctrina indi-
    gentibus lectionem tradere , de cujus moribus secu-
    rus sit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia original; preservadas abreviações e sinais. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas cortadas junto às margens superiores onde cabeçalho se une ao corpo; transcrevi conforme visível. Marcação de colunas: corpo do texto em duas colunas mas transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme solicitado.</notas>
</pagina>