1351

ORDO RERUM

1551

sirorum (Apoc, xu, 10); et, Qui irascilur fratri suo, A poma malurescerent ; quia vero deest, in flore va-

réus erit judicio (Matth, v, 23) ; et, Va qui scanda-
listmeerit umm c' c puaillis istis qui in me credunt (Ibid.
xvin, 6). Tot enim mortibus digni sumus, quot bis
malis exemplis seandalizamus, Sed nos, o dileetis-
simi fratres, superiorum pauperum, quorum men-
tionem feci, exempla attendomus, ne in vacoum cur-
rere videamur : omni nisu, omni conamine, omni
virtute desudemus , ut ab his quse dixi prxeipitiis
educti, per iter sanctorum incedere valeamus. Si
enim unum in nobis bonum perfecte adesset, tot
enumerata mala nequaquam inessent, Et quod est
hoe benum, nisj mandatum novum ? Mandatum no-
tum , inquit Dominus, do vobis, s diligatis invicem
(Joan. zu, 54) ; et, In hoc cognoscent. omnes, quia
wei estis discipuli , si dileetionem habueritis. ad invi-
cem. Qui enim diligit, ait Apostolus, legem implevit
(Hom. xm, 8) ; et, Plenitudo legis est dilectio ( Ibid,
10). Ego autem dico quia qui fratrem diligit, nequa-
quam detrahit, sed corrigit; qui vero detrahit,
Ron diligit : qui autem non diligit, docente Joanne,
wanet in. morte (J Joan. i1, 14). Si, inquam, radix
hujus diectionis esset in nobis, omnia virtutum

hescunt.

49. Sed quia inducias ad corrigendum hujus tem-
poris a pio Redemptore accepimus, agamus ut in
melius proficiamus. Non enim sufficit patrias, divi-
tias parentesque reliquisse, niii nosmetipsos mor-
liicemus. Diem ergo mortis quotidie attepdamus,
etin sternum non peccabimus; passiones Domini
inspiciamus, et de praesentibus injuriis non Jolebimu; :
sicque ivjus exsilij iter pergamus, ut egredientes de
corpore, angelum lucis inveniamus, per quem deleasi
3b accusatore, illae perveniamus ubi Deum eunen
cum angelis sine fine laudemus , ubi jam nullus
erit melus mortis, nullus meeror, nullus delor, nulla
amaritudo, nulla tenebrarum caligo; sed dies aterna,

B dies beata : iu qua qui iuventi fueriut, luce so-

lis non egebunt, qui ab ipso Agno illuminati, sieut
sol in regno Patris fulgebunt , ubi semper beati,
semper gaudentes, semper iztantes, semperque
erunt cum Christo sine (ine regnantes ; ubi ebaritas
in singulis regnabit , et Deus omnium in omnibus
ent , qui in Trinitate perfecta vivit et regnat per
omnia secula s:zeculorum, Amen.

ORDO RERUM

QU/E IN HOC TOMO CONTINENTUR.

SERGIUS I.
Notitia historica. 9
Evisrota ad Ceolífridum abbatem. 53
JOANNES VI. .
Not'tia historica. 35
CAUSA WILFRIDIANA. n
Aatonii Pagi observationes, Ib&d.
Monumenta contemporanea, 44
JOANNES VII.
Notitia in Joannem. $1
ErisroLa ad Ethelredum regem Merciorum. $9
EntsroLA ALTERA, 8d episcopos Britannis, [51

S. ALDHELMUS.

VITA S. Aldbelmi, Faricio auctore. Ibid.
Capor ramon. — Familia regia, studia, monacbatus, et
abbatis munus,
Cap. I1. — Acta Roms; libri ab Aldbelmo scripti. — 68
far HI. — Miracula patrata, episcopatus , obitus, E^
pultura. 1
Cap. IV. — Corpus S. Aldbelmi elevatum, et a sancto
Dunstano in tumalo lapideo collocatum. Persecutio Dani-
ca. Mirscula facta. T$
Car. V.—Eaergumenus, contractus et czecus sanati. 79
1 Alía Yrra S. Aldbelmi , e Capgravii Legendis novis An-
elis. .
ExcenrrA de S. Aldhelmo. 85

EPISTOLE S. Aldhelmi. 8

ÉvisrOLA PAiuA (Aldhelmi ad Geruntium). Ibid.
Ewtsr. 11 (ejusdem ad Osgitham sororem). 93
Eeisr. Ifl (ejusdem ad Eahtridum). Ibid.

Eeisr. 1V (ejusdem 2d Heddam episcopum). 95
Eetsr. V (Anonymi cujusdam Scoti ad Akdhelmwn). — 96
Ketsr. VI (Ethelwaldi ad Aluhbelmum). 97
Epsr. Vll (Aldhelmi ad Adrianum).
Erisr. VItl (Cellani Aldhelmo).
E»isr. )X (Aldhelmi ad Cellanum).
Eeisr. X (Aldbelmi ad Ethelwalduni. Ibid.
Evwr. X! (ejusdem ad clerum Wilfridi episcopi]. 100
Ensr. XII (ejusdem ad Winbertun). 101

Egwini, de coucilio

Eesz. XIII. (ejusdem ad Wilfridum). 1et
Eptsr. XIV. (ejusdem ad omues cosgregationes sub ejus
regünine constitutas). 102
RACTATUS de Laudibus virginitatis. 103
LIBER de Septenario et de Metris. 16t
POEMATA. 931
Pura de Laudibus virginam. Jbid.
Poza de Octo [ rincipa ibus vitiig. 981
Porua de Dasili

c& 2edillcata a Bugge, lia r Àn-
ih. se, ess 289

5 l'ogua de Áris B. Marke et duodecim apostolis dedi-
catis. 291

Vgascs in honorem apostolorum. 297

FnacusxrUM de Die judicii. Ibid.

EPISTOLA anonymi ad sororem anonymam. 299

DIPLOMATA quadam S. Aldbelmi. 39
CONSTANTINUS PAPA.

Notitia historica. EE]

EPISTOL &. 338
EpisroLA eAuuA (Constantini ad Brithwaldum).—De visione
, de cenobio constituendo .

lbid.
Cuanra Kenredi et Offa regum. $36
Ensr. HE. (ejusdem sd eumdem). — Monssterium. ab

Egwino conditum sub ejus potestate ita constitult, ut quae-
dam tamen illi jura asserat. $598

Caanra Egwini episcopi Wigornensium. $40
Enisr. HE (Joannis episc. Constantinopolitani 2d Constan-

linum).— l'ropter ea quie, tempore tyrauuidis Bare, iota
sunt adversus sanctam et xumenicam sextam synoduus,

54t
CEOLFRIDUS.
Notitia historica. 541
Lei;rota ad Naitanum, regem Picto:um. 549
FELIX.
Notitia historica, 357
P2orocus ad sermones S. Petri Chrysologi. 339
. "BENEDICTUS CRISPUS.
Notitia historica. 361

Digitized by Google
