<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1289                                                              SERM0 DE CUPIDITATE.                                                              1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    dicens: Expecta me, dicit Dominus, in die resurrectiōnis meæ in futurum, quia judicium meum ut congregem gentes et colligam regna, ut effundam super eas indignationem meam et omnem iram furoris mei; in igne enim sǽli mei devorabitur omnis terra (Soph. iii, 8). Ecce etenim ira, tribulatio et angustia, calamitas et miseria, tenebræ et caligo, nebulæ et turbo, tuba et clangor, ignis elementa consumens, tempestas valida cuncta devastans. Ira judicis intolerabilis, furor importabilis, et quis peccatorum talia non pertimescat? Si Paulus, sanctorum labores et virtutes exsuperans, talia formidabat, ipse enim tremebundus clamat: Terribilis est quedam expectatio judicii et ignis æmulatio, quæ consumpturæ est adversarios. Horrendum est incidere in manus Dei viventis (Heb. x, 27, 31). Ibi certe ad vindictam malorum innumerabilis apparebit multitudo angelorum, et cœlis ac terris ardentibus, Domino quoque atque apostolis condescentibus, separabit malos de medio justorum, et quodammodo zizaniam a tritico separantes, alligabunt fasciculos ad comburendum, dum pares paribus, id est avaros cum avaris, adulteros cum adulteris, homicidas cum homicidis, fornicatores cum fornicatoribus, fures cum furibus, raptores cum raptoribus, mendaces cum mendacibus, perjurores cum perjuris, voraces cum voracibus, ebriosos cum ebriosis, elatos cum elatis, superbos cum superbis appaverint atque conjunxerint, ut par ibi sit manens supplicium, quorum in h. c. vita par exstitit conservatio; sed nec ullus erit reditus ad veniam ultra, quia ibunt in supplicium æternum, nec precibus iram judicis ad misericordiam aliquis flectet; quia omnibus secundum opera reddet, et quidem preces multiplicabunt, et exulantes miseri clamabunt: Domine, Domine, aperi nobis (Luc. xiii, 25). Et tamen ab intus respondetur illis: Amen dico vobis, nescio vos qui estis: discedite a me, operarii iniquitatis. Ibi erit fletus et stridor dentium (Ibid., 27).
    
    14. Dicunt fortasse tales pro quibus talia ex divinis eloquiis proferimus: Ecce terruisti nos, et jam pene desperationi succumbimus. Si hæc ita se habent, quis nostrum salviabitur? quid agendum est nobis? Respondeo non meis sed Domini verbis: Intrate per angustam viam, quia lata porta et spatiosa est quæ ducit ad perditionem, et multi sunt qui intrant per eam; quoniam angusta porta et arcta est via quæ ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam (Luc. xiii, 24). At inquiunt: Areca via et angusta porta illis proponitur qui sæculum derelinquunt, qui dominos, agros, uxores, filios, servos atque ancillas, et omnia quæ terreno affectu sæculares implicant, deprecorunt, ut ei placeant cui se probarervunt. Verum est quod dicitis, sed et vobis juxta modulum ordinis vestri, secundum vires mensuræ vestræ, arcta via et porta angusta obstiterit. Quia Dominus duas tantum portas ac duas vias proposuit. Per latam portam et spatiosam viam multos dixit tendere ad perditionem; per angustam portam et arctam viam paucos intrare ad vitam; nec tertiam portam nec tertiam viam ostendit. Quaerite vos tertiam sicut luveuio potestis, et ambulate atque intrate per eam. Sed nolite vos fallere, non est amplius, non superest alia ad vitam, intrate per eam. Arcta enim via et angusta porta sæcularibus viris est aliena non concupiscere, non furto, non fraude, non incendio, non perjurio, non falso testimonio, non præmio, vel qualibet salutatione prævipere, propriis laboribus ac justis redibitus contentum esse. Non plus quam unius animæ exigii indigentia congregare, nullus nisi propriæ uxoris concubitis miscere, a propria etiam conjuge illicitis temporibus abstinere, indictum quoque Quadragesimæ dierum jejunium illibatam observare, spectaculis mundi oppositos, ecclesiæ limitibus insistere, sumptus alimoniarum non ad voluptatem, sed ad necessitatem carnis percipere; et super hæc omnia pro quotidianis ac minutis excessibus vel etiam gravioribus peccatis, eleemosynarum largitati deditum esse, quæ procul dubio his qui terrena possident eminentior virtus specialisque delictorum abolito est, si tamen peccare quisque desistat, dum hanc misericordiam indigentibus administat. Unde scriptum est: Sicut aqua extinguit ignem, ita eleemosyna exstinguit peccata. Hinc etiam Dominus in Evangelio admonet dicens: Verum quod superest, date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. i, 41). Hinc per quemdam justum dicitur: Eleemosyna ab omni peccato et a morte liberat, et non patiatur animam ire ad tenebras (Tob. iv, 11).
    
    15. Fiducia magna erit coram Deo summo eleemosyna, omnibus qui faciunt eam: quibus etiam, attestante Evangelio, in sinem dicetur: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Erant enim et deditici mihi manducare. Hospes eram et collegistis me, nudus et operuistis me, infirmus et visitastis me, in carcere eram, et venistis ad me (Matth. xxv, 34). Ipsa autem misericordia erogation ex voto atque hilaritate debet pendere, non ex tristitia, quia hilarem dolorem diligii Deus (II Cor. ix, 7). In tantum etiam hanc decet profusius impendi, in quantum quisque se adeptum fuisse cognoscit. Unde rursus quidam homo Dei unam prolem admonet dicens: Quomodo poteris ita esto misericors: si multum tibi fuerit, abundanter tribue; si autem exigua fuerit, etiam exiguum libenter imperterite dede; præmium enim bonum thesaurizabis tibi in die necessitatis (Tob. iv, 8). Quia vero nihil prosit cuiibet eleemosynis insistere, nisi studuerit a malis actibus declinare, quidam sapientes testantur dicens: Qui baptizatur a morte, et iterum tangit mortuum, quid proficit lavatio ejus (I Cor. xv, 29)? Hinc per Isaiam Dominus quoque admonet dicens: Lavamini, mundi estote (Isai. i, 16). Hinc Psalmista dicit: Declina a malo et fac bonum (Psal. xxxvi, 27). Quod autem magis legendum quam laudandum est, nonnulli ideo plura diripiunt, ut habent unde largitori omnium pauca tribuant. Sed qu in sit delectanda taliun oblatione, Scriptura sacra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    PATRUL. LXXXIX.                                                                                                                    41
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição respeitou divisão visual (coluna esquerda seguida da direita). Pequenas áreas com caracteres cortados na margem direita do verso foram transcritas conforme visíveis; marcas tipográficas e abreviações mantidas sem normalização. </notas>
</pagina>