<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,1500">
mano, majore domus regie, celebratum Kalendis Martiis anni 743. 809
CONCILIUM SUSSIENSE, sub Pippino, majore domus re-
giae, ab episcopis xxii celebratum v Nonas Martias, anno
Christi 744, Zachariae pape III, Childerici regis II. 824
CONCILIUM IN RUTIO, circa annum Domini 745 celebratum. 826
CONCILIUM item in [ilegivel], anno 745 in Provincia Francorum habitum. 829
CONCILIUM GERMANICUM, auctoritate S. Bonifacii, Ro-
mae sedis legati, congregatum anno Domini 745, in quo
Aldebertus et Clemens haeretici damnantur, et post Ger-
vionem Moguntiae episcopum ob crimen homicidii deposi-
turus sanctus Bonifacius factus est archiepiscopus Mogun-
tiens. 830
ROMANA SYNODUS, de haereticis a S. Bonifacio damnatis. 851
Mansi dissertatio de synodis in Germania, Gallia et Ita-
lia s. B. Bonifacio et Zacharia papa habita, et de litteris
missis Zachariae pape et S. Bonifacii. 857
S. BONIFACII SERMONES.
SERMO PRIUS. — De fide recta. 845
SERMO II. — De origine humanae conditionis. 846
SERMO III. — De gemina iustitiae operatione. 847
SERMO IV. — De octo beatitudinibus evangelicis. 850
SERMO V. — De fide et operibus dilectionis. 852
SERMO VI. — De captivabus peccati et praecipuis ejus
praeceptis. 853
SERMO VII. — De fide et charitate. 856
SERMO VIII. — Qualiter hic vivatur, qualiter in futurum
vivendum debeat. 858
SERMO IX. — Qui actus sint omni studio evitandi, et qui
totum virium instantia secuti. 860
SERMO X. — De incarnatione Filii Dei, et humani gene-
ris reparatione. 862
SERMO XI. — De duobus regnis a Deo statutis. 863
SERMO XII. — Exhortatio de jejuniis Quadragesimae. 865
SERMO XIII. — Quare jejunia Quadragesimae magis aliis
jejuniis veneranda sint. 867
SERMO XIV. — In die solemnitatibus paschalis. 868
SERMO XV. — De abrenuntiatione in baptisma. 870
S. BONIFACII MISCELLANEA. 871
VITA ET MARTYRIUM S. LIVINI, praecedente prologo. Ibid.
DE PERPETUNITATE. 887
Admonitio de virtutibus, quae misit S. Bonifacius ad so-
rorum suum. Ibid.
S. ZACHARIAS.
Notitia historiae in Zacharium papam. 891
S. ZACHARIAE EPISTOLAE.
EPISTOLA PRIMA (Bonifacii ad Zacharium papam). Ibid.
EPIST. II (Zachariae papa ad Bonifacium). — Respondet
ad singula capita epistolae praecedentis. Ibid.
EPIST. III (eiusdem ad Burchardum episc. Wirtzburgen-
sem). — Constat eius sedem episcopalem a Bonifacio
archiepiscopo institui. 922
EPIST. IV (ejusdem ad Francos et Gallos). — Laudat illos
et ea quae in synodo recte fuerant constituta, hortaturque
ut Bonifacii monitis obtemperare pergant. 923
EPIST. V (ejusdem ad Bonifacium archiep.). — Mitit
pallia pro tribus metropolitanis; et de duobus pseudopro-
phitis in Francia deprehensis. 925
EPIST. VI (ejusdem eidem). — Miratur quod pallium pro
uno Grimone nunc petat, cum pro tribus antea postulatur.
Refellit calumniam de lebe simoniaca, cujus insimulabantur.
Suos illi vices non in Bajoria solum, sed per Galliam om-
nem delegat. 927
EPIST. VII (ejusdem eidem). — Non iterandum esse bap-
tismum, quem inperitus sacerdos infra etc. verbis dixit,
disserit. 929
EPIST. VIII (ejusdem Pippino, majori domus, itemque
episcopis, abbatibus et proceribus Francorum). — Respon-
det de diversis capitulis a Pippino per Arduolauum mis-
sis. 950
EPIST. IX (ejusdem ad Bonifacium). — Urgunt relictum in
conciliis quae ad Pippini capitula scripti, discriminante
iterum Aldeberto, Godefroi etc. et Clemens. 953
EPIST. X (ejusdem ad Bonifacium). — Rescribit ad ter-
ras ejus litteras, inter alia, de censu annuo duodecim de-
nariorum Ecclesiis pendendo a singulis conjugii servo-
rum; de actis in synodo Romana contra Aldebertum et
Clementum, et de metropolitanâ sede Coloniae Agrippinae
constituenda. 959
EPIST. XI (ejusdem eidem). — Respondet ad litteras
quas Burchardus episcopus adtulerat, praecipue de forma
et ministro baptismi, de vagis quibusdam episcopis et
presbyteris, de Samsonis presbyteri ScolI haeretic cora
baptismo, de Virgilio item presbytero ejusque errore;
de sede metropolitana non Coloniae, sed Moguntiae debita.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,1400">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,1500">
Permittit denique ut sibi deliget successorem. 943
EPIST. XII (ejusdem ad diversos episcopos Galliae
Germaniae). Laudat illorum inter se et cum Ecclesia Ro-
mana conjunctionem, hortaturque ut studiositer sine auki-
stiner insistant cum Bonifacio archiepiscopo, sedes apo-
stolicae vicario. 948
EPIST. XIII (ejusdem ad Bonifacium). — Respondet ad
epistolam Bonifacii et ad varias ejus quaestiones, quas per
Lullum proposuerat. 949
EPIST. XIV (ejusdem ad eundem). — Moguntinae sedes
in metropolitan erectio. 963
EPIST. XV (ejusdem ad eundem). — Privilegium epi-
scopali Fuldenis. 964
EPIST. XVI (Bonifacii ad Griphoem, fraterum Pippini ma-
joris domus). Ibid.
EPIST. XVII (Zachariae ad episcopos Francorum). — De
concordia et pace inter Pippinum et Griphonem conci-
lianda, et de corpore sancti Benedicti Cassinatis restitu-
endo. 953
EPIST. XVIII (Bonifacii archiep. ad Zachariam papam
per Lullum presbyterum miss.). — Exponit quomodo in-
ius se gesserit quae Gregorius II papa ipse praeceperat, et
de monasterio Fuldenis quod construerat. 956
EPIST. XIX (Zachariae ad Austrorotorum archiep. Vie-
nesensem). — Mittit exemplar synodi Romae celebratae ex
Kal. Aprilis, ac rescribit quid expediret ut de episcopis per
pecuniam ordinatis. Ibid.
EPIST. XX (ejusdem ad Theodorium episcopum Turtien-
sem). — Non licere filium in matrimonium ducere illam
quam pater de sorore fonte baptismus acceperit. 957
DECRETA. Ibid.
STE…ANUS II. [Stephanus II] pape.
Notitia in Stephano II papam. Ibid.
STEPHANI PAPAE EPISTOLAE.
EPISTOLA PRIMA (Stephanus ad Pippinum regem). — Gratias
agit de promissis per Broctegerum abbatem, qui a Pip-
pino missus ad Stephanum fuerat, cum is in Francia ve-
nire se velle significasset. Ibid.
EPIST. II (ejusdem ad proceres Francorum). — Ut ipsius
auct Pippinum regem petitioni faveant, atque in susci-
pienda Ecclesiae causa operam suam conferant. 993
EPIST. III (ejusdem ad Pippinum regem ejusque filios).
— Causantie Alcuino civitates resistere nonusqve in-
stallationibus Ecclesiami vexante, regem oblectatur ut opere
ferat, et donationem sancto Petro promissam re ipsa im-
plere studeat. 996
EPIST. IV (ejusdem ad Pippinum). — Romana urbe ab
Aistulpho et Longobardis occisus, lacrymabilis litteras
scribit, quibus opem iterum a Pippino votis omnibus im-
plorat. 999
EPIST. V (ejusdem ad Francos). — Missa fuit sub nomine
Petri apostoli et Stephani ad eodem pro subsidio contra
Longobardos. 1004
EPIST. VI (ejusdem ad Pippinum). — Gratia agit ob vir-
tem liberalem, alliataque in Ecclesiam Romam bene-
fecerit. De Aistulpho regis morte, et Desiderio ejus suc-
cessore. Orat ut reliquas exarchatus et Patriciatis civiles
modum reddit, a Desiderio, juxta fidem ab eo ad eam
resituat ipsa. 1007
EPIST. VII (ejusdem ad eundem, et Carolum ac Carolo-
manum). — Ut Aistulphum, Longobardorum regem, qui
iuramentum restituerunt civiles et loca ipsa data restitu-
ant, cognoscat justitiam facere de promissis. 1011
EPIST. VIII. — Praeceptum Stephani de hospitali et dono
Romae Fulrado abbati concessa. 1013
EPIST. IX (Stephani ad Fulradum, S. Dionysii abbatem).
Ibid.
EPIST. X (ejusdem ad eundem). 1017
EPIST. XI (ejusdem ad eundem). 1018
EPIST. XII (ejusdem ad universos episcopo-). 1019
EPIST. XIII (ejusdem ad Anselmum religiosum). 1024
REVELATIO Stephani papae. 1028
Responsa Stephani papae, quae cum in Francia essent in
caritace villa, Brittannico monisterio dedit ad varia cor-
cula de quibus fuerat interrogatus. 1024
S. PIRMINIUS
Notitia in S. Pirminium abbatem. 1029
SCARSIUS de singulis libris caponicis. Ibid.
CYPRIANUS
Cassianensis monachus.
Adnotatiuncula historica. 1043
Hymnus de S. Benedicto. 1051
S. CHRODEGANGUS.
Notitia historica in S. Chrodegangum et Mettensium ep-
iscopum. 1055
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1500,980,1620">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas manchas e sinais de desgaste no original tornaram ilegíveis algumas palavras; utilizei [ilegivel] onde a leitura direta não era segura. As letras verticais centrais A B C D identificadas junto ao sulco são notas marginais.</notas>
</pagina>