<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1293 SERMO DE LECTIONE EVANGELICA. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    rael exspectantibus ab eodem Simeone et Anna publice est praedicatus. O quam pium spectaculum, quo nonnisi pii delectari probantur! Stat hic virgo et Mater, non cujuscunque, sed Dei. Suscipitur hinc infans, parvus virginis filius, cujus divinitatem non capit mundus. Occurrunt hinc inde prophetae, atque uerque sexus de puero prophetat. Offertur oblatio pro puero, non tamen quae delicta emundet, sed quae sacramenta declaret. Et quia hujus diei praeconium attollere cupio, libet ipsam evangelicam lectionem colloquendo transcurrere, in qua ista cognosco narrari, quatenus ad ea quae dico illa respondeat; imo ad ea quae illa narrat vox exhortationis more respondet. Denique Lucas evangelista veritatis historiam de Christi incarnatione plenus atque ordinatus caeteris evangelistis exsequens, post annuntiationem ejus ab angelo factam, post nativitatem angelorum vocibus declaratam, post circumcisionem octaui diei in domo parentum, haec in ordine sequitur dicens:
    3. Postquam impleti sunt dies purgationis matris ejus, secundum legem Moysi, tulerunt illum in Jerusalem, ut sisterent eum Domino, sicut scriptum est in lege Domini, quia omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur (Luc. ii, 21). Cunctis fidelibus liquet nequaquam Redemptoris matrem ex ejus nativitate maculam contraxisse, qua illorum dierum spatio, a sacris aedibus abstinens, purgaretur, quae sine humana concupiscentia, sine humano concubitu, virgo concepit, sine aliqua carnis corruptione virgo peperit, et sine fine virgo permansit; ac plus hoc nec masculus ex ea natus vulvam ejus aperuit. Sed hoc juxta legis narrationem evangelistae contextus, claudii impiis sacramentum divinae incarnationis, maternemque legem observantem introducit. Sed nec mirum, si mater observaverit legem, quam ejus Filius non venerari solvere, sed adimplere. Sciebat enim quo ordine conceperat, quo usus pepererat, et quis esset quem genuerat. Sed legem communem observans, expectavit purgationis diem, celavit Filii majestatem. Hinc est quod eum in templo duodecim annorum inter doctores legis inveniens, illum Joseph vocat dicens: Fili, quid fecisti nobis sic? ecce pater tuus et ego dolentes quaerebamus te (Luc. ii, 48), quem procul dubio sciebat se sine concubitu Joseph concepisse, sine corruptione virginali edidus-e. Sed cur abscondit conceptionis ac nativitatis illius sacramentum, quem novit Deum immensum? nunquidnam quia invisit aliis, quem ad templum deferens, sancti senis tradidit manibus? Abiit. Sed ut prophetae spiritu repleta, Redemptorem mundi impiis non appa- ruit. Sciebat enim jam tunc gratia plena, spiritu diuinaliatis afflata, quia si huic principes hujus saeculi cognovissent, nunquam pro nostra salute crucifixissent. Offer ergo, beatissima Virgo, tanquam legem observans, in templo quem edidisti, ut non omnibus, sed paniciis reveleter. Quis est quem genuisti? appareat inferior im multis, lapis abscissus de monte sine manibus, ut reprobetur ab aedificantibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    statuam pedibus percutiens, crescat in montem magnum, impleatque universum orbem terrarum. O quam parvus! O quam magnus est quem genuisti! Parvus in humanitate, magnus in diuinitate. Parvus in regno Judaeorum, magnus in regno gentium. Sed non ab omnibus in regno Judearum parvus estimatus est. Nam et ipsae quae hunc peperisti, ex ipso populo Israel in virgari creverit. Virga enim de radice Jesse surrexit, et florisui virga Aaron, frondusit et nucem peperisit. Et quia pra e omnibus immensitatem ejus agnovistis, quem tam parvissimum ex te natum vidisti, procul dubio quem infantem genuisti, Deum omnipotentem treuens adorasti, adorans tremuisti; quatenem secundum humanitatem Filium recognovisti, lactasti, fovisti, alulisti. Quis putas nobis possit indicare in te hujusmodi obsequio, animi tui sensum, o beatissima Virgo, cum hinc cerneres ex te natum tantillum infantem, illinc attendere Deum immensum? hinc creatum, illinc creatorem; hiac infirmum, illinc fortissimum; hinc alendum, illinc alientem; hinc non loquentem, illinc angelos docentem? Quis, ingnam, pectoris arcana nobis reserare valeat, quibus modis cogitatu ad utraque reflectebas, cum unum eumdemque Deum et hominis Filium manibus tenens, hinc adorares ut Dominum, illinc osculaveris ut parvulum? Quis ad tam ineffabile miraculam non obstupescat? quis non pene elinguus fiat? Generat puella suum et omnium creatorem, portat suum et omnium rectorem. O admirandum spectaculum, ad quod non solum humana, verum etiam angelica obstupescit natura!
    4. Ad hec, fratres clarissimi, fidei oculos erigite, ad hoc pietatis affectum converite. Ibi Christum suscipite pro vobis in carne humilitatem; sed adorate in sua diuinitate Deum excel sum. Amplectimini parvulum, sed cogitate immensum. Jam vero, dilectissimi, si quaeritur quid mystice significatum fuerit in eo quod Redemptor noster a matre, a parentibus ex propria civitate in Jerusalem ad templum Domini se portari voluit, invenimus ipsam gloriosam matrem et virgenem, cuiusque propinquos figuram gessisse illius Ecclesiae quae ex Judaeis in apostolis credidit. Quando enim Ecclesia non virgo, cujus membra Apostolus d8 affatur dicens: Despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2)? Quando ipsa non mater, de qua per Psalmistam dicitur: Mater Sion dicet homo; et Dominus in Evangelio: Quicumque fecerit voluntatem Patris mei, qui in caelis est, ipse meus frater, soror, et mater est (Math. xii, 10)? Quando electi non propinqui, qui fratres et sorores sunt appellati? Mater itaque et propinqui Redemptoris nostrum a Nazareth in Jerusalem ad templum Domini deferunt, quasi primitiva illa in primis discipu lis Ecclesia a Judaeis repulsa, ejusdem Redemptoris dispensationem ad nobiliorum gentium perduxit. Ipsa enim Ecclesia non solum ex gentibus, verum etiam ex Jud - is, Jerusalem, id est Visio pacis, recte vocatur, de qua per Psalmistam dicitur: Jerusalem
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras ligeiramente encurtadas ou divididas por hifenização devido ao corte de colunas; usei [ilegivel] somente onde não foi possível decifrar (nenhum encontrado). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>