VITA S. AMBROSII AUTPERTI. 4266

ANNO DOMINI DCCLXX Vil.

S. AMBROSIUS AUTPERTUS

BENEVENTANUS ABBAS

— —

—

NOTITIA IN S. AMBROSIUM AUTPERTUM.

(Fabric. Bibl. med. et tof. setatis.)

Ambrosius Autperlus, minus recte aliis Ansberius, A Autperto, quem an. 890 ait floruisse, tribuit libros

Gallus, monschus Benedictimus atque iade abbas
8. Vincentii ad fontes Vulturni fluvii in Samnio an.
117 et. 778, quo diem obiit supremum, Vide Acta
sanctorum 19 Julii, tom. IV, pag. 646 seq., et
Mabillonium szculo ii Sanctorum Bened., parte n,
pag. 256. Scripsit, ut ipse in extremo operis testa-
tur (a), sub Desiderio Longobardorum rege et sub
Paulo] papa, et successori ejus anno Christi 767
Stephano dicavit libros X Commenlariorum in Apo-
calypsin, editos Colonie, 1536, et iu Bibliotheca
Patrum Coloniensi tom. 1X, et Lugdunensi tom.
Xii, pag. 405; Vitam SS. Paldonis, Taltonis et
Tasonis [ratrum et monasterii S. Vincentii de Vul-
turno abbatum, et historicam de monasterio auo rela-
tionem, quz exstat apud Ughellum tom. Vl, pag.
458 (edit. nov. pag. 569), Mabillonium sac. n
Bened., psg. 425, et in Actis sanctorum xi Januarii,
Sed commentaria in Psalmos et in. Canticum. canti-
corum, qux Coloni: atque alibi edita scribit Labbeus,
alii ignorant, nisi quod ms. ja Cantica cauticorum,
in bibliotheca Flotiacensi exstare Oudinus testatur,
certe edita esse non existimo, neque eorum apud
Aibericum mentio, ubi de hujus Ambrosii prolixa
super Apocalypsin ezpositione. Meminit autem

x in Apocalypein, et ie Psalterium, in Cantica. canii-
corum et librum de Cupiditate (cujus notitiam videtur
petiisse a Sigeberto, cap. 91), et librum Epistolarum
ad diversos. Magna autein. suspicio est a Sigeberto,
Trithemio, Sixto Senensi, aliisque qui horum vesti
giis insistunt, Ambrosium hunc confundi cum. Aut-
perto abbate Cassinensi ab anno 854 ad 837, de quo
Petrus. diaconus cap. 15, et ad eum Joan. Bsptista
Marus, pag. 152 seq., vel cum alio etiam juniore
hujus nominis. Ad Audbertum Cassinensem refe-
runt sermonem in Assumptionem. Marie inter. Au-
gustinianos de sanctis, et in Combefisii Bibliotheca
Concionatoria, sermonem de Purificatione B. Mariz
virginis, sive de lectione Evangelii Luc. n, 92, seq.
ad calcem Operum S. Ambrosii. edit. Paris. 1642:
4065, etc., et in Veteri Homiliario quem sub Alcuini
nomine edidit Daluzius tom. I Miscel., pag. 582,
tum sermones in.laudem S. Matthice apostoli-alierum-
que sanctorum; et de Nativitate Murie, et in festum.
omnium. sanctorum, sermonem. de cupiditate, haben-
tem Scripturarum testimonia octoginta, qui incipil :
Sanctorum | Ecclesiam ; sermonem in. dedicatione ec-
clesie, orationem contra. septem. septies vitia, homi -
liam in. Marci ix, 25seq., eic. Denique librum de

Trithemius cap. 287 de Scriptoribus eccles., et lib. (? Conftictu vitiorum et virtutum Inter S. Ambrosii et

^, cap. 106, lilust. Dened., ubi eidem Ambrosio

(a) Confer Albericum monacbum Trium Fontium,
2d an. 767, pag. 1 .

Augustini (P) Opera sxpius editum.
(5) Tom. Vi edit. Amstelod., pag. 699.

VITA S. AMBROSII AUTPERTI

ABBATIS MONASTERIJ] $. VINCENTIL AD YULTURNUM IN BENEVENTO.

^

(Ex Chronico ejusdem Monasterii scripto seculo x», apud Mabill. A. B. sse. sm.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.
4. Kutpertus seu Aulberius, ipse est Ambrosius Aut- D vivebat seculo x1, ut patet.ex ipsias Clironico.edito-

pertus, aliis. Ansbertus, eujus exstant libri decem in
Apocalypsin. Id antequam denonstremus, juvat quae-
«am premittere de ejus. Vita, quam nobis exbibet
e*hronographus monasterii sancti Vincentii ad fluvium
N ulturnum in Benevento : quo de monasterio dictum
est in Vita sancti Paldonis ab ipso Autperlo scrip-
12, suprà ad annum 720. Porro chronographus iste

spud Chesnium in tomo III Hist. Franc.

2. Autperti nomen.non exstat in fastis. Denedicti-
nis, neque in Romanis, Ferrariive catalogo, eum ta-
men sanctissimum vocat cbronographus iste, qui res
ab eo gestos propius inspexit. Consentit Ferdinandus
Ughellus in tomo VI ltalie sacre, ubi sanctum Aut-
periwm dicit, Sane ejus pietatem ac sanctimoniara

Digitized by Google
