1351 SERMO DE

Imitaotur autem Illum qui sunt ex parte ejus. later

hac autem sciendom nobis est quia sunt nonnulli
qui in divitiis vel honoribus alios quidem pr:ecelle-
re volunt, sed tamen eos quos ante ire non possunt
minime insequuntur : nonnulli vero tanta invidentis
flamma adversus eos accenduntur, ut zquo animo
vel rectis oculis nequaquam illos respicere possint.
Hinc etiam ezoritur homicidii meditatio, el nisi
effectus perpetraudi divinitus subtrahatur, aut. oc-
culte veneni suffocatione, vel quolibet ingenio, aut
aperte isto materiali gladio vita perimitor. Quod
videlicet idcirco quidam peragunt, ut illis peremptis,
qualibet arte bona illorum vel honores injuste prori-
piant ; quidam vero non ut aliena lucra vel ministe-
ria assequantur, sed tantum ut. illi quibus invideut
eadem amittant ; quod si etiam illorum vitam exstin-
guere nequeant, tenentur tamen jam homicidii rei
ex ipsa odii meditatione, Unde Joannes quoque in
Epistola sua dicit : Omnis qui odit fratrem suum ho-
wiicida est. Et scitis quia omnis homicida non. habet
hereditatem in. regno Christi et. Dei (Joan. m, 15).
Ubi autem jugis odii meditatio insederit, nocendi
queque malitia non deerit. Inquirit. namque semper
]nfelix in quo viventem ledere possit, quem ut. vc-
loit perimere funditus non potuit. Jungit semetipsum
amicitiis inimico vel causidico illius, cui fortassis
pridem sec eloqui volebat; et cum pro certo sciat
quod sine causa calumnia illum torquest, non vere-
tur tamen, dum contra unum saevit, pro altero per-
jurium vel falsum testimonium perpetrare, nec re-
cordatur illius sententie qua dicitur : neque perjuri
reguum. Dei possidebunt. (1. Cor. xv, 5). Et illud :
Testis falsus non erit impunitus (Prov. xix, 9).

6. Jam vero qualiter pauperes a divitibus oppriman-
tur, quibusve modisatque ingeniis laboribus suis frau-
dentur, plenius vel illi qui agunt, vel illi qui patiuntur
sciunt, quam nos qui ec partim ex diviuis volumini-
bus, partim ex opprimentium erumpentibus foras ne-
quissimis machinationum signis addiscere quxerimus.
Alii namque, et maxime hujus szculi principes, hu-
mana tantum graiia quorumdam justitiam pravo
judicio subvertunt, ne judicium suorum animos
offendat ; timent etiam seditionis causa temporalem
amittere honorem, nisi juxta ministrorum suorum
agant voluntatem. Derivant subtilitatis ingenio leges
quas vel ipsi vel alii promulgaverunt, ad aliud quod
ipse non sonant, et tandiu calliditatum argumentis
insistunt, usque.(uo quod justuin est quasi recte per-
vertant, Ita namque praefatam edicti legem arte dia-
bolica rimantur, ut etiara repugnantem apertam justi-
tiam ad quod (F. ad quem] voluerint iniquitatis erro-
rem inflectant. Quibus nimirum recte per Isaiam a
Dominodicitur : Ve qui dicitis malum bonum et bonum
malum, ponentes tenebras lucem, et lucem tenebras, po-

' nentes amarum in. dulce, et dulce in amarum (lsa. v,
90). Et de quibus rursum per eumdem prophetam
Dominus loquitur dicens : Va qui condunt. leges ini-
quas, scribentes. injustiiam. Scripserunt ut opprime-
rent pauperes in judicio, et vim facerent causa humi-

CUPIDITATE. 1282

AÀ lium. popali mei, wt essent. vidue prada eorum et
pupillos. diriperent (Isa. x, 1). Leges etenim iniquas
condunt, et scribentes injustitiam scribunt, qui lo-
' eutionis sux stylo ante humanos oculos prave disse-
runt quod intus in cordibus suis recte noverunt ;
ad quos profecto lamentabili voce idem propheta
sermonen dirigit eum subjungit : Quid facietis in
die visitationis et calamitatis de longe venientis ? ad
cujus fugietis auxilium ? et. ubi. derelinquetis gloriam
vestram (Ibid. 5)? Quibus etiam comminando per
quemdam sapientem sermo divinus loquitur, dicens :
Audite reges et intelligite, discite judices finium terre,
prabete aures vos qui continetis multitudines, et pla-
cetis. vobis in turbis nationum : quoniam data est a
Domino potestas vobis, et virtus ab Altissimo, qui inter-

D rogabit opera vestra, et cogitationes scrulabitur * quo-
niam cum ministri exsetis regni illius, non recle judi-
castis, neque custodistis legem justitim, neque. secun-
dum voluntatem. Dei ambulastis. Horrende et cito
appareb:t vobis : quoniam judicium durissimum in his
qui prasunt fiet, et potentes potenter. tormenta patien-
tkr, et fortioribus fortior. instat. cruciatio ( Sap. vi,
9 seq.). . '

7. Alii vero sola rerum temporalium cupiditate
judicium rectam modo pervertunt, modo conservant,
quia el uni justitiam subtrahunt, et eomdem alteri
vendunt. Dies ille etenim [Leg. De illis etenim] qui
muneris acceptione rectum pervertunt judiciunr pér
l1sajam prophetam Judz:z dicitur : Principes tmi
énfideles, socii (urum, omnes diligunt munera, se-
quuntur retributiones : pupillo non judicant, el causa
vidug non ingreditur ad eos (13a. 1, 25), ac de quoli-
bet eotum Spiritus sanctus per Salomonem dicit :
Qui cognoscit in judicio faciem, non facit bene. lste
et pro buccella panis deseril. veritatem (Prov. xxvi,
21). Et rursum : Accipere personam iupii non est
bonum, ut declines a veritate judicii (Prov. xvin, 5).
Tales nimirum vitandos esse, in eodem libro clo-
quium Dei admonet, cum dicit: Ne emuleris malos,
mec desideres esse. cum eis, Quia. rapinas meditatur
mens eorum, et [fraudes labia eorum loquuntur (Prov.
xxiv, 1). Qualis autem retributio illos subsequitur,
ibi manifestatur cum dicitur : ftapina impiorum de-
traliet 05, quia noluerunt [acere judicium (Prov. xxi,

V 7): Horum oppressionibus ad vindictam judicii Do-
minus provocatur, sicut ipse per Psalmistam tosta-
tur, dicens : Propter. miseriam. inopum et gemitum
pauperum nunc exsurgam, dicit Dominus (Ps. xy, 6).
O dives | o cupiditate cecus ! o judex perveraus ! :i
pauperem jacentem sub pedibus tuis despicis, domi-
num ejus et iuum exsurgentem adversus te iratum
€ur non expavescis ? Solet enim plerumque de vobis
vindicta subita üeri, ossa etiam ve:ira et carnes
sicut cuidam nuper contigisse narratur, in sepulcris
igue consumi. Sed cum unus ad dammnatiouem
subtrahit, cum gelienna incendiis spiritu roancipa-
tus, etiam in monumento corpore crematur ; »lter
ad oppressionem nequius inflammatur. Audi terre-
uis felicitatibus dives, caelestibus bonis egenus, audi

Digitized by Google
