599

VITA SS. PALDONIS, TASONIS ET TATONIS.

3556

adnectimus , ut a tali deinceps seditione et pastor A hanc bumilitatis confessionem et mibia Deo venia da-

et grex alieni existant. Quia elsi nequaquam eós per
hoc factum, utpote incipientes peenitere, damnandos
afürinsre audemus, cum scilicet pastor zeli fervore,

et grex pusillanimitate erraverit; taotum [F. tamen].

incertum est utrum eos hzc judicii sententia ad ple-
num hujus reatus crimiae inundaverit, an. etiam
purgatorii * post mortem supplicio ignis fuerint
absoluti. Obiit autem Taso predictus Pater tu 1d.
Janvarias, anno dominice incarnationis septingente-
simo vigesimo nono, indictione 11 (L., 12].

Fratri pezlatus poenam Taso fertque restus
Annis post octo tigrans, eui cesserat orJo :
Quem sequitur fratrum numerus sub peste necatus.

^37. Succedunt praterea post hwjus discriminis
juem , utassolet, leta quaedam atque jucunda, cum
superstes Tato loco paternitatis succedit. Hic deni-
que virtutum omuium matre plenus exstitit charita-
te, in animabus colligendis studiosissimus, zelo
Dei ferventissimus, pietate uberrimus, discretione
cautíssimus : quique veluti mater super filios , eic
semper sollicitus fuit super subjectos, semetipsum
tn taboribus durissime exercens, gregi ut pater par-

cens; inter mites mitior existens, inter elatos zelum

districtionis exercens. Fertur etiam ex quo ad
monacbi babitum venit, nequaquam balneis usum
fuisse, nunquam caput lavisse, nunquam novacu-
iam super caput aut. barbam duxisse : et, quod
his dilfcilius est, diebus opere manuum insudaus,
noctibus vigiliis perpetuis vacans; lorieze onus ad
earnem gestans, quousque virtus corporis preva-
leret, non deposuisse. Cum vero defessis ac fatigatis
jam membris bane ferre non posset, circulum sibi
ex eadem occulte fleri precepit, quem et usque
ad diem obilus sui gestavit, Hunc asserunt. lecti-
siernia refugisse. Fertur et hebdomadam jejunio
peregisse. His enim ac esteris virtutibus repletus ad
flnem usque perdurans, consummatus obiit in pace
IH Hus Deceubris, ind. vero 6 [L., 7], felici gaudio
Vetus, anno incarn. dominica septinzentesimo trige-
aitno nono 5.

Hic prius abjectus, fit postea pss'or honestus
Undenis actis, postquam aso przefut, anuis,

Ad finem duraus explevit tempora longa,

Qui fuerat magnus studiis, opibus quoque largus.

18. Hic de his dixisse sufliciant, quorum nos

bitur , et. illis zalubris eorrectio tninistrabitur. Sed
unde exordiar ? vnde loqueudo initium sumam? Omni
enim ex partesanctum a nobis prepositum violatur,
et pene nihil nobis superest, nisi quod sanctus Pater
przdixit Benedictus (Reg. cap. 1.), per tonsuram et
habitum nos Deo mentiri, Videmur pene omnes ad
superbiam prompti, ad contentionem, ad scandalum,
ad detractionem, ad mendacium, ad maledicendum,
ad aecusationis lesionem , ad conumaeciamn , ad
iram, ad amaritudinem et despectionem, ad susur-
ratjonem, ad murmurium, ad gulam, atque ad orna-
tum ve-tium sumus illecti : et ut breviter cuneta
perstringamus , ea. per qux sancti coelestia conse-
cuti sunt regna, id est tribulationes, persecutiones,
adversitates , angustias, passiones , coutumelias ,
bunilitatem, eubjectionem, paupertatem odio ba-
bentes ; qu:& nestra sunt, non que alterius qu
rentes ; falsos bonores appetentes, ac per hoe in-
vicem invidentes, invicem mordentes ; quidquid ad
przsens. delectat, quidquid dulcedinis, tota meute
requirimus, nescio per. quod aliud iter, fallente nos
visu interiote, a sanctorum ealle deviantes , ad
vitam nos posse pervenire confldimus. Ait enim
Dominus : Arcta. ei angusta via est. que ducit. ad vi-
lam, et pauci sunt qui intrant per eam (Matt. 7, 441;
Act. 11v, 21). Apostolus vero dixit : Per multas tribu-
lationes oportet nos introire in regnum Dei (fom. «in,
47). Et iteruro : Si non. compatimur, nec. conregna-
bimus (11 Tim. n, 12) ; ei, Nemo  coronabitur, nisi
qui legitime certaverit. ( Ibid. 5 ). Eia, monachi no-
stri, quid ad b:xc dicturi sumus? aut (quod enim
nefes est) Scripturam mendacem, aut nosmetipsos
mendaces veraciter appellabimus. Sine via enim
tendentibus labor est itineris, non profectus. Aut
forte decepti dicere poterimus ( ut secundum
nóseriam nostram loquar ) Dominum dixisse: Beati
qui induti sunt cappa , vel qui. usque in. horam no-
nam jejunant ? nequaquam ; dixit autem de bis qui
falsam religionem prztendunt : Veniunt. ad vos in
vestimentis ovium, intrinsecus autem. sunt [npi rapa-
ces (Matth. v, 5). De. illis autem, qui. beati futuri
suni, ait : Beati. pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est regnum celorum, etc. Intendamus qui lizec ab-

exempla ac facta pr «clara de seculi turbine ad banc p horremus, quibus modis in Scriptura detestantur

quietem perduxerunt. Sed horum aspicientes fervo-
yein, cogit nos gemitus aliquid dicere de nostra
conversationis tepore, et. quanquam meipsum pri-
mo ferire loquendo pertimescam, lamen ea in quibus
jaceo, et mibi similes jacere cognosco , enarrare vitia
sublato pudore * non erubescam. Fortassis enim per

* En locus manifestus de Purgatorio, de quo Gre-
gorius Magnus lib. iv Dial., cap. 39, et alii,

b Tatoni successit Ato, quem una cam Optato abs
bate Casinate. Stephanus papa l| ad leniendum Ai-
silfum direxisse memoratur. Lege Anastasium
Bibliothecarium.

, * Pia sane impudentia, Paulo enim minus posteros
interest majorum agnoscere vilia quam virtutes : et
criminum alienorum pudor, sequacibus cautio est

ea qux nuuc sequi videmur. Scriptum namque est :
Superbis Deus resistit, humilibus autem. dat gratiam
(Jac. 1v, ) ; et, Qui detrahit fratri, eradicabitur(Ibid.
11); et, Neque maledici regnum | Dei possidebunt
(4 Cor. vi, 40) ; et, Perdes. eos qui loquuntur. menda.
eium (Psal. v, 7) ; et, Cecidit. accusator. [ratrum no-

€i inchoata correctio. Eodem animo impulsus erat
chronographu$ Trudoniauws , qui idcirco im hi-
storia imonasterii sui majorum virlutes expressit
Simul et vitia, uL dum probitas seu improbitas singu-
lerum legeretur , probi. priorum exemplo accensi in
melius et melius. semper proficiant ; improbi imagina-
ta vità sua confusi, a — malis operibus. suis. salicin
resipiscant.

Digitized by Google
