<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1161. EPISTOLÆ. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,930">
    et magna opera tua. Magnificet namque anima mea A
    Dominum, caro et lingua benedicit. Quoniam respi-
    ciens respexit super humilitatem nostram, et ad tam
    precipuum pontificale culmen, non nostris prose-
    queribus meritis, provexit. Quamobrem dum, eo
    dignante, mediator Dei et hominum speculator ani-
    marum instituus sum, &amp; commissa sic apostolaris
    cura provocat atque hortatur omnino, et indesinenter
    compellit, salutem populi Dei pio studio procurare,
    et pacem in cunctis gentibus cum magna cordis con-
    stantia prædicare: quoniam profecto beatitudinis
    gratiam promerentur qui intrepide illam prædicare
    maluerint. Scriptum quippe est: b Beati pacifici, quo-
    niam filii Dei vocabuntur. Et rursum: e quoniam specio-
    si pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona.
    Etenim, excellentissime fili, et spiritualis compatier, B
    quoniam Deus omnipotens ex utero matris suæ [tue]
    te prædestinatum habens ideo, te benedicens, et in
    regem ungens, defensorem se [te] et liberatorem san-
    ctæ suæ Ecclesiæ constituit. Pro quo ea quæ ad uti-
    liatem ipsius sanctæ Dei Ecclesiæ respiciunt, per hos
    nostros apostolicos apices benigno et excellentiæ tuæ
    deprecanduni naturavimus. Agnoscat siquidem ex-
    cellentissima bonitas tua, quia d conjungens ad limina
    apostolorum excellentissimus filius noster Desiderius
    rex, pacifice atque cum magna humilitate, cum quo
    salutaria utrarumque partium locuti sumus, et politi-
    citus est nobis restituere civitatem e Immolas, ea
    videlicet ratione, ut nostros ad tuam excellentiam
    dirigere debeamus missos, et suos obsides, quos ibi-
    dem ad vos habere videtur, recipere debeat, et pacem
    cum eo confirmare studeatis.
    
    Unde petimus te, excellentissime fili et spiritualis
    compater, ut jubeas ipsos obsides prædicio filio
    nostro Desiderio regi restituere et pacis foedera cum
    eo confirmare, et in magna amicitia cum eo conver-
    sari, ut, r annuente Deo, tuis lætabundis temporibus
    populus Dei utrarumque partium in magna securi-
    tate, et pacis quiete degere valeat, quatenus longe-
    vum te omnipotens Deus in solio regni conservare
    dignetur. Ideo enim direximus presentes nostros
    fidelissimos missos, id est reverendissimum et san-
    ctissimum fratrem et coepiscopum nostrum Georgium,
    atque dilectum filium nostrum Stephanum
    presbyterum, una cum Roberto vestro misso, ad
    vestram a Deo servatam excellentissimam prudentiam,
    ut ea ipsa eximiæati vestre enarrare debeant. His
    premissis, petimus divinam misericordiam ut h ævis
    ac lætabundis temporibus in solio regni piis l inhae-
    rents operibus conservare dignetur, et vitam æter-
    nam concedat. Incolumem excellentiam vestram
    gratia superna custodiet.
    
    a Lamb., commissa me, etc.
    b Gret s., Matthæi cap. v.
    c Idem, ad Romanos, cap. x.
    d Idem, perennem.
    e Lamb., Imulas.
    
    PATROL. LXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,930">
    EPISTOLA XIII.
    
    Item exemplar epistolæ ejusdem papæ ad domnum
    regem Pippinum pro defensione sanctæ Dei Ecclesiæ,
    in qua continetur gratiarum actiones et uberrimar
    bened.ciones, pro integralitis orthodoxæ fidei obser-
    vatione.
    
    Domno excellentissimo filio et nostro spirituali
    compatri Pippino, regi Francorum et patrico
    Romanorum, Paulus papa.
    
    Dum tanto vestræ sublimissimæ excellentiæ bene-
    ficio, et impenso opitulationis adminiculo, sancta
    spiritalis mater et peculiaris vestra universalis Dei
    Ecclesia dignoscitur relevata, quæ humana lingua
    sufficere valeat, ad hujus benignaque vestrae operatio-
    nis merita gratiarum referre actiones? Et licet in
    hoc humanæ considerationis capacitas rependere
    nequeat, verumtamen ille, qui potens est, omnipo-
    tens, et invisibilis Dominus Deus noster, cujus ordi-
    natione vestra regalis potentia confirmata consistit,
    interventionibus sacri principis apostolorum beati
    Petri, dignam vobis remunerationem in præsenti
    vita et in futura beatitudine retribuet, præsertim
    dum et fortissimus sanctæ orthodoxæ fidei et vene-
    rabilum patrum piæ traditionis defensor esse vide-
    ris, excellentissime fili, et spiritualis compartier, et ob
    hæc ipsa, quam venerantur oolis, et defendere stu-
    des, orthodoxam fidem semper habebis astricem, et
    profecto cœlestis tibi contra adversantium cunneos
    administrabitur victoria.
    
    Interea quoniam magno affectu circa vestram a
    Deo protectam eximiam excellentiam f reverencius,
    debitum visitationis et salutationis naviter procura-
    vimus sublimitati vestræ persolvere, eximie fili, et
    spiritalis compater. Hoc interea vestrum meminisse
    volumus excellentiam, nuper nobis direxisse, qua-
    tenus in pacis dilectione cum Desiderio Langobar-
    dorum rege conversare studeamus. Quod quidem si
    ipse excellentissimus in vera dilectione et fide, quam
    vestræ excellentiæ et sanctæ Dei Romanæ Ecclesiæ
    spondebisti, permanserit, utique et nos in charitate
    firma et stabili pace cum eo permanseri erimus,
    observantes illud dominicæ prœceptionis documen-
    tum: b Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur.
    
    Hoc itaque innotescimus christianissimæ æquitali
    vestræ, eo quod convenit inter nos et emendem Lan-
    gobardorum regem, ut pariter nos in Ravennaintim
    urbe præsentare studeamus ad perficien das quasdam
    utilitates spiritalis matris sanctæ nostræ Ecclesiæ,
    et pertractandum pro Græcorum malitia, qui quo t-
    die imminent in ipsam Ravenantern ingredi civitaten,
    Dumque pariter præsentati, quidquid locuti fuerimus,
    vel rei exegerit meritum, excellentissime et a Deo
    protecta eximiatati vestræ innocentessimus. Orantes de
    reliquo divinam clementiam ad perficiam exaltiacce
    rem sanctæ Dei Ecclesiæ, et orthodoxæ fidei defen-
    
    a Lamb., favente.
    b Idem, opere enim direximus.
    c Grets., longevis.
    d Lamb., inhaerentes.
    e Grets., Matthæi, cap. v.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; colchetes indicam letras parcialmente legíveis; marca d'água "Digitized by Google" transcrita por estar visível no rodapé da coluna direita.</notas>
</pagina>