1245

NOTITIA IN STEPHANUM PAPAM il.

1245

sseerdotali fengebatur honore, profectus ost Arimi- A in (routispicio censtiiute eunt : ennm qaidem in basili-

wem ad Mauricium ducem Ariimninensem, et congre-
qs9* ' i«dem nefandissimus Mauricius exereitum,
ums Cum cencilio Desiderii Longebarderum regis,
properasit. atque. ingressus est Ravennam : et bra«
chie forti elegit predietum * Michaeliam, et in
episcopiwm Ravennatis Ecclesi: introduxit, Et Leo-
nem arebidiaeobum, qui electus erat. in orcbiepisco-
patus ordinem, Ariminum deportantes, ibidem areta
custodia mancipatum, iedem Mauricius detineri fecit.
Tunc direxit quantocius preedicius * Miehiaelins atque
Mauricius, et judices Ravenmatium, ad prafatum
beaüesimum Stepbanum pontifleem, promittentes
ei cepiosa. munera, ut ipsum Michaelium  srchiepi-
&copum consecrare deberet, Ipse vero beatissimus

cs beati Petri apostoli, et aliwm ia basiliea beati Pauli,
et alium ad beatum Andream apostelum. Nam sedulo
isdem beatissimus pontilex suos missos atque litteras -
commonitorias dirigere studebat antedicto excellen-
tissimo Carolo regi Francorum, et ejus germano Ca.
rolomanne itidem regi : imminentibus namque atque
deceriantibus in hoc. $rpius nominatis Christophoro
primicerio et Sergio Secundieerio, pro exigendie a
Desklerio rege Longobardorum ? justitiis beati Petri,
«qwe obdurato corde reddere sancte Dei ecclesiam
nolebat. Inde nimia furoris indignatione contra prae-
mominatos Christophorum et Sergium exardescens
ipse Desiderius, nitebatar eos exstinguere ae delere.
Pro quo suo ingenio maligno simulavit se quasi ora-

priesul per nullius. donationis promissionem inclina- Bj tionis eauss ad beatum Petrom huc Romam prepera-

tus est eumdem Michaelium consecrare, asserens
mulla ratione hoc fieri posse, dum in sacerdotii
honore minime ipse praedictus existeret Michae-
Lus.

Cui et vicibus obtestationis ac przedicationis litte-
Fas atque missos direxit, ut ab eodem injusto propo-
sito recederet, Sed nullo modo apostolicis admoui-
tionibus acquiescere voluit. Dausque plurima munera
Desiderio Longobardorum regi, et cimelia, et orua-
tus ipsius ecclesi , cum aliis diversis speciebus,
brachio forti per unius anni circulum, et eo amplius,
ipsius ecclesi: episcopium * pervasum detinuit, denu-
dans, atque in magnam paupertatem eum redigens.
Sed dum nullo modo ürmissimam mentis constan-

tarum, üt. eos capere potuisset. Dirigens ergo etam
muners Paulo cubiculario cognomento Aflarta, et alii$
ejus impiis sequacibus, suasit eis ut in. apostolicam
indignationem eos deberet inducere. Eique isdem
Paulus consentiens de eorum * proditione absconse
decernebat. Dumque hoc agnovissent. prxnominati
Christophorus et Sergius, et eundem protervum Desi-
derism regem itomam propersturum agnovissent, ilii-
coagyregantes multitudinem populi Tuscize et Campa-
Rise, seu ducatus Perosini, viriliter eum eadem popu-
li congregatione eidem Desiderio regi paraverunt se
ad resistendum. Quin etism portss hujus ttomanz
urbis claudentes, alias ex eis fabrieaveront, et ita
amnad omnes existebant ad defensionem propria

tiam ipsius sanctissimi pontificis flectere potuissent C civitatis, Et dum lizc agerentur, subito * coujanxit

nequissimi consentanej ipsius Michaelii, dum missi
excellentissimi Caroli regis Francorum et patricii
Romanorum, praesentialiter adessent, dirigens ipse
beatissimus przsul tum suos tmissos denuo quam
predictos Francorum tissos, omnes Ravennianos
admenendo, statim insurrexerunt super ipsum Mi-
cbaelium , et eum cum opprobrio de ipso episcopio
projecerunt : quem. vinctum huc ftomam dirigentes,
elegerunt sapefatum Leonem archidiaconum ipsius
Ecclesi, qui in hane apostolicam sedem properans
cum sacerdotibus, et clero ipsius Bavennatis * Eccle-
siz in archiepiscopatus honorem, ab eodem sanctis-
simo papa Stephano ordinatus et consecratus est,
Erat enim isdem predictus beatissimus pr:sul
ecclesiasticas traditionis observator, unde et pristi-
num Eeclesiz in diversis clericatus honoribus renova-
vit ritum. ilic statoit ut omni dominico die a septem
episcopis cardinalibus bebdomadariis, qui in ecelesia
Salvatoris observant, missarum solemnia super altare
beati Petri celebrarentur, et Gloria in excelsis Deo dice:
retar. * Fecit enim et tres regulares argenteos super
rugas, per quas ingrediuntnr ad altare, ubi imagines

$d beatum Petrum antedictus Desiderius rex cum
suo Longobardor:m exercitu, eteontinuo direxit
$u0s missos praefato pontifici, deprecans, ut ad cum
9 regredi deberet ; quod et factum est. Dum vero
€oram eo praesentatus fuisset, pariterque pro just tiis
beati Petri locutus. esset, rursum ipse beatitiimuws
pontifez reversus ingressus est in civitate, Praíotus
siquidem Paulus, et ejus nefandissimi sequaees, inito
€um priedicto Longobardorum rege consilio, nitebsan-
tar populum Romanum conira eos seducere ad insur-
gendum coutra dictos Christophorum e& Sergium , vt
eos interficerent. Et dum lioe eis nuntiatum fuisset,
aggregantes populum, ascenderunt armati in Latera-
nae ad espiendum suos ipsidiatores. '* Nuntíatique
shore solito, impetum faciens universa multiuido po-
puli qui cum eis advenerat, ingressa est cam armis
in basilicam domni Theodori papze, ubi ipse prieno-
mínatus cedebat pontifex. Quos et for!iter increpavit
eür prosumpsissent armali in idem sanctum patrtar-
thium ingredi : pariterque loquentes recedere eos
jussit. Alia die denuo egressus est szpe dietus. pon-
lifex ad beatum Petrum cum eodem rege loqueodum,

VARIANTES LECTIONES.

! Cod. Luc., inde.

* Cod. Luc., Michaelem.

* Cod. Luc., Michael.

* Cod. Luc., iuvasum.

*. Al., ecclesie, et judicibus, et plebe ejusdem,

* Al., et dicerctur super rugas per quas ing'ediun-

tur ad altare. . u
* Mausi in marg. : jusiitiis, id est juribus.
* Al., perditioue. .
* Mansi in marg. : conjunzit, id est pervenit.
9 ALL, egredi. .
1 Cd. Luc., Nuntiauiesque moa salvari.

Digitized by Google
