1139

S. PAULI PAPE I

1100

doxz defensione. * Nulla nos rerum qualitas ab A ium habere pato 5 conjunzisse hoe praeterito sattam

eadem charitatis confirmatione poteas poterit se-.
parare,

Direxit itaque nobis excellentis vestre Christia-
nitas, significans de missis nestris, vestrisque, atque
Graecorum, qui a regia urbe reversi sunt , eos apud
vos esse detentos, interim quod aggregatis vestris
sacerdotibus atque optimatibus, conjicere seu perpe-
trare valeatis, quid de his qux vobis directa sunt
respondendum sit. Et quidem hac de re aliter con-
fidendum non est à vobis responderi, nisi quz ad
exaltationem sacrosancta spiritalis roatris vestrae
Romani Ecclesie. ^ Caput omnium Ecclesiarum Dei
átque orthodoxze fidei pertinere noscuntur ; et quia
quod semel beato Pelro, el pro :eterna vite retri-
butione obtulistis, * nulla vos deberet ratione ab ejus
jure et potestate separare. Scimus enis quod nulla
apud vos suasionis fabulatio przvalet, dum divina
verba et apostolica documenta firmiter in vestro
corde retinetis annexa. Et ecce sicut nobis per ve-
stras litteras et nostras, vesirosque missos maximam
confidendi malerism intuli&tis, prastolamur lzta-
bunda hac de re nuntia a vobis suscipi ; et solite de
vestro benigno mentis proposito gratulari. Et hoe
procelsa Christianitas vestra per easdem suas a no-
bis petiit syllabas Georgium episcopum et Petru
presbyterum in vestro 4 permanere servitio, nos de-
bere concedere. Et quidem pracellentissima vestra
benignitas agnoscat nos jamdudum de boc vestrae
obtemperasse voluntati. Per Andream quippe reli-
giosissimum missum vestrum , sicuti poposcistis, in
exaratis destinatis apostolicis syllabis, eos vobis di-
gnoscimur concessisse. Intimantes * ut eive relinen-
dos, sive etiam absolvendos esse vestra fuisset volun-
ias, ita de eis peragere deberetis. Unde etiam et
nunc ín vestro voluntatis arbitrio relaxamus, aut
qualiter vobis de eis placuerit * tam retinendos quam
absolvendos faciatis, dum semel a nobis vobis con-
essi sunt. Sed utinam ipsi placabiles in vestro pos-
sint esse servitio? Pro quo dirigite nobis quid de
episcopatu prsedicti Georgii, et de £eclesia qus prz-
nominato Petro commissa est, persgere debeamus,
ne amplius illis admonitis in nimiam neglectus incu-
riam deveniant.

in tempore ^ eundem Desiderium Laugoberdorum
regem ad apostolorum limina, causa orationis, eume
demque nostrum puerum secum deferens, nobis
eontradidit. Cum eodem quippe rege, pro justitiis
inter portes perficiendis, loquente, constilit , * ut
vestris ejusque missis per diversas civitates progre-
dientibus, ipsae przeparatz fuissent juatitizs. Et ecee
Deo propitio, de partibus Benevenianis atque Tus-
canensibus et fecimus et ad invicem nostras recepi-
mus. Nam de ducata Spoletino, nostris vel Lango-
bardorum missis illic adhuc existentibus, er parte
justitias fecimus ac recepimus. Sed et reliquas, qua
remanserunt, modis omnibus plenissime inter partes
facere student. 1 Ín embolim vero direxit nobis a

B Deo protecta excellentia vestra, przfatum ves Desi-

derium admonuisse reges Neapolitanos, ac Cajeta-
nos * constringere ob restituenda patrimonia pro-
teetori vestro. beato Petro, illic Neapoli sita , ! et
largiri electis solite ad suscipiendam episcopslem
Conseeratiouem , ad hanc apostolicam properanJi
sedem.:Quapropter maximas de hoc et de omnibus
excellentia vestra referimus grates.

His praemissis, omnipotens Dominus Deus nos sua
vos continua proteetione circumtegat, et ab omuibus
sdverisitatibus eripiat.et vestris vestigiis omues bare
baras subjiciet nationes : concedens vobis et pra
sens regnum feliciter per multorum annorum eurri-
cula una cum amantissima conjuge et przcelsis filiis
perfrui, et vitam zternam cum sanctis tribuat pos-
sidendam. Deus te incolumem custodiat, excellentis-

sime fli.
EPISTOLA XII.
ltem exemplar epistole ejusdem pape ad domnum

Pippinum reyem per Georgium episcopum et. Sue-
phanum presbylerum, seu l'adbertum, missos. dire-
€te : in qua continentur graliarum actiones pro de-
fensione sancte Dei. Ecclesie, et. prefatus papa
poscens ut Dominus rex. Pippinus. Desiderio , regi
sub obsides restitueret, et pacis [edera cum eo con-
firmaret,

* Domno escellentissimo filio et nostro spiritall
compatri , 'ippino regi Francorum et patricio Ro-
manorum Paulus papa.

Dum tam copiosam omnipotens Deus suz benigni-

tatis hbnmano generi crebro irrogat misericordiam,

Inierea. duos vestros missos, id est Wolfardum, et p valde sdministrandum est quid retribui ejus poten-

rjus socium secundum vestram prsceptionem pro
utilitatibus sanctze nostrze Ecclesi, spiritalis matris
vestra, in his partibus retinuimus. lllud preterea
excellentia vestra innotuit, Desiderio vos Langobar-
dorua regi direzisse, ut Saxulum puerum nostrum,
qui a nobis fugam arripuerat , reddere deberet. Sed
agnoscat Christianitas vestra , quod etiam vos credi-

* Lambec., Et nulla nos.

V idet, capitis omnium,

* ldem, nulla per vos... separari.

4 Jdem, pertanendum.

* |dem, s sive retinendum sive etiam. absolvendum
vesira.

1 Mem, tam retinendkm, quam absolvendum.

S Gret., eniese.

^ Lamb... Autumni tempore.

tie divinz, aut quas carminum laudes longanimitatis
ipsius humans fragilitas referre valeat. Quod quidem
mos tanto ejus relevati beneficio, licet eritis ne-
quaquam suffragantibus, ^ nos ejus potentis melo-
dicas persolvemus grates : tamen juxia psalmographi
mouita, * calicem salutaris accipiam, et nomen Domini

incessanter invocabo, inquirens. PMagnus es, Domine,

! Lambec., ut nostris.

j dera, ín embolo, vel embolio.

k Lamb., constringendum, ob restituendum,

1 ddem, et largiendum; Grets., et largiri licentiam
electis, etc. .

€ Grets., Summ. 15, apud Bar. et Centuriat.

? Lamb., nogiras sjws... psalmigraphi.

* Grets., psalmo cxv.

P Jdem, Tobia cop. xm.

Digitized by Google
