4

(5

NOTITIA IN S. PACLUM PAPAM I. .

1064

merabilium sanctorum corpora, qu: dé praefatis de- A ipsi beatissimi principes apostolorum, tempore quo

m»lits abstulit cemeteriis, maximo venerationis con-
didit affectu. In. eodem quippe monasterio p'urima
contulit pradia, et possessiones, ac loca urbaua, vel
rustica superflue, atque abundanter ditins auro ct

argeuto, aliisque rerum speciebus, et omnibus utili»

tatibus, ubi et. monachorum congregationem con-
struens, ? Greca modulationis psalmodi:e cenobium
esse decrevit, atque Deo nostro omnipotenti, et om-
ufbus ibidern requiescentibus sanctis, magnis sub in-
térdietionibus sedule ac indesineuier laudes statuit
persolvendas. :

Hie fecit noviter ecclesiam infra "hane civitatem
Romanam in via Sacra, juxta templum ! fonuli, in
honore sanctorum. apostolorum l'etri et. Pauli , ubi

pro Cliristi homine martyrio coronati sunt, ? dum
Redeinptori nostro fanderent preces; propria genua
flectere visi sunt. 1» quo lóco usque bactenus eorum
genua pro testimonio omnis in postremo veulurze ge-
nerationis in quodam fortissimo silice licet esse no-
scuntur designata. Nar, et infra écclesíam beaii
Petri apostoli foris muros hujus civitatis Romana
noviter oraculum in honore sanete Dei Genitricis
construxit, juxta oratorium sancti Leonis papa se-
cus fores iniroitus sancte Petronille, atque beati
Andres 3postoli , mus:vo et diversis metallis eum.
adornans. Übi et. effigiem sanct: Dei Genitricis ia
salua ex argento deaurato, qu pensat libras? cen-
ium constitui: iu quo oraeu!'o et. sepulturam sibi

YARIANTES. LECTIONES.

3 AL, ftomis..
-* Mausi om., dum.

* [n al, deest numerus.

VARIORUM NOTE.

synodo ab eodem pontiflce editum, quod luculenter B neas etiam atque hortos, et olivela, sive domos, et ho

confirmat qux 23b Anastasio narrantur hoc loco,
Postquam enim in eo constituto Paulus verba fecit
de nonnullis sanctorum martyrum ca:eteriis, pur-
liu vetustate collapsis, partim a sacrilega Longobar-.
dorum feritate diruis, subdit sequentia : Unde con-
specia. eorumdem sanctorum locorum desidiosa incuria,

et ex hoc valde ingemiscens, atque plurima doloris at-

tritus nuestitia, apum prospezi , Deo annuente, eosdem
sanctos martyres, et con[essores Christi, et virgines, ex

iiadem dirutis au[ecre locis. (Quos et cum hymniset can- .

ticis spiritualibus in hanc Homanam  introduzimus ur-
bem,elin ecclesiam, quam noviter a. fundamentis in
eorum honorem consiruri  (intru monia silicet in do-
mo, qua mihi parentali successione obvenit, in qua me
natn constat atque enutritum), eorum sanctissima col-
locans condidi corpora. Ubi congregationem constitui
snonachorum speciali censura in. honorem el nomine
beatorum Stephani pape et martyris, atque Silvestri
papa et confessoris Ghristi ; in quo venerauda eorum
quiescunt corpora. Monasterium. vero virorum. mona-
chorum esse censui ; scilicet ad modulationis exercen-
dam psalmodiam in perpetuum. esse. decrevi. Quam
perpetuam psalmodiatn cum Grac modulationis (uis-
$e Anastasius affirmet, hinc facile conjieiur monga-

steriuin boc a Paulo traditum fuisse monachis Graxis,

ui leonoclastarum in Orientis imperio persecu-
tione seviente, ex eorum sedibus pulsi in Urbem
sese contulerunt. Impius enim imperator Coprony-
mus maximo odio ip monachos flagrans, quos ejug
haeresi strenuos adversarios, validusque sacrarum

imaginum defensores sentiebat, edictum: cirea haic ^

tempora promulgavit, quo vetuil, omne geuus suppli-
ciorum intentans, quounnus in ejus dione monachi
degérent. Ergo aliis alio migrantibus, quicanque Ho-
iat) Yenere, benigue a. Paulo pontilice excepti in-
Siructistmo hoc monasterio fuerunt donati, ubi eorum
ritu ecclesiastica officia pers»lvereut, colereutque
debito honore quiescentes ibi Christi martyrum et
oonfesserum exuvias. Sed quanta. fuerit inagndicens
Via fundationis bujus monasterii, prieler ea quie a.
scriptore nostro. de iilo referuntur, ex verbis. eiiam
ipsius cunsiituti a Paulo promutgati, sacerdotali pr.e-
sette, ui Supra disi, et contiriante cotttilio, potest

intelligi : Et ecce, 1nquit Paulus, propitiante Domino -

idem a. nobis in. eorum honorem. fundatum | monaste-
rium, diversis prediis atque rebus , posscssiouibus ur-
banis vel rusticis, el cunctis necessarus | utensilibus
optime ditantes, omnia qua ad concinnationem luming-
rium, et sedulam sacrificiorum oblationem, vel ea qug
ad usus illic consistentium monachorum sufficiunt, con
€essimus, id est massas, (uudos, casales, colonias, vi-

apitia, salinas et aquimolas, vel piscarias, et reliqua pos-
sessionum predia in diversis. locis et. civitatibus situ,
simulque et. servórum | famulantium secum. peculium.
Addentes etiam et sub jure el. ditione ipsius nostri mo-
nasterii confirmantes aliqua. monasteria, et venerabiáia
loca cum universis possessionibus, et omnibus ejus ge- ,
neraliter , et in integro. pertinentibus, Neque vero. iu
falsitatis suspicionem constitutum Pauli idcirco potesi,
traduci quod not: chronic non. apte conveniunt in
apograplo ad annum laudatum a Baronio vulgato,
in cajus calce h:ec habetur subscriptio : Datunt quar-
to Nonas Junii, imperante domino Constantino Augusto
& Deo coronato magno imperatore, anno quadra jesimo
primo ex quo cum patre regnare capit, el post consu-
latum ejus anno. vigesimo primo, indictione. decima
quarta. Cum enim Constantinus Copronymus ultima
die mensis Martii anni 720 consors imperii paterui

. dictus fuerit, dieque decima octava Junii anni 741

de more consulatum capessens, Leoni patri ejusque
impletati successerit, annus quadragesimus primus.
ejus imperii cumanuo vigesimo ejus consulatus simul
ton possunt concurrere : nam uuius anni spatio con-
sSulatus excedit imperium. Sed Pauli constitutum ,
dignum sancti pon:tficis monumentum a Barouio appel-
latum, uos ideo suppositiouis nomine est repreheu-
dendum. 1. Quia temporarie nota in Baroniano
apographo male consignata, bene fortasse cohzerent
in autographo asservato Roms a monialibus sancti
Silvestri, ob temporum: vices in. nhonachorum locum
subrogatis, a quibus mihi concessum non fuit ut il-
lud viderem ; presertim cum levi errore facilique ad
excidenduin e re:cribentium manibus diploma Pauti
typis excusum laboret, 2. Quia. constituti series tuni
lustorico nostro probe consonat , tu:n reladioni litte-
ris adjunct, quas Stephanus IIl de restituta ei divi-
nius per beatum Dionysium mariyrem. valetudima
Scripsit, ubi monasterium hoc ap,e.latum ad. 6an-
ctos Martyres iu. Schola Graecorum, nobiliter a Pau-
la germano ejus exsiructum. dicitur :. exstatque in
Areopagitieis llilduini apud Surium touo V. 3. Tau- ,
dem quia. pleraque vetera diplomaia, qux apud ou-
nes constanti fide recipiuntur, essent rejicieuda, cum
in describeudis chronicis notis, librarii supe szrpius, .
ul cosstat apud eruditos, peccaverint. MarEus.

^ Grace modulationis. Éxceperat Paulus pout. pro-
fugos monachos, qui persecutiuue Constautiui Copro--
nymi excesseraut tota Grecia , eisdemque lkhoinz
moaasterium S. Stepliani. zedilieavit,pro domicilio.
De ea perseculiune a Copronyeio potissiunu: adver-
sus mouachos excitata loquigyr ad buuc modum
'"'heophaues, pag. 975 : Monast ria quoque, cdes il-

Digitized by Google
