<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1185 S. PAULI PAPAE I 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
    agatis, sive illos apud vos detinendo, sive etiam ad A bis per vinculum spiritalis fœderis adjacerent-ium,
    nos absolvendo : quoniam omnino quæ vobis placita sunt, et nobis omnino congrua et prospera esse vi-
    dentur. Præsati denique missi vestri omnia quæ a vobis injuncta exstiterunt liquidus nobis retulerunt;
    de quibus ad singula responsum reddidimus, eosque de cunctis informatos ad vos errandam absolvi-
    mus. Omnipotens autem Dominus, qui dives est in misericordia, suæ extensionis brachio vos continua
    defensione protegat, et omnes aduersarios ac rebelles vestris regalibus subjiciat vestigiis, tribuens longa-
    viter ac salubriter, una cum excellentissima filia et spiritali nostra conmatre, benignissima regina, et
    amantissimis natis Carolo et Carolomanno, excellentissimis regibus et patriciis Romanorum, atque Gisila
    nobilissima, regni gubernacula possidenda, et æterna B gaudia cum sanctis et electis perfuenda. Inculuem
    excellentiam vestram gratia supera custodiat.
    
    EPISTOLA VI.
    
    AD PIPPINUM REGEM.
    
    Gratias agit de misso ad se sabano, in quo Pippini
    filia sacris undiſ abluta suscepta ſuerat, et quo
    paclo excerpit significat.
    
    Domino excellentissimo filio, et nostro spiritali
    compatri, Pippino regi Francorum et patrício Ro-
    manorum, Paulus papa.
    
    Lator præsentium litterarum solerissimus Vul-
    fardus, eximietatis vestræ fidelissimus, plenus ju-
    cunditate nobis allisit litteras, quas et cum ingenti C
    lætitia mancipantes, atque lectioni reserantés, magna
    exsultatione ovantes relevati sumus; agnito scilicet
    per eas præfulgido excellentiæ vestræ dilectionis
    affectu erga apostolicam sanctam Romanam Ecclæ-
    siam, atque fautorem vestrum, cœlorum regni jani-
    torem, principem apostolorum beatum Petrum a
    vobis exhibito. Qua de re juges omnipotenti Deo
    efficacius persolvimus grates, præcoto dum tam
    præcipuum fortissimumque virorum his in diebus
    sanctæ suæ contulit Ecclesiæ tutorem. Interea,
    Christianissime Dei providentiæ victor rex, gemina
    festivitatis peregimus gaudio, in eo quod optata cor-
    dis adepti desideria, in vinculo spiritalis foederis
    pariter sumus annexi. Præfatus nempe sodalitas
    vestræ illustris missus pretiosissimum nobis supernæ D
    gratiæ munus attulit, a sabanum videlicet, in quo
    nostra dulcissima atque amantissima spiritalis filia
    sacratissimo lavacro abluta suscepta est. Quem et
    cum magna jucunditate, aggregata populi cohorte,
    infra nullum sacrati corporis auxiliariicis vestræ
    beatæ Petronillæ, quæ pro laude æterna memoriæ
    nominis vestri nunc dedicata dignoscitur, celebran-
    tes missarum solemnia, cum magno gaudio suscepi-
    mus ; et per allatum eundem sabanum eam tan-
    quam præsentialiter nos suscepisse gaudemus. Unde
    quia amor fidei vestrum benignum ignivit cor, no-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    bis per vinculum spiritalis fœderis adjaceren- tum,
    juxta quod domno et germano meo beatæ recorda-
    tionis sanctissimo Stephano papa spondesimus,
    magnas gratiarum actiones a Deo prolectæ excellen-
    tiæ vestræ persolvimus; implorantes crebro divi-
    nam misericordiam, ut ævis vos ac prosperis in so-
    lio regni conservans tueatur temporibus, et prægo
    gaudio de ipsius spiritalis nostræ filiæ perfectâ
    æstate vos jucundari permittat ad exaltationem sanc-
    tæ Ecclesiæ. Et quia copiosa nobis, ipsa Spiritus
    sancti scilicet compatiernitalis gratia, quæ opitulante
    Deo inter nos rata consistit, auctoritas fiduciam
    contulit, peto et deprecor, benignissime spiritalis
    compater, optime rex, ut cœptum redemptionis Dei
    Ecclæsiæ, et plenariæ justitiæ beati Petri perficere
    jubeas bonum opus. Direxisti quippe nobis insignis
    bonitas vestra per suos aflatus, sibi innotescere ad-
    versantium causarum eventus. Unde certam a Deo
    protectam eximietatem vestram reddimus, nihil
    usque lactenus recepisse de his quæ per nostros
    legatos excellentiæ vestræ petendo mandavimus.
    Solite namque perfidi et maligni illi, in magna arro-
    gantia cordis permanentes, nequaquam inclinantur
    justitiam beati Petri restituere. Tamen omnia, qua-
    liter acta sunt, referentibus vestris missis agnoscere
    polestis ; et subsequentem nostrum missum ad vos
    direximus, dignas vobis gratias de omnibus referen-
    tes, et cuncta per eum eximietati vestræ dirigi-
    mus in responsis de his quæ inantea provenierint.
    Sergio vero archiepiscopo, juxta id quod vestræ in-
    notui excellentiæ, indesinenter imminemus, ut suæ
    restituatur Ecclæsiæ. Petimus autem excellentem
    bonitatem vestram, ut reverentissimum et sanctum
    fratrem et coepiscopum nostrum Vulcharium, sicut
    præfatus beatæ recordationis dominus et germanus
    meus sanctissimus Stephanus papa eum benignæ
    eximietati vestræ commendavit, in omnibus com-
    mendatum habere jubeatis. Illis prælibatis, trinus et
    unus Deus noster sua vos extensionis dexteræ prole-
    gat, cum dulcissima conjuge, excellentissima regina,
    spiritali nostra conmatre, atque amantissimis vestris
    mesisque filiis, in solio regni sospites permanentes,
    et in præsenti vita, et in æterna beatitudine uber-
    rime concedat valere. Inculuem excellentiam ve-
    stram gratia superna custodiat.
    
    EPISTOLA VII.
    
    AD PIPPINUM REGEM.
    
    Petit auxilium adversus Græcos, qui Ravennam oppo-
    gnaruri nunciabantur; oratque ut Desiderium quo-
    que regem et alios ad ferendam opem exciiet.
    
    Domino excellentissimo filio, et nostro spiritali
    compari, Pippino regi Francorum, et patrício Ro-
    manorum, Paulus papa.
    
    Præcelas et a Deo serveat Christianaitul vestræ
    his nostris innotescimus apicibus, quod jam absolu-
    tis vestris missis, qui nuper ad nos conjunxerunt,
    eum suscipientes de fonte adunam terreai sabam. Hec
    sunt, inquit, linientium, Epidophore, que te accus-
    bant, dum majestas venerit Judicantis. SIMON.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina em duas colunas; letras capitulares e marcações de parágrafo preservadas. Pequumas ligaturas tipográficas foram transcritas de forma literal; marcações de colunas A, B, C, D indicam siglas de paginação/nota editorial visíveis no documento.</notas>
</pagina>