19445

EPISTOL.E,

u46

tompatri Pipgiao regi Francorum et patricio Roma- A; vestrie. potentie enarrare deboent. Sedet presentes

norum Paulus papa.

Esplere verbis nequeo , et penitus sermonum €o-
pia nequaquam complecti valeo, excelleptissime et
revera pra cunctis regibus Christianissime atque
orthodoxe regnm, quantum vestris meritis atque piis
Operationum studiis intima cordis nosui affectio
congratulatar; dum profecto-vestro certaminis prse-
sidio , et laborioso conamine, sancta catholica et
apostolica universalis maler vestra spiritalis Dei
Ecclesia, atque orthodoza Christianorum fides, ab
semulorum impugnationibus erepis consistunt, et ex
hoc indesinenter ab omni populo Christiano Redem-
ptori nostro Domino Deo, ob tantum vestrum adhi-
bitum beneficii adminiculum, referuntor laudes. Unde

nostros missos , id est Joannem subdiaconum et ab-
bstem, aique Petrum primum defensorem eum eis
pariter ad vestra regalia direrimus vestigia 5, quos
petimus benigne solite 3 vobis suscipi , et quidquid
vobis ex nostra informatione enarraverint, eis in
omnibus * credere jubeatis, ut perfecia liberatio
atque exaltatio sancte Dei Ecclesim, et fidei ertho-
doxs proficiat, et merito repositam vobis in colo
eonsequamini mercedis corenam.

Deus autem ornipotens, qui in excelsis babitat et
bumilia respicit, qui palmo universum mundum con-
eludit, in eujus manu omnia regnorum jura consi-
Sunt, Sua vos protegat gratia, et e ccelo vobis tribuat
victorias, eubjiciens vestro regali culmini omnes

merito, Cbristianissime fili et spiritalis compater, B adversantes nationes, wvisque ac prosperis tempo-
eum egregio illo atque przcipuo David rege et exi- * ribus regni gubernacula faciat. possidere cum excel-
mio prophetarum, in ceclestbus regnis partieipem — lentissima filia et nostra spiritali commatre, beni-
te esse omnium fidelium meotes opinantur, quia — goissima regina, dulcissima vestra conjuge, atque
sicut honorum iaíulis, ita quoque et operibus eum — amaptissimis natis Carolo et Carolomanno, excellen-
comquare Christianitas tua, ut ipsa rei operatio de- — tiseimis regibus, et nobilissima atque excellentissima
monstrat, dignoscitur. lile eaim erepta ab Allophylis — Gisia nostra spiritali filia: et vilam ztermam per
arca Domini, cum hymnis et canticis spiritalibus, aC — infinita vobis tribuat possidendam. locolumem ez-

psalterii modulatione exsultans , jocundabatur. Tu
quoque fundamentum et. caput omnium Christiano-
rum, sanciam Romanam redimens Eeclesiam et
upiversum ei subjacentem populürp, gaudens atque
1ztus omnipotenti Domino.Deo nostro offerre satagis,
eujus tam pii operis perfectiomem adhibere benigni-
tas tua anhelat, de quo jem repositam sibi in cosle-
stibus arcibus praemiorum credat consequi remune-
rationem.

Properantes siquidem ad vo& prisentes. solertis-
simi viri, Haribertus scilicet abbas , et Dodo comes,
extellentie vestra fidelissimi missi, detulerunt nobis
mellifiuss et nimis desiderasbiles eyllabas a vestra
preclara Christianitate. directas. In. quibus sollicite
uos de vestro firmo atque incommutabili pollicitatio-
nis verbo, et magnae perseverantize constantia, quam
in apostolicis perficiendis causis gerere videmini,
certos reddere studuistis. Quod quidem nos firmi et
emuino freti in vestro benigno proposito existima-
mus, Üüne tenus vos permansuros, atque perfectius
operaturos, id quoque beato Petro apostolorum prin-

cellentiam veswam yratia superna custodiat.
EPISTOLA VI.
Item. exemplar epistola ejusdem pape ad domnum

Pippinum regem. per. Wilharium. episcopum atque

odonem phá Lichardem directa, ín ua continen
nullus (avor aui feror ab cius amure eut charitats
tllo modo possit separare.

4 Domuo excellentissimo filio, et nostro spiritali
compatri Pippino regi Francorum et patricio Ro-
manorum, Paulus papa. .

Ad referendas gratiarum actiones preciare ac
benignissimz excellentia vestrae ob tanta beneficii
praesidia sanctae Dei Ecclesi: , et populo Romano a
vobis irrogata, nullus, ut opinor, humanus sermo
sufücere valebit, Neque przmie bujus mundi ad ho-
rum remunerationem digna vobis possunt rependi.
Verumtamen est unus, solus et verus in tribus sub-

.Stantii$ * consisteus Deus, qui justa regni ! gaudia

et victorie triumphum impertire ac reuribuere ex-
cellentia vestra potest. Interea properantibus ad
nos, Wilchario scilicet , reverendissimo fraue et

dipi, ei pradecessori domino el germano noslro p eoepiscepo, atque Dodone, Witchardo t, fidelissimis

beatissimo Stephano papz , polliciti estis,

Interea ferebatur et hoc in eisdem vestris apicibus,
quia id quod et praesentes de parte vestra velle ha-
buistis nos debere cognosci ex scriptis nequaquam
propalare maluistis , sed informatis de singulis cau-
sarum meritis prefatis vestris missis, quae nostris
deberent * innotescere auribus, et ita juxta ut a vo-
bis precepta sunt, egerunt, quod quidem nos de
singulis qu: nobis affati sunt liquidius eos Informa-
vimus, qualiter nostram vitam a Deo institute regali

* Lamb., prelatis... que nostris debent, etc.

b Fastigia.

* Lanfii., credere jubeatis : et ita de causis sancte
Dei Ecclesie, aicut magnam post Deum in cobis habe-
wiusg fillutiam, disponere jubcaus; ut, etc.

vestris missis, obtulerunt nobis mellifluas ad deside-
rantssimos apices, a vestra destinatos Cbriatianis-
sima excellentia. Quos intuentes, proünus agnita
prosperitate vesiese letiiize solito exsultationis gaudio
interna pecoris nostri viscera redundaverunt, Crea-
torem nosurum ac Redemptorem Dominum Deum
contipuis precibus implorantes ut. diu nos ac sedulo
de vestra ampliori jucunditate, et coelitus de hostibus
concessis vobis vietoriis anngat gratulari, At vero
excellentissime fili , et spiritalis cempater, per eas-

4 Grets., Summ. 21, apud Bar. et Ceaturiat,

* [dein, personis.

f Lambec., celestis regni.

8 Greis., Wulehardo.

b Forte, mellifluos ac, etc. EpiT,

Digitized by Google
