<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1231                       S. AMBROSIUS CADURCENSIS EPISCOPUS.                       1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,820">
    hare valeant. E contrario, admissa opinione nostra, chronologia Sancti recte procedit, et facile unusquisque perspici et tempus mortis sancti Ambrosii vis distare posse ab anno Christi 770. Locus Sancti emortualis accuratius designatur in antiqua Vita: • Cum Ernotro vico advenisset, coniugit eum dormire in Domino. ; Est autem Ernotrum, etiam Ernodarum aut vicus Armentensis dictum, vicus quatuor leuuis Africum versus a civitate Bituricis distans, atque hodie a sancto Ambrosio, Saint-Ambroix-sur-Arnon appellatur, in pago Carophino (canton de Charrost, département du Cher); ad hunc vicum ducebat via a Romanis olim strata, quae antiquam loci celebritatem satis demonstrat. Prope Ernotrum adjacet viculus Sericiacum (Seris) hodie Marais, in quo proprie sanctus Ambrosius defunctus est. Non tamen, ut mihi scribit R. D. Figier, canonicus Bituricensis, die xii Novembris 1840, Sericiaci sepultus fuit, sed Ernotri in ecclesia, ubi, clarescentibus miraculis, magnus populi concursus habebatur: quin propterea verba Sanctoralis Cadurcensis admittere debemus, quibus dicit: Post non multos dies illius loci incolae templum in honorem ipsius struxerunt, quod in hunc usque diem exstat. Sciuis quidem Ernotrum nomen sibi mutuasse a sancto Ambrosio, ast uterum in campo aperto sepultus Sanctus, postea templum nactus fuerit, silent antiquiores; imo pro eo quod incolae loci exstruxissent eodem sacrum in honorem Sancti, longe probabilius est in templo jamjam exstructo deposuisse sacrum corpus. Caeterum cuictum Sanctorale manifeste confundit sepulturam Ernotrensem cum Bituricensi; siquidem post mot alias verba subnectit: Est aucen ibidem coenobium, quod abbatia sancti Ambrosii nuncupatur. Quod verum est de urbe Bituricensi, nequaquam de vico Ernotensi. Eundem errorem habet Alb. Butler, quamvis Adr. Baillet utrumque locum apte distinxerit.
    
    §36. Cum corpus sancti Ambrosii aliquando Ernotri iacuisset, translatum fuit Bituricas, sæculo saltem decimo, ut satis constet ex diplomate Gaufredi vicecomitis Bituricensis, de quo jam egimus supra n. 2; nam quando redidit anno 1042 monasterio sancti Petri et sancti Ambrosii Gaufidus quidquid amisserat, jam tum in dicta ecclesia requiescebat corpus sancti pontificis, idque monasterium Ambrosii nostri nomen præ se ferebat: quod utrumque ostendit jam ante Gaufredi donationem translationem Reliquiarum celebratam, et, propagato ejus apud Bituricenses culto, coenobio novam appellationem sancti Ambrosii inditum fuisse. Aliqui hæc intra breve duodecimum fieri non consueverunt. Unde merito ab auctoribus temporis translationis ad sæculum saltem decimum revocatur. Una maxime probabile est sancti episcopi Reliquias sæculo jam nono Bituricas illatas fuisse; notum est enim illo sæculo propter [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,540,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,820">
    Normannorum, Gallias dire vastantium, monachus sua coenobia relinquentes cum Sanctorum Reliquiis in munificentissimas quasque urbes confugisse. Certe Normannos graves fuisse Aquitaniæ, atque ideo Bituricensi pago, multa antiqua monumenta nobis monstrant. II Annalibus Vedastinis sub anno 859 (a) legimus: Danos seu Normannos more suo Bargundiam, Neustriam atque partem Aquitaniæ, nullo resistente, igne et ferro devastasse; similem calamitatem prædicant jidem Annales sub anno 898 (b); sub anno xxiii sæculi decimi refert Chronicon Flodoardi (c) Normannos Aquitaniam Arverniamque depredatos fuisse; unde quoque Rodolfus rex, anno xxv ejusdem sæculi, ait, citatus Flodoardus (d), ' Nordmannos, qui Aquitaniam depredationibus infestabant, ... uno praelio pene delevit: atque infestationem hanc in Aquitania per septem annorum spatla perseverasse testatur nobis Fragmentum historicum a Chesnio primum editum (e). Plura alia possessum aèferte monumenta, quæ monstrarent pago Bituricensi exitusos fuisse Normannos; unde probabile sit corpus sancti Ambrosii, sæculo nono in finem vergente, aut decimo incipienti, intra urbem Bituricensem translatus fuisse: quod etiam inde aliquam confirmationem, quoniam, si non tam ex fuga, quam ex pietate, accidisset translatio, aliquod saltem subveniuntia mansisset vestigium superstes.
    
    37. Ernotro Bituricas translatum corpus sancti Ambrosii, in sancti Petri conditum fuit. Ante Sancti obitum jam existisse hoc templum prælator ex sepultura Siginii circa medium sæculum octavum defuncli, ut diximus supra n. 2. Cresserite dodicum pleiæ erga sanctum Ambrosium, ab hoc conventu summo mutata est ecclesia, quam cum conjunclo sibi claustro ita ex archivis describit Phil. Labbe (f): Est quidam locus prope muros urbis Bituricæ ad septentrionalem plagam situs, Brisiacus nuncupatus, qui antiquis in magno honore constructus, et in honorem beati Petri, Apostolorum principis, ac sancti Ambrosii pontificis sacratus, atque maximæ æternæ canonicorum honorifice decoratus: sed irruente persecutione infidelium, pene ad nihilum est redactus. Sedetsi destruxerunt domicilia, non tamen abstulerunt sanctitatem. Transacta namque multorum annorum curriculo, Gaufridus, vicecomes Bituricæ urbis, cum consilio et adjutorio omnium nobilium Bituricensis ducatus, magnificè reædificavit anno ab Incarnatione Domini millesimo et duodecimo, villasque et alios honores sancti Petri ac sancti Ambrosii, quos injuste tenebat, ex præcepto regis Roberti et domini Dagetiti, Bituricensis archiepiscopi, reddidit (vide supra n. 3). — Eorum (canonicorum suæcularium) devotione pacatum refrigescente, ... cum jam non circa altaris officia dediti essent; sed, ... essent per suam essentiam clericali ordini dehonestamento, illis expulsis, revo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,1000">
    (a) Ap. D. Bouquet, l. VIII, p. 88.
    (b) Ibid., p. 92.
    (c) Ibid., p. 179.
    (d) Ibid., p. 186.
    (e) Ibid., p. 298.
    (f) Bibl. Mss., t. II, p. 57.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Foram identificadas notas marginais de parágrafo indicadas pelas letras A, B, C, D na margem central; essas letras foram extraídas para um bloco nota_marginal separado. Onde o texto era incerto ou ilegível foi sinalizado com [ilegivel] em palavra isolada; pontuação e maiúsculas foram mantidas conforme o impresso visível.</notas>
</pagina>