1259

STEPHANUS PAPA Ilf.

1210

tai, Sicque jam dietus Sergius et. Wa'dipertus cum A pmn presbyterum de eodem. polriarchio, qui et per

Longobardis. Romanam urbem ingressi sunt, et per
muros civitatis cum flammula ascendebant, metuen-
tes Romanum populum, et nequaquam de Genuculo
ipsi Lovgobardi ausi sunt descendere, sed cum nimio
iremore ibidem assistebant, Hoc vero audiens Toto
et Passivus germani fratres, ignorantes ingenium et
dolum quod ei proditores inierant , cucurrerunt cum
aliquaniis ad predictam portam, eum quibus et De-
metrius secundicerius, et Gratiosus tune chartuls-
rius, postmodum dux , properaverunt ; qui et ipsi in
consilio erant cum prafatis nefandissimis proditori-
bus. Et appropinquantes ad eosdem Longobardos, ob-
viavit Totoni duci ex eisdem Longobardie, qui bella-
tor prz: omnibus apparebat , Racipertus nomiue , et

scalam qus ducit ad besineum descendens eum

magna reverentia ad suum reversus est momaste-

rium. Sicque prefatus Christophorus primiceries
alia die aggregang in Tribus * satis sacerdotes sc
primates celeri, et optimates militis, atque üniver-
sum exercitutn, et cives bonestos, omnisque popali
Romeoni ccetum, a magno usque ad parvum, pertra-
ctantes pariter coneordaverunt omnes una mente,
unoque consensu in personam prafati beati Stephani.
Pergentesque in titolum beato Crecilis, in quo idem
presbyter * existens eum pontificem elegerunt, quem
eum vocibus acclamationum et laudibus in Latera-
mense deportaverunt patriarehium, et post oria
rite in ejus electione peracta, Deo auctore, pontift-

impetum fecit super eumdem Totonem , super quem B catus. assumpsit eulmen. Dum vero adbec electus

isdem Totó irruens, atque fortiter percutiens eum,
interfecit. Quod. aspicientes Longobardi, in fugem
conversi nitebantur evadere; sed Demetrius seeun-
. dicerius et Gratiosus post tergum supradicti Totonis
assistentes, eum in dorsum lanceis percutientes, sic
adversus eum pravaluerunt, aique interfecerunt.
Passivus vero in Lateranense fugit patriarehium, an-
imintians suo germano Constantino quse gesta fuerant.
Hoc vero audito, aufugit isdem Constantinus cum
suprascripto Passivo et Theodoro episcopo, et vice-
domino suo ín basilicam Salvatoris , et descendentes
ad fontem in ecclesiam saneti Venantii, aliquantulum
ibidem resederunt, et considerantes si melius possent
salvari, in vestiarium ascenderunt. lilinc intus ora-
torium sancti Caesarli ingredientes , clausisque super
se januis ibidem residebant, et convenientes. post ali-
quantas horas hujus Romana militie judices, eos ex
ipso oratorio ejicientes, sub cautela munierunt, Alio
vero die Dominico congregans Waldipertus presby-
ter, ignorante autem yrsmdicto Sergio, aliquantos
Romanos, pergentesque in monasterium saneti Viti,
abstulerunt exinde Philippum presbyterum, quem
eligentes, et eum? gaudio vocibus acclamantes :
Pbilippum papam ! sanctug Petrus elegit eum, in ba-
silicam Salvatoris more solito deduxerunt. lilieque
oratione ab episcopo data, juxia antiquitatis
morem, tribueptemque pacem omnibus, in Latera-
nense introduxerunt patriarchium. Et. ibidem simi-
liter in sede pontificali sedens, tribuensque denuo,
ut mos est, pacem, ascendit sursum, et mensam, ut
assolent pontifices, tenuit, sedentes cum eo aliquaeti
ex primatibus ecclesi et optimatibus militie. Post
paelulum vero conveniens eodem die swpefatus
Christophorus primicerius, cognitaque causa electio»
nis ipsius Philippi, illico cum magna ascendens ira ju-
rejurando coram omnibus Romonis aíürmabat, dicens
se Roma minime egressurum, quousque Philippus
presbyter de Lateranensi expulsus non fuisset patri-
archie, Tunc properans antedictus Gratiosus cum
aliquants Romanis expulerunt jam dictam Philip-

exstitisset isdem sanctissimus vir, congregati ali-
quanti perversi, Deum pr: oculis nen habentes, nce
metuentes terribile futurum judicium, sobseissi a
quibusdao: pestiferis malorum aucteribes, quibus
et digna factis retribuit Dominus, comprehendentes
Theodorum episcopum et. vicedominum * ejus, quod
dici implum est, eruerunt oculos, et linguam ifi
crudeliter amputa verunt, sed et Passivi similiter ocu-
los eruere nisi sunt, ei taotam impietatem in eisdem
monsiraverunt, qui etiam nec in proprias domos
«os deportari permiserint, ut illis cora a suis homi-
nibus exbiberi deberet, sed * abstultis omnibus eo-
rum rebus et familiis, ac possessiopibus, onum ex
eis, Theodorum scilicet episcopum, ip monasterium
clivi 'Scauri retrudi fecerunt, ubi fame et siti. cre
mans clamansque aquam, ita ezhalavit spiritem.
Passivum vero in monasterium saneti Silvestri dire«
xerunt. Nam et Constantinus invasor apostolicae
Sedis, dui deductus in medium esset, magna pee-
dera in ejus adbibentes pedibus, in sella muliebri
&edere super equum fecerunt, et in monasterium
ad Cellas novas, coram omnibus deportatus est.
Sabbato vero die diluculo ante unam diem ordiae-
lionis prefati beatissimi papse Stephani aggregati
aliquanti episcoporum, scu presbyterorum, et cleri
in basilica Salvatoris, iterum przfatus Censtontinas
ad mediug allatus est, lectisque sacratissimis €ago-
nibus ita depositus est; accedens enim Maurianus

p subdiaconus orarium de ejus collo abstulit et sete

pedes ejus projecit, et * compages ejus abeeidit,
sicque alio die dominico antedictus beatissimus Sue-
phanus consecrationem. suscepit pontificatus. Factae
que ab universo populo Romano poenitentie confes-
Sionisque deprecatione apud divinam clementiam,
per quam se omnes peccasse in priedicti Constautini
invasoris apostolicm sedis impia ordinatione conf-
tentes, pro eo quod non ei restiterupt, iia excelsa
voce in ambone bezti Petri basilice a Leontio scrj-
niario eadem relecta est confessio. Post hzc vero
aggregati universi exercitus Roman: civitatis, ei

VARIANTES LECTIONES.

1 AL, laudum,
* ALL, facit oumes.—
3 AL, existens spiritalem degebat vitam cum, eic.

* Cod. Luc., Constantini quod.
* Cod. Luc., abíatis.
* Forte, compugo.

Digitized by Google
