1193

EPISTOL.E.

1191

Hsc vero omnia. a. nobis ad laudem Redemptoris A Roman: Eeclesie huie constituto a nobis lseto 8íb-

nostri promulgata, el ab universo sacerdotali conei-
lio confirmata, et maximis obligatiopibas corroborata
Deo vivo et vero decernimus perenniter conser-
vanda. Si quis autem ex nostris successoribus pontifi-
Cibus, autex quocunque homine potente vel infe-
riore, magna scilicet parvaque persons, cujuscunque
sit honoris preditus et dignitatis , praesumpserit
quocunque argumento vel exquisita occasione hec
qua a2 bobis ad cultum Dei statuta sunt destruero
aut dissolvere, vel quoquo modo temerare, aut etiam
frangere, et (quod non optamus) quemlibet locum
&ut possessionem , vel quidquid przdicto venerabili
monasterio pertinere dignoscitur , auferre aut alie-
nare ez eodem sancto loco conatus fuerit, sciat se
Domini nostri Jesu Christi , atque beati Petri prinei-
pis apostolorum auctoritate, insolubili anathematis
vineulo nodatum esse, et a regno Dei alienatum,
contrarios sibi sentiens otmries eosdem sanctos rnar-
tyres , et confessores, et virgines Christi, et cum ip-
sis ante tribunal Dei omnipotentis in tremenda exa-
minis die judicii debeat cum eisdem sanctis facere
raliones.

Ipsum enim judicem peto qui est retributor om-
niu m, pro cujus laude hzc nos constituisse dignosci-
mur, ut iram sus potenti, omnibus hujus nostri
apostolici eonstituti transgressoribus inferat, et inga-
nabili ultionis vulnere percutiat cunetos qui predi-
ctum nostrum monasterium ledere , ve] contrariam

scripsi. ^

Joannes liumilis episcopus sancte Eeclesite Nepe-
sinz huic constituto a nobis facto Interfuiet subscri-
pei.

Joannes humilis episcopus Ecclesiz Tiburtinz huic
constituto a nobis facto interful. et subscripsi.

Gratianus humilis episcopus Velitrensis Ecclesize
liuic constituto à nobis facto interfui et subscripsi.

Petrus humilis episcopus Ecclesi& Labicanensis
huie constituto a nobis facto interfui et subscripsi.

Parvus humilis episcopus sancta Ecclesim in Tri-
bus Tabernis huic constituto a nobis facto interfui et
subscripsi.

Bonifacius "humilis episcopus Ecclesie Tifernz,
etc., ut supra.

Domnus humilis episcopus Ecclesiz Maturanensis
[Marturanensis], ete., ut supra.

Epiphanius peccator episcopus Ecelesiz Perusiam,
ete., ut supra,

Constantinus humilis episcopus sanctae Ecclesío
Anagninz, elc., ut supra.

Anastasius humilis episcopus sancta Ecclesie Se-
nogaliensis, eic., uf supra.

Leo humilis episcopus sancte Ecclesim Salerni-
tana, etc., ut supra.

Petrus humilis episcopus sanctz Ecclesie Ceren-
sis, etc., ut supra.

Leo humilis episcopus sancta Ecclesi» Albanen-

mentem in causis pertinentibus ei exlibere tentave- (? 9i6 elc., uf supra.

rint, vel quidquam ex omnibus ei pertinentibus abs«
tollere [abstrabere] prsesompeorint : ut sit vita eorum
laboriosa et pessima, nimisque lugubris , atque lan-
guenios deficiant, e&. suorem minime eonsequanter ,
visk resipuerint, veniam deliettorum, sententiam su-
mentes Ànaniz et Sepphir:e , qui mendacii noxa in-
septi (F., infecti] ante pedes apostolorem ezspira-
verunt. Contingatque eis sieut Dathan et Abiron,
quos, aperiens terra 05 suum, vivos deglutivit. ELeum
diabolo ejusque airocissimis et deterrimis pompis,

atque cum Juda traditore Demipi nostri Salvatoris:

Jesu Christi , et omnibus impiis deputati In tartareo
igne, et inessiipguibili incendio , et in voragine
chaos demersi crementur io :etermum.

Porro qui inventi fuerint monasterium nostrum de-
fendere, quod ad laudem Dei et honorem sanctorum
ejus constituimus, et omnia qux in hoc apostolico
€ontinentur constituimus, annexa custodientes, inte-
gra mentis sinceritate observaverint , a dextris Dei
inveniantur in loco lucis constituti, et omnes sanctos
Dei martyres, confessores et virgines Christi, qui in
eodem venerabili monasterio quiescunt , firmos his-
beant protectores, eorumque suffragiis et in przesenti
vita adjuventur, et ini futurs beatitudine celestis re-
gni gaudere cum angelis Dei et omnibus sanctis et
electis per influita-consequaptur szcula.

Subicriptiones episcoporum.
Paulus episcopus sancie eatholicm ot apostolice
PATROL. LXXXIX,

Gregorius humilis episcopus Ecclesize Pronestins,
ete., ut supra.

Jordanus humilis episcopus sanete Eecclesis Se-
nensis, etc., ut supra.

Adam bumllis episcopus sanetz Eeclesic flortanm,
etc., ut supra.

Rodolphus humilis episcopus sancti Ecelesis Cei-
lensis |Catpiensis, va! Vercellensis], ete., w! supra.

Gregoriue humilis episcopes sanete Ecclesim Sil -
vx; Candid:e, eto., mt supra.

Sunalbus huniifis episeopus sancte Ecclesi: Ame-
riz, 6tc., wt sépra; et alil celeri qei espere possa-
mus : its ibl.

Subscriptiqnes eardinalium.

Gregorins archipresbyter sacrz Romani Eeclesice
titeli sancta Balbina.

Philippue harHis presbyter sacras Roowns Ecele-
Sic tiuh sancti Marci.

Gregorius sacras Romance Ecclesie humifis presby-
ter tituli sanctse Anastasio .

"Theophilus saerz Romane Ecclesic humile pras -
byter tituli sanctze- Sabinm.

Éustochius iruesilis presbyter. sserse Romana Ee-
clesie tituli...

Stephanus bumilie presbyter sacre Romane Pe-
clesis tituli sanctse Cecilie.

Constantinus hamis presbyter sácre Romens
Ecclesia titoli sanctorum.quataor Corosaterum.

38

Digitized by Google
