<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
1211
plebis indocilis sese subtraxit. Circa idem tempus A videntur enim nonnullis res humanas plus quam
similem dimissionem sedis nobis sanctus Ado in suo oporteret deseruisse, non intelligentibus quantum
Chronicco exhibet (a) : Wilicarius, cum furioso et nobis eorum animus in orationibus prosit, et vita
insano satis consilio Franci res sacras Ecclesiarum ad exemplum, quorum corpora videre non sinimur.
ad usus suos retorquerent, videns Viennensem Ec- Sed hinc disputare longum et supervacaneum puto;
clesiam suam indecenter humiliari, relicto episco- nam hoc tam excellens fastigium sanctitatis, cui non
patu, in monasterium sanctorum martyrum Agau- sua sponte mirandum et honorandum videtur, ora-
tienisium ingressus, vitam venerabilem duxit. Va- tione nostra videri qui potest? Tantum isti admone n-
stasta et dissipita Viennensi et Lugdunensi provincia, di sunt, qui se inaniter jactant, in lanum processises
aliquot annis sine episcopis utraque Ecclesia fuit, temperantiam et continentiam sanctissimorum catho-
laicis sacrilege et barbare res sacras Ecclesiarum licae fidei Christianorum, ut restringenda nonnullis
obtinentibus. , Wilicarius Ecclesiam suam relin- et quasi ad humanos fines revocanda videatur, usque
quit, quia devastata; præter hoc momentum, fu- adeo supra homines illorum animos evassise, ab iis
gam in solitudinem sancto nostro suadebant indoci- etiam quibus id displicet, judicatur. , Hec sanctius
litas populi et certa spes habendi successorem in Augustinus apposite ad causidicum nostrum refellen-
episcopau. Si itaque in similibus adjunctis presenti dum.
tempore episcopus aliquis, abdicatis insulis, solitu-
dinem peteret, optime id consonaet moribus, et 14. Quod si hæc, quatenus ex intimis religionis
nedum cachinnos provocaret, hodiernis etiam homi- Catholicæ principiis desumpta, respuat Cathala cau-
nibus summæ aedificationi existeret.
sidicus, attendat, quaeso, monachismum non solum
13. Quod vero Cathala causidicus porro mirabun- utilem esse, ut præcepta et consilia evangelicalæ sarla
dus dicit bujusmodi mentis imbecillitatem adhuc per- lecta serventur et alii ad sancticorem vitam provoces-
severare, prima fronte concludendum videtur, rein tur, sed etiam prodesse plurimum societati civili. Ut
esse, quæ ipsa frequentia tantam admirationem enim hic omittamus quantum subsidii contulerint
ciesre non valet; nam cum semper et ubique exsti- olim monachi agriculturæ propagandæ, scientiis arti-
terit, ut ipse fatetur, error ille in Christianismi indo- busque conservandis, nemo qui præsentem rerum
lem recludendus est. Quomodo porro causidicus statum attentio oculo induceret, difficiletur, vel no-
noster tam peremptorie damnare sua privati homi- stro sæculo optandum esse, ut plures sint qui solitu-
nis auctoritate audet, quod sæculorum omnium ju- dinem secentur. Ea enim est temporum nostrorum
dicio comprobatur? Admirationem itaque mentiri conditio, ut omnes ferre, qui modo aliquid littera-
dicendus est causidicus, ut oblique saltem carpere rum addicerint, ad omnia natos se esse facile
posset illa Ecclesiæ instituta, quæ orationi et con- existiment; nihil adeo excelsum aut arduum, quod
templationi præcipue devota, maxime impenetrabint se consecuturos levi manu non sperent. Unum sepe
illa tempestate (anno 1785), qua auctor suam Illis- obstat, quominus scopum, ardetissimis votis expe-
toriam Cadurcensis pagi concinnavit. Hinc dicit na- litum, attingant, curta scilicet res familiaris aut ære
turam atque adeo humanitatem spe sua frustrari, alieno gravata, quæ omnem aditum ad honores vo-
quando quis in placita studia, reipublicæ minus uti- lupatesque claudit. Hinc nihil non excogitant, nihil
lia, incumbit. Quibus verbis indigisat monasticæ vitæ non moliuntur, ut divitiis tandem potiantur; ad quas
studiosos, quos frivolís rebus deditos fingit; quasi acquirendas nulla via facilior, quam si, turbata
vitam orationi continuæ impendere et corpus auste- republica, alienas fortunas nullo negotio invadere pos-
ritatibus alterere, frivola essent. Qui vero primaria sunt. Inhibant aliorum opibus, quas absque laboreas
principia religionis Christianæ vel summis labris deli- facere cupiunt, et omnibus modis corradere tentant.
barunt, sciunt oratione ad Deum nitti res humanas, Jam quis non liqiude videat, hæc exagitata tempe-
et proinde utile esse tum singulis, tum universæ rei- state, opime consultum iri pacht ei quiesi civitatis,
publicæ, ut sint semper qui orent in omni loco levan- si essent monasteria, ad quæ concurrere posset ju-
les puras manus (b), ut avertantur flagella iræ divinæ, ventus, sibi gravis, famiiliæ indecora, societal uni-
et justis perseverantia, peccatoribus morum emen- versa infesta? Mæcererant illic corpus suum inedia,
datio concedatur. Hæc certe anchoretarum utilita- vigilis, stupendis etiam austeritatibus; aut etiam,
tem agnovit sanctus Augustinus libro 1 de Moribus si ita lubet, ignaviæ dediti, luderent anagramatis,
Ecclesiæ Catholicæ, cap. 51 (c) : « Nihil de iis di- cliroogrammatis, aut aliis id genus crepundiis lile-
cam,... qui secretissimi penitus ab omni hominum rariis : jam certe maximo reipublicæ utriusque enuo-
conspectu, pane solo, qui eis per certa intervalla lumento quiescerent ipsi, aliosque cives tranquillitate
temporum affertur, et aqua coluenti, descrissimas perfundi parerentur : uno verbo summae utilitatis esset
terras inoculut, perfruentes colloquio Dei, cui pu- non nocuisse. Tot videntur hodie impietatis corporis
ris venibus inhæserunt, et ejus pulchritudinis con- civibus suis perniciem et exitium minitantes, qui
templatione beatissimi, quæ nisi sanctorum intellectu rempublicam vexant, turbant, evertere conantur,
percipi non potest. Nibil, inquam, de his loquar : qui si essent monachi, inocuam, etiamsi forstassis
(a) Perlz. Monum. Hist. Germ. t. II, p. 519. inutilem vitam ducerent (d). Adeo verum est (liccat
(b) I Tim. xi, 8.
1212
A
e
f
g
c
d
T. I Op. p. 719. Edit. Paris. MDCCCXXIX.
(d) De Maistre, du Pape, lib. III, cap. xl.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,960,640,995">
S. AMBROSIVS CADURCENSIS EPISCOPUS.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,0,660,18">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo quebras e abreviaturas visíveis; alguns sinais e letras isoladas (A, a, e, f, g, c, d) junto às margens mantidos tal como aparecem. Referências bibliográficas entre parênteses preservadas. Palavras potencialmente corroídas ou indistintas foram transcritas literalmente quando possível; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>