<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
S. PAULI PAPAE I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
1163
sionem, a deuis et prosperis temporibus excelleni-
tissimam Christianitatem vestram, in solio regali
potentiae, cum dulcissima coniuge excellentissima
regina, spiritali nostra commatre, atque amantissi-
mis natis conservare et protegere dignetur, tribuens
vobis aeterna caelestis patriae gaudia possidenda.
Incolumem excellentiam vestram gratia superna
custodiat.

EPISTOLA XIV.

Item exemplar epistolae ejusdem papae ad dominum
regem Pippinum, in qua continentur benedictiones,
et praefatus papa pocens ut dominus rex Pippinus
suos missos partibus Romae dirigeret et b sibi de salute
vel hospitalite sua innotesceret, et qualiter in itinere
egisset, et quomodo Dominus inimicos ejus in manus
ipsius tradidisset, et sub pedibus ejus humillasset.
c Domno excellentissimo et nostro spirituali com-
patri Pippino, regi Francorum et patricio Romano-
rum, Paulus papa.

Quoties fidelium Dei spiritualia referuntur studia,
protinus audientium mentes ignitae in Dei amore, et
mandatis divinis efficiuntur, atque ad supernae con-
siderationis d merita amplissime ad laudem Dei
proferre, et perennibus temporibus permanenda
Scriptura testimoniis tradere, e dum vestro con-
cursu et auxilio Ecclesiae Dei exaltatio, et fidei or-
thodoxae f profligatur defension; pro quo benedictus
et laudabilis in omnibus regibus coram Deo et ho-
minibus esse dignoscens, Christianissime rex, et
h nomen benignitatis tuae exaratum fulget in conspectu
divinitatis. Etenim dum hujus evoluto temporis
spatio, quo nos nec vestrae hospitalis relationem me-
ruimus suscipere, nec penitus agnoscere, quid
s circa vos ageretur, vel qualiter in itinere, quo
profesti estis, peregristis, nimis anxietatis fervore
desiderii nostri affectio in hoc ipsum ad discendum
sedulo-provocatur, praesertim dum et a nostris ve-
strisque inimicis adversa nobis de ipsis partibus
annuntiantur. Unde desiderium magnum nobis in-
haeret vestrae hospitalis gaudia addiscere, et vestris
salutaribus profectibus gratulari, et contra inimico-
rum contritionem agnoscere. Pro quo quaesumus ut
certos nos, sicut desideramus, per vestros nuntios de
vestra prosperitate et laetitia reddere jubeatis, quo-
niam vestra salus nostra est prosperitas, et vestra
exaltatio nostrum procul dubio est gaudium, et im-
mensa securitas: b dignamque ex hoc Dei depreca-
mur potentiam, ut ipse protector noster et cum ejus
angelis dignetur praexcelentissimam Christianita-
tem vestram tueri, et gubernare, ut in caelestibus
regnis et cum sanctis et electis, qui ab initio mundi
placuerunt Deo, multipliciter consequatur merce-
a Grets., longariis. Lamb., evs.
b Lamb., et ei de salute.
c Grets.: Summ. 1, apud Bar. et Centuriat.
d Lamb., intuitum excitariunt, et ideo libet profecto,
potentissime regum, vestrae pietatis consideracionum
merita amplissime ad salutem ad laudem Dei, etc.
e Grets., accenditur, vel aliquid simile.
f Idem, procuratur.
g Lamb., erga.
h Idem et Grets., dirinunque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
1164
A dem. 1 Optantes quidem ut nos certiores vestrae
faciai a Deo protecta excellentia, quid erga vos, aut
Christianam gentem vestram agere videmini, et quo-
modo Deus noster vestros ac nostros humiliarit
inimicos, et, ut sati sumus, certos nos, sicut deside-
ramus, de vestra prosperitate et laetitia reddere
jubeatis. Incolumem excellentiam vestram gratia
superna custodiat.

EPISTOLA XV.

Item exemplar epistolae ejusdem papae ad domnum
Pippinum regem, in qua continentur gratiarum
actiones, et de sanitate ipsius, seu 1 Caroli, et de
Marino presbytero, atque de Ravenna, qualiter con-
tra eandem mala machinantur consilia.

k Domno excellentissimo filio nostro spirituali,
cum patri Pippino, regi Francorum, et patricio Ro-
manorum, Paulus papa.

Eximiae et a Deo protectae excellentiae vestrae, hu-
rum deferente portitore, destinatos apices omni pleous
dulcedine ac amore, quos cum magno venerationis
affectu acceptantes, liquidus cuncta in eis inserla
agnovimus. Inter haec quippe, 1 excellentissime fili,
vestra nobis praecelsa innotuit benignitas qualiter
divina Dei nostri favente misericordia, saui atque
sospites, et illesi existentes sitis, simul cum excel-
lentissimis natis vestris, spiritualibus filiis nostri:
Carolo et Carolomanno magnis regibus, atque domna
Bertrada regina dulcissima m spiritali commatre
nostra, nec non et Gisela nobilissima nostra filia.
Quibus agnitis, magnas ac innumerabiles polorum
arbitrio ac regi regum Domino Deo nostro a reliui-
mus laudes, quoniam juxta illud, quod anhelanius
optantes desideramus, vestram addiscere meruimus
sospitalem. Pro quo Dominum Deum nostrum sedu-
lis deprecationibus imploramus, qui nos per mullo-
rum curricula annorum de vestra integra hospitali
faciat exsultare, eo quod vestra salus nostra est
exsultatio, et vestra prosperitas nostrum procul du-
bio existit gaudium.

Et hoc in vestris regalibus apicibus continebatur
ascriptum, quatenus vobis innocentes significare-
mus, si circa sanctam Dei Ecclesiam, atque nostram
mediocritatem, vel 2 populi nobis commissi salus
aut integritas prolifigarent. Nam et de hoc magnas
et innumerabiles gratias Deo omnipotenti et vestrae
excellentiae referimus, quia sicut vera Christianis-
sime et vere Dei cultor Ecclesiam Dei, et populum
vestra excellentia visitare non piget, sed 1 hoc pro
nostris meritis, sed divina proveniente misericordia
agitur, dum omnia prospera r circa sanctam Dei
Ecclesiam, atque nostram mediocritatem, vel nobis
commissum populum, existunt. Pro quo Deum caeli.

1 Destinantes quidem, nos certiores esse, restra
scire jubeat a Deo protecta excellentia.
j Lamb., seu Caroli, et Carolomanni, et de.
k Grets.: Summ. apud Bar. et Centuriat.
l Lamb., excellentissime bone fili.
m Grets. et Lamb., dulcissima vestra conjuge, et
spiritali.
n Lamb., referimus.
o Idem, vel populum nobis commissum.
p Idem, erga.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica moderna; notas de rodapé impressas no final de cada coluna transcritas tal como aparecem. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>