S. PAULI PAPAE IL

ipsis suis apicibus * asserunt, quod dilectus filius A dictione constet € effectius promerulsse. Uude eum

noster Christophorus primicerius et consiliarius, sine
nostra auctoritate, nobis quasi ignorantibus, sugge-
siones illas quas smpius ei direximus, fecisset, et
alias pro aliis ejós ac vestris missis relegisset. Et in
hoc testem et judicem proferimus Deum, quod iia
mequaquam est, Nibil enim ipse noster consiliarius
exwa nestram voluntatem aliquando egit, vel agere
prosumpsit; quoniam nostri pradecessoris ac ger-
mani domui Stephani papz, simul et noster sincerus

atque probatssimus fidelis exstitit, et i8 omnibus.

existit, Et satisíacti sumus de cjus immaculata (ide
ei firma cordia constantia : et ob hoc credimus il-
Ind, quod nobis false profertur, non improperium,
sed bravii corona nobis a Deo computatur, et. id-
cireo utrisque nobis Dominus adjutor eat, et non
timebimus quid nobis faciat homo. Habebimus enim
post Deum et clypeum protectionis, et aria virtu-
Us, vestram a Deo illustratam praeclaram excellen-
Vam. At vero Christianitas vestra suos jubeat in-
quirere missos, et in omnibus vos satisfaciatis, quo-
niam mendacium contra nos idem asseruit imperator,
€o quod eam direximus suggestionem, eis relegentes
pariter cum ipsis qu: direximus coofirmavimus, ta-
men et ejus exemplar a nobis vobis directum apud
vos babere videmini. '

llis praemissis, flexis poplitibus una cum universa

plebe Dei ^ polorum cclorum opificem Dominum

Deum verum exoramus, ut nobis przsentis vitae lon-

gevitatem cum magna de hostibus victoria concedat,

et slerna gaudia tam excellenti: vestre quamque

Chrístianissimz regin:ze, filia et spiritali nostre com-

matri, amantissimze vestre conjugi, atque dulcissi-

tnis natis excellentissimis Carolo et Carolomanno re-
gibus Francorum, ei patriciis Romanorum largiri
dignetur. Incolumem excellentiam vestram gratía su-
perna custodiat,

EPISTOLA VIII.

Jtem exemplar. epistole ejusdem. pape ad. domnum
Pippinum regem per Petrum presbyterum directe ;
in qua continetur * abbascia tum dii episcopi,
4 et. Audecarii comitis , qualiter justitias beati Petri
Apostolorum principis apud. Desiderium. quondam
Tegem ex parie * receperit, et reliquas. justitias fa-
ciendum pollicitus est.

1 Domno excellentissimo filio, et nostro spiritali
compatri Pippino regi Francorum et patricio Roma-
norum, Paulus papa.

Qui excellentia vestra merito bonorum operum,
superno examine, fuerit comprobata, ipsi jam in
Tpanifesto rerum exbibitarum effeciu demonstratum
est; dum nimirum, adepta desuper divin sapientize
participatione, regalis fastigii scepira celesti bene-

* Lambec., adseruit.

5 Idem, polorum ac tellurum opificem Dominum
Deum nostrum,

* Grete., legatio,

4 Idem, et Andegarii.

* Lamb., receperunt.

f Grets., Summ., 20, Da. et Cent.

& idem, efficacius.

sibi hanc ab omnipotente Deo gratiam missam exi-
mieta$ vestra non ambigit, profecto ei placere qui
eam contulit totis iotendit nisibus, et pro ejus quam
suo eruit, divino nutu, certamine, seilicet sanete ^
universalis Ecclesiz, et exaltationis vigore, decertare
non desistit eordis sui oculis a Deo protegenda exi-
mielas vestra, adhibens illa quz sibi pro hujusce-
modi laboris fructu a beato apostolorum principk
Petro, cclorumque regni clavigero, ztheres pro-
missa sunt premis, Ubi jam non humana inter bo-
mines gloria, sed inter angelos divina nunquam
amittenda felicitate gaudetur. Exsultaque et 1ztare,
felicissime rex, quia tuo, annuente Deo, certamine

sancta spiritalis mater vestra, universalis Dei Ee-

B clesia, ab smulorum insidiis erepta atque exaltata

triumphat. Fidesque orthodoxa tuo zelo et fortitudi-
nis brachio illibata ab hzreticorum jaculis eonsistit.

Pro quo bestus et justus effectus es in emuibus
operibus tuis, fili dulcissime et spiritalis compater
vietoriosissime, exlinieque rex. Innotescimus * siqui-
dem przcelsz Christianitati vestre quod nuper dum
ad nos ! conjunxissent fldelissimi vestri, scilicet &
Deo amabilis Remedius vester, atque ! Autharins
gloriosissimus dux , constitit inter eos et Desiderium
Longobardorum regem, ut per totum instantem
Aprilem mensis istius & decimam terti indictionis,
omnes justitias fautoris vestri , beati Petri apoetojo-
rem principis, omnia videlicet patrimonia, jura
eliam et loca, alque fines, et territeria diversarum

C diviutem notrarum reipublies Romanorum, nobis

plenissime restituisse. 1 Unde ez parte quidem
easdem justitias nobis idem Longobardorum rex te-
ciese dignoscitur, et reliquas omnes justitias se pro-
ftetur, atque emnino spondet nobis esse facturem-
Quapropter nos impensius 9 prefatus Desiderius
Longobardorum rex obseeratus est, ut vestre s
Deo protecte excellentis nostris apostolicis relatio-
ibus intimare debuissemus. Et ecce sicut Bosiro,
post Deum liberstori, hec ipsum eximim atque su-
blienissimz a Deo protect Chrittisniiati vestrse per
has apostolicas nostras innotuimus syllabas. Diri-
gentes magnopere ad vestram a Deo inspiratam
proecelsam sublimitatem praesentem dilectum &lium
nostrum Petrum presbyterum , quem petimus, be
bigno solite aspectu a vobis suscipi, et cum effeeto
atque prospero nuntio, de períects plenariaque ju-
stitia diversarum causarum fautoris vestri beati Pe-
wi apostoloruss principis, ad nos remeandum absol-
vere dignemini; si vero in ea qua * przíatus Desi-
derius rex, vel ejus Longobardorum gens, profitentes
pollicentur, permanserint sponsione, nobisque om-

b Lamb., Indicamus.
i Grets., pervenissent,
jJ Idem, Axndegatius.
t Lamb., xu me.
: | Mem, Unde ecce el ex parie quidem uaiem jm
atitias nobis isdem, etc.
9 (dem, preiatus,
^ Grels., quam.

Digitized by Google
