<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    NOTITIA HISTORICA IN S. AMBROSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    nostrûm epiphonemà Cathalianò opponere) viros &amp; inatos illos dicit Oudinus (d) ex Albertino, theologo
    ceteleroquin graves ex minutis fcitique circumstan- helerodoto, lacito tamen hujus nomine : hic
    tilis principia cudere, quae, si in praxim deducerent- nempe lib. n de Sacramento Eucharistiae caput pri-
    tur, gravissima generarem mala, non uni tantum, sed mum concluserat his verbis, quae ex ipso Oudino (e)
    toici quandoque regno luenda. Hac de Catliala causi- rescribimus : Judicent ergo lectores an sit salutam
    dicii sententis dicta sufficiant. ambigere de auctore horum librorum (de Sacramentis),
    quod temere admodum Bellarminus pronuntiat,
    sin non contra injurium sit illi tribuere velle? Ex
    adversariis ipsis (Catholicis), Arnoldu s (f) eos citans,
    de frequenti Communione parte 1, cap. 13: Si ta-
    men Ambrosii sint, inquit. Ego censeo illos esse
    auctoris septimi saeculi, ex tractatu Ambrosi de iis
    qui mysteriis initiantur, esplicato copanscatis, et
    propter similitudinem Ambrosio attributos, cum ra-
    psodi nomen ignoraretur. Utrum propria sagaci-
    tate Benedictini editores adsccti fuerint non unni
    eundemque auctorem utriusque operis existere, tanti
    vero hanc sententiam ab Albertino supra laudato,
    aut a Godefrido Hermanni, scriptore Vitae sancti Am-
    brosii Mediolanensis ; mutuni fuerint, parvi refert:
    Unum hic discutiendum venit, quibus rationum mo-
    mentis Oudinus in hanc opinionem adductus fuerit,
    eandemque pro aris et focis defenderit. Sententiam
    suam confirmat quadruplici ratione, deinceps et ani-
    nanda : prima est ; multis in codicibus sub Am-
    brosii nomine conjunetos reperiri libros de Mysteriis
    et de Sacramentis ; altera petitur ex styli in utroque
    opere similitudine ; tertia ex uniformitate doctrinae
    ejusdandi singularis ; quarta denique ex connexione
    quae inter varios hosce tractatus existit, ita ut,
    quemadmodum liber secundus de Sacramentis re-
    clamatt primum, ita quoque tractatus de Sacramentis
    necessario suppovit praeemissum fuisse librum de Mys-
    teriis. Prihuè difficultati jam occurrerunt editores
    Benedictini in erudito suo prologo; quem libris de Sa-
    cramentis praemiserc (g). Cum enim multi citerantur
    ex antiquis, qui libros hos Ambrosio adscriberent,
    responderunt editores : Scriptore illi rem (seni
    quis auctof librorum esset) ipsi per se ad destinato
    consilio non discutiesserunt, sed vel alii alios secuti
    sunt, vel idem habuere suis manuscriptis, in quibus
    eandem operaIiam alibi quidem Ambrosii nuncupato-
    rione inscripiam, alibi vero tractatu alicui eandem
    inscriptionem praferenti iunctam reperere. Nam
    e dùm antiqissimi quinque codices nullum auctoris
    nomen exhibeant, qui escribendis ils navaverunt
    operam, cum Ambrosium hac ipsa de materia scri-
    psisse cognovissent, non dubitarunt eidem ipsos ad-
    judicare : alii autem, etsi Ambrosianos esse non ar-
    bitrarentur, libro tamen de Mysteriis do argumenti si-
    militudinem duxerunt subjungendo. Hanc ipsam pro-
    siremam rationem ratam habet Albertinus supra cita-
    tus, ideo ubique ferme conjunctos reperiri binos tra-
    ctatus, quia et uno alio consacrati sunt srbique prorsu
    sunt similimi. Et hac quidem cauedan arguemtatio fa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    § III. Discutitur opinio Casimiri Oudini, qui san-
    ctum Ambrosium Cadurcensem auctorem facilí libro-
    rum de Mysteriis et de Sacramentis, sancto Am-
    brosio Mediolanensi vulgo tribuorum.
    Singularis fuit opinio Casimiri Oudini (a), sancto
    nostro Ambrosio tribuentis tractatus de Mysteriis et
    de Sacramentis, quae olim communiter sub nomine
    sancti Ambrosii Mediolanensis et Ecclesiae doctoris
    veniebant. Quantumvis enim nihil detractum veli-
    mus gloriae sanctorum, quorum vitam commen-
    tamur, deessentim nihilominus officio nostro et reve-
    renitij sanctis debitae, si illos alienis spoliis conde-
    corare salageremus. Neque tamen illo consilio opi-
    nionem suam emisit Oudinus, ut ad laudes sancti
    Ambrosii Cadurcensis accrescerent hii tractatus, sed
    potius ut validissima traditionis catholicae monu-
    menta; homo valèr, convelleret. Sciebat enim mul-
    tum isdem auctorithatis desperate; si et quatuor saecu-
    lis recentiora et ab obscuro quodam episcopo, qui
    etiam rhapsodus appellatur, edit: comprobarct. Ope-
    rae pretlun itaque fuerit singularem scriptoris ap-
    ostalae opinionem expendere, illanquae, quantum hjus
    oPeris ratio postulat, refutare: Sententiam suam his
    fere argumentis sustulit Oudinus : asserit imprimis
    unum eundemque esse auctorem, qui tractatum de
    Mysteriis et qui sex tractatus de Sacramentis con-
    scripserit : atque hnc dein assertioni, tanquam va-
    lido fundamento, superstruit aliam conjecturam,
    scriptorem nempe hunc non esse sanctum Medio-
    laensem pontificem, sed omnino videri Gallum quem-
    adam episcopum, inter annos 774 et 800 collocandum;
    unde Oudini arbitrio sponte quasl sua profuit, non
    alium hisce tractatibus patrem assignari posse, quam
    sanctum Ambrosium, Cadurcensem episcopum. Ad
    probandas hujusmodi opiniones varia congerit Ou-
    dinus, quae nunc examinanda sunt accuratae, ne
    idem labor repelendus veniat ad diem vn Decem-
    bris, quando de sancto Ambrosio Mediolanensi agen-
    dum erit.
    16. Sodales Benedictini e Congregatione sancti
    Mauri in nova, quam anno 1688 adornarunt, ediiione
    Operum sancti Ambrosii, omnino affirmant sanctum
    episcopum Mediolanensem auctorem esse libri De
    Mysteriis (b); ast dein scribunt sibi videri auctorem tra-
    clatum de Sacramentis diversum esse a sancto Am-
    brosio, qui auctor est libri de Sacramentis (c) : camer
    dem sententiam recipientes, suo calculo comprobau-
    runt editores Veneti anni 1781, quorum editione uti-
    mur in pracsenti dissertatione. Hanc sententiam mu-
    (a) De Scrip. Eccles. Antiquis, L. I., col. 1827
    et seqq.
    (b) T. V Opp., p. 177 et seqq. Edit. Venet.
    (c) Ibid., p. 199.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual; várias palavras cortadas ao final de linhas reproduzidas literalmente. Correções entre parênteses e notas de rodapé transcritas onde visíveis. Alguns tiposet marks (ligaturas) normalizados sem alterar letras; uso de caracteres modernizados para legibilidade mantendo ortografia original.</notas>
</pagina>