<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,487,950">
    penitus omnium bonorum largiorem rogabimus, A
    a vobis pro hoc præcipuo ac pio opere sit retributor,
    ob tantam benignitatem et sollicitudinem, quam
    circa sanctam Dei catholicam et apostolicam Ecclesiam,
    vel ejus b familiarem populum habere digno-
    scimini.
    
    Sed et hoc in ipsis vestris relationum apicibus
    continebatur, per vestros vobis fuisse nuntiatuam
    legatos, quod a quibusdam malignis, et mendacium
    proferentibus, in islis partibus divulgatum esset,
    quia si aliqua nobis necessitas evenerit, nul=lum nobis
    auxilium præbere e volueritis. De quo nefario dicto
    nequaquam nobis fuit, aut est hæsitato, quia, divina
    faciente misericordia, magnam in vobis, post Deum,
    spem et judicium habemus : agnoscentes quod Deo
    propitio nullum de quanquamque parte d erit impedi-
    mentum, vobis defensionem atque auxilium sanctæ
    Dei Ecclesiæ, vel ejus peculiaris populi impertcundi,
    juxta id quod beato Petro apostolo per beatæ memo=
    riæ prædecessorem domnum et germanum nostrum,
    ob remedium animæ vestræ, et veniam delictorum
    vestrorum, pollicentes spondissitis. Quod in perpe=
    tuis temporibus, Domino annuente, firmum ac ro=
    bustum credimus permanere.
    
    At vero unde nobis Christianissima vestra direxit
    excellentia, quod si e quis e vestris adversariis aut
    contemptribas ad nos venerit, nullo modo cum eis
    nos aut in eorum societate misceri, absti a nobis ut
    hanc rem faciamus, dum profecto vestri inimici
    sanctæ Dei Ecclesiæ et nostri existunt. Quapropter
    testatur veritas quia ubi vestros amicos agnoverimus,
    tanquam amicos et fideles sanctæ Dei Ecclesiæ ob=
    lectare et amplecti cupimus ; et ubi vestros inimicos
    invenerimus, veraciter tanquam inimicos sanctæ Dei
    Ecclesiæ et nostros proprios, ita eos respimus
    atque persequimur, quia vestri amici, sanctæ Dei
    Ecclesiæ et nostri existunt, et qui inimicitias contra
    vos machinantur, profecto inimici sanctæ Dei Eccle=
    siæ et nostri esse comprobantur.
    
    De missis vero vestris ac nostris, f quia ad regiam
    urbem simul properaverant, de quibus petit nos
    vestra preclara excellentia sibimet a nobis signifi=
    cari, si quid ex eas addiscere potuimus, dum profe=
    cto nobis incognitum non est quod pro tam sæva
    hujus hiemalis temporis asperitate nullus de illis
    partibus advenerins nobis annuntiaut qualiter circa
    eos agatur. Et ideo ad præsens ignoramus quid vobis
    de eis veraciter significemus.
    
    At vero de Marino presbytero scripsit nobis Chri=
    stianissima excellentia vestra quod demum in pristino
    esset constitutus honore, secundum qualiter vobis
    postulantes direximus, nos quidem testem Deum
    proferimus quod pro nulla alia re pro eo vobis direxi=
    mus, nisi propter lacrymas et quotidianas lamen=
    tationes, quas ejus genitrix effundere non cessat, quæ
    Lamb., qui vobis.
    b Greus., peculiarern.
    c Lamb., valuissetis.
    d Idem, si.
    e Idem, quisquam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,70,960,950">
    penitus omnium bonorum largiorem rogabimus, A et orbata lumine existit, et ideo vobis direximus, ut
    apud vos eum absolvere debuissetis, quia nihil de eo
    vobis fuit aut est, sed nec nobis, nisi tantummodo
    de ejus iniqua malitia, quam contra sanctam Dei
    Ecclesiam maligna atque perversa motus audacia
    agere præsumit. Sed de hoc sicut per anteriores
    nostras litteras excellentiæ vestræ direximus, in
    vestro sit arbitrio, vel potestatem, quid de eodem
    disponere volueritis. Nulla nobis de eo cura est,
    nisi, ut prædiximus, qualiter vestra fúerit voluntas
    ita de eo disponere debeatis, At vero nobis direxit
    excellentia vestra, ut vobis intimare debeamus si
    nobis idem Marinus suas direxit litteras, de quæ,
    leste veritale, dicimus : nunquam nobis suas direxit
    litteras, &amp; ex eo quando illuc apud vestram excellen-
    tiam properatus est. Nam nullo modo a vobis vetare
    habuimus, si factum fuisset.
    
    Interea nempe ea quæ a fidelibus sanctæ Dei Eccle=
    siæ et nostris, id est de partibus Ravenæ ad nos
    pervenerunt, aptum prospximus vestræ excellentiæ
    intimanda eo quod æmuli sanctæ Dei Ecclesiæ, et
    nostri, atque vestræ excellentiæ, die noctuque non
    desinant, i pertractare qualiter nos sibi Deo contrario
    prevalere ac superare possint. Tamen et ea ipsa scri=
    pta quæ exinde suscepimus infra has nostras litteras
    excellentiæ vestræ direximus, quateruis rei meritum
    addiscentes, agnoscatis quod illi a suo maligno pro=
    posito, et solita nequitia nequaquam desistunt. Pro
    quo Christianissime bone fili, et spiritualis compater,
    c enixius elaborare atque decerare jubeas, quatenus
    bonum opus quod cepisiti per te compleatur, et ut
    sanctæ Dei Ecclesia, et ejus peculiaris populus perfe=
    ctam habeat liberationem, et securi ab inimicorum
    insidiis permaneant.
    
    De reliquo vero petimus divinam Dei nostri mise=
    ricordiam, ut vos per multorum annorum curricula,
    in solio regni vestri conservare dinegitur, una cum
    excellentissimis vestris nais, nostrisque spiritualibus
    illis Carolo et Carolomanno regibus Francorum, et
    patriciis Romanorum, nec non domna Bertrada ex=
    cellentissima regina, spiritali nostra commatre, vestra
    conjuge, simulque et Gisela nobilissima puella,
    nostra spiritali filia, ad exaltationem et defensionem
    sanctæ Dei Ecclesiæ, simulque et ejus peculiaris po=
    puli, optantes diu vestræ prosperitatis gaudia addis=
    cere, atque immensam pro vobis divinam implorare
    clementiam. Incolumem excellentiam vestram gratia
    superna custodiat.
    
    EPISTOLA XVI.
    
    Item exemplar epistolæ ejusdem papæ ad domnum
    regem directæ pro defensione sanctæ Dei Ecclesiæ,
    et de collocatione cum Desiderio rege in urbe Ravenæ.
    
    1 Domno excellentissimo filio et nostro spiritali
    compatri Pippino regi Francorum et patricio Ro=
    manorum, Paulus papa.
    
    1 Lamb., qui.
    2 Idem, et quando.
    3 Idem, vobis restare.
    4 Idem, pertractandum.
    5 Græls. Summ. apud Baron. et Centuriat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; sinais de abreviações e apógrafos editoriais mantidos; marcações de rodapé (Lamb., Greus., Idem, etc.) foram preservadas no fim dos blocos. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>