1235

NOTITIA HISTORICA IN S. AMBROSIUM.

1220

codicem membranaceum vetustissimum, cujus ant- A tulerit, ita vel esse vel non esse debemus, qnod rión

quitatem ad s.cculum ix vel x pertinere arbitrabatur,
et vkhBA consecrationis cum Romanis EADEM TOTUM-
QUE CANONEM Romano similem invenit, linc verisimile
est Pamelium ab auctore librorum de Sacramentis
fuisse deceptum, qui olim sancto Ambrosio fuerunt
auributi, nunc autem autistiti Mediolanensi a eriticis
emuncet2 naris rectius abjudicantur.»  Magui hoc est
momenti; agitur enim de forma sacrosancta, qui
vir unquam mutatur semel assumpta : unde hoc so-
jum argumentum probabile facit judicium iliorum,
qui negant ad aliquem Mediolanensem episcopum
dictos libros pertinere. Frustra alium quemdam au-
etorem quereremus in illa librorum litürgicorum
penüria, quam patimur : nisi enim liber ritualis
reperiretur, cujus exremonis accurate cum ritibus
ab Ambrosiastro expressis convenirent, non video
quomodo quid certi pronuntiari posset, et circa ho»
rum librorum scriptorem, et cirea tempus quo vixe-
rit. Coronidis tamen loco adjungam Robertum Sla,
eisterciensem , in sua editione Operum cardinalis
Bona suspicari auctorem librorum de Sacramentis
fuisse sanctum Maximum Taurinensem (a) ; sed prze-
ter nudam conjecturam nihil affert Sala , quo opina-
tioni sux aliquid roboris addat. Nihil quoque lumi-
nis mihi attulit nova editio Operum sancti Maximi,
Roms» anno 1784 adornata.

8 IV. Sanctus. Ambrosius , detectus. celesti indicio,

Bomam proficiscitur et in reditu obit.

99. Vidimus, $ it, sanctum Ambrosium Cadurcen-
sem ita reliquisse episcopalem dignitatem, ut eamdem
postea resumere noluerit. Malitia plebis regenda
eausa est canonica dimittendi episcopatus. Quamvis
autem Sanctus secretum voluerit sux solitudinis lo-
€um, non dubium tamen est , voluntatem deponendi
pontificalis oneris popolo Cadurcensi innotuisse,
unde rite procedere potuerit ad electionem ejus
successoris, Nam viventi sancto Ambrosio alium
episcopum subrogatum fuisse, manifestum fit e Vita
n. 9, in qua legitur, inventa clavi in pisce, sanctus
Ambrosius dixisse discipulo suo : Vade in civitatem
. ed episcopum : erat igitur alius episcopus sancto
Ambrosio substitutus. Atque hoc etiam ab antiqua
Ecclesie disciplina non abludere testis est nobis
sanetus Gregorius Maguus, in cujus Vita, a Joanne
Diaeono scripta (b), legitur : « Pontificibus volun-
tarie suis renuntiantibus sedibus, successores Gre-
gorius nullo modo denegabat, eosque postmodum de
reditibus relicize Ecclesi; sufficienter nutriendos
esse censebat, » Voluntarim cessionis mentionem
facit quoque sanctas Augustinus lib. m, contr. Cresc.
€ap. xi (c) , quando dicit : « Neque episcopi propter
3169 Sumus, sed propter eos quibus verbum et sacra-
mentum Dominicum ministramus ; oc per hoc ut eo-
rum sine scandalo gubermandorum sese necessitas

(a) Stor. litt. d'lal., t. IV, p. 76. Cfr. Le Urun, .

Explic. de 1a Messe, t. Il, p. 240.
(b) Act. SS. xi Mir, p. 194, n. 5s.
'€) T. 1X Oper., col. 415.

PaTs0L. LXX XIX.

propter nos, sed propter alios sumus. Denique non-
nulli sancta humilitate przditi viri, propter quzdam
in se offendicula, quibus pie religioseque moveban-
tur, episcopatus officium non soltm sine eu)pa, ve-
rum etiam eum laude posuerunt. » Ad Hrs rauiones
accedit Waifarium, sedente sancto Ambrosio, occu«
passe Aquitaniam, de quo h:ec seribit Eglnhardos de
Gestis. Pippini regis (d) : « Waifarius , dux Aquitania,
cum res qua ín aua potestate erant, et ad Ecclesias
5ub manu Pippini regis constitotas pertinebant, re-
ctoribus ipsorum venerabilium locorum reddere no-
luisset, ipsumque regem, de hisce per legatos suos
commonentem; audire contemneret, contumacia sue
Ad suscipiendum contra se bellum concitavit, Nam

B rex, contractis undique copiis, Aquitaniam ingres-

sus, se res ecclesiarum bello exacturum pronuntia-
vit. » Hujusmodi autem Ecclesiatum vastationes
causam olim pr:ebuisse dimittendi episcopatus, te-
stis jam nobis fuit sanctus Ado in suo Chronico (e).
Nihil igitur miri et sanctum Ambrosium ob similec
€ousam similiter episcopalem eathedram alteri relie
quisse, De wniverso autem prasemi argumento,
utiliter consuli potest Ludovicus Thomasius in opere
de Disciplina Ecclesiastica, part. Tt, 1. u, c. rn, ubi
plurima proponit exempla episcoporum Galliz , qui
his fere temporibus sedes suas reliquerumt.

$0. Gulielmus de la Croix (f) successorem saneti
Ambrosii ponit Àymatum , eujus episcopatum probat
ex diplomate consecrationis altaris monasterii Ania-
uensis, in dicecesi Magalonensi, qux celebrata dici-
tur anno decimo Caroli Magni regis, 3 Leone papsi Itl,
praesentibus trecentis sexaginta sex episcopis : inter
hos vero episcopos reperitur Aymatus, episcopus Caor-
sensie, seu Cadurcensis. Verum illud monumentum ,
quo uno folcitur Kymati episcopatus, merito explo-
ditur ab eruditis. Nam annus dectmus quartas Caroli
regis concurrit eum anno Christi 781 aut sequenti,
quo certe tempore non Leo Ill, sed Adrianus I, fto-
manam cathedram tenebat : quare Gulielmus laud:-
tus pro anno Caroli decimo quarto ponit trigesimum
quartum, arithmetica nola, ail, prima tantisper im-
wulata, an verius restituta, Verum ne hoc quidem
calculo ad annum Christi 804, quo Leo papa in Gal-
lias venit , attingeret , nisi initium Caroli regis anno
Christi 769 illigatet : seu impingit in scopulum Gu-
lielnus ; nam Carolus anuo przcedenti successerat
patri suo Pippino. Omissis vero his tricis chronolo-
icis, aliunde constat Leonem papam, quando in
&alliis versabator, Aquitaniam ingressum non fuísse ;
liabent enim Annales Metenses (g) sequentia : «Medio
Novembrio nuntiatum est ei (Carolo Magno, an. 804)
Leonem papain Natalem Domini cum eo celebrare
velle, ubicunque illi placuisset. (juod rex gratantec
suscepit ; et statim, misso filio suo Karolo ad sai-

d) Ap. D. Bouquet, t. V, p. 199.

( Peru. Monum. Germ. t. 1s. 519.

(f) Ser. Episc. Cadurc., p. 45.
(9) Ap. D. Bouquet, t. V, p. 552.

99

Digitized by Google
