1455 S. PAULI PAPAE 1 EPISTOLAE.

1196

Marinus hamilis presbyter sacre: Romance Ecele- A.— Andreas presbyter sacra Romanos Ecclesi iili

si; tituli sancti Laurentii qui vocatur Damasi.

Subscriptie trium episcoporum qui residui erant , sed
defectu charte absque subscriptione preierierant.

Sutbinius episcopus Tranensis Ecclesi:z.
Leontius episcopus Amiternioz Ecclesiz.
Steplianus episcopus Ferentnatis Ecclesiz.
Subscriptio reliquorum cardinalium.
Theopemptus presbyter sacrz? Romaus. Ecclesia
tituli sancti Eusebii.
Leontius presbyter sacr; Romana: Ecclesiae tituli
sanctze Susanna.
, Eusebius presbyter sacrze Romana Ecclesie tituli
Laurentii in Lucina.
Benedictus presby ter sacrae Womanz Ecrlesiie ti-
teli S. Marcelli.
Clewens presbyter sacr» Romane Ecclesim tijnli
s$ucim Anasiasim.
Christophorus presbyter saerz: Romanae Ecclesie
tituli sancti Vitalis.
Donatus presbyter sacr Romans Ecclesise tituli
sancti Sixti.

— MÀ

Sanct»? Mariz in Callisto.

Saxolus presbyter saere Romane Ecclesiz titoli
saneti Cyriaci,

Hermogenes presbyter sacr: Romane Ecclesise ti-
tali sanctae Prisez.

Petrus liumilis archidiaconus sancte sedis aposto-
licse,

Datum quarto Nonas Junii, imperante domino
Constantino Augusto, a Deo coronato magno impera-
tore, anno quadragesimo primo, ets quo cum patre
regnare coepit : et pest €onsulatum ejus anno vige-
simo primo, indictone decima quarta.

Porro in cadem membrana Pauli pape verbis kac
addita reperiuntur.

B Mense Julii die decima nona introduximus in hoe

oraculum corpus beati Silvestri episcopi et confesso-
ris Christi. Mense Augusti, die septima decima intro-
duximus corpus beali Stephani "martyris aque yon -
tificis , tempore Coustantini et Leonis Augustorum ,
et Pippini excellentjssimi regis Francorum et delen«
soris Romani, judieiione quiria decima.

EPISTOLA PAULI PAPE I,

Qum. ncc Carolinus nec. Labbeanus codices dederant,

[Wilkins, Concil, Mag. liri. tom. I.1

AD ECGUERTUM EBORACEN-EM ARCIIEPISCOPUM, ET EAD- C Cuclaw.lda et Donaemuthe dieuntur, Qux videlicet,

BERTUM REGIS ANGLORUM FILIUM,
Ut ablata ab eodem regis. fi'io Forthredo abbati mo-
nasteria restituat,

Dilectissimo fratri Ecgberto archiepiscopo, sed et
Eadbcrehto excellentissimo filio regi Paulus papa
salotem.

.Arbiter rerum et opifex, qui, solo verhio cuncta
ex nibilo &ngens, humanam (de) lirao oreavit natu-
ram, uinus et unus Dominus Deus noster, eoi ma-

chinze poli ac telluris materia perenni lege famulan- .

tor, ad boc prudentissimam nobilitatem vestram do-
másice plebissuam coram ipsiuit exsequi, ut ea
quz ad ejus divine majestatis cultum respiciunt so-
lerti cura inhianter perflcere studeatis, quatenus

monasteria per vim ab eo (ua abstulit excellentia
c£ cuidam Patricio, fratri ejus, Moll nomine tribuit,
De qua re njuis tristes effecti sumus, excellentis-
sime fili, quoniam extra praceptum Bei hoc omnino
egisti. Et liquet profecto quod ad excidium anima
tux pertinet, dum eadem mopasteria ab eo qui in
ofücio divini colius perseverat abstulisti, et qui in
hujus mundi curis desudat concedere studuisti. Ne-
que enim fas est, excelleniissime &li, nt humani fa-
voris magis intuitum quam Dei timorem pra oculis
tuis adhibeas. Debuerat enim excelleutissima pru-
deutia tua de suis propriis opibus, locis, atque ame-
nis eidem venerabilibus prasrogativa subsidii admi-
niceula impertiri, Quoniam scriptum est : Honora Do-

vest industrie przsidio protegatur" eorum 33- D) suinum de tua propria substantia (Pros. 11, 9). Qua-

lus, qui hujus mundi latebrosis insidiis (non) ca-
rent. Etenim, nebis dilectissime, multorum rela-
tioge affatim comperimus efüicaci solertia vos pol-
Jere. Et quia attentius. de illa florigera vita, quee
nulo. terminorum succiditur (ine, mente devota co-
gitare anhelatis, ideo libenüssime ea, qux: ad ve-
sirse anime respiciunt salutem, per nostram aposlo-
Jicam admonitionem, dilectionem, atque excellen-
tianr vestram postulare aptum prospeximus. haque
veniens ad limina protectorum vestrorum beatorum
principum apestolorum, Petri ac Pauli, prasens For-
thredus religiosus abbas retulit nobis, inquiens quod
ria monasteria illi concessa -fuissent a quadam ab-
batissa, id est, monasieria qux Staningsgrave seu

propter hortamur solertiam vestram , ct per apost,
licam sedem admonemus, ut sibi vere obedientes,
prout debetis, ob amorem protectoris vestri, prlato
Foriliredo abbati ipsa. tria. monasteria restituatis ;
quatenus, juxia quod a pr:efata abbatissa illi con-
cessa sunt, sine qualibet ambiguitate aut infest:
molestia perfrui mereatur, eJ secundum praditam
et insitam vobis solerliam cuncta venerabilia loca
pro intuitu fovere et in omnibus protegere maturate.
Aique quod ab eis ablatam est modis omnibus eise
dem sanctis restituendum vestre adhzreat curz,
ut ex hoc praa vitiorum usurpatione amputata,
nulli laicorum, vel alize cuilibet personz, denuo li-
centia admitiatur piorum pertinentia locorum :nva-

Digitized by Google
