1195

EPISTOLAE.

1156

Vuichario. videlicel sanctissimo fratre et coepiscopo A suum Moysem, per quem signa et prodigia exercens,

rostro, et Felice religioso, et Ratberto viro illustri,
conjunxit ad nuntium missum a fidelibus sauct:e Dei
Ecclesie, spiritalis matris vestrz, qui vera semper
nobis assolent indicare, significans nobis quod ne-
fandi Graci, inimici sancte Ecclesi: Dei, et ortho-
doxz fidei expugnatores, Deo sibi contrario, super
nos et Ravennatium partes irruere cupiuut, atque
monitionem faeere. Unde quia alibi, post Deum et
beatum Petrum, nostra spes non est, nisi apud ve-
suam nobilissimam excellentiam; ideo obnixis de-
precationibus petimus te, eicellentissime fili et
spiritalia compater, ut jubeas propter Deum et reve-
rentiam bcati Petri salutem istius provincie a. vobis
sedemple procurare, et confeéSiim vestrum dignemini
dirigere Dvsiderio Longobardorum regi missum, ut
$i necessitas fuerit significata, auxilium nobis pro
incursione eorumdem inimicorum impertire debeat,
Pracipiens Beneventanis, atque Spoletiuis, scu Tu-
scanis nobis e vicino consistentibus, ut ipsi nostro
occurrant solatio, Deprecantes et hoc a Deo institu-
tam excclientiam vestram ut ad nos hoc advenieute
Martio mense vestrum dirigere jubeatis missum, qui
dic fom: nobiscum demorari debeat, ut ipse, si
4iecessitas exegerit, apud Desiderium imminere de-
beat regem pro eodem nobis transmittendo solatiu :
quia, ot plenissime satisfaeta est vestra excellentia,
40n ob aliud ipsi nefandissimi nos persequuntur
Greci, nisi prepter sauctam et orthodoxom li-
dem, el venerandam Patrum piam traditionem ,
€t quam cupiunt destruere atque conculcare, Pro
quo jubeat solite vestra benigea disponere excel-
Jentia, ut eorumdem inimicorum ad uihilum re-
digatur vesania, et perfectius hzc provincia, vestro
ceriamiue redempta, eta vobis beato Petro pro re-
medio animi vestra concessa, ab amuloruim insidiis
tuta vestra consueta permaneat protectione, vobisque
copiosa in crelis ascribatur merces, et nominis vestri
Jaus, et univers: gentis exaltatio, sicut et jam factum
est, nunc multo amplius in universo orbe terrarum
divulgetur ; atque intercedente beato Petro victori
triumphum e cabo vobis Dominus super omnes tri-
buat genles ; dum vestro auxilio confusis expugnato-
ribus sanctz orthodoxa fidei, pax et lzetitia eL obser-
vatio Christianorum fldei in omnibus przdicata fuerit
Ecclesiis, meritoque ex hoc cclestia vobis a. Deo
conferantur gaudia. incolumem excellentiain vestram
gratia superna custodiat.

. EPISTOLA VIII.
AD CAROLUM ET CARLONANNUM , PIPPINI REGIS. FILIOS,

Laudat illos, e& hortatur ut in tuenda. Ecclesie defen-
sione parentum suorum vestigiis instant,
Domnis nobilissimis atque excellentissimis filiis
Caralo et Carlomanno regibus Francorum et patriciis
Itomanorum Paulus papa.
Olim omnipotens Dens, cernens populi sui. Israe-
litici lameniationem, et impiam ab /Egyptiis illatam
oppressionem, misertus esl. eis, mittens. famuluin

eumdem suuin eripuit populum , et per. euin. legem

ilis instruens, ad optatam eos perduxit requiein.

Cui etiam Josue, ut przlietur bella Domini, anue-

cüitur; atque alios sui divini nominis cultores eis

concessit auxiliatores. Sed in omnibus illis non ita

complacuit ejus divina majestas, sicut in David rege,

de quo ait : Servum mevm secundum cor meum,

in oleo sancto unzi eum. (Psal. vxxxvim); cui et
regnum et semiui ejus in. aeternum gloriose tribuit
possidendum. Sic enim, przcellentissimi atque nobi-
lissimi filii, a Deo instituti reges, idem Dominus Dens
noster in vestra Christianissima coniplacuit excellen-
tia, atque in utero matris vos sanctificans, ad tam
magnum regale pervexit culmen, mittens apostolum
suum beatum Petrum, per ejus nempe vicarium, et
oleo sancto vos vestrumque precellentissimum geni-
torem ungens , coelestibus. replevit benedictionibus,
et sancam suam catholicam et apostolicam | Eecle-
siam, atque orthodoxam Christianorum lidem vobis
commisit exaltandam, atque. viriliter defendendam.
Quod profecto excellentissimi fllii, Spiritus sancti
gratia repleti, et celesti protectione adjuti, agere
totis nisibus statuistis, et vestro auxilio atque certa-
mine ipsa sancta Dei Ecclesia, spiritalis mater vestra,
ab inimicorum insidiis liberata, exsuliat in Domino
Jesu Christo, et in conspecta divinitatis vestra efful-
gent pia opera, et cum David atque Salomone regi-
bus, et c:eteris Dei cu'toribus, vestra in. caelestibus
regnis ascripta sunt nomiva. Juterca dum tanto. ve-
stro beneficio dignoscimur esse relevati, amor nos
bortatur, Chri-tianissimi ac dulcissimi filii, de vestra
prosperitate sedule addizcere, in Domino gratulari.
Et ideo visitationis atque salutationis paterno affectu
his nostris apostolicis apicibus persolvimus vincu-
]um, meguopere przseutem Petrum, primum defen-
Sorum Sanct» nostra Ecclesi», nostrumque fidelem
missum ad vesiram dirigentes excellentiam, quate-
nus desiderabilem nostra vice referat salutem. Quem
petimus benigne a vobis suscipi, el de vestra per eum
sospitate nos certos ketosque reddi ; obnixe petentes,
dulcissime fi!ii, excellentiam vestram , ut pia vestigia
sequentes, imitatores efficiamini Christianorum pa-
rentum vestrorum , avi neinpe et proavi, atque ex-
cellentissimi et a Deo instituti magni regis genitoris
vestri et przece!lentissimi genitricis vestre a Deo
conservanda regina ; qui vere prae omuibus regibus
fideles Deo et beato Petro esse comprobantur, quno-
ram merita iu coelestibus regnis fulgent. Unde et
petimus miserieordissimam Dei nostri longanimitz-
tem ut sua vos gratia protegens vis et prosperis
temporibus regalia sceptra concedat perfrrenda ,
Silatans terminos regni vestri, et victorias vobis de
colo tribuat, omnesque adversarios vestris proster-
nat vestigiis, et sicat terrenum, ita et celeste re-
gnum vobis per infinita sxeula tribua! possidendum,
Bene vete.

Digitized by Google
