A155

ENSTOLA X.
Jtem. exemplar. epistole ejusdem. papa od. domnum
Pippinum regem per Langobardorum (sic) direcur,
in qua conlinentur. gratiarum actiones el uberrimue
-benedietioxes pro vita et incolumitate ipsius, vet da-
. mini Caroli, et Carlomanni, nobilissimis literis ejus,
volens adjutorium. obtinere, cum. multis adjurdtio-
nibus contra Longobardos, et in. embolum * conti-
- netur preceptum, quod. Marino presbgtero. direzit,
de dtulo Chrysogoni, e& de libris quos ei. trane-
misit.
- v Domno excellentissimo filio, e&. nostro spiritali
eompatri Pippino regi Fraucorum et patricio Ro-
manorum, Paulus papa. .
Properans ad nos litterarum. transvector, Lango-
bard. scilicet, illustris vir, fidelis eximietatis vestra

missus, detulit nobis nectaream alque florigeram a

Deo protect excellentize vestra syllabarum relatio-
uem. Cujus adnezam paginam enucleatius . perscru-
tantes, quie textus ejus loquebatur, ad singula com-
perimus. Iu ipsis quippe sublimitatis vestre affa-
tibus desiderabilem nobis, et super omnia hujas»
modi delectamenta amplexabilem * sospilatis vestrae
letitiam agnoscentes, uberjore nostri snimi ovanie
gaudio, maxime sumus relaxati, in id quod optata
nostri promeruimus comperire cordis. Et postmo-
dum nostris a vestris Deo imitabilibus vestigiie re-
verlentibus missis, et ca ipsa vestre prosperitatis
gaudia deferentes 4 a nobis in responsis geuina
exaltationis jucunditas nostro inserta est cordi. Nam
et dum im auribus omnis sacerdotum cleri, etiaro
optimatum, et reliqui populi, ampliata vestra inso-
nuisset prosperitatis Izüitia, et ex hoc nimio repleti
gaudio gratulantes, exultarunt una. nobiscum in Do-
inino, agnita nimirum proprii post Deum defensoris
sospitate. — .
Porro, excellentissime et a Deo servate fii, et
spiriialis compater, vehementi dilectione vos erga
amorem apostolorum principis beati Petri atque
circa nostram * cliaritatem vos flagrare experimento
didicimus, przsertim dum ipsa excellentie vestrae
epistola ciritstis eslamo cernitur esse cónscripta.
Etenim ez corde lingua tinteral quod in chari: re-
fumdebat. psgimam. Qsamobrem magnas gratiarum
actiones, a Dag. pfoteete, excellenti vestras referi-
mos, quoniam dum-nimirum divins te elemehtia per
wterventum sui prineipis apostolorum, defensorem,
»tque opitulaterem, benignissime rex, sancte sux
eonstiuit; Ecclesue, curn vestre eximietati * insistat
perfoctem  redemptiónent istius provincie atque
exaltationem hujus sanctae Ecclesie procurare. Unde
Domini Dei nostri, una cum universo populo uobis
commisso, imploramus clementiam, ul sua vos pro-
tegat gratia; et victoriam vobis de caelo ministrans,
cunctas barbaras nationes vestris subiicial vestigiis,

a Grets., et «n embolo; Lamb., et in. esbolo cónti-
netur de precepto quod.

* Grets., Summ. 18, apud Bar. et

* Lamb., amplectabilem.

4 )dem, a vobis. ;

* ]dem, charitatem flagrare.

f |dem, insistit.

Gentur.

€. PAULI PAPE LC

1155
À et longgiter segni: quboraaenla . faciet. qeomeresi,
uua cum, dulcissima eonjuge testra -escellentis-ium
regina, spiritale noswa commatre, et vestris nestrie
que amantissimis natis, domno Carole et Carlemsnne
pelestissimis regibus, e& domum Gisela excellenti;-
sime, e& vite swierns cum eleetis Dei concedat
gaudia. E
Peto itzque et dejrecor te, excellentissime fi'i,
spiritalis. compater, aique per omnipoteniem Deum
t evrpus. beati Peri, cujus et optimus fidelis existis,
conjure et. maximis: supplicationibus deposco; qua-
&enus jubeas seduie iu two sancto et a Deo insyirate
mellifiue corde t copfertum retinere. iilud quod vos
sancus recordationis donmos et germanus nmester
bestssimus Stephagas papa Dei n&tu admonuhR at-

B que: deprecatus est peragendum, et in. ea chariiate

atque amicitis- fermawero, cunciaque qealiter vos
terribili adhortatiouo 5 petiit ad id. implere, et effe-
etui mancipare jtibeatis, ut perfectam mercedem, et
repositam plenissime redemptionis nostrse corowanm
& justo judice emnaium conditore, Domino Deo no-
airo, qui ves in regem unait, consequi mereamini,
54 et gaudia eiernes beatitudinis cum sonctis et eleetis
Dei, dum plebem. dominicam perfectius 'liberans,
atque sanctam Dei Ecclesiam defendens, divine
majestati i illesum a swevientium malitia preser-
vàveris. Pro quo et ihiagnam post. Deui, beniguis-
sime rex, in ium pollicitationis sponsione, quam
beate Petro contulisti, spei gerimus fiducism, una
eum omni populo ijstiue provincie a vobis re-
C dempto. :

'Sahiunt it3100 communem etcellenti:e vestra
Christianitstem: cuncti sacerdotes, et clerus istius
Sancte catholice et apostolice Komanam Ecclesiz.
Balutant:vos et cunctus procerüm senatus, atque
diversi populi congregatio, optantes una nobiscum,
de vestra amplissima prosperitáte et uberrima lz-
titis dir gaudere; et in Domino Deo salutari nostro
exsultare. incolumem excellentiam vestram gratia
superná custodiat.

' EMBOLUM.

Per aliam quippe epistolam suam a Deo pro:ecta
exhietas vestra sicut certe $uo bene cupienti patri
diréxit, quatebus titulum prolecloris vestri beati
Cliristi martyris Chrysogoni cum omnibus sibi per-
tinentibus dilectissimo atque lidelissimo vobis Ma-
rino presbytero cohcedere deberenius. De quo t prze-
teptum nobis dirigi petísiis, quod nempe ob ves'ram
dileedonem, et ib ed quod fidelis vester nosterque
idem sanctissiniüs atque dileciissimus Marinus pres.
byter existit, prefati titüli praeceptum, cum omni.
bus locis et possessionibus sibi pertinentibus, urbanis
vel rusticis vobis ezaraqum, atque maug uostra ro-

€ Greis., comperigm,

b Lamb., adhortatione atjuravit, implere, et effectu
mancipare jubentis, ut. ]

i Idem, et gaudia tn cterna beatitudine.

i Mem, iffesam a servientium. malitia prasenta-
veris. '

* Idem, et preceptum tobis.,

Digitized by Google
