1221

NOTITIA. IlSTORICA JN S.. AMBROSIUN.

non solum sancto Ambrosio, sed etiam sanctis Au- A sunt, ut hie repetenda non. veniaat. Latius bie ex-

gustino , Leoni, jsidoro, adscriptus fuit tractatus
de Conflictu vitiorum, ut habeut editores operum
sancli Augustini (a) : dein hic error invaluit post
ezculum xi; pam chronographus sancli Viucenüi
disertis verbis asserit Autpertum composuisse librum
de Conflictu (b) : non mirum igitnr posterioribngs
seculis invaluisse aliquem errorem. Ast de 63ncto
Ambrosio Cadurcensi , si fidem Oudino prestamus,.
ipsi ejus quales. tribuissent opus alteri. Atque hiec
de confusionis facilitate dieta sunto.

: 94$. Neque felicior est criticus noster in characte-
vum convenientia dijudicanda , quae altera probatio-
nis pars est. Nititur primum monstrare Oud nus c.
& et 5 (c) sus dissertationis « Gallum quemdam
esse scriptorem utriusque tractatus : « Tria sunt,
"nquit , ex quibus Gallum aliquem episcopum fuisse
liorum tractatuum vel sermonum scriptorem , aperte
colligimus : 1* Ex pedum lJotione ip npophytis,
quam in baptismo apud Ecclesiam in psu fuisse
con(iietur : 2* ex conformitate Liturgi et aliorum
Romanz Ecclesi& in sacramentis rituum ; quam
pariter amplectebatur ; 5* ex gallicismis Latine bar-
baris, guibus omnes isti sermones respersi sunt. »
Premamus critici nostri vestigia, ast inverso ali-
quantum ordine. Qux de gallicismis Latine barbaris
objicit, nimium probant, proindeque nihil : proba-
rent scilicet tractatus. non adeo ad seculum vin
aut 1x pertinere, quam ad initium szculi x vui re-
ferendos esse, cum plereque locutiones galliez,
quas latinis opponit, ita buic 2yo proprie sint, ut
anle hoc tempus in usu non fuerint, et postea ob-
Soleverint. Legat preterea lector e. 4, n. 5, nbi
nonnunquam pro pretensa concordantía patentem
diversitatem inter utrumque idioma reperiet : faie-
biturque citatas phrases non magis gallicos idiolis-
snos esse quam italicos, hispanicos aut eiiam ger-
manicos. Tandem in falso, ut vulgo dieitur, sup-.
posito bzret Oudinus, quasi vigeret saeculo vig
usus lingu: gallice, prout nunc floret : dicto szeculo
lingua qua utebantur Galliarum incole , latina erat
corrupta variis idiomatibus , sed presertim Teuto-
nico (d). Quinimo etiamsi daremus linguam gallicam ,
prout hodie floret, viguisse in regno Merovingio-

penendum est, quod criticus noster dieit de confor -
mitete liturgiae et. aliorum. Ecclesie Romane in. sa-
crameniis rituum. Verum quisquis velociter tractatus
de JMysteriis e& de Sacramenis pereurrerit, facile sibi
persuadebit hos libros ad quartum potius aut quin-
ium, quam ad octavum s:celum pertinere, Quis
enim, cum disciplinam arcani stricte servandam,
multitudiuem adultorum baptizandam, instans perse-
ctionis periculum, de linges. dissertationes, impu-
gnatas quarti quintique seculi bzreses Arianorum,
Priscillianistarum, Macedoniauorum, et id genus
alia viderit, quis, inquam, sibi perseadebit hos li-
bros medio saeculo ociavo exaratos fuisse? liec
abunde sufficerent ad convellendum  Oudinianum

B systema. Sed Oudinus ex his verbis, 1. m de Sacram.

€. 1: « Non ignoramus quod Eeclesia Romana banc
consuetudinem non babeat, cujus typam ia omuibny
sequimur et formam,» ita rotiocinalur e. b, n. 5 (e) :
« Ananyuwns bic.Gallus sequitur ordinem ltoma-
num iy omnibus baptismi ritibus, excepts lotiona
pedum, nt diserte ipse inquil. Cum vero opusculum
istud ordinis Romani conscriptum sit, postquam
Rormani pontifices, jugo Longobardorum, medianti-
bus Galligrum regibus Pippino et. Carolo . Magno,
exempti sunl: liquet anonymum qui emm sequitur,
qui imitatur, claruisse noun oisi sub szculi octavi fi-
nem. » Hxc Qudini conclusio, sed abutitur eriticus
bisce vocibus, quibus scriptor dicit se typum | Eccle-
size Komana ín oninibus sequi, quasi per hzec verba
indigitaret Ordinem Homanum, qualis &xeulo octavo
exstitit, Si enim hoc sensu intelligendes esset scrip-
tor, non. sybjunxisset paulo post, quasi potestatem
babens circa ritus : « In omnibus eupio sequi Eccle-
sjam Romanam : sed tamen et nos homines sensum
babemus ; ideo quod alibi rectius servatur et nos rec-
Uus cuslodimus. » Si Orde Remanus jam. tunc. con-
senliente utraque polestafe , receptus fuisset, quis
episcoporum ausus fuisset ejus ritus ad examen revo-
care, et.&uo solius arbitrio subjicere?

26. Ast si conferamus ritus Ordinis: Romani (f
qum ji& qux. jn libris de Sacramentis describuntur,
videbimus mognam inter etrosque intercedere diffe-
memtiam. Quidam tantem hie notanda sunt, ne

rum, necdum tamen valeret illatio pro Aquitanig, p nimium ezcurrat oratio. In libris de Sacrumeniis

qus usque ad Pippinum regem, sub quo vixit san-
ctus Ambrosius Cadurcis, magis erat Visigothis at-
que Saracenis subjecta ; felicior profecto fuissel
Oudinus, si in sancti Ambrosii sermonibus idintismos
arabicos aut gothicos assignasset.

95. Oudinus porro tanquam propriam et singula-
rem Ecclesie Gallicane exremoniam profert lotio-
nem pedum in baptismo : atque hinc deducit utrumi-
que tractatum ad episcopum quemdam Gallicanum
pertinere, Yerum hzc supra num. 17 iia refutatg

(a) T. YI Op. Append., p. 219.

(5) Act. SS. Ord. sancü Beo. scc. ni, part. u,

ag. 363, n. 7.
€) Script., t. 1, col. 1815.
(4) Cfr. Hist. litt. de la Fr., t. IV, p. 159.

nulla fit seentio /itaniarum, benedictionis et immissio-
nis cerei. paschalis in. aquam, quee omnia in Ordi.ie
Hemano reperiantur (9) : alie sunt interrogationes
desumpim ex symbolo, alia forma con&rmatiouis ;
hc sufficiunt ad monstrandum scriptorem Ordinem
Itomanum prx: oculis non babuisse. Urgetur vero
Oudinus adhuc pressius, quia in citatis Hibrisne Gal-
licanus quidem Ordo exbibetur : unde: consequitue
scriptorem ad Gallias non pertinere. Etenisa 1. 1 de
Sacram,, c. 44 (A) duplex est abrenuniiatio baptizan-

(e) Script., t. 1, col. 1854.

f) Bibl. PP., tom. XIIf, p. 659.

p lbid. p. 695 et seqq.

(h) Ambros. t. V Op., p. 210.

Digitized by Google

.
