<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. PAULI PAPÆ I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
devastaverunt, et plurimam exinde a prandam, al; uanios ibidem interfectuunt homines.
Similiter et in partes Campaniæ, id est Castro no-
stro, quod vocatur Valentis, hostiliter irruentes,
Italia, sicut pagane gentes, egerunt de quibus usque
hactenus nequaquam justitiam ab eis recipere va-
luimus. Et ideo excellentiæ vestræ d'eximus, ut
vestrum annuissetis dirigere missum, quatinus ejus
præsencia inter partes justitiæ pervenissent, ut non
ex hoc aliqua a nostra vel Longobardorum parte
ad easdem perveniendum justitiæ dilatio pervenerit.

Unde pro vestra amplissima satisfactione appro-
bationem fecimus, in præsentiâ prædictorum vestror-
um fidelium missorum cum jam dictis Longohardo-
rum regis missis, et satisfacti sunt vestri missi de
iustis iniquitatibus, et cognoverunt b vestram ver:
tatem et eorum mendacium. Et ob hoc non possu-
mus tantâ ab eis c nobis illatas malitias lacere, sed
necessse nobis vestro regali culmini, utpote post
Deum hujus provinciale liberatori, cuncta innoce-
scere, quo per eos omnis istius provinciæ a vobis
redemptæ populus ad suam pertingere valeat justi-
tiam.

Interea, præcellentissime ac benignissime rex,
Christianissime fili, et spiritualis compatier, suscepi-
mus et mensam illam quam olim sanctæ recordatio-
nis domino et germano nostro beatissimo Stephano
papa, et per eum beato Petro apostolo, obtulistis,
quam et cum hymnis et canticis spiritualibus, litania
laudes solemni ter Deo referentes, infra aulam ipsius
principis apostolorum introduximus, quamque vestri
missi in sacram confessionem, super corpus scilicet
ejusdem coelorum regni janitoris, et vestri persona
oblouerant, quam et charismate unctionis sanctifi-
cantes, et sacram oblationem super eam imponen-
tes, sacrificium laudis. Deo omnipotenti a paterna
animæ vestræ remuneratiome et regni vestri stabili-
tate o offerimus, deorerentes apostolica censura,
sub anathema tatis interpositione, nulli unquam licere
eam ab ecclesia beati Petri alienare. Et ecce memo-
riale vestrum in eadem apostolica aula fulgens per-
manet in æternum, cujus remunerationem vos cre-
dite a justo retributore Domino Deo et beato apo-
stolorum principe Petro in cœlestibus regnis adoe-
pturum.

De regio itaque et Petro quod innolusistis, omnino
agnovimus, sed hoc in vestræ voluntatis arbitrio relæ-
xamus, ut qualiter vobis placerit, ita ex eis agatis,
sive illis apud vos eas detinendo, sive etiam ad
nos absolvendo, quoniam omnino quæ vobis placita
sunt, et nobis omnino congrua, et prospera esse
videntur. Præsati denique missi vestri omnia quæ
a vobis injuncta exstiterunt liquidus nobis retule-
runt. De quibus ad singula responsum reddimus,
eosque de cunctis informatos, ad vos enarrandum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
a suferentes a absolvimus, persicientes et causam prædicti Andream,
ut ejus fuit voluntas, et vestræ existit præcep:io.

Omnipotens autem Dominus, qui dives est in mi-
sericordiis, suæ extensionis brachio vos continua-
defensione protegit, et omnes adversarios ac rebel-
les vestris regalibus subjiciat vestigis, tribuens
longavier ac salutirter uma cum excellentissimis
filia et spiritual nostra commatre benignissima regi-
na, et amantissimis natls Carolo et Carolomanno,
excellentissimis regibus, et patriciis Romanorum,
alque Gs:la nobilissima, regni gubernacula pessi-
denda, et æterna præmorium gaudia cum sanctis et
electis perfrenda. Iucolumam excellentiam vestram
gratia superna custodit.

EPISTOLA III.

B Item exemplar epistolæ ejusdem papæ ad domnum
Pippinum regem directæ pro relinquione sanctæ Dei
Ecclesiæ, et pro monasterio quod ei concessit prope
montem Seraplem situm, gratias magnas referendo.

z Domno excellentissimo Olio et nostro spirituali
compari Pippino regi Francorum et patricio Roua-
norum, Paulus papa.

Dum divinas Scripturarum historias in nostro me-
moriali revolvimus, et diversorum Dei electorum
merita perpemdinus, et vestræ divinæ inspirationis
studia in nostræ mentis initia conferentes, novum
le i gentes Moysen in his diebus refulsisse, præcel-
lentissime fili et spiritualis compatier, comperimus.
Ille quidem, ut Israeliticum populum ex affligentium,
cruore et oppressiomibus, a divina majestte præcepta
C suscepit. Tu quoque, præcellentissime atque eximiæ
rex, ad liberandam sanctam universalem catho'icam
et apostolicam Dei Ecclesiam, divinitus es inspira-
tus. Per illum denique Dominus in monte Sina legis,
bbandata eidem Hebraico populo observanda tradidit,
et lumine eum claritatis suæ illustravit. Per te quo-
que Redemptor noster, Dei hominumque mediator,
Ecclesiæ suæ et universo populo Christiano, ejus
pretioso redemptio sanguine, pacem tribuit, et ejus
fidei orthodoxæ perfectam consiliub defensjonem.
Et sicut idem Moyses legislator abominationues gea-
lium, et culturarum dæmonum exterminavit, ita et tu,
Christianissime regum, hæreticorum schisma et au-
ctores impii dogmatis recusisti. Pro quo merito di-
vine lumine gratiæ et oleo sanctificatiom inter
fideles reges qui olim Deo placerunt unctus comu-
meratusque comprobariis. Unde libet certe I Psalmi-
graphi vocem et laudem excellentiæ vestræ canere:
Invenit te Dominus, benignissime rex, fidelem simi,
et praecepta ejus servantem, et ideo oleo sancto
unxit te, et ecce manus ejus auxiliabitur tui, et bra-
chium ipsius confortabit te.

Nec mirum tam benignissimum regem tanto divino
munere esse præornatum, quoniam: Spiritus ubi vala
et in quibus vult, ibi inspirat (Joan. iii), qui piis ful-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
* Lambec., abslollens.
b Crets., nostram.
c Idem, nobis sedule insitas malitias.
d Idem, pro paternæ; et Lambec., pro cætera.
e Idem, eoblutus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino com caracteres tipográficos. Algumas letras e palavras raras apresentam abreviações ou erros tipográficos no original (ex.: "Longohardo-" em fim de linha; sinais de editor como letras sobrescritas indicadas literalmente). Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso foi encontrado).</notas>
</pagina>