<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1173 EPISTOLÆ. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    et de vestro gaudio exsulare. Quoniam vestra salus exaltatio est sanctæ matris vestræ Ecclesiæ, et prosperitas vestra nostra esse probatur lætitia. Itaque, præcellentissime fili, et spiritalis compater, bone et optime rex, ecce hactenus nullam rei veritatem de nostris missis, qui a regia profecti sunt urbe, addiscere valimus. Dum vero rei agnoscere potuerimus veritalem, confestim eximie excellentiæ dirigemus in responsis.
    
    His præmissis, Deum cœli petimus, ut vobis et præsentis vitæ longæuitatem et regni gubernacula cum excellentissima regina filia, et spiritali nostra commatre, christianissima regina, vestræque dulcissima conjuge, atque amantissimis vestris natis, nostrisque filiis, iisdem eximiis regibus, et patriciis Romanorum, persfruendum concedat, et cœlestis regni participes faciat, nosque permittat de vestra amplissima sospitate semper gratulari. Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat.
    
    EPISTOLA XXI.
    
    Item exemplar epistolæ ejusdem papæ ad domnum Pippinum regem directæ, de Marino presbytero, et ejus iniquo consilio, et de consecratione ipsius.
    
    a Domno excellentissimo filio et nostro spiritali compatri Pippino, regi Francorum et patricio Romanorum, Paulus papa.
    
    Omnino compertum habet vestra Christianissima excellentia qualiter Marinus presbyter noster b ibidem ad vos moratur, iniqua operatione contra sanctam Dei Ecclesiam, idemq; orthodoxam, Deo sibi contrario, cum Georgio quodam imperiali a c secretis, consilia sedi nostræ contraria et vestræ simili modo c ingerere cupiens. Quod quidem et idem imperator vestræ a Deo protectæ excellentiæ per suas innotuit litteras. Unde d quia defensorem fidei orthodoxæ atque propugnatonem gregis sui vel populi Christiani liberatorem Christianissimam bonitatem vestram beatus apostolus et princeps apostolorum Petrus eligere et confirmare dignatus est, idcirco adoptamus atque deprecamur eximiam bonitatem vestram, optime rex, et spiritalis compater, ut jubeas sanctissimo fratri nostro e Wulchario episcopo præcipere quatenus ipse eundem Marinum presbyterum, nostra vice, episcopum consecra re debeat, et in una civitatum vestrarum illis in partibus constituta, in qua prævidert: vestra sapientissima eximietas, eum ordinare disponite, quatenus perpetrati sceleris sui recordans, se inique egisse pœniteat, ne in eo, quod absit, antiquus humani generis hostis mentem illius vagantem inveniens quasi in sublime extollat, savissimeque quoq;modo valeat funditus disperdere. Sed magis, ut confidimus in vestram benignissimam excellentiam, atque a Deo præclaram cordis vestri dilatationem, huic nostræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    postulazioni vestra præclara excellentia aurem accommodare digreut, quatenus et ille securus de hujuscemodi re persistat, et nos pro vestra immensa lætitia atque sospitatis gaudio indesinenter Dominum Deum cœli exorare jubeamus. Bene valete.
    
    EPISTOLA XXII.
    
    Item exemplar epistolæ ejusdem papæ ad domnum Carolum et Carolomannum reges directæ, in qua continentur gratiarum actiones, et de litteris ab eis directis, et ut cum f domino genitore eorum semper pro defensione sanctæ Dei Ecclesiæ decretare debeant.
    
    b Domnis excellentissimis filiis Carolo et Carolomanno regibus Francorum et patriciis Romanorum, Paulus papa.
    
    Quanto decoris nitore regalis gloriæ fastigium ornetlis, ex hoc utique omnibus palenter datur intelligi, dum nimirum, sicut præclaro genere orti, piis operibus ac dignis videmini illustrari moribus. Unde unam quidem hujus divini muneris gratiam possideis ex genere, et alia fruumini ex opere. Et nec mirum, si tantis influis gloriae nobilitas vestra pollet, dum profecto scriptum est: e Generatio eectorum benedcitur. Glorificamus enim atque conlaudamus Dei nostri clementiam qui tantam volis Spiritus sancti gratiam conluit, jam nempe prædestinatos vos habuit, antequam de materno proderitis utero, quoniam i quos præscivit, et prædestinavit; quos prædestinavit, hos et vocavit, illos et magnificavit. Vere enim magnificavit Dominus misericordiam suam super vos, et in reges per suum apostolum beatum Petrum vos unguens defensores sanctæ suæ Ecclesiæ atque fidei orthodoxæ constituit, ut participes, in hoc bono opere, vestri Christianissimi effliciamini genitoris, pro quo digna vobis erit in cœlestibus regnis cum eo concessa remuneratio, et cum omni erilis sanctorum computati collegio.
    
    Interea reversus ad nos Petrus primus defensorum missus noster deluit nobis, quas dirixistis, litteras; quibus relectis, magna cor nostrorum repletum est lætitia. Per has quippe innoutius, excellentissimi atque præcellentissimi filii, vos semper in amore beati Petri, et spiritualis matris vestræ, sanctæ Dei Ecclesiæ, atque nostro, esse permanesuros, et viriliter decretaroros pro ipsius sanctæ Dei Ecclesiæ atque fidei orthodoxæ defensione. Et quidem nobis, boni præcellentissimi reges, de vestra firma hujuscemodi constantia omnino confidendum est, imagman post Deum in vobis habentes spem. Sed omnipotens Dominus, qui dives est in misericordiis, ad perfectam vos perducat ætatem, tribuens vobis longeva et felicia tempora, corroborereque in vobis fortitudinem brachii sui, atque victores vos super omnes barbaras efficiat nationes, dilatans regni vestri terminos, atque de vestro præ-
    
    a Grets.: Summ. 4, apud Bar. et Centuriat.
    b Lamb., qui ibidem.
    c Idem, iungere.
    d Idem, qua.
    e Idem, Wulchario.
    f Idem dumno et genitore.
    
    g Grets.: Summ. 17, Bar. Cent. extra ordinem mentionem faciunt trium epistolarum ad Carolum et Carlonannum.
    h Idem, psalmo m.
    i Idem, Epist. Pauli ad Roman. cap. vii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns caracteres e sinais editoriais (notas a-i) foram mantidos literais conforme aparência. BBOXs estimados em escala 0-1000 segundo margem visual da imagem; colunas transcritas esquerda antes da direita. Foram preservadas abreviações e pontuações tal como visíveis; onde ligaduras ou caracteres são incertos, não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>