<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1153 EPISTULÆ. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    sic, secundum ut constituit, et a pactarum foedera continent, restituat ab eis nobis fuerint, tunc a Deo conservande excellentiæ vestræ meritum intimantes innoleescemus ei b.
    
    Uade obsecrantes petimus, et obnixe deprecamur, imo et conjuramus te excellentissime atque Christianissime rex, amantissime fili et spiritalis compater, per omnipotentem Deum et beatum Petrum, qui te in regem unxit, ut perficias ea quæ pertinent ad exaltationem et ad ampliatam liberationem sanctæ Dei Ecclesiæ, et istius a vobis redemptæ provinciæ, sicut beato Petro et nostro predecessori pontifici sanctæ recordationis domno et germano nostro beatissimo Stephano papa polliciti estis, eundem perfacere et adimplere jubeas; quatenus promissam et expositam vobismetmercis coronam de manu omnipotentis Dei nostri misericordiæ, ut sua vos circumtegat gratia, una cum dulcissima conjuge excellentissima regina, filia, et spiritali nostra commare, aliquo amantissimis natis, id est præcessis regibus, et præsentis regni culmen et triumphum victoriæ possidere, et æterna gaudia in coelestibus regnis cum sanctis perfundi concedat. Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat.
    
    EPISTOLA IX.
    
    Item exemplar epistolæ ejusdem papæ ad domnum Pippinum gloriosum regem, per Georgium episcopum directæ, in qua continuantur gratiarum actiones pro liberatione sanctæ Dei Ecclesiæ, et in embolo posulis, ut filium ejus, qui tunc natus fuit, ex sacro baptismatis fonte excipere mereatur.
    
    • Domno excellentissimo filio nostro spiritali compatri Pippino regi Francorum, et patricio Romanorum, Paulus papa.
    
    Solet epistolarius s latio mentem s semper vi sua reficere, et materia quoadmodum charitatis existere. Quia ergo spiritalium dilectio sincera filiorum paternos sustent desideratur affectus, summa nos cum salicitate implere convenit quod puræ conscientiæ deposcit affectus; et licet ad reddenda paterna charitatis officia, prolixitate itineris imminente, raritas prioritorum impediet. Quoties autem necessitas inciderit occassions, excellentissimam Christianitatem vestram non desistimus scriptis discurrentibus visitare, et honore solito a amplectentes i utilitate quæuenus hoc 1 quod oculis carnalis b praesentium videre non possumus, eos aliquantus scriptis valecamus alternantibus intueri. Itaque ita ubique 1 Deo illustrante, excellentiæ vestræ merita diffusæ divulgavit opinio, ut ex rebus ab ea gestis, omnibus laudabiliter demonstreretur. Unde in quantum valet nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    a oris assertio, proficiscæ laudationis affectatione, vestre ænimicati gratiarum reddentes actiones, aptum prospeximus præsentem sanctissimum atque reverendissimum fratrem Georgium et cœpiseopum nostrum illæ usque ad vestræ præclara Deo inviolabilì transmissendum vestigia, cui singillatim omnium spiritalis matris vestræ sanctæ Dei Ecclesiæ, et istius a vobis redemptæ provinciæ utilitatem necessitates, a Deo protegenda sublimitati vestræ excellentiæ referendas commisimus.
    
    Sed petimus a Deo, servate fili et spiritalis compater, benignissime rex, jostorque post Dei liberator, et obnixe deprecamur, ut jubeas eundem nostrum missum benigno solitique gratulationis aspectu commendatum suscipere, nostrisque postulatisibus, quæ ad exaltationem sanctæ Dei Ecclesiæ, et maxime ad usæ animæ mercedem, et æternam memoriam respiciunt, a Deo impulsus benignitatis tuæ aucre, et congruum atque velociorom de cunctis adhibere dirigeris affectum; quoniam, sublimissima regum, amantissime fili et spiritalis compater, ad hoc te omnipotens Deus sanctæ suæ Ecclesiæ voluit, per manus beati Petri liberatorem adesse, ut tuo solito præsidio plenissima salus et redemptio sanctæ suæ Dei Ecclesiæ, et istius provinciæ proficiat. Orantes Dominum Deum nostrum quia actus vestræ ita sua pietate disponat, quatenus excellentiæ vestræ præsentis vitæ spatia cum prosperitate disponat et victoria e regni gubernacula perfundens longavior exerceretur, et ad promissionis æternæ præmia cum dulcissima conjuge, excellentissima regina, nostra spiritali commare, et eximiis natis, id est regibus, cum securitate pertingat, et in coelestibus regnis cum sanctis et electis suis, utrasque vestrum idem omnipotens Deus faciat perenniiter gratulari. Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat.
    
    EMBOLUM.
    
    Interea, sublimissime regum, nostræ perlatum est notici quod Dei nato, novum regem et vestris viscosibus ad exaltationem sanctæ suæ Ecclesiæ omnipotens ? Deus consulit. De cujus nativitate gaudio maximo sumus relevati. Uade te obnixe petimus ut a sacratissimo baptismatis lavacro comedereq[ue] maximum vestrum filium suscipere mereamus. Quatenus duplex Spiritus sancti gratiæ 1 in medio nostrum, et geminæ festivitatis nobis oriatur lætitia.
    
    a Grets., hos qu. s.
    b Idem, praesens.
    c Lamb., a Deo illustratæ excellentiæ.
    d Idem, imprecedented.
    e Idem, ut cum victoria.
    f Grets., victoriam.
    g Lamb., Dominus.
    h Idem non habet maximum.
    i Idem, fati in medio nostrorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviaturas e sinais críticos indicados por letras (a, b, c...). Pequenos lacunares e caracteres pouco nítidos rendidos tal qual; marcas tipográficas e notas de rodapé transcritas conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>