<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    1215 S. AMBROSIVS CADVRGENSIS EPISCOPVS. 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    che censamaperit, cur Ratrannus, librunde Mysteriis A
    primum librum de Sacramentis dixerit. Vide Nat. Ale-
    xandrum, hist. Eccl., Saec. IV, p. 1, cap. 6, art. 26 (a).
    17. Eodem modo solvitur difficultas, quæ ex styli
    similitudine petitxr, quam nonnulli admiserve, ut vi-
    dere est apud Oudinum e. 4, n. 3: alii vero negarunt
    ut Benedictini editores (b), Tillemont(c) in Monunmen-
    tis Ecclesiasticis, qui citat quoque Card. Bona Rerum
    Liturgicarum, l., c. 7: D. Ceillier, de Auctoribus
    Ecclesiasticis (d), atque adeo heterodoxi; nam Alberti-
    nus, dum dicit « libros de Sacramentis (e) scaetere bar-
    barisnis, multa habere quorum nonnulla et ridicula
    Ambrosianaque gravitate prorsus indigna, nonnulla
    etiam repugnantia et contradictoria, » etc., ipse, in-
    quam, Albertinus styli similitudine inter utrumque
    opus non agnovit. Est tamen aliqua inter utrumque
    similitudo; quoties sci'icet auctor librorum de Sacra-
    mentis ex libro de Mysteriis aliquid decepit, nisi ubi
    interdum depravet nimium. Verum quotienscunque
    propriis, ut vulgo dicitur, alis volare tentat, tunc a
    vero Ambrosio omnino absimilis est neque frigidis
    illis et puerilibus interrogatis, quæ in libris de Sacra-
    mentis occurrunt, insperguntur genuina Mediolanen-
    sis Ambrosii opera. Quæ vero de similitudine singu-
    laris doctrinæ circa lotionem pedum commentatur
    adversarius, jam diu constatæ fuerunt. Quid enim
    vero ibi tam singulare voces? Post baptismum pedes
    lavari? Ast id et Mediolani et alibi factum esse no-
    tant tum ipse Basnagius (f) in editione Lectionum
    Canisii, tum Cornelius a Lapide in Commentario in
    Joannis e. xiii, 1; citans Gabr. Vasquez: idem quo-
    que testantur C. Chardon (g) in Historia Sacramentorum, et multi alii. Sed scilicet auctor libri de Myste-
    riis, c. 6, « assertit lotione podum hæreditaria pecca-
    ta tolli, propria enim per baptisnrim relaxari: » cui
    consonat, quod l. iii de Sacramentis, c. 1 (h) dicitur:
    « Sunt tamen qui dicant et excusare conentur, quia
    hoc non in mysterio faciendum est, non in baptis-
    mate, non in regeneratione; sed quasi hospitii pedes
    lavandi sunt (quæ tamen ratio innuitur in Missali
    Gothico et in Missali Gallicano veteri (i)). Aliud est
    humilitas, aliud sanctificatio nis. Denique audi quia
    mysterium est sanctificatio: Nisi lavero tibi pe-
    des, non habebis partem mecum (Joan. xiii )... Quia
    Adam supplantatus a diabolo est et venenum ei effu-
    sum est super pedes, ideo lavas pedes, ut in ea par-
    te in qua insidiatus est serpens, majus subsidium
    sanctificationis accedat, quo postea te supplantare non
    possit. » Auctor libri de Myxsteriis satis superque viri-
    duicatus fuit ab omni errore in nota, quam ad locum
    citatum adjecere editores Benedictini. Non dissimili
    modo a culpa liberatur auctor librorum de Sacra-
    mentis; ipsa enim ejus verba satis indicant quo sen-
    su dixerit lotionem pedum mysterium esse, ad sanci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ficationem fuisse institutum; nam in primis, si credi-
    disset auctor per lotionem pedum tolli peccatum,
    cum sibi objecisset « Ecclesiam Romanam non ha-
    bere hanc consuetudinem, » gravis profecto et maxi-
    me damnabilis erroris hanc Ecclesiam arguisset: qui
    sit igitur ut statim subjiciant: « cujus typum in om-
    nibus sequimur et formam? » ut causam hujus onis-
    sionis prætendat: « sorte propter multitudinem de-
    clinavit? » Certe hujusmodi causam non obediisset
    auctor, si credidisset lotionem pedum sacramentum
    e-se ad remissionem peccati originalis institutum:
    non addidisset denique, « hæc dico, non quod alios
    reprehendam » (quod facere debuisset, si ægeretur
    de neglectu sacramenti maxime necessari), sed
    mea officia ipse commendem. »
    B 18 Ast ipsa auctor is verba evidentissime illum ab
    omni errore gravi vindicant; paulo eoni infra ex-
    plicans illa verba: « Qui lavit, non necesse habet
    iterum lavare, nisi ut solos pedes lavel: » dicit:
    « quare hoc? Quia in baptismate omnis culpa diluitur.
    Recedit ergo culpa; sed quia Adam supplantatus a dia-
    bolo est, et venenum ei effusum est supra pedes, ideo
    lavas pedes, ut in ea parte in qua insidiatus est ser-
    pens, majus subsidium sanc tificationis accedat, quo
    postea te supplantare non possit. Lavas ergo pedes,
    ut laves venena serpentis. Ad humilitatem quoque
    proficit, ut in mysterio non erubescamus quod dedi-
    quamur in obsequio. » Conceptis verbis in baptisma-
    te omnem culpam dilui dicit auctor, seu, ut loquitur
    Concilium Tridentinum, sess. v, can. 5, « tolli totum
    id quod veram et propriam peccati rationem habet...
    Manere autem in baptizatis concupiscentiam vel fo-
    mitem, hæc sancta synodus fatetur et sentit...... Hane
    vero concupiscentiam, quam aliquando Apostolus
    peccatum appellat, sancta synodus declarat Ecclesia
    Catholicam nunquam intellexisse quod vere et pro-
    prie peccatum sit, sed quia ex peccato est, et ad pec-
    catum inclinai. » Huic ergo malo, diluta omni culpa,
    subsidium sanctificationis profertur, id est, gratia ex-
    celsis, cujus ope, ut habet Trid. Conc., l. c., non
    « consentientibus sed viriliter repugnan tibus nocere
    non valet, quin imo qui legitime certaverit, corona-
    bitur. » Ex his ergo evanescit prorsus doctrinae singu-
    laritas, quam utrique operi affingere quidam vole-
    runt : ruit igitur tertium argumentum, quo fulcire
    tentavit Oudinus suam sententiam.
    C 19. Ast prodiit nunc in apertam palestram Oudi-
    nianus Achilles, quem nullus, ut ipse quidem dicit,
    (i) infringere possit, et propterea probabiliter « dissi-
    mulatus ab editoribus Benedictinis, » ut disinctio-
    nem suam tractatus de Mysteriis a libris sex de
    Sacramentis plausibiliorern facerent. Scilicet appellat
    Oudinus tractatum de Mysteriis, librum inter illos
    qui de Sacramentis conscripti sunt, atque id quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) T. IV, p. 313 (Edit. Venet. 1778).
    (b) T. V Op. s. Ambros. p. 207.
    (c) Item. pour servir a l'histoire. ccel., t. X p. 765.
    (d) Litt. V. in s. Ambros.
    (e) Auteurs Eccles., t. XVII, cap. 4, § 14, p. 187.
    (f) Ambros. Opp. T. V, p. 230.
    (g) Pref. in Canisii Lect. Antiq., cap. 3, § 35,
    1., p. 57.
    (h) Hist. des Sacremens. t. V, p. 351.
    (i) Ambros. Op. t. V, p. 223.
    (j) Jos. Mar. Thomasi Cod. Sacran. p. 535 et 475.
    (k) De Script. Eccles., t. I, col. 1855.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Não foram feitas correções ortográficas; linhas com caracteres cortados junto às margens transcritas conforme visuais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>