1205

NOTITIA HISTUIUCA IN S. AMBROSIUM.

1306

est renovandus. 5 Natutam ei differentiam horum A gestis, pauca admodum tradit anonymus, n. 1 : «Om-

' pactorum sat lepide éxplital Ostiensis quatuor ver-
siculis : - Ld est : preca]
Rie, Ria, Rium tria suht; qoibus est caput upuim :
Riz sunt soliue per singola lustra novari j
tia fit ad vitam, nec citra vult revocari ;
Finitaorque Rium tunc quando vult suus auctor.

"7. Sed hec Ecclesiarum instauratio spectare, ut
insinuat laudata epistola sancti Bonifacii , videtur ad
Austrasiam, quam regebat Carlomennus, quin ad
reliquas Gallias, in quibus erat Cadurcum, extendi
deberet, Nitiüllominus epistola 9 Zacharizx papse (a),
x data pridie Kalendas Novembris, imperante domno
piissimo Augusto Constantino a feo coronato magno
imperatore, aono 27, imperii ejus ann. 5, indi-

.vtione xiv, » aperie synodum dicit congregatam
'füisse t mediantibus Pippino et Carlómanno; » et
quidem in dicta synodo actum fuisse de ceusu an-
wuo duodecim denariorum Ecclesi: persolvendo.
Nulla tamen exstat memoria concilii, ad qued Pippi-
nus et Carlomannus, cum episcopis totius Gallia
convenerint : probabile ilaque est synodum biparti-
tam fuisse, scilicet Liptinze pro Austrasia, anno 745,
secundum Phil. Labbe (5), aut, prout vult Mansi (c),
anno 745, et Suessionis, pro reliqua Gallia an. 744;
ex canoue aotem tertio bujus concilii (d) patet con-
stitülos tunc fuisse « per civitates legitimos episco-
pos, et de subtractis rebus censum annuum pariter
' fuisse reddendum : » unde apparet inaxime conve-
nire Suessionensem synoduni cum Liptinensi. Quxri

hibus diebus, ait, ac nociibus iu vigiliis et oratio-
nibus erat semper intentus : non enim in divitiis
mundi, nec in thesauris Ecclesie confidebat, sed in
misericordia Domini, quia plenus erat gratia Dei :
nou diligebat s:eculum, uec eas, que in szculo sunt,
facultates, et res Ecclesie, ac proprias opes quas
liabebat, pauperibus erogabat, nudos cooperiebat,
esurientes satiabat, sitientes potabat, captivos redi-
mebat, thesaurum sibi in-ccelo preparabat. Dieebant
omnes senatores in urbe verba iniqua contra eum.
Cum autein vidisset sanctus Dei Ambrosius omnes
illas fervere contra se, conversus in orationem ad
Dominum dixit : Domine, Deus meus, qui benedi-
xisti. Abraham, Isaac et Jacob, benedic animam
meaw et omnia interiora mea in nomine sancto tuo,
et educ me de civitate hac et de populo iniquo, qui
mihi contrarius est, et blaspliemat opera qui facio
ju nomine tuo. Cun hxc dixisset , gratia Dei plenus
reclusit se in cellula, quz erat juxta ecclesiam...

' Post liec autem stetit ibidem dies multos. » Ex boc

vitze tenore facilein (idem adhibemus iis qux in Dre-
viario Cadurcensi leguntur : « Ambrosius,..... Ec-
clesie sux diuturuis cladibus afflictum splendorem
renovare desiderans, cleri disciplinam et populi mo-
res emendare aggressus est monitis salutaribus et
exemplis. » Si itaque sanctum nostrum apud ane-
nymum legimus « reclusum juxta ecclesiau suam, »
hoc ita intelligendum est, ut cellule sux coleret so-

igitur potest num dicto anno 744 sauctus Ambrosius (; litudinem, quin tamen pastoralis cura puHum pate-

propositus fuerit Ecclesizx: Cadurcensi ; neque dubia
esset responsio affirmans, si pacalus fuisset Aqui-
tanis status : sed cum lioc ipso tempore in illa pro-
vincia turbatz essent plurimum res omues, unum
alterumve annum fluxisse inter sanctionem synoda-
Jem et cathedr: Cadurcensis instaurationem facile
admiserim : non tamen cuegimur, ut episcopatum
sancti Ambrosii usque ad tempus Pippini regis seu
ad annum 752 prorogemus; sed cum anno 744 et
sequenti Carlomannus in Aquitaniam iverit, tunc
rem ecclesiasticam constituisse probabile est; et

. proinde ab liac circiter epocha episcopatum saocti.

Ambrosii ordiendum esse. Videtür igitur receden-
düm a sententia Guliélmi de la. Croix (e), et Adriani

retur detrimentum. lKecte igitur laudatum Drevia-
rium Cadurcense , vestigia anonymi presse sequens,
addit cjus miracula saniorem populi partem in sui
admirationem rapuisse : quad profecto non accidis-
$ct, si officii episcopalis negligens, contemplationi
unice vacassel. Deiu quomodo dicere potuissent
n. 8: « Vae nobis peccatoribus qui contradiximus
opera eua et non vidinus virtutes multas, quas fecit
per eum. Deus, » si populum sibi commissum 8an-
eius non rexisset verbis el exemplis?

9. licertum porro est quandiu sanctus Ambrosius
sue prifuerit Ecclesie, donec, relicto episcopatus
onere, in solitudinem oninibus incognilam sese ab-
diderit, Septennium regiminis statuunt Dreviaria

Baillet, qui initium episcopatus sancti nostri post D Cadurcensia, sed nullo, qui quidem apparet , idoneo

annum Christi 752, quo Pippinus rex salutatus fuit,
flgendum pulavit : corrigendus quoque videtur hi-
storicus Cadurcensis Cathala-Cothure [f | (de quo et
infra nobis agendum erit), qui dicit sanetum Ambro-
sium regimen Cadurcensis Ecclesi: suscepisse anno
Christi 742; quo certe res in Gailiis non erant satis
matar; ut reformatio status. ecclesiastici iucipe-
reiur.

8. De rebus a saneto: Ambrosio in episcopatu

(a) Wurdtw., p. 184. Ser. 138,

(b) T. Vl Conc., col, 1557.

(c) T. ) Suppl., cot, 551.

(d) Labbe t. VI Conc., col. 1555.

(e) Ser. et Act, Episc. Cadurc,, p. 32.

l3

teste. suffulta. [Historicus Cadureencis Cathala- Co-
ture(g) conjicit sanctum Ambrosium eremum incolere
cepisse eo anno, quo basilica Figiacensis couse-
crata. fuit, praesentibus Stephano ll papa (4) et Pip-
piuo rege, quia ejus nomen non recurrit inter epi-
scopos qui dicte consecraüoni interfuerunt. Verum
adhuc nullum reperi auclorem antiquum, qui no-
mina episcoporum, consecrationi Figiacensi prassen-
tium, recitaret. Gulielmus de la Croix , qui n. 67 (i)

(d) liist. du Quercy, t. |, p. 82.
d lbid., p.
Quandoque etiam Stephanus. 1l[ dictus, ut vi-
m est apud Clronolozos.
(i) Ser. Episc. Cadurc., p. 99

.

Digitized by Google
