1329

NOTITIA HISTORICA IN S. AMBROSIUM.

1330

impenderit sanetus Ambrosius noster suz Romans A Driqueville editam (5), auctores Historie Ecclesia

peregrinationi : eum tamen non videatur voluisse
Rom:e permanere, et in reditu visitaverit sepulcrum
sancti Mariini Turonensis, nibil nos cogit ut plus
qu»m biennium huic peregrinationi tribuamus, Si
itaque certo sciremüs quo circiter tempore Sanctus
Cadurcensem suam solitudinem reliquerit, non valde
difücile foret tempus mortis certius figere. Nihil
tamen impedit, donec tutiora sectari possimus, se-
cessionem Sancti circa annum Cbristi 765 figere,
quaudo Waifarius maxime in ecclesias Aquitanite
debaechabatur : cum enim hujusmodi persecutiones
Sanctus nou objiciat, quominus ad sedem suam re-
deat; recte. inferri. potest, ejus exitum ex caverna
post mortem Waifarii seu post annum Christi 768

accidisse : a quo per triennium solitudinis retroce- B

dendo ad annum 765 devenimus. [tomam profectus
sanctus Ambrosius ad visitanda sanetorum Aposto-
lorum limina, videtur voluisse dein Cadureum re-
verij. Nam oblatas episcopales infulas ita. acceptare
renuit, ut tamen voluerit Sedem Apostolicam consu-
lere: quod manifeste innuit Sanetorale Cadurcense
apud Gul. de la Croix (e). Cum episcopus illi subro-
gatus dixisset : « Domine et pastor bone, ego licet
indignus in locum tuum subrogatus sum : quare rogo
te, revertere ad domum tuam, et accipe tedem, rege
populum tuum, atque esto in loeo tibi praeparato,
quaudiu vizeris : ego autem alio proficiscar. »Tunc
ad eum Ambrosius dizit : « Regat interim Deus Eccle-
siam suam et populum tuum» (suum ?). Ego vero Ito
mam ibo, liminaque apostolorum Petri et Pauli visi-
tabe; quod si Deus huc me reverti permiserit, quod
voluerit, przsto sum adimplere : sin minus, tu omnia
hzc recte guberna. » Leciionarinm Cadurcense Ms.
sub n. 8014 Dibl. Reg. tiruxell. dicit : «Adapostolica
limiua Romam perrexit, tum basilicam beati Martini
Turonensis; sed in reditu in patria occubuit decima
sexta mensis Octobris ad Arbotnm, oppidum Dituri-
cense. » Jam insinuavimus supra n. 24 laudatum
Lectionarium in quibusdam non ecencordare eum
aliis scripteribus qui de sancto Ambrosio egerunt,
atque adeo non omnem (idem mereri : hine igitur
certo concludi non potest reipsa Sanctum in reditu
ad eivitstem sam Íuisse, quando obiit. Sed alia

Gallicanze (c), et. Butler ad zvi Octobris, Moltes
sunt profecto aucloritales quie rem suaderent, si
idoneo fundamento niterentur : verum nibil de mora
sancti Ambrosii in pago Bituricino habeut antiquiora
monument», si fortassis Breviarium — Ditoricense,
quod vetustissimum appellat Phil. Labbe in Bibliotheos
Manuseriptorum (d), excipias: dicit enim : « Post
aliquod autem tempus loma. rediens, et im page
Biturico in vico Arnoteusi moram faciens, per
multas tribulationes expw:gatus, gloriosum Deo
spiritum reddidit : » quamvis hec atora explicari pne-
sit de morbo supremo, qui eoegit eum demorari in
prefato pago. Deinde hoc Brevisrium antiquitale
inferius est Vita infra edenda, qua setis iusinuat,
meo judicio, Sanctum nullam moram trabere vo-
luisse in vico Serisio : « Abiit Romam, reversusque
est ad urbem Bituricam : cumque Érnotro vico ad-
venisset, contigit eum dormire in Domino. » Cum
aliud documentum seque antiquum sese nop prodat,
sique satis presse auetores supra laudati antiquioris
hujus Vite. vestigia sequantur, concludendum vi-
detur Dituricensem  commorationem — oenjectoram
magis esse quam historiam : quod satis apte probat
Cadurcense Brevisrium jussu Bertrandi Da Guos-
clin episcopi circa medium sseculum decimum oeta-
vum editum : nam cum Proprium Cadurcenso. Hen-
rici de Driqueville de la Luzerne in Lectipmibus
sancli Ambrosii dixisset : « Postmodum apud Bitu-
riges contulit sese, et in pago tum temporis ignebili
fixit domicilium, ibidemque vitam gloriosam (iniit : »
omissa domicilii Bituricensis mentione, babet Bre-
viarium Cadurcense : « Demum apud Bituriges Se-
risii, ad amsnem Aruoti, obiit, » Neque id quidem
immerito : si egim post Waifarii mortem sanctus
Ambrosius ex caverna sua Cadurcensi prodiit, quod
probabile numero superiori praediximus, non per-
spicitur quomodo apud Bituriges domieilium figere
potuerit Sanetus, quem omnes dicunt circa aanum
Christi 770 obiisse; qui enim a Waifarii morie ad
hoe tempus intercedunt bimi anni, vix sufficientes
sunt ad peregrinatienem Romanam et Turonensem
rite peragendam : tandem, et supra dixi, non vide-
tur Saneius i0 mente habuisse ita relinquere patriam,

sunt qux» suadent : ipsa in primis ejus verba supra y) «t nunquam reditarus esset : de hoc aolo dobitabat,

ailata, quibus clare profitetur. se rediturum : dein
quod in via obiisse dicitur ab omnibus biogrephis.

$4. Unde probari non potest, quod habet Adr.
Baillei in Vita sancti Ambrosii, cujus verba Latine
reddo : « inde (Turonis) secessit in pagum Bituri-
censem, et cellam sibi construxit in. vico Serisio,
supra fluvium Arnonem , quatnor circiter leucis Bi-
turieis distanti. » Similia quoque habent lectiones
Breviarii Bituricensis, anni 1785 nobis humanissime
communieatz a. R. D. Figier, canonico et secreta-
rio arehiepiscopatus Bituricensis. Quibus consonant
Proprium. Sanctorum Cadurcense, ab Heurico de

(a) Ser. Episc. Cadurc., p. 356.
(5) Gal. Christ., t. 1, col. 154.

num depositas infulas aliquando esset resumpturus.,
Cerie unusquisque mecum consentiet. verha firevia-
rii Bituricensis anni 1785 Sanctem multo tempore
vixisse ignolum in vico Sericiaco spud Dituriges ,
uellum momentum historicum habere.

$5. Jam diximus recentiores omnes anaum emor-
tualem sancii Ambrosii figere eirea 770 : eui tamen -
opinioni nemo antiquorum suffragatur : onde con-
jectando hic procedunt : conjecture facile ennsen-
tiam, dum tamen opinionem num. prssc. utcunque
firmatam amplecti velint, quam nisi secuti. fuerint,
non video quibus monumentis sententiam suam pro-

(c) Hist. de l'Egl. Call., t. VI, p. 10.
(d) T. If, p. 546.

Digitized by Google
