<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    1157　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　EPISTOLÆ.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    boratum, per' harum literarum direximus eximicati vestre deportamentum. Direximos etiam præcellentiæ vestræ et libros, quantos reperire potuimus, id est Amphionale et Responsale, insimul artem Grammaticam Aristotelis, Dionysii Areopagiti libros, Geometricam, Orthographiam, Grammaticam, omnes Græco eloquio scriptores, nec non et horologium nocturnum.
    
    EPISTOLA XI.
    
    Item exemplar epistolæ ejusdem papæ ad domnum Pippinum regem per' Wulfardum et socios ejus directus; in qua continencius scribimus laudes, et de missis apostolicis, vel Græcorum in Francia morantibus, seu de Georgio et Petro.
    
    1 Domino excellentissimo filio, et nostro spiritali compatri Pippino Francorum regi et patrício Romanorum Paulus papa.
    
    a Votiva cordis nostri desideria, et intimi pectoris affectum, ut vestræ excellentiæ beneficiorum suffragia f sanctæ Dei Ecclesiæ vota proferentes, optabilem minimisque amabilem salutem præcelsæ Christianitati vestræ, atque excellentissimæ, et nostræ benignissimæ filiæ, et commatri, optimæ reginæ, simulque amantissimis ac precariis vestris nostrisque in Christo amabilibus filiis Carlo et Carlomanno excellentissimis regibus Francorum et patririis Romanorum, nec non et omnibus reverentissimis fratribus nostris ac dilectissimis nobis episcopis, presbyteris, etiam religiosis abbatibus, simulque et cunctis optimatibus, judicibus, ducibus videlicet et comitibus, nec non et universo a Christo protecti Francorum regni populo, vobis subjacentibus, destinamus perennem salutem.
    
    Persistentes etiam una nobiscum et in oculo charitatis vos amplicentes, universi sanctissimi fratres nostri episcopi, presbyteri etiam, et cunctus sanctæ et spiritalis matris vestræ Romanæ Ecclesiæ clericorum ordo, et procerum, optimatum s, et universi Romani magni vel minoris congregatio, sedulis interventionibus pro vita et incolumitatis vestræ Italiæ, cœliisque vobis concedendis victoriis, divinam nobiscum deprecantes clementiam. Et vere debitum vobis est, excellentissime fili, nosque post Deum defensor ac liberator, solitae honorificentiae affectum persolvere, et impensius salutationis verba promere, et ea quæ ad regni vestri immensam' h exsultationis laudem, et animæ vestræ salutem respiciunt, ampli- ssime 1 prolatar.
    
    Igitur regressis nostris missis, quos ad vestræ regalis clementiæ vestigia destinatos habuimus, Petro scilicet notario regionario sanctæ nostræ Ecclesiæ et Joanne mansionario confessionis basilicæ fautoris vestri beati Petri, conjungentibus etiam et vestris missis i Wulhardo nempe ejusque sociis, pro-
    
    a Lamb., per Wlfhardum.
    b Idem, hic Francia.
    c Gret. Cent., Gregorio episcopo.
    d Idem. Summarium 16 apud Bar. et Centur.
    e Lamb., votiva cordis nostri desiderio et intimi pectoris affectu.
    f Idem, suffragio.
    g Idem, opinatum et universi populi Romani magni et minoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    ferluerunt nobis honorabiles uniusque desiderandas.
    
    Fratrum consecratodumque vicorum, et cleri atque cuncti laicorum ordinis cœtu legessemus, nostri ac vestri missi, ea siblique a vobis injuncta, de vestra immutabilis mentis constantia, et puritatis integritate, quam pro spe sanctæ Dei Ecclesiæ, et fidei orthodoxæ habere videmini, retulissent, illico nimio gaudio repleti, elevatis ad æthera oculis, extensique palmis immensas omnipotenti Deo nostro et vestræ excellentiæ t bulinus grates, angelicam illam pro vestris meritis divinæ ejus potentiauen canentes laudem 1: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis. Neque enim bone rex aliter mentes fidelium credere poterant, 2 quam quod in eorum ex operibus cernentes comperimus a vobis peractum, qui pro intuitu humanæs suasiones et inanes promissiones respuentes, nihil amori et cærimonii, a quod erga beatum Petrum gentiis, præpo- nere maluisitis. Sed omnia terrena lucra velut lanam quod pedibus conculcatur reputantes, ei vos placere ejusque mandatiss totis nostris obtemperare vestras imminet cure. Et idcirco, ecce bone rex, præcele- fili, et spiritualis compatier, thesaurizasti tibi thesauros inbiquos in sideris arcibus, ubi aerugo non prævalet, nec tinea ea quæ justis tribuenda sunt consumi possunt, dum ita mirabiliter præceles excellentiæ vestræ opera rutilant, quis de vobis quoqionmodo ambigere possit, dum ea quæ beati Petro polliciti, et ob venium vestrorum concedere studuistis deliciorum, c illibato ejus jure perenniter pervuwandam conservar e stalagitis, et vestris a vobis et a Deo conservandis magnis exhortationibus communitis. Et ideo,nq; bis nimis, vel cunctio populo nostro confidendum est, in hujusmodi pro proposito immutabilis constantia mentis, vos vestrasque soboles, et universum regnum Francorum firmiter esse permanuros, quoniam juxta, ut nobis excellentia, vestra injonuit, sciamus, cui credimus, et certi sumus.
    
    De nostra itaque puritate et dilectione, quænes ergo vos, et cunctum a Deo protectum regnum Francorum habere dignoscimus, credimus jam vos plenissime esse satisfactos. Pro quo ampliori certificatione Deum cœli vestem proferentes, in ea nos, charitatis dilectione, quam cunctæ sanctæ recordationis domno et germanæ nostro beatissimo Stephano papæ, et prœ- eum cum omnibus successoribus pontificibus vestræque soboles, et cuncta vestræ protæ, augmentun- versim regnum Francorum usque in fines sæculi conservare propendisiis, et nos etiam atque usque nostri successores pontifices confiteamur esse primaramos pro exaltatione sanctæ Dei Ecclesiæ et fidei ortho-
    
    h Lamb. et Grets., exaclationis.
    i Idem, prosfragari.
    j Idem, Wlfhardo.
    k Idem, referimus.
    l Gret., Luce cap. n.
    m Lamb., quum quod ex operibus.
    n Idem, quæ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; sinais de rodapé (letras) transcritos conforme aparecem. Algumas palavras truncadas por corte de página mantidas tal qual (exsultationis, perenniter, etc.).</notas>
</pagina>