1:585

NOTITIA HISTORICA IN S. AMBROSIUM.

1931

vendus in Christo Pater ae Dominus, Dominus Pe- À fuit caanobium congregationi Gallican:e canonicereti

wus de Castra, Bituricensis archiepiscopus, vir om-
tiibus vers sapientis dotibus eumulatissimus, illuc
introduszit canonicos regulares, viros certe morum
integritate insignes, et (ut ita dicam) ipea probitate
meliores, anao Dominice Incarnationis ucL!, quem-
admodum idem Ponüfex memorim prodidit in hiec
verba : « Pastoralis efficii cura nos admonet sancte
religionis bouum fovere semper et diligere, eamque
in ecclesiis a Deo nobis commissis sacerdotii nostri
iempore, Deo auctore, ia melius propagare. Fa
eropter, ego Petrus, Dei gratia Bituricensis Ecclesise
srehiepiscopus, salvandis animabus in civitate Bitu-
sicarem aliqued volens ordiaare confugium, ubi et
mores corrigere et dignos penitentie fructus inulti

regularium (d). Abbatia deiuceps tranquilla perstitisse
videtur, usquedum sub flnem sseculi przcedentis s$-
cra sque ac profana in Galliis tarbata faere ; com-
munem calamitatem erzperta quoque est. sancti Am«
brosii abbatia, et in fiscum reipublies cessit. Diven-
ditis edibus, permansit tamen ecclesia usque ad an-
mum hujus seculi xxviu, quando et haec solo zequata
fuit, excepta abside, quze et hodie inservire posset
cultui catbolieo, si dominus fundi illam reddere vel- .
Jet, cujus quidem rei nulla spes affulgera. dicitur. Ad
reliquias saneti quod attinet, perierunt. ut plerique.
alie, in turbine, quin ad bunc usque. diem illarum :
vestigium reperiri potuerit. Ante hoc tempus pars
saltem fveliquiarum inclusa erat herma argenteo, qui

valeaut Deo exbibere, ecclesia sancti. Ambrosii B in processionibus circumferebatur.

Brisiaceusis, de multa enormitate sd, normaa eL re-
gulam canonici ordinis perducere curavimus, et. in
ipsa canonicorum regularium ordinem secundum
regulam sancti Augustini tenendum amodo coneti-
tuimus, Quod igitur pis devotionis intuitu 3. nobis
ealubriter est.factum, religiosa nibilominus est sol-
ticitudine prosequendum. Proinde canonicum ordi-
aem sccundum regulam beati Augustini prefata
sancti Ambrosii Drisiacensis Ecclesia perpetuo te-
neri et observari, auctoritate Bituricensis Ecclesim
el nostra, sialuimus, nostrosque successores, ut
szpe dictam Ecelesiam et hujus religionis institutum
fovere semper et in melius laborent promovere,
obnixe ac devote flagitamus, et ex parte omnipoten-
tis Dei el beati Stephani Protomartyris admonemus,
ete. » Qua ne opus in immensum excresceret, rese-
cavimus.» Hucusque Phil. Labbe.

$8. Abbatiam, per Petrum de Castra snb ordine ca-
nonico constitutam, rexere prius abbates regulares,
quorum primus fuit Godefredus, quem ab anno 1150
ad 1165 saltem gubernasse perbibent auctores Gal-
Jis Christianz (a). Lapsu temporis hzec abbatia in
commendam redacta fuit, uti. videre est loco citato,
Sxeculo decimo sexto, turbantibus Galliam Calvinistis,
principis Cond»i vicarius, Gabriel Montgommery,
Bituricam ingressus est per portam sancti Ambrosii,

vi Kal. Junii anni 1562 , et, pro more sectariorum,

altaria evertit, imagines sacras confregit, combussit
Sanetorum reliquias (b). Inter c:eteras ecclesias, Cal-
vivistarum furore destructas, annumeranda suot
monasterium et templum saucti Ambrosii, imo ejus
sacrum corpus : e feretro jam projectum, probabilius
flammis addicenduin erat, quando Catholicorum in-
dustria ex impiorum mauibus ereptum (c), in nova
capsa collocatum fuit, Postea. anno 1571 Ludovicus
de là Mer de Mathia, Alvernus, abbas commendata-
rius, dirutos :edes a (undamentis instsuravit; quibus
dein novus splendor accessit, quando anno 1024,
sub Jacobo Maugis, abbate commendatario , unicum

(a) T. Il, col. 481.

(b) De Thou Hist. univ. , lib. xxx , €. Il, p. 190,

(c) La Croix Ser. Episc. Cadurc., p. 54.
(d) Gal. Christ., t. V, col. 182.

$9. Serius, uti videtur, in. Cadurcensem episcopa-
tum invectus fuit cultus sancti Aml,rosii : nultum
euim antiquius ejus monumentum occurrit, quam
charta edita a Raymundo Ilf (e) , Panchelli dicto, qua
vult ut in honorem sancti Ambrosii patroni sui, qu»
vox antiquiorem aliquanto devotionem designat, sa-
celium erigatur. En ejus verba ex Gul. de la Croix (f) :
« Universis, etc., Bajmundus, Dei gratia Cadurcensis
episcopus. Noveritis, quod nos cum venerabili capi-
tulo. Cadurcensi voleutes et intendentes damua et
pericula Ecclesi» Cadurcensis, in capite et in mem-
bris, prout possuinug et tenemur, evitare , et virtu-
ten; pro viribus procurare, volumus, ordinamus et

C $tatuimus, quod medietas fructuum ecclesiarum va-

captium et vacaturarum in civitate et dicecesi nostra
Cadurcensi, illius anni quo vacabunt in posterum,
cedentibus vel decedeutibus rectoribus et capellanis
seu perpetuis vicariis ecclesiarum earumdem cedat :
colligantur vero per certos eanonicos, eligendos per
nos et capitulum nostrum praedictum siogulis annis,
quo reddere teneantur nobis et dicto capitulo de re-
ceptis et expensis cer!am et legitimam rationem. lta
quod in primis et ante omnia, ad bonorem Dei et
beati Ambrosii patroni nostri, et olim episcopi Ca-
durceusis, de fructibus et bonis praedictis cunsirua-
tur oratorium congruum. et honestum, in loco, sey
antro, vel spelunca, in qua vel quibus prope pontem
veterem Cadurcensem juxta flumen Olti dietus San-

p ctus arctam vitam dicitur duxisse longo tempore, et

penitentiam voluntariam peregisse, prout iudubitan-
ter testantur miracula quam plurima, ibidem et alibi,
praestaute divina gratia, ob ejus merita declarata...
ln quorum fidem nos episcopus przdictus sigillo no-
stio una cum sigillo dicti Capituli has litteras murtri
fecimus, Nos vero capitelum Cadurcense sigillum :

, nostrum commune una cum sigillo dicti Dom. epi-

seopi presentibus appendimus, Datum Cadurci die
Jovis aute festum Cathedrz sancti. Petri, anno Do-
miui scccviy, » Duplex nunc Roinana Ecclesia cele-

(e) Non vero it, ut. vult La Croix, p. 158 : Cfr,
Gall. Christ, t. 1j col. 137. |
(f) Ser. Episc. Cadurce., p. 171.

Digitized by Google
