4169

EPISTOLA.

1170

atque clrist-anorum orthodoxa fides dignoscitur esse A post Deum defeusor, ila sulile decertare ac. dispone-

defensa , omniumque nostrum constant procurata
salátis remedia, Et quia, precellentissime domine
sex, dignatus est Deus no:ter redeinptionem sua
$anel Ecclesi, nostrorumque omnium operari,
merito nos convenit operum ejus mirabilia decantare,
consona cum propheta canentes voce : * Quoniam
magnificata sunt opera tua, Beus. Omnia in sapientia
fecisu , repleta est terra mirabilibus tuis. ^ Quis enim
loquatur potentias Domini , auditas faciat omnes
laudes ejus ? Lzetantur enim coeli, et exsultat terra in
€o, quod talem Dominus noster sux sancte Ecclesim
contulit defensorem, per quem cum fiducia nomen
Doraiui iu sancta aula ejus glorificatur.

Directas itaque przcellentissimz 2c Chrisüanissi-
mx benignitatis vestra litteras magno honoris affectu
acceptantes suscepimus , et ita in earum susceptione
l'ai sumus, tanquam si vestram excelleutiam pra-
sentialiter con:piceremus, gemina festivitatis gaudia
nobis inserentes, dum vestram Jetitiam amplissime
comperimus, quoniam nibil nobis dulcius, domine
rez, in bac vita existit, quam de vestris prosperita-
tibus gratulari, dum vestra salus nostra post Deum
est securitas. At vero in ipsis vestris mellifiuis api-
cibus nos salutari * providentia vestra et. admonere
praecellentia vestra studuit firmos nos ac fideles de-
bere permanere erga beatum Peirum prineipem
apostolorum, et sanctam Dei Ecclesiam, et circa
beatissimum et coangelicum spiritalem patrem ve-
strum, a Deo decretum dominum nostrum Paulum
summum pontiflcem, et universalem papam. Pro quo
omnino lztati sumus in tam vestra. prudentiseima
admonitione. O quapta divina aspiratione interna
viscerum nostrorum przecordia in nobis vestris fide-
libus redundant ! Vere enim, Domine rex, profecto
Spiritus Dei in vest;o melliluo inhabitat corde, et
ideo tam salutari consilio vestros bene cupientes
admonere studuistis. Nos quidem, przcellentissime
regum, firmi oc. fideles servi sancto Dei Ecclesise,
et prefati ter beatissimi et coangelici syicitalis patris
vestri , demini nostri Pauli summi pontilicis et. uni-
versalis papa, consistimus, quia ipse noster est pater,
ei optimus postor, et pro nostra salute decertare
quotidie nou cesset, sicut et ejus germanus sanct

recordationis, beatissimus domnus Stephanus papa, D

fovens uos, et salubriter gubernans, sicut et revera
ralionales sibi a Deo conunissas oves, dum ninirum
et mitissimus et vere ja omnibus misericors existit,
imitator effectus beati Petri, cujus vices gerit, et
dum ejus vicarius consistit. Nos quidem, excellen-
tissime ac ChristiaBissime domine rez , firmam fidu-
ciam in hujuscemodi vestra habemus | pollicitatione ;
sed obnixe deprecamur, et tanquam presentialiter
vestris regalibus provoluli vestigiis, petimus, etiam
€t per nos beatus Peirus. vestram aggreditur ezcel-
lentiam, ut. jubeas, benignissime regum, nosterque

* Grels. : Psalmo ctxxxim.

^ Jdem : Pealmo cv.

* Lamb., provident:a admonere.
4 Grels., procurctur,

re, ut perfecia sanct: Bei Ecclesi: exaltotio, et fidei
nosirz orthodoxe omniumque nostrum 4 proflige-
tor defeusio. Petentes et hoc coram Deo vito, qui
vos in regem per suum apostolum beatum Petrum
ungui prxcepit, uL dilatationem hujus provinciz, a
vobis de manu gentium ereptz perficere jubeatis,
et in eo quod ceepistis bono permaneatis opere, qua-
tenus in magua securitatis quiete degere valeamus,
et ex lioc :eternam vobis in coelo exoratam retribu-
tionis mercedem recipiatis ; quoniam maximam post
Deum, et beatum Petrum, in. vestri. forti:simi regai
brachio possidemus spem. Credimus in omnipotentis
Dei nostri misericordiam quod amplissime nobis ca
ipsa nostra spes operum vestrorum inferat fructum.

B  Ezaudi, domine rex, supplicationem nostram om-

nium bene cupientium vobis, el libentissime aures
tuas accomnioda in hoc ipsum quod postulamus. Sc
te exaudiat. Dominus in omnibus tuis petitionibus.
Tu enim post Deum noster es defensor et auxiliator,
et si omnes capitis nostri capilli linguz effecti fue-
rint, uon valebunt ob tanta vestra beneficia di-
gnas referre gratiarum actiones, Verumtamen in
quantum mens nostra valet, laudis vestrx praeconia
in omnibus gentibus divulgamus; uude, elevatis
oculis, extensisque palmis, ad :thera, Dominum
Beum nostrum immensis exoramus precibus, sua
vos foveri gratia, mittens angelum polentig su:
propugnatorem ante faciem vestram, qui, omnes
sdversarios vestros expugnans, vestris subjiciat ve-
stigiis, regnique vestri dilatet terminos, et victoriam
vobis e ccelo coi.eedat, ad. perpetuam atque peren-
nem sancte Dei Ecclesi:, et nostram immensam
securitatem, zvisque ac feliciasimis temporibus re-
gale culmen vobis, ac excellentissime domin: re-
ginze, atque przclaris vestris natis, excellentissimisg
regibus, concedat possidendum, et xterna przmio-
rum cum sanctis et electis multipliciter tribuat gau-
dia. incolumem excellentiam vestram gratia superna
custodiat,
EPISTOLA XIX.

]tem exemplar. epistole ejusdem pape ad. domnum.
Pippinum regem directe, in qua continentw gratiu-
rum actiones pro exal:atione sancta Dei Ecclesie,
et ut missum suum. Romam dirigeret.

* Domno excellentissimo fllio, et nostro spiritali.
compatri Pippino, regi Francorum et patricio Rto-
manorum, Paulus papa.

Dum illa qux f nostris stipendiis aguntur nulla pos^
sunt oblivione deleri, quanto magis illa qu:& ad lau-
dem Redeniptoris Domini Dei nostri, ejusque sacr..-
ssim: Ecclesise, ei beati Petri apostolorum prin-
cipis, geruntur, nec lemporum prolixitate, nec
diversilate qualitatum, oblivioni mandantur, sed.
semper ad gloriam saperne potontim, et fidelintn
ejus pio exemplo permanent & declarata? Scias,
excellentissime fili, et spiritalis eompater, bone

* Greis.: Summ. 6, apud Bar. et Cent.

f Lamb., ad nostra stipendia.
* ldem, declarata; sicut excellentissime fili.

Digitized by Google
