—

1209

tamen ut priori mopasterio, id est Figiaco, abbati
reverentia reservelur, ei dignitas prioratus apud
Conchas remaneat. » Hactenus quidem Figiacenses,
sed alia omriuo cantant. Conchenses, qui diploma
exhibent a Pippino, Aquitanie rege, Ludovici Pii
fiio, datum (a) :« xKal, — Septembris, indictione 1,
anno xxv imperii Ludovici Caesaris Augusti et regni
nostri xxu, » id est, auno 858. la ista quidem
charta dicitur ; « Interea. nostra» serenitati placuit,
ut quia idem monasterium (Conchense) ja arduis
atque asperrimis locis est constitutum, ita ut pro
$Ua augustia plurimorum obsit babitationi, et pro
asperitate victualia prohibet illuc deferri, ut in loco,
cujus vocabulum est Figiacus, quem tamen abhinc
novas Conchas vocari placuit, monasterium con-
$truatur, quatenus ab angustia et penuria portando-
rum alimentorum idem locussublevatus (sic), liberius
atque delectabilius ibidem habitantes Deo servire
possint....., ita tameu ut priori monasterio Conchas
dignitas prioratus et antiquitatis reverentia reserve-
tur. ». liec certe cum Figiacensium assertionibus
slare non possunt, ut pote qux sunt plane coniradi-
ctoria ; interim meum non est litem implexam diri-
mere z sufliciat observasse hic falsarium aliquem sub-
esse: satis limpide, niea senlentia, fluit Conchehse
diplocna, et illo verborum tenore utitur, qui contro-
versiae deliniendx» aptus non videtur, v. g. dignitas
prioratus, quod dextre in rem suam detorsere Figia-
censes. l»gratam litem diremit tandem Urbanus ll
in concilio Nemausensi an. 1097, quando utrumque

monasterium suo juri reliquit (b). Sed de his satis : c

ad sanctum nostrum Ambrosium sermo redigen-
dus est,

11. Ex monumentis Figiacensibus nihil, ut vidi-
mus, deduci polest ad statuendum tempus quo
sanctus Ambrosius in. solitudinem omnibus incogni-
tam secessit : quin imo prorogandum videtur usque
ad annum Christi 760, quando Waifarlus, dux Aqui-
tanic, rebellare cepit adversus Pipplaum regem,
quia, ut ait Ademarus in suo Chronico (c), nolebat
«onsentire justitiis. ecclesiarum. Circa iliud tempus
sanctus noster, pertzsus inutilis laboris in populo
indocili et continuatze díreptionis bonorum Ecelesie
sux, probabilius solitudinem quzsivit. ljuc etiam
accedit, quod Sanctus antea per annos aliquot gre-
£em excolere debucrit, quam iegltime propter po-
puti indocilitatem onus episcopale potuerit depo-
were : unde omuino verisimile est sanctum seces-
sisse circa aunum 759, ut habent. recentiores, inter
quos Dailletus. Hanc occasionem nactus causidicus
Catbala-Cotliure in sua Historia pagi Cadurcensis (d)
€ tripode condemnat agendi modum sancti. Ambro-
sii, quasi abnormem et absonum a recta ratione : en
ejus verba Latine reddita : « Visebantur illo adbuc
szculo exempla hujusmodi fervoris imprudeutis.

(a) Bose. Mém. pour servir à l'hist. du Kouergue,
t. H1, p. 155.

(5) Mabill. Act. SS. Ben., sic. ni, part. ri, p. 118,
et Gall. Christ., t. ! Insir., p. 44.

(c) Labbe, Bibl. Mss., t. 1l, p. 157.

NOTITIA HISTORICA IN S. AMBROSIUM.

4210
À Deserebant homines absque remorsu officia essen-
tjalia, ut placilas austeritates seetarentur, quz, quo
magis erant singulares, eo magis et placebant et alli-
ciebant, dum in admirationem rapiebant ignarum
vulgus. Isthzc agendi ratio sanetí Ámbrosii, quain-
vis in se laude digna, distat a moribus nostris et
cachinnos provocaret, Verumtamen quot sunt etiam
bodierna die, qui cum propter dotes quibus pol-
lent, propter officia quibus funguntur, rempublicam
Oplime procurare possent, frustrant naturam at4ue
adeo humanilatem spe sua, quando se dedun: stu-
diis, qu:e bono publico praeferunt? Adeo verum est
bomines omnium temporum, tantum non perfectis-
sime, sibi similes esso! » Hxc causidicus Cathala-
Cothure.
B 12. Si bxc citamus, iisque brevem refutationem
subnectimus, non est quod librum causidici nostri
tam celebrem judicemus, ut periculosus esse pos-
8i; sed cum hic repetita veniant, quie more seculi
xvii ab omnibus passim, qui novitatem affeciabant,
cantabantur, et qu;e adliuc vulgari colloquio et scri-
pus libris tractántur, oper pretium fuerit páueis
hic dicta refellere, ut suus veritati sit lecus. Tu pri-
mis Cathala causidicus reprehendit sanctuni Ambro-
sium, quod, officio episcopali dimisso, in solitudi-
nem abdiderit sese : imprudentem dicit. hujusmodi
agendi rationem ; remordere scilicet Sanctum de-
buisset conscientia, quod officio suo prietulerit au-
sterilate8 voluntarias. Scire tamen debebat eausidi-
cus ex jure canonico, quod ignorare jurisconsultum
fas non est, inter legitimas causas renuntiationis
numerari indocilitatem seu malitiam plebis commise
: $$. Hzc enim leguntur €. 10 «de Renunt. (1,9) :
« Propter malitiam plebis cogltur interdum prelatus
ab ipsius regimine declinaré, quando plebs adeo
durz cervicis existit, ut proficere nequeat apud
ipsam, sed propter ejus duritiam , quo magis sate
agit, eo magis justo judicio deficere permittatur, di-
ceute Domino per Prophetam (e) : Linguam tuam fa-
ciam adlurere palato tuo..... quia domus exaspe-
rans est. Et apostoli leguntur dixisse Judzis (f) :
Ecce convertüimur ad gentes, quia verbi Dei indi-
gnos vos [ecistis. Non iamen pro qualibet culpa
pastor debet gregem deserere, ne inercenatio com-
paretur, qui. videt lupum venientem et dimittit oves
et fugit; sed de superioris licentia, tunc demum
potest non tam timide fugere, quam provide deeli-
nare, Cum oves convertuntur in lupos : et qui de-
buerant huiniliter obedire, jam irrevocabiliter con-
iradicant, cum etsi tales sint graviter. pro crimine
puniendi, sunt tamen pro tempore utlliter tolerandi :
quia sanguinem elicit, qui nimis emungit. » Vide
tur canon citatus veris suis coloribus depingere
sanctum. Ambrosium in. medio populi nolentis au-
dire pastorem suum : recte igitur beatus vir malitise

b

(d) Hist. du Quercy, t. I, p. 82.,

(e) Ezech. in, 26.

() Aet. xin, 46; psulo aliter Vulgata : Quoniam re-
pellitis illud (verbum) ei indignos vos judicatis cter-
ng: cite, ecce convertimur, eic.

Digitized by Google
