167

Dum tanto vestre sublimissim: excellentize bene-
ficio, et impenso opitulationis admiuiculo, sancta
spiritalis mater et peculiaris vestra universalis Dei
Ecclesia dignoscitur relevata, quae lumana lingua
sufücere valeat ad hujas bona vestra operationis
merita gratiarum referre actiones? Et licet. in hoc
humane considerationis capacitas rependere nequeat,
verum!amen ille qui potens est, omnipotens et invi-
sibilis Dominus Deus noster, cujus ordi.atione ve-
stra regalis potentia confirmata consistit, interven-
Wonibss sacris principis apostolorum beati Petri,
dignam vebis remunerationem in presenti vita
*^ beatitudine retribuet, przsertim dum et fortissimus
suz orthodoxe fidei, et venerabilium patrum pix
vaditionis defensor esse videris, ercellentis-ime

fili, et spiritalis compater, et ob hoc ipsam, quam B

veneranter colis et. defendere studes, orihodoxam
fidem, semper habebis adjutricem, el profecto cc-
lestis Gbi contra adversantium cunecs administrabi-
lur victoria.

Interea quia magno amoris affectu circa. vestram
a Deo protectam eximiam excellentiam fervescimns,
debitum visitalionis et salutationis gnaviter procu»
ravimus sublimitati vestre persolvere, eximie fili et
spiritalis compater. Hoc interea vestram ^ meminisse
volumus excellentiam, nuper nobis direxisse, quate-
nus in pacis dilectione cum Desiderio Langobardo-
rum rege conversari studeamus. Quod quidem si ipse
excelleutissimus vir in vera fide et dilectione, quam
vestrz excellenti& et sancte Dei Romanas Ecclesize
spopondit, permanserit, uique et nos in charitate
firma et stabili pace cum eo permansuri erimua,
observantes illud dominice preceptionis documen-
tum ; € Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur,
lloc itaque ionotescimus Christianissinme eximietati
vesiri;, eo quod convenit inter nos et eumdem Lan-
gobardorum regem, ut pariter nos in Ravennatium
urbe presentare studeamus ad perficiendas quasdam
vlilitates spiritalis matris vesirze sancia nestrae Ec-
«lesis, et pertractandum pro Grecorum nalitia, qui
quotidie imininent in ipsam Ravennam ingredi civi-
tatem. Dumque pariter prasentati, quidquid collocuti
fuerimus, xel rei exegerit imcritum, excellenti:simz
€ a Deo protect eximietati vestre innotescemus,
Orantes de reliquo divinam clementiam ut ad perfe-
ctam exaltaGionem sancta Dei Ecclesiz, et orthodoxze
fidel defensionem, vis et prosperis temporibus
excelleniissimam Christianitatem vestram in solio re-
galis potentize, cum dulcissima conjuge, excellentis-
simo regina, spiritali nostra commatre, atque aman-
tissimis natis, conservare et protegere dignetur, tri-
buens vobis et ;terna coelestia patrie gaudia possi-
denda. incolumem excellentiam vestram gratia su-
perna custodiat,

2 Grets,, ei Lamb., et futura. beatitudine,

b Lamb., meminere volumus egcellentiam,
vobis direxisse.

* Greis., Matihai cao. v.

super nos

'5. PAU

I3 PAPAE I1
A

168
EPISTOLA XVII.

Mtem exemplar. epistola ejusdem pape ad domnum
Pippinum regem 4 direct de monache quodam
Acosma ab Alexandrino patriarcha directo.

* Domno ercelleutis-imo filio, et nostro spiritali
compatri Pippino, regi Francorum et patricio Ro-
manorum, Paulus papa. :

Quia Spiritus sancti gratia prxveniente, cor beni-
gnz eximietatis vestrze amor Dei inflammavit, pro-
fecto constat, a Deo servate przcellen'issime rex,
piis te profectibus adhzerere, et dum tantam in vobis
ceumulatam gratiam conspicimus, omnino nobis et
omnibus Christianis flducie materia de vobis ad-
missa est, quod ea qux ad cullum Dei et verz fidci
orthodoxa observaniiaim respiciunt toto mentis conatu
v08 esse operaiuros conspicimus.

Inter hzc vero, sublimissime (ili, et spiritilis
compater, si quid ad nos pervenerit, libentissime
Sicut orthodoxo regi eL defensori fidei Clirisuansm
significamus, Iunotescimus quippe, jam absolutis
vestris missis, conjunxisse ad nos navigium a. parti-
bus Africa, in quo quidam monacbus ! Acosma ab
Alexandrino patriarcha cum litteris directus advenit,
quarum instar przfulgidze excellentis vestre misi-
mus intuendum, ut ea qua nobis pro integritate
fidei ab Orienta!ibus przesulibus et czeteris nationibus
diriguntur agnoscatis, et lzetelur cor vestrum in bu-
juscemodi eorum affectu, qua in mandats Dei
babere videntur, quia dum pig considerationis studio
mens vesira intenta exislit, nimirum oppido gaudere
Q vos eredimus, si ea vobis, qu:e pro integritate fidei

pertinent in»otescimus, sed ipsa sancta orthodoxa,

quam venerando colitis, fides, vos el in presenti

vita longzviter cum victoria foveat, et aeterna. cum

sanctis tribuat gaudia possidenda. Incolumem ex-

cellentiam vestram gratia superna custodia!.
EPISTOLA XVIII.

ltem exemplar. epistole generalis. populi, senatusque
Btomani, ad domnum Pippinum regem directa, w
qua continentur. gratiarum. actiones, et de litteris
quas dumnus Pippinus rex eidem populo direzit
pro fide servanda erga sanctam Dei Kumanamque
Ecclesiam et domuum Paulum apostolicum.

Domuo excellentissimo atque prxcellentissimo, et
a Deo instituto, magno, victori, Pippino, regi
Francorum, et patricio Romanorum omnis senatus

D aue universa populi generalitas a Deo servata
Romanz urbis.

Si interius mente operum vestrorum studia buma-
nus voluerit sensus peusare, nibil , ut opinamur, ad
horum vicissitudinem diguum potest existimari, aut
in liac temporali vita rependi, sed tantunmodo illa
sunt consideranda vobis retribui a justo judice Do-
mino Deo nostro, qu: oculus Don vidit, nec auris
audivit, nec in cor heminis ascend.t qua p:aeparavit
diligentibus se. H:xc nempe vobis Jigna est retributio,
dum nimirum vestro certamine sancia Dei Ecclesia,

4 Lamb., directe, et sic alibi semper.

* Grets. : Summ. 7, apud Baron. et. Centuriat,
€ Lamb., Cosmas.

Digitized by Google
