ti
, EPISTOLA 1V.

Jtem exemplar epistole ad domnum Pippinum regem
per Witmarum et. Gerbertum abbates atque Hugbat-
dum. directe, in q«a. continentur gratiarum laudes
pro exsultatione sanc Dei Ecclesia, et postulans ut
semper in id decertare debeat. .

* Domno excellentissimo filio, ct nostro spiritali
compatri Pippino regi Francorum et patricio Roma-
norum, Paulus papa.

Dum tam maxima nobis dilectionis affectio erga
vestram a Deo 5 inspiratam excellentiam insistit, ob
hie sicut terra sitieus imbriferam desiderat invnda-
tionem, ita quoque vestra prosperitatis cupimus
addiscere nupta, et de vesiris profectibus gratulari.
in hoc quippe nostri. cordis est devotio exsultandi,
dum nimirum salus vestra nostra existit securítas.
]nterea duarum epistolarum series, quas vestra di-
rerit excellentia, cum magno suscepimus &more:
unam quidem prünitus per Petrum primum defen-
sorem missum vestrum, et aliam per presentes fi-
delissimos vestros missos Widmarum scilicet et
Gerbertum abbates, atque Hugbaldum virum illu-
sirem, Quarum paginam indagantes, mox liquido
cuncta ju. eis exarata didicimus, immensas protinus
Deo nostro referentes laudes, qui nos de vestra annuit
sospitate gratulari.

Inn ipsis denique vestris relationibus c sollicita
nobis a Deo illustrat: mentis vesurz constantia pro-
tulit spei üduciam, iu id quod impensius innotoistis,

&iqué sedulo ex operibus demonstrastis, vos totis C

viribus pro exaltatione sanctz? Dei Ecclesise et fidei
erthodoxz defensione esse decerlaturos, et in ea vos
fidei pollicitatione permansuros, quam beato Petro
principi apostolorum, nostroque prasdecessori domi-
moet germano beatissimo Stephauo papse spopon-
dicis. Unde et in nostra zi. charitatis copnexione.,
Meo juxta id quod petendo direximus, * prefatos ad
sos vestros vidomiui direxisse missos, qui apud
Longobardorum imminerent regem pro diversis san-
ctm Dei Ecclesiam causis ac justitiis ac in nostro
assisterent solatio. Pro quo innumerabiles vobis re-
ferimus gratiarum actiones, quia vere sicut benignus
rex et amator spiritalis matris vestrze sancte Dei
Ecclesi; agere, Christianissime fili et spiritalis

$, PAULI PAPE T
A missis, nec nos et Gentapelensium, ac singularuus

nd

nostrarum civitatum bominibus, assi-tentes, cou
probatio coram eis facta est de habitis inter utrasice
partes aliquibus justitiis, videlicet de peculiis iuter
partes restitutis. Nam de flnibus civitatam nostrarum et
patrimoniis beati Petri, ab eisdem Longobardis re-
tentis atque. invasis, nibil usque hactenus; eiiam ea
qui primitus reddiderant denuo invaserunt. Unde
constitit ut nostri, ac singularum nostrarum civita-
lum missi, ad Desiderium Longobardorum regem,
cum vestris progredi debeant missis, ut in eorum
alque przedieti regis presentia, pro eisdem ünibus ac
patrimoniis comprobatio fiat, nobisque omnia juzta
pactionem ! restituantur, Et nescimus quid ex hoc
proveniendum sit; attamen per praefatos 6 vestros
tnissos rei agnoscere potestis meri'um.

Quapropter quzesumus a Deo protectam excelleu-
liam vestram, ut ita disponere jubeat ut plenarias
de omnibus recipere valeamus justitjas, quateuus
idem beatus Petrus princeps apostolorum, pro cujus
restituendis luminariis decertatis, lirmissitus vobis
sit auxiliator ac optimus remunerator. Nam pro.
certo agnoscat. excellentissima Christianitas vestra ,
quia si nobis prefati civitatum nostrarnm ab ejus-
dem Longobardis invasi fines, aique patrimonia
reddita non fuerint, etiam ea quz primitus reddide-
runt invadere insidiabuntur. Quapropter obpize pe-
timus Christianitatem vestram, b ut vesira solita
dispositione exaltatio sancte Dei Ecclesie , et istius
a vobis redempta cum Dei virtute provincie salus
proficiat, et ea 1! omnia , quz vestri missi sibimet a
vesira praexcellentia injuncta babuerunt, nobis li-
quidius referentes, ad singula eis responsum reddi-
dimus, et de omnibus eos informavimus quz vestra,
excellenti; referre debeant, nostrasque pelitiones
vestris studeapt iptimare auribus.

llis itaque przemissis, Dei nostri omuipotentis ex-
eramus clementiam, ut sua vos fovere annuat gratis,
et prasenti temporali regno in longo senio í cum
prosperitate corporis et salute anima perfrui con-
cedat, una cum dulcissima conjuge vestra excellen-
tissima regina, filia et spiritali nostra commatre ,
atque praexcellentissimis vestris natis; et caelestia
quoque vobis per infinita tribuat premiorum gaudia

coimpater, semper stude, et profecto erit tibi Demi- D possidenda. Incolumem excellentiam vestram gratia

nus, et in praesenti, et futuro, dignus retributor.
Nos itaque, excellentissime et a Deo protecto fili
et spiritalis compater, firmi in vestra cbaritalis di-
lectione permaneamus, nec est ulla rerum aut tem-
porum qualitas que nos a vestra charitate possit
separare, quia tà vere poster, post Deum, constas
esse defensor et aoxiliator. * Przfaii denique missi
vesiri, in nostra presentia cum Longobardorum

* Grels., Summ, 924, apud Baronium et Centuria-
*ores.
5 Lambec., insti utam.
* |dem, solita.
4 |dem, pra latos.
* Mem, prelati.
Idem, iusta pac'i sertem.

superna custodiat.
EPISTOLA V.

ltem exemplar epistolg ad domnum Pippiuum regem,

. per Hariberium abbatem et Dodonem comitem dire-

€te, in qua continentur wberrime benedictioncs, et

graliarum loudes , de firmo atque. incommutabilj

pollic.tationis verbo, e magna perseverantia in per-
ficiendis causis apostolicis.

k Domno excellentissimo filio et nastro tpiritali

. 5 Lambee., prelatos.

b Idem, ut solite nostris. petizienibus ea ipsa mobis
restitui. disponendum accommodare jubeatis, wt. vestra
selita, etc.

i Mem, etenim en.

j Et presens temporale rcgnum in longe seo.

à Greis., Suguu. 25 , apad Bor. et Ceuturiat.

Digitized by Google
