<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. PAULI PAPAE I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
den honorabiles vestras syllabas certissimam nobis A Deus te incolumem custodiet; excellentissime fili.
sulta pontificalionis fiduciam conferentis; vos firma
perseuerantia decretaros fore ad defensionem san-
ctae Dei Ecclesiae, et universi populi Romani atque
totius prouinciae, juxta id quod pontificis estis beato
Petro et ejus vicario, praedecessor nostro, domino et
germano meo sanctae recordationis Stephano papae,
et in ea vos sponsiones ade permanuros. Et prope-
fecto, bone Christianissime atque a Deo institute rex,
magna nobis in hac credendi materia confertur.
Nec enim aliter fidelium mentes aestimare possunt
quam id quod crebro a vobis pio intuitu operatum
cernimus, et rei experimento didicimus.

Sed bene, potentissime regum, ecce nunc opper-
tunitas, ecce necessitatis dies cogunt, et tempus
ingrventis quantocius Christianitas vestra satagat.
Nos quippe post Deum et ejus sanctam gloriosam
genitricem atque sacratissimoe ipsius apostolos, studium
cium nostram alibi non habemus, nisi in vestram
praeclaram excellentiam. Tu enim post Deum, nobis
refugium, Christianissime, ac cum Dei brachio firma
sististi opitulatio, et vestri a Deo conseruati regni
securitas, nostra est immensa laetitia : quo tam nos b,
quamque universus noster populus istius prouinciae
(divina vos satisfactori majestas) firm atque immobi-
les in vestra charitate ac dilectione, et regni vestri
a Deo protecti Francorum, amoris constantia per-
penantes permparnemus, et nullus nos poteruit hu-
manes fauer aut terror^c a vestri amoris dulcedine,
charitatisque affecto separare; sed una nobis erit in
vestro d' amore vita, ac mors.

Quia vero innotuistis ob hoc vos presentes dire-
sisse missos, ut agnosceret per eos voluissetis utrum
nobis a parte Longobardorum plenae factae fussent
iustitiae, an non; ipsi omnino causa meritum com-
perti sunt, et ceallida versatam, atque solite falsi-
loquum propositionem eorundem vestrorum, nostro-
rumque seniorum agnoverunt, etsiqe ad vos rever-
tentibus, Deo propitio, vestris propalabunt in
auribus. Eis denique de singulis quæ a vobis inquiata
habuerunt, nobis referentes, singillatim de omni-
bus responsam reddentes, in eorum possimus ore
quae vestra excellentie suggerere debeant, effectum
ex hoc a vestra adflict optantes excellentia.

Deus autem omnipotens de throno sua majestatis
super vos, regnumque vestrum, atque amantissimum
coniugem præcelsam reginam, spiritualem vero com-
materem nostram, atque dulcissimas vestros quidem
carnales natos, nostros autem spirituales filios, nec
non et super universum Francorum populum, respi-
cere dignetur, et sui brachii dexteram super vos
extendat, atque uictorias vobis de caelo concedat,
omnesque adversarios ante faciem vestram prosternat, et præsertim vitam longo senio, et futuram
beatitudinem vobis tribuat peremittere possidendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
EPISTOLA VII.

Item exemplar ejusdem pape ad domnum regem Pip-
pinum per Flavinum cappellanum, et Joannem sub-
diaconum et abbatem atque Pamphilum defensorem
regionarum sanctae Ecclesiae directæ: in qua con-
tinetur gratiarum actiones, de ipsis missis, qualiter
anua cum missis imperialibus honorifice suscepi
sunt, etc.

1 Domino excellentissimo filio, et nostro spirituali
compatri Pippino regi Francorum et patricio Ro-
manorum, Paulus papa.

Cum regalis potentia culmen plus Adva valide,
quam bellatorum armis videatur præsidio et fortitu-
dine circumfati, quid mirum, vere et orthodoxe re-
gnum, si studiorum vestrorum conatus ad protegen-
dum s Dei institutionem, ac fidei Christianorum
censuram, impensis imminere non desistat, et ob
hæc et caelestia vobis victoria dantur, et prospera a
Redemptore nostro credite præcellentiæ vestræ fure
largitura. Remedibus siquidem ad nos missis ne-
stris, quos ad vestram præclaram excellentiam direc-
tos habuimus, Joanne videlicet subdiacono et abbate,
atque Pamphilo defensore regionariæ spiritualis matris
vestræ sanctæ nostræ Ecclesiæ, una cum vestro
misso Flavino capellano, mirati nobis honorabi-
les et nimis desiderabiles Christianitatis suæ litteræ,
quas cum nimio joco iocunditatis gaudio suscepimus ac
relegentes, protinus earum assertio, tamquam suavit-
atis fragrantia nos affecisse, ac salutaris procurandæ
fomento medentes, laetos effecit.

Porro, Christianissime rex, animatissime fili, et
spiritualis compater, inmoluit benignitas vestra qua-
liter nostri ac imperatoris missi a vobis suscepti
sunt, et quemadmodum illis de singulis quæ pre-
claro cuimari vestro affati sunt respondere studu-
istis, eos pro amore fautoris vestri beati Petri nequa-
quam suscipi, aut illis responderi acquiescentes
absque nostrorum missorum praesentia. Sed et ipsi
nostri legati et ipsa nobis reuerentur. Unde licet nos
ob tantam cordis vestri sinceram affluentiam, quan-
terga spiritualem matrem vestram Dei Ecclesiam, et
nostram fragilitatem habere videmini, dicare respon-
dere valemus. Est tamen protector vester Dominus
Deus noster, qui vos regnare jussit, et, sanctam
quam Ecclesiam ad defendendum vobis commisit, qui
dignam præmiorum in presenti ac futura vita pra-
cellentiæ vestræ reperdere potest remunerationem.

Itque et litteras quas vobis, situationsis ac illu-
sionis causa, ipsi imperiales missi attulerunt, nobis
que a vobis directe suscipientes, earum ignoremus
seriem et omnino in hoc benignitatis vestræ pia
consideratio exultationis laetitiam nobis instulit, qui
vere constare ut non pro humano favore, sed pro Dei ti-
more, ita vos peregrisse. Sed et ea quæ præfati nostri
missi cum imperialibus missis de observatione dei
cunque attulerunt, &amp;c., nobis nōnulla promissa sunt,
quæ ad nostram admonitionem et vestram correptionem
pertinent; earumque seriem cum fidelitate respondere
nos et voluimus et promisimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,830">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,980">
a Grets., conferitur
b Lambec., quoniam tam nos.
c Idem, favor atque terror.
d Idem, nobis in vestro.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="510,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada visualmente a partir da imagem; há áreas com caracteres pouco legíveis — foram mantidas formas e abreviações tal como aparecem (por exemplo: sinais diacríticos, haches e quebras de sílaba ao fim de linha). Letras em maiúsculas centrais (A–D) transcritas como notas marginais. Pequenas incertezas em palavras compostas ou formas gráficas (p.ex. "Adva", "fure", "praeclaram") foram reproduzidas segundo o que é visualmente discernível; não foi aplicada normalização nem correção ortográfica.</notas>
</pagina>