1m

EPISTOLA.

11:8

defensor rex, quod firmi et robusti usque ad ani- A ventanum, qui se sub vestra a Beo servata pote-

mam et sanguinis nostri effusionem, in ea fide el
dilectione et charitatis eoncordia, atque pacis fede-
re , qu:e prziatus beatissima memorie dominus et
germanus meus sanciissimus pontifex vobiseuin con-
firmavit, permanentes, cum nostro populo perma-
mebimus usque in flnem. Unde et indesinenter ex-
tensis palmis ad celum pro vit» incolumitate er-
cellemis tum, atque dulcissimorum filiorum, et
excellentissim:e reginz sospitate , Domini Dei nostri
exoramus clementiam , ut seniper tuum auxilium et
firmissima protectio extendatur super nos. Inc-lu-
mem excellentiam tuam gratia superna custodiat.

EPISTOLA 1l.
AD PIPPINUM REGEM.

Accusat inter cetera Desiderium regem quod promis-
&as Ecclesie Romane civitates non. restituat , orat-
ue ut illum ad has reddendas impellat , el ne aliis

illeris suis, quas de laxandis ejus obsidibus illius
impulsu scripsit, fidem habeat.

Domino excellentissimo filio, et nostro spirituali
eompatri Pippino regi Francorum et patricio Roma-
norum, Pavlus papa.

Quotiei perspicua eximietalis vestrze merita my-
$tica consideratione cernens cordis oculis confero,
oppido me admirari convenit intemeratam super-
fluamque excellenti tus: mentis constantiam , et
ferventissimum alfectum , quem cirea Dei amorem
et ejus principis apostolorum incessanter gestas,
quoniam Deo magis quam hominibus favere witeris.
Unde perspicuum est vos pre ommibus regihus et
potentibus piis pellere operationibus, quia assumpto
caelesti Lriumplio ultro te, excellentissime fili et spi-
ritalis compater, ad liberandam Dei Ecclesiam ad-
hibuisti. Et ideo ut ipsum pix operationis vestra
certamem effectu mancipetur, crebro nos congruit ,
sicut liberatori ipsius sonet: Dei Ecclesie, et ejus
peculiaris populi , apostolicos dirigere apices. Pri-
mum omnium nobis super omnia nectarea et dulcia
existit desiderabilia prosperitatis vestrxe gaudia ad-
discere; deinde vero qui sancte Ecclesie Dej et
nobis consistunt necessaria quantocius intimare, ut
vera, excellentissime fili, et noster spiritalis com-
pater, agnoscas non. pridem per apostolicas litteras
eximietati tux innoluisse, que in his partibus a
Desiderio Longobardorum rege impie peracta sunt ,
atque crudeliter perpetrata. Igitur dum tam perni-
Ciosam ejus operationem cerneremus, apium pro-
spesimus presentem fidelissimum vestrum missnm
HKodberium hie apud nos detinere, quatenus quid
cepta jam fati Desiderii regis vel Longobardorum
populi malitia pareret presentaliter aguoscens atque
conspiciens, vestram certiorem reddidisset eximiam
praecelleniam. Etenim sieut pride n, ecce et nunc
junotescimus a Deo servate excelleutixe vestra: quod
profotus Longobardorum rex Pentapolensium per
Civitates transiens, quas beato Petro pro magna
sime vestre mercede contulistis, ferro et igne
omnia sata et univbrea quz ad sumptus hominum
perlinent consumpsit ; sicque Spoletinum et Bene-

state. contalerunt , ad magnum spreium regni vestri
desolavit , atque ferro et igne eoramdem ducatuum
loca et civitates devasiavil ; et comprehensam AI-
binum ducem Spoletinum , et cum eo satPapas, qui
in flde beati Petri et. vestra sacramentum prebue-
runt, infixis in eis pessimis vulneribus, in vinculis
detinet. Appropinquante autem eo Benevento, illico
dux Beneventamus fugam arripuit in Otorantinam
civitatem ; et dum immineret ut ex ipsa sua civitate
exire eumdem ducem suaderet, nequaquam. in eo
$uam adiu plens voluntatem , constituit dueem alium
in. eodem Deneventano ducatu, nomine Arigis. Et
confestim dirigens Neapolim idem Desiderius rex ,
accersivit Georgium imperialem missum , qui ad vas
B in Franciam directus fuerat, cum quo nefaria elam
locutus est, iniens cum eo consilium, atque suas
imperatori dirigens hieras, adhorians eum, ut
suos imperiales dirigat exercitus in hanc Italiam
provinciam ; et ipse Desiderius cum universo Lon-
gobardgrum populo professus est, Deo sibi contra-
rio, auxilium prafatis imperialibus exercitibus inr-
perüre, quatenus cx una parte ipsius exercitus, et
ex alia idem Desiderius cum universo Longobardo-
rum populo , utrique dimicantes Ravennatium civi-
tatem. comprehendere queant, suamque imperator,
quod Dominus non permiuat, aditiplere valeat jn
quocunque voluerit voluntatein. Nam et cum eodem
Georgio imperiali misso constituit ut. dromonum
Sieilie stolus in Oterantina civitate dirigatur, ut
* iam Greci quam Longobardi ipsam obsidentes eom
prehendere valeant civitatem , eamque concedat
imperaiori cum hominibus et facultatibus que in ea
consistunt, et. tantummodo ducem illum atque ejus
nutritorem Joannem predicto regi restituat. lost
vero diassoluLonem eorumdem ducatuum , conjun-
xit hic ad nos Romz idem Longobardorum rex ; et
cum eo loquentes, nimis eum adhortati sumus, et per
sacratissimum corpus beati Petri, atque etiam per
tuam a Deo protectam excelleutiam, fortiter illum
coujura vimus, ut civitates illas, id cst Imolam, Rono-
niam, Auximum, et Anconam, quas nobis prasentia-
liter, simul per vestros inissos, id est Folradum Deo
amabilem abbatem, atque Rodbertum, excellentissi-
m: Christianitati tue, et per te etiam beato Petro
apestolorum principi pollicitus est redditurum, resti-
tuere deberet. Quod ,minime acquiescere inclinatus
est : sed simulans, ut certe stropharius, varias oc-
casiones adhibuit; inquiens ut si sues quos illic
Francia habere videtur, obsides reciperet, tunc in
pacis concordia nobiscum conversaretur. Unde pe-
timus le, excellentissime fili et spiritualis compater,
et obnixe deprecamur a Deo inspiratam eximietatem
tuam, ut jubeas perfeciam liberationem sanct: Dei
Ecclesiz, et ejus peeuliaris populi exercere ; et ita
id quod magna animz tuz mercede beato Petro pol-
licitus es, firmiter permanere: ipsumque De-iderium
Longobardorum regen fortiter constringere digneris,
ut prolatam a Deo promissionem besto Petro pra-

Digitized by Google
