1207

S. AMBROSIUS CADURCENSIS EPISCOPUS.

1208

late describit prodigiosam hanc consecrationem , di- A Pontifieum, qui nova privilegia, Figiacensibus eom-

rit quidem ex Actis in Figiacensi arcliivo asservatis,
« multos adfuisse pontifices, inter quos celebris
memorie beatissimus Vivianus, qui tunc sedis San-
ttoniem presul et comes florebat. » Ast sanctum
Vivianum Sanctonensem statuunt nostri. ad 98
Augusti (a), circa medium smculum v obiisse :
hoe certum est, sanctum Gregorium Turonensem
anno Christi 595 defunctum, in suo libro de Gloria
confessorum , eap. 57 (5), dicere sanetum Vivianum
seu Bibianum quiescere in suburbio urbis Sancto-
nice; et proinde certum est obiisse sallem sexa-
ginta annis ante Figiacensem consecrationem. Su-
specta sunt igitur bac in parte Acta Figiaceusis
srehivi, neque fidem merentur. Quin imo hac

cessa, fundant in primaria Stephani bulla : unde et
auctores Galli& Christiane dicunt (f) litteris « Ste-
phani auctoritatem omnem baud esse detrahen-
dam. » Verum qui afferuntur bull», et ipse merito
suspect» censeniur :citatur enim imprimis bulla
Paschalis 1, anni 822 (g), in qua dicitur, ut « mona-
sterium, quod Conchas neminatur, » sit sab Ay-
mari « regimine quemadmodum olim fuerat, et ut
eum (id) in priorali digaitate, quia destrucium est,
restauret, Àst hzc omnino contraria sunt. iis qua
iu. Vita Ludovici Pii a coevo, Astronomo dicto ,
conscripta reperiuntur : ut. pote in qua (h) monaste-
tium. Concas. numeratur "inter uulta a Ludovico Pio
reparata, imo a [undamentis edificata, wonasteria,

ipsa prodigiosa Fligiacensis ecclesiz consecratio, sal- B Narrationem cozvi roborat diploma ejusdem Ludo-

iem quatenus coxvis diplomatis fulcienda esset,
omnino nutat. Accurate probat Cointius (c) Stepha-
num IÍ ; apam, qui bullarh dedisse dicitur (d)in eodem
monasterio (Figiacensi) « vi id. Novembris, anno
Dominies Incarnationis 755, indict. vii, anno vero
domini Stephani papse Il, » eodem anno 755 in Gal-
liis non fuisse : quod si ad aunum praecedentem,
quo relpsa Stephanus in Galliis commoratus est,
consecratio rejiciatur, non solvitur diffleultas ; si-
quidem constat Stephanum papam , relictis Parisiis,
tecta. vla per Alpes in l]taliam perrexisse, atqne
Roms fuisse mense Januario anni 755. Ipsa dein
Stephani pap: bulla Cadurcis, ut supponitur data,
»Hqua exbibet — qu: sweunli vir stylo non. qua-
drant : dieitur enim in bwlla citata : « Nulli prz-
terea archiepiscopo, vel episcopo, aut cardinali sit
facultas iium (abbatem Pigiaceusem) excommuni-
candi, nisi tantum Ttomano Pontifici. » Quamvis
antiquissima sit S. R. E. cordinaliom dignitas et
preeminentia, videtur tamen ad posterlora szeula
perünere, ut cardinales speciali mentione recolan-
tor. Atque hine etiam bulla Figiacensis aliquam in-
terpolationem subiis:e omnino videtur.

10. Citatur quoque diploma Pipyini regis (e), « da-
tum in eodem loco (scilicet in monasterio Figia-
censi) «t idus Nov., anno ab Incarnatione Domini
755, indictione nona. » Verum cum in hac charta
dicat rex se, « presente domino Stephano papa, mi-

vici (i) « datum sexto idus Aprilis, anno sexto, Chri-
$10 propitio, imperii .domni Ludovici excellentie-
simi Augusti, iudictione xit. Aclum Aquisgrani pala-
tio regio. » Jam vero hoc aáno sexto Ludovici, seu
Christi 820 dicitur ecclesia ibidem :dificata in bo-
nore Domini et Salvatoris Jesu. Christi, Medraldus
3bbas nominatur, refertur quoque congregatio in
dies crescens , qux tandem sub regula saneti Bene-
dicti militare capit. Quo omnia nullatenus qua-
drant cum lis qu: dnobus post annis scripta perhi-
bentur a Paschali l. Neque dicte bulls suppetias
ferre potest rescriptum Urbani 1I, a Gulielmo de la
Croix (j) citatum , quo Pontifex post ezordium, Pa-
schalinz bullze simillimum, plenariam concedit in-
dulgentiam Ecclesie Figiacensi : inscribitur. enim
Stephano Cadurcensi episcopo, cum constat anno
Christi 1095, quo data dicitur bulla, non Stepha-
nuin aliquem, sed Geraldum fI occupasse Cadurceo-
sem cathedram, ut probapt- auctores Gallis Chri-
stianz (k). Fictas proinde credo has bullas omnes,
atque ideo fictas, quod lis verteretur inter Figia-
censes el Conchenses monachos circa primatum
alterutrius monasterii. Pro se citabant Figiacenses,
prater laudatas litteras Stephani pape et Pippini
regis, ejusdem principis diploma, quo (/) « eremitae
Conchenses abbati Figiacensi commendabautur ,
quatenus ex sua abundantia illurum inopiam supple-
ret: el quia. in asperrimis, arduis necnon angustis"

rabiliter a Deo consecratum (monasterium Figia- p simis degebaut locis, haberent caput in spatioso et

cense) prospexisse; » videntur eadem objici possc
contra Pippini regis chartam, que bul'e Stephani
papse opposita fuerunt, scilicet nullum existere ve-
sdgium itineris Stephani pap: Aquitaniam versus ;
nec opportunum tempus, sive annum quinquagesi-
s6um quartum, sive sequentem spectemus, inveniri
posse. Nihilominus hujusmodi nzevos detergere vi-
dentur subsequentes bull:s. variorum Romanorum

a) T. VI Augusti, p. 461.

b) Biblioth. max. PP., t. XI, p. 883.

* (e) Ad an, 734, & Lxiv, t. V, p. 449.
(d) Gal. Christ, t. lInstr., col. 43.
P D'Achery Spicil., «. ll, p. 519
() T. 1 Instrum, col. 45.

(g) lbid.

delectabili loco, ubi eorum corpora et a labore rele-
varentur et recrearentur a penuria. » Tum de ab-
batis electione bxc subduntur : « Cum vero abbas
istorum (Figiacensium) obierit, quandiu inter se
invenire potuerint, ex suis eligant, qui eos secun-
dum regulam sancti Denedicti regere possit. Quod
$i inter eremitas Concbenses eis wnelior visus fuc-
rit, non dedignentur inde sibi sumere patrem ; ita

(4) D. Douquet, t. VI. p. 95.

(i) Gall. Christ., t. 1, col. 256.

(j) Ser. Episc. Cadurc., p. 56.

(k) T. 1, cul. 197 et 138.

u duin. Ann. Bened, lb. xxvii, $t, t. Hl,
p. 335.

Digitized » Google
