1179

S. PAULI PAP,E I

1180

4
tectori vestro restituere debeat atque in omnibus A ipsis litteris, earum seriem nullo modo per&eiatis,

adimplere. Tuique studii sit, bone potentissime rex,
sicut cuepistis, perfectius hanc sanctam Dei Eccle-
siat et ejus peculiarem populum de hostium incur-
sione eruere : ut, annuente Deo, cerlamen benigni
operationis tux uberrime fecundetur; quatenus in
die adventus Domini Dei ei Salvatoris nostri Jesu
Cbristi, luceas sicut radiautissimus sol inter univer-
sos reges el potentes, atque ipsam sanctam Dei
Ecclesiam, et ejus populum tuo adminiculo ereptum,
divinz majestati, absque ulla l:esionis sxvitia, offer-
re, et iunc. centuplum remunerationis ab eodem
Domino Deo nostro judice percipere, et vitam ster-
nam possidere merearis. Conjuro te, fili excellentis-
sime, per omnipotentem Deum et ejus principem
apostolorum beatum Petrum, ut benigno intuitu et
libentissimo animo nostras preces audire jubeas : ut
et Deus tibi omnipotens, in his quie ejus potentiam
deprecatus fueris, su: divinitatis aures inclinet, et
victorem te super omnes barbaras nationes faciat.
Omnes enim omnino gentes qux» super faciem uni-
versm terr consistunt compertum habent tuum
certamen, quod ad defensionem sancte Dei Eccfe-
sim adbibuisti, et magnum te ac precipuum regem
Jaudabiliter asserunt. Sed et nos bonam tuam famam
longe lateque protelare atque dilatare non desisti-
mus, in eo quod certe post Deum sicut murum
'inexpugnabilem tuam (irmissimam fidem in nostro
pectore conferimus, magnam in te post Dei pr:esi-

neque przfatos hospites permittatis parti Longobar-
dorum restituere. Potius autem conjuramus te, ex-
cellenüssime (ili et spiritalis compater, per Deum
vivum, el corpus beati Petri, ut fortiter ipsum Desi -
derium vel ejus Longobardorum gentem constrin-
gere jubeas, quatenus prefatas quas pollicitus est
civitates tux mellifium excellenti, et per te beato
Petro fautori tuo restituat : quoniam nullam, ot
preíatum est, de his qui primitus pollicitus est,
cum eo firmam valuimus stabilire convenientiam.
Oramus autem omnipotentem Deum, ut pio intuitu
de throno imnajestatis sus super vos vestrumque
regnum respiciat, et sua dextera excellentiam ve-
stram circumtegal, atque in omuibus muniat, et prz-

D sentis viLze cursum salubriter exsequi, et regni po-

tentiam gubernare permittat per plures aonorum
metas, una eum excellentissima et a Deo servata
filia, et spiritali nostra commatre, atque amantissi-
mis vestris meisque liliis, et gaudeatis de eorum
florigero germine : et mittat omnipotens Deus, ut
semen vestrum splendidissimum usque in linem
mundi idem regni [ruatur culmen, etiam venturo in.
"seculo infinita gaudia cum sanctis et electis suis
vobis concedat : quatenus sicut in presenti vila, et

. in futura beatitudine adepti promissam vobis tuer-

cedis coronam, cum Christo regnare mereainini.
Incolumem excellentiam vestram gralia superua

custodiat.
EMBOLUM.

dium possidente spei fiduciam : quod et plerumque Pro vere benedictionis causa direximus vobis

ob tus immaculote. promissionis fideique meritun
conseculuri sumus. Etenim magnopere pr:sente
nostros missos, id est reverentissimum, sanctissimum
fratrem et eoepiscopum nostrum Georgium, atque
dilectum filium nostrum Stephanum presbyterum,
ad vestram a Deo custoditam excellentiam misimus ;
dumque vestris Deo araicabilibus vestigiis fuerunt
una cum Rodberto fidelissimo vestro misso przsen-
tati, cuncta viva voce Christianissimz excellentia
tu: quze acta sunt, et rei exigit meritum, nobisque
mecessaria existentia iurimabunt, Maximo namque
desiderio noster anhelobat animus ; apostolicas ex-
cellentiz vestrze dirigere litteras salutationis ac visi-
tationis, ob causam rerum eventus significandum,

appallateam unam spatham, ligatam in gemmis cum
balteo suo : annulum unum, habentem hyacinthum :
storacinum pallium unum, habentem paones. Quam
parvam benedictionem petimus ut excepta injuria
suscipere jubeatis. Dominis Carolo et Carolomanno,
pro magna apostolica benedictione, anuulos singu-
los, habentes byacinthos.

EPISTOLA li.
AD PIPPINUM REGEM.

Laudat Pippinum et gratias agit. quod. adventantibus
ipsis legatis, Remigio fratre et Authario duce, Desi-
erius rex civitates el. patrimonia Ecclesie ez parie
restituerit, partem alteram in certum. tempus reddi-
turum se condizerit.

et minime valuimus, imminentibus circumquaque D — Domino excellentissimo filio et nostro spiritali

Longohsrdorum regis insidiis. Attamen ecce jam
duas apostolicarum litterarum assertiones excellen-
ti» vestre clam per maximám industriam misimus,
et ignoramus si ad vos ipsw pervenerint [itterz,
Unde ambigimus ne a Longobardis comprehendan-
tur, Pro quo et nunc per pranominatos nostros mis-
sos alias vobis literas misimus, quasi obtemperantes
prefati Desiderii regis voluntati, ad suos hospites
absolvendum, et pacem confirmandum. Sed bone
excellentissime fili, et spiritalis compater, ideo istas
litteras tali modo. exaravimus, ut ipsi nostri missi
ad vos in franciam valerent transire : quoniam si
hoc non egissemus nulla penitus ratione per Longo-
barderum (nes transire valuissent. Sed susceptis

compatri Pippino regi Francorum et pauricio Roma-
norum, Paulus papa.

Quia excellentia vestra merito bonorum operum
$uperno examini fuerit comprobata, ipsis jam in
manifesto rerum exhibitarum effectibus demopstra-

tum est.
EPISTOLA IV.

AD PIPPINUM REGEM.

Conqueritur iterum. de Desiderio. rege, quod promus-
sam legatis int:gram restitutionem mon. preestet, et
de comminatoriis litteris quas ecripserat. Ürat Pippi-
nu m, ut tres legatos Ecclesie causa mittat.

Domio excellentissimo filio, et nostro spiritali
compatri, Pippino Francorum regi et patricio Ro-
manorum Paulus. popa.

Digitized by Google
