1201 o.

NOTITIA HISTORICA IN S. AMBROSIUM.

1202

eisdem canonicis es lege concedimus, ut nullus epi- A Bibliothecz regie Bruxellensis. In hoc autem codi-

seopes, nullus abbas, nullus homo illas unquam ven-
dere, sut dáre sut tellére pratsumat. Sed unusquisque
canoníeds potéstatem hàbeat prebendam suam alteri
eanonico dare vel relinqueré per consiliuro aliofam
eanonieorum, qui in eodem oco reipsa deserviunt...
Facta est haec largitio t Non. Augusti, regnante Ro-
berto rege auno decimo, prazsidente in cathedra Di-
turícensis Ecclesise Dacberto prabule, anno octavo.»
Hz tamen nota chronológicie non conveniunt inter
se neque eum anno Christi. 1012, Dagbertus enim
episcopatum Bituricensem adeptus est probabilius
novem integris annis antequam Robertus, uiortuo
anno 996 Hugone Capeto patre suo , regnum Fran-
cis adierit : proindeque annus decimus Roberti con-
currere potius cum auno decime octave pontificatus
Dagberii. Sed neutrius anni conveniunt cum ànno
rz vulgaris 1012, sed potios cum anno 1005 aut
1000; quam chronologiam adoptavit Gulielin. de la
Croix in suo libro de Serie el Actis episcoporum Ca-
durcensium (a). Cum vero has tficas enodare, rieque
tempus, neque subsidia aut etiam rei momentum si-
mant, sufüciat hic indicasse chartam Gaufridi, et
proinde instaurationem ecclesix sancti Ambrosii in-
ira primum duodennium sxculi undecimi coustiluen-
da es:e. Capitulum sancti Ambrosii Bituricense de-
cussu temporis a statu s:eculari ad regulare Canoni-
corum sancti Augustini institutum translatum fuit eub
Petro de Castra, archiepiscopo, anno 1151 (5), ui in-
fia pluribus demonstrabimus.

4. Acta sancti Ambrosii quatuor potissimum mo-
numeniis contiaentur : quorum duo, lectionessunt
antiqui Breviarii Bituricensis e Sanctoralis Cadur-
cen$is, et inter se salis conveniunt , ut historicam
narrationem ab invicem mutuata videantur. Tertiuin
monumehtum est. bymnus rhythmicus, quem nobis
exhibet Gulielm. dela Croix (c). Nihil habet quod
alia scripta nou referant ; quin et in narratione sua
solum ea complecüitur, quae Sanctus Cadurcis gessit,
nulla facta mentione itineris Romani aut Turonensis,
mortis vel sepulture Bituricis ; postquam igitur re-
tulerit, quomodo beatus pontifex in. spelunca dete-
ctus, ex illa exiverit, populo deptecante, ut regimen
Ecclesix sux resumeret, desinit hymnus brevi ora-
tione ad sanctum Ambrosium :

Ambrosi, pie confessor ,
Esto noster intercessor ,
Esto noster advoeatus ,

Quibus judex est iratus.

Quartum monumentum est Vila sancti Ambrosii, sty-
lo quidem fusiori, simplici tamen conscripta : hanc
edimus ipfra ex Bibliotheca manuscriptorum Philip-
pi Labbe (d). Cui tamen editioni addemus lectiones
variantes, maxime ex Codice Christiue regine Sue-
cie, quas excerpsit accurate, ut ipse testatut no-
ler Joan. Bollandus, quasque reperimus in scriniis

(a) P. 5i.

(5) Labb. Bibl. Mss. , t. II, p. 58.

(c) Ser. episc. Cadurc., p. 56.

(d) T.M, p. 317.
(c) T. 1 Instrum. Eccl. Cadurc., col. 28.

ce, quia recentior est Labbeano, sunt varia addita-
menta, quorum aliqua res gestas illustrant, atque
cum iis quam maxime conveniunt : quare hac subji-
ciemus Labbeano exemplari inter Annotata, aut tex-
tüi in animadversionibus subjiciemus : breviores ve-
TO variablés , qux in unà allerave vocula addita,
orhissa, vel transposita consistunt, pro more nostro
ad márginem lextus primarii ascribemus , Cum no-
ia RS, qua codicem regine Suecim indicavimus.
llisce monumentis annümerari posset Vita sancti Al-
logiosi , edita in. Gallia Christiana (e) quamque Ed-
inundus Martene ex codice octingentorum annorum
eruit (f). « Hujus sancti, aiutit collectores, alibi nulla
habetur mentio; ex hac autem Vita non potuimus dis:
cere quo tempore vixerit: quapropier ejus Ácta in-
ter Instrumenta rejecimus. » Nullus Cadurcis exstitit
Allogiosus : simplex est nominis corruptio pro Am-
brosio : ad verbum énlm, si paucula excipias, Actis
sancti Ambrosii simillimà sunt, ut vel obiter in-
spicienti patet.

5. Acta qui infra edemus áuctorem. habent ano-
nymum quemdam, qui quidem non indicat ztatein
siam, nis hisce verbis, quibus narrationem cori-
cludit : « Discipulus vero (saticii Ambrosii), Agrip-
plhus nomine, secttus est cuia übicunque ambula-
vit, et docuit omnia qua scripta suni.» Paulo aliter
$e habet texus regiüm Suecie : « Discipulus vero
ejus, Agrippinus nomine, qui secutus esí eum ubi-
tunque ambulavit, docuit nobis ounia qux scripta
sunt de eo. 1 Ex uiroque textu elicere est, auctorem
anonymum hausisse narrationem suam ex teste ocu-
lato, Agrippiao seilicet, arelidiacono Eeclesiz Ca-
Uurcensis, sancti. nostri valde familiari, et solo qui
Secret» secessionis ejus conscius esset. Est et aliud
quod nativi quid et coxvi redolet num. 10 : scilicet
saneti Ambrosii ex spelunca egredientis « barbam
àd pectus » ejus descendisse, « et fuisse quasi laicum ,
quia novacula in ipso triennio non ascenderal in
eaput ejus.» Hujusmodi imago, qux rem levissimam
ad oculum depingit, et cozvis moribus aptissime
convenit, vix, meo judicio, occurreret scriptori, qui
rem vel coram non spectasset, vel a teste ocu-
lato non sudivisset, Nam olim morem fuisse in

p Ecclesia Occidentali ut clerici barbam raderent,

testatur ip primis sanctus Gregorius VII, lib. vii,
epist. 10, ad Orzoceum, judicem Calaritanum (g).
« Totius Üccidentalis Ecclesie clerus ab ipsis fidei '
Christians primordiis barbam radendi mofei te-
nuit. » fluic concinit testimonium Ratramni, Cor-
beiensis monachi, scriptoris sxculi noni, qui lib.
tv, Cap. 5, «eontra Grecorum opposita » (^) dicit Grze-
cos non vereri « de barbz tonsione clericos culpare,
non tantum. T'omanorum, vorum omnium Oeciden-
lalium Ecclesiarum; » et apte respondet : « Est qui-
(f) Wbid., col. 118.

(s) Labb. t. X Conc., col. 258 et seg.
(hk) Ap. d'Achery Spicil., t. 1, p. 192. £uit. Paris.
72.

Digitized by Google
