BTEPHANUS PAPA Iii.

1236

brat festum Cathedra sancti. Petri : die acilicet xv A festum Cathedra sancti Petri, mihi non est dubium

Kal. Februarii et vir Kal. Martii, propter sedem
Romanam et Antiochenam : difficile igitur foret diem
oertum citato diplomati assignare , misi constaret
prius, utra festivitas hie indieetur. Utraque Cathedra
eelebratar quidem in antiquissimis martyrologiis, ut
monstravit in suo UsuardoSollerius noster ; verum
priu festum xvit Januarii apud plures obsoleverat,
xut liquet ex antiquis Saersmentario sancti Gregorii
Megui, Missali Gothico, etc., dum alterum ab om-
nibus Eeclesiis semper retentum fuerit. Quod etiam
confirmatur ox eo quod concilium Copriniacense
(Cognac) in diocesi Burdegalensi circa annum 1255
habitum (a), inter dies feriatos ponat Cathedram sancti
Petri, sed post Convetsionem sancti Pauli, eà proinde

quin agator de Cathedra saneti Petri mensis Februa-
rii : cumque anno bissextili 1508 littera dominiealis
pro hoe mense esset. F, sequiter. diem Jovis anto

' festum Cathedra fuisse xv Februarii, Paulus papa 1V

per bullam datam viri dus Januarii anni 1558 resti-
tuit. festom Cathedrze. Romaas xvii Januaril, quod
ia pluribus eeclesiis antiquetem erat (5). Ui redes-
mus ad sanetum Arabrosiom, sacellum ejus, a Rai-
mundo zdificatum , exstat adhuc, quamvis posterio-
ribus temporibus ex parte vel ex toto instauratum
fuerit. Sub finem sx»culi przscedentis, hoe sacellum
et adjunctum territorium, (iseo publico addictum ven-
ditumque, perstat tamen, lieet profanature, atque spes
est aliqua fore ut aliquando eultui sancti Ambrosii re-

tense Februario. Cum itaque Raimundus Cadorcen- B stituatur, ut litteris ad me datis seribit R. D. Layrae,

sís simpliciter dicat. datum diploma die Jovis ante

(a) Labbe, t. XI, part. 1 Conc., col. 749.
(b) Exstat bulla in Act. SS. xvin. Jan, p. 182.
Bollandus dicit datam Idibus Januarii, cum Bullarium

secretarius illustrissimi Domini episcopi Cadureensis.
Romanam seribat vii. Idus. Jannaril, t. 1, p. 855
Didnebini

(Edi. Luxemb. an. MDCCXX VH ).. Cfr.

Anastasius, t. IV, p. 150 et seqq.

Cum a nonnullis scripta duo, nempe de Sacramentis et de Mysteriis, adjudicata fuiseent S. Ambrosio, Cadur-
censi episcopo, ei locwm in. Bibliotheca nostra covcedere opporiumum duzimus; sed hic. dandi opera de quibus
itur nulla necessitas est, tum quia ea non. ad S. Ambrosium Cadurcensem pertinere notitia preecedens demonttra-

Éorr.

ANNO DOMINI DCCLXII,

STEPHANUS III

ROMANUS PONTIFEX.

NOTITIA HISTORICA IN STEPHANUM PAPAM III.
(Lib. Pontif. ex Mansi Cone. Coll. t. XII.)

*Btephanus tertius, natione Siculus, ex patre Oli- C manam urbem, tradidit eum domnns Gregorius saa»

v6, * sedit annos tres, menses quinque, ? dies viginti
6ci0. Vir strenuus, et. divinis Scripturis eruditus,
atque ecclesiasticis traditionibus imbutus, et. in ea-
run) observationibus constantissimus perseverator.
Mic dum a Siciliensi insula in banc advenisse! Ro-

€t: recordationis Tertius papa. in monasterio sancti
Chrysogoni quod tuuc noviter fundabat illicque cle-
ricus atque monachus est effectus. Quem postmodum
domuus Zacharias papa ex ipso * abstoliens mona--
sterio, in Lateranensis patriarchii cubiculo * ^sso

NABJANTES LECTIONES.

3 Àl., Olibrio.
* [n al. dies viginti octo deest, sicut el vir strenuus el.

3 Cod. Luc., cuferens.
* Cod. Luc., suo. prefecit.

VARIORUM NOTAE,

* Stephawus. Post Constantinum. et. Philippum
psendopapas ejectos, quinta Augusti, anno Redemp-
foris 768, legitime secundum sacrorum canonum
prescripium ereatus est pontifex Stephanus papa ejus
nominis IV, quem Anastasius male tertium eominat,
Ut patet ex iis quze supra dicta fuerunt. Post factam
eleetionem, ommuinque sedis spostolicse imvasorum
ponam sc mortem, pro eynodo agenda legatignem
misit ad regem Pippinum, Sed cum is ante eorum
adventum e vivis excessisset, concesserunt ejus po-
steri fllii ac haeredes regni Carolus et Carolomannus,
ut, quod petebatur, duodecim episcopi Galliarum
doctissimi ad concilium Rome celebrandwa mitie-
rentur. Quo peracto, sicut. infra recensebimus, per
obitum Sergii archiepiscopi Ravennatis in eadem
ecclesia exortum est schisma. Nam in loeum defunc-

ti clerus universus elegerat Leonem : rez Longobar-
dorum Michaelem quemdam ecclesim scriniariüm
per vim intruserat, Hunc Stephanus quidem aliquo-
lies monuerat, ut illegitime intrusos legitime eleete
cederet, sed frustra; donec a Carolo Francorum rege
compellerentur lRavennates v&. intrusum. Michaelem
episcopatu dejicerent, et Romam vinctum. ablega-
rent. Desiderius rex Lengobardorum Christophorum
primicerium et Sergium secupdicerium , à. quibus
monebatut ut jura Ecclesie redderet, contra lidem
pontifici datam exezcavit, eoque facto Christopho-
rum occidit. Quod cum pontifex regi perjuro expro-
braret, fertur respondisse : Sufficiat apostolico Stephe-
no quod Cristophorum et Sergium qui illi dominabantur
de medio susiuli, ut nou sit necesse jura. requirere.
Hec in. Vita Stephani Uf et Hadriani Anastasius,

. Digitized by Google
