LEM NOTITIA HISTORICA

IN. S. AMBROSIUM. 1218

duplici ex ratione : in primis ut suus sit sermonibus A « Quia vidi. Spiritum descendentem. quasi colum-

septenarius numerus, dein ut verba quedam libsi
primi de Sacramentis commodam nanciscaptur inter»
pretationeun, Ad utrumque facilis es rogponsio. Et-
enim nulla videtur pecessitas-ut septenarius numerus
hbrorum sive sermonum admittatur : et posito
elem sepümanam integram insumptam fuisse in
iustruendis peopbytis, nullatenus sequitur. Domiuis
cam Paschatis non fuisse diem impeditiorem, quam
ut sermo baberetur. Sed admissa etiam illa necessi-
tate, ne tunc quidem sequeretur, librum de Mysteriis
adneciendum esse tractatibus de Sacramentis; sam
merito suspicari licet septem olim fuisse sermones,
uti videre est apud editores Denedietinos in illorum
prsefatione cirea finem (a) et iu nota B ad l, wi, c. 5,
n. 25 (b): sed in bachypothesi, quia brevior estsermo B
ille, qui septimus dicendus esset, non nihil trupcus
videretur. Quidquid sit de, iata conjectura, auctor
librorum de Secramemtis ita auspicatur librum pri-
mum, ut t:ayifeste monstret tuuc primum ae incipere
de sacramentis tractare : en ejus verla : « Da sa«
cramenlis quz& accepistis sermonem  adorior, eujus
rei rationem non oportuit anie pramitti. 4 Aue
ille, qui alibi semper sequeutem sergionem eum pss»
cedenti, aive expressis verbis, sive per repotitignem
connecüt, uihil prorsus ig sertgone primo de Sacsar,
mentis. dicit, quo vel leviter indigitet se pridie inMgp
grum  iraciatum de mysteria babuiel As,
inquit Oudinus (c), Reclamari primum. (seu librum
de Mysleriis) a secundo (seu libro primo de Sara.
(à! ) videamus , gam de aliis dubium nullum

. Hec werba, sunt. sexpuonis. secundi ( *lias libri
Pa Sacramentis) : «* Et ecce quasi columba, Spiri
sanctus descendit. Non columba descendu, sed quasi
columba. Memento quid dixerim ; Chrisius carnem
suscepit, non sicut carnem, sed carnis istius verita-
lem, vere carnem suscepit. Spiritus sutem s$netus
in specie columb:e, non in veritate columba, sed in
specie columba. » Alludere dieit Oudinus. tractalon
rem ad sermonem, uL ipse dicit, primum, de Mysut-
. siis : pgs vero illa verba, « memegio quid dixerim, »
interpretamur dicta ad acuendam praseniawn atea-
tionem, ncmpe ut recte intelligas differeotiam inten
colwubam et quasi coliynbam, quam qunilitudiue quae
dom desumpta e mysterip Domjigicz lucarpauouis
evolvit, uy legenti manifestum, üt,

20. Ast aliam prorsus signifinauonem tribuit hisce
verbia Oudinus, qui verha, « meniento quid dize-
rim, » referenda, qase asserit ad librum de Mysiesiis,
€t quidem ad c. 4, quem late secitat, et ubi ea mi-
nus auditores inveatwros fuisse, qui illie latere
dicit Qudinus, slot, quo. di/ficilius euamaom sb
9culatis, commentarie instruct, id fleri assevore.
Et ne fucum hic facere videar, en verba saneti Ame
brosii ad qua aljwsisse dieitug auctor librorem de
Sacramentis, commentantis verba Joan. :, 32 (d) :

p

ng dre. En L AL P. 308. .
ij De De pe t l, col. 1854.

bam. » Hz dicit : « Et. hic. quase Spiritus sicut
columba descendit, nisi ut (wu videres, nisi ut tu
agnoiseres « columbam etiam iilam quam. Noe jus-
tus remisit ex arca, istius celumlae speciem fuisse,
Ut typum agnosceres sacramenádi? Et fortasse dieas :
Cum illa vera columba fuerit! que. emissg est, hie
quasi eolumba descenderit, quomodo illie speciem
fuisse dicimus, hic veritatera; cum secundum &rzx-
€os5 in specie columbae Spiritum descendisse sit scri-
ptum? (Graecus textus Lue. vit, 22, babet : kaee-
Ove, TQ Hetüpa tó dytov ceuatoxo tru eati mipt-
evtpáv, ix' a0c9v). Sed quid tam verum quam Divi-
pilas, quin manet semper ? Creatura autom non. po-
lest verilas esse, sed species, que facile solvitur
atque wutatur. Simul quia. eoram, qui baptizantur,
noo in specie esse debeat, sed vera simplicitas...
species autem et pro veritale aceipienduu: legimus et
de Christo : Et specie inventus uk homo ; et de Patre
Deo : Neque speciem «jua vidisiis. Gonferenai orum
que locum citatum evidens f, mon potuisse auetorein
librotum de Sacramentis, quando ducit, « memento
quid dixerim, » indigilere locum ciiatum e. libro de
Myateriis, proindeque tractatum de Sacramentis nul«
laienus reclamare librum de Myséeriis.

21. Refulatis critici nostri rationibus , :Squum est
monsunre varia esse, qux diversom utriusque epa-
ris auctorem indieant. Imprimis differunt iater. se
baptismatis caremonuis ab utroque presule usur-
pause. Etenim auctor librorum de Secramewis. l .,
€, 1 (e), late quixril cur nares baptizando tapguntur,
dum sanctus Ambrosius nibil hujesmedi in suo de
Mysteriis libro, c. 1, habeat, sed simplieer dicat fa-
cium oris omitti in feminis. Habet dein sanctus Am-
brosius lib. de Mysteriis, c. 4: « Post hze utique
( 0st baptismum ) aseendisti ad sacerdotem ; congi-
dera quid aecutum : nopne illud quod ait David : Si-
eut unguentum ia. capite quod descendit in. barbam
Aaren ? ( Pol. cxxxi , 2.) » Quibus vorbie indicat
sauttus sacsamentum  qonéemationis fuisse colla-
ium. Post conürmotienis sacra signaoulem sequitae
pedura iotio : « Omnes ia regnum Dei et ia sacerdo-
tjum ungimur gratia spiritali. Ascendisti de fonte ;
memento Evangelics leotienis. Etenim Pomiáus no-
ster Jesus lavit pedes discipulis ejus , ete. » Deindo
totam huno loeum coneludit his verbis : « Accepisti
post bxc vestimenta eandida, etc. » Verum alio nror -
sus ordipe adimplet baptismi solemnitates, qui libros
de. Sacramentie conscripsit ; nam lib. ni, c. 1 (f),
post baptismum , nullo ritu intermedio, sequitur pe-
dum lotio : « Ascendisti de fonte, quid secutum est?
«s. . Succipctus summus sacerdos pedes tibi Javit,
etc. ; » eapite seq., post explanatam pedum lotiónem :
« Sequitur spiritale signaculum, quod audisti hodie
legi , ete. » Qui ceremoniarum ordo quam alius sit

'ab Ambrosiano, | nemo non viderit. Contendit quidem

(d) Ambros., 3 ^L p. 188.
(e) lbid., p. 2
(f) Ibid., P. gos.

Digitized by Google
