<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1137 EPISTOLÆ. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,925">
    benedictione a illustrati fuissemus. Et tunc plenus
    satisfactus de nostra b vel cuncti e puritate et di-
    ctone, quam erga tuam benignissimam excellentiam,
    et tractam gentem Francorum gerimus, cum ad
    vos repedandum cum nostris missis apostolicis d ab-
    solveremus. Quoniam nos pro certo agnoscas, ex-
    cellentissime, et a Deo protecte noster, post Deum,
    auxiliator et defensor rex, quod firmi et robusti
    usque ad animam et sanguinis nostri effusionem in
    ea fide et dilectione, et charitatis concordia, atque
    pacis foedere, quæ præfatus beatissimae memoriæ
    dominus et germanus noster sanctissimus pontifex
    vobiscum confirmavit, permanentes, e et cum nostre
    populo permanebimus usque in sæcem. Unde et in-
    desinenter extensis palmis ad cœlum pro vitæ in-
    columitate excellentiæ tuæ atque dulcissimumam
    filiorum, et excellentissimæ reginæ sospitate, Do-
    mini Dei nostri exoramur clementiam t tuam, ut
    semper tunc auxilium et firmissima protectio ex-
    tendatur super nos. Indemnatum excellentiam tuam
    gratia superna custodiat.
    
    EPISTOLA H.
    
    Item exemplar epistolæ Pauli sanctæ recordationis
    Romani antistitis per Andream et Gundericum missæ,
    in qua continerant gratiarum actiones et possiutiones,
    volendo adjutorium obtinere contra Longobardos.
    
    Domno excellentissimo illo et nostro spiritali
    compatri Pippino regi Francorum et patricio Ro-
    manorum, Paulus papa cum maximo honorificentæ
    conatus et dilectionis affectu.
    
    Quas præclara excellentiæ vestræ misit litteras,
    asserentibus Andrea et Gunderico solertissimis viris
    Christianitatis vestræ missis, acceptantes e suscep-
    sumus s litteras, quibus solita gratiulatione, lætitia
    relegentes et mente, et corde, oppido sumus lætati,
    dum per eas optata nobis desideria, affectio et læti-
    tia multum de t vestra prosperitate nobis comper-
    tam est. Deo omnipotenti immensas referentes gra-
    tias, qui nos juxta, ut cerebro optimus, de vestra
    immensa sospitate lætos reddere annuit. Nihil enim
    nobis dulcius, nihil suavius, in hac vita, extitit
    quam vestræ incolumitatis gaudia assidue prosperis
    relationibus addiscere, dum nimirum prosperitatis
    vestræ lætitia sanctæ Dei Ecclesiæ i exsultatio et
    omnium orthodoxorum existit uberrima deferisio,
    et eis denique a vobis directis syllabis, nos certos in
    pænumibus reddidistis vos paratos adesse in adjutorium
    et defensionem sanctæ Dei Ecclesiæ, in quibus ne-
    cessitas ingreuit, atque in ea vos fide et dilectione
    firmiter esse permansuros eum beato Petro apostolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,925">
    rum principe atque beatissima recordationis douue
    et germano meo Stephano sanctissimo papa, sollicita
    estis, omnia adimpleri et inviolabiliter conservandi
    affirmantes, quæ eidem Dei apostolo polliciti, et ob
    veniam delictorum vestrorum confessi estis. Quod
    quidem nos, dum cor excellentiæ vestræ in manu
    Dei est, et divina benedictione sanctæ unctionis
    gratia, per apostolum ejus, et regni cœlorum clavi-
    gerum, beatum Petrum in regem, excellentissime
    atque præcellentissime rex, esse dignoscitur unctus,
    magna nobis id est confidendi spes, quod in ea ipsa
    charitate et dilectione atque promissione, quam
    celestis regni janitori spondere studuistis, vos fir-
    miter esse permanasuro, dum et procul dubio, et
    per litteras, et vestros sedulo destinatos missos no-
    bis confidendi e materia confseruis.
    
    Unde et nos firmiter in vestra charitate et dilec-
    tione cunctis diebus vitæ nostræ erimus perman-
    suri et nullas nos poterii, per quamlibet temporum
    interruptionem, a vestro amore et charitate atque
    dilectione, i quem m medio nostrum adnexa est,
    separare. Pro quo obnixis deprecationibus quæso,
    et ceram terribili futuro judicio excellentiam vestram
    conjurans deprecor, ut juxta quod ex vestro melli-
    uno ore prolata, et beato Petro promessa sunt, firma
    constantia permanere et jubeatis, respuentes ini-
    corum sanctæ Dei Ecclesiæ et fidei orthodoxæ im-
    pugnationum impias suasionas et inanes premissio-
    nes, et Deo magis, et beato Petro, semper placere
    procurare, qui vobis præsentis regni gubernacula
    tribuit ; o quatenus et temporalis regni potestatis
    vel culmen largiri dignatus est, coelestia quoque
    vobis regna perenniter tribuat possideuda, et in
    inanes de hostibus apostolorum principis suffra-
    giis largiri dignetur victorias.
    
    De eo vero quod innoxuit excellentia vestra vobis
    a Desiderio Longobardorum rege esse insinuatum,
    nullam malitiam vel larosionem a Longobardis in
    vestris partibus fuisse p illatas, omnino creda nobis
    benevola excellentia vestra, non veridice in hoc
    vobis a direxisit. Eleinon, benignissime omn, et spi-
    ritualis noster compatere, Christianissime rex, dum
    r tantæ ab eisdem Longobardis devastatinos in no-
    stris finibus ac civitatibus factæ fuissent, et a nobis
    ex hoc admonitus fuisset, comminationis suae ad
    nos direxit litteras, quas, necessitate coacti, infra
    nostras apostolicas litteras hoc præterito anno ve-
    sire excellentias directius intenderas. Hostiliter
    quippe in civitate a Synodalensi per gentes, ferro
    et igne, quae extra eandem civitatem consistueran
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,990">
    a Lambeck, Illustrati fuerimus. b Grels., forte vel populi cuncti.
    c Lambeck., vel cuncti populi partiate.
    d Idem, Absoluimus.
    e Idem, Una cum nostro populo permanemus.
    f Idem, deest juam.
    g Idem, accepimus, quibus.
    h Grels. : Videtur redundare eò literas.
    i Lambeck., De vestra amplissima prosperitate nobis
    conferrim est, Deo omnipotenti immensas deferimus
    gravias.
    
    1 Grels., excalatio.
    1 Murat. legend., materiam.
    1 Grels., quae in medio.
    1 Lambeck., quae in medio.
    1 Idem, liberalis.
    2 Idem, quatuens et temporalis regie potestatis fa-
    stigium vel culmen.
    3 Idem, inferius.
    4 Idem, direxit.
    5 Idem, lata sedule ab eisdem.
    6 Idem et Grels., Scroquiensis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas literalmente; usos de i e j, u e v mantidos conforme aparecimento; simbolos de notas de rodapé preservados como aparecem (letras e números).</notas>
</pagina>