<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1189 EPISTOLÆ. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    ejus apostolicæ sedis illustret : præceptis apostolicis obtemperantes, et præsentis vitæ cursum cum victoria et bona fama exsequi, et æterna gaudia cum cæli civibus perfui mereamini.
    
    EPISTOLA XI.
    
    SIVE DIPLOMA PRO IMMUNITATE MONASTERII SANCTI HILARI GALIATENSIS SUB RAVENNATE ECCLESIA PUSITI.
    
    Igitur de divino nutu ante horum... annorum sanctæ recordationis dominus et germanus noster beatissimus Stephanus, hujus apostolicæ sedis præsul ad redinendam Italiæ provinciam, simulque exarctatum Ravennatum de manibus gentium, Franciæ properasset regiorem ; contigit, eo reverente, suum peragrari iter per monasterium beati Hilari, situm in territorio Populiens : cessante æmulorum sævitia, gratissime atque cum maxima honoris humilitate susceptus est ab Anscauo quondam Populiensi episcopo et abbate ipsius venerabilis monasterii : et.... eundem beatissimum pontificem..... præditus quondam Anscauso episcopus assueveret ipsius itineris subsidia illi tribuì.
    
    Et dum idem beatissimus prædecessor noster hujus apostolicæ sedis antistes suo laborioso certamine provinciam illam, videlicet exarctatum Ravennatum, a jugo servitutis ditionis gentium Dei providentia redemit; tunc vicissitudinem propensi beneficiii eidem Anscauso episcopo irrogans, prædictum monasterium diebus vitæ suæ fruendum illi concessit. Unde et nos hujusmodi concessi præsidii largiæ tem sub apostolicæ præceptionis pagina confirmavimus, atque jurisdicioni sanctæ nostræ Ecclesiæ submisimus eum.
    
    Nunc vero divina vocatione ipso Anscauso de hac migrante luce, agnoscentes rei veritatem, prædictum venerabile monasterium juris sanctæ Ravennatis Ecclesiæ a diuturnis existere temporibus, ideoque perpendentes contra omnem rationem esse ut ipse venerabilis locus a sancta Ravennate Ecclesia abstrahatur...... ea quæ pridêm pro subtractione ejus promulgata sunt incongrue atque irrationaliter omnia irrita et invalida esse statuimus, statuimus.
    
    Unde per hujus nostræ apostolicæ præceptionis paginam, denuo ipsum venerabile monasterium beati Hilari cum omnibus ei pertinentibus sub jurisdictione Ravennatis Ecclesiæ, atque reverendæ fraternitatis tuæ successorumque tuorum, perpetuis atque perennibus temporibus statuimus permanendum : et ut tuæ... successoribusque tuis placerit, perpeniter ipse venerabilis locus disponatur. Statuentes apostolica censura sub anathematis interditione, et divini judicis obtestatione, nulli cujlibet personæ parvæ vel magnæ quocquo modo licere idem venerabile monasterium a jurisdictione sanctæ Ravennatis Ecclesiæ, atque tuæ fraternæ reverentiæ successorumque tuorum auferre : sed nisi quodlibet nominem de eodem monasterio contrariam Ecclesiæ vestræ Ravennati repertum fuerit, racionem et inane esse deterninu-. Datum Nonis februariis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    imperante domno piissimo Augusto a Deo coronato magno imperatore, anno XL, et pacis ejus anno [Leg. post consulatum] IX [XIX], sed et Leone imperatore ejus filio anno VII, indictione 12.
    
    EPISTOLA XII.
    
    AD JOANNEM ABBATEM.
    
    De ecclesia ac monasteriis a se erectis in paternis ædibus sub titulo sanctorum Stephani papæ et martyris, et Silvestri papæ et confessoris.
    
    Paulus episcopus servus servorum Dei Leontio [Leontio] religioso presbytero et abbati venerabilis monasterii sanctorum Stephani martyris atque Silvestri confessoris Christi, et aliorum innumerabilium martyrum et confessorum Dei in eodem sancto monasterio a nobis annuente Deo fundato quiescentium, et cum eo ipsi venerabili monasterio in perpetuum.
    
    Inter diversa studiorum examina et varias humanæ inconstantiae operationes, quæ nimirum in hac temporali vita pertractantur, illa præsertim toto mentis nisu perficïnda sunt quæ ad laudem Domini Dei nostri et sanctorum ejus celeberrimum respiciunt honorem. Et profecto omnia sequuntur prospera, si primitus quæ Deo sunt gloriosa, et sanctis ejus præfulgida, procuramus. Ob hoc nempe, dum divina Redemptoris nostri ineffabilis potentia gratia in meam respicere dignata est exquisitam magna cura insistere, et anhelante fere dilectionis affectu diuurna ejus benignitate ac misericordia procuramus laudes, et meorum ipsi offerre majestati desideria votorum.
    
    Atque ex hoc divinæ illustrationis conjunctus inspiratione, vehementer, licet immeritus, procurare studui ea quæ ad cultum Dei et dignam sanctorum pertinent venerationem, et maxima roborationis censura confirmare.
    
    Quoniam valde me, fateor, optimis beneficiorum eorundem sanctorum suffragiis apud divinam adjutum misericordiam, pro eo quod nullis virtutum profectibus mereor institutum., scilicet gravi peccatorum mole prægravatum, adeo magnum et terrible apostolicæ sedis officium prosequi, nisi eorum præsidio divina me præveniret dignatio. Verumtamen in hoc omnipotentiæ suæ cunctorum præcius conditor et redemptor Dominus noster Jesus Christus demonstrat indicia, quod ea quæ apud eos ipsos despecta sunt, nobis ad spem profectus, potentiæ suæ gratia illustrante, perducit, quod in me nimirum cereitur evenisse. Idcirco ingenti gratulationis lætitia refectus, laudem Domini loquitur os meum, cor et lingua benedicti sanctorum nomen ejus, magnæ pietatis clementiæ congruenter confero vota.
    
    Igitur cum per evoluta annorum spatia, diversa sanctorum Christi martyrum atque confessorum ejus foras muros hujus Romanæ urbis sita antiquitus cœmeteria neglecta satis manerent diruta, contigit postmodum ab impia Longobardorum gentium impugnatione funditus esse demolita. Qui etiam et aliqua ipsorum effodiens martyrum sepulcra, et impia devastantes, quorundam sanctorum depradati, auferentes secum deportaverunt corpora. Et ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-480, coluna direita bbox 500-970. Pequenas lacunas indicadas por reticências no original; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns elementos tipográficos (letras capitulares A-D na margem) foram integrados no fluxo como marcações de parágrafo anteriormente; não foram transcritas isoladamente.</notas>
</pagina>