<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1187                                         S. PAULI PAPAE I                                         1188
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,520,140">
    EPISTOLA IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,80,860,140">
    EPISTOLA X.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,140,680,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,480,950">
    AD PIPPINUM REGEM.
    
    Monachos a Remedio Pippini fratre Romam missos ad
    discendam psahmodiæ modulationem, Simeonis prio-
    ris scholæ cantorum discipline traditos esse, ut
    postulabat.
    
    Domno excellentissimo filio, et nostro spiritali
    compatri, Pippino Francorum regi et patricio Roma-
    norum, Paulus papa.
    
    Cum charitatis amor quem erga vestram a Deo
    illustratam insignem gerimus excellentiam nostro enu-
    cleatis vigeat cordi, curæ idcirco nostræ exisit,
    excellentissime regum, vestræ gnaviter et præclare
    totis obtemperare nisibus voluntati: præsertim dum
    et amplissimo vestræ excellentiæ præsidio relevati,
    et post Deum ab insidiatorum videantur sævitiæ ere-
    pti. Et ideo quoties nobis relationum vestrarum api-
    ces perferuntur, gratuito acceptantes animo, con-
    festim quod eorum textus eloquitur effectu satagimus
    mancipandum. Unde suscepimus in præsentia Deo pro-
    teccte excellentiæ vestræ syllabis, nempe relectis,
    prorsus cuncta quæ ferebantur in illis libenter
    audimplevimus. In eis siquidem comperimus exara-
    tum quod præsentes Deo amabilis Remedii germani
    vestri monachos Simeoni scholæ cantorum priori
    contradere deberemus, ad instruendum eos in psal-
    modiæ modulatione, quam ab eo apprehendere, leu-
    pore quo illic in vestris regionibus exsitit, nequivæ-
    rat : pro quo valde ipsum vestrum asseritis germa-
    num tristem effectum, in eo quod non ejus perfecte
    instruxisset monachos. Et quidem, benignissime
    rex, salisfacimus Christi: anxiti tua, quod nisi Georgius,
    qui eidem scholæ præfuit, de hac migrasset
    luce, nequaquam eundem Simeonem a vestri ger-
    mani servitio abstrahere nitereur. Sed defuncto
    præfato Georgio, et in ejus idem Simeon, ulpote se-
    quens illius, accedens locum, ideo pro doctrina scho-
    læ eum ad nos accersivimus. Nam absit a nobis ut
    quid-iam quod vobis vestrisque fidelibus onerosum
    existiit pergamus quooquo modo. Potius autem, ut
    præfatum est, in vestræ charitatis dilectione firmi
    permanentes, libentissime, in quantum virtus sup-
    sepit, voluntati vestræ obtemperandurn deceramus.
    Propter quod et præfatos vestri germani monachos D
    saepedicto contradidimus Simeoni, eosque optime
    collocantes, soleiri industria eandem psalmodiæ
    modulationem instruui præcepimus, et crebo in ea-
    dem, donec perfecte eruditi efficiantur, pro amplis-
    sina vestræ excellentiæ atque nobilissimi germani
    vestri dilectione, ecclesiastice doctrinæ cantilena
    disposuimus efficaci cura permanere : optantes de
    reliquo excellentiam vestram aevis ac prosperis tem-
    poribus in Domino valere et regni perfusì sceptra,
    atque triumphales de hostibus, incercedente beõ o
    Petro, consequi victorias. Iucolumen excellentiæ
    vestram gratia superna custodiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,960,950">
    AD FRANCOS UNIVERSOS.
    
    Gratias agit pro fideli opera Ecclesiæ Romanæ præ-
    stita. Laudat gentem Francorum, ejusque reges, et
    benedictiones uberrimas imperti.
    
    Paulus servus servorum Dei omnibus dilectis no-
    bis episcopis, et venerabilibus presbyteris, et abba-
    tibus, atque religiosis monachis, gloriosis etiam
    ducibus et comitibus, sen universæ Christo dilectæ
    generalitati exercitus a Deo protecti regni Franco-
    rum constitutis.
    
    Considerantibus nobis, et velut ignitam coram
    nostris aspectibus splendissimum Christo amabilis so-
    litudinis vestræ fidem, et laboriosum certamen ad-
    hībentibus, quod liberationi sanctæ catholicæ et
    apostolicæ Romanæ Ecclesiæ, quæ vos verbo prædi-
    cationis peculiaritatis modo sinceros genuit filios,
    exhibere totis nisibus studetis, magna nobis admi-
    randi inhæret qualitas, et hæc laudis præconia ve-
    stro nomini, et benedictæ generationi proferre in
    universo non desitimus orbe terrarum. O dulcissi-
    mi atque amantissimi nobis, quam viscositudinis re-
    pensationem vestro exercitu conferemus? aut quæ
    thesaurorum copiae dignæ sint ad tol beneficiorum
    præsidia quæ sanctæ Ecclesiæ conjulistis? At licet io
    hoc mentis consideratio et possibilitas cærccatur
    vobis digna rependere, verumtamen est judex iustus
    in cœlis Dominus Deus noster, qui digna vestrorum
    retribuet operum merita. Vere enim elevatum est
    nomen gentis vestræ super multas generationum na-
    tiones, et regnum Francorum vibrans emicat in con-
    spectu Domini ; quod talibus benignissimis catholicæ
    et apostolicæ sanctæ Dei Ecclesiæ liberalioribus
    præcarnular regibus. Novus quippe Moyses, novusque
    David in omnibus operibus suis effectus est Chri-
    stissimus a Deo protectus filius et spiritalis compla-
    ter, dominus Pippinus, Dei nulla victoriosissimus
    rex, per quem exaltata Dei Ecclesia triumphat, et
    fides catholica ab hæreticorum telo illibata consis-
    tit. Et vos quidem, charissimi, gens sancta, regale
    sacerdotium, populus acquisitions, cui benedixit
    Dominus Deus Israel, gaudete et exultate, quia no-
    mina vestra regumque vestrorum exarata sunt in
    cœlis, et merces vestra magna est coram Deo et an-
    gelis ejus. Firmum quippe beatissimum Petrum apo-
    stolorum principem, cui a Redemptore nostro ligandi
    solvendique peccata in cœlo ac in terra concessa est
    potestas, adepti estis protectorem. Sed omnipotens
    Dominus, ejusdem sui apostoli intercessoribus, be-
    nedicat, proteg at, atque confoert, et corroborat Deo
    amabilem communionem vestram, atque vestras
    in benepalcio suo disponat, tribuens vobis a cœlo
    victoriam, fines vestros dilatet, subjiciens excellen-
    tissimis regibus vestris omnes barbaras nationes, ad
    perfectam liberationem et exaltationem sanctæ uni-
    versalis Dei Ecclesiæ, et fidei orthodoxæ integri-
    tem : deli que vobis ea sapere quæ illi sunt placita, et
    multo amplius corda vestra in amore beati Petri et
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; cabeçalhos centrais e numeros de pagina no topo. Algumas palavras difíceis apresentam irregularidades tipográficas (ex.: "psahmodiæ" provavelmente "psalmodiæ"); mantida transcrição literal sem normalização. Pequenas lacunas substituídas por hífen quando grafia interrompida na imagem.</notas>
</pagina>