<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    414? EPISTOLÆ 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    orthodoxæ, et pia Patrum traditioe, in vestri prae- sensia disputans altercati sunt, nobis liquidus per eadem vestra scripta innotuistis, simulque et exemplar litterarum, quas præfato imperatori d'existis, responsionis quippe modum a et solutionem petitio- num, de his quæ ab eo vobis intimata sunt, nobis dirigere a Deo illustrata excellentia vestra annuit; verum etiam, et quemadmodum eisdem imperialibus missis responsum reddidistis, et unum ex eis An- thi b nempe spatarum cum vestris missis regiam direxistis urbem, et alium videlicet Synestum eunuchum apud vos deliniuisitis : simili modo nobis mi- nutius intimastis. Agnitisque omnibus a vobis pro exaltatione sanctæ Dei Ecclesiæ, et fidei orthodoxæ defensione, peractis, letati sumus gaudio magno, et ita nobis placabilia existunt, sicut certe, non hoc humano consilio, sed Dei providentia intuitu, vos Italia egisse ac respondisse ambiguum non est. Vere enim, Domine rex, fili Christianissime, et spiritalis compater, spiritus Dei inimi cordis tui illustrat piaam considerationem, et qui spiritus sancti gratia reǵun- dat, non aliis nisi quæ spiritalia sunt, exuberat, quo- ni;am cor potentise vestræ in manu Dei consistens, in suo procul dubio illud inclinat benepalcio.
    
    Direxistis siquidem nobis per eædem vestra scripta sigillocantes quod nulla suasionum blandimenta, vel promissionum copia, vos posuit avellere ab amore et fideli promissione quam beatio Petro principi apostolorum, et ejus vicario predecessori et germano so- aro sanctæ recordationis domino Stephano papa po- sliciti estis : sed in ea ipsa vas charitate et exposi- nis fide tcnus fore permansures. Et quidem nos, præcellensissime regum, experimento comperimus, et operibus comprobavimus, vos firma atque robu- stissima constantia in ea ipsa sponione in suam permanere; et in vobis confidimus, quod si universi mundi thesaurorum copia in conspectu vestro offera- tur et ac tribuar, nullo modo in aliam partem vos stram firmam, et a Deo impulsam mentem declinare inflectereque a valebit, quoniam vos omnipotens Dominus præz cupicis regibus sæculi elegit, et in vobis complacuit, ut vestro cerlamine sancta universalis Rei Ecclesiæ Romana, et caput omnium Ecclesiarum, ac firmamentum fidei Christianæ, ab impugnationum insidiis liberata exsistitset, et illud quod a constitutione sæculi Dominus per vos perfici decrevit, ecce mirabiliter operatum est.
    
    Unde magnan post Deum in vestro regali culmine spei fiduciam habemus, quod perfectius ipsa sancta Dei Ecclesia, aithre hæc miserrima et afflicta pre- vinciolis a perfidia inimicorum liberetur, quia anti- quis humani generis hostis non desilit inimicorum corda pulsare, ut suas jaculentur solite insidias. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    Abone orthodoxe, tuo solito certaminis præsidio, eo- rum cum Dei virtute stude confringere malitiam, ut sancta Dei Ecclesia et populus ejus peculiaries perfeetius ab inimicorum sævilia liberetur, et merito suffragiis apostolorum circumsepti, mercedis vobis in cœlo repositam coronam consequi mereamini. Direximus itaque excellentiæ vestræ, juxta ut inti- mastis, signum nostrum per præsentem missum ve- strum. Interea et hoc innolescimus Christianitati ve- stræ, quod jam sæpius nos petisse dignoscitur Tas- silo Bavariorum dux *, ut nostros missos ad vestram præclararn excellentiam dirigi annuissemus, ut ea inter vos proverinerint quæ pacis sunt. Unde nos dada occasione libentissime nostros missos, id est Philip- pum dilectum filium nostrum presbylerum atque Ur- sim nostrum etiam fidelem f ad vestri praesentiam visi sumus direxisse, transacto Maio mense; eo vi- delicet modo, ut qualiter vestra fuisset voluntas, ita peragere debuissetis. Et properantibus ipsis nostris missis usque Ticinum, adversa suspicione arreptus Desiderius Longobardorum rex, minime eos permisit ad vestram a Deo conservatam excellentiam per- transire ; tamen &amp; et easdem litteras, quas vobis di- rigebamus, infra hæc nostra scripta Christianitati vestræ transmisimus. Itaque et hoc a Deo protectæ Christianitati vestræ aptum duximus intimandum. Quod rellectis imperialibus litteris vobisque deffer- tis h per præfatos Anthi spatarum i et Synesium eunuchum, quas nobis ob earum seriem intuendam pro amore beat Petri favoris versai, dirigere dignati estis, repetimus ei adxenum, quod vestri ac nostri homines, qui ipsas imperiales syllabas, quæ vobis nobisque directs sunt, vel diriguntur, interpretantur non juxta, ut ibidem exaratum est, sed aliud pro alio false interperlari audent ; i e missi qui inter partes properant, non sicut illis injungitur, sed ac- ceptilationis præmio corrupti, alia pro aliis deservunt. Et in hoc perpendat vestra excellentia, quanta est inimicorum malitia, dum contra animas eorum, non quæ vericiais sunt, sed per hanc occasionis versti- tiam iniqua proferunt mendacia in id quod nec suis nec vestris, ac nostris credant missis. Dum et vos satisfacti estis de vestris hominibus, simili modo et nos de nostris, quod nullo modo hoc agere penitus Presumant.
    
    Satisfaciat omnipotens Deus, qui cordis ac fenum scrutator est, mellidum cor excellentiæ vestræ, quod nequaquam nostrum quispiam, ut ipsi asse- runt, talia agere perpetrauit. Sed in hoc vehemen- ter k idem imperator irasciitur, et occasionis veru- tias adhibet, pro eo quod nequaquam siluimus ei prædicandum ob constitutionum sanctarum imagi- num et fidei orthodoxæ integritatem. Nam illud in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Lambecc., modo.
    b Idem, Anthinum. Grets., Forte Antinam, seu An- thymum.
    c Idem, afferatur.
    d Idem, conslctereque.
    e Idem, Tasilo Bajuariorum dux.
    
    f Lambecc., consiliarinn nostrun et fidelcm.
    g Idem, prirnarue gradiendum, tamen, etc.
    h Grets., delatis.
    i Lambecc., per prelatos Anthinum spatharium.
    k Sed missi.
    l Idem, iidem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; letras de rodapé transcritas tal quali; marca d'água "Digitized by Google" transcrita como parte do rodapé.</notas>
</pagina>