<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. AMBROSIUS CADURENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    durum, damia veteri Missali. Gallicano (a), edito per A in prologo, ad hunc librum præmisso, aliquae com-
    virum non minhas doctrina quam sanctitate insignem,
    ; H. Josephum Mariam Thomæum cardinalem, una
    tantum reperiatur, quemadmodum et in Sacramentario. Gallicano sæculi vii apud Martene (6). In aliis
    vero plerisque ritualibus Galliærum tres renuntiatio-
    nes signantur, ut habet laudatus Martene 1. c. Octavo
    pauloam sæculo videlur ubique viguisse in Gallia con-
    suetudo terens abrenuntiationis, uti palet ex conc.
    Liptinensi anni 743 (c), ex aliis monumentis, quas
    affert Cl. Antonius Binterim, vir tot laudandus
    nominibus, in suo erudito opere Germanico de Anti-
    quitatibus Ecclesiæ catholicæ (d).
    27. Juvat huc conferre alium ritum in Ecclesia
    Gallicana servari solitum, de quo tamen in libro de
    Sacramentis nihil dicitur. Sanctus Gregorius Turon.
    l. i. de Gloria martyrum, c. 24, (e) labet: "Tunc
    cum exercitio sanctificatum aquam, conspersum
    de\uper chrisma, omnis populus cum devotione
    haurit. Atque hujusmodi conspersio non tantum
    in Hispaniae, de qua loquitur Gregorius, usitata erat;
    sed eandem videre quoque esse tum in Gothico (f),
    tum in veteri Gallicano Missali (g), quod edidit lau-
    datus supra beatus Josephus Thomasus. Nihilominus,
    noster qui, Quodino divinante, Gallus esset, hunc
    quæque ritum eamino emisit, l. i de Sacrament.
    c. 5 (h); nam aque baptismalis consecrationem de-
    scribens, de chrismate loceit. En eius verba: "Nam
    ubi primum ingreditur sacerdos, exorcisanum facit
    secundum creaturam aquae, invocationem postea et
    precem deserit, ut sanctificetur fons et adsit præsen-
    tia Trinitatis æternæ. + Omnino æcerare tum hunc,
    tum alios ritus evolvit auctor: ejus usque silentium
    præjudicium creat non facile oblituerandum, scilicet
    in sua Ecclesia Gallicana hanc consuetudinem non
    viguisse. Quod etiam confirmatur ex eo, quod in lau-
    daq, loco totus sit in evolvendo cur Christus prius
    descenderit et postea Spiritus sanctus venierit: si
    enim ritus chrismalis servatus fuisset, nullus dubito
    quin ad hunc attribuisset auctor, cum apud SS. Patres
    vulgaris sit metaphor'a chrismatis ad Christum. Con-
    ferenti ritus in libris de Sacramentis descripto cum
    iis qui in libris ritualibus Gallicana Ecclesiae reperiuntur, varia alia occurrerat, ex quibus manifestum
    fiet hqz sermones adscribi non posse alicui Gallo
    qui sæc. vii vixerit, et proinde abjudicandos esse
    sancto Ambrosio Cadurcensi. Si itaque libri de Sacra-
    mentis sanctum nostrum Cadurcensem non habent
    auctorem, quanto minus tractatus de Mysterijs, qui
    ob rationes, quas late deducunt editores Benedictini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    1224
    B
    cunm nonnulla, quæ in eo reperiuntur, liturgia,
    Mediolaní adhuc partim vigent, et ritus baptismales,
    quales in Actis synodorum Mediolanens. sub sancto Caro-
    lo Borromæo habitarn (i) describuntur, in hoc trac-
    tatu fundantur.
    28. Cum itaque libri de Sacramentis sanctum
    Cadurcensem episcopum auctorem certo non habeant,
    Mediolanensem vero habere non videantur; longius
    progressi quidam, indagare tentarunt, quis librorum
    de Sacramentis scriptor habendus esset. Varii varijs
    seculi sunt sententiis. Benedictini in prologo ad lib.
    de Sacramentis (j) propendere videntur ad opinio-
    nem Godefridi Hermanti in Vita sancti Ambrosii (k),
    censentis dictos libros ad aliquem e discipulis hujus
    sancti, qui non multo post ipsum Mediolanensi præ-
    fuerit Ecclesiæ, pertinere. Quomiuus secundum ip-
    sum feramus suffragium, id præcipue impedit, quod
    auctor, lib. iii, c. 11, profetatur se in ritibus sacris
    sectari velle vestigia Ecclesiæ Romanæ (l): "Non
    ignoramus, inquit, quod Ecclesia Romana hanc con-
    suetudinem non habeat, cujus typum in omnibus se-
    quimur et formam: hanc tamen consuetudinem
    non habet, ut pedes lavet.... In omnibus cupio se-
    qui Ecclesiam Romanam; sed tamen et nos homines
    sensum habemus, ideo quod alibi rectius servatur,
    et nos rectius custodimus. Ex his verbis manifes-
    tum est scriptorem sequi ritus Romanos tum vigen-
    tes, uno addito, scilicet pedum lotione. Cum igitur
    notum axiom a sit: : Exceptio firma regula, un-
    concludendum est cæremonias reliquas omnes apri-
    me concordare cum typo et forma Ecclesiæ Romanæ.
    Sed hujusmodi conformitas convenire non potest
    riti Ambrosiano, qualis omni tempore, etiam ante
    sanctum Ambrosium exstitit. Nobis desunt libri
    rituales, ut latius hæc evolvamus. Unum hic affirmam,
    quq aliquid ritum Mediolanensem subordinarri putarunt:
    habet auctor lib. iv de Sacram., c. 5, (m) hanc for-
    mam consecrationis panis: "Accipite et edite ex hoc
    omnes: hoc est enim corpus meum, quod pro mul-
    tis conspingeret. Hanc formam Ambrosianam esse,
    dicit Pamelius tom. I Liturgiæ Latinæ. Verum id
    omnino negat Muratorius apud August. Krazer (n):
    "Rogavit (Muratorius), inquit, virum Cl. Josephum
    Antonium Saxium, bibliothecæ Ambrosianæ præfec-
    tum, ut ex omnium antiquissimo Missali Ambrosiano
    canonem Missæ ad se transmitteret. Consuluit ille
    (a) Thomasi Cod. Sacram., p. 475.
    (b) De Antiq. Eccl. rit., t. I, p. 65, Edit. Venet.
    1738.
    (c) Harzheim Conc. Germ., t. I, p. 51.
    (d) Denkwurd. der Christl. Cathol. Kirche, t. I,
    part i, p. 94.
    (e) Bibb. PP. t. XI, p. 857.
    (f) Cod. sacram., p. 354.
    (g) Ibid., p. 475.
    (h) Ambros., t. V. Op., p. 213.
    (i) Act. Eccl. Mediol., p. 410.
    (j) Ambros. Opp., t. V, p. 206.
    (k) Hermant, Vie de S. Ambroise. Eclaircis.,
    p. 30. Cfr. Lehrun, Explic. de la Messe, t. III, p. 25
    (Edit. Paris, 1777, 8°), qui censet scriptorem esse
    sæculi VI.
    (l) Ambros. Op., t. V, p. 222.
    (m) Ibid., p. 223.
    (n) De Antiq. Liturg., p. 651.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita literalmente; sinais de corte de linhas e hifenação preservados. Algumas palavras com impressão fraca mantidas conforme visíveis; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>