<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    NOTITIA IN STEPHANUM PAPAM III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    persecut. Eumque postmodum in presbyterum tituli a sancte Caeciliis consecravit. Quem tamen pro ejus ca-
    situatis molestiae in suo officio in Lateranis detinuit.
    Sed et reliqui, scilicet denique Stephanus et Paulus beatissimi pontifices, eorundem sanctissimum Stepha-
    num pro ejus + piis conservationibus in suo servi-
    tio similiter detinuerunt. Dum vero predecessor
    ejus domnus Paulus papa pro austeritate servoris
    aetivo tempore in ecclesia beati Pauli demoraretur,
    et valida ibidem aegritudune praecocuparetur, de qua
    et vitae statu, die noctuque iadem beatissimus
    Stephanus ita ejusdem sui predecessoris pontificis
    perseverans servitio, nullo modo ab ejus lectulo, do-
    nec spiritum emitteret, recessit. At vero Paulus pa-
    pa in aegritudine positus, cum nondum adhuc spiri-
    tum exhalaret, illoco Toto quidam dux Nepesina ci-
    vitatis dudum habitator, cum suis germaniis Constan-
    tino, Passivo, et Paschale, aggregantes, tam ex ea-
    dem Nepesina civitate, quamque ex aliis Tusciae civi-
    tatibus, multitudinem exercitus, atque catervam ru-
    sticatorum, ingredientesque per portas beati Pancratii
    in hanc Romanam urbem, atque in domo antedicit
    fonsolis armati assistentes, elegerunt ibidem subito
    Constantinum fratrem ejusdem Totonis laicum exi-
    stentem. Quem cum armis plurimi eorum loricis in-
    duti s latrocinariter in Lateranense patriarchium
    introduxerunt. Et ascendente cum eo in vicedo-
    minio, continuo accesit = Georgio episcopo ,
    compelurunt eum ut orationem clericatus eidem Con-
    stantino tribueret. Ipse vero emianio hoc renouebat fa-
    cere, converrseque in terram prostravit se pedibus ipsius C
    Constantini, adjurans eum fortiter per omnia divina
    mysteria, ut locum daret, et ab ejusdem impie presum-
    p- tionis proposito recederet, ne per eum talis inaudita no-
    vitias in Ecclesia Dei ferret. Et dum hujusmodi adjurati-
    onis preservert verba, conecitati plurimi ex ipsis malignis,
    qui eandem impiam electionem fecerant, insurgentes
    super eum, atque fortiter comminantes ei, timore
    corrupti, orationem illi clericatus tribuit, et ita
    dilectus effectus, eundem sanctissimum Lateranense
    fauisti patriarchum. Alia vero die illucescente se-
    cunda feria, subdiaconus atque diaconus ab eodem
    episcopo in oratorio sancti Laurentii intra eundem
    patriarcharium contra sanctorum canonum instituta
    consecratus est. Sicque universum populum sibi se-
    cramentum praebere fecit, et adviente dominico
    die rursum cum multitudine armatorum exercitum
    in basilicam beati Petri properans, pontifex ab eo-
    dem Georgio episcopo Praenestino, et aliis duobus
    episcopis, Eufrasio Albanense, et * Cilonato Portu-
    ense, consecratus est. Et per anni spatium et meun-
    sem eorum sedem apostolicam invasam detinuit. Hoc
    vero cernens Christophorus primi cer,us et consilia-
    rius, selo fidei una cum sr: f i:o Sergio tunc s sacel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    lario assistente, maluerunt magis mori, quam talem
    impiam novitatem et iniquam presumptionem in
    sedem apostolicam perpetratam conspicere; et quo-
    tidie in fletu et lacrymis perdurantes, simuluerunt
    se monachos fieri velle, seseque absolvi ab eodem
    Constantino petierunt, et in monasterium Salvatoris
    Domini nostri Jesu Christi proficisi, asserentes illic
    monachicum fore suscepturos habitum. Susceptione
    ab eodem Christophoro primicerio sacramento, ita
    illis credens eos * absolvit. Quibus preponantibus,
    atque in fines Longobardorum conjungunibus, velle-
    que abbas jam fati monasterii eos in idem monaste-
    rium adduci, declinaverunt ab itinere iisdem Christo-
    phoras primicerious et ejus filius Sergius, dudum
    quidem sacellarius, postmodum secundicerius, ad-
    B jarrantes firmiter Theodicium ducem Spoletinum, ut
    eos trans Padum ad Desiderium suum * deduxisset
    regem Longobardorum, nitentes ob haec redemptio-
    nem sanctae Dei Ecclesiae persicere. Eosque iidem
    Spoletinus dux ad suum deportavit regem. Et dum
    ejus obliquibus praesentali faissent, obtine eundem
    regem deprecatxi sunt ejus auxilium tribui, ut talis
    novitatis error ab Ecclesia Dei amputaretur. Dum ve-
    ro praenomitatus Christophorus primicerius, et Ser-
    gius ejus filius, apud praefatum demorarenntur regem,
    fecit praedictas Constantiinus apostolicae sedis invasor
    ordinationem presbyterorum, seu diaconorum, pres-
    byteros octo, diaconos quatuor, sed et episcopos in
    ipsius anni circulo, et unius mensis, fecit, per diversa
    loca numero octo.
    Antelectus vero Georgius Praenestinus, qui cum
    diacono et pontificem consecravit, non post nullos
    dies consecrationis ipsius Constantini valida ac pessima
    aegritudine praeoccupatus, immobilis factus est, et post-
    modum missarum solemnia aequiquam celebravit;
    ejus enim dextera manus aruit atque contracta
    est. Quam etiam nec ad os suum afferre valuit,
    sicque tremens et langueus vitam finivit. Dum vero
    haec agerentur, conjunxerunt antefastus Christophorus
    et Sergius in civitatem Reatinam, absoluti a Longo-
    bardorum rege. Et praecedentes Sergius et Waldipe-
    rus presbyter cum Reatinis et Forconiis, atque aliis
    Longobardis decatus Spoletini, conjunxerunt subito
    ac repente in hanc Romanam urbem , vigesima octa-
    va die Julii mensis, iudicio sexto, vespere, in ipso
    crepusculo noctis, visiliis beatorum martyrum Abdon
    et Sennen, occupantes pontem Salariano.
    Alia vero die, transientes per pontem Milvium,
    venerunt ad portam beati Petri, et inde perantes
    appropinquaverunt ad portam beati Pancratii. Qui-
    dam vero propinqui jam fati Christophori ac Sergii
    ipsam portam observantes ac custodiens, cereu-
    tes ipsum Sergium ad eandem portam appropinquas-
    se, annuerunt ei et protinus ipsam apperuerunt por-
    VARIANTES LECTIONES.
    1 In al. piis deest
    2 Cod. Luc., latrocinares.
    3 Cod. Luc., Gregorio.
    4 Cod. Luc., Citomalo.
    * Cod. Luc., sacellario.
    * Mansi : Id est, dimisit.
    7 Cod. Luc., deduceret.
    * Al., in ipso mense fecit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras truncadas por hífen no final de linha foram mantidas conforme o original. Correções: marcações de notas de rodapé e variantes preservadas tal como impressas. Símbolos como * e numerais referem-se a variantes de leitura apresentadas no rodapé.</notas>
</pagina>