1911

NOTITIA TN STEPHANUM PAPAM Ili.

1212

Tuseim, et Campanis, pergentes Alatrum partis A ercellentes viros Pippinum, Carolum, et Carolonisn-

Campanis, ubi erat. Graeilis tribunus consentaneus
jam dicti Constantini apostolicz sedis invasoris, per
quem plura mala in Campanis partes perpetrata
sunt, constringentesque fortiter eamdem civitatem,
ipsum exinde abstulerunt Gracilem, et huc Romam
atiBlerunt, quem in arctam custodiam retrudentesg,
aliquaatis diebus ibideme magcipatus exetitit. Post-
modum vero quidam iniqui Campani, qui buc Ro-
sam advenerent, sdhortati ab aliis nequioribus se
et implissimis, eumdem Gracilem ex ipsa eustedia
* abstollentes, ev quasi eum ib mopasterium depor-
laptes, dum ad Colosseum advenissent, illie ejus
ocewios eruerunt, et linguam abstulerunt. Porre
alíquantis post haec. przeteritis diebus, dam Tuscani

num, reges Francorum, et patricios Romanorum,
Sergium antedictum secundicerium, et nomenclatos
rem illo tempore existentem, deprecans atque adhor-
tans eorum excellentiam per suas apostolicas litieras,
ut aliquantos episcopos gnaros, et in omuibus divints
Scripturis atque sanctorum canonum institutionibus
eruditos ac peritissimos dirigerent, ad faciendum in
bae Romana urbe concilium pro eadem impia novi
erroris ac temeritatis * prscriptione, quam antefa-
tus. Constantinus apostolieg sedis * pervasor ausus
est perpeirare. Et properante antedicto Sergio in
Francorum regiones, jam iuvenit * de hac loea
migrasse Christienissimum Pippinum regem; e
captum gradiens iler, pervenit ad ejus filios, Caro-

et Campani hic Roms aggregati fuissent, iuito con- B jum et Carolomannum germanos fralres, - reges

silio cum prsefato Gratioso et fortioribus. ejus, per
quorum auctoritstem tanta mala operabentur, Deum
gon meiuentibus, * perrexit cum cuneo militem
TTuscie sc Campanis primo diluculo in monaste-
rium ad Gellas novas, ubi Constantinus antedictus
apostoliesm sedis invaser reirusus erat, eumque ex
ipso ejicientes monasterio, ejus ernerunt oculos, et
ezcum in platea jacentem reliquerunt,

Ilis itaque gestis peractisque, insurrexerunt qui-
dam dicentes quod antedictus Waldipertus presbyter,
Lougobardorum genere ortus, consilium cum Tlieo-
dieio duce Spoletino et aliquibus Romsnis iviisset
ud imterüciendum praefatum Christophorum primi-
eerium, et alios Romanos primates, et civitatem
Romanam Longobardorum genti trsdendam. Unde
directus est quidam. Christophorus vicedominus cum
multitudine popoliad eum comprehendendum. ipee
vero,-hoe agnito, fugiLin ecclesiam sancte Dei genitri-
cis virginis Maris, qua vocatur ad Martyres, quem
exinde isdem vicedominus abstrazit, poriaute eodein
Waidiperto imaginem ipsius Dei genitricis , eumque
jn teterrimsm  retrudi fecerunt eustodiam, quie
vocatur Ferrata, in Cellario majore. Et post modi»
cos dies ipsum de eadem custodia ejicientes Waldi-
pertum presbyterum, eumque projicientes in terram,
juxta transendam (sic) campi Lateranensis ejus eo-
derunt oculos, et linguam ipsius crudeliter ac impie
sbeeiderunt; dirigentesque illum in xenodochium.
Valerii, ibidem postmodum ex eadem oculorum
elfossione vitam finivit, Itaque in. exordio ordinstio-
nis sux, quo itdem sanctissimus przsul pontificatus.
apicem assumpsil, direxit in Francim partes ad.

Francorum, et patricios Homanorum.tQuibus apesto--
licae tribuens litteras, benigne ab eis sasceptus. est,
et dignam illi impendentes bumanitstem, conet
nihilominus pro quibus missus est ab eorem exeei-
lentia impetravit; dirigentes ipei Christianissbsl
reges duodecim episcopos ex eisdem Francorum
regionibus nimis in divinis scripturis et sancterunr
Canonum earemoniis doctos, probatissimos vires
* scilicet. Ei&que hanc Romanam urbem coojungenti-
bus, mense Aprilis, indietione septima, protinus
antedicius Stephanus sagctissimus papa * aggregans.
diversos episcopos Tuscim atque Campasimz, ei
aliquantos istius Italie provincism. Quibus ommibus
congregatis, concilium peractum est io basilica
C Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, juxta Latera--
nense palatium. Et prosidente eodem beatissimo:
papa, considentibus etiam  psriler eum. eisdem
omnibus episcopis, deductus est sad medium Constans.
linus apostolice sedis invasor, jam * excscates
oculis. Et subülius erquisitus cur presumpsisset:
apostolicam sedem laicus eszistens invadere, et
talem inique novitatis errorem in ecclesia Dei
perpetrare, ita coram omnibus professus est vitm se.
a populo pertulisse, et * per bracbium populi fuisse.
electum, atque coactum in Lateranense patrisrehium,
deductum, propter gravamina ac prejedicia illa.
qua Romano populo ingesserat domnus Paulus papa ;.
e& corruens in terram, manibus extensis in pasi-,
menio, se reum, ac super numerum arenz inaris
peccasse, deflebat, petens misericordim veniam ab
eodem sacerdotali consequi concilio. Quem a terra
elevare faeientes, ipso die nullum de eo protulerunt

VARIANTES LECTIONES

* Cod. Luc., auferentes.

* Cod. Luc., perrexerunt.

* Cod. Luc., prasumpuone.
* Cod. Luc., biwasor.

* [n ai. scilicet deest ; tum et erasi Sunt duo versus.
* Cod. Luc., congregans.

* AL , exira oculos.

* AL, et brachio fuisse.

VARIORUM. NOTAE.

* De hac [uce migrasse Pippinumregem. Errant ergo
qui vel ad annum praecedentem, vel etiam .sequen-
tem, regis Christianissimi Pippini obitum referunt.
F odem boc anno 768 circa octavum vel nonum Ka-
lendas octobris Carolus Magnus Noviomi, et Carolo-
mannus frater Suessione corouati fuerunt. Carolo,
qui alii sponsz fidem conjugii per sc vel parentem

addixerat, connubium cum Beria Desiderii regis
Longobardorum (ilia pontifex epistola 5 qui sequi-
tur dissuadet. Cum qua duin uuo anno conjugali ena-
sortio vixisset, dimissa illa fortasse, tanquam frigida
et impotente, Hildegardem Suevicam in uxorem ac»
eepit. Aimoinus lib. iv, cap 68, et sequenti.

Digitized by Google
