14

EPISTOL E.

gent operibus, sicot vestra fulgere dignoscitur ex- A quia, inspiratus & Deo, nob:s monasterium illud secus

cellentia. Nam qualiter dilectionis vestra amor erga
beatum Petrum apostolorum principem, et circa
nostram charitatem fervesceret , lieet. solite vestris
apicibus atque responsalibus discurrentibus, ezcel-
lentissima Christianilas vestra pronuntiaverit, nunc
famen per eas, quas ip presenti. pet haram fatores
misistis, syílabas amplissime nobis paternitatis vestrze
affectum protulistis, significans, bone excellentissime
fiül et spiritelis compater, et noster post Deum de-
fensor et liberator, fitma perseverantia in amore
ipsius pfincipis apostolorum et nostra charitate
permansurum. Quod qailüleem nos securi de vesira
immutabilis verbi pollicitatione * existerimus. Scimus
enim cui credimus, et certi sumus omnia verbis juxta

ut asseris perfici. Quid itaque ex boc vestrz valebi- B

mus rependere erzcellentiz ? aut quam vicissitudinem
reddere potuerimus pro tanti beneficiorum suffragiis,
qu:e sanete. Dei Ecclesis et Christianorum fidei in-
ferre preoeisa ezimietas vestra «dignata est, duni ad
referendas gratiatum laudes mens nostra die noctu-
que ptovocatur.

Admirandum mihi potius est, et valde stupendum,
quomodo oris mei loquacitae tantorum pr:zsidia be-
neficiorum proferre quest. Verumtamen calicem se-
[utaris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal. cxv,
43); et crebro elevatis ocnlis et. palmis exiensis ad
tethera, divinam pro vobis indesinenter exposcam
clementiam, ut. ipse super vos de throno maje-tatis
su: respiciat, et regni vestri fastigium foveat, atqne
immensas vobis de coelo tribuat victorias, et omnes
barbaras gentes vestris dignetur vestigiis, et. termi-
pos regalis vestre potenti: dilatet. Etenlm nos, fili
excellentissime et spiritális compater, testem pro-
ferimus veritatis Deum, in cujus manu cor excellen-
tm vestra b corrigatur, quod sicut sepius nostra
recordationis dominum et germanum nostrum sah«
ctissimum Stephanum papam, e& per eum cum sancta
Dei £eclesía. confirmatum est, permanentes perma-
nebimus vestris obtemperantes volubtatibus. Et absit
4 nobis quod a vestro * quoquomodo separemur
amore. Nulla quippe prmlorum datio, nulla pro-
missionis qualitas, nullaque blandimentorum suasio,
n05, sicut sepius diximus, a vestrá cbaritate poterit
svellere. Sed peto, et tanquam przseniialiter obsecro
mellidusm excellentiam vestram , ut amplissimam
jam faeta spiritalis vestre matris Ecclesise exalta-
tionem perficere, et firmissimus Christianorum fidei
defensor existere * jubeas, benignissime regum,
Quatenus ex hoc memoris nominis vestri usque in
linem mundi in domo Domini celebretur, et suffra-
giis apostolorum, et presentis vite prospera, el
glernse beatitudinis vob:s tribuantur gaudia.

loterea, excellentissime (ili et spiritalis compater,

? Lambec., existimus ; Greta. , exstiterimus.

b Gret-., regitur ; Lambec.: Corrigitur, quod sicut
wrpius nostri cordis puritatem propalaeimus, in vestre
smore et charitate, quemadmodum iuter. vos, ei san-
cte? recordationis dominum «d germanum meum Stepka-
nim, etc.

-
*

montem * Seraptem situm concedere dignatus es,
mognas atque innumerabiles gratiarum actiones exi-
mix praecellentim vestrze referimus. Sit vobis ex hoe
Dominus retributor, et dignam ecelestium przemiotum
remunerationem in zierna beatitudine concedat. Nos
quidem monasterium illud ad laudem Dei, et vestri
memoriam, atque :ziernam mercedem, nostro me-
nasterio dignoscimur subdidisse, ut quia beatus
Silvester, Christianorum illaminator fidei, cujus
sanctum corpus in nostro monasterio a nobis recon-
ditum requiescit, f ibidem, persecutionem paganoram
fugiens, conversatus est, justum prospeximus ut sul
ejus fuisset ditione, ubi ipsum reverendum requiescit
Corpus. Verumtamen nos penitus neque de hoc mo-
nasterio, neque de aliis quibuslibet causis, extra
vestram voluntalem nequaquam quidpiam agere vo-
lumus, sed wt vestra fuerit voluntas, de omnibus
agere studemus, Kaque noster animus Iwtus effectus
est, et Deo omnipotenti, et vestre precellentizx,
immensas retulimus grates, in id quod nostram de-
precationem a Deo inspiratus exaudire dignatus es,
benignissime tex, et preceptum regalis vestri cul-
minis nostro mosssterio dirigendam pronuntiastis,
firmam ejusdem sanctse mansionis procurantes, nune
et retro cunctis temporibus, Unde petimus divinam
clementiam, uL sicut vos nostrum monasterium,
quod ad !audem Dei constitntum est, confirmare
studetis, ita vestrum regnum confirmare super
Omnes gentes dignetur. Et pro certo & sciat. excel-
lentissima Christiauitas vestra quod omnes illos
martyres, qui pro Cbristi nominis eonfessione suum
fuderunt sanguinem, et irt eodem s&neto requiescunt
monasterio, firmissimos apud diviram clementiam
habebitis intertessores.

De eo vero quod innotuistis de nostra vos certos
effici sospitate, nos, bone et. Christianissime rer, in
€0 sospes fatemur esse, dum vestri corporis sospitas,
et salus anim, opitalante Deo, acerescit, quia vestra
salus nostra est. prosperitas. His prelibatis, omni-
petens rerum opifex et arbiter Deus su4 vos grava
foveat, et longsevo ac prospero senio regalis culminis
sceptra, cato mágna vietoria vobis, cuin dolcissima
vestra eonjoge, ptocelsa filia, et spiritali nostra
commatre, domina Bertrada eximia regina, et am»n-
tissimis vestris, nostrisque filiis, exim is regibus, et
patrieiis Ronianerom, domnis Carolo et Caroloian-
M^, nec non et domna Giísla nobilissima, peifrai
concedat, et cotlestis regni gaudia eum sanctis et
electis possidenda per infinita tribuat ss»cula. Inco-
lumem excellentiam vestram gralia snperna cn-
stodiat,

* Lambec.. qwomodo,
4 Mem, (ubeas,

* Grels., Soracten.,

f Lambec., pridem.
5$ ldem, credat.

Digitized by Google
