eu35

S. PAULI PAPE J

1356

eonstruxit. * flic dum in ecclesia beati Pault apostoli A transíretantes, ad beatum Petrum eum psalmodise

astivo tempore pro valido caloris fervore demorare-
wr, corporali preoccupstus mgritudine illie vitam
! finivit, ubi et sepultus est. lllieque fere trium men»
sium spatio ejus * inhumatum permansit funus. Post-
modum vero congregati omnes Romani cives et alise
matioues, ejus corpas per flumen Tiberis navicula

honore deportaverunt, et in przefato ab. ee eoastru-
cto oraculo eum sepelierunt. Hic fecit ordinationen
unam per mensem Decembris, presbyteros duodecim,
diseonos duos, episcopos per diversa loea numero
* tees, Ei cessavit episcopatus annum unum et inese
sem unuar.

VARIANTES LECTIONES.

* Cod Luc. et al, humatum.

* jn al. desunt tres et reliqua.

VARIORUM NOTAE.

t sacras in Dei gloriam et salvandarum re[ugia con-
structas, militi sententie awe. pravitate. in[ectorum
eommunes et profanas domus fieri declaravit. Ae. mo-
nasterium *quiden  Dalmatarum, cenobium omnium
Dyzantii celeberrmum, mülitibus. diversorium assigna-
vit : alia quoque sacra edificia, qualiu Calistrati, Dii,
et Maximini, nominibus: insignita lawdantwr, et. alias
wtonachorum religiosas edes, et virginum sedes a [un-
dameniis evertit, Quos autem vel arte militari prestan-
tes, vel dignitate conspicuos, mazime sibi prius neces-
sufius, et. libidinum ejus. secretarumque. tutpitudinum
conscíos et mystas, monasticat vite studiosos edm perse-
qui comperisset, ceri& morte damnabat, lanquam ez
eorum eon(essionibus sibi pudorem incussum iri. conje-
etans. S. Stephanus Junior monachus hi.ce fuit au-
etor ut-in Occidentem eommigrarent, ut legimus in
eius Vita, tom ] Analect. Grasc. Loppini, pag. 456.
Quandoquidem tres apud nos. (aiebat vir sanctus ad
monachos) supersunt partes. eorum. quicim. nefaria
hac leresi. communionem non. habent, vobis auctor
sum, ut in illas accurratis. Nullus enim alius locus est,
Dreaconi subjecius, qui ejus. vaniloquentia morem non
gerat ; monachos autem | inter alia loca advenisse
pariter Roman prodiit idem Stephanus diaconus in

ita citata : Tunc cernere erat. monastico. ordine , et
ANasarico habitu quasi in captivitatem abd«cio, orbatum
Bysantium, He Pontum Euxinum, hic Cyprum pete-
bat : alius Romam discedere. meditabatur. Caiers, si
lubet, videsis apud Theophanem. BEgxcrxus.— Grece

B fervorem caloris

medulationis. Cum impius imperator Coproaymus
edicto promulgato monachos in Oriente esse probi-
buisset, ingens Grecorum monachorum multitudo
sese Romam contulerat. Quorum com Graca lingua
peculiaris esset eosdem in monasterio collocatos vo-
uitea prestare que in suis Orientalibus monaste-
riis lare consuevistent : nimirum ut psalmo-
rum cantum aliaque officia ecclesiastica sua ipsorum
lingua lverent, Bw. et Lass.

* Hic dum in ecclesia B. Pauli. Eodem anao sep-
tingentesimo sexagesimo septimo, Paulus pspa, dum
in ecelesia beati Pauli apostoli zsüivo tempore ob

demoraretur, ogritudine corporis
correptus, illic labormn mercedem a Deo recepturus
evocatus est in coelum, die vigesima octava mensis
Junii, annos decem, mensem unum , sedisset, ut scri-
bit Anastasius, et cum eo Martinus Pelonus, et Luit-
prandos, et ob honorem apostolo Paulo jugiter
ac impense detulerat, primus in eadem sancti Pauli
basilica sepeliri se voluit ; verum aliquibus mensibus
elapsis in Vaticanum translatus est, etin oratorio
Tod ipse prope altare majus erexerst conditus. fuit.
jus nomen inscriptum est & Baronio in Martyrolo-
gio Romano ad diem xxvii Junii, quo mortalitatem
explevit; antea enim nomen ejus memoratum fuerat ad
"diem xxvn Januerii à Petro de Natalibus, lib. it, cap.
$0, a Carthusianis Colon., in Additionibus ad Usuar-
dum, & Canisio, Maurolyco, Felicio et Galesinio. Pa-
€1iUS.

SANCTI PAULI I

ROMANI PONTIFICIS.

LM

-
4^

EPISTOL.E.

EPISTOL.£ INTEGIUE CODICIS CAROLINI,

Quorum summam (tantummodo Labbeus ex Baronio dederat.

—

EPISTOLA PRIMA.

Ezemplar epistolam wbi Paulus. diaconus. et. electus
suncia Homane Ecclesie, * significans de transitu
Stephani pape per Immonem misse, missum domni
Pippini regis.

* Domno ezcellentissimo filio Pippino regi Fran-
corum et patricio Romanorum , Paulus díaconus, et
in Dei nomine electus sancte sedis apoetolicz, cum
gravi geinitu et immense moerore cordis.

Inaotescimus a Deo protect? excellentre t»,
potentissiue victor rex, Dei vocatione de bac luce

^ Lambec., significat de transitu.

* Grets. : Sugin, apud Baronium et Centuriatores.
* Lambec. [n cujvs etiam transitu, etiam el ipsi, ete.

C ad zternam requiem esse subtractum sanete. retor-

dationis domigum et germaaum meum Stephanum
papam. * |n eujus etiam transitu et ipsi lapides,
si dici potest, nobis conflentes laerymaverunt. la
eujus apostelatus ordinem a euncta populorem cs-
lerva mea infelicitas electa est. Et dum bzc age-
rentur, convenit 4 Romam Immo christianissimse
excellentim tus missus, e£ cum eo loquentes una
cum nostris optimatibus, aptum perspeximus * eum
hic detineri, donec Dei providentis, sacra apostolies

4 Lombec., Conjunzit Remam Immo.

* |dem., eun hic detinere.

-

Digitized by Google
