1181

EPISTOLAE.

1182

A Deo institulze. praecellentie vestre his mosiris A nium nostrorum inimicorum ferocitatem et arrogan-

apostolicis syllabis, bone potentissime rex, fili ex-
cellentissime, et spiritalis compater, sicut. nostro
post Deum liberatori, ea qux& ad agnitionem no-
stram de diversis adveniunt partibus, summopere
innotescere 8tudemus. Agnoscat siquidem eximietas
vestra, inümasse nobis quosdam sincerissimos fide-
les spiritalis matris vestrze sanctae nostra Ecclesic,
quod sex patricii, deferentes secum trecenta. navi-
gia, simulque et Sieiliensem stolum, in hane Roma-
pam urbem absoluti à regia urbe ad nos properant.
Quid ii velint agere, aut pro qua diriguntur causa,
rei veritatem ignoramus : hoc tantum nobis nunija-
tum est quod ad nos progredi, et ad vestram summe
laudabilem przcellentiam in Franciam ingredi sunt
dispositi : eademque nobis destinatas litteras infra
hzc nostra scripta vesir:e excellentiz direximus in-
tuendas. Itaque et hoc. conservand:e. eximielati ve-
stra innotescimus, quod quemadmodum in przsentia
missorum vestrorum constitit cum Desiderio Longo-
bardorum rege, ut nostras Romanorum justitias ex
omnibus Longobardorum civitatibus plenius primi-
tus acciperemus, et ita postmodum ad vicern ex
omnibus nostris civitatibus integras Longobordis
faceremus justitias ; freti in hujuscemodi ejus
pollicitatione, quam in przsentia predictorum mis-
sorum vestrorum exhibuit, nostros missos direxi-
mus ad easdem recipiendas faciendasque justitias.
Ipse vero varias adhibens occasionum versutias, ne-
quaquam nobis primitus, ut constitit, plenarias de
omnibus suis civitatibus facere voluit quas exquiri-
mus justitias, et ita demum suas in integro ex omni-
bus nostris civitatibus recipere : sed sigillatim
tantommodo de una civitate facere, el de alia reci-
pere maluit; volens per hoc dilationem inferre, ne
pars nostra Romanorum propriam consequatur justi-
tiam. Et ecce nostri. missi nibil impetrantes ad nos
sine effectu reversi sunt. Et plures deprzdationes
ex tunc, atque multa et inaudita mala in nostris im-
mittit finibus. Unde ecce suas conlestim direxit litte-
ras, per quas confidens in sua ferocitate, Deum pra
oculis non habens, nec beatum principem aposiolo-
rum Petrum metuens, comminationes nobis direxit,
et inania detractionum verbà protulit. Quas et de
presenti, iníra liane nostram exarationis seriem,
westro prefulgido et a Deo instituto culmini direxi-
EDUS, Ut earum przcelsa eximietas vestra aynescens
textum, consideret quania sit ejus malitia, et elatio-
nis cordis superbia, in id quod contra beatum Pe-
trum, et vestram regalem potentiam se erigens, ma-
Jitias nobis comminatur iuferre. Sed nos spem no-
stram, post Deum, sicut inezpugnabilem murum, fir-
missimam in vestram a Deo corroboratam excellen-
tiam habemus. "ro quo flexo poplite petimus, et per
nos etiam beatus Petrus apostolorum princeps ve-
$tram aggreditur eximiam przcellentiam, quatenus
inspiratus ob omnipotente Deo, qui vos sanctze sue
Ecclesi» defensorem ac liberatorem "constituit, sa-
Jutem nostram amplissirse procurare, et contra om-

Aiam solitus auxiliator et protector noster existere
jubeas, Christianissime ct spiritalis compater, qua-
tenus lueratissiinum przmium a Redemptore nostro
Domino Deo, intercedente beato Petro apostolorum
principe, consequi mereamini ; et sieut terrenum,
it et coeleste regnum cum sanctis et electis Dei per
inlinita ssecula consequi mereamiui. De omnibas vero
subtili enarratione prassenti Coniberto vestro fidelis-
simo vasso injunximus cuncta liquidius vestra regali
potentix suggerere, Sed et hoc obnixe postulamus
benignam excellentiam vestram, ut missos vestros
aptos, quales vobis placuerint, ad nos dirigere de-
beatis, qui in nostro inveniantur esse auxilio : unus
tamen ex eis usque Ticinum yproperare debeat, ut
dum cum Desiderio rege locutus fuerit, quidquid ei
in responsis reddiderit, vestre excellenti: renun-
lie : reliqui vero duo cum vestro dispositu et ordi-
natione apud nos conjungere festinent, ut in nostro,
ut dictum est, consistant apxilio. Incolumem excel-
lentiam vestram gratia superna custodiat.

EPISTOLA V.
AD PJPPINUM REGEM.

De sacra mensa Stephano pape a Pippino rege donata ;
quo ritu Rome ab ejus missis ad beati Petri confes-
sionem oblata, et a. Paulo papa suscepta atque
consecrata sit.

Domino excellentissimo filio et nostro spiritali
compatri Pippino regi Francorum et patricio Itoma-
norum Paulus papa.

Cum maximo honorificenti:& conatu, et dilectionis
affectu, quas preclara excellentia vestra misit litte-
ras, ferentibus Andrea et Gunderico solerlissimis
viris, Christianitatis vestra misais, acceptantes susce-
pimus. Et post alia : Interea. przcellentissime ac
benignissime rer Christianissime (ili eL spiritalis
compater, suscepimus et mensam illam, quam olim
sanct» recordationis domino et germano nostro bea-
tissimo Stephano pape, et per eum beato Petro
apostolo obtulistis. Quam et cum hymais et canticis
spiritalibus, litanis laudes solemniter Deo referentes,
infra aulam ipsius principis apostolorum introduzi-
mus : quamque vestri missi in sacram confessionem,

D super corpus scilicet ejusdem. colorum jauitoris ex
vestri persona obtulerunt. Quam et chrismate unctio-
nis sancti(icantes, et sacram oblationem super eam
imponentes, sacrificium laudis Deo omnipotenti pro
zPlerna anim vestra: remuneratione et regni stabili-
tate obtulimus ; decernentes apostolica censura sub
anathematis interpositione, nulli unquam licere eam
ab Ecclesia beati Petri alienare, Et ecce mémoriale
vesirum in eadem apostolica aula fulgens pernianet
in zternum : eujus remunerationem vos credite &
justo. retributore Domino Deo, et beato apostolorum
principe Petro, in ccelestibus reguis adepturum. De
Georgio itaque et Petro quod innotuistis omnino
sgnovimus. Sed hoc in vestr:e voluntatis arbitrio
relaxamus, ut qual.ter vobis placuerit, ita ex eis

Digitized by Google
