<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1227 S. AMBROSIUS CADURENSIS EPISCOPUS. 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,960">
    ctum Mauricium, eum suscipere honorifice praece- pit. Ipse vero obviam illi apud Remorum civitatem, in basilica beati Remigii episcopi et confessoris, profectus est : ibique susceptum ad Cari sacum usque perductum, cum eo ibi Natalem Domini cele- bravit. Inde pariter proficiscentes, pervenerunt ad Suessonis civitatem, in qua, dimisso papa, ad collo- quium Germanæ suæ dislæ, quæ in his diebus a grotahsabat, ad Calam monasterium pervenit : frui- tusque ejus colloquio, ad Carisiacum villam Leonem papam, quem apud sanctum Medardum dereliquerat, sibi obviam venire fecit. Deinde Aquis perduxit, et honoratum magnis muneribus, per Bajoram ire volentem, a suis duci fecit usque ad Ravennam. Mansit apud illum (imperatorem) dies octo, et, sicut dictum est, Roman repedavit. » Ex hac nar- ratione apparet fabulosum esse documentum Ania- nense et proinde nullo testimonio niti episcopatum Aynati, de quo agit Gulielmus de la Croix (a).
    
    51. Ignotus itaque dicendus est episcopus Cadur- censis, qui sancto Ambrosio in solitudine sece- dendi successit : nisi fuerit Angarius etiam Agarius vel Awaruos appellatus. Is certe jam sedebat anno secundo regni Ludovici, Caroli Magni filii, in Aqui- tania, id est, anno Christi 783, ut videre est in Mabillonii Annalibus, lib. xxv, § xxxix (b). Constat hoc ex diplomate Angarii, datum anno DCCLXXIII do- mini Hludovici secundo regis Francorum : recte notat juan. Mabillon. l. c. legendum esse pro 772 an- num 783, qui recte concurrit cum anno secundo regni Ludovici Pii in Aquitania, ut pote qui anno 781 ab Adriano papa rex Aquitanie unclus est Romae, ut habent Annales Metenses (c). Angarius igitur, anno 783 jam Cadurcensis episcopus, vixit saltem usque ad annum xix saeculi noni, uti constat ex membrana abbatie Figlicensis de permutatione celluæ Jonanie inter Angarium episcopum et Pippinum Aquitaniae regem; cujus diplomatis haec est sub- scriptio : » Datum v Kal. Junii, anno vi imperii Ludovici et vi. regni nostri (d). » Cum nemo sit in- ter eruditos, qui auctoritaten hujus chartæ negel, una solum superest difficultas, quomodo scilicet annus vi Ludovici Pii imperatoris concurrat cum anno vii regni Pippini ejus filii in Aquitania ; nam Pippinus regnum orsus videtur post Kalendas No- vembris anni Christi 814, ut probat Mansi nota in Criticam Pagii ad annum 858, § 1 : aliunde vero ha- bemus exordium imperii Ludovici Pii duci a Kalen- dis saltem Maii ejusdem anni. Igitur mense Maio praecedebat uno anno Ludovicus Pippinum : quare Cointius (e) merito suspicatur e permutatas fuisse notas chronologicas, et annos, Ludovici septimum, Pippini regis sextum , legendos esse ; » quo casu di- cedus esset Angarius sedem Cadurcensem occu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    passe anno vulgari 820. Si tamen aliquis malit le- gere Pippini annum quintum, nihil est quod obstet. Atque haec de successore sancti Ambrosii dixisse sat est, quin tamen asserere possimus num inter San- ctum nostrum et Angaruum aliquis fuerit episcopus medius.
    
    52. Sanctus Ambrosius, dimisso episcopatu, sive occulte, ut insinuat Vita ejus brevior MS. e lectiona- rio Cadurcino extracta (f), sive, quod probabilitus est pro sua in Ecclesiam suam providentia, pra- monito clero, ut alium ejus locum pontificem eligere posset, profectus est Romam ad visitanda sanctorum Apostolorum limina. Auctor Vitae brevioris, paulo superius citate, dicit Sanctum nostrum invitum a clero et populo ut pastorale officium iterum cape- re ceret, fuisse e causatum quod prius votum sibi sol- vendum foret, » visitandi scilicet limina sanctorum Apostolorum, atque in reditu in patriam oblisse. De hujusmodi voto nihil habet Vita infra edenda : sim- pliciter in ea dicitur sanctus Ambrosius, recusato episcopatu, qui illi offerébatur, Romam abiisse : ad- dit nihilominus Ms. regiæ Sueciæ (g), respondisse episcopo successori : » Tu, frater clarissime, sede- bis in locum tum. Ego auteror vadam Romæ in no- mine Domini mei Jesu Christi ; si vero placuerit Domino meo, regrediar hue : sin autem, tu posside omnia : opus fac evangelizare, ministerium tuum im- ple, sobrius esto. » Videtur igitur Sanctus, solutus a carcere voluntario, Romam abisse non solum ora- tionis, sed etiam consultationis causa : nam scilicet onus pastorale iterum subiendum sibi esset, aut alibi sibi quaerenda foret solitudo. Si ades adhiberi potest tum Sanctorali Cadurcensi, apud Gul. de la Croix (h), tum vice breviori Lectionarii Cadurcini, sanctus profectus est Roman , ea mente, ut postea Cadurcum reverteretur : Sanctorale habet : » Ego vero Roman ibo, liminaque apostolorum Petri et Pauli visitabo ; quod si Deus hac me reverti per- miserit, quod voluerit, presto sum adimplere. » Liquidus habet Lectionarium (i) : » Ad aposolica limina Roman perrexi, tum basilicam beati Martini Turonensis, sed in reditu in patriam occubuit. » Ex his apparet Sanctum reipsa voluisse redire Cadur- cum, ut ex consilio Romani Pontificis, aut populi sui regimen iterum assumeret, aut in solitudine orationi et poenitentiae reliquum vitæ tempus im- penderet.
    
    53. Solemne erat Christianis omnibus, sed praeser- tim presbyteris, episcopis atque iis etiam qui saa- clioris vitæ desiderio tenebantur , visitare sacra limina Apostolorum, tum ut sanctorum parochinio adjuvarentur, tum etiam ut Romani Pontificis con- siliis regerentur. Multa nobis exempla suppeditat antiquitatis. Incertum porro est quauum temporis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,950,1010">
    (a) Cfr. Coist. Annal. Fr., an. 805, § xi, t. VII, p. 52.
    (b) T. II Annal. Bened., p. 240.
    (c) Ap. D. Bouquet, I. V, p. 345.
    (d) Guilelm. de la Croix, Ser. Episc. Cadurc., p. 43.
    (e) Ann. Franc. an. 820, § xxvii, t. VII, p. 535.
    (f) MS. Bibl. reg. Brux., n. 8014, fol. 22.
    (g) Annot. ad Vit.
    (h) Ser. Episc. Cadurc., p. 56.
    (i) Lect. Moysiac. MS. sub n. 8014. Bibl. reg. Bruxell.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latina; colunas mapeadas esquerda depois direita; palavras ilegíveis não detectadas; bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>