1197 NOTITIA UISTORICA IN S. AMBROSIUM CADURÉENSEM. 1198

dendi, sed magis vestro studio ea que respiciunt ad A munerationis adminiculum, et contra hoatis feroci
religiositatis propositum impensius propagentur. Ex  versutiam przvalebis, et &ternam procul dubio eon-

hoc enim, excellentissime (ili, divinum assumes re- sequi promereberis vitam.

^ - m "as ] "rm PE

NNO DOMINI DCCLXX.
4 .

ALANUS

Hujus UOMILIARIUM manuseriptum inter alios codices Bibliothecze Byrang Bernardus Pezius, tom.
ÀJl Anecdotorum, p. m, memorat his verbis: — « Alani abbatis S. Marie Homiliarium. In cod.
membr. in 4* ms., szculi vii vel ix, opus in' duas partes. tribütam est. Prior continet homilias Patrum
ab Adventu Domini usque ad Pascha ; posterior reliquas usque ad anni ecclesiastici flnem. Hoe videtur
esse Sermonarimm quod jn Descriptione pecunia et librorum a. Kisyla. regina ecclesi Cochalonensi oblatorum
recensetur. Cieterum lioc idem opus jn que angiquo codice in folio asservatur in Biblietheca Tegernseenst,
ubi auctor Alanis. vocatur. Ex hoc Tegurini agentés integram przfstionem  exscripsimus, quae ste filcipit :
Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi gratia rutilante, opacitatis tenebris ab agro legis repulsis, atque mor-
tiferum virus. (ita cod.) legis lilterar excluso, quaii quidam Evangelici aratores. exstiterunt apostoli, etc. Finis
prsfationis hie est: Hec enim et alia que infra tenentur vel sequuntur, ego. Alanis. ultimus omnium servorum

Dei, nomine, non opere, vocatus abba in cenobio Sancte Matris Domini intemeratd! Virgihla beate. Marim,

ob multorum equidem ütiliiatem in hoc corpore aggregare curavi. »

v 9

ANNO DOMINI DCCLXX.

S. AMBROSIUS

CADURCENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Doll. Actis S3. continuatis a DD. JOS. VENDEMOERE et JOS. VANHECKE, Soc. Jes. presb. — Bruxelle, 1845.)

$ l. Memoria Sancti in fastis sacris et ejus cultus.

4. Usuardus, variaque Adonis apographa sancti
Ambrosii. memoriam liac. die recolunt ; sed inter se
non conveniunt circa varia adjuncta, qua hodier-
pam appuntiationem circumstant. Nam in Adonianis
apographis, a Domino Georgio extra textum Adonis
puri allatis, sub die xvt Kalendas Novembris, habe-
tur. (0) : « Apud Bituricam civitatem, nalalis sancti
Ambrosii presbyteri et confessoris : » Fuldense quo-
queanonymi Martyrologium, quod teste laudato Geor-
gio (b) sac. x conscriptum fuit, sanctum annuntiat
his verbis (c) : « Natalis sancti. Ambrosii presbyteri
et confessoris » ; insuper el Usuardus, qualem edidit
Sollerius noster, habet : « In territorio Bituricensi,
sancti Ambrosii confessoris ; » quia autem alio cha-
ractere adscribitur in Usuardo Molani : episcopi Ca-

turcensis, ideo tanquam additamentum habet Mola- :

ns ipse, et, qui illum sequitur, Sollerius noster.

4a) Martyrol. Adonis. Romz 1715, p. 531. .
(5) lbid. Przf., xv.

B Omnes itaque hi bagiologi eo modo loquuntur, quasi

Cadurcenses inful sancto Ambrosio adscribendze
non essent : verumtamen id silentium sancii nostri
episcopatui prajudicare non debet, quippe qui di-
serto asseritur jn ejus "Vita infra edenda; quie
quamvis cozva non videatur, ejus tamen est anti-
' quitatis, ut fldem suam probore valeat cirea przci-
puum adjunctum vitz. Sed preterea non ommino
ceria est Ususrdina lectio, quam nobis exliibet Sol-
lerius : nam ejusdem Usoordi Martyrologium sin-
cerum, quod tanquam ipsius auctoris autographum
edidit Parisiis anno 1718 monachus ordinis sauct
Benedicti Sammaurinensis, D. Booilíard, slio modo
legit, scilicet : « In pago Biturieensi sancti Ambro-
sii Caturcensis episeopi. » Hanc lectionem veram qui-
C dem pronuntiat Sollérius, « sed alteram, ait, quie
nostra est, vere Ustrardinam existimo. » Non vacat
nobis in merita allerius lectionis operosius inqui-

(c) Tbid., p. 671.

Digitized by Google
