1215

STEPHANUS PAPA JH.

4214

eenientiam. Alia vero die denuo afferentes. eum, A diaconorum econsoerstionem. De laieis vero qui ab

atque interrogentes de exdem inpia novitate, re-
spoudit nihil novi se fecisse, dicens : Quia et Sergius
archiepiseopus Ravennstium, laicus existens, archi-
episcopus factas est, e Stephanas Neapolitanm civi-
tatis, et ipse laieus, repente episcopus consecratus
est. Dum vero talia isdem Constantinus persequeretur,
ilico irati zelo eec'esiasticm traditionis universi
sacerdotes alapis ejus cervicem cedere facientes,
eum extra eamdem ecclesiam ejecerunt.
Teac ' deloctis omnibus ejus rationum gestis,
simul et concilium illud quod in scriptis de ejus
quati confirmatione editum fuerat, igne combusse-
runt in. medio presbyteri ipsius eeclesie. Et boc
faeto, projicieus se in terram, sanctissimus Stephanus
pepa cum onivereis sacerdotibus, et populo Ro-
sano, clamapntesque Kyrie eleison, cum ingenti
fletu peccasse se omnes professi sunt, pro eo quod de
manibus ipeius Constantini communionem suscepis-
sent, sicque ex hoc omnibus ? indieta est poenitentia.
Tone allatis. sacraissimis canonibus, eisque liquido
perserutatis, prolata est sententia ab eodem sacer-
dotsii concilio sub anathematis interdicto, ne vllus
. umquam presumat laicorum, neque ex alio ordine,
misi per distinotos gradas ascendens diaconus aut
presbyter cardinalis factus fuerit, ad sacri pontifica-
tes honorem possit promoveri.
Sed et alia plura, quas de eo canonica Indigebant
certeptione, in eodem concilio statuerunt emendanda.
De episcopis vero, atque presbyteris, et diaconibus,
quee ipse Constantinus conseeraverat, ita In eodem
concilio promulgatum est, ut episcopi illi, s! aliquis
eerem presbyter sut diaconus fuerit, in pristinum
henoris sui gradum reserteretur; et * si placabile
fuisset coram populo civitatis sue, denuo faeto de-
creto electionis more solito cmn clero et. plebe ad
spostolicam adveuissent sedem, et ab eodem sanctis-
simo Stephano papa benedictionis * suscepissent
consecrationem. Presbyteri vero illi ac diaconi ab
codem Constantino consecrati simili modo in il'um
quo prius extstebant habitum reverterentur. Et

posimedum si qui eórum * placabiles exstitissent,:

aotefatas beatissimus pontifex presbyteros eos, aut
dizcones " conseeraret. Statsentes ut hi. qui ez eis
* coneiliandi erant, nequaquam * fortiorem hono-
rem ** ascenderent ; nec ad pontificatus promoveren-
tur culmen, ne talis impias novitatis error ín ecclesia
Bei pvllularet. Ipse vero antefatos beatissimus Ste-
planus papa coram omni sacerdotali collegio clara
woce clamavii, dicens nullo medo se immitii, aut
penitus declinare in eorumdem presbyterorum aut

eodem Constanüno presbyteri aut diateni eopseerati
sunt, ita.premulgatum est, ut in religioso habite
cunctis diebus eorum vite, siwe in propriis domibus,
vel ubi *! [uissent, permanere deberent. Hujosmedi
vero promulgatis sententiis, illico episcopi illi qui ab
eodem Constantino ordinati sunt, revertentes, just
ejsdem concilii sentemtiam, in primiíno homoris
gradu electi denuo a clero et plebe, factoque solito
decreto, ad sedem apostolicam properantes, ab eo-
dem sanctissimo papa ** consecrati sunt. Nem presby-
teri et diaconi. illi esque ad mortem ipsius pontilicis
sic remanentes, nequaquam sunt ab eo coasecrati,
Ks enim in eodem conellic statutum est ot emain
qu isdem Constantinus in ecelesiaeticie escramentis

B ac divino eultu egit, '* iterata foissent, praster saerum

baptisma atque sanctum ehrisma. Post hec vero
omnia promelgata, coniinuo et diversa sanctorum
Pawum (teskmonia de sacris jmoginibus Domini
nestri Jesu Christi, sanctzeque et gloriosm ejus geni-
wieig semper virginis Marie Dominss nostre, et
bestorum apostolorum, omniumque saactorum, sc
prophetarum, et martyrom, seu confessorum, ia
idem allata sunt concilium, el sobtilius multa peria-
dagantes, statuerunt magno honoris affectu ab omai-
bus Christianis ipsassacras venerari imagines, sicut ab
emnibus predecessoribus bajus apostolicse sedis pon-
Wücibus, e& eunctis venerabilibus Patribes, usque
hactenus de earum honoris observantia effectum, et
cunctis ad memoriam pia corpunetionis est tradi-
tum, confundentes, atque anathemalizantes exseerac
bilem illam synodum, qua in Grecis partibus nuper
faeta est, pro !* disperdendis ipsis sacrie imagiuibus.
Expletis vero omnibus qui» in eodem concilio promal-
ganda erant, tuac isdem beatissimus pontifex aggre-
gans universos sacerdotes, atque elerum, et csnetam
populum, profecti sunt ad beatum Petrem principes
apostolorum cum hymnis et canticis spiritalibus, o&
nudis pedibus incedentes, illicque in amboaem ascen-
dens Leontius scrinisrius, cuncta qum in eodem
peracta sunt concilie extensa voee legit populo. Sed
et tres episcopi, id est Gregorius Sylvie Candids,
Ewstrasius Albani, et Theodosies Tiburtipus, in
eumdem pra fate ecclesi embonem ascendegtes aae-
themeatie obligatienem protulerunt , 5 si. quisquam
praeumst quoquo tempore transgredi. quidpiam de
omnibus qua in eodem concilio statuta sunt. His
vero peracüs synodslibus gestis eontigit post ali-
quantum temporis de hac vita migrasse Sergium archi-
episcopum civitatis Ravennstium. Etcontiuuo surgens
1€ Michaelius scriniarius ipsius. eoclesie, qui mullo

YARIANTES LECTIONES.

* AL, desertis simil e eoncilio illo quod, etc.

* AL,, indita.

? Cod. Luc., correctione,

* Al, i plucabiles fuissent.

* Cod. Luc., susciperent.

* AL, placebiles exetitissent antefato beatissimo pon-

f to. Luc., conciliaret.
* Cod. Luc., censecraudi,

, . Luc., potiorem.
Ar ascenderent, pontificatus provehereutur culinen.
**. AJ, voluissent. 2.
13 Cod, Luc., conciliati, et sie infra.
. 13 (od. Luc., iterati debuissent.
- ** Cod. Luc., deponendis.
15 AJ,, ne quisquam.
. 5! Cod. Luc., Michael.

Digitized by Google
