<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1171                             S. PAULI PAPÆ I                             1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
    orthodoxe res. præcelsa vestra et pia operatio, et in coelo coram angelis Dei illustrata fulget, et in universo orbe terrarum laudabiliter, in cunctis gentibus permanet vulgata ; quoniam vestro post Deum auxilio et opimo certamine sancta spiritualis mater vestra Dei Ecclesia constat ab inimicorum insidiis erepta, et orthodoxa Christianorum fides ab impugnatoribus defensa. Pro quo exsulta in Domino, et lætare, benignissime rex, quia nomen excellentiæ tuæ in libro vitæ exaratum rutilat in conspectu Dei. Interea, dum tanta nostro cordi desiderii capacitas imminet, de vestra prosperitate lætos cœriosque effici, aptum prospeximus, missis sanctæ Dei Ecclesiæ nostris relationibus, excellentiæ vestræ a persolvere, dum nihil nobis dulcius, nilque suavius in hac vita existit, quam de vestra prosperitate in Domino jucundari, in eo quod vestra salus, sanctæ Dei Ecclesiæ et fidei exaltatio, et vera defensio, b ut semper scripsimus, existit. Unde et a te, quia corporali visione procul ab invicem consistimus, per nostras tamen relationes amore mutuo spiritualiter adnecti desideramus.
    
    Itaque nimis deprecamur excellentiam vestram, sicut per anteriores nostras literas postulandum direximus, ut jubeatis vestrum fidelisimum missum hic ad nos Romam dirigere, qui nobiscum pro insidiis inimicorum demorari debeat, per quem et meritum rei, ut causæ eventus exegerit, excellentiæ vestræ debeamus significare. e Unde nunc direximus ad vestram a Deo servatam excellentiam præsentem Petrum, primum defensorem sanctæ nostræ Ecclesiæ, fidelissimum missum, cui de omnibus apostolicis causis injunximus benignitati vestræ exarandum. Quem petimus hilari a vobis suscipi animo, eunque pro amore fautoris vestri beati Petri apostolorum principis in omnibus acceptare, atque nostris precibus aurem benignitatis vestræ accommodare dignemini, et ad nos cum effectu atque lætabundis nuntiis absolvere jubeatis. Supplici deprecatione, te bone orthodoxe rex, quæsumus postulantes, ut sis nobis post Deum firmus protector atque defensor, constanter in eo quod ceapisti bono ac pio redemptions sanctæ Dei Ecclesiæ permanens opere. Optime enim et præcellenti vestre Christianitati compertum existit quanta qualisque sit impia hæreticorum Græcorum malitia, inhabitare e meditantus, atque insidiantes, qualiter Deo illis contrario sanctam catho­licam et apostolicam Ecclesiam humiliare atque conculare, et fidem orthodoxam, atque sanctorum patrum traditionem, destruere possint.
    
    Sed tu, bone potentissime rex, viriliter, sicut vere orthodoxus, eisdem impiis resistere hæreticis, atque solite sanctam Dei Ecclesiam, et Christianorum orthodoxam fidem, tuo a Deo protecto auxilio atque disposto defendere digueris, quoniam magna, post Deum, in vestra excellentia, et fortissimi regni vestri brachio existit fiducia, et credimus quod, Deo cooperante, eadem nostra spes arma permanens ad optatum perducatur desiderium, ut merito ex hoc a justo Domino Deo nostro, vobis in presenti et futura vita tribuatur remuneratio, beato principe apostolorum interveniente, pro cujus amore in ejus decretalis causis, lætique solite f de vestro proposito effecti, cum propheta consona canere valeamus voce : Salvum fac, Domine, Christianissimum Pippinum regem, quem oleo sancto per manus apostoli sui unqui præcepisti, et exaudi eum in quacunque die invocaverit. Cum his vero deprecationibus et hoc ejus pœliatem quærusmus, ut longo senio regni potentiam excellentiæ vestræ, s conmani r a Deo protecæl regiæ, atque amantissimis natis vestris domnis Carolo et Carolomanno præcelis regibus Francorum, et patriciis Romanorum, atque nobiliss:mæ dominæ Gisla, salubriter concedat possidendam, tribuens vobis et æternam in cœlestibus regnis beatitudinem perfruendam. Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,520">
    disposito defendere digueris, quoniam magna, post Deum, in vestra excellentia, et fortissimi regni vestri brachio existit fiducia, et credimus quod, Deo cooperante, eadem nostra spes arma permanens ad optatum perducatur desiderium, ut merito ex hoc a justo Domino Deo nostro, vobis in presenti et futura vita tribuatur remuneratio, beato principe apostolorum interveniente, pro cujus amore in ejus decretalis causis, lætique solite f de vestro proposito effecti, cum propheta consona canere valeamus voce : Salvum fac, Domine, Christianissimum Pippinum regem, quem oleo sancto per manus apostoli sui unqui præcepisti, et exaudi eum in quacunque die invocaverit. Cum his vero deprecationibus et hoc ejus pœliatem quærusmus, ut longo senio regni potentiam excellentiæ vestræ, s comnatri a Deo protecœ reginæ, atque amantissimis natis vestris domnis Carolo et Carolomanno præcelis regibus Francorum, et patriciis Romanorum, atque nobilissimæ dominæ Gisla, salubriter concedat possidendam, tribuens vobis et æternam in cœlestibus regnis beatitudinem perfruendam. Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat.
    
    EPISTOLA XX.
    
    Item exemplar epistolæ ejusdem papæ ad domnum Pippinum regem directæ, de sanitale vel incolumitate ejus percutandam, simulque et de missis suis, qui ad regiam fuerunt directi urbem.
    
    a Domino excellentissimo filio et nostro spiritali compatri Pippino, regi Francorum et patricio Romanorum, Paulus papa.
    
    Præmissis nostris apicibus et assatibus per Drocte­gandum i et Wilkardum, Deo amabilis, fidelissimo regi vestrors i missos sumus impensius deprecatil eximiam excellentiam vestram, ut nos certiores atque laetiores reddere annueretis de vestra amplissima hospitali, et de eo, quo profecti estis, itinere, qualiter ægræ vos Dominus esset operatus. Et dum lanto evoluto tempore nullam a vobis responsionis seriem de hucjuscemodi re agnovimus, vehementer noster attritus est animus. At vero per diversos ex ipsis regionibus liminibus apostolorum advenientes peregrinos didicimus sorsiem te ad propria, præcellentissime fili, et spiritalis compatier, esse, annuente Deo, reversum. Unde magno gaudio noster animus relevatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,520,980,920">
    Quapropter, destinatis præsentibus nostris apostolicis syllabis, visitationis causa, obnixe petimus ut sublimis vestra excellentia quatuor nos de amplissima incolumitatis vestræ hospitalitate lætos reddere, significans, christianissime fili, et spiritalis compatier, qualiter erga vos, et excellentissimam filiam, et spiritualem nostram commatrem, et eximios t filios, agatur, ut noster animus maxima jucunditatis exsultet laetitia, quoniam nimio desiderio fervescimus vestram sedulo addiscere hospitalem,
    
    a Lamb. et Grets., persolvere debuim.
    b Lamb., ut æpe scripsimus, existit; unde et quia.
    c Idem, unde opere direximus.
    d Idem, præcellentiæ vestræ Christianitatis.
    e Idem, meditantium atque insidiantium.
    f Idem, de vestro pio.
    
    5 Lamb., et spiritali nostro commatri.
    6 Grets.: Summ. 5, apud Bar. el Centuriat.
    7 Lamb., Cualtharum
    8 Idem, viri nunc.
    9 Idem, vestros filios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram transcritos os cabeçalhos e rodapés modernos («Digitized by Google»). Letras marginais A e B identificadas como notas marginais; existe uma coluna central de marcação marginal entre as duas páginas. Pequenas variações ortográficas e sinais de abreviação foram mantidos tal como aparecem na imagem; alguns caracteres tipográficos (por exemplo Æ/Æ, ligaduras) foram preservados. Onde o original apresenta abreviações ou caracteres pouco claros, optou‑se por transcrever conforme leitura mais provável sem normalizar a ortografia.
  </notas>
</pagina>