<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1219 S. AMBROSIUS CADURCENSIS EPISCOPUS. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Ouidius (a) hic agi vel agi posse de unctione presbyterali, quae neobaptizatis fiet per sacerdotem secund i ordinis, quaque post sanctum Gregorium Magnum introducta auctorem designant septimo seculo recentiorem. Verum data etiam Ouidini argumentatione, quam nullatenus probo, remanet tamen, quod hic caput rei est, differre scilicet utrumque tractatum in ordine et successione rituum. In argumenti nostri confirmationem adduci possent alia, ut sunt diversitas versionis sacrae Scripturae, unctio ante renuntiationem. SS. Missae sacrificii initium, etc. Quae omnia monstrant non unum euo?demque auctorem esse utriusque tractatus.
    
    22. Atque hisce premissis, jam medium confectionus viam. Nunc ostendendum venit, libros de Sacramentis, licet sancto Ambrosio Mediolanensi adscribendi non videantur, tamen sancto Ambrosio Cadurcensi minime tribuendos esse: quo confecto, manifestum fiet, neque tractatus de Mysteriiis illum auctorem esse, nisi quis dicere velit ect?pon typo antiquius esse. Argumenta, quibus Ouidius singularem suam sententiam sustineat conantur, sunt duplicis generis: videlicet propter nominis identitatem facilis fuit confusio Mediolanensis cum Cadurcensi Ambrosio, cap. 6. n. 2 (b): dein characteres omnes hisce opusculis convenientos apprime sancto Ambrosio Cadurcensi appari possunt, ibid., n. 3 (c). Ast, quorsuo, quo tempore haec nomina confusio orta est. Oriri potuisse inanut Ouidinus inter seculum octavum et duodecimum, siquidem dicat loc. cit.: «Mss. codices qui plurimi in bibliothecis reperiuntur, vel anonymi sunt, vel cum nomine simpliciter Ambrosii vel sancti Ambrosii, nullique, qui adjiciant vel determinet Mediolanensis episcopi vel archiepiscopi. Nonue etiam quod sciam, ante Algerum et Hugonem Victorinum, seculo XII medio scripten tes, ullus expresse sub Ambrosii Mediolanensis archiepiscopi nomine adduxit.» Expresse quidem sancto Mediolanensi episcopo tributos non fuisse facile concasserim: verum quid inde? Nunquid propterea Cadurcensi pontifici adscribemus? Idque praesertim cum seculo nono jam Mediolanensium prae-sul indicetur, uti satis constat ex sancti Paschasi Raurici tractatu de Corpore et sanguine Domini in praef. (d). Nemo enim cordatus dubitabit de Ambrosio Mediolanensi agi in sequentibus verbis: «Haec autem ut securius tua perlegat infantia, placuit, charissime, catholicos Ecclesiae doctores in principio adnorti: ex quibus pauca de pluribus, quasi lac tenerrimidis eliquaverimus, Cyprianum scilicet, Ambrosium, Hilarum, Augustinum, Joannem, Hieronymum, Isidorum, Hesychium et Bedam.» Nodum in scirpo quaerere diceretur, quisquis dubitaret hic Paschasium loqui de Cypriano Carthaginensi, de Hilario Pictavensi, de Augustino Hippo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tensi: quis igitur insicias ibit, agi hic quoque de Ambrosio Mediolanensi? maxime cum ordine quasi chronologico inter citatos doctores Ecclesiae reponatur? Hisce rationibus momentum quoque addit, quod Paschasius Radbertus suum tractatum scribens circa annum 851 (uti constet ex Walze abbatis exsilio), ut in praefatione insinuat, id est, vix triginta annis post mortem sancti Ambrosii Cadurcensis, si (e) chronologiam ipsius Oudini sequamur, non possisset ejus nomen in mediis doctoribus supra laudatis, si intelligi potuisset de Cadurcensi episcopo tunc vix cognito.
    
    23. Idem etiam valeo pro Ratramno, qui Ambrosium suum sanctum Doctorem appellat, quod Ambrosio nostro Cadurcensi recens defuncto simpliciter non convenit. Ast cum ille librum de Mysteriis tantum citasse videatur, non est quod immoremur. Quinimo ipse Ouidinus victas veritati manus dare videtur, cum circa finem n. 2 cit., (f) dicit: «Legentes igitur Paschasium et Ratramnum cum aliis sequentibus (nomen Ambrosii episcopi vel sancti Ambrosii), neque Ambrosium Cadurcensem episcopum de fama vel nomine noscentes, existimare ac indevertentes tractatus isti Ambrosii Mediolanensis opponi sunt.» Idem circa finem n. 3, cit. repetit, ne memoria excedat: «Saeculo jam nono, Ratramni atque Paschasii temporibus, haec opuscala esse Mediolanensis archiepiscopi, ac tanquam genuina illius, ab utroque citata credebantur.» Fatur igitur Ouidinus Paschasium et Ratramnum, dum Ambrosium nominant, intelligendos esse de Mediolanensi episcopo: quorsum igitur dicit nullum expres se hos tractatus sub nomine Mediolanensis archiepiscopi adduxisse, si ita scripserint ut non nisi de hoc episcopo intelligi possint? Abest igitur omne confusionis periculum, quando Ambrosii aut sancti Ambrosii, nullo alio adjecto titulo, nomen dictis tractatibus praefigitur: constat enim ipso Oudino judice, Mediolanensem antea distinguari. Rem demum confici quod narrat Joan. Mabillon in suo Museo Italico t. I, p. 11 (g), esse in monasterio Sangallensi codicem litteris majusculis ab annis mille exaratum: igitur eum Mabillenus librum suum edidit anno 1687, tractatus de Sacramentis ante sancti Ambrosii Cadurcensis tempora jam extitisset. Ouidinus l. c. urget suum argumentum ex eo quod sancto Ambrosio Mediolanensi tributum fuerit opus de Conflictu vitiorum et virtutum, quod tamen ad Ambrosium Autpertum, abbatem sancti Vincentii ad Vulturum, seculi XII scripto rem, pertinet: potuit itaque eidem Mediolanensi episcopo ascribi tractatus sancti Ambrosii Cadurcensis. Licet ex ejusmodi similitudine desumptum argumentum non valide stringat; respondemus imprimis hoc non adeo provenisse ex confusionis facilitatem, quam ex ignorantia veri auctoris; nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Script., t. I, col. 1834 et seq.
    (b) Script., t. I, col. 1858.
    (c) Ibid., col. 1860.
    (d) Bibl. PP. t. XIX, p. 730.
    (e) Vid. Illst. litt. de la France, t. IV, p. 438.
    (f) Script. t. I, col. 1839.
    (g) P. 4 et 7.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita para tipologia latina. Pequenos cortes por quebras de linha e caracteres tipográficos antigos foram mantidos tal quali; [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. BBoxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>