<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1203                      S. AMBROSIUS CADURCENSIS EPISCOPUS.                      1201
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
dem iste clericorum habitus (tonsae aut promissae barba) non uniuorsum cunctis Ecclesiis, sed pro con-
sistitendiue majorum varius atque diuersus, nec hinc
aliquando inter Ecclesias vel Occidentales vel Orien-
tales contentio nata est, sed tenuerunt singulae quod
suis a majoribus suscepere, vel quod prouinciarum
usns potius approbauit. Paulo tamen infra dicit :
Hunc morem sequentes clerici Romanorum, vel
cunctarum fere per Occidentem Ecclesiarum, barbas
radunt. Unde datur intellegi, pauculas in ipso Occi-
dente exstuisse exceptiones: propterea tenenda non
est lectio canonis quadragesimi quarti concilii Cartha-
ginën sis iv, anno 398 celebrati, qualem exhibet Mo-
lanus (a) : « Clericus nec coniam nutriat, nec barbam
tondat : » quasi prohibitum Africanis clericis fuisset
tondere barbam. Etenim optimus notae codices expun-
gunt vocem radat (b) ; quo casu in rem nostram
facit canon. Qui plura de hac disciplina cognoscere
cupit, addeat Card. Baronium, Annal. Eccl. ann. 58,
§ 137 et seqq. Porro antiqui­tatem laudatæ Vitæ
sancti Ambrosii certiorem facit silentium de altera
Bituricæ translatione, cum dicatur simpliciter actu
requiescere in Ernorto viro ; dum constat ex n. 3,
qualis legitur in codice reginæ Sueciæ, jam sæculo
decimo corpus sancti Bituricæ translatum, cultum
ibidem habuisse ; quin imo sæculo præcedenti intra
urbem delatas fuisse sacri corporis reliquias propter
Normannorum furores, satis probabile est, uti vide-
bimus inferius. Atque hinc concludere licet, codice
reginæ Sueciæ recensionis cuiusdam manus esse, ut
pote qui circa finem translationem corporis adjun-
git. Labbeanus textus de Ernorto viro agens dicit :
Ubi corpus ejus requiescit in pace, ubi per eum
Dominus virtutes multas ostendere dignatus est : »
codex vero reginæ Sueciæ habet : ubi corpus ejus
requievit...... postea jubente Domino translatum est
corpus ejus prope Bituricæ civitate, et positus est in
loco qui vocatur Risseiacus, regnante D. N. J. C., etc.
Ex his omnibus satis liquidum sit, a subæqualì
anonymo esse conscriptam Vitan infra edendam.
§ II: Sancti Ambrosii episcopatus et res in eo
gestæ.
6. De ortu, juventute, rebusque ante episcopatum
gestis sancti Ambrosii nihil referunt ejus biographi;
iam quod innuit Vita, quæ perpctuam sancti Alio-
giesi inscribitur, de qua supra n. 4, quasi sanctus
Ambrosius aule episcopatum conjugatus, ab uxore
sua tentatus fuisset, nullius est momenti, cum in
hoc solo codice reperiatur, atque istæv unciniis in-
clusum, nulloque nexu cum precedentibus et con-
sequentibus colligatum, adjectitum prorsus videur-
tur. Quod vero dolendum est, nulla vetusta scripta
produnt tempus, quo Sanctus vixerit; unde necessa-
rio fluctuua est epocha, qua episcopatum Cadurcensem
suscepit, et qua diem suum supremum obiit. San-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
chorale Cadurcense adstruit, eum e tempore Pippini,
Francorum regis, Cadurce urbis episcopum fuisse. At
que in hoc tempus consensuunt catalogi episcopo-
rum Cadurcensium. Verum non aeque liquide con-
stat sanctum Ambrosium cathedram primum occu-
passe, postquam Pippinus, rex Francorum, anno
752 salutatus fuit, ut insinuet ex alio textu San-
ctoralis Gulielmus de la Croix, dicens sanctum ve-
xisse post ann. 751, quo Pippinus in regem upicux
est mense Martio; multi enim anni initium a pa-
scuali solennitate ordinebantur. Verum is erat Cal-
ius statius, ut nonnulla de viduatis Ecclesiis prævia
adverternda videantur. Certum scilicet est ex epi-
stola sancli Bonifacii Moguntini ad Zachariam pa-
pam, anno 742, epist. 31 (c), miserum valde fuisse
Ecclesiæ statum in Gallia, præcipue sub Carolo Mar-
tello : « Franci enim, ait, plusquam per tempus oc-
toginta annorum synodum non fecerunt, nec archi-
episcopum habuerunt, nec Ecclesiæ canonica jura
alicubi fundabant aut renovabant. Modo autem ma-
xima ex parte per civitates, episcopales sedes tra-
ditae sunt laicis cupidis ad possidendun, vel adule-
ratis clericis, scrutoribus et publicanis sæculariter
ad perfunendum. » Ad hac igitur inuala ab Ecclesiis
Galliarum avertenda, scribit sanctus Bonifacius Car-
lomannum, ducem Francorum, cui Austrasiæ gu-
bernanda obvenerat, velle congregare synodum, in
qua, quæ jam a longo tempore calcata et dissipata
fuerant, corrigentur et emendantur. Atque hoc
præstitum utcunque fuit concilii Lipinensis canone
secundo (d), quo, episcopis et Carlomanu conser-
uentibus, statutum fuit, ut quæ olim ab Ecclesiis
ablata fuerant, retinerentur quidem, sed sub « preca-
rio et censu, ita ut de « unaquaque casata, » seu, procul
Zacharias papa epist. LXX int. Boni., loquitur (e), « de
unoquoque conjugio servorum, » denarii duodecim
singulis annis redderentur; et insuper, ut moriente
possessore laico, res ipsæ Ecclesiæ restituereur. Ope-
ra pretium duco de (precario) aliqua hic explicare,
siquidem hujusmodi pacta, jure antiquo usitata, sed
jam diu abolita, vix sui vestigium reliquerunt. Pre-
carium recte deliniuit doctores ex ipsis verbis juris
canonici, c. iii, de precari. (iii, 14) : « Id quod preci-
bus pecuniis utendi conceditur tandiu, quandiu is
qui concessit patitur. » Est igitur donatio usus sem-
per revocabilis. Ex his manifestum jam sit, quod in
conciliio Lipinensi concedi dicitur « sub precario, »
cum usque ad mortem possessoris laici alieno usu
subjiciatur, stricte precarium dici non posse atque
ad « precariam » accedere, quæ definitur : « Id quod
utendum conceditur usque ad mortem illius cui usus
conceditur. » Atque id genus pacti confundendum
non est cum « precariis : » sunt enim precariæ « con-
tractus quo res utenda datur ad certum tempus, et
si concessionis tempus sit diuturnius, ne longoqui-
tate illius memoria interest, singulis quinquenniiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
(a) De Illst. sacrar. imag., p. 502, not. y.
(b) Labbe, I. II Concc., col. 1903.
(c) Wurdtwein, Epist. S. Bonif., pag. 106. Sccrar.
(d) Labbe I. VI Conc., col. 4537.
(e) Wurdtw., p. 181. Ser. 158.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; a pagina apresenta duas colunas. Letras marginais A–D indicam notas de parágrafo alinhadas verticalmente entre colunas. Pequenas lacunas indicadas por pontos de elipse no texto foram mantidas tal qual no original. Algumas palavras muito apertadas foram lidas conforme probable conjectura tipográfica.
  </notas>
</pagina>