3175

S. PAULI PAPE 1

117€

claro semine super regsle solium potentie vestra» A tibus harum gerulis, Droctegando scilicet et reli-

usque in finem s:eculi sedere permittat, pro zterna
sanct sux Ecclesi: universali exaltatione et fidei
orthodoxa defensione.

Sed peto, excellentissimi filii, ut imitatores ve-
$tri Christianissimi genitoris efflciamini, ejusque
Deo placita sequentes vestigia, ut. sicut ipse operi-
bus omnibus gentibus demonstravit , ita quoque et
vos bonum quod copistis opus perficere studealis ,
et viriliter eum eo decer(are , quatenus amplissima
sanctz Dei Ecclesixt procuretur exaltatio, dum ve-
Siro auxilio beatus Petrus receperit justitias suas,
dignamque ex hoc coram Deo et angelis ejus, eodem
principe apostolorum beato Petro interveniente, cd-
lesium premiorum recipiatis remunerationem , el

giosis abbatibus, suscipientes votivo sumus incolu-
mitats vestre nuntio relevati? optantes ut vitam
actusque vestros sus misericordia Dominus et pro-
tegat et disponat, atque ad perfectam perducat 2tta-
tem. Per easdem siquidem syllabas innotuistis ma-
ximam vos tenere verecundiam in id quod interim
munerum commoda per harum latores nobis diri-
gere non valuistis. Sed quid est, dulcissimi atque
amantissimi fllii, victoriosissimi reges, quod nos
muneribus vestris lwtificare inhiatis? Nulla enim
alia munera desideramus, quam vestra incolami-
tatis prosperitatem sedule addiscere, et de vestris
profectibus gratulari. IHlxc est lóenpletatio nostra
b vestram, quam inhianter amplectamur, exsulta-

vestri nominis memoria * laudabilis maneat in s$- B tionibus jucuuditatem. llzec est exaltatio sanctae Dei

culum s:xeuli divulgata. Deus autem omnipotens,
qui cuncta ex nihilo suz potentie verbo firmavit,
8uis vos divinis adhzerere faciens mandatis, vestra
in beneplacito suo dirigat studia, tribuatque vobis
prudenti industriam , qualiter regni culmen guber-
nare valeatis, aique adversantium gentium nationes
vestris subjiciat pedibus, et sicut in presenti va
regalem vobis concessit dignitatem, ita quoque et
eolestia vobis conferat przmiorum gaudia.
EPISTOLA XXII.
ltem. exemplar. epistole ejusdem pape ad domnum
Carolum et Carolomannum reges. directe , in. qua

continentur gratiarum. actiones et. uberrima bene-
dictiones.

Domnis excellentissimis filiis Carolo et Carolo-
manno regibus Francorum et patriciis Romanorum ,
Paulus papa.

Missam relauonem ezxcellentie vestrze , deferen-

* Lamb., laudabili [ama maneat.
5 Grets. et. Lamb., vestra quam. inhianter ample-

Ecclesie , et defensio fidei orthodoxz, vestra pro-
tectionis integritas. Vos quippe Dominus elegit prz
omnibus regibus, ei liberatores sanct:e sux catho-
lic et apostolicze constituit Ecclesi, et in reges
per manus beati Petri ungui dignatus est.

Sed omnipotens Dominus, per quem reges re-
gnant , ad perfectam vos perducat ztatem, et sollum
regni vobis, vestroque preclaro semini , a»vis pro-
Sperisque temporibus ad exaltationem sancli sux
Ecclesiz , et amplissimam Christianorum orthodoxa
fidei defensionem concedat possidendum , tribuens
vobis e celo victorias, omnesque barbaras nationes
vestris Deo imitalilibus subjiciens vest;giis, et seter-
ns vitz gaudia largiri dignetur ; quatenus sicut. in

c presenti vita regnatis, et venturo iu seculo cum Chri-

$10 reguare mereamini ; dicatque omnis populus ;
« Amen , fiot, fiat. Bene valete.

etimur exsullationis jucunditas. Hoc est.
* Greis., psalmo Cv.

Pr——————Á—— —— D —ÀÁ————»—À————————ÓÀ ——

EPISTOLARUM PAULI

EPISTOLA PRIMA.
PAULI ELECTI PAPAE I * AD PIPPINUM REGEM.

Dc ipsius electione ad. pontificatum, ante. consecra-
tionem scripta. Spondet se in ea fide et concordia,
quam Siephanus decessor ejus Pippino regi pactus
esl , cum suis permansurum.

Domino excellentissimo filio Pippino Francorum
et patricio Romanorum , Paulus diaconus, et in Dei
nomine electus sancte sedis apostolica.

Cum gravi gemitu, et immenso moarore cordis,
innotescimus a Deo protectze excellenti: tu:& , pon-
tentissime vieior rex , Dei vocatione de hac luce ad
sternam requiem esse subtractum sancta recorda-
tionis dominum et germanum meum Stephanum pa-
pam, in cujus etiam transitu et ipsi lapides, si dici

* Epistole isi, icut et. precedentes à me pri-
mum integre in hanc collectionem translate, ex
Codice Carolino desumpt» a Labbeo sunt, et suo
ordine referenda fuissent; sed in typographorum
commodum, ne cogerentur toties Labbeum depo-

LABBEANA SYLLOGE.

potest, nobiscum flentes lacrymaverunt. In cujus
apostolatus ordinem a cuncta populorum caterva
mea infelicitas electa est. Et dum hzc agerentur,
convenit Romam Immo Christianissimz excellenti

p tux missus ; et cum eo loquentes una cum nostris

optimatibus , aptum perspeximus eum bic detineri ,
donec Dei providentia sacra apostolica benedictione
illustrati fuissemus, et tunc plenius satisfactus de
nostra vel cuncti populi puritate et dilectione, quam
erga tuam benignissimam excellentiam et eunctam
gentera Francorum gerimus, eum ad vos repedan-
dum cum nostris missis spostolieis absolveremus.
Quoniam nos pro certo cognoscas, excellentissime
et a Deo protecte noster post Deum auziliator et

nere, iterumque resumere eum periculo errandi
(absum enim longe a loco Editionis ), híc ena con-
tinuata serie cum cxteris 3 Labbeo adjectis hic
dare constitui. MaNsi.

Digitized by Google
