1199

S. AMBROSIUS CADURCENSIS EPISCOPUS.

1300

rere ; presertim cum ipse laudatus Benedictinus fa- A probet camobium cum adjuncta ecelesia sub ejes

teatur annuntiationem sancti Ambrosii ín litura posi-

tam esse. Aliunde, ul jom prediximus, utque enucles-

"tius infra monstrabimus , nobis constat sanctum
nostrum Cadurcensem cathedram occupasse. Jure
igitur merito Romanum Martyrologium, a Baronio
concinnatum, hodie annuntiat : « In territorio Ditu-
jWicensi sáncti. Ambrosii episcopi Cayureensis. » Pa-
risiense quoque Martyrologium jwssu Card. de
Noailles, et Aulisiodoren-e jussu Carol de Caylus
editum, episcopatum Cadurcensem sancto Ambrosio
adscribit, dicens : « Apud Bituriges, depositio sancti
Aubrosii, episcopi Cadurcensis. » lta ergo Adoniana
apographa, qua Sanctum simpliciter presbyterum
appellant, interpretari oportet, ut salva tamen ma-

invocatione fundatum aut potius instaueatum a Gau-
frido, Nobili dicto, vicecomite Bilusicensi. Esstat
eharta hujus rei inter Instrumenta Ecclesiz Bituri-
censis in Gallia Christiana (a) : atque ex illa clareseit
diclum Gaufridum ecclesiam saneti Petri et. sancti
Ambrosii non tam fundasse, quam eidem reddidisse
qued amiaerat : ita enim loquitur : « Anni sunt
tgansacti ab institutione Tncarnationis Dominies
usquequo hiec charta acta fuit, mille duodecim......
Idcirco Deo omnipotenti gratias refero ego Gaufri-
dus, vicecomes Dituricz civitatis, qui me prospicere
et videre facit salutem animze mes et honorem cor-
poris mei, dum locum sancti Petri et sancti. Ambro-
sii; qui in illius ecclesia requiescit, in henore et sta-

neat ejus episcopalis dignitas : nisi. proinde inter- D. bilitate reducere volui ; ad ipsum enim. locum beati

polstorum ignoranti» hunc tituli errorem assigne-
mus, dicere necesse fuerit, ideo vocari simpliciter
presbyterum, quia, deposita episcopali digniiate, ad
inferiorem bunc ordioem se sponte sua redegit.

9. Qu:e de Martyrologiis hactenus diximus, abunde
demonstrant sancti Aghrosii cultum, licet non valde
extensum , (firmissimis tamen niti fundamentis.
Ejus memoriam colit Ecclesia Cadurcensis ritu, ut
vulgo dicitur, semiduplici, juxta hodiernum Brevia-
tium Cadurcense : olim vero ritu. duplici celebraba-
tur €anctus Ambrosius, uti babemus ex Proprio
Sanctorum ejusdem, diegesig : wiriusquo. lagendce
apographum benigm& nobisoum oongnnicavit R. D.
Layrae, secrelarius diceeegis Osdurcine : ejusdem
culius antiquiatem. probat Vita, Sanctorali Cadur-
censi illata, quam exbibet Gulielmus de la Crolx in
suo libro : Series et Acta episcoporum Cadurcemium.
Propter Sancii sepulturam et monasterium aut capi-
tulum sub ejus invocatione fundatum, fesium diem
agit quoque diccesis Bituricensis, ritu probabili-
ter soniduplici : nam Kalendarium liturgicum Bitu-
ricen:e, quod coram liabeo, est anni 1851 ; et proin
propter concursum diei Dominici cum xvi Octobris,
solum, sancli prascribitur memoria. [n Breviario

Bituricensi jussu Rolandi Mabert, archiepiscopi, .

anno 1625 edito, cujus apographum in quodam co-
dice partim manuscripto, partim iypis excuso, et
varia Offiia propria diacesium. Galliarum  copti-

e

Reti, apostolorum principis, ex bona valnniate
&REDDO ego Gaufridus et oxor mea Eideburgis et. 8lii
Gaufredus, et. Madalbertus, et fratres mex uxoris
Odo et Ebbo, pro remedio apimz patris mex uxoris
Radul&, et pro remedio animarum noswarem om-
niümque parentum nostrorum, annuente rege Ro-
berto, episcopo autem, Daceberio firmante , terras
qua ad ipsum locum pertinent, videlicet has... Dowo
ETIAM EX MEà PROPRIETATE duis nundimas, unam
scilicet in festivitate sancti Petri de mense Jonio, et
alteram in natale sancti Ambrosii et unamquamque
por sepienos dies totidemque ngetes, ete. » Videatur
bons qu Gaufridus reddit ecclesiae illi obvenisse ex
hasoditue seu dote Eldebuggis, siquidem illa resti-
tuat ex voluntate dict uxoris suse fratrumque ejos ,
et pro remedio in primis anima Radulüi patris ejus :
€um vero significat se aliqua reddere ex bona volon-
tate ecclesie, aliqua autem se donare es sua proprie-
tate, salis demonstrat dictam ecclesiam suis dotatam
bonis olim exstitisse, et proinde se non tam funda-
torem quam instauratorem esse. Ímo vel ante obi-
tum sancti Ambrosii jam templum illic fuisse pro-
bat sepultura Sigini, Bituricensis episcopi, paalo
post medium szculum octavum defuncti, cujus epi-
taphii fragmentum citatur in Gallia Christiana :

Hic jacet Ecclesi pastor, fidusque maritus ;
Abscondit durus tiscera chara lapis.

$. Quam tamen sancti Ambrosii ecclesiam fundavit

nente, in usu habemns, festum sancti Ambrosii eele- p Sive instauravit Gaufredus, ezculare canonicorum

bratur riu duplici, et sequens recitatur oratio :
« Concede, quaesumus, Domine, fidelibus tuis sancü
Ambrosii confessoris tui atque pontificis digne cele-

brare solemoja, ut ea qua üdeliter exsoquuntur, et -

hic experiantur auxilio ef seternis affectibus appre-
hegdant. Per Christgm. » Canonici tamen regulares
Congregationis Gallicanz,, quorum erat sancti Am-
brosii ecclesia , patroni sui festum, celebrabant
die xvi Octobris, ut ad pos scribit R. D. Figier ca-
' nonicus et secretarius archiepiscopatus Bituricensis,
lüteris xxu Novembris 1840; a quo alias quoque
egregias circa sanctum Ambrosium notitias accepi-

capitulum fuit magis, quam regularium monasterium.
Nam laudata charta permittit uniuseujssque cano-
nici arbitrio suam prebendam, ita ut illam vel alteri
canonico dare, vel relinquere possit ; quz libertas
longissime abest a rigore vita: religiosz. En verba
Gaufredi : «Reddo autem et illis (canonicis) quid-
quid ad altare illius sancti Petri et ad omnem illam
Ecclesiam venerit, sive in auro, sive in argento , sea
terras, seu luminaria, vel omnes res quecunque ve-
nerint vel datze fuerint ; concedimus illis canonicis
quantum numerum iilis placuerit addere, vol a cceta

.Aollere preprix:s congregationis, in jpsoram maneat

mus. Argumentum etiam cultus validissimum nobis -

(a) T. 1l Instr., col. 49.

jure vel potestate, przbendas quoque ipsius loci

Digitized by Google
