11

$. PAULI PAP.£ 1 .

1193

eo teinpore omnino desidiose sque negligenter eis A venerabilia loca cum un:versis possessionibus et ompi-

debitus venerationis exhibebatur honor. Nam et
(quod diei nefas esi) etiam el diversa animalia in
aliquantis eisdem sanctorum ccemeteriis aditum ba-
lentia ; illic etenim eorum existebant septa anima-
Jium, in quibus fetoris egerebant squalorem.

Unde conspecta eorumdem sanctorum locorum
desidiosa incuria, et ex hoc valde ingemiscens, at-
que plurima doloris attritus. mostitia, aptum pro-
spexit, Deo annuente, eosdem sancios martyres et
confessores Christi, et virgines ex iisdem  dirutis
auferre locis. Quos et cum hymnis et canticis spiri-
tatibus in banc lomauam introduximus urber, et
in ecclesiam, quam noviter a fundamentis in eorum
bonorem construxi (intra monia scilicet in. domo

bus eis generaliter el in integro pertinentibus.

lec nempe omnia loca , possessiones vel praedia
urbana vel rustica, cuni universis generaliter et iu in-
tegro eis pertinentibus, ubi ct quocunque loco et ei-
vitate consistunt, et a nobis jam prefato nostro mo-
nasterio concessa sunt , vel in posterum fuerint lar-
gienda, per precepta pontificalia et czeteras monitio-
nes ibidem sint vel fuerint confirmata , presidente
sacerdotali conc.lio , statuentes sancimus apostolica
censura , et sub divini judicii «btestatione a nostris
successoribus pontificibus servanda decerniinus ; ut
in eodem venerabili monasterio perenniter perma-
meant, aique in ejus usu pro quotidiana sacrificii
oblatione, in luminarium concinnatione, atque sus-

qu» mihi parentali successione obvenit, in qua me B tentatione. illic existentium monachorum sempiterno

natum cCunslat atque. nutritum) eurum sanctissima
collocans condidit corpora. Ubi congregationem cou-

stitui monachorum speciali censura in honorem et .

in nomine beatorum Stephani papa et martyris, at-
que Silvestri papz el confessoris Christi. In quo
veneranda eorum quieseunL corpora, monasterium
virorum monachorum esse ceusui, scilicel ad mo-
dulatiohis exercendam psalmodiam, in perpetuum
esse decrevi, constituens sedulas ibidem Domino Deo
redemptori nostro referri laudes, et eternam eorum»
dem sanctorum | illic quiescentium venerationis me-
moriam ad gloriam divin potentiz celebrari, atque
pro dilatione atque stabilitate reipublice, nec non et
$alute omnium fidelium Christianorum, et ob meo-
rum veniam delictorum quotidianas fundi preces, et
debitum et condecentem eisdem omnibus Dei sanciis
exhiberi honorem,

Quoniam dum ipsi martyres Christi, coniemptis
lumanz gloria blandimentis, atque diversa tormen-
torum supplicia perpessi, pro Christi sunt. nomine
capie truncati, et. amici Dei effecti : omnino con-
gruit ut sicut eorum anima in celestibus regnis cum
zngelis triumpbant, ila et in terris quoque eorum $a-
eratissima corpora lucidissimis habitaculis collocata
optime ab omaibus veuerentur Christianis, dum ni-
mirum impensius pro suis cultoribus divinam non
resistunt. implora;e omnipotentiam. Ipsorum quippe
me sanctorum confero priesidiis, confidens eorum
me sullragiis a peccatorum qua premor exui mule,

Et ecce, propitiante Domino , idem a nobis in eo-
ruin honorem fundatuin monasterium diversis prie-

' diis atque rebus et possessionibus urbauis vel rusti-
cis, ei cuncs necessariis utensilibus optime ditantes,
omnia qux ad concinnationem luminarium, et sedu-
: lam sacrificiorum oblationem , vel ea qua ad usus
ilie consistentium monachorum sufficiunt , con»
cessimus, id est paassas, fundos, casales, colonias, vi-
neas etiam atque bortos, et oliveta , seu domos et
hospitia, salinas, et aquimolas, vel piscarías, et reli-
qua possessionum praedia iu diversis locis et civita-
tibus sita, simulque et servorum famulantjum secum
peculia. Addentes etiam, el sub jure et ditione ipsius
Doswi monasterii confirmantes aliqua monasteria et

jure proficiant.

Unde et sub terribili et tremenda futura cavemus
die adventus magni Domini nostri Jesu. Chris, in
qua judicaturus est vivos et iortuos et 8zculum per
ignem , etiam et. maximis sub anathemats interdi-
ctionibus Domini mostri Jesu Christi, et D. Petri
principis apostolorum auctoritate decernimus , nal;i
quoque modo nostrorum successorum pootilicus li-
cere, vel alicui magn: parvaeque persona, cujuscun-
que sit lionoris praedita dignitate, qualibet exquisi-
Hore ingenii arte dissolvere bxc qu:e a nobis pro
intuitu ad laudem Redemptoris nostri et honorem
Sanctorum ejus constituta sunt. Nec penitus ex iisdem
locis vel possessionibus atque rebus el faculta. ibus,
familiis etiam et peculiis, vel quidquid ad idem
venerabile monasterium pertinere dignoscilur , au-
ferre ; neque quoquo modo alicuare ; potius au:em
omnia, ut pr:elatum est , in eodem sancto loco pe-
renniter in integro permaneant. Sed nec abbas , qui
pro!empore curam ipsius monasterii gesserit, quo-
quo modo przsumat quemlibet locum qui in usuexistit
monasterii cuiquam locare aut venundare, nec quid-
quam ex rebus ei pertinentibus üsurpare ac fraudare.

Siatuentes interea et lioc. decernimus , ut cuncta
Congregatio monachorum in eodem sancto cousisten-
üum monasterio in die Domino Deo nostro referant
laudes, et debitum illic quiescentibus martyribus st-
que eonfessoribus Christi persolvant honorem : sed

D etiam ei , qui vires subvenit [subjecit], amplissimae

omnium Redemplori nostro studeant referre laudes ;
quoniam scriptum est : E! adjiciam super omnem
laudem tuam (Psalm, Lxx). Nam et hoc promulgaotes
sancimus , et per omnipotentis Bei nostri virtutem
sub terribili anathematis obligatione , omnes obte-
siantes decernimus , nullum unquam praesumere
quamlibet contrarietatem aut malitiam in eodem no-
stro monasterio, vel pertinentibus ei causis inferre ;
sed magis pro Dei timore et maximo sanctorum ejos
honore cuacti juramina el auxilii opem ipsi vel per-
Cnentibus ei eausis atque ulilitalibus ingerant , wt
participes et ipsi bujus boni efüciantur operis, et
tnercedis przinia bujuscemodi beneficio sb ombipo-
louti Deo consequantur.

Digitized by Google
