187

8. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS 1.

788

licet et nos vestris orationibus, ut, sive vive:tes, A dicit, propter fundaments cujusdam destructs 3 pa-

sive morientes, vestrae communioni charitatis Sucie-
mur, et ut hoc ita firmetur devotione fraterne cha-
ritatis a. vobis juxta voluntatem clementi vestra
promereri volumus, in quantum potesgias profectum
attribuerit, Petimus quoque ut pro Germanicis gen-
tibus idolorum culture deditis intercedere curetis,
rogantes Dominum, qui pro totius mundi salute pro-
prium sanguinem fudit, et vult omnes bomines sal-
vos fleri, et ad agnitionem veritatis venire, ut eas ad
agnitionem Creatoris, et ad gremium matris Eccle-
sim convertat. Simililer, ut pro dormientium fra-
trum animabus, qui nobiscum laborabant in Domino,
orationum adjuvamina et missarum solemnía celoe-
brare faciatis precamur, quorum nomina gerulus

ganis ecclesi, quam Willibrordus dirutam usque ad
solum in castello Trajecto reperit, et 'eam proprio
labore a fundamento construxit, et in honore seneti
Martini ,consecravit, Et refert quia ab antiquo rege
Francorum * Dagoberto castellum Trajectum cum
destructa ecclesia ad Coloniensem parochiam dona-
Wm in ea conditione fuisset, ut episcopus Colonien-
sis gentem Frisonum ad fidem Christi converteret,
et eorum przdicator esset, quod et ipse non fecit,
Non predicavit, non convertit. Frisones ad fidem
Christ, sed pagana mansit gens Frisonum, usque
que venerandus ponüfex Itoman: sedis Sergius su-
pradictum servum Dei Willibrordum episcopum ad
praedicandum supradicte genti transmisit, qui illam

barum litterarum demonstravit. Valere beatitudinem D gentem, ut prafatus sum, ad fidem Christi conver-

vestram et sanctis successibus proficere in Christo
diligenter optamus.
* EPISTOLA XC.
BOKIFACIUS STEPIIANO. [A. p. 753.]

Venerando ac diligendo domino, apostolatus pri-
vilegio praedito, Stephano pap, Banifacius exiguus,
legatus, vel missus Germanicus catholice et apo-
stolica Romana ecclesia, optabilem in Christo clia-
ritatis salutem. .

Nam tempore Sergii, apostolic sedis pontificis,
venit ad limina sanctorum apostolorum presbyter
quidam mire abstinentix et sanctitatis, generis
Saxonum, nomine Willibrord, et alio nomine Cle-
mens vocalus, quem praefatus papa episcopum ordi-
pavit, et ad przsdicandam paganam gentem Friso-
bum transmisit in littoribus Oceapi occidui. Qui per
& apnpos przdicons, prefatam gentem PFrisonum
maxima et parte convertit ad fldem Christi, fana et
. delubra destruxit, et ecclesias construxit, et sedem
episcopalem et ecclesiam in bonore sancti Salvatoris
constituens in loco et castello quod dicitur Traje-
ctum, et in illa sede et ecclesia sancti Salvatoris,
quam construxit, praedicans usque ad. debilera se-
nectutem permansit; et sibi coepiscopuro ad mini-
sterium implendum substituit, et finitis longeva vi-
Ve diebus, ip. pace migravit ad Dominom. Princeps
autem Francorum Carolomannus commendavit in
sedem illam constituendum et. ordinandum episco-

tit. Et modo vult. Coloniensis episcopus sedem | su-
pradicti Willibrordi przedicatoris sibi contrahere, ut
non sit episcopalis sedes, subjecta Romano ponti-
fici, pradicans gentem Frisonum. Cui respondebam,
ut credidi, quod majus et potius fieri debeat praece-
ptum apostolicze sedis, et ordinatio Sergii papse, et
legatio venerandi przedicatoris Willibrordi, ut et fiat
sedes episcopalis subjecta Romano pontifici, pradi-
cans gentem FPrisonum, quia mogna pars illorum
adbuc pagana est, quam destructe ecclesiole fun-
damenta diruta, et a paganis conculcata, et per. ne-
gligentiam episcoporum derelicta. Sed ipse 4 nou
consentit. Sed modo paternitatis vestre judicio mibi
intimare dignemini, et si hoc justum sit responsum,
et vobis placeat, quod illi Coloniensi episcopo red-
didi, vestra auctoritate roborare, ut preceptum Ser-
gii papa, et sedes illa stabilis permaneat. Sic enim
potestis, nos, si vobis placet, adjuvare, si de scrinio
ecclesie vestre exemplare jubetis, et. mihi trans-
mittere, quidquid prefato episcopo Willibrordo or-
dinato sanctus Sergius przciperet, ut ex auctoritate
sanctitatis vestrae contradicentes convincere ei su-
perare valeam. Si autem aliter jusuus sanctitati ve-
su: videatur, consilium paternitatis vestro mihi
insinuare dignemini, ut sequar. :
EPISTOLA XCI.
* PIPPINUS. BONIFACIO. [A. D. 755.]
Pippinus rex Francorum, vir illustris, Bonifacio

pum, quod et feci. Nunc autem * Coloniensis episco- rj archiepiscopo et legato Germanico ab apostolica sede

pus illam sedem przfati episcopi Clementis, a Ser-
gio papa ordinati, sibi usurpat, et ad se pertinere

* Epistola sencti Bouifacii archiepiscopi ad Ste-
panum ]4 papam, qua Trajectensem Ecclesiam a
Dagoberto T Coloniensi episcopo donatam petit im-
imediate subjiei Romano pontifici. Deest initium
epistol: bujus 97 inter Bonifacianas a Serario edi-
1$, uli et (inis. Sic incipit epistola in Codice Mo-
gunt. Wunpr.

b Coloniensis episcopus. Wildegarius sedit in. ea-
thedra Coloniensi ab an. 730 ad 760. Quo anno in
expeditione Pippini contra Saxones interemptus fuit
2 Saxonibus haud procul Visurgi. Annales Newena-
riani et Pitheeani. Wenpr. .

* Dagoberto. Rex Dagobertus I. cirea nonam 651
videtur sancto Cuniberto donasse Trajectum ca-
&urum ad Rbenuim. Moerckens ia conatu Chronolog.

directo.
Quia veneranda paternitas tua. nostram excellen-

archiep. Colon., p. 43. Wunpr. .

Nou conseniit, Hildegarius, fretus possessione
antiqua, se opposuit sancto Donifacio; et reapse
Trajectensis ecclesia sabjecta mansit metropolitane
Coloniensi usque ad an. 1549. Wunpr.

* « Proemissas l'ippini regis litteras ex autographo
Archivii Fuldensis edidit Schannatus zeri incisas uti-
E pluribus lectionibus variantibus notabilis in

indic. Archiv. Fuld., p. 42, tab. iu. Vide etism de
Nummis Hersfelden. Schlegelii Tr., p. '57. » llzec
sunt in margine Cod. Paris. recentiori rosou anno-
tta, Gites. — Aubertus Mireus cathedralis eccle-
sim Antuerpiensis decanus in operibus diplomaticis
et historicis, tom. I, fol. 494, refert diploma, qvo
Pippinus Francorum rex ecclesie cathedrali sancti

Digitized by Google
