105

EPISTOLAE.

706

gratia vel etiam ipsorum laudis, vestrae vero vitu- A dum adire debetis, el pro pace ecclesiastica pariter

perstionis zelo, severitatem. [W. in marg., falso se-
euritatem| populis pronuntient, ac ficta blanditia
pacis appellationem ingeminent, et, secundum lsaize
valicinantis przsagium, dicentes malum bonum, et
bonum malum, et reliqua; vel si segetem vestrae ve-
. nerabilitati commissam, sterile lolium interserendo,
' suffocare conentur, quia utique, ante messis matu-
: ritatem, a quoquam, Domino monente [W. in marg.,
'in quodam cemmsate], compescitur evelli, de quo
uberius iofra dicemus; licet, inquam, hactenus in-
audita proferant dogmata ad decipienda minus in-
telligentium corda, que vos in Divinis voluntatibus
optime eruditos neque ad horam introducta latent,
neque etiam ea quz? iis opportune possint opponi.
Sed ne te diutius morer ducendo per singula, dicam
breviter. Quanquam universa nefanda factionis ar-
gumenta ad expugnandos et affligendos vos exer-
ceant; tamen secundum przcedentium sanctorum
exemplar, quod corrigendo curari nequit, saltem
sustinendo portare. De sacerdotio autem homieida-
rum et adulterorum, qui, absque ulla resipiscentia,
in peccatis suis perdurare prasumunt, sais tibi
sacratissimi canones ac decreta pontificum persua-
dent. Si igitur homicidis jugiter agentibus peeniten-
tiam, circa exitum vitze, perfectio, id est, commu-
nionis Christi gratia, conceditur, incorrectis qua
ralione cura regiminis Christian convers:tionis in-
jungitur? Adulter vero, quem nec sero sum impndi-
citizad. penitait, qua consequentia sibi sacerdotale
officium usurpabit, quoniam secundum statuta In-
nocentii pap, czterorumque, qui viduam, aut se-
cundam duxerit uxorem, non modo a ministerio
ecclesiastice dignitatis, verum etiam a clericatu
coercetur? Cum et haec propter carnis fragilitatem
indulgenter concessa sint, adulteria vero ab omni-

. bus peritissimis prohibeantur. À communione autem

filiorum [W. in marg., falsorum fr.), fratrum, sive
sacerdotum, quale consilium est tam idoneum, ut te
in rebus corporalibus separatim disjungat, ne (W.
in marg., nisi] forte de hoc mundo exire incipias,
quoniam isti ubique et semper subintroire nituntur,
a quibus se periculis implicatum Paulus apostolus
asserebat. Et czteri Christianze religionis eonditores
id ipsum, aut se passos, aut posteris patiendum
fore, fatentur. Dicis enim te ab illis in sacris obla-
tionum libaminibus remotissimum esse, ne sacrum
canibus dare videreris. De hoc quid sentiret senctus
Augustinus inter extera subtiliter [W. im marg.,
subtus] insinuabimus. Insuper non sponte, non con-
sensu, neque ex voluntate, sed sola necessitate co-
gente, nonnunquam te inter ipsos habitantem, Newpe
Hieronymus ait: ln Evangelio voluntas quxritur,
quz si etiam effectum non habuerit, lamen pra-
mium non amittit. Quare si liis conjungeris, verbi
gratia, in perceptione ciborum vel in. cohabitatione
loci, nonne ille, qui tton venit vocare justos, sed pec-
catores, ivit ad convivia peccatorum, ut occasionem

baberet docendi ? ut in eo quod mistim regem inter-

deprecari. Quia ipsi, ut veri pastores, plerumque
pro ovibus intervenire se fingunt. Primum quidem
implendum esse quod scriptum est sciamus : Sub-
diti estote omni humane ordinationi, et reliqua, et
omnibus potestatibus sublimioribus, et reliqua. Dbemum
[W. in marg., Deinde] considerandum est quia pro-
posita est similitudo tritici et zizaniorum de permi-
8tione malorum atque benorum. Et munda et im-
munda animalia, ait (W. in. marg., ut aii] Augusti-
pnus, introisse in arcam leguntur. Neque enim qua-
cunque libuit intraverunt immunda animalia, arcae
Compage conírac(a, sed ea integra per unum atque
idem ostium, quod artifex fecerat. Non enim, inquit,
per bas similitudines et. pronuntiationes, consilium
desidi& bonis datum est, quo negligant quod probi-
bere debent, sed patientize qua perferant, salva do-
eirina veritatis, quod emendare non valent. ltem
dicitur : Cura ergo inveniamus in Ecclesia malos,
quos ecclesiastica disciplina corrigere et coercere
non possumus, tunc ne ascendat in cor nosirum
impia et perniciosa praesumptio, qua existimemus
nos ab his esse separfndos, ut peccatis eorum non
coinquinemur, atque ita prius [W. in. marg., post]
nos trahere conemur veluti mundos, sanctosque
discipulos ab unitatis. compage, quasi a. malorum
consoriio segregatos. Veniunt in mentem ille de
Scripturis similitudines, quibus demonstratum est
malos in Ecclesia permistos bonis usque ad finem
seculi tempusque judicii futuros, et nibil de bonis
unitate ad participationem [Par., ac participatione]
sacramentorum, qui eorum factis non consenserint,
obfuturos. Cum vero eis per quos Ecclesia regitur
adest, pace salva, potestas discipline adversus re-
probos aut nefarios exercenda, tunc rursus, ne 50-
cordia segnitiaque dormiamus, aliis aculeis prace-
ptorum, qu:e ad severitatem coercitionis pertinent,
excitandi sumus, ita est etiam "ratio dissimulanii et
tolerandi malos in Ecclesia, et est rursus ratio casti-
gandi et corripiendi, non amittendi [Par., admit-
tendi], vel à communione removendi, ut nec patien-
ti: nomine torpescamus, nec obtentu diligentize s:e-
viamus. Dicam quod ex operibus antiquorum excer-
psi doctorum, et utiliter in tam perniciosa barbarie

D ad memoriam debet reduci, si forte, in praefata con-

descensione, a quolibet. calumniati [Par., ealumnia-
ris] de aliquo simulandi sive etiam fingendi genere,
legerimus [Par., legimus] quod utilis simulatio as-
sumenda sit in tempore, unde et Cephas subtrahebat
se, ei segregabat, timens eos qui ex. circumcisione
erant: et Vas electionis totondit caput et Timo-
theum circumcidit. Ipse. quoque Filius Dei finzit se
longius ire, et nescire quxe sciebat, ut est in. Evan-
gelio : Quis me tetigit? Et ubi posuistis eum ? Sed et
Psalmista immutavit vultum suum coram Abimelech;
et ludens Joseph fratribus suis locutus est; nec non
et lsrael badiuis pellibus rnembra contexit. líoc fecit
ut putaretur esse qui non erat, Et si. diligenter et

. BMdeliter attenditor, non est mendacium, sed. myste-

Digitized by Google
