755

EPISTOL £.

TÀA

celebrarent dicentes : Merita. sancti AlJeberti adju- À tes omnia scripta qui£ vobis ab co directa sunt, a

vabunt nos. Ungulas quoque et capillos suos dedit ad
honorificandum, et portandum cum reliquiis sancti
Petri principis apostolorum. Tum demum quod maxi-
mum scelus et blasphemia contra Deum esse vide-
batur fecit , venienti enim populo et prostrato ante
pedes ejus, et tupienti confiteri peccata sua, dixit :
Scio omnia peccata vestra, quia mihi cognila sunt om-
ria occulta. Non est opus. confiteri, sed. dimissa sunt
peccata vestra praterila; securi et. absoluti redite ad
domos vestras cum pace. Et omnia quecunque san-
etum Evangelium hypocritas fecisse testatur, suo h&-
bitu, et incessu, et moribus imitatus est,

Alter autem hzereticus, qui dicitur Clemens, con-
tra catholicam contendit Ecclesiam, et canones £c-

nobis esse dictata juxta vestram voluntatem co-
£noscite. Sed ei quod voa non. sperabitis leri sug-
gessimus, et facia est. synodus sacerdolum, prasi-
denie domino apostolico , ei relccta est. sacrilega
illius Aldeberti nefandissimi vita, et emania opuscula
illius coram sypodo, pariter et epistola sanctissime
paternitatis vestra, uhi de illo et de Clementis de-
mentia suggessistis; el sic gestis peractis, sententia
anathematis in eos promulgata est, vel in omnes qui
eorum wuefondam seculi sunt sectam, cujus instar
vebis a domino apostoliep direclump est. Et bac
ceram prosentia presentis Patris mostri, Deneardi,
venerabilis presbyteri, acta sunt, et. ipse volis ote
preprio poterit enarrare. quod omnia ista per oos

clesiarum Chrisii abnegat et refutat, tractatus et B &eta sunt. Nam pro eeri9 cognogcile , sanctissime

sermones sanctorum patrum, llieronymi, Augustini,
Gregorii, recusat. Synodalia jura spernens, proprio
sensu affirmat se post duos filios sibi in adulterio
natos $ub nomine episcopi esse posse Christiana
legis episcopum. Judaismum induceris judicat justum
esse Christiano ut, si voluerit, viduam fratris de-
functi accipiat uxorem. Contra fidem quoque sancto-
rum Patrum contendit, dicens quod Cbristus Filius
Dei, descendens ad inferos, omnes quos inferni
carcer detinuit inde liberavit, credulog et. incredu.
los, laudatores Dei simul et cuitores idolorum, et
saulta a!ià horribili de pradestinatione Dei con-
waria füdei catholieze affirmat. Quapropter de hoe
quoque hzretico precor ut per litteras vestras man-
dare curetis duci Carolomanno ut mittatur in custo-
diam, quatenus semina Satanz latius non seminet, et
re forte una ovis morbida totum gregem contaminet.
Valere sanctitatem vestram et prosperis profectibus
gaudere in lonzitudine dierum optamus.
EPISTOLA LII.
* GENMULUS. DONIFACIO, [A. p. 744.]

Domino sanctissimo, apostolorumque meritis de:
corato Bonifacio archiepiscopo, Gemmulus indignus
diaconus sanct: sedis apostolica.

Summis et Deo amabilibus apicibus acceptis,
cum magno et omni quo condecet honore et vene-
ratione relegi. Et quia post tot. tempora merui ex
vestris syllabis visitar! , omnipotenti Deo nostro
gratias egi, qui me indignum famulum suum etiam

vestra laüficavit incolumitate. Igitur omnia quse D

robis per nunc directas litteras pracepistis, ut Do-
minus vires donare dignatus est, sed et ea qu:e do--
mino apostolico suggessistis, per nos sunt suscepta
et annunliata, atque relccta; et vos ea. pertractan-

* Gemmulns, 1Foe in. Baroniano nomen deest tam
in hac quam sequente epistola : et lane quidem col-
foci anno. 715, sequentem vero anno 712. In utra-
que cozumbri menlio est, sed aliqua jn scriptione
varietas est. fHlie enim corsumber, in sequenti. coc-
sumber, apud Baronium in uiraque corsumber.
Quid vero proprie sit, nondum, plures lieet interro-
garim, eomperi. Apparet hinc tamen pretiosum suf-
imenti genus. fuisse, quod, ut scquenti ait epistola
Sanctus, miri odoris ac [ragrantic esset, quod ia ten.-
Ve. dum sacros;neta "dasaruon solennia flerent

Pater, quia in emnibus paratum me eífero, vestris
obtemperaturum proceptis. Scio enig quia, vestris
erationibus adjutus, erutus sum a tentationibus
inimici, et. misertus Dominus suo famulo medelam
tribuit, et diversis infieroitaJibus cireumdatus, quao-
quam indignus, illud apostoli sequor consolationis
donum, quo ait : Dum infirmor, tuuc potens aum. Et
libenter gloriabor in. iufirmitatibua meis, ut inbabitet
in me per vestras sanctas preces viríus ChriMi; v9-
merandas namque serores nostras, et Dei aneillas,
qoi: apud limina sanetorum principum apostolarum
properawerunt, quas etiam nobis vestra sancta pa-
ternitas commendare jussit, in quantum Dominus
vires donare dignatus fuerit, curam earum habemus

C propter vestram sanctam przceptionem. Benedietio-

nem etenim quam nobis direxistis, suscepimus; id
est, poculum argenteum, et. sindonem unam, quam
in duplici suscepimus benedictione, eo quod a tanto
Patre meruimus visitari. Et licet retribuero nen
valeamus, tamen ad vicem charitatis, cum magna
Feverentia, direximus einnamomum uncias quatuor,
piper libras Il, cozumbrem libram unam. Qu:e peto
ut absque injuria suscipere jubeatis, et ut pro nobis
orare dignemini, omnino deposco. intolumem
sanctissimam paternitatem vestram divina conser-
vel Majestas orantem pro nobis , domine et meritis
apostolorum decerate Pater.
b EPISTOLA LiX.
6EMMULUS DONIVACIO, [ A. D. 744. ]

Domino sanctissimo, et nimium desiderantissi-
mo, atque cum omni affectu. charitatis recolendo
Patri, Bonifacio archiepiscopo previneig Germa-
nie, Gemmulus indignus díaeonus sanct;e sedis
apostolice.
alimque mufuling ac vesperiine funderentur. preces,
incendi ad Dei honorem piamque sacrorum magbi-
ficentiam solebat, et liac in epist. 118 distinguitur a
cinnamomo el costo. An siyrax est? Nom el euyi
duobus illis jungebatur hie sup. epist. (4T. Au
quasi cocha Zumbri est? Nam Arabibus medieis
€ocha suflimentum est et Zumbii cortex odoratus,
de quo isaac Abenamaran ;ab ilo outem sufli-
mento sunt apud pharmacoj.«eos catapotia seu pilule

cochiee, quie fuo quasi suo calarrhos diss'pant. Sgr.
b]Dnc ceist. sequebantur in Ingolstadicnsi Co-

Digltized by Google
