"1

nigrarum avium, per flammam plorantes et ululantes,
et verbis et voce humana stridentes, et lugentes
prepría merita, et presens supplicium, consedisse
paululum, hzrentes in marginibus puteorum, et
iterum ejulantes cecidisse in putcos. Et nnus ex
angeli« dixit : Darvissima h:ze requies indicat quia
omnipotens Deus in die futuri judicii his anima-
bus refrigerium supplicii, et requiem perpetuam
prastiiurus est. Sub illis autem puteis adhuc in
inferioribus, et in imo profundo, quasi ia inferno
inferiori, audivi horrendum et tremendum, et dictu
diflicilem gemitum, et fletum lugentium animarum.
Et dixit ei angelus : Murmur et fletus, quem in infe-
rioribus audis illarum est animarum ad quas nun-
quam pia miser»tio Domini perveniet, sed zterna

ill. flamma sine fine eruciabit, Vidit quoque mirae L

ameenitatis locum, in quo pulcberrimorum -homi-
»um gloriosa multitudo miro l:etabatur. gaudio, qui
eum invitabant, ut ad eorum gaudia, si ei licitum
(fcisset, cum iis gavisurus veniret. Et inde mirz
du'cedinis fragrantia veniebat, quz beatorum ba'itus
fuit ibi congaudentiom spiriium, quem locum
sancti angcli affirmabant famosum esse Dei paradi-
sum. Nec non et ignevm piceumque flumen bulliens
et ardens mir: formidinis et tetlerrim:x visionis cer-
meba!, super quod lignum pontis vice positum erat
ad quod sancte gloricseque anima ab illo seceden-
tes conventu, properabant, desiderio alterius ripz,
transire cupientes, et quzdam non titubantes con-
stanter transibant ; qusdam vero labefacte de ligno
cadebant in tartareum flumen ; et ali tingebantur,
quasi t10t0 corpore mere» : slim a;tem ex porle
quadam * veluti ad genua media, quedam vero
usque ad ascellas; et tamen unaqu:eque cadentium
multo clarior, speciosiorque de flumine in alteram
ascendebat ripam, quam prius in piceum bu'liens
cecidisset lumen. Et unus ex beatis angelis de illis
cadentibus animabus divit : fe. animx sunt qu;e,
post exitum mortalis viti, quibusdam levibus vitiis
non omnino ad purum abolitis, aljqua pia miserentis
Dei castigatione indigebant, ut Deo digue offerantur,
Et citra il'ud fluven speculatus muros fulgentes
clarissimi splendoris [W., stuporis], stupend:e longi-
tudinis, et altitudinis immens:, et sanctos angelos
dixisse : llc. est enim illa sancta et inclyta civims
caelestis Jerusalem, in qua isizx perpetualiter sancti
gaudebunt animz. 1llas itaque animas, et istius
glorioszm civitatis muros, ad quam post transitum
Üüuminis lestinabant, tad magna immensi luminis
elaritate et fulgore spleudentes esse dixit, ut, rever.
beratis oculorum pupillis, pra nimio splendore in
eos nullatenus aspicere potuisset,

Narravit quoque ad illam conventum, inter aliss,

* Vurtdwein habet : veluti ad genua, quadam usque
ed genu medium, quedam vero wsque ad. ascellas.
Gies.

b Specioss. llic duorum senlenias apostolorum
€onsidera. 4* sancti Petri, I, 1v, 48: Si justus vix
satvabitur, impius e! peccator wbi par. bunt? 3* sancti
Jacobi, v, 20 : Qui. converti fecerit peccaterem ob er-

EPISTOL.E.

118
À venisse eujusdam hominis animam, qui in abbatis
olücio defunctus est, qu: ^ epeciosa uimis et for-
mosa esse visa est, quam maligni spiritus rapientes,
contendebast sortis. eorum et conditionis faisse.
Respondit ergo unus ex choro angelorum dicens :
Ostendam vobis cito, miserrimi spiritus, quia vestro
potestatis anima illa probatur non esse. Et his dietis,
repente intervenit magna cohors candidarum anima:
rum, qus dicebant: Senior ei doctor noster fuit
iste, et nos omnes suo magisterio lucratas est Djeo ;
et hoc pretio redemptus est, et vestri Juri$ non
esse dignoscitur, et quasi cum anjelís contra ditmo-
nes pugnam inirent, et adminicü'o angelorum
eripientes illam animam de potestate malignorum
spirituum liberaverunt. Et tum increpans augcius
demones, dixit : Scitote modo, et intelligite, quod
snimam istam sine jure rapuisiis, et discedite, mi-
serrimi spiritus, in ignem zternum. Cum vero hac
dixisset ange!us, illico maligni spiritus levaverunt
fletum et ululatam magnum in momento, et quasi
im ictn oculi, perniei volatu jactabant sein supra
dictos pnteos ignis ardentis, et post modicum inter-
vallum emersi, certantes in illo conventu iterum de
animarum meritis disputabant. Et diversorum ho-
minum ín hac vita merita commorantium dicebat se
illo in tempore speculari potuisse, et illos qui scele-
ribus obnoxii non fuerunt, et qui, sanciis virtutibas
freti, propitium omnipotentem Deum habuisse nosce-
bantur, ab angelis semper tutos ac defensos, et iis
( cbariate et propinquitate conjunetos fuisse. lilis
vero, qui nefandis criminibus et maculatz vitze
sordibus polluti fuerunt, adversarium spiritum assi-
due soclatum et semper ad scelera :uadentem fuisse,
et quandocunque verbo vel facto peccaverunt, hoc
jugiter, quosi ad ketitiam et. gaudium, aliis nequis-
simis spiritibus ín medium proferens mauifestavit.
Et quando homo peccavit, nequaquam malignos
spiritus sustinnit moram faciens exspectando donec
iterum peccaret, sed sigillatim unumquodque vitium
»d notitiam aliorum spirituum offerebat, et subito
apud bominem pecca:a suasit, et illico spud dzmo-
nes perpetrata demonstravit.
interea narravit se vidisse puellam quamdam in
hac terrena vita molentem in mola, quz vidit juxta
p 5e jacentem alterius novam colum seulptura varia-
tam, et pulchra ei visa fuit, et furata e-t illam. Tunc
qua.i ingenti gaudio repleli quinque teterrimi spiri -
tus hoc. furtum aliis in illo referebant conventu,
testificantes illam furti ream et peccatricem faisse,
Tutulit quoque : Fratris evjusdam, qui paulo ante
defunctus est, animam tristem ihi videbam, cui. an-
tea ipse in inürmitate exitus sni ministravi, et
ezsequiss prsebui , qui mibi moriens praecepit vt
rore vie sug, salvabit animam suam a morte, et operit
mulitudinem peccatorum. Adde et illud Dauielis, xiu,
5: Fulgebunt qui ad. justitiem erndiu-t multos, quaxi
atellee in perpetuas aeternitates, prout. hunc etiam locum

ex [lebrzis explicat H,. Abraham Zacnh, prof. in
lib. luchiasin.

Digitized by Google
