$415

S. BONMFACII MOGUNTINI ARCIHEPISCOPI OPP. PARS I.

216

omni3, qux ante non viss, et velata, et ignota fue- 4 Ego visus, quo videndo illicita peceasti ; aliud : Ego

runt : sic sibi, abjecto terren:ze velamine carnis, ante
conspectum unicersum collectum fuisse muudum, ut
euncias Verrarum paries, et populos, et maria, sub
uno conspectu contuerelur , eL làm magna claritatis
et splendoris angelos eum egressum de corpore sus-
cepisse, ut nullatenus prz nimio splendore in eos
aspicere potnisse!, qui jucundis et consonis vocibus
canebant : Domine, ne inira tuaarguasme, neque in [u-
vore iuo corripias me, ei sublevabant me in aera (dixi)
sursum, et in circuitu tolius mundi ignem ardentem
videbam, et flammam immense magnitudinis anhelan-
em, et terribiliter ad superiora ascendentem, non
aliter pene quam ut sub uno globo totins mundi ma -
ehinam complecteretur, nisi eam sanctus angelus,
impresso signo sancta crucis Christi , compescere! ;
«quando enim in obviam minacis flumm:z siguum eru-
*ejs Christi expresserat, tune magna flamma ex parte
4ecrescens resedit, et istius flamma terribili ardore
intolerabiliter torquebar, ocu'is maxime ardentibus ,
*et splendore fulgentium spirituum reverberatis, do-
nec splendid: visionis angelus manus sua imposi-
"tione caput meum quasi protegeus tangebat, eL me a
Jasione flammarum tutum reddidit. Prseterea refere-
pat, illo in temporis spatio quo extracorpus fuit,
tam magnam animorum migrantium de corpore mul-
titudinem illuc, ubi ipse fuit, convenisse, quam to-
fus humani generis in terris non fuisse antea existi-
3naret. innumerabilem quoque maligaorum spiri-
uun turbam, nec non et carissimum chorum super-
erum angelorum adfuisse narravit ; et maximam
jnter se miserrimos spiritus et sanctos angelos de
nbimabus egredientibus de corpore disputationem
liabuisse, daenones accusando et peccatorum pendes
gravando, Angelosvero relevando, et excusando; et se
ipsum omnia audisse flagitiorum suorum propr.a
"peccamins quae fecit 3 juventute sua, et 3d conliten-
«utn aut neglexit, aut oblivioni tradidit, vel ad
peccatum periinere oinnino nesciebat, ipsius propria
voce contra iilum clamasse, et-eum dirissime accue
sasse, et * specialiter unumquedque vitium , qaasi
e£ sua persora in mediun se obtulisse, dicendo
«quoddam : Ego sum cupiditas tua, qua iliicita fre-
«quentissime et contraria. przceptis Dei concupisti ;
«quoddam vero : Ego sum vana gloria, qua te apud
homines jactanier exaltasti ; aliud : Ego sum men-
dacium, in quo mentiendo prceasti ; aliud : Ego sum
otiosum verbum, quod inaniter locutus fuisti ; aliud:
*'Specialiter unumquodque vitivm. Sive tustar hi-
"bitus, sive instar actus cogitetur. vitium. Ft nota hic
ab ii& tantum peccatis accusationem institui, quie per
sacram confessionem disertim expiata non fuissent,
idque uon per fallax sacrilegumque silentium, sed
per negligeutiam aliquam , oblivionem, aut ignorau-
tiam, Ala etiam. interdum, quie delesset confessio,
exprobrata leguutur peccata, sed ita ut noxi& aut
dedecoris inferrent nihil, Et simile quidpiatn apud
energuimeuos, qui arcana. interdum occu ta ue pan-
dunt, videre e$t, € quibus unum, quod suis ait gestum
diebus, commemorat bisce verbis, lib. 1 Cambriz,
cap. 19, Silves er Giraldus : Cum hi quibus secreiiora
sua exprobrurerat demon, confessivne super his [acia,

.

contumacia et inobedientia, qna senioribus spiritua-
libus inobediens fuisti ; aliud : Ego torpor el desidia
in sanctorum studiorum neglectu ; aliud : Ego vaga
€ngitatio, et inutilis cura, qua te supra modum síre
in ecclesia, sive extra ecclesiam occupabas ; aliud ,
Ego somnoleutia, qua oppressus tarde ad confiten-
dum Deo surrexisti ; aliud : Ego iter otiosum ;
aliud : Fgo sum negligentia et incuria, qua dcteutus
erga stuJium divin: lectionis incuriosus fuisti ; et
€xlera his similia omnia, qu: in diebus vitae sum
in carne conversatus peregit, et coufi'eri. neglexit.
Multa quoque, qui 3d peccatum pertinere omnino
ignorabat, contra eum cuncta terribiliter vocifera-
bantur. Similiter et maligui spirilus in. omuibus

B vitiis consonantes ncensando, et duriter testificando,

et loca et tempora nefandorurm actuum memorantes,
eadem qw peccata dixerunt conclamautes proba-
bant. Vidit quoque ibi hominem quemdam, cui
jam in. sreulari habitu degens vulnus inflixit, quem
adhuc iu lac vita. supere-se referebat, ad tesiimo-
nium malorum suorum adductum, cujus cruentatum
et patens vulnus, ei sanguis ipse propria voee cla-
sans improperabat et imputabat ei crudele. effusi
sanguinis crimen, et sic cnmulatig et. computatis
sceleribus et antiquam "hostem af(imabant eum
feum peccatorem juris eorum et conditionis indubi-
lanter. fuisse. E contra outem (dixit) escusantes me
clamitabant parvae 5 virtutes animae, quas ego miser
indigne et. imperfecte peregi. Quadam dixit : Ego
* sum obedientia, quam senioribus spiritualibus exhi -
bwit; quedam : Ego sum jejunium, quo corpus
suum contra desiderium carnis pugnans castigavit ;
alia : Ego pura oratio, quam effundebat in conspectu
Douini; alia : Ego sum obsequium in irm rum, quod
elementer zgretantibus exhibuit; quedam : Ego
sum psalmus, quem pro olioso sermone satísfaciens
Beo ecgcinit. Et sic unaquaque. virius contra. 3$enu-
laum suum peccatum, excusando me, clinitabat, et
has illi immensa claritatis angelici spiritus magonifi-
cando, defendeutes me, affirmahaut. Et istae virtutes
univer&e valde auctae et. multo majores et excellen-
Hores mihi esse videbantur quam unquam viribus
meis digne perpetratae fuissent. Interea referebat ge

p Quasi in inferioribus in boc mundo vidi-se igneos

puteos horrendam eruciantes flammam plurimos, et
* erumpente terra terribilis flamms ignes volit«sso,
€t miserorum hominum spiritus, im similitudite

ex penitentia secula. redissent, nihil eis improperaba: ;
sicul quidem , scivi, aed nunc ignoro. Aliis autem quasi
convicium hoc emittebat :— Fa ego taceo. (uod. enim
scio, nescio. Ex quibus apparel quia post com[essionem
et penitentiam, vel omnino hominum pecccta daemones
nesc.unt, vel ad damnum eorum et dedecus «a uesciumt,
Quia, ut ait Augustinus, si. homo tegit, Dens detegit ;
ei ai homo detegit, Deus tegit. Lege totam. enarrat.
psal. xxn ejusdem uivi Augustini.
.P Virtutes. Sive habitus, sive actus, ut. supra, de
vitiis.
* Par, erumpente tetra. terribilis flamma

iguis. Àn
legendum cab erumpeates vel erumpentew ? .

Digitized by Google
