719

8$. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS !.

720

fratri ilius germano, verbis illius testificans , de- A extra fuerat, tam valide perhorruisse, ut in omni-

mandarem ut ancillam quamdam, quam in potesta:e
communiter possederunt, pro anima ejus manumit-
teret, Sed germanus ejus, avaritia impediente, peti-
tionem ejus non implevit, sed de hoc supra dicta
anima per alia suspiria accusavit fratrem infidelem,
et increpans graviter querebatur. Et similiter testae
tus de Ceolredo rege Mercionum, quem illo tamen
tempore quo hzc visa sunt in corpore fuisse non
dubium est. Quem, ut dixi, videbat angelico quodam
umbraculo contra impetum daemoniorum, quasi libri
alicujus magni extensione et. superpositione defen-
sum. Ipsi d:emones anhelando rogabant angelos, ut,
ablata defensione illa, ipsi permitterentur crudelita-
tis eorum voluntatem in eo exercere. Et imputabant

bus visionibus nihil tam edibile, nihil tam despe-
ctum, nihil tam dirum felorem evaporans, ezceptis
demonibus et igne flagranti, videret, quam pro-
prium corpus; et fratres ejus conservos, quos in-
tuitus est exsequias corporis sui clementer exhi-
bere, ideo perhorruit, quia invisi corporis cur.m
egerunt.

Jussus tamen ab angelis prime diluculo redit. ad
corpus, qui primo gallicinio exierat de corpore. Re-
divivo autem in corpore, plena septimana mihil
omnino corporalibus oculia videre potuit, sed oculi
vesicis pleni frequenter sanguine stillaverunt. Et
postea illa de presbytero religioso, ei peccatrice
muliere, *icut ei ab angelis manifestatum est, ita illis

ei horribilem ac nefandam multitudinem flagitio- B profitentibus , ve:um esse probavit, Subsequcens

run, et minantes dicebant illum sub durissimig
inferorum claustris claudendum, et ibi, peccatis
promerentibus, xeternis doloribus cruciandum esse.
Tunc angeli solito tristiores facti dicebant : Proh
dolor! quod homo peccator iste semetipsum plus
defendere non permittitur, et ob ipsius propria me-
ria nullum ei adjutorium possumus praebere. Et
auferebant superpositi tutaminis defeusionem. Tunc
.dz»mones g»udentes et exsuilantes, de universis
«nunudi partibus congregati, majori multitudine ,
*quam omnium animantium in szculo fleri exisjima-
-ret, diversis eum tormentis inzstimabiliter fatigan-
-tes lacerabant. Tum demum beati angeli przcipie-
-bant ei qui hxc omnia extra corpus suum raptus
spirituali contemplatione vidit et audivit ut sine
mora redirel ad proprium corpus, et universa quie
i!li ostensa. fuerunt credentibus et intentione divina
- iMerrogantibus manifestare non dubitaret, insultanti-
bus autem narrare * denegaret ; et ut cuidam mulieri,
qua jnibi in longinqua regione habitabat, ejus per-
.petrata peccata per ordinem | exponeret, et. ei inti-
smarel quod omnipotentem Deum potuisset per sa-
*tisfactionem repropitiare sibi, si voluisset; et ul cui-
dam presbytero Buggam istas spirituales visiones
:€unctas exponeret, et prius ea [Par., postea], quem-
admodum ab illo instructus fieret, hominibus pro-
"nuntiaret, propria quoque peccata, quz illi a spiri-
tibus immundis imputata fuerunt, confessa, supra-

&ulem ct circa scelerati regis exitus qu: de illo
viso fuerunt, vera esse procul dubio probavit. Multa
balia et his similia referebat sibi ostensa fuisse,
qu» de memoria labefacta per ordinem recordari
nullatenus potuisset. Et dicebat se post istas visio-
nes mirabiles tam tenacis memoriz not fuisse ui ante
fuerat, Hxc autem que te diligenter flagitanto
scripsi, * tribus mecum religiosis et valde venera-
bilibus fratribus in communione audientibus exposuit.
Qi mili in hoc seripto sstipulatores fideles testes
esse digaoscuntur. Vale verz virgo vitz, ut et vivas
angelice recto rite el rumore regnes semper in
s&tliere Christum.

EPISTOLA XXI.

? LEOBGITUA BONIFACIO. [ 4. n. 793.]
Domino reverendissimo et summ: dignitatis infula
priedito Bonifacio atque in Christo charissimo et
affinitatis propiuquitate connexo Leobgitba , ultima
leve jugum Christi portantium famula, pereonem
sospitatis salutem.
Rogo tuam clementiam ut memorare digneris
prioris amicitie quam jam dudum cum patre meo
copulasti, eujus vocabulum est Tinne in occiduis
regionibus. Qui nunc ante octo apaorum curriculum
ab liac luce subtractus est, ut pro anima illius pre-
ces offerre Deo non renuss; nec non et matris mes
memoriam commendo tibi, qux est cognominata
Ebbe, qua tibi, ut melius nosti , consanguinitatis

dicti presbyteri judicio emendaret, et ad indicium p pexibus copulatur, et adhuc laboriose vivit, et diu

angelici praecepti, presbytero testilicari quia. jam
per plurimos annos zouam ferream circa lumbos,
pullo hominum conscio, amore Domini cogente,
labuerat. Proprium vero corpus dicebat, se dum

* Denegaret, Ne majus tis: exinde judicium. Multi
euun etiam talia. irrident, neque iis ad salutarem
tenorem traducuotur, de quibus supra. SEn.

* Alia. Videntur ex iis esse nonnulla iufra, epist.
71, quam cum ista, si libet, compone. Sgn.

* Ser, habet quo tribus, et. in nota. : « (Quo tribus.
In €. quo pro que, vel omnino. tollendum q&od, aut
explicandum, sunt id quod. » Epit.

4 Leobgitha, Primmm Truthgeba, dein cognomine
Leobgyia, et. contracte. Lieba, vel Lieba, dicta fuit,
at testate Vita Ipsius a Radolpho monacho Fuldensi
seculo nono ex quatuor. discipularum ejus, Aguihar

valide ab infirmitate oppressa est Ego unica (ilia
sum ambobus parentibus meis. Et utinam, licet sim
indigua, ut merear te in fratris locum accipere,
quia in nullo hominum generis mei (anta fiducia

videlicet et Techo (Junioris) , Nanse et Eolibse, fideli
relatione conscripta, Pater ejus Diemo, vel Tinne,
water vero Ebba fuit, Cum unica esset. parestura
filia, a teneris Deo consecrata et Tettz abbatissa
Winburnensis discipline subdita est, Bonifacius ali-
quot ad eam dedit epistolas, ipsa vero primum ad
Bonifacium scripsisse videtur bane epistolam, qua
illi Patrem suum Tinne commendat ante Annes octo
defunctum, matremque. Ebbam adhuc. supersiitem,
que tbi, inquit, consanguimtatis nexibus copulatur.
Wuonpr. . .

Digitized by Google
