165

EPISTOLE.

760

ut quidam sapientium dicit, si periculosum est na- A etiam fiduciallter prxoando singulis ante oeulos

vem inter flucius caute non regere, quanto periculo-.

sus est eam undis tumescentibus fluctoantem in
tempestate relinquere 1 Et idcireo Ecclesia, quz ve-
iut navis magna per mare mundi hujus enavigat,
qu:e diversis tentationum flactibus in hae vita tundi-
tur, non est tamen relinquenda, sed regenda. Cujus
rei in exemplo priores Patres habemus Clementem,
et Cornelium et ceteros. complures in urbe Roma,
Gyprianum in Carthagine, Atbanasium in Alexandria,
qui sub paganis imperatoribus navem Christi, imo
charissimam sponsarb ejus, Ecclesiam scilicet, do-
cendo, defendendo, laborando et patiendo usque ad
sanguinis effusionem, gubernabant. Possum enim de
meretipsopro certo, juxta vocem Canticicanticorum,
dicere : Filii matris meg pugnaverunt. contra me;
posuerunt custodem in vineis, vineam meam non custo-
divi, Vinea enim, secundum Nahum prophetam,
Domini Sabaoth domus Israel est ; nunc videlicet Ec-
clesia catho!ica esse comprobatur, cujus synodum
congregandam et bortandam * jussu pontilcis Ro-
f9ani, et rogatu principum Francorum et Gallorum,
sub spe restauranda legis Christi, suscepi, circum-
fodi, cophinum stercoris apportavi , sed non custo-
divi. Cum autem exspectarem ut faceret uvas, fe-
cit labruscas, Et, juxta alium prophetam : Men-
tietur opus oliv , e$. campi non facient. escas. Sed
proh dolor! officium laboris mei rerum collatione
simillimum esse videtur cani latranti, et videnti
fures, et latrones frangere , et subfodere, et vastare
domum domini sui, et quia defensionis auxiliatores
non babeat, submurmurans ingemiscat et lugeat.
Nuuc autem, quod mibi in tali periculo posito justum
et cautum esse videlur, sslubre consilium vestrum
quzrens, et scire desiderans, insinuo libertatem
praedicandi ; dico, ut in Actibus apostolorum Paulus
apostolus sacerdotibus intimavit, diceus : Contestor
v0s hodierna die, quia mundus sum ab omnium san-
guine. Non enim subter[ugi quominus annuntiarem
vobis omne consilium Dei. Attendite vobis et. universo
gregi, in quo vos Spiritus sancius posuit episcopos re-
gera Ecclesiam Dei, quam acquisivit sibi sanguine suo.
Regnum, inquit, Dei inter vos ambulans pradicavi,
ut me alienum ab omnium perditione servarem. Nam
Apostolus episcopum, propheta speculatorem, Salva-
tor mundi pastorem Ecclesie sacerdotem appellat,
et omnes tacentem peccata populi doctorem, sangvui-
. Qis animarum perditarum sub silentio [reum] esse
eomprobant, Propter hoc horribilis, et maxima ne-
cessitas cogit, uL, juxta dietum Apostoli, nos formam
debeamus exhibere fidelibus, hoc est, nisi me fallat
opinio, ita juste vivendum doctori, ne dicta sua re-
pugnantibus factis evacuet, et ne cum sibi de pro-
prio caute vivat, tacens alieno damnetur peccato.
Quia ad boc est. Ecclesie Dei prvpositus, ut non
solum bene vivendo alios exemplo instituat, sed
* Just. pontificis. Vides hie. quomodo — episcopatum

archiepi-copalumque — uon. ambierit sanctus — Beni'a-
Uus, sed eum ao ponütee jussus, a. principibus Fr'n-

peccata sua constituat ; et quae poena maneat duros,
et qux gloria obedientes, ostendat, quia, jexta ver-
bum Domini ad Ezechielem , cui dispensatio verbi
commissa est, etiam si sanete vivat, et tamen perdite
viventes arguere aut erubescat, aul metuat, cum
omnibus qui eo tacente perierint periit. Et quid ei
proderit non puniri suo, qui puniendus est alieno
peccato? Taciturnitatem quidem sacerdotis Dominus
ad Ezechielem loquens terribiliter prohibel, et spe-
culatorem sacerdotem appellat, ut sicut speculatoris
est de ioco altiori plus omnibus contemplari, ita
sacerdos debet esse meritorum sublimitate celsior, et
majoris scientie habere gratiam, qua possit csteros
instruere. Audiens, inquit divinus sermo, sermonem
annuntiabis iis ez me. Indicat at lioc dicat sacerdos,
quod ex divina lectione didicerit, quod illi Deus i»-
spiraverit, nou quod humani sensus invenerint ; An-
nuntiabis iis, inquit, ex me, non ex tc; mea verba
loqueris, non est quod ex his, tanquam de tuis, inflerís.
Ex me, inquit, iis annuntiabis. Si me dicente impio :
Impie, morte morieris, non fueris locutus, ut se custo-
diat impius in via sua, ipse impius. in iniquitate aua
morietur, sanguinem vero ejus de manu tua requiram.
Ac si aperte dicat : Si ei peccata sua non annuntia-
veris, et si eum non argueris, ut convertatur et vivat,
el te qui eum non increpasti, et eum, qui te tacente
peccavit, flammis perennibus tradam. Non simus
ergo tam saxei, vel tam ferrei pectoris, ut. nos ista
verba Domini non terreant. Non simus tam alienati
à flde, ut istis verbis Domini non credamus; sed
excitemus et exlhortemur fratres nostros venerandis
verbis sancti Petri. apostoli : Sobrii estote, et. vigilate,
el excitamini, quia adversarius vester. diabolus, tan-
quam leo rugiens, circuit querens quem. devoret : cui
resistite fortes in fide, scientes eamdem passionem quae
in mundo est. vestre [raternitatis fieri. Et episcopos
synodi nostre subjectionis, adjuratione sancti Pauli
apostoli admoneamus Tjmotheo dicentis : Testificor
coram Domiuo et. Jesu. Christo, qui judicaturus. est
vivos et mortuos, per adventum ipsius, et regnum ejus :
predica verbum, insta, opportune. importune, argue,
Obsecra, increpa in omni patientia et doctrina, Est enim
jam pradictum ab apostolis tempus, cum sanam do-
etrinam nou sustinent, sed ad sua desideria coacervant
sibi magistros, etc. Clamemus in forütudine, juxta
dictum proplie(e, quia annuntiamus pacem in terria
hominibus benz voluntatis. llle namque in fortitu-
diue clamat, quem nec metus, nec verecundia, pr:z-
dicare verbum vit» impedit. Contendamus, zuxiliante
Dowino, ut non simus inter illos falsos pastores
ovium quos propheta accusat, dicens : flec dicii
Dominus Deus : Ve pastoribus. Israel, qui pascebant
semetipsos. Nonne greges pascuntur a pastoribus ? Lac
comedebatis, et lanis operiebamini, quod crassum erat
eccidebatis ; gregem autem mcum non pascebatis, quod

' eorum Gallorumque roga:us ceperit, et captum quam

vigilanter ac sedulo gesserit, libenterque, si licuisset,
€o sc abdicare voluerit. Sen.

Digitized by Google
