jet

EPISTOL £..

162

univers;m plebem, ad deteriora et ignobiliora ver- A et terribili morte przeventi, a luce perpetua extranei,

gentem, et novissime nec in bello szculari fortem,
nec ih fide stabilem, et nec honorabilem bominibus,
nec Deo amabilem, esse venturam, sicut aliis geati-
bus Hispaniz, et Provincie, et Burgundionum popu-
lis contigit, quz sic à Deo recedentes fornicatze sunt,
donec judex omnipotens talium eriminum ultrices
penas per ignorantiam legis Dei, et per Saracenos,
venire et szvire permisit. Et notandum quod in illo
scelere aliud. immane flagitium subtezlatet, id est,
homicidium, quia dum illae meretrices, sive monaste-
riales, sive saeculares, male conceptas soboles in pec-
cati& genuerint, eas szepe maxima ex parte occidunt,
205 implentes Christi Ecclesias filiis adoptivis, sed
inm alos corporibus, et inferos miseris animabus sa-
tantes, Praterea nuntiatum est. nobis quod multa
privilegia Ecclesiarum et monasteriorum fregisses, et
sbstulisses inde quasdam facultates. Et hoc si verum
est, peccatum grande esse dignoscitur, testante sacra
Scriptura, qu: ait : Qui abstulerit aliquid patri vel
watri, et dicit : Hoc non est peccaium, homicide parti-
eps est. Pater noster sine. dubio Deus est, qui nos
creavit, mater nostra Ecclesia, qu: nos in baptismo
spiritualiter generavit : ergo qui Christi pecunias et
Ecclesi: fraudabit vel rapiet, homicida ante conspe-
etum justi judicis esse deputabitur. De quo quidam
sapientium dicebat : Qui rapit pecuniam proximi sui,
iniquitatem [acit ; quiautem pecuniam Ecclesie absiu-
lerit, sacrilegiam facit.

Et dicitur quod praefecti et comites tui majorem
violentiam et servitutem monachis et sacerdotibus
irrogent, quam ceteri ante Christiani reges fecissent.
igitar postquam apostolicus povtifex sanctus Grego-
rius, ab apostolica sede missis przdicatoribus,
catholice. fidei gentem Anglorum ad Deum verum
convertit, privilegia Ecclesiarum in regno Anglorum
iutemerata ét inviolata permanserunt usque ad tem-
pora * Ceolredi regis Mercionum , et ^. Osredi regis
Deirorum et Berniciorum. Hi duo reges hzc duo pec-

cata maxima in provinciis Anglorum, diabolico in-

stinetu, suis exemplis sceleratis contra prxcepta evan-
gelica et apostolica Salvatoris nostri, publice facien-
da monstraverunt, et in istis peccatis commorantes,
id est, in superstiione et adulterio nonnarum, et
fractura monasteriorum, justo judicio Dei damnati,
de culmine regali bujus vite abjecti, el immatura

* Ceolredus. |n Bed., lib. v Hist, 14, Cenredus,
et in Epit. Ceolredus, Sed illo )J. v, c. 90, duo
Coenredi, et ainbo Merciorum reges. Prior nobilius,
inquit Beda, regni sceptra reliquit, et Romae | (actus
monachus. Posterior filius Edilredi regis, qui rex
Editredus postea monachus et abbas, ). v, cap. 2).
De Ceolredo posteriore sermo hic, de cujus damna.
Gone ánfra, epist. 21 et 71. Ei successit Edilwaldus,
ad quem jam serio Beds, Epit., auno. 740; qui
kdilbaldus tandem amio 755 (iriennio scilicet post
saneti Bonifacii martyrium) a. suis tutoribus , inquit
Beda , nociu morte fraudulenta miserabiliter peremptus
occubuid. Beonredus regnare cepit.

b OQasredus. lex Nordanfhumbrorum, puer. octo cir.
citer armorum, regnavit annis x1, lib. v, cop. 19 Bed.;
£x in E pil. : Auno 716, Osredus rez. Nordankwmbro-

C

" umbra, et. tanquam nuntius precurrens, et. tanquam

in profundum inferni, et tartarum abyssi demersi
sunt, Nam Ceolredum processorem venerandz cel-
situdinis tuze, ut testati sunt qui przsentes fuerant ,
apud comites suos splendide epulantem malignus spi-
ritus, qui eum ad fiduciam damnandz legis Dei sua-
dendo pellexit, peccantem subito in insaniam mentis
convertit, ut siue paenitentia et confessione furibun-
. dus, et amens, cum diabolo sermocinans, el Dei
sacerdotes abominans, de hac luce sine diibio ad
tormenta inferni migravit. Usredum quoque spiritus
luxuriz fornicantem, et per menasteria nonnarum
sacratas virgines stuprantem, et furentem, agitavit ,
usquequo ipse gloriosum regnum et juvenilem vi-
tam, et ipsam luxuriosam animam contemptibili et

B despecta morte perdidit. €

Quapropter, Fili charissime, cave tibi a fovea in
quam vidisti coram te alios incidisse. Cave tibi a
jaculis antiqui hostis, per quae propinquos proprios
coram te vulneratos cadere vidisti. Attende tihi a
laqueo iusidiatoris, in quo notos et commilitones tuos
videbas strangulatos, et presentem vitam et fururam
perdere. Noli talium ad perditionem exempla sequi.
Tales enim, juxta prophetiam sacrz Scripture, sunt
qui angustiaverunt. justos, et qui. abstulerunt. labores
eorum, in. die judicii dicturi sunt : Erravimus a via
veritatis, et justitie lumen non luxit nobis, Et sol non
est orius in. nobis ;. el viam Domini ignoravimus ; et
quid nobis profuit superbia ? Aut quid divitiarum jacta-
tio contulit nobis ? Transierunt. omuia illa tanquam

navis qua pertransit, cujus non est vestigium invenire,
aul tanquam avis transvolans in aere. Et post. pauca :
Sic el nos rali continuo. desivimus esse. In malignitate
namque consumpti sumus. Talia dixerunt in. inferno
hi qui peccaverunt, quoniam spes impii tanquam la-
nugo est, qu& a vento tollitur , et tanquam spuma gra-
cilis, qui a procella dispergitur, et tanquam fumus,
qui a vento diffusus est, et tanquam menoria hospitis
unius diei pretereuntis. Et alios : Numerus. dierum
vite hominis, si mullym, centum. anni , quasi parvula
guila, de magno mari deputatus est. lkec enim omuia,
secundum auctoritatem saerz Scripture, rerum col-
latione simillima supt, Sie et Jacobus , frater Domi-
ni et apostolus, de impio divite disputans, dixit:
" Sicul flos. feni transibit : exortus est enim sol cum ar-

vum interfectus. est, et rex. Merciorum Ceolredus de-
functus. est.- Et cap. 25, post hunc. occisum dicitur
[uisse rez Nordanhumbrorum Cenredus, cui successit
O:ricus, cap. 24 ; et huie Ccolvulfus frater Coenredi,
qui antea regnarat, ibid. : huic Eadberdus in Epit.,
anno 751. Et ideo hune Osredum juvenilem et (uzu-
riosum vitam perdidisse ait saucius — Bonifacius,
Nota hic tristes regum Dei leges contemneutium,
sacra violantium, nimiumque juvenantium, exitus.
* Post hoc verbum perdidit, imc leguntur apud
Baronium tom, IX, p. 175 : Carolus quoque princeps
Francorum, multorum monasteriorum eversor el eccle-
siasticarum p-cuniarum in «sus proprios conunulator,
longa torsione et verenda morie consumplus est. Dein
pergitur : Quapropter, Ali charissime, etc. Wvnbr

Digitized by Google
