<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,88,492,966">
    694
    Winfrido dignissimo Dei presbytero, Bugga vernacula perpetua charitatis salutem.
    Notum sit almitatis tuæ auctoritalt quod gratias omnipolent i Deo referre non desino, eo quod tibi, ut in [Wurdt. om. in] scriptione beatitudinis tuæ agnovi, multipliciter misericordiam suam tribuit, et te transeuntem per ignotos pagos piissime conduxit. Primum, pontificem gloriose sedis ad desiderium mentis tuæ blandendum inclinavit; postea inimicum catholicæ Ecclesiæ Rathbodum coram te consternavit; deinde per somnium semet ipse [W., ipso] revelavit, quod debuisti manifeste messem Dei metere, et congregare sanctorum animarum manipulos in horreum Regis coelestis. Idecirco eo magis confiteor quod nulla varietas temporalium vicissitudinum statum mentis meæ inclinare queat a proposita charitatis tuæ custodia, sed ardentius vis amoris in me ca-
    -lescit, dum pro certo cognosco per orationum tuarum suffragia ad portum alicujus quietis pervenisse. Ideo iterum humiliter maneo ut intercessionum tuarum studia pro mea parvitate Domino offerre digneris, quatenus sua gratia me faciat incolumem cum tuis protectionibus. Simulque sciat [W., Sciaque simi-
    litet malitia præfati viri Rathbodi, cæpit adunare turbas gentilium, exercitumque valde copiosum, cupiens inrumpere in Francorum terras, ut suam in eis ultionem excereret. Hæc audientes Franci metuebant eum nimis, sensimque quod olim ab eo graviter vulnerati, sæpe recidissent. Tunc miseritus Dominus servos suis non permisit illum intrare in regnum Francorum, sed percussit eum et mortuus est. Consigit autem ut ipsa dies sanctus Erimio æquataret de suo monasterio ad villam quæ vocatur Flexon, circa horam fere diei nonam, paululum præfugit gradum, et ait circumstantibus sibi comitibus: Vere dico vobis quia cecidit modo terrena et sublimis altitudo. Addit Anso Rathbodum mortuum esse eo ipso momento quo sancto Erminoni fuerat revelatum. — Tres annos sanctum Bonifacium in Frisia permansisse, asserit cum Willibaldo Ollunus, lib. 1, c. 11, idque confirmatur ex pontificatu Gregorii PP. II, a quo, an. 725, hoc est, post quatuor annos, quam in Germaniam directius fuerat, Bonifacius ordinau us est episcopus, Ex his corrigendi sunt ii qui Bonifacium iredecem annis in Frisia commoratum tradidere, Wurdt.
    — Ad vocaliumplurarum genus alterum venio, quæ speciales et variorum epistolarum propriet. Et in prima quidem illud primo notandum, vix usquam ap typographia quàm hic toties vel erratum, vel à Cæsareo ms. descripsum. Qujus causa, quod cum hæc epistola sit longo stadio, ms. 3), hujus apographum ille D ante oculos habuit. Corrigenda igitur ad Caesareum exemplar omnia sic: 1° tollendum illud Winfredus Nilhardo, nam id satis in sequentibus expressum velbis; 2° scribendum: quem mihi non temp.: 3° pro adulantium, adulationum; 4° immarcescibilis; 5° catena choritatis V. Nilhardo; 6° Wynfredus, et hoc postremum etiam deinceps observandum. Notandum secundo. In hac et aliquot epistolis, maxime tamen quatuor prioribus, recentissimum quendam (qui a me in margine vocatur interdum Anonymus) verbis nonnullis aut lineolas aut puncta sponsoisse, nonnullis vero nonnullam conjecturiculum, ut in ipso titulo vidi-ur fuisse scriptum faceta urbanitas; ipse vero cepit excipere, Ipsglasidense ms. faceta. Et hoc quædam possuenuin, sive blandimenta faceta, sive Mellitas faceta, sive urbanitas, per mellitiam faceta, intelligatur, non multum; primum tamen illud videre et intendendum, ut mellitas faceta urbanitas dicatur, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,88,976,966">
    692
    A liter] charitas tua quod passiones martyrum, quas petisti tibi transmisi, adhuc minime potui impetrare. Sed dum valeam, faciam. Et tu, mihi charissime, dirige meæ parvitati ad consolationem, quod per dulcissimas litteras tuas promissisti, id est, congregationes aliquas sanctarum Scripturarum. Similiter deposco ut sanctorum missarum oblationes offerre digneris pro anima mei propinqui, qui mihi præ cæteris charus erat, cui nomen erat N. Et per eundem portiorem tibi nunc transmitto quinquaginta solidos, et pallium altaris, quia majora innovescula minime potui adipisci. Sed mihi hæc sunt cum maxima charitate directa, licet sint parva in specie. Vale in hoc sæculo sancte, et in charitate non flecta.
    EPISTOLA IV.
    a WINFRIDUS NIDHARD0. [CIR. A. D. 720.]
    Charissimo sodali et amico dilectissimo, quem mihi nec temporalis caducum auri munus nec mellitate per blandimenta adulationum verborum faceta urbanitas ascriviti, sed spiritualis necessitudinis famosa affinitas immarcessibili catena charitatis nuper copulavit. Nidhardo Winfridus supplex in Christo Jesu perpetuæ sospitatis saluom.
    certe mellilata, per blandimenta adulationum verborum faceta, urbanitas. Quæmdammodum enim pro feriis, cuæ Latinis tantum pluralis sunt, dicitur ab Ecclasia, feria prima, secunda, etc., ubi nota lib. de Rit. lem., cap. 6, V. Beda, sic pro facetia hic facetia; et quemadmodum ex melle tam suaviter velcres mellilum et mellinam, itemque verbum mellare, unde apud Plinium, l. XI, cap. 15 et 16, mellatio; expresserint ilia e nunc Sanctus Bonifacius aut mellialem, aut verbum mellitare, unde mellilatus, mellilatum, mellilatum. Sed tertio notanda magis causæ, quæ inter Sanctum Bonifacium et Nidhardum veram excitavit amicitiam, quæro quomodo idem sanctus olim vocatus sit Wynfrelus aut Winfridus et postea Bonifacius, qua de mutatione largiter dictum lib. III, Mogunt., not. 16, p. 466. Alius ille Winfridus de quo Beda, l. IV histoir., cap. 3 et 5. Deinceps vero ut verba tulerint notabitur aliquod. Ser.
    Winfridus. Anno 722 Clemens episcopus Trajectensis, æstate jam decrepita gravatus, Bonifacium obscrati et episcopalis regiminis suscipere gradum et commissum sibi populumum regere; is vero minime se dignum esse episcopali munere resertari, et ideo in annis adolescentis adhuc constituto tantæ dignitatis fastigium improperetur, precibus omnibus instabat, addens se a Gregorio pontifice in Germaniam directum esse ad praedicandum infidelibus Evangelium. Discessit igitur e Frisia pervenitque (cum in palatio infra Treviros diversatus inde secum duxisset Gregorium) ad locum cui nomen est Amanaburgum, ubi collecta non pauca, fratrum congregatione monaste rium construxit, et Catxorum, qui contemnim sunt Saxonibus, terras adiit, eoque ab idolorum cultu revocatos sacro baptisante imbuit. Saluberrimus hosce didici catholicæ progressus Gregorio pontifici litteris notificari, niisq ad eum fidelì quondam, nomine Binna, qui litteras apostolicæ præsulis refulit, quœis Romanas accersitus est Bonifacius; is ad summum obedientiæ graduum contendens, fratrum animique stipatus mox Italiam petit, conspectisque Romane urbis moenibus, Deo agens gratias, beatum apostolorum patrocinii se commendavit. Romanus pontifex illum ad se statim invitans et verbis suis piiarioss salutatum honorifico xenodochio deputavit, Divor- 
    tuno die in ecclesia sancti Petri convenientes, de Symbolo et traditione fidei catholicae quiscent colla-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra-a-letra do impresso; cortes e colagem de palavras partidas em finais de linha mantidas conforme aparência. Alguns sinais tipográficos antigos e abreviações reproduzidos tal qual.</notas>
</pagina>