<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    713 EPISTOLÆ 714
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,150">
    EPISTOLA. XX.. A dem gratias omnipotenti Deo referre, quia in hoc di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,480,930">
    BONIFACIUS A EADBURGE. [A. D. 725.]
    Beaatissime virgini, imo dilectissime dominae Eald-
    burge, monasticae normulae conversationis emeritae,
    Wusfredus exiguus in Christo Jesu intimæ charitatis
    saluom.
    Rogabas me, soror charissima, ut admirandas vi-
    siones de illo redivivo, qui nuper in monasterio Milbur-
    gæ abbatissæ mortuus est, et revixit, quæ ei ostensæ
    sunt, scribendo intimare et transmittere curarem,
    quæamdmodum istas, veneranda abbatissa Hildelida
    W., et S. Hebeilda.], referentes didici. Modo siqui-
    -
    * Serrarius habet: Bonifacii ad Eadburgam abba-
    tissam notabilis epistola, et in nota: « Notabilis, non
    si C., » Vervantuan epistola ob argumentum nostrui
    digna. } EDIT.
    9 Ipse cum supradicto fratre redivivo. Tertull.,
    visionem quamdam narraturus, lib. de Iol., cap.
    15: Ex auctoritate, ait, Dei conlctor, quia nec
    lutum est subtrahere quodcunque viri fuerit ostensum,
    utique omnium causa. Rei vero quam hic narratur
    testimonium nobis duplex: primo, egregia ipsius
    narrantis sancti Boni. Hides, deinde ipsius qui ei
    narravit non aurita, sed oculata confirmation. Dice-
    bat Abrahamo infelicissimus ille apud inferos dives
    epulo, Luc. xvi, 30: Si quis ex mortuis ierít ad eos,
    poenitentiam agent, et multi, ut ait sanctus Chryso-
    stom., serm. 66, solent dicere; O si quis a mortuis
    venerit, et quid ageret referret, ei omnes crederent,
    etc. At sane non fit. Rediit ab illis Lazarus: Et
    multi quidem in Jesum credebrent, Joan. x., 45;
    sed nunquid omnes? Rediit et adolescens ille viduus
    in Nain filius, et accepit quidem præsentes tum omnes
    timor, et magnificabant Deum; sed nunquid omnes,
    qui hunc postea viderunt et audierunt, ad poeniten-
    tiam adducti? Sic et de aliis quos ad vitam vel ipse-
    met Dominus, vel apostoli, vel prophetæ reuocarunt.
    Cum Israelis rex, Achab filius, Joram, de redivivo
    Sumnimidiis mulieris filio certum oculatumque te-
    sti eum audisset Giezi, imo ipsummet redivivum illum
    suis ipse oculis conspexisset, narranteque auribus
    idem suis audisset, num se correxit? num impetia-
    tem muresque pravos abjecit? Accidit incredulis
    quod tariffis et latronibus qui patrulla passim ro-
    lasque vident, neque umen furandi latrociniandique
    sinem f..ciunt. Et isti quidem sperant evadere se
    furias·s posse, suaque semper celatum iri scelera;
    nos an aeternu uloquomo, nisi pœnitentiam agamus,
    evadere supplicia possumus? Ante omnium nostrum
    oculos quotidiane noctorn nolisque familiarum,
    juvenum et senum, divitum et pauperum, mortes
    ac funera sunt, et certissimum est, sequi oportere
    nos, et tamen num movemur? Non igitur sane si D
    quis ex mortuis ad epulum illus fratres iisset, ii
    esse ideo confessim reprehendissent, penitentiam
    egissent, vita licentiam abjecissent. Si, ait citatus
    sanctus Chyrsost., Iom. 4, de Lazaro, Deus novit
    praeclusit vinebais mortuos, nunquam id omisisset,
    neque lucernam tantum prætermisisset, qui utilia nobis
    cuncta procurat. Et hoc quidem, quod ordinarium
    communisque mundi curarum; quod extraordinaria
    rium vero et privatum vetuli legem, interdum super-
    se, ait sanctus Gregorius, l. V Dial., cap. 36,
    poetas ex magnis misericordiæ sane largitate dispensi,
    si nocturnis etiam post seismm repente ad corpus re-
    dexant, ut tonentia infermi, que audiua non credide-
    rant, saltem visis permirescant; neque ip! modo, sed
    et alii, qui ab ipsis ista percipiunt. Fit autem hoc
    dupliciter. Vel enim illi iteræ mortui sunt, vel evi-
    der sanans, et non sunt. Potest enim duplex anima
    a corpore lesti disjunctio: una perfecta, dissolutis
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,150,970,930">
    corporis, altera imperfecta; altera imperfecta et
    indissoluta, et in homine manens, et iterum reversa
    in corpus reperit? Nec obstant extranei testimonii
    repente aliquod miraculum, illud autem omnino est
    manifestum, quod in hoc nostro casu vidimus. Nam,
    cum ipse sibi paretuit veneratione, et venerando cor-
    pus, qui corpore jam interiit, salutem incipiebat ampliare,
    et aversus ingenti gaudio, et stupendam admirationem
    movebat. Quid multa? Deus, cui nihil est impossibile,
    operatus est ut visione alia, et per hoc uerissima ex-
    positio daretur, et autemdem quod traditum erat con-
    firmaretur.
    Dicebam quippe se per violentæ ægitudinis dolo-
    rem corporis gravedine subito exutum fuisse; et si-
    millimum esse collatione, veluti si vidlentis et vigilan-
    tis hominis oculi densissimo legimine vvelentur, et
    subito asseratur velamen, et tunc perspicua sint
    omnibus naturæ vinculis et compagibus; altera
    imperfecta, per excissionem quœ vel solam, vel minimam
    unam retinet informatiomem ac vitam licet perobscru-
    ram, et quasi nullam. In potiori genere sunt Laza-
    rus, Nain:cus, et Suminanus, de quibus supra; in
    posteriorie sanctus Furseus apud Ven. Bedam, lib. in
    hist. cap. 19, et illi quos in citati capitis initio
    scribit sanctus Gregorius, quas per errorem educi
    e corpore viderit, et a quibus ipsum ordiur caput
    sic: Hoc cum sit, si bene perpenditur, non error, sed
    admonitio est, quia sane ista vel ecstasis et imper-
    fecta mors, vel vera et perfecta mors, ad eorum
    quibus contingit, et aliorum, siquidem velint utrinque
    committomem et utilitatem divinitus conceditur.
    Quæ vero istiusmodi a corporibus perfectæ aut im-
    perfectæ deniuiguates vident animi, duplicia esse
    posuunt, vel vere et prout illa in se ipsis sunt, vel
    verorum similia, prout expedit illa tum significari
    et declarari. Sic enim loco citato explicat sanctus
    Gregorius, et visus in altero sacrulo eximius risi-
    gnum domorum structuras, odorseque suauissimos
    et profundos horrendosque amnes, pomles lubricos,
    lætoresque terrimos, et ad istum formam acci-
    pienda quas sancto hic narrantur Bonifacio, quæ
    Ven. Bedae, lib. v Hist., cap. 13, 15. Et narranti-
    quidem hic omnia quasi vere perfecte, jure mortuus
    narratur fuisse (heriue id potuit), possent tamen
    accipi omnia quod est: istorum mortis similitudinem,
    ex sancti Gregorii, citato loco, sententia, quia simi-
    libus tamen plerabus in dubius vel tribus deum-
    clius erit, et ex eo quod in hac ipsa epistola aut
    extreminum dicitur is qui sancto hæc Bonifacio reliuit
    a corpore paucis tantum horis abfuisse, a primo
    scilicet noctis gallicinio ad primum diluculum. RED.:
    lib. de Ratione temp., cap. 5: Noxes partes sunt
    septem: Crepusculum, vesperum, concinciium, inten-
    pesium, gallicinium, matutinum, diluculum, sicqum
    fere Macrob., l. 1, Saturn., c. 4. Sed quæ de futur-
    segurit rebus ejusdemque obiecta fuere oculis, imagines,
    tantum et pictæ rerum illarum tabulæ fuerunt, que
    ad inferorum ignea alternantque damnationum, ad
    purgatorium termianduunque cruciantorum, ad gra-
    dium felicitatemque sempiternam, ad spiritum ho-
    norum et malorum (sive ipsorum essent huome)
    mortui, sive vii adhuc, et virtuti aut vilio servirent),
    functionem ad conscientia humanae vim, ejusdemque
    vel accusationem, vel defensionem, ad divini judicii
    severitatem pertineunt. Hæc enim fere omnium summa.
    Ad Rom. ii, 16, sunt cognitiones se invicem ac-
    censutes et desenderit. Esdr. IV, cap. ult., vers. 96:
    Iniquidates accurtiores tant. Legi de istimitudh inor-
    turum aut jam beatorum aut damnatorum resur-
    rectione possint Abulensis, l. lib. iv Reg., cap. 4,
    çp. 56; Gregorius Notser; Valentinianus, tom. IV,
    dist. 11, q. 1, p. 2: Rouders idem mosier, annum.°
    Vird. -?? unum, p. 175 et seq., quo in libro histo-
    rile similes, p. 173 et 179; sanctus Aug., epist. 100
    et 101, lib. de Cura pro morte, c. 12; Vita sancti
    Annois in Surio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    PATROL. LXXXIX. 23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras e abreviações são difíceis por qualidade da imagem; mantive ortografia visível e usei [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência no presente bloco). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>