899

S. BONIFACIL MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I.

100

Sapienüibus et insipientibus debitor sum, fra- À tus. vel conservatus esse debeat, tam ipse, quam qui

iras, etc. (Vide sup. ep. 1 Gregorii papa I1.)
EPISTOLA X.

GREGORIUS * POPULO ET CLERO GERMANLE, [4. p. 725.]

Gregorius episcopus servus servorum Dei clero
ordini et plebi consistenti dilectissimis filiis in Do-
mino salutem.

Probabilibus desideriis nihil tarditatis praestantes,
etc. (Vide sup. ep. 4 Gregorii pape 11.)

EPISTOLA XT.

CAROLUS EPISCOPIS, DUCIBUS, ETC. [A. p. 724.]

Dominis sanctis et apostolicis in Christo Patribug
episcopis, ducibus, comitibus, vicariis, domesticis
seu omnibus agentibus, junioribus nostris, seu mjs-
$is decurrentibus, et amicis nostris, illustris vir Ca-
tolus major domus bene cupiens vester.

Cognoscatis qualiter apostolicus vir in Christo Pa»
ter Bonifacius episcopus ad nos venit, et nobis sug-
gessit quod sub nostro ^ mundeburdio vel defensione
eum recipere deberemus. Quod ita nos gratanti ani-
mo hoc fecisse cognoscite. Proinde nos taliter visi,
fecimus ei manum nostram roboratam dare, ut ubi-
cunque, ubi et ubi ambulare videtur, cum mostro
amore vel sub nostro mundeburdio ei defensione
quielus vel conservatus esse debeat, in ea ratione,
ut justitiam-reddat, et similiter justitiam recipiat. Et
si aliqua causatio vel necessitas ei advenerit, qua
per legem definiri npn potuerit, usque ad nos quie-

lia hominum in uno tlie baptizati sunt cum eo (Edwino),
sancius Paulinus Eboracensis archiepiscopus eos bapti-
sagit, et per XL dies non cessavit baptizare omne genus
Ambronum, id est Altsaxonum. Notatu. dignum est
Saxones hic Ambronum nomine appellari, fors ap-
pellatione sumpta ex vetere Romana historia, ubi
Cimbri, Teutones atque. Ambrones conjungebantur,
quo sensu, putat Leibnitius, nihil aliud signilicaverint
hoc loco quam "feutoaes, sive. Germanos; fors ali-
quod ejus nominis vestigium apud Saxones superfue-
r.t, cum in Drianniam Lransirent, et aliquando post
Altsaxonum nomine s»pe Westfali a veteribus desi-
gnantur, quorum (latius sumptorum, ut couprelien-
*ant quidquid intra. Rhenum et Visurgim est) pars
Angarii. WURDT.

* Bonifacius tot tantisque litteris apostolicis instru-
eis jin Germaniam rediit, veniensque ad Carolum
principem, litteras ei Romani pontificis detulit, seque
ejusdem tutele. humiliter commendasit, Aunuente
dein Carolo ad Catlorum, quos vocant llessos, regio-
netn adiit, quibus et antea praedicare jam. ceeperat.
Ibi ex eis plures reperit, relicta Christian:e religionis
cultura, variis erroribus implicatos. Alii namque
lignis et fontibus clara vel aperte sacrificabant; alii
vero aruspicia el divinationes, przestigia el incanta-
tiones exerceliaut ; pauci vero in via veritatis, quam
semel acceperaut, perstiterunt; horum ope et consi-
Ho quamdam mira magnitudinis arborem, quz paga-
norum vocabulo arbor Jovis compellabatur, ip loco
Gesmare, servis Dei secum astantibus succidere ten-
tavit. Magna paganorum tunc multitudo concurrit, iu
sanctum viraüm deorum suorum inimicum irruere
volentes ; sed cum vidissent arborem paululum inci-
sam, mox in quatuor partes disruptam, óinnem abji-
cientes malitiam, in verum ered.dere Deurn. Ex liac
ingenti arboris mole oratorium consiruxere in honore
saneti Petri dedicatum. WunpT.

b Mundeburgio. Sic in C., sed in liac cadem epi-
&tola bis mundeburdium scribitur. Ut umque bonum,

per ipsum sperare videptur, ut ei nullus ullam con-
trarietatem. vel damnationem adversus eum fecere
non debeat, nisi ut omnj tempore sub nostro mun-
deburdio vel defensione quietus, vel conservatus
residere debeat. Et ut certius qredatur, manu pro-
pria sublerfürmavi et de annulo nostro subter sigil-
lovimus. «
EPISTOLA Xil.
BONIFACIUS 3 DANIELI,

Domino dilectissimo Danieli episcopo Bonifacius
servus servorum Dei optabilem, in Christo, charita-
tis salutem.

Consuetudo apud homines esse digooscilur, cum
aliis triste eL * onerosum quid acciderit, ansiatz

B mentis solatium. ve] consilium ab illis quzrere, de

quorum maxime [W. in marg,, maximo] amicitia, vel
sapientia, et (dere conüdunt. Kodera modo et ego

de paternitatis vestrae probabili sapienlia et amicitia

conüdens, vobis fessa mentis angusiias expono, et
vestra pietatis consilium et solatium quaero. Sunt
enim nobis, juxta decrerum |W. in marg., dictum]
Apostoli non solum foris pugne, et intus timores, sed
etiam intus pugne simul cum timore, maxime per

.falsos sacerdotes et lhypocrjtas, qui et Deo adver-

santur, et sibi perduntur, et populum per plurima
scandala et varios errores seducunt, dicentes popu-
lis, juxta dictum Prophete , Par, pax! et non es

ut ait in Verbis feudalibus Hotomannus. Est autem
illud vihil aliud quam procuratio vel protectio, et
mamburgus, protector: vel advocatus, In formula
regni accepti a Bosone apud Guil. Paradinum, I. Bur-
gnud. : Omnibus, ul. monuistis, legem, justitiam, et
rectum. mamburgium auxiliante Deo. conservabo.. In
C:essreo Codice post varios libros et traciatus est
Wiliberti cujusdam donatio facta Coloniensi Ecclesia
sancti Petri, anno 871, in eaque sic legitur : Ut sis sub
defensione, et. mundeburde ipsius Ecclesie, et sub ala
pontificity qui (um (lemporis ibidem praesse videtur.
SER.

* Vir Apostolicus omni paupertate pressus inter
gentiles feros, iinmites et agrestes in Deo solo confi-
sus negotium saluts operabatur. Interea Numiais
provideutia direxit fidelium animos, qui ad illum ve-
$litpenta, alii ad vicium stipem, libros alii, alii vero
cousolationem  exhortationemque  litleris impartie-
bantur. Inter. bos Daniel ille Ventanus in Anglia epi-
sCopus, qui cominendatitias illi vice prima Romam
proficiscenti ad Gregorium papam dedit, cum peree-
pisset, ipsum  perarduam ad pr.vdicandum gentibus
Evangelium suscepisse provinciam , catechesi ad
eum inisit, qua possent ipsi gentiles instrui in articu-
lis fidei. Wuapr.

3 Dauieli. In C. characteres de quibus in epist. &
ignoti, et va'ent : Danielo episcopo Bon. Sicuti et
iisdem characteribus antecedit hoc ; Epistola beati
Bonifacii episcopi, 1ste vero est Daniel Ventana civi-
latis apud Occidentales Saxones episcopus, saactita-
Us doctringque fama inclytus, de quo Venerabilis
Beda, lib. v Hist., cap. 19 et 24; Oulopus, lib. 1
Viue Banif., c. 10; et hac; iufra, epist. 66, 67, ia
qu. sub finem, de cxcilate quie hic taugitur mentio.

ER.

* Onerosum. C. nonerosum. lllud bodie usitatius ;
et ramen, si Varronem, l. 1v do Lingua Lat. eonsu-
famus, istud melius. Honos, git, «à honesto honere.
ltaque honestas dicitur, quod honoratus, et ditum:
Honus est honos qui sustinct rempublicam. Sua.

Digitized by Google

