715

EPISTOL.E

726

jn Christo pastoralis curz regimins gubernawti Boni- &vestre in Ecclesiis Dei frequeutare faciatis ; et sieut .

facio, qui et Winfridus, archiepiscopo, Torthelmus
episcopns, servus servorum Dei, in Dominosalutem.

Desiderabiles litteras. excellentixe vestrze suscepi-
mus, quas relegentes cognovimus tuam plissimam
devotionem, ferventissimumque amorem, quem ha-
bes propter. beatam vitam, et, [Par., ut| dextera
Domini protegente , meditaris die ac nocte ad fidem
eatholieant atque spostolieam, pro tuz anim: redem-
ptione, corda psganorum Saxonum converti. Quis
enim audiens hvc suavis noa leietur? Quis non
exsultet et gaudeat in bis operibus, quod gens nostra
Christo omnipotenti Deo credat *- Per gerulum vero
apicum tuorum , modicum tibi munusculum , sed
magni affectus pignus transmitto, simul eL indicans,
quod omnis» qux a. parvitate nostra petere dignatus
es libentissime suscepimus, hoe est, quod in sacris.
missarum celebritatibus, et in quotidianis. precibus,
tox sanctitatis memoria celebratur : optantes et
obnire deprecantes, nostre fragilitatis conscii , boc.
idem a vestra parte, quanto meritis excellentiores
estis, tanto circa nos perfectius observari. Festinet
igitur vestra celsitudo novum Christo populum eo-
acervare et dedicare. Profecto enim babetis protecto-

rem. bumani generis, Redemptorem Dominum no-

st'um Jesum. Fraterno iiaque affectu. salutantes ve-
stram excellentiam, divinam deprecamur jugiter
clementiam , qua vos vestrosque omnes in omnibus

operibus auxiliare dignetur, ut eum Christo in futuro .

regnet szeculo.
EPISTOLA XXIX.
KBWALDUS BONIFACIO. (A. D. 155.]

Domino gloriosissimo et eum omni honoris affe-
eu. venerantissiuo Bouifacio archiepiscopo Ebwal-
dos Estanglorum, Deo donante, regia potestate fretus,
simul et tota abbatiacum omni congregatione servo-
rum Dei in nostra proviucia altithronum pro Eccle-
siarum incolumitate die noctuque precibus pulsante,
io Deo remuneratore omnium salutem.

Inprimis itaque scire te volumus, o dilectissime,
quod gratanter accipimus nostram parvitatem vestris
sanctis orationibus commendatam, ut sicut. vestra
benignitas de missarum solemnitatibus, et oratio-
num o»ssiduitatibus, Deo instigante, dictavit, ita quo-
que nostra mediocritas devota mente implere conetur,
memoriaque nominis vestri * ip septenis monasterio
rem nostrorum synaxibus perpetua lege censeri de-
bet, quod in.septenario numero perfectio szpe desi-
goatur, His itaque bene compositis, et Deo adjuvan-
te, de animarum regulis, rite compositis , et deinte-
rioris hominis habitu apte condictis, exteriora terre-
aTque substantiz adminicula, qux sub nostra pote-
*tate, Deo largiente, redacta sunt, sub vestrz volun-
iztís arbitrio contineri volumus; ita tamen, ot oratio-
nam vestrarum adjutoria per benevolentiam almitatis

* [n septenis, Septem intelligit horarum canonica»
Tum preces, de quibus sup. ep. 17 (nunc 69). Beda

]. tu, c., 127, solemnem. canonici temporis psalmpdiam |

te pastorem in populo suo przedestinatio Bel fleri vo-.
luit, ita et nos patronum te sentire satagimus. No- .
mins quoque defunctorum et viam universalem in-
gredientium , prout opportunitas anni exegerit, ex.
utraque parte adducentur, quatenus ut Deus deorum,
et Dominus dominantium, qui vos in episcopatus re- .
gimen ponere voluit, suam plebem ad individus Tri-
nitatis agnitionem, et. unitatis substantiam.per vos
adducere dignetur. Vivite felicibus finem. clausuzi..
calcibus.
8$......u$.

Priterea, o piissime Pater, tibi intimandum cura-
mus, ut gerulum pr:zsentium litterarum devota mente
8 nobis transmissum scias, et sicut fldelem tibi esse
comperimus, ita et eum veridicum in omoibus nobis
invenies.

EPISTOLA XXX.
b caxGITUA BONIFPACIO, [A. b. 735.].

Benedicto in Domino in fide ac dilectione venera» .
bili Winfrido, cognomento Bonifacio , presbyteratus
privilegio prsedito, et virginalis castimoniz floribus
velut liliorum sertis coronato, nec non doetrina
scientia erudito, Cangitha indigna ancilla ancillarum
Dei, et nomine abbatissa, sine merito functa, et uni-
ca filia ejus Eadburga, cognomento Bugge, in saucta-
Trinitate seterpam salutem.

Ad referendas gratias amplitudinis et dilectionis,
quam transmarinis litteris, per gerulum schedarum .
pietatis tux, transmisisti, nullus oris nostri sufficit
sermo. Gratulandum est, si vera lausest, quia Jau-
datze sumus ; timendum est valde ne magis vitupera -
tio sit non merita laus quam laudatio, Amantissimo
frater, spiritualis magis quam carnalis et spiritualium,
gratiarum munificentia magnificate, tibi soli indica-
ri voluimus, et Deus solus testis est nobis, quas cer-
nis interlitas lacrymis, quod multis miseriarum mo-
libus, velut gravissima sarcina, aut pressura premen-
te, depressz sumus, et secularium rerum tumultibus,
tanquam spumosi maris vortices verrunt , e& velut.
undarum cumulos, collisas saxis, quando veutorum ,
violentia et procellarum tempestates szvissime enor-
mem Euripum impellunt , et cymbarum carina sur- .
sum immutat», et malus navis deorsum dejicitur.
Haud secus animarum nosuarum navicula magnis.
miseriarum machinis, ei muljifaria calamitatum quan- .
litate quatiuntur, et. velut veritatis voce de Evange- .
lica domo dicitur : Descendit pluvia , venerunt flusmi-.
na, flaverunt venti, et. impegerunt in domum il'am, et .
reliqua. Igitur primus omnium ponitur, et. super.
omnia alia illa, qua. exterius accendunt , memorata,
innumerabilium  concateuatio criminum , et. nullius.
boni plena et perfecta flducia ; et non tantum recor-
datio auimarum nostrarum, sed (quod difficilius est
et mullo gravius) universarura commissarum anima-

vocat. Vide Steph. Durantum, toto fere !. iut. Sa.
^ Cangitha, Cangyth legitur, ctiam — Faugyib.
Won».

Digitized by Google
