<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    infirmum fuit non consolidatis, quod agreutum non A genie. Consdamus in eum qui nobis onus imposuit.
    sanatis, quod fractum est non alligatis, et quad abductum
    non reduxistis, quod perierat non quaesistis;
    sed cum austeritate irreparabilis, et cum poenitentia, et
    dispersere sunt ores meae, eo quod non esset pastor, et
    factae sunt in deprecationem oppium beatissimam agri.
    Vae, quod propheta dicit, pro maledicto posuit. Per
    pastores episcopos significat; greges Domini, id est,
    fideles populos ad pascendum. Sed semetipsos pa-
    scunt, qui non populi salutem, sed suas voluntates
    attendunt. Lac et lanas ovium Christi, oblationibus
    quotidianis ac decimis fidelium, suscipiunt, et curam
    gregis Domini deponunt. Non sanant spirituali con-
    silio infirmum peccatis, non solidant sacerdotalis ope
    diversis tribulationibus factum, non revocant erro-
    neum ad viam salutis, non requirunt sollicitudine
    pastorali veniae jam desperatione perditum, nec af-
    flictos contra violentiam potentum, qui in eos, sera-
    rum more, deserviunt, defendunt; nec divites pec-
    cantes vel potentes non solum non arguent, sed
    etiam venerantur. Et ideo minaciter superbiam talium
    sermo divinus contundit dicens: Vae pastoribus
    Israel! Et iterum: Propterea, pastores, audite ver-
    bum Domini. Haec dicit Dominus: Ecce ego ipse super
    pastores requiram gregem meum de manu eorum, et
    cessare eos faciam, ut ultra non pascant gregem, nec
    pascant amplius semetipsos. Quod quid est aliud,
    quam: Pastores qui semeipsis, non greges, pascunt,
    de sublimitate honoris infer reprobos et inter male-
    dicos projiciam? Sed ad haec omnia quis non tre-
    miscati, nisi qui futura non credit? Omnia quae Deus
    voluit observanti iam aperte posuit, et sui nominis
    auctoritate firmavit, ut ea facilius (quod dicto quoque
    nefas est) contemnamus, quam nos non intelligere
    jam aperta et divina mentiendo fingamus. Quomodo
    audivimus, Haec dicit Deus? Quis futurum esse non
    credat quod dicit Deus, nisi qui Deo non credit?
    Horum et his similium consideratione perterritus
    sum, et timor et tremor venerunt super me, et pene
    contexerunt me peccatorum meorum tenebrae, et se-
    mel susceptum gubernaculum Ecclesiae iubuisset et pla-
    cuisset mihi omnino dimittere, si valorem, vel exempla
    Patrum vel Scripturas sacras consensaneas invenire.
    Idcirco, frater charissime, quia haec omnia ita se
    habent, et veritas fatigari potest, vinci autem et falli
    non potest, fatigata mens nostra confugiat ad illum
    qui per Salomonem dicit: Habe fiduciam in Domino
    ex toto corde tuo et ne innitaris prudentiae tuae in
    omnibus viis tuis. Cogita illum et ipse dirige gressus
    tuos. Et alibi: Turris fortissima nomen Domini. Ad
    ipsam confugit justus, et salvabitur. Sternis in justi-
    tia, et preparemus animas nostras ad tentationem,
    ut sustineamus sustentationem Dei, et dicamus ei :
    Domine, refugium factus es nobis a generatione et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    perus. Pars I.
    gentis. Confidamus in eum qui nobis onus imposuit.
    Quod per nos portare non possumus, portemus per
    illum qui est omnipotens, qui dicit: Iugum enim
    meum suave est, et onus meum leve. Stemus in praelio
    in die Domini, quoniam dies angustiae et tribulationis
    venerunt super nos. Moriamur, si Deus voluerit, pro
    sanctis legibus patrum nostrorum, ut haereditatem cum
    illis aeternam consequimur mereamur. Non simus canes
    muti, non simus laciti speculatores, non simus merce-
    narii lupum fugientes, sed pastores solliciti, vigilantes
    super gregem Christi, praedicantes majori et minori,
    diviti ac pauperi o[m]ne consilium Dei, omnibus gradi-
    bus vel aetatibus, in quantum Deus donaverit posse,
    opportune, importune, eo modo quo sanctus Gregorius
    in libro Pastorali conscripsit. a Praeterea non taceo
    charitati vestrae, quia omnibus servis Dei, qui hic
    vel in scriptura, vel in timore Dei, probatissimi esse
    videntur, displicet quod bonum et honestas et pudi-
    citia vestrae Ecclesiae illuditur, et aliquod levanne-
    tum turpitudinis esset, si prohiberret synodus, et
    principes vestri, mulieribus et velatis feminis illud
    iter, et frequentiam, quam ad Romanam civitatem
    veniendum et redeundo faciunt, quia magna ex parte
    pereunt, paucis remeantibus integris. Perpa[ue?]
    enim sunt civitates in Longobardia, vel in Francia,
    aut in Gallia, in qua non sit adulterae vel meretrici
    generis Anglorum, quod scandalum est, et turpitu-
    do totius Ecclesiae vestrae. Ille autem qui laicus homo,
    vel imperator, vel rex, vel aliquis praefectorum, vel
    comitum, saeculari potestate solitus, sibi per violen-
    tiam rapiat monasterium de potestate episcopi, vel
    abbatis, vel abbatissae, et incipiat ipse vice abbatis
    regere et habere sub se monachos, et pecuniam
    possidere quae fuit Christi sanguine comparata, ta-
    men hominem nominabant antiqui Patres raptorem et
    sacrilegum, et homicidam pauperum, et lupum dia-
    voli intrantem in ovile Christi, et maximo anathe-
    matis vinculo damnandum ante tribunal Christi. De
    talibus memorare sancti Pauli apostoli ad Time-
    theum dicentis: Divitiis huius saeculi necreide veno
    superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum,
    sed in Deo vivo, qui praestat omnia. Talibus, si Ec-
    clesia correptionem non recipiunt, ethnicis et publicani
    se sunt, nec vivis nec mortuis communicat Ecclesia
    Dei. Talibus, quoniam et hic et ibi reperiuntur,
    cum tuba Dei clangamus, ne tacentes damnemur.
    Supervacuum his et Deo collibilem vestimentorum
    superstitionem omni intentione prohibere stude,
    quia illa ornamenta vestrium (ut illis videtur, quod
    ab a vis turpitudine dicitur) latisation clavsi, r e-
    verum imaginibus clavata, adventum Antichristi, ab
    illo transmittas, præcurrunt, illis calliditate, per mi-
    nistros suos, introducere larma clausarum monastico-
    rum fornicationem et luxuriam.
    b Vernium. Testes quae inserta quaedam versico-
    loria, quasi emblematia, vermiculumque imagines, ha-
    bent. Viminalium apud Nonnium pro minuta atque
    miniatio. Apud Ciodron., in de Orat., et Plin., I.
    xxxvi., c. 25, parum inuentum est emblema vermiculatum,
    id est, musivum, seu, ut non male dicitur bulle,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipograficamente. Pequenas lacunas onde impressão está fraca foram transcritas como apareciam; uma palavra possivelmente "Perpaue" na coluna direita linha média marcada como [Perpaue?] devido à leitura incerta. Símbolos de notas de rodapé "a" e "b" mantidos.</notas>
</pagina>