<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    751 S. BONIFACHI MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    signo veri amoris et devotæ amicitie, direximus tibi A
    accipitem unum, et duos falcones, duo scuta, et duas
    lances. Quæ, rogamus, licet digna non sint munuscula, tamen pro charitate benedictionis suscipere di-
    gneris. Finem loquendi omnes pariter audiamus:
    Deum time, et mandata ejus observa. Petimus quoque
    ut si per alterum nuntium verba nostra ad præsen-
    tiam tuam scripta pervenerint, auditum tuum ac-
    commodare digneris, et sollicite audire cures. Vale in
    Christo.
    
    EPISTOLA LIV.
    ZACHARIAS BONIFACIO. [ A. D. 743. ]
    Reverendisimo et sanctissimo Fratri Bonifacio
    Zachariæ.
    Legimus in libro Actuum apostolorum, etc. (Vide
    infr. ep. 3 Zachariæ papæ.)
    
    EPISTOLA LV.
    ZACHARIAS BONIFACIO. [ A. D. 743. ]
    Reverendissimo fratri Bonifacio Zacharias servus
    servorum Dei.
    Suscipientes sanctæ fraternitatis tuæ litteras per
    praesentium gerulum etc. (Vide infr. ep. 6. Zachariæ
    papæ.)
    
    EPISTOLA LVI.
    ZACHARIAS BONIFACIO. [ A. D. 744 ]
    Reverendissimo et sanctissimo fratri, Bonifacio
    cœlipsaco, Zacharias servus servorum Dei.
    Virgilius et Sedonius, religiosi viri, etc. ( Vide
    infr. ep. 7 Zachariæ papæ.)
    
    EPISTOLA LVII.
    BONIFACIUS ZACHARIÆ. [ A. D. 744. ]
    Excellentissimo Patri, atque apostolico pontifici,
    et ex auctoritate sancti Petri principis apostolorum
    magisterio freto, Zachariæ papæ, Bonifacius exiguus,
    servus servorum Dei, optabilem in Christo charitatis
    salutem.
    Postquam me ante annos prope triginta sub fami-
    liaritate et servicio apostolicæ sedis, annuenile et ju-
    bentæ venerandæ memoriæ assistiæ apostolico Gre-
    glorio , anteriore voto consintxi, quidquid mihi
    lætitiæ vel tristitiæ acciderat, apostolico pontifici so-
    lebam indicare, ut in lætis simul laudaremus Deum,
    et in tristibus ejus consilio roborarer; et sicut tunc,
    et nunc mihi liceat, pietati vestræ supplico, sicut
    scriptum est : Interroga patrem tuum, et annuntiabit
    tibi; seniores tuos, et dicent tibi; nolum enim sit pa-
    ternitati vestræ quia postquam indigno mihi man-
    dastis in provincia Francorum, sicut ei ipsi rogave-
    rant, sacerdotali concilio et synodali conventui
    præsesse, multas injurias et persecutiones passus sum,
    maxime a falsis sacerdotibus, ab adulteris diaconi-
    bus, et fornicariis clericis. Maximus tamen mihi la-
    bor fuit contra duos hæreticos pessimos et publicos,
    et blasphemos contra Deum, et contra catholicam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    fidem. Unus eorum, qui dicitur Aldebertus, natione
    generis Gallus est; alter, qui dicitur Clemens, genere
    Scotus est : specie erroris diversi, sed pondere pec-
    catorum pares. Contra istos obsereco apostolicam
    auctoritaten vestram, quod meam mediocritatem de-
    fendere et adjuvare, et per scripta vestra populum
    Francorum et Gallorum corrige et studeatis, ut
    hæreticorum fabulas, et vana prodigia, et signa præ-
    cursoris Antichristi non secentur; sed ad canonica
    jura, et ad viam vere doctrinæ convertantur. Et ut
    per verbum vestrum isti duo hæretici militantur in
    caretorem, si vobis justum esse videatur, cum vitam
    et doctrinam illorum vobis intimavero; et nemo cum
    eis loquatur, vel communionem habeat, ne forte fer-
    mento doctrinæ illorum fermentatus aliquis pereat;
    sed segregati vivant, et, juxta dictum apostoli hujus-
    modi : Traditi Satanæ in interitum carnis sint, ut spi-
    ritus salvus sit in die Domini; et juxta evangelicum
    præceptum, Dum Ecclesiam non aduierint, sint nobis
    sicut ethnici et publicani, donec discant non blasphe-
    mare, nec scindere uniuem Christi; propter istos
    enim persecutiones et inimicitias, et maledictiones
    multorum populorum patior, et Ecclesia Christi im-
    pendiamentum fidei et doctrinæ sanctæ subsistit. Dicent
    enim de Aldeberto, quod ès sanctissimus aposto-
    lum abstulerim, patronum et oratorem, et virtutum
    factorem et signorum ostensorum abstraxerim. Sed
    pietas vestra audiens vitam ejus judicat et fructu
    operum utrum vestimentis ovium indutus, intus au-
    tem lupas rapax sit, an non? In primæva enim ætate
    C hypocrita fuit, dicens quod sibi angelus Domini in
    specie hominis de extremis finibus mundi miræ et
    tandem incertæ sanctitatis reliquias attulerit, et
    exinde posset omnia quæcunqua a Deo poscere im-
    perare; et tunc demum per illam simulationem, sic-
    ut apostolus Paulus prædixit, domos multorum pe-
    tiverat, et captivas post se mulierculas dixit oner-
    aras peccatis, quæ ducebantur variis desideriis; et
    multitudinem rusticatorum seduxit, dicentium quod
    ipse esset vir apostolicæ sanctitatis et signa atque
    prodigia facerent. Deinde conduxit episcopos indecos,
    qui se contra præcepta canonum absolute b ordinare-
    runt; tum demum in tantam superbiam elatus est,
    ut se æquipararet apostolis Christi. Et dedigabatur
    in alicujus honore apostolorum vel martyrum eccle-
    siam consecrre, improperans hominibus etiam cur
    Iantopere studerent sanctorum apostolorum limina
    visitare. Postea, quod absurdum est, in propri nomi-
    nis honore dedicavit oratoria; vel, ut verius dicam,
    sordidavit. Fecit quoque e cruciculalas et oratoriola in
    campis, et ad fontes, vel ubicunque sibi visum fuit,
    et jussit ibi publicas orationes celebrai, donec mul-
    titudines populorum, spretis cæteris episcopis, et di-
    missis antiquis ecclesiis, in talibus locis convolutæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    a Litteræ primæ Gregorii II papæ datæ Bonifacio,
    cum facultate prædicandi Evangelii gentibus, datæ
    sunt idibus Maii, Leonis Augusti anno 3 imperii, in-
    diciune 2, æquoque anno 719; sed ab anno 717 Ro-
    mam profectus, dedicaverat se apostolico ministe-
    rio; ab anno autem 717 ad 743 sunt prope anni XXX.
    Vide epistolarum 118 inter editas a Serrario. WURDT.
    b Ordinarius. Scilicet episcopum, p. 191. SER.
    c Cruciullas. Epist. 144. SER.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Marcas tipográficas e notas de rodapé preservadas; algumas palavras ligadas por hifenização conforme original. Pequenos trechos com espaçamento irregular mantidos sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.</notas>
</pagina>