1735

EPISTOL £.

7T

gulam vestram vobis insinnent, et * speciales horas, A et permanentia in opere, el fructus. Valete in Domi-

et cursum ecclesie custodiant, et exteros admo-
neant, et magistri sint infantium, et priedicent ver-
bum Dei fratribus. [fedde sit prepositus, et servos
vestros admoneat, et Ilunfridus adjuvet illum, ubi-
cunque opus sit. Stirme in coquina sit. Bernardus
operarius sit, et adiflcet domuneulas vestras ubi
epus sit, et de omnibus, ubicunque vobis necesse
sit, insinuet. Tatwinum abbatem interrogate, et
quodcunque vobis insinuet, hoc facite, et unusquisque
studeat, secundum vires suas, ct proprios mores in
eastitate conservare, et in communi vita vestra alter-
utrum adjuvare, et in fraterna charitate permanere,
wsque ad prasentiam reversionis nostrze in. Dei vo-
luntate. Et tunc simul laudantes Dominum in omni-
bus ei gratias agamus. Valete in Christo,
EPISTOLA LXX.
WETDERTUS MONACHIS CLESTINGABURCENSIDUS.
[^. ». 747.]

Dominis sanctis et in Christo desiderandis Patri-
bus ac fratribus in monasterio Glestingaburg consti-
tutis Wetbertus presbyter, vester utique servus, ac
servorum Dei supplex, in Domino salutem.

Benedictus Deus qui vult omnes homines salvos
fieri et ad agnitionem venire veritatis, qui etiam
nostrum iter sua voluntate in has provincias, id est,
in confinio paganorum IIxssonum ac Saxonum, pro-
sperum, ultra mare, et per hujus mundi pericula,
sine merito nostro, licentia vestra et orationibus ac
misericordia sua direxit. Scitis, fratres, quia non
nos terrarum spatia dividunt, quas Christi charitas
nectit, Semper ergo fraternitas vestra ac reverentia,
simul et orationes pro vobis ad Deum, in me ma-
nent. Vos autem volo scire, charissimi, quod archi-
episcopus noster Bonifacius, cum adventum nostrum
audisset, per semetipsum dignatus est longa via in
obviam nobis venire ac suscipere valde bevigue.
Nunc, dilectissimi, credite, quod tabor noster nobis
non sit inanis in Domino, sed vestrze sit mercedis.
Deus enim omnipotens per misericordiam suam, ac
merita vestra, sufficientiam operis nostri bonam
perlicit, licet valde sit periculosum ac laboriosum
pene in omni re, in fame et siti, in algore, et incur-
sione paganorum inter se degere. ldcirco, rogo, di-

C

no. Salutate fratres in gyro, prino Ingeldum abba-
tem et congregationem nostram, ac mandate matri
mez Tettan, atque congregationi ejus. prosperum
iter nostrum. Communiter omnes obuixis precibus
flagito. vicem instantiz orationi nostra impendere,
orantemque pro nobis beatitudinem vestram divina
tueatur clementia, opto.
EPISTOLA LXXI.
ZACHARIAS BON:FACIO.
[4- n. 748.]

Reverendissimo et sanctissimo fratri Bonifacio
coepiscopo, Zacharias servus servorum Dei.

Sacris liminibus beati apostolorum principis De-
tri, etc. (Vide inf. ep. 34 Zacharie papa.)

EPISTOLA LXXII.
ZACHARIAS  BONIFACIO,
[4- n. 748].

Zacharias papa Bonifacio episcopo sanctz ecclesise
Moguntis perpetuam salutem.

Qualiter Dominus Deus noster Ecclesi: sw pro-
pitiatus sit. ( Vide inf. ep. 44 Zacharie papa.)

EPISTOLA LXXIII.
b &THILBERTUS BONIFACIO.
[cinc. A. p. 749.]

Domino beátissimo, et pontificali infula merito
decorato archiepiscopo Winfrido, cognomento Bo-
nifacio, Ethilbertus rex Cantize in Domino domino-
rum salutem.

Ante paucos namque annos venersbilis abbatissa
nomine [ W. om. nomine] Bugge, postquam Romanz
urbis loca sacratissima orationis videlicet Gbtenta
adierat, et exiude buc rursus remeando ad propriam
pervenit patriam, et ad monasterium sanctimonia-
lium feminarum , quod antea sub jure ecclesiastico
bene regebat, statim cum venissem rogatus ad ejus
colloquium, inter alia desiderabilia, biec vel maxime
suditei nostro inculcare curavit, quod dedisses ei
licentiam familiariter loqui de rebus scilicet sibi ne-
cessariis apud tuam affabilem amabilemque sancti-
tatem, dum ambo videlicet Roma essetis , et limina
beatorum apostolorum frequenter visitando terere ,
non supersedissetis. Demum continuo intulit. quod ;.
diligenter paterpilatem tuam 'similiter pro me sup-

ligenter orate, ut. sit nobis sermo in apertione oris p) plex precibus obnixis compellare curaret (utpote

gberto Fritislariensi abbate male cosfuderunt, inde-
que quia Lupus abbas Ferrariensis in Vita sancti
Wigberti scribit, sanctum Wigbertum ,. postquam
Mogtmniinensem. episcopalum. suscepit Bonifacius, ab
eo renuntiatum fuisse. abbatem. Fritislariensem, de-
duxere sanctum Wigbertum ante annum 745 abba-
tem dictum non esse, cum tameu Lupus diserte as-
serat Wigbertum ín Germaniam venisse antequam
Bonifacius prsulatum iniisset, ideoque Wigbertum
i tum alium esse a sancto. Wigberto Fritistariensi
abbate; qua de re Pagius plura refert an, 747, n. 9
et 40, eic. Sextus Wigbertus abbas incerti loci non
procul a diece«i Moguntina positi, ut patet ex
epist. 85 inter Bonifacianas, cujus titulus est : San-
etissimo et a. Deo semper conservato Domino  Lullo
episcopo. Wigbertus servus. servorum Dei, quanquam
indignus abbas vester in omnibus, etc., in qua eum ro-
gat ut nionasterium, cui praest, invisere velit. Se-

timus Wigberius parochus seu curio in diocesi
Moguntina, cujus sunt epistolz 402 et 110 inter Bo-
nifaeianas, ad Lullum episcopum Moguntinum, quas
explicat Cointius an. 754, num. 105 sq., ubi magno
errore sanctum Wigbertum cum hoc septimo Wi-
gberto abbate. confundit, illiusque mortem io eum
Chris annum differt. Vid. Pagius, loco citato, Ci-
tat» superius epistola reperientur in ordine Sera-
riano. Wonor.

^ Speciales horas. Videntur ecclesiasticae preces hic
significari qux: borze canonicze divinique officii cursus
vocari quandoque solent, de quibus contra bzreticos
Bellarminus lib. 1 de Bonis operibus ia. part. cap. 12
et 45, et iuf. hic epist, 76. SgR.

b /Ethilbertus. Sic in C. semper scribitur, alibi abs-
que diphthongo, et Edilbcrtus, ut in Ven. Beda, qui,
I. v HisL., c. ult., eum ait regem Canluariorum crea-
tum, an. 725. Sek.

Digitized by Google
