<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    757 EPISTOLÆ. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    puras charitatis tibi direximus. Sanctis operibus florentem et probatis moribus proficiscentem fratremam diulectionem tuam alque bene valentem sancta Trinitas æternaliter custodiat.
    
    EPISTOLA LXII.
    
    BONIFACIUS ETHELBALDO [ A. D. 745. ]
    
    Domino charissimo et in Christi amore cæteris regibus præferendo, inclyta Anglorum imperii sceptrà gubernanti, Ethelbald regi Bonifacius archiepiscopus, legatus Germanicus Romanæ Ecclesiæ, et Wera, et Burgardus, et Warbertus, et Abel, et Willibaldus coepiscopi, perennem in Christo charitatis salutem.
    
    Confitemur coram Deo et sanctis angelis quia quandocunque prosperitatem vestram et fidem in Domino et opera bona, coram Deo et hominibus, per nuntios fideles audivimus, quod inter gaudentes, et pro vobis orantes, læti gratias agimus Deo, postulantes et obsecrantes Salutemore mundi, ut vos sospites et in fide stabiles, et in operibus coram Deo rectos, in principatu Christiani populi, longo tempore custodiam. Quando autem aliqua dilectionis vestræ injuria de statu regni vestri vel eventu bellorum facta, aut, quod majus est, de salute animæ periculosoum damnum perperlatum, per audium ad nos usque pervenerit, majeror et tristitia nos cruciat, quia gaudio vestro in Dei voluntate congaudeimus, et adversitate contristamur. Audivimus enim quod eleemosynarum plurima facias, et in hoc congratularmur, quia qui eleemosynas minimis fratribus indigentibus tribuunt, juxta veritatem evangelicam, in die judicii clementem sententiam a Domino auditi sunt, dicente : Quandiu fecistis uni ex minimis meis fratribus, mihi fecistis. Venite, benedicti. Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi. Audivimus quoque quod furta et iniquitates, perjuria et rapinas, fortiter prohibeas, et defensor viuularum et pauperum esse dignoscaris, et pacem stabilitam in regno tuo habeas. Et in hoc quoque laudantes Deum gavisi sumus, quia ipsa veritas et pax nostra, quæ est Christus, dicebat : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur.
    
    Sed interim una malæ æstimationis fama de vita pietatis vestræ ad auditum nostrum pervenit, qua
    
    Vandalica, narratione : Murilla diaconus catholicus cum ab Elpidoforo Ariano apostata, fidei causa, torquendus esset, priuquam, ait Victor, exueretur, clam, furto, rescisientibus cunctis, illa quibus Elpidoforun suscipiens de fonte dudum laverat, magna habitabant. Quibus ventilatis, simulque in ostensione cunctorum eventis, in his verbis totam ad pœnam et lacerna commueilisse dicitur civitatem : Hiec sunt linteamina, Elpidiofere, minister erroris, quæ te accusabunt, dum majestas venerit judicantis, et eidem venerum reciverit vox infra spir. 145 ordain. Seror. Vide. c. post baptismum, de Consecr., d'st. 4. S. Græc., l. vii. epist. 5. Sabanum, mappa, vel saiefragiari, Ugononi et Joanni de Jana. Glossæ antiquæ: Alamentum, ad legenda minis rosatum, sabanus vulgo Grecum est. Glossæ ad lib. 1 Alexandri lactuosphiste, de Passoniib. Sabanum pannus subsiliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    audita, contristati sumus, et illam oplianus non fuisse veram. Multis enim narraribus, compertum est nobis quod nunquam legitimam in matrimonium uxorem duxisses, quod a Domino Deo ab ipso mundi primordio constitutum est, et per apostolum Domini Paulum a præceptum et intimatum, illo docente, propter fornicationem autem unusquisque suam uxorem habeat, et unatqueque virum suum. Nam si hoc, causa castitatis et abstinentiae, facere voluisti, ut ab uxoris conjunctione pro timore et amore Dei abstinuisses, et hoc verum et impletum coram Deo comprobaveris, et in hoc gaudemus, quia non est reprehensible, sed magis laudabile. Si autem, quod absit, ut multi dicunt, nec legitimam accepissti uxorem, nec castitatis abstinentiam pro Deo servasti, sed, libidine dominante, in scelere luxuriæ et adulteriæ famam gloriæ tuæ coram Deo et hominibus confunderris, in hoc valde contristamur, quia et in conspectu Dei flagitium, et coram hominibus famæ vestræ confusio esse dignoscitur. Et adhuc, quod pejus est, qui nobis narrant adjiciunt quod hoc scelus ignominia maxime cum sanctimonialisbus et sacrarijs Deo virginibus per monasteria commissum sit. Nam hoc peccatum duplex esse non dubium est. Ut verbi gratia dicamus, cujus vindictæ reus sit puer apud dominum suum, qui uxorem domini sui adulterio violaverit, quanto magis ille qui sponsam Christi, creatoris cœli et terræ, putredine suæ luxuriæ et libidinis commaculaverit, dicente beato Paulo apostolo : An nescitis quia corpora vestra templa sunt Spiritus sancti; et alibi : Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis ? Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Templum Dei sanctum est, quod estis vos. Et iterum idololatriæ servituti adulteros et fornicatoros in sermone et numero peccatorum iungit dicens : An nescitis quia iniqui regnum Dei non possidebunt ? Nolite errare, neque fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque maculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapacæ regnum Dei possidebunt. Apud Græcos enim et Romanos, quasi blasphemiam Domino irrogasset qui b hoc reus sit, ut proprie de hoc peccato ante ordinationem interrogatus, si reus inventus fuerit et cum velata et consecrata Domino e nonna concubuisset.
    
    D Alibi : Sabanum, pannus factus de cotone. Math. Silvaticus : Sabanon qr. Sabanum indumentum est, parvus asper abstersorius, scilicet, quo homines abluiuntur in balneis, vel etiam quotidie linteum ad hoc depulsum. WURDT.
    
    a Praeceptum. Abhueretur huc loco uxori novatores nostri, nisi statim subirent Sanctum, et adducantur proprie Dei timorem et amorem abstinere, non esse reprehensible, sed magis laudabile. Et nota quam graviter contra eosdem novatores loquatur Sanctus, dum sanctimonialibus, seu nonnas, Dei sponsas vocat, easque libidinose convinctare scelus esse docet gravissimum.
    
    b Hoc reus. Forte, de hoc reus, vel hoc reus sit, videlicet, fœcisse.
    
    c Nonna. Eliam hæc epist., interius, et in dubiis conciliis infra p.:endis, p. 112, 113. In Caroli vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em dois colunmas. Algumas palavras pouco legíveis transcritas conforme evidência (p.ex. "Salut...ore" assumido como "Salutemore"). Abreviaturas expandidas quando claramente parte do impresso moderno. BBOXs estimadas na escala 0-1000 seguindo posição visual da imagem.</notas>
</pagina>