745

EPISTOL/E.

746

rari, et confirmari diligenter postulamus, ut si Do- A esse d'gnoscor, unm sit. veibum et meum line, et

minus voluetit, per auctoritatem el priecepturn sancti
Petri, jussionibus apostolieis, fundata et stabilitze
siut trcs in Germania episcopales sedes , et ut prae-
sentes vel future generationes non. preesumant vel
pzrochias corrumpere, vel violare praeceptum apo-
$lolicze sedis.

Notum similiter sit paternitati vestrz: quod Carolo-
mannus, dux Francorum, me accersitum ad se roga-
vi, ut in párte regni Francorum qud in sua est
potestate, synodum facerem congregari, et promisit
€e de ecclesiastica religione, qu:e jam longo lemporo,
id est non minus quam per sexaginta vel septusgiritd
annos , caleata et dissipata fuit , aliquid cerrigere et
emendare velle. Quaproptét si hoc, Deo inspirante,
veraciter implere voluerit consilinm, et prieceptuni
vestra? auctoritatis , id est, apostoliez sedis; linbere
et sapere, Franel enim, üt seniores dicunt, plus
quam per tempus óetegifità annoruti synodum non
fecerunt, nec archiepiscopam habüerunt, nec eccle-
sig canohica jufd alicüi fundabant , vel renovabant.
Modo autem. maxinía ex parte pet eivitates episco-
pales sedes traditas suht laicis eupidis ad possiden-
dum, vel adulteratis clericis, Scortatoribus, et publi-
canis szculariter ad per fruendum. Nam si per verbum
vestrum loc negotium, duce foganie supradicto,
amovere et córrigere debeo, preceptum el judicium
spostoliez sedis cum tanonibus ecclesiasticis presto
babere cüpio. Si invenero inter illos diaconos, quos

nominant, qui a pueritia sdd $empet in stopris (t 3vunculi sui, quo et ipsa fuit uxor eonsobrini sui,

semper in adulteriis , et iri othnibus semper spurci-
liis vitam ducentes , sub tali testimonio venerunt ad
diaconatum , et modo in diaconatu concübinas qua-
taor vel quinque vel plures noctu in lecto habentes,
Evangelium tamen legere , et diaconos se nominare
nec erubeseunt, nec inetuunt; et sie in talibus in-
testis ad ordinem presbytératus venientes, in lisdém
peccatis perdurantes, et peccata peccatis àdjicientes,
presbyteratus ofücio fungentes, dicunt se pro populo
posse intercedere, et sacras oblationes offerre; no-
vissime, quod pejus est, sub talibus testimoniis per
gradus singulos ascendentes, ordinantur, et nomi-
nantot episcopi ; si, inquam, tales invenerointér illos,
rógo ut habearh preceptum, et conscriptum auctori-
tatis vestrz, qui de talibus deüniatis, et per respon-
sum apostolicum convincantur et. arguantur pecca-
tores. Et inveniuntur quidam inter eos episcopi, qui,
licet dicaut se fornicarios vel alulteros non esse, sed
sunt ebriosi, et injuriosi , vel venatores, et qui pu-
gnant in exercitu armati, et effundunt propria manu
sanguinem hominur, sive paganorum, sive Christia-
morum. Et quia servus , et legatus apostolici sedis

* Si juxta Romanam urbem. Quemadmodum
Regis a! exemplum totus componitur orbis, ,
sic et ad civitatis illius mores, qué, ut libr. iv Od,
inquit Horatius, princeps urbium est; ut sanctus llie-
ronymus, in fine comm. ad. Ephesios : Domina ur-
ium, arg imperii Romani ; priefatione in Ezech. :
Clarissimum omnium terrarum. (umen; at. Rutilius :
llegiaa. hnjus. pulcherr:ma mirndi ; ut sanctus Chry-

PirRoL. LXX XIX.

vestrum ibi, si contingat , ad judicium auctoritztig
vestra ut pariter missos dirigamus.

Proterea de una re et consilium quaere et lieen-
tiám petere necesse habeo; eo quod veneranda: me-
rüoris przedecessor vester, sicut audistis, in prxsen-
tía vestra mihi przecepit ut presbyterum post obilu
meum, Deo volente, in ecclesiastico ministerio h-
Tedem et successorem constituere debereni, Et hoe
mibi, si Dei voluntas est, placet. Sed modo dubito
et nescio si fieri possit, quia postea [rater illius
àvunculum ducis Francorum occidit, et adhuc igno-
ramus qualiter ista discordia pacificari et finiri va-
leat. Et obsecro ut auctoritatis vestrae licentia Sit,ut
tum consilio servorum Dei de ista electione faciam
quod nebis in communi, pro Deo, et pro Ecclesim
utilitate, tel fructu spirituali, et defensione religio-
hib, optimum esse videatur, ut consensum vestrum
habeam de hoc facere quod optimum esse mihi inspi-
tare dignetur Deus, quia bóc non videtur posse fieri,
$i contrarius princeps fuerit.

Praterea quzrere et interrogare paternitatis va-
strz: consilium debeo de quadam confusione et scan-
dalo praedicationis, quz nuper ad nos veniens men.
tem nostram conturbavit, et sacerdotibus eccle-iarum
verecundiam inculiebat, quia laicus quidam magna
persone, ad nos veniens, dicebat sibi ab apostoliea
sedis pontifice sancta memori» Gregorio datam
fuisse licentiam ut in matrimonium acciperet viduam

et ipsa, illo vivente, discessit ab €0, et isti viro, qui
nunc, eam accipere desiderans, affirmat sibi licen-
tlam datam , in tertia generatione propinqua illius
esse dignoscitur; et votum vovit Deo casiíitatis, et
velata fuit; et iterum, abjecto velamine, maritata.
Tale enim matrimonium supradictus bomo sibi ah
apostolico affirmat esse permissam. Quod non zsii-
Wamus esge verum, quia synodus et Ecclesia, in qui
Datus et notritus fui, id est, in transmarina Saxonia,
Londunensis &ynodus, que imprimis a discipulis
sancti Gregorii, id est, Augustino, Laurentio , Justo,
Meilito archiepiscopis constituta et ordinata fuit, ta-
lem copulam et matrimonium maximum scelus et
incestum et horribile flagitium et damnábile piacu-

D lum fleri ex auctoritate sacr» Seripturz judicabant,

Quapropter paternitas vestra hujus rei veritatem
indicare non dedignetur, ut Ecclesi: sacerdotibus
vel populo Christiano inde scandala et schismato,
vel novi errores, non oriantur, et Concrescant, quia
carnales homines , idiot:e Alemanni, vel Biagoarii,
vel Franci, * si juxta ltomanam urbem aliquid fa-
cere viderint ex his peccatis qux nos probibeinus,

sostomus, hom. 2 ad Rom. : rleoy xopuos npÓs Xv
&raga £5)ert» x obxovufys. Sed quemadmodum rursus
qui magnis viris ae principibus glorie aliquid detra-
here, aut certe per illos suam excusareaut honestare
volunt improbitatem, omnia. illorum vitia idenüdem
Aliis recitant, minutula grandiunt, grandia in immen-
sum tollunt, ita et in Romaus urbis fit peecatis, Fal-
sissima sepe iltin^ afferun modica exaggerantur,

tur,
Digitized by GOOg e
