<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    743
    tharis, Nistresis, Wedrevis et Lognais, Suduonis et A
    Grabfeldis, vel omnibus in orientali plaga constitutis.
    Quoniam decessor noster sanctae recordationis
    Gregorius praeuit, elec. (Vide sup. ep. 5 Gregorii
    papae III.)
    
    EPISTOLA XLV.
    
    GREGORIUS EPISCOPIS BAGOARIE ET ALEMANIAE.
    
    [A. D. 759.]
    
    Dilectissimis nobis episcopis in provincia Bagoariae
    et Alemanniae constitutis Wigoni, Luidoni, Rudolllo
    et Vivilo.
    
    Catholica et sanctorum patrum auctoritas iubet, etc.
    (Vide sup. ep. 4 Gregorii papae III.)
    
    EPISTOLA XLVI.
    
    GREGORIUS BONIFACIO. [A. D. 759.]
    
    Reverendisimo et sanctissimo fratri Bonifacio
    coepiscopo, Gregorius servus servorum Dei.
    
    Doctoris gentium egregii et beati Pauli apostoli
    vos est, etc. (Vide sup. ep. 7 Gregorii papae III.)
    
    EPISTOLA XLVII.
    
    BONIFACIUS REGENBERTHO. [A. D. 742.]
    
    Clarissimo filio Regenbertho praefecto, Bonifacius
    servus servorum Dei, in Domino aeternam salutem.
    
    Dignitatis tuae clementiam obsecramus precibus,
    ut hunc B missum litterarum mearum Romam per
    gentem propter responsa ecclesiastica, et orationum
    causa, per vestros fines conservatum transire per-
    mittatis, et eum adjuvare in propriis necessitatibus
    dignemini, sicut prioribus missis nostris fecistis, ut
    mihi revertentes referantur. Agite ergo de hac pe-
    titione, ut merces vestra coram Deo crescat et mul-
    tiplucet. Valete in Christo.
    
    EPISTOLA XLVIII.
    
    ZACHARIAS EPISCOPIS ET ALIIS PER GALLIAS. [A. D. 742.]
    
    Zacharias papa universis episcopis, presbyteris,
    diaconibus, abbatibus, cunctis etiam ducibus, comi-
    tibus, omnibusque Deum timeuntibus per Gallias et
    Francorum provincias constituis.
    
    apud Baruumun t. rx. In Editione Francofurtensi vero
    Grabfeldien et videuntur fuisse, qui agros novos,
    excolis quę ibi stabant fluvs, forederunt, hortos, prata,
    nova linguae facerent. Et in divisione Fuldensi ad Eis-
    felda, quia ruderem et radieren est stirpes excindere
    ac radicitus evellere, villae plures inveninantur, qui
    in rof et rad desinant. Est id in Franconia Konigsho-
    fen in Grabfeldt. WURDT.
    
    - His litteris instructus Roma, anno fere ibi exacto
    discessit Bonifacius, atque perveniens in urbem Ti-
    cinam, apud Liutprandum Longobardorum regem
    aliquandiu commorabatur. Inde terras Bagoariorum,
    ab Otone duce invitus, visitavit, illicque mansit
    diebus multis, verbum Dei predicans, veraque fidei
    sacramenta illic renovans. Inter quae etiam deiac-
    toros quosdam ecclesiarum populeque seductores
    ambibat; quorum alii falso se episcopatus gradu pra-
    tulerunt, alii vero presbyteratus officio se deputa-
    runt, alii etiam, innumeræ perversitatis ligamenta se
    crebant, magna ex parte populum seduxerunt. Pro-
    vinciam dein Bagoariæ, Otilione duce consenitente,
    in quatuor divisit parochias, tresque magnarum vir-
    tutum viros eis præfecit, quos ordinantium facia in
    episcopalem gradum sublimavit. Quorum primus,
    nomine Joannes, in oppido quod dicitur Saltzpurg;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,950">
    744
    Referente nobis reverendissimo atque sanctissimo
    fratre nostro, etc. (Vide inf. ep. 4 Zachariae papae.)
    
    EPISTOLA XLIX.
    
    BONIFACIUS ZACHARIAE. [A. D. 742.]
    
    Domino charissimo summi pontificatus insula prae-
    dito viro apostolico Zachariae, Bonifacius servus ser-
    vorum Dei.
    
    Consituer, Domine Pater, quia posquam per nun-
    tios referentes audivimus quod venerandae memoriae
    apostolatus vestri predecessor Gregorius, pontifex
    apostolicae sedis, ergastulo corporeo absolutus, ad
    Dominum migravit, quod majorem laetitiam et majus
    gaudium nobis non audivimus, et suspensis ad aethera
    palmis, Deo gratias egimus, quam quod clementiam
    Paternitatem vestram altissimis Arbiter canonica
    jura regere et apostolicae sedis gubernacula guber-
    nare concessist. Ergo, non aliter quam ut ante vestri-
    gia vestra genuclinantes, inlimis subnixe flagitamus
    precibus ut sicut praecessorum vestrorum, pro auc-
    ritate sancti Petri, servi devoti et subditi discipuli
    sumus, sic et vestrae pietatis servi obedientem subditi
    sub jure canonico fieri mereamur, optantes catholicam
    fidem et unitatem Romanae Ecclesiae servare, et quan-
    touscunque audientes vel discipulos in ista legatione
    mihi Deus donaverit, ad obedientiam apostolicae sedis
    invitare et inclinare non cesso.
    
    Necesse quoque habemus indicare paternitati ve-
    trae quia, per Dei gratiam, Germania populis ali-
    quentulum persecutis vel correctis, tres ordinavimus
    episcopos, et provincias in tres parochias discrevi-
    mas, et illa tria oppida sive urbes, in quibus constituti
    et ordinati sunt, scripits auctoritalis vestrae conspirari
    et stabiliri precantes desideramus. Unam esse sedem
    episcopatus decrevimus in castello quod dicitur « Wir-
    zaburg »; et alteram in oppido quod nominatur Burra-
    burg; tertiam in loco, qui dicitur Erphesurt, qui fuit
    jam olim urbs paganorum rusticorum: haec tria loca
    propria charta et auctoritate Apostolatus vestri robo-
    ratam episcopalem suscepit. Secundus Eriluber-
    nus in Frisingensi ecclesia regimen pontificale subiit.
    Tertius Goubold in Ratisbonensi civitate, quae me-
    tropolis Bagoariae est, pontifex constitutur. Vivulus
    quoque a presule apostolico jam ordinatus Pata-
    visseni ecclesiae praelatus est, sed ejus parochia, quae
    quarta erat, a sancto Bonifacio, si ut cetera, divi-
    debatur. Omnia haec in Bavariae terris gesta Boni-
    faci pontificii significat, qui omnia laudat et appro-
    bat. WURDT.
    
    b. Visum. Sic illo aevo frequentissime vocatus
    nuncius, sive tabellarius, ut supra, et, infra, 73, 91,
    104, 107, qui et saepe vocatur portitor et gerans,
    epist. 33, 35, 39, 40, 72. In Constitutionibus Caroli
    M. et glossis, cap. 1, de immunit. Eccl., dixit reservam
    esse vulgare italicurn, 409, 410; et apud Cassiod.,
    l. Var., epist. ult., lib. VII, cap. 8, l. VII, epist.
    40, Isidor., lib. vi Etym., cap. 8; C. Theodo., Si
    cert. putatur, de chirogr., portitores et bajuli pecunia.
    Portitores aliquot vectibulis sunt telonarii, qui por-
    tant obsedentes omnia scismaticorum ut est eo vehi-
    cul acceptperunt. HONORIUS.
    
    c. Wurzburg. E mos in sanum Kilianum, et lib.
    iii Moq., patet omnes huic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,930,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição tenta seguir fielmente a tipografia e abreviações; uso de maiúsculas e itálicos transpostos para texto direto. Palavras com ortografia antiga mantidas. Algumas linhas e abreviaturas podem estar parcialmente ilegíveis em pequenas manchas—usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum uso nesta página).</notas>
</pagina>