741

S. BONIFACIL MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP, PARS I.

748

Heitum el concessum à sacerdotibus esse putant, et A num (lij nati arguunt, revenientes ab apostolica

nobis improperium dceputant, sibi scandalum vitz
accipiunt. Sicut affirmant se vidisse annis singulis
in Romana urbe, et juxta ecclesiam in die vel nocte,
quando * Kal. Januarii intrant , paganorum consue-
tudine choros ducere per plateas, et acclamationes
ritu gentilium, et cantationes sacrilegas celebrare,
et mensas illa die vel nocte dapibus onerare, et nul-
]um de domo sua vcl ignem, vel ferramentum, vel
Miquid commodi vicino suo przstare velle, Dicunt
quoque se vidisse ibi mulieres pagano ritu phylacte-
ri», et li;aturas et in brachiis et cruribus Higatas
habere, et publice ad vendendum venales ad compa-
randum aliis offerre. Qux: omnia, eo quod ibi a car-
nalibus ct insipientibus videntur, nobis hic et impro-
perium et impedimentum przedicationis et doctrine
perficiunt, De talibus ait Apostolus inerepans : Dies
observatis et terhpora; tímeo, ne sine causa [aboraverim
in tobis. Et b sanctos Augustinus dixit : Nam qui pre
dictis. malis, id cst, * caragis, et. divinis, et aruspici-
bus, vel phylacteriis, et aliis quibuslibet auguriis credi-
derit, etsi jejunet, etsi. oret, etsi jugiter ad. ecclesiam
currat, etsi largas eleemosynas faciat, etsi corpusculum
suum in omni. afffictione cruciaverit, nihil ei proderit,
quandiu saerilegia illa non reliquerit, Nam si istas pa-
ganias ibi paternitas vestra in Romana urbe prohi-
buerit, et sibi mercedem, et nobis maximum profe-
etum iu deetrina ecclesiastica acquiret. —

Episcopi quoque et presbyteri gentis Franeorum,
qui fuerunt adulteri, vel. furnicatores acerrimi ,
quos in gradu episcopatus vel presbyterii fornicatio-

magma ingentia immensaque redduntur, ut. in. bae
ipsa semel et iterum vides epistola : quasi vero regia
ulis hoc in mundo tam pulcbra sit, in qua cloaca
nullze ; domus ulla tam nitida, in qua non vasa quz-
dam vilia et sordida ; flamma ulla tam illustris, in
qua fumi aut fumosi nibil. Fere fit, ut quo multi con-
fluunt bomines, eodem multa confluant vitia, ut lib. 1
contra Apionem indicat Josephus. Et quamvis hzc
vel exhauriantur vel obstruantur interdum (quod
yastoralis curz vigil providere debet oculus), refluunt
tamen ac succrescunt sensim rürsus, prout hoc loco
reete indicat Zacharias. Prudentium est ad bona qua
Wotnze sunt non pauca oculos animumque advertere,
2 malis avertere. Suum quisque onus portabit. Accidit
vero superioribus hisce annis ut insignes duo e Ger-
mania viri nobiles Romam irent. Catholicus unus,
h:eceticus alter, Hlle templa, hospitalia, piorum soda-

Via, bibliothecas, doctorumque virorum domos in- D

viselot, Hic aut in cauponis et popinis hzrebat, aut
Alia quxvis omnia lustrabat. Reversi vero cum es-
sent, in familiarium convivio Romam laudabat unus,
vituperabat alter. Mirabantur e simplicioribus convi-
vis quidam tantam oculatorum duum testium discre-
pantiom, Tum e prudentioribus quidam : Annon,
inquit, in eumdem hortum, ad eumdemque sepe florem
nccedit apis et aranea? Sed illa mel, venenum tsta sugit.
Et alius ad aras, alius ad. liaras odor. est, Vide Bar.,
p. 145, et 1 xit, Sed licet, (f. de. offic. Prasid. ubi
sapienter Proculus : Non tam spectandum quid Home
factum sit, quam quid ficri debeat. Set,

* Kal. Jan. Ep'st. 128, p. 117; canon panitentia-
Jis 88, de ob:ervantib. al. Jan. ; et Burch. Worm.,
J. 5, €. 94, lib. x, c. 16, 47, lib. x:x, e. 9; sanctus
Ambrosius, serm. 11; sanclus Áugust., in psalm.
xcvin, et 10m, X, in. frag. de Kalendis Januarii ;
sanctus. Chrysost., hom, de hal. ; Chrysologus, fol.

sede, dicunt sibi romanum pontificem licentiam de-
disse ministerium episcopale in Ecclesia ministrare.
Quos contra contendimus, quia apostolicam sedem
contra decreta csnonam nequaquam audivimus judi-
casse.

H»c omnia, Domine charissime, propterea nota
vobis facimus, ut vestre auctoritatià responsum ta-
libus dare possimus, ut per cautelam vestra doctri-
n2 oves Ecclesie non seducantur, sed lupi rapaces
convicti et superati percant. Interea munuscula
parva vobis direximus, non quia digna sint paterni-
tatis vestri», sed pro indicio charitatis, el obedien-
tix, devotionis, id est, 4 villosam unam, et argenti et
auri tantillam. Dextera Domini protegente, incolu-

B mem valere, et in Christo proficere beatitudinera

vestram in longitudine dierum optamus.
Te Deus altithronus sancts conservet in aede,
Sedis apostolicie rectorem tempora * longa.
Melliflua gratum populis doctrina per orbem
Perficiatque Deo dignum przegratia Christi.
Splendida percipiat florens sua gaudia mater,
Atque domus Domini lztetur prole secunda.

EPISTOLA L.
ZACHARIAS BONIFACIO, [ A. n. 742.]
Reverendissimo et sanctissimo fratri, Bonifacio

episcopo, Zacharias servus servorum Dei.

Susceptis sanctissimae fraternitatis tu:e I:tteris per
Denehardum religiosum presbyterum tuum, etc.,

C (Videinf. ep. 3 Zacharie pape .)

55 , concil. Turonense, c. 25; Antissiod., c. 4. Sen.

b Sanct. August. Putat apud Lovanienses Lipsius,
sermonis hujus 244, de Tempore, phrasin resipere
Severianum. At sancto Augustino illum przcise trau-
scribit ]ste pontifex. De Phylacteriis dixi lib. n
Tritb., c. 5. SR.

* Caragis. Forte vox fuit Phenica, cum ea in vul-
gari illo sermone semel ac iterum utatur sanctus Au-
gustinus. Apud Grzcos quidem xépayoc, llesychio
teste, sonus est magnus et stridulus, qualem edere
solet serra. An forte caragi sunt, qui xápov id est
gravem hominibus soporem et grayedinem incanta-
üonibus quibusdam inferunt? Caroticam enim ha-
beut vim herbzx, carminaque nonnulla. Sen. — Ca-
ragus idem ac sorlilegus, prestigiator, qui chara-
€teribus magicis utitur. Concil. Antissiod., c. & : Noa
licet ad. sorüilegos. vel ad auguria respicere vel ad ca-
ragios, Canones veteris concilii Narbonensis, au.
598, can. 14: Si qui viri ac mulieres divinatores,
quos dicunt esse charagios atque sorlicularios, etc. ;
Vita sancti Eligii a sancto Audoeno conscripta, lib. 11,
e. 15: Nullas paganorum consuetudines. observes,
non carajos, non divinos, non pracantatores... consu-
lere prasumatis. Et (nox non. qu&rantur. pracantato-
res, non divini, non sortilegi, non caragi. Wunnrt.

4 Villosam. Villosa vocabantur tersoría, sive lintea
villosa ad tergendos pedes vel tnanus ; occurrit sae-
pius in epp. Bonif. Chronico Fontauelleusi : Lintea
ad manus tergendas villoss. WunpT. — Imo semel
aut bis occurrit in epistolis Bonifacii ; exempli gra-
lia, pag. 40, ubi vide quod adnotavi. Gitus. ;

* Longa. B., tempore longo; et putat idem reve-
rendissimus Bar. deesse hic versiculum unum, sed
sensus bonns est, eiiamsi adsit nulius : Te doctrina
melliflua piaque gratia perficiat, SER. — Ergo resti-
taenjum in textu pía gralia, leco pregratia. Eptt.— «

Digitized by Google
