695

EPISTOLAE.

631

Humilibus mediocritatis mex apicibus illustrem À te sapientissimi ^ Salomonis sententie minime rc-

pubertatis tuz* indolem precor, frater charissime, ut

quia dein in charlam relata. Cumque in ommbus
vontifici ecisset satis, ei intimatum est, quod episco-
patus gradu sit honorandus, ut eo constantius erran-
tes quoslibet corrigere et ad viam veritatis convertere

set, quo major auctoritate apostolic:ze dignitatis
ulciretur, essetque cunctis tanto acceptior in prze-
dicandi offici», quanto plus elaresceret, quia ad hoc
3 prasule ordinatus esset apostolico. (ux omuia vir
Dei sagaciter expendens, benedietionis tante gratiam
non receusavil. Adveniente igitur ejus ordinationis
die, qna erat pridie Kalendarum Decembrium, in
nàtali sancti Andrez apostoli, ut Bonifacium ad obe-
dientiam sibi successoribusque suis exbibendam, nec
non ad omnem sacra (idei traditionem observandam
arctius constringeret, exegit et accepit ab eo jura-
mentum quod in antiquis exemplaribus invenitur ita

cordari ^ pigeat dicentis : * In emnibus. operibus tuis

Innocen!ius Primae, epist. ad Exuperium ; sanctus.
Paulinus, natati 10 sancti Felicis ; Maximus Taurin.,
hom. 9 de fesio Pa:cliez sanctus Leo, 5 serm. de
Quadrag.. cap. 3; Sedulius, in cap. xit ad Rom.;
sanctus Gregor., hom. 4 super Ezoch., lib. t Regum,
cap. n, l. 1v, epist. 82, Chromalius, in c, v et vi
Matthaei ; Cassiodorus, in psal. rv. Pelagius 4 epist.
ad Virgilium; Lourentius Novariensis, homil. de
eleemos.; Joannes, 9 epist. ad Valerium; Eligius,
hom, 8. Haymo, in c. 1ad Rom ; Paseliasius, l. de
Corp. et sang. Domini, cap. 2; sanctus Bernard.,
epis. 5 et 190. — Sed sane 1* auctor verus est Jesus
filius Sirach, non Sirach, non Salomon, quia omuium:
instar est Scriptura qui id asserit, et autea citata est
ex ejus libri cap. 50. 2? [Iic Jesus istum librum scri-
psit IHEebraice, et postea eumdem Grace convertit ejusg-

seripium : (Vide infra.) Postquam juramentum modo jj Nepos. Asserit hoc prwfatio citata Grzeca et Lstina

fatum dedit Gregorio pontifici, hie vicissim in omni-
bus eum juvare, proveliere et venerari, studuit. Nam
libellum in quo sacratissima ecclesia-ticze iistitu-
lionis jura pontificalibus digesta conventibus habe-
bantar ei dono dedit, przcipiens ut tam clerus quam
populus ejus regimini subdendus iis institutis iubue-
retur, familiaritatemque sedis spostolieze tam ipsi
quom omnibus eis subditis perpetuam, dato privile-
gio, confirmavit; litterasque suas ei impartiens, non
selum Carolo illusui duei, qui id temporis Franco-
rum regnum moderahatur, sed e!'iam cunclis «iris
ecclesiasticis et principibus Germanie eum tuendum
commendavit, Sed quando ista sequenti die ab ordi -
natione ipsius omnia sunt mira celeritate confecta,
quod rarum est ut contingat in urbe, ubi ex omnibus
Ecclesiis jugiter imbres negotiorum non selum sila
lant, sed densitate ingruentes diluvium secum ferunt ;
verum quod ista de conversione gentium sint reliquis
omnibus praeferenda, cuncta primum expediri Gre-
gorms papa voluit, Wonbr.

* Salomonis. De l:bri, unde hzc promuntur, au-
etore et auctoritate disseriatio esi, Nam liber is in-
terdum quidem abe&que anctore dicitur a Latinis
Écclesias'icus, à Gracis ravápevoc, et ab Origene,
tract. 24 in Matt., à Zacharia pontifice, infra, epist;
149, et a Hitvalibus niissarum libris przecise Sapien-
tia, ut dum legitur : Ecce sacerdos magnus, vel die

' Sabbati, ab initio, vel in virginum quarumdam festis

Confiteor, et in saucti Joannis Evangelistz festo. In-
terdum vero auctor affertur et quidem : 4* Jesus. Et
sie diserte in ejus libri prologo, qui in Grecis et
Latinis Romauis correciis est, 2* Sirach. Et sic in
Grseca libri ejusdem inscriptione copix Xep&y. Et
Procop. Gazaus, preíauo. in Genes., llilarius, in
»salm. cxuLiv. 9* Jesus filius Sirach. Apud Euseb., do

r2ep., l. vut, c, 2; Amiochum, hom. 84. Damasc.,
|. iv de Fid., c. 18: sanetum Hieronymum , iu Da-
nielis 1x , et epist. 115, ubi se ait tlebraicum huuc

C

cujus sanctus llieronymus ,. epist. 115, Hebrseum
exemplar se vidisse testis est, bodieque inter Con-
$tantino;olitanos exstare Jud:eos refert e Novatoribus
Munsterus. 3* Jesus ille auctor. fiium habuit Sirach,
et hujus filius illiusque interpres fui etiam nomine Je-
sri. [ta citatus Complutensig prologus, et sanctus
Epiphanius, lib. de Mens. et pond.; sanctius Dama-
*cenus, loco citato, et plerique omnes. 4* Jesus avus
patrem etiam. habuisse Sirach dicitur, et idcirco. Ab
Novatore Cornelio Bertramo, in lib. quem £ucubra-
tiones. Franckentallenses inscripsit, dicitur esse ille
Ben-Sira cujus apud llebraeos exstant cum scholiis
Proverbia, quia Ben-Sira est quasi filius Sirach. Prior
pars vera est, éx eodetn loco citato, c. 50, et ex eis
omnibus qui auctorem dicunt Jesum (ilium Sirach,
cum ejus nepos non auctor, sed interpres tantum-
modo sit, ut dictum est. Posterior tamen videtur
falsa : primo quia Bensira Hebraice habet in line x
non 5; secundo quia Hebrzorum commuris opinio
est vixisse Bensiran altera post Jeremiam atate. At
Jesus Ecclesiastici auctor vixit post Oniam ponti-
licem, tempore ipsius filii Simeonis justi, de quo
cap. 50. Tertio Bensira dicitur ab iisdem flebrais
filittm habuisse Uzielem, et nepotem Josephum: non
autem Sirach, et Jesum. Et illi cum sapientia inclyti
fuerint, citantur ambo ab flebrzo scholastico Pro-
verbioram ejusdem Bensirz. Quarto ille Proverbio-
rum Bensirz liber, vel idem eum Ecclesiastico nostro
liber fuit, vel diversus. Si idein, vel erit Ecclesiasti-
cui noster imperfectus, quia ei quirdam desunt, vel
quibusdam redundabit, cum plurima quz illic non
sunt habeat. Si diversus, quomodo verisimile est
euudem auctorem de iisdem pene rebus et eodem
pene modo ac phrasi diversos scripsisse libros, ne-
que se unam eamdenique rem 8ciat , alibi etiam, di-
xisse unquam innuere? Quinto Novatori huic repu-

nat novator alius Drusius, przfatione in ipsum

ensiran. 5* Quando a Grecis sapientia Sirach dici-

librum vidisse prae«otatum. Parabolas Jesu. filii. Si- ( tur, id brevitatis causa dicitur, pro Sapientia Jesu filii

tach. EX id ipsum traditur libri ejusdem c. £0, vers.
29. 4' Jesus avus et ejus filius Sirach, et hujus filius,
illiusque nepos Jesus alier. lta prologus quidam Grze-
cus in Complutensi Editione. 5" Salomon, Ut hoc
loco sanctius noster Bonifacius rursumque infra, epi-
&tola 105. Euwdeinque auctorem. nomiparunt Cle-
mens Alexandrinus, lib. v Strom, c. 5; Origenes,

homil, 8 in Num. et homil. t in Ezech.; divus Atba- -

n3sius, iu Apologia de fuga sua; sanctus Basilius, in

; Reg. fusius disput, resp. 17; divus Chrysost, ho-
]

mil. $1 in Math. ; sanctus Fabianus ponufex , epist.
2; sanctus Cyprianus, eyist. 65, et in Exhort, mar-
tyr., cap. 9, et lib. ut ad Quir., cap. 20; Marcelli-
nus, epist. ad Salom. episcopum ; sanetus Hilarius,
in. psalm. cxziv; divus Ambrosius, 1. 1. Off., c. ul-
tim., et lib. ad Virg. devotam, c. 9. Optatus Milevi-
tanus, lib. n1; sanctus Damasus, epist. 6; sanctus
Wier.-nymus, ad c. x Ecclesioste, ct psalm. txxni ;

Sirach. Eodemque modo spectatur. brevitas, quando
precise vocatur Sapientia. 6" Quando ab auctoribus
auctor

P. Pigeat. Ex eodem: I. Ms. est hoc. Nam in C. le-
gitur cum dativo, ut tibi S. SS. M. recordari pigeat.
Et eodem modo infra, epist. 142, p. 220, idque valet,
tton. tibi pigrum sit, quemadmodum , tibi liquet , pro
liquidum est. Alioqui. constructionem. istam. nolunt
Grammatici, et sanctus Augustinus iu grauin.T per,
inquit, tedium esse. significat , quomodo vicET, quasi
pigritiam. significat. Nam cum dicimus, Pickt wE FE-
CissE, hoc es! dicere, MON SURGIT MEUS ANIMUS PROBARE
QUop FECI. Hic autem omnia verba sic declinantur :
PUDET ME, PIGET ME, etC., qreterhac, LIBET el LICET, PÀ-
TET CL LIQUET. His enim dativum jungimus casum. Sen.

* In omnibus. Citatur cadem seulentia iterum po-
stca epist. 45. Sgn.

Digitized by Google
