119
* EPISTOLA LI.
EACHARIAS WITTE. [a. 0. 742. ]

Dilectissimo nobis Witt: sanct ecclesie Darba-
ranss Zacbarias papa.

Domino cooperaute et sermonem conlirmante, ad
dilatandam Christianitatis legem, ete. (Vide inf. ep.
$ Zacharit pape ).

EPISTOLA Lil.
BONIFACIUS P &6BERTO [ A. D. 742 ].

Dilectissimo ae reverendissimo Fratri Egberto ar-
chiepiscopo Bonifacius, servus servorum Dei, lega-
tus germanicus sedis apostolicze, sinceram in Christo
spiritualis germanilatis salutem.

Cbaritatis tug muneribus et libris susceptis, eri-
gens ad supera palmas, magaas omnipotenti Deo gra-
tias egi, qui mihi longe peregrinonti talem invenire
concessit amicum qui mibi el in rebus terrenis adju-
torium, et in spiritualibus, oratione et unitate cóm-
munionis, divinum solatium transmisit, Nunc autem
intimis pracordiorum precibus almitatis tux» clemen-
liam obsecro, ut vestra fraternitatis synodo una cum
servis Dei mecum laborantibus adunatus esse me-
rear, el gis mihi consiliarius, et adjutor in inquiren-
dis et investigandis regulis ecclesiasticis judicierum
Dei, et ut me non ludivaga sermonum voce, sed se-
rie, rogantem ac dicentem esse scias, et me non ar-
rogantem vel superbum aut proprio judicio plus
justo placentem xstimes. Nam catholica et apostolica
ftumana Ecclesia, quando indignum ac vilem pradi-
catorem ad priedicandum Germania erroneis vel pa-
ganis gentibus direxit, precepit mihi ut, ex auctori-
tate Romani pontificis, si alicubi viderem, inter
Christianos pergens, populos erroneos vel ecclesia-
slicas regulas mala consuetudine depravatas, vel ho-
mines per invium a catholica fide abductos, ad viam
salutis invitare et revocare totis viribus niterer. Hoc
praceptum servare cupiens, admonitoriam vel preca-
toriam epistolam «* Ethelbaldo regi Mercionum, eum
consilio et consensu episcoporum qui una nobiseum
sunt, transmisi, quam przsentare fraternitatis tux
ebtutibus jussi, uL si qua in ea prave posita sint,
emendes, et qu:e justa sunt sale sapientie tux con-

* []zc epistola in Edit. Serrariana 131 posita est;
ejusdem tenoris est 133 quz inscribitur : Dilectis-
simo nobis Burchardo sancte ecclesie Wirsiburgo-
nensis Zacharias papa. Domino cooperante, etc. Ad
eamdem epistolam notat Serrarius : « Si epistola-
rum bonus ex tempore ordo instilueretur, huic 131
anteponeretur 153 et 142. Porro m hujus 131 titulo
notandum primo pro dilectissimis nobis legendum,
dilectissimo nobis ut. est in Coneil. tom. ll, et Bar.
Ürtus autem ex eo videtur error, quod hzc epistola
tribus, quorum in ea mentio fit, episcopis communis
fuerit. Sed an ita communis, ut unum taniummodo
ejus exemplum Roma missum sit, an tria tribus,
£?u singula singulis? Illud videtur putare Baronius,
an. 742, et ei pluralis hiec favet inscriptio. Sed tum
non unius tantuin loci episcopus nominandus foret,
verum et alii duo. Deinde , epist. 135, cadem
epistola est, sed mutato episcopi nomine, ita ut
appareat eodem modo tertium etiam exemplum epi-
scopo inscriptum fuisse tertio. Secundo pro Wit-
tang in Bar., et iom. 11 Concil., legitur Wiite,

estque ille qui alias dicitor Albuinus, Albinus et

EPISTOLAE.

350

A dias, et auetoritate conlirines; et si radicem ali juan
flagitiorum de quibus in illa epistola contra regem
Mercionum disputatum, in gente tua germinare velle
videas, sicut providus et sapiens colonus, cum falce
dominicz auctoritatis in tempus przcidas et radici-
tus evellas, ne dum iloruerit, Kat ex vínea Sodomo-
rum vitis eorum, et propago eorum ex. Gomorrha, et
&'l fel draconum vinum eorum, et venenum aspidum
insansbile. Inoudilum enim malum est prmteiitis
sxculis, et, ut servi Dei gnari Scripturarum dicunt,
in triplo vel in quadruplo Sodomitanam luxuriam
vincens, ut gens Christiana, contra morem universam
terrze, imo contra preceptum Dei, despiciat legitima
matrimonia, et adhze:eat incestis, luxuriosis adul:e-
riis, et nefanda stupra con:ecratarum et velatarum

B feminarum cequatur. Praeterea, ut mibi de opasculis
Bedan lectoris aliquos tractatus conscribere et diri-
gere digneris, quem nuper, vt audivinus, divina
gratia spirituale intellectu ditavit, et in vestra pro-
vincia fulgere concessit, et ut candela quam vebis
Dominus largitus est, nos quoque fruamur. Interea, ad
indicium charitatis, fraternitati tuse direxi exempla-
ria ep:stolarum sancti Gregorii ( quas de scrinio Ro-
man: ecclesise excepi, qux non rebar ad Britanniam
venisse. Et plura iterum, si mandaveris, remittam,
quia multas inde excepi) et corporale pallium, et
villosam unam ad tergendos pedes, cum laveris, ser-
vorum Dei. Valere beatitudinem tuam et sacris virtu-
tibus proficere in Cbristo optamus.

EPISTOLA Lil.
BONIFACIUS ETHELDALDO. | A. n. 742.]

Domino reverendissimo et dilectissimo Eibelbaldo
regi Mercionum Bonifacius servus servorum Dei in-
tima charitatis salutem. —— .

Obsecramus celsitudinis tux tlementiam ut istum
missum meum, nomine Ceolam, presentatorem ha-
rum litterarum, in necessitite nostra, et itineris sui,
et in quocunque illi necessitas contigerit, solatium
prebere, et adjuvare dignemini, el mercedem pro eo
el a Deo [P. pro Deo] habeas de missis nostris, qui
preterito anno ad vos venerunt, quia eis in omnibus
adjutorium, ut referebant, pr:stitistis. Interea, pro

C

Alboinus. Tertio istud Barbaran:e nomen est illius
Ecclesie cui prefuit Witta seu Albinus. Nam si, 8e-
cundum veterem orthographiam, & in w mutetur,
habebimus vel Varvar vel Varbar, quas hodie Var-
burg, olim  Buriburg, eut Buraburg, epist. 1532.
ldeoque et in alio Codice seribitur Ecclesie Birbur-
gensis. Wuepr. '

b Ecbertho. in Ven. Bed: Epitome, anno 732 :
Egbertus. pro. Willifrido Eboraci episcopus factus.
Postea, auno 735: Egbertus episcopus, accepto ab
apostolica sede pallio, primus post Paulinum in. ar-
€hiepiscopatum | confirmatus est, cujus mors ibidem
traditur anno 766, diciturque regali prosapia ditatus,
ac divina. scientia imbutus. Alius vero ab 1.1o est qui
ad Catholicum Pascha Scotos Hliienses traduxit lib.
vlist, cap. 25, ubi jucunde mortuus ipso catho-
liei Paschatis die aun. 728, in Epit. 722.

* Kihelbaldo. Xen. Beda, lib. v, cap. ult. : Edil-
baldus Merciorum rez; et in. Epitome, anno 740 :
Editwaldus. ln. Bar., Auhebaldus ; et, anno 757, rur-
sum Edilbaldus, ubi de miseraluli ejus ede, lufra
de eo plura epi-t. 10, 12, 19.

Digitized by Google
