115

S. DONIFACII MOGUNTINI. ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I.

7:8

consanguiniláte propinquitatis nostri admonita), À adliuc esse me in hac mortali earne audias ; quam

quatenus , siciit illa. meruit pr»sens [W., penitius]
salutaribus iiíbni preceptis et orationum lusrum
benedictione conlirmari , ita el ego quoque, quam-
vis absens et ignotus corporali praesentia , tamen ut
spiritu presens, boc eodem munere mihi necessario
a tua solita beneficentia ditarer. Cumqne te. hoc fa-
ciurum promisisse indubitata fide dicerenl , vere
fateor, quod non facile verbis explicare valeo, quan-
tm gaudii, quantumque consolationis ex hoc lia-
buerim, eoque multo magis, ut assolet , exhilaratus
^um , quod ex inopinata spe subito tot ac lam pre-
ciosa doua protulit. Quocirca utile mibi ómnino ac
conveniens esse videtur ut perlfulgidam longe lateque
beatitudinem tuam amicalium litterarum lectione seu
fidelium legatorüm allegatione alloquar. Quod qui-
dem alio quolibet in. tempore melius efficaciusque
adimplere me posse noh arbitrór quam modo nunc,
€um sunt ercellentiz vestra viri religiosi , qui a
vobis huc in Bri'anniama, utpote prudentes et fideles
legatarii, transmissi sunt, et nunc videlicet ad jus-
$ionis vestre placidam praz:eniiam , Deo adjuvante,
quantocius eptant pervenire. Unde igitur mihi op-
time placuit huc presentem portitorem litterarum
israrum, nomine Ethelhan, religionis scilicet habitu
monachum, cum przdietis vestris hominibus, quasi
cautiore et tutiore cursu , ad vos dirigere, ac pet
eum bec salutaíoria eharitati vestrae seu ptecatoria
scripta porrigere. Per qui nos primo decliramus
emnes ih commune omnipotenti Deo ubetiotes gfa-
tias rependere, qui tàntam in vos miseticordix suz
gratiam contulit, ut ifinumetosam multitulihem gen-
Gilivm, idololatriz vetu-tissirho errore miserabiliter
deceptam, ad Christiane fldei normam , przdicatio-
Mis vestre verbo et labore, convertit. Unde plurima
adhoc, auxiliante Deo , speramus et optamus, cerfi
quia qui per vos ccepit operari, majora pefficere de
die in diem non des:net, Per liunc qnoque. Liajulurii
horum apicum reverenti. vésirze. direxit devotio
mea, magnà cum cliacitate, nonnullá inunuséuld , ii
est, caucum argenteum intus deautátum, pensantem
libras tres et semis et duó * repta. Et hiec xenia vo-
bis non ea intentione meque occisione direximus,
ut terrestre lacrum aliquod, àut retributioneih qtorhi-
piam temporaletn pro lis recipere desideremus ; sed
multo magis geniculando, quod mulio magis neces-
sarium est, totis viscéribus mentis eiflagito , ut quo-
niam dies mali sunt, et multiplicantur quotidie vari
et iimprovisz perturbationes in boc szeulo scandalis
pleno, multis nos ac crebris orationum tuarum suf-
fragiis adjuvare digneris ; et ad hoc ipsum agenduin
alios quoscunque, vel jübendo, vel suggerendo, pos-
sit provocare auctoritatis tux veneranda dilectio,
quz semper sit vivaci meirnoriía pletia, (am dum

* flepta. Infra. etim occurret, epist. 77, p. 108.
Sed quid? An aliquid quid habet affinitatis cum
Replacestir, id est, urbe aut. caetro. Répta, de quo
Reda, |. 1, c. 4. Nam Ceitir castellum. Bled., I. wv
Mist., c. 5, sicuti Dritannice caerGirald, ^ 5,1. 10tx
ltinerarii Cambr. Sen.

B

eliam post obitum meum, si te tamen promerear
habere P superstitém. His itaque breviter summatim-
que prolibaiis, unam rem przeterea a vobis desidero
mihi exhiberi, quam vobis acquirere valde difücile
ésse, juxia quod mibi indicatum est, nullatenus reor,
id est duos * faleunes , quorum ars et artis audacia
sit grues velle libenter captando arripere, et arri-
piendo consternere solo. Ob hanc etenim causarum
de harum acquisitione et transmiss one ad nos avium
vos rogamus, quia videlicet perpauci hujus generis
accipitres in nostris regionibus, hoc est, in Cantia,
reperiuntur, qui tam bonos producant fetus, et ad
supradictam artem animo agiles ac bellicosi edu-
centur, et edomentür, ac deceantur. Postremo autem
in fine epistolze precor ut ad scribeniem iibi rescri-
bas, et litteris tuis mihi manifestare digneris an ea
quz tibi direxi bene sint reddita. Ürantem pro nobis
beatitudinem tuam longzvam divina pietas faciat,
EPISTOLA LXXiV.
BENEDICTUS BONIFACL?.
[cinc. A. p. 750.]

Domino sanctissimo atque amahlissimo nobis in
Christo Patri Bonifacio, archiepiscopo, Benedictus
episcopus et Vicedominus sancla sedis apostulieze.

Przsens Lullus, venerabilis presbyter, poternze san«
ciíiatis vestrae missus, honorandos tuos nobis attulit
affatus, Quorum textus continebat multis te nece-si-
tatibus et turbinibus esse wistatum per homines nou
timentes Deum, ei falsos episcopos, atque pseudo-
presbyteros, et fornicatores clericos (W., dominicos],
eorumque iniquas actiones, provasqdue immissiones,
irám quoque inimicantium et persequentium gentium,
quorum; persécutio iniqua (inem habebii interitus
sémpiterni. Etenim, sanctissime Pater, omnes sancti,
qüània passi sun( iormetla , ut sccuri possiderent
vii: setecnze palmam ! flabemus consolatorein egre-
gium apostolum faulum, qui docet: Oportet nes
rer inüllas tribulationes intrdre in regnum Dei. Magna
tibl est merces, o sanctissime Pater ! et corona glo-
rite coraui omnipotenti Deo, dum omnia tolerantet
süstines propter divinum mandatum , et pradicatio-
nem Evangelii Jesu Christi Domini Dei, et Salvatoris
nósiri, eüjus, licet peccator, potentiam deprecor,

p ut, demiho mieó beato opostolorümi piineipe Petro

intercedente , eujus et vicem geris inter feroces et
indomitas gentes, ut ipse te sua pielate custodiat, et
post decursum ninisterii tui, in die adventus ejus,
copiosum fructum afferre valeas, et a conditore om-
nium Deo remunerationis premium centuplum acci-
pias, et vitam xternam possideas. Etenim me ipsum
sanctis tuis orationibus commendans, ut valui in
verbo et opere, pradicto tuo misso adjutor apparui.
Benedictionem denique a vestra beatitudine missam,

-* Superstitem. Videtur ex. Ven. Deda, Épii,, ipse
sanctus Bonjfacius fuisse superstes. Sgn.

* Falcones. Alioqui (alcones in Cambria séu Wal-
lia optimi Silv. Girat., 1.1 Cambr., c. 19. linc (af-
conarii in Caroli M. Const. SER.

Digitized by Google
