685 »

' EPISTOLAE.

690

Dei mandata sunt observanda, quantum sit hospi- À bus incredulis mysterium fidei imitanti conatu. ex-

talitatis munus, quamque acceptabile Deo humani-
tatis officium viantibus exhibere, sanctis Scripturis
auestaniibus demonstratur, dum et beatus Abraham
propter hospitalitatis misericordiam sanctorum an-
gelorum przeseniiam suscipere meruit, et venerando
eorum colloquio perpotiri. Loth quoque per hujus-
modi mysterium pielatis de Sodomorum fammis
ereptus est. Salvavit eum hospitalitatis gratia de
flammarum interitu, mandatis ecelestibus obsequen-
tem ; ita et vestra dilectioni proveniet ad aalutem,
dum horum porlitorem religiosum presbyterum,
Deique omnipotentis famulum suscipientes Winfri-
dum, charitatem ei, quam Dens et diligit et preci-
pit, exhibetis, Recipientes ergo Dei famulos, eum

peudere; colletamur fidei tum et adjutores effici
cupimus gratis prerogate. idcirco quia promissi
Conatus pium affectum usque ad apostolice sedis
modesta provisione perduxisti consultum, ut, mem-
brum ex membro proprii corporis caput requirens,
motum mentis probares, capitisque arbitrio humili-
ter te submittens, ejus directione justo tramite pro-
perans solidari, compaginis plenitudo existas; ideo in
nomine indivisibilis Trinitatis per inconcussam aucto-
ritatem beati Petri apostolorum principis , cujas do-
etrin:e magisterio fungimur, et locum sacrx sedis ad-
ministramus, modestiam tüx religionis instituintus,
atque precipimus ut in verbo Dei, quo igne soluti-
fero, quem Dominus mittere venit. in. terram enitere

recipitis cujus majestati deserviunt omnia ita polti- B videris, ad quascunque gentes in(ldelitatis errore

centi : Qui vos recipit, me recipit; hec itaque cum
cordis devotione facientes, et Dei mandata peragitis,
et de divin: promissionis oraculo confidentes, mer-
cedem apud eum habebis sempiternam. Incolumem
eminentiam vestram superna gratia custodiat.
* EPISTOLA il.
GREGORIUS BONIFACIO. [A. b. 719.]

* Gregorius servus servorum Dei Bonifacio reli-
gioso presbytero.

Exigit manifestata nobis religiosi propositi tui pie
in Christo flagrantis intentio, et approbata sinceris-
simz fidei tu: prolata relatio, ut ad dispensationem
verbi divini, cujus per gratiam Dei curam gerinus,

te comministro utamur. Experientes proinde te ab.

infantia sacras litteras didicisse, profectusque in-
dolem ad augmentum crediti caelitus talenti prospe-
€tu divini timoris [Paris., amoris] extendere, vide-
licet gratiam cognitionis colestis oraculi in laborem
salutiferz praedicationis, ad innotescendum goenii-

^ Gregorius Secundus per hanc epistolam Bonifa-
cium apostolum Germanorum instituit, Annum quo
hoc fecit, indictio secunda, qux cum anno Christi 719
congruit, declarat. Citgs,

b Gregorius. ln hisce sancti Bonifacii epistolis quini
maxire pontifices sunt ad quos vel a quibus epistolae
sunt. Primus est Gregorius Il, et de illo jam ab bac
epist. 118, usque ad 127. Alter est Gregorius !ll, ab
eadem epistola 127, usque ad 154. Teriius Zacha-
rias, ab eadein 151, usque ad 145. Quartus est Ste-
phianus Ill, et de ipso, supra, epist. 91, 97. Quint«s
est Leo lll, supr., epist. 75. Coepit autem, uti tomo ]Í
refert Baronius, sedem apostolicam tenere Grego-
rius 1l auno Domini 714. Gregorius Ill ejus immedia-
tus successor, 751. Zacharias hujus immediatus idem
successor, 742. Stephanus III hujus etiam poene im-
mediatus (unm qui omuino inmediatus fuit Steplia-
nus li dies tanium 1v fuit pontifex) successor, 7352.
WHnic successit Paulus I, anno 757. Huic Stephanus IV,
anno 4768. Huic Adrianus, anno 772. luic Leo !an-
dem 1l, anno 796. Atque liec temporis notatio pro-
derit epistolarum ip.arum tempora, imo et ipsuin
quandoque ipsarum epistolarum auctorem examiaa-
iuro, prout, infra, in Gregorio iL et HI patebit, Nam
huic epistolam 122 tribuit Baronius, quam alii
Gregorio IJ, Et istarum alius in pontificum epistolis,
tomi. HE Conciliorum, ordo, quam hic. Nam. 119 est
illic 4 ; et 120, 5; 421, 8; 122, 2; 125, 5; 125, 7.
SERRARIUS.

* Cum przfalis litteris et collecia numerosa reli-
quiaruim inulitudine Bonifacius reciproco suorum

detentas properare, Deo annuente, potueris, mini-
sterium regni Dei per insinuationem aominis Chri-
sti Domini Dei nostri veritatis suasione designes,.
et per spiritum virtutis et dilectionis ac sobrieta-
tis predicationem utriusque Testamenti mentibus
indoctis consona ratione transfundas. Discipliuam
denique sacramenti, quam ad initiandos Deo przvie
credituros tenere studeas, ex formula officiorum.
sanctae vestra [Leg. nostrze] sedis apostolicz, instra-
ctionis Luz gratia praelibata, volumus ut intendas.
Quod vero actioni-suscept:e tibi deesse perspexeris,
nobis ut valueris intimare curabis. Bene vale. Data
ld. Maii, imperante Domino piissimo Augusto Leone-
a Deo coronato magno imperatore, anno 5 imperii

C ejus, indictione 2. «

4 EPISTOLA III:
BUGGA BONIFACIO, [CIR. * A. p. 730.]
Venersndo Dei famulo et plurimis spiritualium
charismatum ornamentis predito Bonifacio, sive

reditu servorum Longobardorum regem Loitprandum
adiit, a quo honorifice susceptus; viribus ibidem

resumptis, inde profectus, ardus et przerupta Alpium

juga transcendit iucognitosque Bajoariorum et confi-

nes Germanis terminos perlustrans in Tliuringiam.
devenit juxta insitum sibi mandatum apostolici pon-

tificis, senatores et populi principes verbis spiritua-

libus alloquens ad veram agnitionis viam et intelli--
geuti:e lucem revocavit; sed et sacerdotes sceleribus

variis deditos sermonibus evangelicis admonens, ad:
institutionis canonicze normam correxit. Audita inte-

rim Ratbodi regis Frisonum morte, in Frisiam navi-

gans, doctrine coelestis semina ministravit, et, verbi -
Dei fame expulsa, gentem paganica superstitione in-

feciam pabulo acternz pr.rdicationis refecit, et partem

maximam ab errore i/ololatriz retraxit, Sub eodem

tempore Willibrordus "Trajectensis Ecclesiz praesul

munus prodicatiunis obivit in Frisia, cujus studio

Bonifacius omni modo congaudens el adlierens per

tres continuos annos cum eo laboravit, tam in des-

truendis fanis quam in. construendis veri Numinis

ecclesiis omnibusque negotiis divinis. WuRpr.

3 Donuifacium ad Frisonas, quorum rex Rathbodus
auno Dom. 719 mortuus est, Dugga, quxe est Eadbur-
ga, hac eyistola prosequitur.

* Radbodum hoc auno 719, quo a Francis ad-
Suessionas pugnatum, mortuum esse tradent anna-
lise Nazarianus, Petavianus et Tilianus. Ejus iuto-
riium praedixit sanctus Ermino. abbas Laubieuais et
episcopus. In ejus enim Vita ab Ansoue ejusdem
monasterii abbate scripta habetur : Cum. cempieta.

Digitized by Google
