<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    S. BONIFACII MOGVNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,960">
    Venerabilibus sanctissimæ paternitatis vestræ? A
    syllabis susceptis, per præsentem gerulum Denear-
    dum venerabilem virum missis, cum omni, ut de-
    cuit, veneratione atque charitatis affectu suscepisse
    insinuo; simul et benedictionem quam mihi misi-
    sis, quæ apud parvitatem meam super aurum et
    argentum accepta est, eo quod mei memorem esse
    iu sanctis suis orationibus altitatis vestræ coronam
    cognovi, quem concedere mihi divina patiaur Ma-
    jestas incolumem, quandiu me superna voluerit
    clementia superesse, ut, vestris sacris interventioni-
    bus juvatus, exercitior inveniar, Deo propitio, ad-
    versus antiqui hostis insidias repugnare. Interea,
    insinuasti mihi quod vobis de illis epistolis e sancti
    Gregorii mittaremus. Sed nunc minime potimus
    sanctis paternitatis vestræ præceptis parere, eo
    quod nimis attritum atque in podagrico humore et
    dolore fatigatum memoratus vester presbyter per
    tempus cognovit, ita ut ia eo me dolore afflictem
    relinquere, quod et ore proprio vobis intimabit.
    Sed si vita comes fecerit, et vestra mihi oratio non
    defuerit, quæ jussistis dum saluti fuero plenius
    restitutus, sanctissimæ paternitatis vestræ obtem-
    perabo jussionibus, ut dum alia vice huc vestrum
    missum direxeritis, quæ præceptis impleta esse
    reperiantur, ut absque tarditate quæ desideratis
    expleantur. Transmisius enim per prædictum
    vestrum presbyterum aliquantum cozumbri, quod
    incensum Domino offeratis, temporibus matutinis
    et vespertinis, sive dum missarum celebratis so-
    lemnia, miri odoris atque fragrantia; sed peto ut
    absque injuria suscipiatis, quod pura charitate dirigi-
    tur, salutans vestram sanctissimam paternitatem in
    Domino, et ut pro nobis orare jubeatis deposco. Sed
    et omnem Ecclesiam, quæ vobiscum est, per vos
    saluto, et ut ipsi pro me exorent. Multum enim valet
    deprecatio justi assidua. Nam et ego, licet pecca-
    tor existam, tamen vestri memoriam ante sacras
    confessiones apostolorum faciens, orationi incumbio.
    Illis præmissis, optamus sanctitatem paternitatis
    vestræ in Domino bene valere, atque in opere quo
    assumptus es multo amplius fructum boni operis
    pullulare concedat, et ad incrementum perducere
    patiatur divina Majestas, Trinitas indivisa sancti-
    tatem vestram conserverit ornamen pro nobis.
    
    EPISTOLA LX.
    
    ZACHARIAS BONIFACIO. [ A . D . 745. ]
    Reverendisimo et sanctissimo fratri Bonifacio
    coepiscopo, Zacharias servus servorum Dei.
    
    dice sancti Bonifacii ad Stephanum papam epistolae;
    sed ante jam e Caesareo Codice positae sunt, sicuti
    et aliae plures. Adjungio adhuc aliquas e tomo IX
    Annalium Baronii, qui eas e sanctae Mariae c? Anlo-
    nii Augustini bibliothecis exscripsit. WURDT.
    a S. Gregorii. Vide quid studiosissime pœlere ac
    vunderumque conquirere solebat S. Bonifacius, li-
    b?os nimirum et eos maxime Patrum ac Sanctorum,
    ut hic epistolas S. Gregorii. SER.
    b Heref. C., Heresfrido. In Epitome Ven. Bede:
    Anno 747, Heresfridus vir Dei obiit. Quia vir Dei, ideo
    ejus monita in cerdum audiebat rex aliqui volupita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,960">
    Cum nobis sanctissimae fraternitatis tuae syllabae
    delatae fuissent, etc. (Vide, inf., ep. 10 Zacharie
    papae.)
    
    EPISTOLA LXI.
    
    BONIFACIUS b HEREFRIDO. [ A. D. 745. ]
    Dilectissimo ac reverendissimo fratri Herefrido
    presbytero Bonifacius servus servorum Dei æternam
    in Christo charitatis salutem.
    Almitatis tuae clementiam initinis obsecro preci-
    bus, ut in tuis sacrosanctis orationibus mei memor
    esse digneris, et jam sic narratibus et a te venien-
    tibus jam fecisse fraternitaten tuam et facturam
    esse non dubito, ut e sancti Jacobi apostoli sententia
    in nobis impleatur, qua dixit: Orate pro invicem, ut
    salvenmini. Multum enim valet deprecatio justi assidua.
    B Praeterea nos octo episcopi, qui ad unam synodum
    convenimus, quorum nomina &amp; subter annotavimus,
    in commune te, frater charissime, deprecamur, ut
    verba admonitionis nostræ Ethelbaldo regi Mercio-
    rum interpretando et recitando annunties, et eo
    modo et ordine quo ad te scripta transmisimus
    sollicite enumerando et prædicando illi indicarens.
    Audivimus enim quia pro timore Dei personam ho-
    minis non lineas, et quod supra dictus rex aliqua-
    tulum quibusdam temporibus audire dignetur sua
    monita. Et notum sit charitati tuæ quia hæc verba
    admonitionis nostræ ad illum regem propter nihil
    aliud direximus, nisi proter puram charitatis ami-
    citiam, et quod de eadem gente Anglorum nati et nu-
    triti hic per præceptum apostolicæ sedis peregrina-
    mur, bonis et laudibus gentis nostræ lætamur et gnu-
    demus, peccatis autem ejus et vituperationibus ejus
    tribulamur et contristamur. Opprobrium namque
    generis nostri patimur sive a Christianis, sive pa-
    ganis dicentibus quod gens Anglorum, spreto more
    cæterarum gentium, et despecto præcepto aposto-
    lico, imo Dei constitutione, legitimas uxores dedi-
    gnetur habere, et hinnientium equorum consue-
    dine, vel rudentum asinorum more, luxuriando et
    adulterando, omnia turpiter fœdet et confundat.
    Igitur si hoc scelus maximum verum sit, frater
    charissime, rogemus omnes communiter supra di-
    clitum regem, ut semetipsum cum populo corrigat, ne
    tota gens cum principe, hic et in futuro, pereat, sed
    ut, vitam propriam emendando et corrigendo, &amp;
    exemplis suis universam gentem propriam ad viam
    salutis dirigat, et unde peccatum antea contraxit,
    inde mercedem mereatur æternam. Præterea partem
    thymiatis, et e sabanum pro benedictione et signo
    rius. Videl. iv Hist., c. 29, et in Vita sancti Cuthberti.
    c Sancti Jacobi apostoli. Longe alius sancto huic
    Germanorum apostolo, quam apostata Luthero de
    sancti Jacobi epistola sensus full, qui hano, ut infra
    etiam patet, citat toties, epist. 16, 18, 19, 89,
    alibi, et apostolo semper tribuit, eamque, ut lib. III
    Mogunti. not. 48, dicebam, nobis nonnullis exprimit.
    Hinc, epist. 44, dicitur Jacobus mœrerere Domini filius.
    d Subter. In exemplaribus, quae vidi, omnibus,
    desunt ea nomina.
    e Sabanum. Genus vestis ac limtei esse, inleligi
    datur ex hac Victensis Victoris, lib. II de Persecc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram preservados. Marca "Digitized by Google" incluída no rodapé visual; letra pequena perto do rodapé foi transcrita literal onde legível. Alguns caracteres tipográficos (por ex. ligaturas) foram normalizados para caracteres isolados; palavras fragmentadas por separação silábica na impressão foram mantidas conforme linha.</notas>
</pagina>