Lr

EPISTOL.£,

118,

&icut 3 patre meo suscepi , et ómnipotenti Deo gra- A Ecclesia petendis, Juxta prómissa Francorum, san-

tis$ egi, et vestrz sanctissimx paternitati, Etenim,
beatissime Pater ,"parvum munusculum sanclitaii
vestrze direxi, sabanum unum, et facitergiam unum,
«t modicum thymiama, Quod peto ut absque injuria
vestra, bonorenda paternitas suscipere non dedigne-
ter. Vale in Christo semper, amantissime Pater !

* EPISTOLA LXXXV.
BONIFACIUS. ZACHARIE. [4. D. 754.]

Reverendissimo Patri, et dilectissimo domino,
«um timore e& honore venerando magistro, aposto-
liei honoris privilegio przdito, pontificatus infula
«postolicze sedis sublimato , Zacharie, Bonifacius,
exiguus servus vester, licet indignus et ultimus,
tamen legatus Germanicus devoiissimus , optabilem
in Christo immarcessihilis charitatis salutem,

Paterno: pietotis vestra sanctitatem subnixis preci-
bus obsecro ut hunc presbyterum meum, portitorem
literarum mearum , nomine Lul, grato animo cle-
enter suscipias. liabet enim secreta quxdam
mea, qua soli pietati vestra profiteri debet, quzedam
wiva voce vebis dicere, quzedam per litteras notata
ostendere, de quibusdam vero necessitatibus meis
$nquirere et interrogare et mihi pa'ernitatis vestrae
Yresponsum eti consilium ex auctoritate sancti Petri
principis epostolorum ad solatium senectutis reprze-
sentare , ut his omnibus auditis et consideratis , sí
quae sint quae vobis placeant facta, adsugere ; Deo
volente, studeam ; si autem quid, ut timendum est,
displiceat, et przcepto sancti apostolatus vestris vel
ándu'gentiam merear, vel dignam poenitentiam per-
solvam. Antecessor etenim przcessoris vestri vene-
randse memori» Grezorius, dun me indignum or-
dinavit, ct ad predicandum verbum fldei Germanicis
genuübus misil, sacramento me constrinxit, ut cano-
nicis et justis episcopis et presbyteris in verbo, in
facto, in consensu astipulator et adjutor flerem, hoc
autem cum divina gratia implere studui ; falsos au-

tem sacerdotes, hypeeritas, et seductores pepiflorum,

vel corrigerem ad viam salutis , vel declinarem, et
abstinerem a communione ipsorum, quod ex parte
servavi, et ex parte custodire et implere non potui.
Spiritualiter implevi sacramentum quia in consensura
et in consilium illorum non venit anima mea. Cor-

eütati vestre. notum Teci, indulgentiam apostolica
sedis flagíto , quia quod promiserunt tardantes non
impleverunt, et adhuc differtur et ventilatur, qui
inde perficere voluerint ignoratur, sed mea voluntata
impleta esset promissio «v

Est prieterea locus silvaticus in, eremo vastissima
solitudinis, in medio nationum przedicationis noslra,
in quo monasterium construentes, monachos con-
stituimus sub regula sancti Patris Benedicti viventes,
viros strictx: sbstinentis, absque carne et vino,
absque sicera et servis, proprio manuum suarum
labore contentos. Hunc locom supradictum, per
viros religiosos et Deum timentes, maxime Carolo-
mannum quondam principem Francorum, justo
labore aequisivi, et in. honore sancti Salvatoris de-
dicavi. In quo loco, curn consensu pietatis vestrze,
proposui aliquantulum vel paucis diebus fessum so-
nectule corpus requiescendo recuperare, et post
mortem jacere. Quatuor etenim popufi, quibus ver-
bum Christi per gratiam Dei diximus, in circuitu
loci hujus habitare dignoscuntur. Quibus, cum vesira
intercessione, quandia vivo vel sapio, utilis esse
possum. Cupio enim vestris orationibus, comi:ante
gratia Bei, in familiaritate Roman: Ecclesiz, ct
vestro servitio, inter Germani«as gentes, ad quas
missus sui, perseverare, et precepto vestro óbediie
sicut scriptum est : Judicium Patris audite, filü
dilecti, el sic facite, ut salvi sitis. Et alibi : Qui hono-
rat patrem suum, vita vivet longicre, Et iterum : Mo-
nora Patrem tuum, ut. superceniat. tibi. benedictio a
Domino, et benedictio patris firmat domus filiorum.

EP;STULA LXXVI.
ZACBARIAS BONIFACIO. [A. p. 751.]
feverendissimo et sanctissimo fratri Boni(acio

* ecepiscopo, Zacharias episcopus, servus servorum

Pei.

Benedictus Deus Pater Domiui nostri Jesu Chri-
sti, ete. (Vide inf. ep. 15 Zacharie papas.)

EPISTOLA LXXVI.
ZACBARIAS BONIFACIO, [A. D. 751.]

Zachari»ss papa Bonifacio episcopo, et per eum
Fretribus in monasterio ab eo constructo, et suc-
cessuris abbatibus in perpetuum.

poraliter autem ab eis omnino sbstinere non potui, p — Quoniam semper sunt concedenda qux. ratinabi--

dum venissem ad principem Francorum , cogente
Ecclesiarum necessitate, cum tales ibi reperi quales
nolui , sed tamen in saneta communione corpor:.s
Chr;sti illis non communicavi. Przecepit quoque mihl
prefatus apostolicus pontifex ut populorum quos-
cunque visilassem, cohversationemn et mores aposto-

licze sedis pontifici indicarem, quod in Domiro con-

fido me fecisse. De eo autem quod jam praeterito
tempore de archiepiscopis et de palliis a Romana

? Ad hanc sequens. respondet ejistola, et qux his
fracetentuür patent ex dictis p. 165. Qus vero Lic
seripta non sunt , etin seq. lamen explicantur epi-
$tol», €a suo ad pontificem legato beato Lullo com-
mendarat sanctus Bonifacius, ut in principio signifi-

PaATnot. LXXXIX.

libas congruunt desideriis, e c. (Vide inf. ep. 15 Za-;
chari papa.)
EPISTOLA LXXVIII.
BONIFACIUS STEPHA»O0 [A. n. 792.]

Domino excellentissimo, et. prz ceteris pontifici-
bus przferendo et amando, et apostolatus privilegio
pradito ^ Stephano pap», Donifacjus exiguus eyi-
:eopus, discipulus Romanz ecclesie, optabilem in
Christo charitatis salutem.
cst ipse, et postes dum respondet, pontifex. Non
exstabat vero, dum ederentur. Moguntiaca, hac epi-
Stola, nt habetur, Il. ri, p. él4, in e. 1i, T. i Vite

sancti Bonifacii titolo, S n.
* Stepliano Teitio.

95
Digitized by Google
