15:

EPISTOLAE.

198:

interea maxima no9 Cogil necessiias vestri consili] A vini cupellas per hunc portitorem litterarum traus-,

judicium inquirere. Nam dum invenero presbyterum
jam ante muita tempora lapsum in fornicationem,
et p^st poenitentiam in ofücium gradus sui a Francis
iterum restitutus est, et nunc babitans in latissimo
p^go fidelium, sed errantium populorum, sine aliis
sacerdotibus solus ministrat baplismum, et solemnia
missarum celebrans. Modo autem, si talem secundum
justissimos canones abstulero, morientur sine sacro
regenerationis fonte infantes, propter raritatem
sacerdotum, si meliorem ad reslaurandum prioris
lapsum non habuero. Judicate ergo inter me et iu-
ter populum erroneum, utrum melius sit, vel saltem
minus malum, ul talis ministerium sancti altaris
impleat, ao ut pagana moriatur multiuudo populi, quia

castiorem ministrum acquirere nequiverit ; vel si inter B

multitudinem sacerdotum invenero in eodem peeca-
mine lapsum, et iterum post ponitentiam priori
gradui restitutam, de quo omnis multitudo sacerde-
ium et populorum bon:e opinionis confidentiam ha-
buerunt, et si ille modo degradatus fuerit, secretum
peccatum revelatum fuerit, et scandalizatur mult:.tudo
plebium, et per scandalum plurim:e peribunt ani-
mi, et detestatio erit maxima sacerdotum, et dif-
fidentia ministrorum Ecclesie, ut. omnes períidos,
nulli credentes, despectos habeant. Quam ob rem
sudaeter presumpsimus, patientes et consentientes
illum in ministerio divino persistere, existimantes
levius esse dubium unius. bominis periculum et au-
dac am, quam ruimam et perditionem animarum
pene totius populi. De istis autem universis quid
mihi sustinendum sit, necessitate cogente scandala
vitandi, quidve refutandum , secuudum consilium
vestrum per scripta videre et audire omnino desi-
deio. Przierea celsitudini vestrz, vice osculi, duas

^ Pethelmo. Viuuc Ven. Beda, l. v flist., c. ult.,
Ha scribit et describit : Pecthelmus in. ea. (Anglie
Ecelesia) qu& candida casa vocatur, (uit episcopus ;
que nuper, multiplicatis fi lelium plebibus, in sedem
pontificatus addita, ipsum. primum habet. antistitem.
Jdemque antea, c. 19, reiulit miraculum, quod de
beato Hedai referebat hic. EL rursum antea, c. 14,
historiam de milile woribundo confessionem re-
spuente ac desperaute.

* Adoptivunt suscipiebat. Aliud est fllium adoptare,
aliud in baptismo adoptare seu adoptivum suscipere.

misimus, petentes ut charitatis inter nos precibus,
nostris inde letum diem cum fratribus vestris facia-
tig. Ob.ecramus igitur ut de istis petitionibus nostris.
faciatis «4 mercedis vestrz praua in ccelorum cul-
mine clarescant.
EPISTOLA XXXIX.
BONIFACIUS ^ PECUTHELNO. [4. p. 736.]

Dilectissimo ac reverendissimo [ratri, a me dili-
gendo, Peclithelmo coepiscopo Bonifacius exiguus
servus servorum Dui optabilem in Christo charitatis
salutem.

Paternam sanctitatis vestrae. clementiam jriimis.
obnixe flagitamus precibus, quia nobis opus est pe-
riclitantibus, ut vestris Den dignis orationibus adju-.
vemur; quia Germanicum mare periculosum est navi«
gantibus, vestris precibus et Deo gubernante ad zter-
nae Lranquillita'is littus, sine macula vel damuo
animae, perveuiamus; et dum czcis proprias tene-
bras ignorantibus, ct aspicere nolentibus, lumea
evangelice veritatis offerre nitimur, tenebris pro«
priorum peccaminum non involvamur, et non in.
vacuum curramus, aut cucurrissemus, sed, vestris
intercessionibus fu:U, ad zternitatis lumen immacn-
lati et illuminati tendamus. l'rzeterea. parva. enunu-
scula pro indicio charitatis vobis direximus, id est,
corporale pallium albis s:igmatibus varialum, et
villosam ad tergendos pedes Dei servorum, quie pe-,
timus, ut pro meinoria accipere non dedignemiui. Do.
una quoque re vestrum consilium et responsum au-
dire desideramus. Aflirinant sacerdotes per totam
Fran jam et Gallias, nec non et ltomani, maxüni
criminis reum esse hominem qui in matrimonium
acciperet illam viduam cujus ante (lium in bapti-
&mo 5 adoptivum suscipiebat. Quod peccati genus, si

dist. &. Sed ex insigni actione hac solet inter istunx
et eum qui baptizatur ejusque parentes ambos co-
gnatio existere spiritalis, quze ecclesiastica lege ina-
trimonium inter hos quos dixi omnes contrahendum
quidem impedit, contractum vero dirimit, ut mutti
tum canones, tuin capítula , in jure docent canonico,
apud Gratianum, 30, quil. 1 et 5, el in Decretali-
bus, ac sexto de cognatione spiritali. Ac vero ejus-
modi vinculi maximam a ttowanis jam olim pontili-
tibus Julio et Calestino, varii-que conciliis habitam
ralionem testis est. Deuidedit pontifex, ejistola ad

Nam hoe est, quod olim, c. 1n catechismo de cons., D Gordiauum episcop. Hisp. Si vero ea canonum vo-

d. 47, et hodie, dicimus, esse patrinum, seu, ut postea, -
epist. 15, loquitursauctus Bonifacius, desacribaptisma-
tis. fonte aliquem elevare, Et qui hoc faciteum recen-
livres quidam vocant susceptorem, et sacra initiatio -
nis arbitrum, Tertullianus, lib, de Bapt., sponsorem
fidei, divus Augus:inus, lib. 1 de peccat. Merit.,
cap. 34, et epist. 25, offereutem; Vita saucti. Epi-
phbaa, apud Lipoin., tom. VI, fol. 56, patrem, conci-
lium Moguntinum sub Carolo Magne, cap. 4?, com-
patrem : Dionysius Areopagita, Elierar. Eccl. cap. 3,*
&vadó y ov, Yeysptóva, ek xo wytuóva. Et lujusmodi quidem
$piritalis parentis officium paucis. indicat citatum
Mognotinum. coucldium, dui ait: Ut compater vel
prozimi, filiolos suos spiritales Catholice. instruant,
precipimus, Sed et hoc et alia pfura serio el elegan.
ter $ancius Augustinus, serm. 163 de Tewpore, qui
est 7 in octavis Pascliz ; divus Chrysostomus, in 1
Cor., hom. 12, et conon.. Vos autem, de Cousecr.,

lumina, is ordo eaque series qux: nunc esL saucií
Bonifacii tempore luisset, nunquam ista de qux-
stione adeo dubitasset. Nunc vero ejus el in quie-
rendo ae interrogando laudanda, quie el liic et epist,
15 ac 92. cernitur, sedulitas e£. animi maguopere
imitanda demissio, dum non episcopos et alios tau-
tum interrogat, sed et suos quondgm discipulos, ab
lis jam senior doceri volens, epist, 22, dumque in;
super non argumento ac rationi, quam dubitandi
liabebat. epist. 15, mordicus adlierere, sed Patrum
Ecclesiz»que dec:etis obedienter mavult acquiescere.
Et tamen eadem ona. ratio est ob quam audent ho-
die Lutherus, in labyl. capt, et Beza, in. libr. de
Matrim., omnibus illis audacter ac superbe refra-
gari, omnemque o:uuis spiritalis cognationis hone-
$Statem. aspernari, ac pro nihilo ducere. Tantum
scilicet bomo homiui distat, modesto arrogaus, Ca-
Uolico haretieus. Vide Tiid. couc., 8ess.. 24, ca,

Digitized by Google
