i"

S. BONIFACIL MOGUNTINE ARCIIIEPISCOPI OPP. PARS I.

r7

est: Aque uli non potuerunt exstinguere charitatem, A paternitati magnis decoratz infulis üdelibus ac le-

nec flumina obruent illam. Denedictionis etenim mu-
vusculum, ob recordationis nostri memoriam, cin-
namomum, costum, piper e. incensum pariter di-
reximus obsignatum, quod minimum etenim ut pro
magno excipere debeatis impensius postulamus.
Scriptum namque est : Omnis gloria ejus filie regis
ab intus ; ct : Omni habenti. dabitur. Quia quisquis
habet charitatem perfectam, etiam cuncta dona, Spi-
titu sancte ministrante, promeretur accipere, Omni-
potens eten:m rerum opifex et arbiter, qui, vestro
sancto sub tempore, occiduos et circumquaque po-
pulos commorantes, ad vestrz beata przedicationis
facundiam, in catholic: et apostolice sanctze. sedis
fidem vocavit, florere faciat perenniter, ut opta-
mus. .
«. EPISTOLA LXXXIV.

THEOPHIYLACIAS BONIFACIO, [A. D. 752.]

Egregio Patri et domino, sethereis decorato fasei-
bus, Bonifacio, 31mo archiepiscopo, Theophylacias
indignus diaconus sanctse sedis apostolicae.

Inter amona prata fragrantium odorum s»pe
spinis cireumvallatur rosa. Ita, illustrante sancto
Spiritu, prefulgidus plerumque rutilat arbiter, ve-
Juti roseus flos, ct melliflua dogmata salutis z(ernam
abundant [W., abundet], eructuet. nimiram lauda-
bile [P., eruetuat... laudabilis] in arvis. O beatissime
in :ethereis. Talenta etenim tu credita egregia bea-
titudini, non solum dupla, verum etiam et sescupla
Christe a te reddantur in atris, areanaque vox ope
carminis Christi d:centis : Euge, serve bone el fidelis,
quia inter pauca fuisti fidelis, super multa te consti-
tuam ; intra in gaudium Domini tui. Denique ob. vestri
laboris crementum, sedulo una com sancto coan-
gel:co l'atre vestro domino apostolico, totius esnetae
nostr.e ecclesie «sacerdotibus, vel populo, naviter
Domini nostri Jesu Christi exoramus clementiam, ut
vestra sanclissimas paternitatis illuminatos doctri«
nis, atque e vivo pottos fonte, simul cum eorumdem
salore, confirmare ac conservare in sancte ac or-
ibodozze fidei tr:unite clementer jubeat, et. corum
qui credituri suut corda aperire, ^ atque eorum de-
tegere velamen, ut, infammante eosdem Spiritu
sancto, intrepidi l.etantes ad fi]om Christi pervenire
festinent, quemad modam dominica sanxit clementia :
Et alias oves habeo, qu& non sunt ez hoc. ovili, et
extera. laque, domine ac sanclissime Pater, qux-
sumus vestram a J'eo sanciatam [W. om. sancia'am]
ambrosiam bonitatem, ut Sanctissimu:n nimisque
nobis dilectum Lullum, benedictum archidiaconnm
vestrum, clisriesimum atque dulcissimum sodalem et
fratrem nostram, omnibus modis fovere, propter
Deum et nostre pusillitatis amicitiam, commenda
tum. habere, dignemini, Nostra est scilicet et (P.
om. et] in eo rata dilectio, pr» eo quod vestra alu

* Sequentia verba. differunt in Par., qui habet :
nique a tetro detegere velumine, inflummanteque,

b Serrat, serastyracem, et in. nota : « An. con-
fletum. nomen: cerestirac quod. cetié In'tar. Styr x

pidis ministrat servitiis ; eL'ob hoe, poplite identi-
dem [W., itidem] flexo, vestram deprecamür toga-
tam prudentiam, ut eum [W., eam] mufto ainpl;üs
talionem habere non dediguemini pernicitet , ob
nostramque parvitatem, cum Domino Deo crebió
refunditis preces, memoriam facere non omittatis,
quia scriptum est: Multum. valet. deprecatio. justi
assidua. His vero prelibatis, salulamus vestram a
Deo infulatam sanctissimam, nectareamque pater-
nitatem, et optamus, ut, Deo favente, perennibus
capiatis temporibus premia, et desideratum, ob
vestra sospitatis suffragium , sentiatis clfeetum.
Denique vobis direximus parvam benedictionem ex
largitate beati Petri apostoli; propter Deum, gràro
animo dignemini suscipere, costum, cinnamomur,
ci b xerosyracem.
EPISTOLA LXXXV.
K .. . BONIFACIO, (A. D. 759.]

Domino meo desiderantissimo, et in litterarum
studio devotissimo eruditori, Bonifacio, sammi póu-
lificatus infula przxdito, N. ex multis quoddàm pie-
tatis vestre. emolumentum, amabilem devote chari-
latis in Christo salutem.

Sacra Scriptura admonet ne sine consilio incon-
sulte aliquid agamus, sicut scriptum est : Omnia cum
consilio (ac, eic. ldeoque fore ratum zstimans
rusticitatis mex litteras sagacilatis vesttze. celsitu-
dini dirigere, hisque occasionem pe:lioms mex
desiderium intimare, * quatenus utique, petspectis,
providus preceptor meus decernat quod sibi opti-
mum videatur, famuloque suo sux voluntatis nutuii
placidus indicet, cui subnixus libenter obtemperem.
Fateor itaque tibi, magistrorum charissime, post-
quam, sanctitatis vestra licentia, lectionis scrutan-
dique causa, si aliquid tamen ingenioli mei parva
scintilla intelligere vel investigare valet, bon:tatis
vesua mercedi prmitus post Deum imput», Thu-
ringiam perrezi, diligentiam lectioni adlibe:e tam
studiose non posse quara indiguisse sciebam. Dua-
bus quippe causis resistentibus, oculorum scilicet
caligine, et capltis dolore, tertioque in viseerib:s
vitio pracipue, id est, torpore mentis; ideirco paulo
diutius manere mihi Paternitas vestra hic concedat,

D ut qii, juxta Apostolum, siticulosum filium vestrum

lacte potetis, nec adhuc solito panis esui assuetum,
opportuno tempore servitutis vestr: ad officium,
larga Christi clementia praeeunte, et vestris oratio-
nibus intercedentibus, robustiorem recipiatis, Sin
vero aliud discretioni ve-tr:e placuerit, si. ille vires
dederit, cum ni';ii] infiniia saecula addere, vel ad «
mere valeant, ipso quo jubebitis tempore, promptus
redibo, Interea per miscricordiam Dei obsecro, cujus
totus orbis terrarum plenus est, velut flexis genibus
ac curvato popli'e supplex sublimitatis vestre
quidam sii? » Vide Plin. 1. xi, c. $8 e£ 26; 1. xxiv,
c. 6 et 7.

* Serrar. et Wurd!., quantumvis vtique prespectie,
Par., quatenus utriusque perspectis.

Digitized by Google

