<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    verum est, hacienus ignorabam, et nec in antiquis
    canonibus, nec in decretis pontificum Patres, nec
    in calendario peccatorum apostolos usquam enumerasse
    cognovi. Qua de re si uspiam aliquid in ecclesiasticis
    scriptis disputatum inveneris, nobis indicare cu-
    rate, et quid vobis videatur nosse vellemus. Sospi-
    tatem vestram sanctis virtutibus proficere in Chri-
    sto, et longo tempore valere te cupio in Christo.
    
    EPISTOLA XL.
    
    BONIFACIUS a NOTHELNO. [A. D. 736.]
    
    Nobis dilectissimo summi pontificatus insula prae-
    dito Nothelno archiepiscopo Bonifacius exiguus
    servus servorum Dei optabilem in Christo aeternae
    charitatis salutem.
    
    Amitalis vestrae clementiam intimis obsecro pre-
    cibus ut mei in vestris sacrosanctis orationibus memo-
    res esse dignemini, et navn mentis meae variis Ger-
    manicarum gentium tempestatibus fluctibus quassa-
    tam precibus vestris in porta firmae petrae stabilire
    studeatis, et ut communione fraterna, non aliter
    quam ut mihi venerandae memoriae antecessor vester
    Bertiwaldus archiepiscopus exeunti a patria con-
    cessit, vobis cum adiunctis sinu meo spirituali et
    glutinæ charitatis conjunctus, similiter [W. in marg.,
    simul] cum fratern is comitibus peregrinationis meæ,
    catholicæ fidei unitate, et spiritualis amoris dulce-
    dine, semper sociatus esse vobis merear. Similiter
    et diligenter obsecro ut illius epistolæ qua continen-
    tur, ut dicunt, interrogationes Augustini pontificis ac
    predicatoris primi Anglorum, et responsiones sancti
    Gregorii papæ, exemplar mihi dirigere curetis, in
    qua inter caetera capitula continetur quod in tertia
    generatione propinquitatis fidelibus liceat matrimonia
    copulare, et ut scrupulosa cautela diligenter in-
    vestigare studeatis si illa conscriptio supra dicta
    Patris nostri sancti Gregorii esse comprobebur, an
    non. Quia in scrinio Romanae Ecclesiae, ut affir-
    mant scriniarii, cum cæteris exemplaribus supra
    dicti pontificis quaestia non inveniebatur. Praeterea
    de uno peccato commissio vestrum consilium audire
    desidero, quod cuidam homini in matrimonio conce-
    dendo nesciens comonisi, quod hoc modo contigit.
    
    2; Bellarm. 1. de Matrim., cap. 30; Zonarum, tom.
    III., in Nicephoro Phoca; Ven. Bedam, 1. IV Hist.,
    cap. 15; Aimonium, I. IV, cap. 57.
    
    a Anno 736. Circa an. 736 Bonifacius Bago-
    riorum terras, quibus per idem tempus Hugbertus
    dux praeerat, adiit, praedicationisque studium apud
    eos diligentissime exercens, tanto divinae semulatio-
    nis zelo armatus est, ut schismaticum quorundam
    haeretica pravitatelplenum, nomine Ermoldum, juxta
    canonum decreta damnasset atque ab ecclesia ex-
    pulisset. Illis peractis, rursum ad eos qui sub sua
    gubernationis diocesi commorabuntur remeavit, circun-
    cueups ubique, et instaurans quae cura poposciit ec-
    clesiarum. (Utholons et Willibaldus.) Bonifacius den
    Ruman profectus [A. D. 738] multa comitante turba
    Francorum et Bagariorum nec non ex Britannia
    convenientium apostolico praesantus, ab eoque
    benignæ susceptus est, lataque a cunctis Roman s
    veneratione habebantur, ut multi ad salutarem ejus
    doctrinam confluerent, illumque diu secum retine-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    rum est, hacienus ignorabam, et nec in antiquis A Homo quidam, sicut multi solent, alterius filiam de
    sacri baptismatis fonte elevans adoptavit sibi in
    in calendio peccatorum apostolos usquam enumerasse filium, cujus matrem postea viduam adduxit vxo-
    cognovi. Qua de re si uspiam aliquid in ecclesiasticis rem, quod Romani peccatum esse asserunt, et capi-
    scriptis disputatum inveneris, nobis indicare cu- tale peccatum, ita ut in talibus divortia facere praeci-
    rate, et quid vobis videatur nosse vellemus. Sospi- piant, et affirmant, regnanlibus Christianis impera-
    tatem vestram sanctis virtutibus proficere in Chri- toribus, illius matrimonii scelus capitali sententia
    sto, et longo tempore valere te cupio in Christo. multandum, vel peregrinatione perpetua defendendum,
    ut si hoc in catholicorum Patrum decretis, vel ca-
    EPISTOLA XL. nonibus, vel etiam in sacro elogio [W. in marg.,
    BONIFACIUS a NOTHELNO. [A. D. 736.] eloqutio] pro tam magno peccato conputatum esse
    Nobis dilectissimo summi pontificatus insula prae- inveneritis, indicare mihi curetis, ut et ego intel-
    dito Nothelno archiepiscopo Bonifacius exiguus gendo cognoscam, ejus auctoritas sit in ill0 jud:
    servus servorum Dei optabilem in Christo aeternae cio. Quia nullatenus intelligere possum quare in uno
    charitatis salutem. loco spiritualis propinquitas in coniunctione carne-
    Amitalis vestrae clementiam intimis obsecro pre- lis copulœ tam grande peccatum sit, quando omnes
    cibus ut mei in vestris sacrosanctis orationibus memo- in sacro baptismate Christi et Ecclesiæ filii cuilli,
    res esse dignemini, et navn mentis meae variis Ger- fratres et sorores, esse comprobemur. Similiter ro-
    manicarum gentium tempestatibus fluctibus quassa- go, ut mihi studeatis indicare, in quoto anno ab
    tam precibus vestris in porta firmae petrae stabilire Incarnatione Christi predicatores primi missi a
    studeatis, et ut communione fraterna, non aliter sancto Gregorio ad gentem Anglorum venissent.
    quam ut mihi venerandae memoriae antecessor vester Vale.
    Bertiwaldus archiepiscopus exeunti a patria con-
    cessit, vobis cum adiunctis sinu meo spirituali et
    glutinæ charitatis conjunctus, similiter [W. in marg.,
    simul] cum fratern is comitibus peregrinationis meæ,
    catholicæ fidei unitate, et spiritualis amoris dulce-
    dine, semper sociatus esse vobis merear. Similiter
    et diligenter obsecro ut illius epistolæ qua continen-
    tur, ut dicunt, interrogationes Augustini pontificis ac
    predicatoris primi Anglorum, et responsiones sancti
    Gregorii papæ, exemplar mihi dirigere curetis, in
    qua inter caetera capitula continetur quod in tertia
    generatione propinquitatis fidelibus liceat matrimonia
    copulare, et ut scrupulosa cautela diligenter in-
    vestigare studeatis si illa conscriptio supra dicta
    Patris nostri sancti Gregorii esse comprobebur, an
    non. Quia in scrinio Romanae Ecclesiae, ut affir-
    mant scriniarii, cum cæteris exemplaribus supra
    dicti pontificis quaestia non inveniebatur. Praeterea
    de uno peccato commissio vestrum consilium audire
    desidero, quod cuidam homini in matrimonio conce-
    dendo nesciens comonisi, quod hoc modo contigit.
    
    EPISTOLA XLI.
    
    BONIFACIUS DUDDO. [A. D. 736.]
    
    Dilecto filio Duddo abbati Bonifaci s, qui et Win-
    fridus, servorum Dei servus, optabilem in Christo
    charitatis salutem.
    
    Memorem te esse, fili charissime, de-idero sa-
    pientis ejusdam sententia, qui dixit: Serra anti-
    quum amicum, ut antiquæ amicitiæ quam in pre-
    riia jam olim coepimus et servavimus, in senectute
    non obliviscaris, sed recorderis patris tui jam nunc
    decrepiti et membris omnibus ad viam universæ
    literæ vergentis. Et licet parum doctus pracepi-r
    fuissem, tamen tibi omnium devotissimus, ut ipse
    testis es, esse studui. Illius devotionis memor, jam
    senis Germanici tempestatibus maris undique quæ-
    santibus fatigati miserere, hoc est, ut orationibus ad
    Deum fuis, me sublevare studeas et in sanctis Scri-
    pturis adjuvare, maxime in sanctorum Patrum spiri-
    tualibus tractatibus, quia b spiritualis tractatus ma-
    gister legendum sacrum eloquium esse dignoscitur.
    
    rent. Tandem cum sanctorum reliquiis et pontificiis
    ad varios litteris in Germaniam Roman reversus est.
    Bonifacius in reditu Romano, cum in Bagoariis esset,
    Suarumum, qui postea abbas Fuldensis primus fuit,
    a parentibus oblatus ad se recepit. Id enim manli-
    feste indicat Egil in Vita ipsius, cap. 2. Sumpsit ergo
    illum secum et Frideslariae Wigberto abbati erudien-
    dendum tradidit. Librum hic psalmorum memoria
    mandavit, sacram Scripturam nocturna diiuinaque
    manu versavit atque tantum profeci, ut non multo
    post omnium consensu presbyter sit ordinatus.
    
    WURDT.
    
    b Spiritualis tractatus magister legendum sacrum do-
    quinus esse dignoscitur. Pulchra sententia. Nam sane,
    ait, lacomum libri sunt imagines, sancto Gregorio
    teste, I. VII, epist. 53 et 109. Sic et sanctorum Pa-
    trum libri, seu tractatus, sunt corum qui sacras le-
    gunt litteras magistri multi. Vide igitur quemadmo-
    dum libros uidique cognoscat et periat sanctus Boni-
    facius, ut supra, cpisi. 8, 9, infra, 28, 35, 40, 83,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas devido à imagem mostrar ambas as colunas parcialmente sobrepostas ao centro. Usei [W. in marg., simul] e outras leituras entre colchetes conforme aparente na imprensa. Pequenas lacunas permanecem sem leitura precisa onde a impressão fica muito fraca: mantive fidelidade ao traçado visível e não normalizei abreviações.</notas>
</pagina>