7t An 8. BONIFACII EPISTOLAS 680

^Wie eox. Rictiárdus re mieselt seepirifer alins, A suljeetióne. pritenit, eb illuim afit, ejus s&pieufie

2. Kex fuit Anglorum, regnum tenet ipse poluram, rumore. iucitati vel ipsius saluberrima doctrina in
s.c Meynua dinasit, pro Cliristo yeu reli it. sirncti mono hónore pr:3 venerunt, 0t palrem, ubis
.S BÓ Richariam S vieut Ang ots dinaEs versis in ejus Iaudem €oncfamant us, 321006 3d siu:
: dat di emeli simul ct Winibali : . gulos ecclesiastici ordinis gradus edm promoveuti
Sufiragium quoruim det ucbis regua polorum, bus, iandew ad sacerdoial.s otfleii dígnitatet tri-
Armen (a). : guta (d) nut eo. amplius annos babens eligttur;

NW inifridus noster annos puerités necdum egressds — i»cepta. vero sacerdotii dignitate, quaálem se exhi-
nionasterium ingreditur (b). buerit in utrisque hominis contriione [ Forté condi-
Cum Wiufridus, ineesssbili sacraemm Séripturarum — !ioné] ut sacramenti codlestis dignus. fleret participa-
meilitationi deditus, Quien regularis vitz» disciple — tione, melins colligitur ex operum suofum testimoni
nam sab. pracfaii abliatis gubernatione per annos plu-.— quami ullo verbotuni judicio. . .
res custodiret, ibi jue tam pro desiderii sui quantitate Crevit in dies Wiulridi a doctrina , rietate et sa-
quam deetorum penuria in lectione divina satiari ne-.— pientia , nominis fma; hiuc yrie aliis selectus 4 8yz
quiret, cuim consensu sbbatis fratrumque suorum ad.— uioda, qui ablegaretur ad arclüepiscopum Cabtua-
monasterium. quod usque hodie dicitur. Nuiscelle — tieusem in gravi reipublice negotio , a quo feliciter
pervenit et beate memorie Winberti (c) albatis, — peracto reversus iugens gaudium attulit universis.
Jui. venerabiliter eidem. monasterio tunc. prefuit, Magno interiin zstuans desiderio in regi;nibus ez«
magisterinm elegit, Uhi tandem tam grammatcm — teris pradicandi Evangelium, a gre admodum 2 *uo
artis metricirque subtilitatis quam spiritualis inteHi- g abbate. obtinuit. peregrinandt veniun. Cum sociis
geutim desiderata erudiione potitus, adeo in hae ^ hine ejusdew zeli quibusdam pervenit Lundenvic (e)
pollere ccepit, ut, ejus scieutie fama undique divul- — et inde ad. Dorstet (f). Sed quoniam per idem tetn-
xp, ad ipsum euam alii exusà disceudi con- — pus hostil.s dissensio cxorta jüter Karolum (g) prüi-
uerent, viyem gloriesumque. ducem Francorum et. Ratbo-
* Quanto inajores in. scientiis profectus feeit, tamó — uui (/1) regem Fresonum, populus ex utraque parte
$e miugrem alis existilhans omnes Bumilitate ac perturbabat, maxinaque pars Ecclesiarum: Ubrisu,

et fih; n de Vicis illestribus ord. S. Benedicti, eap. — seripsit.Lapus Servatus, et Fridesiariensis abbas fuit.
$4. item hb. ut, ew; 61 ; nec anto. "fritieminm (dj Canonica illa constitutio videtur in Angie moa
Marianus Scotus, lib. 5 Chron. ad an. 715 et 741, — nusteriis tum. viguisse, ut ante annua trige-binmr ad
libro itidem nr ad an. 715et post à Tloina Deiipste-— sSacerdotiitm non &yveheretir ullus; Venerab. Beda io
«6, lib. « Histor, Seot., cap. 159. Ppione de so. ips. seribit : Dechuo nono viter mew
- (a) Sed Iüebardum Wiltibalai et Winibaldi patrem — anao. d.aconctiin , ^ tricesimo gradum. presbyteratus,
veyem fuisse nondum explorat veritaus resest. Vid. — werumque per. ministerium — reverendissimi cpicopt
Gretserus. Lb. 1 Observat. in. Commentar. Philippi — Joannis, jubente Ceo frido abbute, suscepi.

'Eistetensis episcopl, cap. 1 ; Sagittarius, c. 4, $ v, p. (e) Loudiuum. 1n Vita S. Bonifaeii Wilibaldima
421. Neque id eviueunt illi versus qui. in templo ar-.— leg tur : Inineasis peragiatis terree partibus, prospero
cis Mogautin.e legebantur : vyans (rarus comietu, pervemit ad. locum ubi. erat
E stirpe natus regia Donifaeius, : feruwn-rerum venalium: et usque. hodic an.ijuo. Anglo -
Braanniani ultro deserens, — ^ rum Sazomunque. vocabulo appellutur Lundenwich, à
Auctoritate ponullcis suuni, fuit ' Sériv. rio. Ludenwick , Londonium venit , que a Bede

. Ayostolus Germanie. appellatur multarum emporium terra mnrique veniens
Jii autem versas junioris :evi probatione egent. Bre- — um. MantiLoxiUs. ete
viter. concludit Mabillonius in. otiservat, prieviis, q (f) Torstat apud Ptolomium et Tacitam : Batésos:

vu, psg. 9 : Bonifacii parextes, quusnobis ignotos esse — durum. Quod, ait Dert.us, no-tris est Wyckte Duerste,
*olut. anliquoram silentium, vanis conjecturis. inqui- — de quo Marcellinus cap. 18 sic : Sancii episcopi
Pere non vacat, certe nec decet, Qui regium ei genusitri- — Willebrordus et Swibertus cum socerdotibus et clericis
buunt et SS. Wilibuldi et Wun.baldi consanguineum — llotlandiam et. Frisiam - ubique. pervagantes, rudeni
dicunt, nulio aryumento nituntur legiumo. lllud explo-— populum documentis evangelicis informaverunt, docen-
ratum quod anougaus Vie conditor tradit, nobili pro» tes profanum idololutrig cultum abolendo relinqueré,
s piu orniidum Junse Boui[acign, qui Leobgytlut san- — catcoliumenos. boptizqverunt, neophylos coufirmaverant,
ctimoniali affiudt te eoujunctus erat, — 70 7 M sueros ordines. celebraveruit , ac. in. pagis. singuli
(5) OQ blonus de Vita S. Uouifacii, lib. 1, €. 5: Puer | Evangelium  pocis. constanter el devote predicaverunt
sancins, virtu e divina jam plenus , quunto magis eum — et per. (oca singula. presbyteros et diacouos ordinuces
pater vevocare ad saecularia atadebot, (anto coustuMius — runt ; qui eos da terbo flaei el ministerio baptisaudi
in inceptis perdurare et ad sucrarum literarum notitium — adjuvarent, maxine in magno vico Duerstatgin quo yez
pertingere anhelubat. Unde miro dispensationis judicio — b:ennium. predicuntes, totum. populum aside per-
[icium eu ut pater, qui solus erat impedimento, repeu- — duserunt Glristi, ac. (una: idvtorum conioutantes in
ina infirmitate correptus, pristivam mentis pertinaciam. D'ecclesias Güristi,. quinquagina dnos dedicaverunt eqpios
deponiret, puerunque per legatos idoneos ud monaste- — sius parochiales in. eo, adjutorio. Guntheri mitis et
pian qued riseo. nuncupatur vocabulo Adoscancastra — aliorum. amicorum, Wicduerstede urbs. Frisiz ud
diryeret ,— connnendaus. eum | Wolflurdo, venerabili — liuvium  bacam. vulgo. Locke. MapttuoxmUs, Dorsies:
jus ei moudsterii qbbuli, a quo protinus, sicat monu. — SCRIVERIUS, — 204 (0p 4473 ta M ues
&icus. ordo puscebat, .bemijue susceptus ,. [rairibus (9) Cuguomcnto Martellus vocabatuc eratque Pipe
conuueudutus, unirersu religionis munia , qut hujus» — pini filius, qui, ut a priore dicto. Laudeusi, e cujus»
modi ies permisit, beue capit, meliusquede die in lilia Begga et Ausegiso principe, pust Metensi epi-
dien oemplevit.. De monasterio Adesconcasire nolat — ScGpo, alus erat, disMingualur, junior et serundasq]
Malilon. loc. cit. pag. 6: Adescancastre estadEscam -— Cressus et Horsolius appotlatus, quiqüo Carolomasnis
castrum, quod Edwardus Mailew in martyrolog. Anqo- et Pipibi yater fuit, Dad quo o) qe, a MR Men
Dyuiedictino nou mule éaerpretatur Exoniam, vaigo Ex- (^) Hubodus apad Jonssi in- S. Walfrswet Ve»
cester, primariam Devonie. ciuitatem ad 1ecqm (iumen, — dicitur dex. Frisenaum; in Willibaldo, Othlono, At«3
quie Ade cancastrum dictu sit, quasi castrum ad [scam, — cuino, Anualibus Pithosauis, etc., rex audit,cui cuu
tametsi monasterium apud Exoniam tkm [wiese nullam — Franeuruu aut regibus aut. ducibus seu dumtus mpe-
produ sonumentum. ^ 0000 0 0 o! . juribus uwulta et gravia bella. eramu. Nam cum Carelb«
1c) Hujus. abbatis wonten varie seriptum legitur : — pater. Pippinus. oteriorem ei. Frisia. ademeratys
Wyubrecht, Winbercht, Winbertus, Wimbertu, Wisi" eumque Wiltenburgo, qued uuac Ültrajettum eowla
berius ,. VWigbertus. Sed alius e»t. ille cujus Vitam — natur, cxpuletat , cunque fuisset ipse l'ippinus ure

Digitized by Google
