785

EPISTOLAE.

186

vestigli amplectens, ut pro meis innumeris facino- A faciat vera charitas solum et maximum quod conce--

rum criminibus apud misericordem et justum Judi-
cem intercedere dignemini; mec tamen ex hoc
serenitatis vestrae gratiam perturbem, cum Jesus
noster gloria eceli, salusque mundi, cui cuneta. pa-
tent, et quem occultà non latent, imperet dicens :
Petite, et. dabitur vobis, et reliqua. Quia nec tam
ex hoc ventosze temeritatis typo mihi subrepere posse
quam remedium salutis arbitror inveniri, dum et
ipse me sgrotum agnosco, et medicum. quiero, bos
tibi versiculos, Pater amande, subter scriptos causa
correctionis direxi, cupiens industrix vestre scripta
promereri, quatenus erroris mei anfractus ex ipsis
certe cognoscam.

Saneta et individua Trinitatis divinitas excellenti

vestra dignitatem, jugiter longe lateque catholicis B

Ecclesiarum plebibus presidentem, usque ad supre«
mum vit: cursum, contra omnia proficientem adver-
$3, custodiat.

Crescere te Deus omnipotens in opus pietatis

P'erpetuo faciat lucro multarum animarum,

Dives opum cceli, auscultare Dei merearis

Ut tandem vocem, Iztam : Bone, serveque fide,

Summa tui Dominique Dei nunc gaudia scande.

Pauca super fidus fueras quia, multa super te

Constituam : requies tibi sit hzc certa salusque,

Spesque, favente Deo, pariter, qui cuncta creavit,

Ac regnans vivit seclis prior omnibus idem,

Calce carens et principio, clementia cujus
Me miserum te larga monebat adire magistrum.
Mole gravi nox:e pressus, sine lumine cordis,

Otia dum vagabundus amabam, dulcia eredeus,

Qui constant cunctis animabus noxia semper.

Pectoris. obtusi tenebras sed gratia dempsit.

Salsantis Chrisli, gratis pia sensibus augens

Dona meis siolidis. Cui laus eL honor sine fine ;

Atque tui, tibi crescat in arce, laboris olympi,

Directi callis ductor, mercesque, corona,

Inge;iique tui quod sum pars ultitna magni.

EPISTOLA LXXXVI.
WOXIFACIUS 6EXNULO. [A.D. 752,|

Weverentissimo et dilectissimo filio Gemmulo ar-
chidiacono Bonifacius exiguus servorum Dei amabi-
lem in Christo aeterna charitatis salutem.

Siepe spiritualis charitas jungit quos corporaliter
longa intercapedine disjungit, Et hxc non minima
peregrinationis zrumna esse dignoscitur, quod ami-
cus amicum, quem ardenter diligit, longe disjunctum
tristis et morrens memorat, et adversantem inimi-
cum prope tribulatorem et molestum difficulter pa-
ürur. Utinam te, frater, peregrinationis bujus con-
solatorem prope babeam, tuo sancto consilio utar,
consolatione gaudeam, aspectu charze faciei later,
€t &ancta exhortatione reficiar. Sed quia hoc fleri vi-
te morislis conditio, et rerum ratio non permittit,

€ Sancius Augustinus. Serm. 42 de Tempore : Cha-
ritas, inquit, ipsa vera est, qua corporaliter separatos
consuevit spiritaliter copulare atque. conjungere. Duo
enide qui se sancto amore. diligunt, eligmsi. unus in

dit et przcipit Deus dicendo : Hoc est praceptum
meum, wt di.igatis invicem, etc. Amet in Deo vera-
citer absentem, quem corporaliter presentem te-
nere nequit, Et, sicut ^ sanclus Augtüslinus diai!,
licet unus sit in Oriente, et alius in Occidente, con-
glutinati charitate nunquam ab invicem separantur ;
et Salvator mundi : In hoc cognoscent.omnes quia di-
scipuli mei etis, si dilectionem habueritis ad invicem.
Ergo, juxta Jacobum, qui dixit: Oratio fidei salva-
bit infirmum, et' post. pauca : Orate pro. invicem, ut
salvemini, oremus pro invicem, ut salvemur ; ct pie-
tas Domini, qux nos in terra separavit, gaudentes
in celorum culmine congreget.
EPISTOLA LXXXVII.
BONIFACIUS ANONYMO. [A. D. 752.)

Reverendissimo fratri, et spiritualis Germanitatis
propinquitate connexo, Bonifacius, exiguus servus
servorum Dei, perennem in Christo eharitatis 3a-
lutem.

Clementiam fraternitatis vestrze intimis flagitamus
precibus ut. nostre mediocritatis memores interce-
dere dignemini, quia, peccatis nostris exigentihus,
periculosi maris tempestatibus undique qualimur :
rogantes ut ille qui in a'tis habitat, et humilia respi-
cit, indulgens flagitia, przestet nobis verbum in aper-
tione oris nostri, ul currat et. clarificelur inter gentes
Evangelium glorix Christi.

EPISTOLA LXXXVIII.
BONIFACIUS DENEUARDO [4. D. 752.]

Bonifacius servus servorum Dei Denehardo pra-
sbytero in Christo salutem.

Mando tibi, charissime, de przesente puero Atlia-
lere, si illi necessitas in sua causa contingat, ut
eum adjuvare studeas, sicut ingenuum hominem; et
sic pro illo promiltas amicis ejus, non quasi pro
Servo; et ego sic comprobavi, quia, desponderi sibi
disponet conjugem, ut non timeat, quod servus sit.
Vale in Christo,

EPISTOLA LXXXIX.
BONIFACIUS ALDBERIO. [A. D. 752.]

Venerando fratri Aldherio abbati Bonifacius, exi-
gnus servus servorum Dei, in Christo salutem.

Charilatis vestre. clementiam. medullatis et inti-

D mis precordiorum obsecramus precibus, ut in ve-

s;ris sacrosanctis orationibus intercedendo nostri
memores esse dignemini, et almitatis vestra preci-
bus imploretis, ut pius Dominus, qui causa est pere-
grinationis nostre, navem fragilitatis nostrze, ne flu-
etibus Germanicarum iempestatum submergatur ,
dexlera sua protegente et. gubernante, illesam cu-
stodiendo, ad celestis Jerusalem littus tranquillum
perducat, Salutate omnes Íratres sanct: congregatio-
nis vestrae, noswos in Deo charissimos, in osculo
dilectionis 3c devotionis nostra. Commendamus sci-
Oriente, alius. in Occidente, ita in. charitate congluti-

nante. junguntur, ut nunquam ab invicem. separen-
tur. Ideoque et hic legi potest ab, non «d.

Digitized by Google
