701

EPISTOL.£.

708

' paz; et semen verbi quod de sinu catholiem et apo- À exaudire inhianter desidero. Nam ? gine. patrocinio

stolice Ecclesite sumptum, et nobis commendatum,
seminare aliquantulum studemus, illi eum lolio su-
perseminsre, et suffocate nituntur, vel in herbam
pestiferi generis convertere. Et quod plantamus, non
irrigant, uL crescat, sed evellere student, uL marce-
scat, offerentes populis, et docentes * novas seelas,
et diversi generis errores ; quidam abstinentes a. €i«
bis, quos Deus ad pereipiendum creavit, quidam
melle et lacte proprie pascentes se; panem et caite-
ros abjieiunt eibos ; quidam autem affirmant (quod
plürimum populo nocet) homicidas vel adulteros, in
sis seeleribus perseverantes, fleri tamen posse Dei
sacerdotes, Populi autem, juxta dietum Apostoli ,
sanam doetrinam mon. sustinebunt, sed. coacervabunt
sibi magistros secundum aua desideria prurientes auri-
bus. Nos quidem patrocinatus auxilium ia. palatio
Vrancorum quarentes, a talium. corporali commu-
nione abstinere et segregare nos juxta preceptum
canonum non possumus, nisi hoc tantum, quod per
sacra missarum solemnia in sacris mysteriis corpo-
ris et sanguinis Domini, cum eis non communieavi-
mus, sed et ^ consilium et consensum eorum devita-
mus, Nam cum talibus, et cum paganis, et cum pere
mista et eum (W. in marg. om. cuu] plebeia multi-
tudine nostri labores et puguze * forastica videniur
esse; intimz:s vero, quando quis de gremio matris
Eeclesim presbyter, vel diaconus, ecclesiasticus
IW. in marg., clericu:] vel monachus discedit a fide
et veritate, tum deinde prorumpit cum paganis in
contumelias flliorum Ecclesi», et est obstaculum
horrendum Evangelio glori Christi. De bis namque
omnibus, ut sine detrimento anim: cursum ministe-
rii nostri implere possimus, in. primis apud Deum
paternitatis vestrae intercessionem quierimus. EL in-
timis, per Deum, obsecramus precibus, ut pro nob's
intercedere dignemini, ut pius laborantium consofa-
tor Deus inter tales turbines diversarum causarum
animas nostras illesas et sanas a peccatis custodire
dignetur. De supra dieta antem dictorum sacerdotum
qeommunione salubre consilium vestrum audire et

* Novas sectas. Vide Vincent. Lirinensem, Com-
mponitorii cap. 26, 27. Sen.

b Cod. Par. habet in inargine : « Puto legendum
concilium ei consegsum. » GlILES. :

* Forastice. Exteriores, qui foris sunt, quibus
opponuntur interiores. Unde subditur : intima vero
quando. Et nota duplex tentationum geuus, quibus
Sanctorum et eorum qui jn aljorum sa'utem incum-
bunt serio afflictantur et diseruciantur animi. Sunt
enim exteriores molesti», ut labor, fames, sitis, de-
faiigatio, vigilia. Sunt et interiores, qux wulto fodi-
im animum vehementius, ut scaudala, ei quorum-
im aposlasize, Sic et jnfra, epist. 15, 85. SER.

3 Sine pairocinio. Quemadinotum malleus et se-
curis fabro, aliaque artiticibus aliis instrumenta ipsi-
que animo corpus, sunm ad finem, famulari et opem
Operamque suam Vrantare debet, sic temporalis
LAT spiritali. Vide sanctum Augustinum , epist.
of, Bellarminum, Jib. ut de Laicis, cap. 48. SEn..

* De illa communione, Sic et, infra, epist. 141
(ep. 18). SER.

1 [n corpore. infra est hgec sancti Bonifacii juratio,
p. 165. Quomodo autem ad sancti Petri corpus facta

prineipis Fragcorgm, uec populum regere, uec pre-
sbyteros vel diaconos, monachos vel aneillas Daj de-
fendere [W. in marg., am, defendere] possum, nee
ipsos paganorum ritus et sacrilegia idolorum in Ger-
manja, sine illius mandato et timore, prohibere va- -
leo. Cum autem. ad illum de istis causis auxilium
quasrens pervenero , a alium communione abstinere
canonice nullatesus corporaliter possum, nisi tan-
tum a consensu illorum. Nam ego ? de illa commu-
nione culpam limeo, quia recolo me, ordinationis
eei Iempore, juxta preceptum Gregorij papa, ju»
r8586 f ja corpore sancti Petri, talium communionem
me declinaturum, si eos ad viam eanonicam conyer-
tere nequiverim. $ed iterum tien majus damnym

S de prsdicatione, qnam populis impendere dehep, si

ad principem Francorum non venero. De istis quid
paternitas vestra tristi et dubitanti € filio decerpere
et judicare et mandare ad consilium voluerit, indi-
care dignemini, Mihi enim maxima ex parle segrega-
ius ab illis esse videor, si ab illis, voluntatis congi-
lio, et consensu et ecclesiastico ministerio, vbi qa-
nQujej non &upf, abstinuero, Przoterea paternitatis
vestr;p claneptjiam. de uno solatio peregriuatianis
mex jptimis precibus diligenter rogare velim, si
presumam; id est, ut librum Prophelarum, quera
venerand:e memoriz b Winbertus abbas et magister
quondam meus, de hac vita ad Dowjnum migrans
dereliquit, ! sex. propheta: in nno corpore, claris et
alisolpitis literis, scripti reperiuntur, mihi transmit-
tatis. Et si hoc Deus cordi vestro facere inspiraverit,
majus solatium vit: me: senectuti, et majus vobis,
mercedis premissum transmittere non potestis. Quia
librum Prophetarum talem in liac terra, qualem de-
Sidero, acquirere npn possum, et, caligaptibus ocu-
lis, minutas ac connezas litteras j clare discernere
uon possum, Ét propteres de illo libre supradicto
rogo, quia tem clyre discretis et. absolutis litteris
serjptug est. Interea. per Forthereum presbyterum
litteras et parva K munuscula, propter indicium pura

' eharitatis, tranamitto vobis : id est, ! casulam non

D

illa sit, exposui 1. i Mogunt., not. 15. Vide sanctum
Greg., epist. 5 I. x. Sen.

s € Filio. Causa ex citato antea Otllono, I. 1, e. 10.
ER.

h Wymbertus. Othl. 1. 1, c. 4. SER.

i Sez. Vel ista verba usque reperiuntur, legenda
naptyDtcixóc, Yel , ut in Caesareo, legendum ubi sex,
elc. Sea. :

1 Wurdtwein habet litteras discere et in marg. lit-
teras clare discere. Gigs. :

k Munuscula. Hic ad charitatis indicium, fomeu-
tum ac incrementum sanctis olim fuit mos, ut ex
sancti Augustini, Paulini et aliorum epistolis patet.
Atque hic, infra, siepius oceurrent exenipla, ut epist.
4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 20. Longum sit numerare
omnes. Vide sanctum Gregorium, epist. 37 l. vi,
epist. 57 1l. vir, epist. 47 Ll. xi, epist. 46 t. xit. SER.

l1 Casulam. lodie in sacris pre extima veste sacra,
qua sacris operaturus amicitur sacerdos, aceipitur,
prout ju miraculo etiam sancti casulam exeuntis Al-
thelmi, de quo seq. epist. 4. Apud veteres pre du-
muncula rustieana, a casa, infr., epist. 83, ex qua
Fest. casaria, qua custodil domus, eixovoic. Ve! yro

Digitized by Google
