781

^ .— EPISTOLA LXXSI.
BONIFACIUS GBIPONL. [A. p. 752]

Bonifacius, servus servorum Dei, Griponi filio
Caroli optabilem in Cbristo s3lutem.

Obsecro et adjuro pietatem vestram per Deum Pa-
trem omnipotentem, et per Jesum Christum Filium
ejus, et per Spiritum sanctum, per sanctam Trini-
tatem et unitatem Dei, ut si tibi Deus potestatem
denaverit, adjuvare studeas servos Dei, sacerdo-
tes, presbyteros, qui sunt in Thuringia, et mo-
nacbos et ancillas Cbristi defendere contra pagano-
rum malitiam, et adjuvare Christianum populum, ut
vos psgani non perdant, u& ante tribunal Christi
merecdem habeas perpetuam. Et cognoscite quod
memoria vestra nobiscum est coram Deo, sicut et

darunt, Deprecamur Deum Salvatorem mundi, ut
dirigat viam vestram, et vitam ad salutem animz
vestra, ut. in gratia Dei semper hic et in futuro se-
vulo permaneatis. Interea mementote, fili charis-
simi, quia, juxta vocem psalimigraphi : Omnis homo
sicut fenum dies ejus, et sicul flos agri ita floriel. Et
apostolus ai( : Tofss mundus in maligno positus est ;
vt item in Evangelio Veritas dixit: Quid enim pro-
Merit homini, si lucretur. universum mundum, aninue
vero aug detrimentum patiatur ?. Et iterum in Evan-
gelio, de gloria justorum : Ecce [ulgebunt justi sicut
zol in regno Patris eorum. Et Paulus apostolus, de
beatitudine vite terna : Quod ocnlus non vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quid pre-
paravit Deus diligentibus se. Faeite ergo, filii, ut mer-
vedis vestra prxmia in alto. coelorum culmine cia-
rescant, et crescant. Valere vos in tongiucine die-
yum in Christo optamus.
EPISTOLA LXXXII.
BONIFACIUS OPTATO. [A. D. -

Reverendissimo fratri, imo dileetissimo consacer-
doti Optato ? abba, et universe sancta congregatioai
sub eura illius regularis vite normam custodienti,
Bonifacius, sine prerogativa meritorum nominatus
episcopus , oplabilem in Christo charitatis salutem.

Venerandom sanctitatis vestr: clementiam inti-
sis obsecramus precibus, ut nos indignos nobiscum
in unitate fraternze dilectionis et societatis spiritualis

EPISTOLA.
A tate exorare dignetur, ut cerno Domini currat ct

1782

clarificetur, ut, juxta dietum Apostolf, liberemur sb
importunis et malis hominibus, et a tentationibus
malignorum spirituum, et tribulationibus &drersario-
rum, ut lux Evaogeliorum glorix Christi et via vitse,
quam populis et gentibus ostendere el ipsi pergere
debemus, nobisinet ipsis non obtenebrescat nec abs-
condatur. Diligenter quoque deprecamur ut familia-
ritas fraterne charitatis inter nos sit, et pro viventi-
bus oratio communis, et pro migrantibus de hcc
sceculo orationes et missarum solemnia celebrentur,
cum alternatim nomina defanctorom inter nos mit-
tentnr. interea si quid fraternitas vestra nobis man-
dare ad perficiendum vel ad dicendum dignata fue-

. tit, voluntatis vestra desiderium in omnibus adim-
pater vester vivus et mater jam olim mihi commen- B

plebimus. Agite ergo de hac petitione nostra, ut in
alto coelorum culmine mercedis vestrze premia in
superna curia angelorum clorescant et crescant. Lon-
gievam, ae valentem, et. almis viribus proficientem,
€t suavissimis operum et verborum floribus odoran-
tem beatitudinem vestram perenniter Salvator maudi
custodiat.
EPISTOLA LXXXII.

THEOPITYLACIAS BONIFACIO. [4, D. 752.]

Egregio Patri, et domino supernis fascibus deco-
rato, Bonifacio archiepiscopo, Theophylacias indignus
archidiaconus sancte sedis apostolicz.

Inter sua quidam peritissimus dudum znigmala
sic promulgat : Verba sapientum quasi stimuli , et
quasi cai in altum defizi, quia culpas delinquen-
lium nesciunt palpare, sed pungere. Unde haetenus, -
non sine gravi tristia, Davidiea illa ex intimo cor-
dis moerore eompulsus sum cantica decantare* An-
tuntiavi, et locutus sitm : multiplicati sunt super nu«
merum, et quod multi ad fidem veniunt, et pauci ad
electorum numeram perdacuntur, hoc ipsum Domino
promulgante : Multi sunt vocati, pauci cero electi.
Vos quidem egregie et sacerdotale prafulgidum apex
ut illusire per poginas exaranda motescendo note-
scitis. Distinete incursa, et vigilantius in quo anges
licas et beati domini mei 6t singulatim pretulimus
aures et. juxta roseum illud et angelicum optatum
desiderium desideratus ann. [P., ante] latus domi-
nus ter beatus in. apostolica vos ad prisens digna-

suscipere et babere dignemini, ut una sit inter nos D tur inaformatiene firmari qualiter non solum de

et fides mentium, et pietas actionum ; et sieut prin-
ceps apostolorum Petrus herlatur dicens : Ante om-
nia mutuam in invicem charitatem habete, et quia cha-
ritas operit multitudinem peccatorum. Et ipsa Veritas
dixit: la hoc cognoscent omnes quia mei estis disci-
puli, si dilectionem habueritis ad invicem. Et similiter
Paulus apostolus admouet dicendo : Aller alterius
onera portate, et sié adimpl. bitis legem Christ. Et alibi :
Finis enim pracepti est charitas de puro corde, et con-
&c:entia bona, et fide non ficta ; et ut vestra Iraierni-
tas in spirituali reguiariter vita vivens in pacifica
twanquiilitate fraterno concordia: pro nostra fragili-

* Abba. indeclinabile et recte secundum Hebrzam

seu Syriacam suam originenr, uno et interdum Uicda
[4 2

" tt

schismoticis et bxreticis illis, seu excommunicatis,
et ab orthodoxie. fidei regula nequiter aberrantibus,
censestis ut convenit, verum étiam Francorum et
G^iliarom gentes fldei tramitem solite (W., solide]
amplectentes exuberent, enitentes et vestro sancto
sub tempore non tantum oecidu:e sed usquequaque
floresnt nationes. Scriptum namque est: Multurt
valet deprecatie justi assidua, Et David similia: Nisi
Moyses stetisset in. conspectu. Dei, ut averteret. iram
ejus, ne disperderet eos. Nos etenim priscum sodali-
tatis retinentes amorem, quamvis varie nunc utros-
«que nationes e£ maria dividant, tamen scriptum

in omnibus invenitur casibus, ut in tit. ep. 83 (nuuc
112). Sta.

Digitized by Google
