<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    729 EPISTOLÆ. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    verit, et dirigat viam ejus in illas partes terræ,
    peregrinationem illam, in qua habitas, tu illum cha
    riatæ et dilectione suscipias; et, si voluntas ejus
    vel desiderium flagitat, cum tua benedictione et gra
    tia et eulogia dirigere digneris ad venerabilem fra
    trem, nomine Berthieri, presbyteratus gratia decora
    tum et a confessionis titulo notatum, qui diu incoluit
    illam peregrinationem. Vale, frater spiritualis fide
    lissime atque amantissime, et sincera et pura dilec
    tione dilecte, et prosperis successibus polle in Domi
    no dilecto. Amicus diu queritur, vix invenitur, dif
    ficile servatur. Ora pro nobis, ut non noceant nobis
    |noxarum crimina amara.
    
    b EPISTOLA XXXI.
    
    BONIFACIUS BUGGÆ. [A. D. 733.]
    
    Veneranda ac dilectissima sorori Buggæ Bonif
    acius, qui et Winfridus*, servus servorum Dei,
    optabilm in Christo charitatis salutem.
    
    Soror charissima, d postquam nos timor Christi
    et amor peregrinationis longa et lata terrarum ac na
    ris intercepitæ separavit, multorum relatu audivi
    tempestates tribulationum quæ tibi in senectute,
    Deo permitente, supervenerunt. Mœrore contrista
    tus ingenui, reputans quia postquam quietem con
    templativæ vitæ quærendo majores monasteriorum
    sollicitudines abjecisti, frequentiores et validiores
    ir tibulationes occurrerunt. Nunc autem, soror vene
    randa, tribulationibus tuis compactes, fraternas et
    hortatorias, et consolatorias, beneficiorum tuorum,
    et antiquarum amicitiarum memor, litteras ad te
    transmitto, rogoas ut mente non excidat sententia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,360,200,660">
    a Confessionis ff. De confessoris nomine ac titulo
    insigni d. vus Cyprianus et Baronius in Martyrologio,
    die 2 Januarii. Et fieri potest ut iste confessor ejus
    modii fuerit. Quia tamen Evangelii promulgatio voca
    tur fidei confessio, potest eo modo insignis dici con
    fessor, qui Evangelio gentibus enuntiando insignem
    navavit operam. Srr.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,660,200,940">
    b Optima et lectissima hæc, ad quam is:a scribi
    tur epistola, femin: vocatur Buggæn, et Bugge et
    Buggæ, sicuti Bedan, infra epist. 9, et Beda, epist. 8,
    et Bedas. Interdum etiam vocri Eadburgam notat
    Baronins, p. 55. Quæ regio genere nata esse pro
    pinqua Hiedberti Cantiorum regis, filia Cangili, de
    quæ scriptis postea epistola 13, 14, 20, 21, 28, 33, 40,
    alibi, ubi et ista quæd dixi probantur, et casti qui
    inter canl et sanctum Bonifacium fuit amicus oc
    casio, aliisque pluræ, nonnullarum. Mihi tamen dubii
    aliquid injicit Cæsaree: epistola 38 inscriptio, ubi
    non Eadburg, sed Hæburgh, non Cangil, sed Ean
    gyth diligenter scriptum, quumquam persæcle ius
    vel alterius literulis immutato poterit reperere. Su
    persistum porro hanc sancto Bonifacio fuisse testis
    epist. 105. infra. Alia Eadburcha regina, I. in Illsto
    ria, c. 9 et 14, Bed. et lib. iv, cap. 10. Infra ver.,
    epist. 21, Buggam est presbyterii nomen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    servus servorum Dei. Hunc fere titulum soli ho
    die retinent summi pontifices, sed olim assincebarunt
    alii etiam libertate; quod et demissionis argumentum,
    et officii quondam vetuli nominationis sit. Qui eum
    alios præsent, cum eorum commodo et utilitati ser
    vere debeant (Foret enim secus tyrannica potestas),
    merito se illorum servos intelligunt: Nos, ait apud
    Poelam Aganecum,
    
    Fastus quidam specie religius præcellimus,
    A veritatis, qua dixit: In patientia vestra possidebitis
    animas vestras. Et verbum sapientissimi Salomonis:
    Quem diligis Deus, corripit, et flagellat omnem
    filium, quem recipit. Et Psalmographi sententia:
    Multæ tribulationes justorum, et de his omnibus li
    berabit eos Dominus. Et alibi: Sacrificium Deo Spiritus
    contritulus, cor contritum et humiliatum Deus non
    spernit. Et recordare apostolicæ sententiæ, qua di
    xit: Per multas tribulationes oportet nos intrare in
    regnum Dei. Et alibi: Gloriamur in tribulationibus,
    scientes quoniam tribulatio patientiam operatur,
    patientia autem probationem, probatio vero spem,
    spes autem non confundit. De ista spe, amor charis
    sima, semper gaude et lætare, quia non considereris:
    et tribulationes mundanas toto mentis animo con
    temne, quia omnes milites Christi utriusque sexus,
    tempestates et tribulationes infirmitatesque huius
    sæculi despererunt, pro nihiloque duxerunt, sancto
    Paulo attestante, qui ait: Quando infirmor, tunc po
    tens sum. Et alibi: Quis nos separabit a charitate
    Christi? An angustia? An fames? An nuditas? An pe
    riculum? An persecutio? An gladius? (sicuti scripum
    est, quia propter te mortificamur tota die, existimati
    sumus, sicut oves occisionis), sed in his omnibus supe
    ramus propter eum qui nos dilexit, qui pater et ama
    tor castæ virginitatis tuæ, qui te primævo tempore
    juventutis tuæ, paternal dilectionis voce, ad se in
    vitans, filiam vocavit, dicendo per Prophetam: Audi,
    filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscore
    populum tuum, et domum patris tui, quia concupivi
    rex speciem tuam. Ipse est, qui modo in senectute
    tua laboribus et tribulationibus speciem et pulchri
    tudem ministri multitudinis sumus.
    
    Et laudatur a Plutarcho Niceas, quod talem se co
    gitarit, neque ipsa præstiteri. Quanto igitur magis
    ea ecclesiasticos antistites cogitato oratione decet?
    quibus maximus et primus ille secundum Salvatorem
    nostrum Jesum pontifex santus Petrus, I epist. v:
    Pasce oves meas et gregem Dei, providentes non
    coacte, sed spontaneæ secundum Deum; neque turpe
    lucri gratia, sed voluntarie; neque aut dominantes in
    cleris, sed forma facti gregis ex animo. Et divus Hele
    roni, in Ephes. v: Audiant episcopi, audiant presby
    ter, audiant omnes ordo doctorum subjectis sic se esse
    subjectos, et intuentur dicentem Apostolum: Cum
    enim fœnum liber ex omnibus, omnibus magispsum servum
    feci, ut omnes lucraficarem, et c. Hujus autem tituli
    occasio contigisset sancto Gregorio dicitur, e contra
    ro Constantinopolitanus patriarchas Joannes fatu, qui
    Œcumenicum, seu universalem episcopum superue ac
    falso inscribere se ausus est, de quo et ad quem idem
    sanctus Gregor., I. v, epist. 34, 36, 38, 59. In glossa
    vero, c. Quoties 1, quest. 1, ejusmodi refertur disti
    chon:
    
    Roma, ubi quondam servi domini dominorum;
    Servi servorum nunc tibi sunt domini.
    
    c Par., priuquam; sed prius et post in codd. se
    pessime inter se confusa sunt. GILES.
    
    d Et flagellat. Decet in Ms. C. l.
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida sem normalizações; símbolos e abreviações modernizados apenas quando legíveis. Marcas de coluna e notas marginais posicionadas conforme visual. Onde palavras ilegíveis usa-se [ilegivel] se necessário (nenhuma empregada).</notas>
</pagina>