721

S. BONIFACH MOGUNTINI ARCUIEPISCOPE OPP. PARS. I..

758.

tudinem aninrs tux decorare et adornare desiderat. A cro igitór per Deum sororem clharissimam, iuo

Tu autem, charissima, de fatura. hxreditate patrise
ecolestis, in spe gaudens, contra omnes adversitates
sive cordis sive corporis, scutum (lei et pauentise
eppone ut ei Christo sponso eooperante turris
evangelicse zdificium, quod in bona juventute cam-
pisti, in senectute bella ad gloriam Dei perfíoias, ut.
eum Christo veniente, * cum sapientibus virginibus,
lampadem cum oleo fulgentem obviam portare me-
rearis, Interea intimis obsecro precibus, ut, memor
promissioni& antiqux, pro me orare digneris, ut.
Dominus, qui est redempter noster et salus. ome.
nium, de jetis multifariis periculis animam meam.
eripiat in fructu spirituali. Vale in Christo.

EPISTOLA XXXI.
BONIFACIUS BUGGA. [A. D. 753.]

b Domin:e dilectissimze et in amore Christi omni-
bus czteris feminei sexus przferendas sorori. Bug-
gan, abbatisse , Bonifacius exiguus indignus epi-
seopus in Christo salutem. ,

Notum sit tibi, soror charissima, de illo €onsilio.

quo me indignum per litteras interrogasti, quod

ego tibi iter. peregrinum nec interdicere per me,

nec audenter suadere ^praesumo. Sed quod visum
est dicam. Si enim sollicitudinem quam erga servos

Dei, et ancillas, et monasterialem vitem, habuisti,

proper acquirendom quietem et contemplationem

Pei dimisisti, quomodo debes nunc szcularium.

satrem ac. dominam dulcissimam, ut assidue pro
me orare dignetur, quia, pro peocatis mcis, multis
tribulationibus fatigor, ei multo majore mentis tri-
bulatione et aollicitudine quam corporis labore con-
turbor. Fidem inter nos antiquam. nunquam deticere
scias. Vale in Christo.

KPISTOLA XXXIII.

EGBURGA WINXFRIDO.

[a. p. 735.]

Abbati sancto, veroque smico, jure ac merito
honorando, divinse scienti et.religionis gratia re»
pleto, Winfrido Egburga ultima discipulorum vel
discipularum tuarum zternam iu. Domiuo sospilatis
salutem.

B Charitatis tu copulam fateor dum perinteriorem

hominem gustavi, quasi quiddam mellite dulcedi-
nis, meis visceribus hic sapor insidet. Et licet sta»
tim ut nacia sum, aspecju corporali visualiter de-
fraudata sim, sororis tamen semper amplexibus.
eullum tuum constrinxero. Quamobrem, mi amande.
jam olim frater, nunc autem ambo pariter in Domi-
no dominorum abba atque frater appellaris. Quia.
postquam a me separavit amara mors et crudelis.
illum quem supra. omnes alios amare consueveram,
germanum meum, Osherem, te pene omnibus czte-
ris masculini sexus, eharitatis amore, preferebam.
Et ne diutius varie verba protelarem, non volvitor.
dies, neque nox elabitur ufla, sine memoria magis-

hominum verbis et voluntatibus servire eum labore (z terii tui. idcirco, erede mibi, Deo teste, quia te

et tiediosa sollicitudine * Melius enim mihi videtur,

si propter seculares, in propria, libertatem quieta.

ientis habere nullatenus possis, ut per peregrina-
lionem, libertatem contemplationis, si volueris et
possis, acquiras; quemadmodum soror nostra
Wetberga faciebat, quie mihi per suas litteras. inti-
inavit quod talem vitam quietam invenisset, juxta
limina saneti Petri, qualem longum tempus deside-.
rando quaesivit, De isto autem tuo desiderio illa miht

mandavit ( quia de te ad illam scripsi) ut exspe-

ctes, donec rebelliones, el tentationes, el minz Sa-
racenorum, quie apud Romanos nuper emerserunt,
conquieverint, Et quoadusque illa, Deo volente,

suas litteras invitatoriss ad te dirigat. Et hoc mibi .

summo complector amore, et de te confido, quod.
nunquam immemor sis illius amicitie quam cum.
fraire meo te certum fuit babere. Ego autem, licel
scientia tardior, et meritis vilior illo sim, tamen erg?.
iu: charitatis obsequium dispar non sum. Et quarm-
vis temporum series ocius currendo  discreverit,
mororis tamen.nunquam me nebula atra. desernit ;.
sed majora spatia temporum majora. mibi addide- .
runt lucra injuriarum, ut scriptum est : Amor homi-
mis adducit dolorem, amor autem Christi. illuminat.
cor. Et postquam mibi simul eharissima soror
Wetburga, quasi inflicto vulnere, iteratoque dolore,
subito ab oculis evanuit ( cum qua adolevi, cum qua
mihi idem nutricum sinus, una mater ambabus in

optimum videlur esse, ut przepares tibi necessaria. D Domino) et dereliquit, Jesum testor, ubique dolor,

jüneris, et sustiueas verbum ejus, et postea, quod
pietas Domini jusserit facias. De conseriptione. au-
tem sententiarum, de qua rógasti, peccatis meis in-
dulgere debes, quia propter instantes labores, et
itinera continua, adhuc perfecte conscriptum quod
rogasti non habeo; sed cum implevero, ad przsen-
tjam dilectionis taz? transmittere curabo. De mune-
ribus namque, id est vestimentis, qua misisti, gra-
tias agentes, Deum omnipotentem rogamus, uttibi
premium remunerationis eterne cum angelis et
archangelis in alto celorum culinine reponat. Obse-
*^ Cum sapientibus, Mattb. xv.

^ Domine. Sic in C.; sed in B., Donne, ubi est
epist. 96 (nunc 81.) Sgen.

ubique pavor, ubique mortis imago. Malui mori, si
sic Domino auspici, cui arcana non latent, placuis-
set, vel. tarda mors non tricaveril. Sed quid dicam
nunc? Ante improvida.tandem nos non (W. om. non]
ainara mors, sed amarior divisio separavit ab invi-
cem, illam, ut reor, felicem, me vero infelicem,
quasi quoddam depositum huic szculo servire per-
misit, Sciens enim quantum illam dilexi, quantum
amavi, quam nunc, ul audio, Romana urbe eareer
includit, sed amor Christi, qui in ejus pectore viruit
floruitque, omnibus vinculis fortior, et. validior est,

e Wistbergo- B., Wietburga, de qua infra epis.
H ! d (snc 125). Plura qu: buc spectant Bar., p. 95.

Digitized by Google
