<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I. 703 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
holosericam, sed caprina lanugine misitam et viho-
sam ad tergendos pedes dilectionis vestræ. Nuper
quoque, revelante presbytero, qui a vestra prænsen-
tia ad Germaniam venit, corporalem orbitatem vobis
contigisse cognovi : sed ut vos, Domine, melius scitis,
qui, vel per quem dixit : Quem Deus diligit, corrigit :
et caetera. Et Paulus apostolus : Quando infirmor,
tunc potens sum, et virtus in infirmitate perficitur. Et
Psalmigraphus : Multæ tribulationes justorum : et re-
liqua. Habes, Pater mi, sicut Antoninus de a Didymo
fertur dixisse, oculos scilicet, quibus potest Deus videri,
et angeli ejus, et supernæ Jerusalem gloriosa gaudia
b speculari. Et proter hoc, de sapientia et patientia
tua confidens, credo quia hoc Deus ad perfectionem
virtutum, et ad augmentum meritorum tibi dedisset,
et ut eo magis spiritualibus oculis ea conspicias et
desideres quæ præcipit et diligit Dominus, et eo mi-
nus respicias vel concupisces quæ non amat, sed in-
terdixit Dominus. Quid enim sunt, isto periculoso
tempore, corporales oculi, nisi, ut ita dicam, maxi-
ma ex parte, veraciter et fenestræ peccatorum? Per
quas aut peccata, et ad peccantes aspici mus, aut,
quod peius est, ad nos ipsos flagitia considerantes et
concupientes contrahimus. Valere sanctitatem ve-
stram, et pro me orare in Christo, diligenter opto.

EPISTOLA XIII.

DANIEL BONIFACIO. [A. D. 724.]

Domino reverendissimo et merito ab omnibus or-
thodoxis amplectendo, multiplici scientia variarum-
que virtutum gratia insigniter decorato, Bonifacio
archiepiscopo Daniel Dei plebis famulus sincerissi-
mam in Domino cuncta cœlorum culmina præemi-
nen ti salutem.

Leclis litteris a tua fraternitate transmissis, mul-
vulgari etiam induenlino, ut apud sanctum August.,
l. xxii, c. 8, de sartore qui casulam perdiderat, et
sanctorum martyrum precibus egregie rursus vestitus
fuit. Vesis vero est ejusdam veluti proxim a hominisdo-
mus, et domus est quasi remotior ampliorque vestis.
Rabanus, lib. I institu. Cleric., cap. 21 : Casula dicitur
a casa, ex quod lotum hominem legat, quasi minor casa.
Et forte ab Hebræo verbo casah, quod est legere, seu
operire, a quo, Exod. xxii, 25, Job xxiv, 7, et xxvi,
49, cæsh, id est, vestis operientum. Et forte Gallis
et Germanis quibusdam casaguiæ. Sed vide Stephanu-
num Durandum lib. ii. de ritib. Eccl., cap. 9, num.
17. Hic pro vilioso quodam panno sumitur, et forte
quod legis ad legendos pedes, ut infr., epist. 89, licet,
infra, epist. 8, non queal, quia additur ibi cum lave-
ris. Sed hæc ubique lectio, etiam infra, epist. 41.
Dum autem dicitur non holoserica, videtur significari,
non esse sacram casulam, quæ holoserica fere est. In
C. autem scribitur holoserica. SEB. — Nescio an in hoc
loco utilisam substantive interpretari possimus, nam
casulam ad tergendos pedes usus esse pares nostros
vix concedas. GILES.

Didymo. Se hujus Alexandrinæ in divinis Litteris
auditorum fuisse notat sanctus Hieron., epist. ad
Pamm. et Oceanum, quæ incipit Schedulæ, et de eo
in catal. scr. eccl. sic : Didymus Alexandrinus captus
a parva ætate oculis, et ob id elementorum quoque igu-
rarus tantum miraculum sui omnibus præbuit, ut dilecli-
cam quoque et geometriam, quæ vel maxime visu indi-
get, usque ad perfectionem dicendi. Is pluræ operæ et
nobilia conscripsit; et ubi hæc enumeravit, cum ait
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
tum moerore commoti sumus, quia hoc amantibus
intolerabile visum fuerit, si iis a quibus amantur
aliquid incommodi contigerit. Quamdam tamen con-
solationem, sæpius revolventes, invenimus in eo,
quia hostis callidi inextricabilis astutia nequaquam
ritur religionis nostræ tanta violentia, et tam variis
bellorum seu errorum oppositionibus per sublimis
sacerdotum vel cæterorum quorumcunque reprobor-
rum personas expugnare tentaverit, nisi et in illis
majoris meriti excellentiam agnosceret. Unde vos
operam dare primitus oportet, ut inceptio gloriosa
quæ est (ut arbitror) apostolicis coercunda cera-
binibus, nullatenus propter illorum desideratum in-
sidias, qui dolis instructi salutiferae solent resistere
doctrinæ; sed tanto libentius illas difficultates fe-
rende sunt, quanto certius comperimus sanctorum
esse ac martyrium in mundo pressuras, in cœlo au-
tem copiosissimam, Domino promittente, mercedem,
quem et hic auxiliatore (si tantum in tribulationi-
bus tolerantia non lædet) et illic cum justis gavi-
suri remuneratorem habere mereamur. Quapropter
cum charitas excellentiæ tuæ consilium sibi a nostra-
parvitate petere dignata sit, hoc existimamus pro-
futurum, quatenus invicta patientia perseveret studeat
quod absque Dei providentia provenire non descend.
Quamvis ergo forasticæ pugnae pericices sæva sit,
ipsaque atrocis intestina formidanda ferocitas no-
ceat (quod utilique non miror cum Christus Jesus
olim fratrem a fratre in mortem esse tradendum)
testatus est, et filium a patre, et parentes a nepotis-
bus propter nomen suum necandos), scilicet impu-
gnantes per escarum superstitiosissimam observa-
tionem, Domini opus destrui querentes, quæ prope-
nodum in ipso vnti hominis pari detrimento peri-
bunt; aut si turpe lucrum sectantes, adulationis
superstitem adhuc tum fuisse annorum lxxxiv. Cum
vero infans esset sanctus Hieronymus, id est, ante
annos facile lx (nam librum istum scribebat anno 14
Theodosi, ut in extremo ait), accidit quod de Didymi
cæci oculis hic refertur, prout idem sanctus Hiero-
nymus narrat in epistola ad cæcum Castritum, quæ
incipit Sanctus filius. De nostri vero sæculi homine
Generbarurdus in Chronico sic : Robertus Manecop Sco-
lus a puro cæcus, usque eo Parisiis in litteris profecti,
ut theologie doctor Romæ creatus archiepiscopus Ar-
macanus ; deinde legatus a latere in Hibernia fert.
Non doless, inquit epist. ad cæcum rursus alium,
Abiganu nomine, sanctus Hieronymus, si hoc non
habens quod formiculæ, et muscæ, et serpentes, habent,
id est, carnis oculos, sed illum te oculum habere fate-
rare, de quo in Cantico canticorum dicitur : Vulnerasti
me, soror mea sponsa, uno de oculis tuis, qua Deus
videbatur. Ideoque sanctus Didymum illum cæcum vo-
cit videndum suum, præfat. Common., in epist. ad
Galatas, quemadmodum apud Hebræos Joseph cæcus
hagiographorum paraphrastes Cibaldus vocari solet
Saginher, id est, lumine multus, seu oculissimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ocorrências de sinais de referência (letras a, b, c, etc.) e pequenas abreviações aparecem na página; algumas palavras (ex.: "Leclis", "Vesis", "vt n t i") apresentavam leitura incerta e foram transcritas de acordo com a visibilidade no impresso sem normalização. As letras centrais A–D são notas marginais de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>