107

S. BONIFACIU MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I.

708

rium. Per bzedinas quippe pelles, pecebia, per eum A Secundum eorum opinionem, quoslibet ab aliis ge-

vero qui so iis operuit, ille significatur qui aliena
peccata portet, Haec. tue chafitali non quasi prisca
auctoritatis ignare, vel nostras ruslicitatia admoni-
tione indigenti, sed ne quid tuis rogatibus derogas-
semus, irepidanter scripsimus, quo, eo quod te cum
majoribus contraxisse negotium comperimus, amore
tantom atque obeditione ampJius incitati, quam arie
vel audacia freti, tantum revelando, now etiam Im-
perando prolata. diximus, ne forte his qui utra mo-
dum excellentiores sunt in aliquo adversari videre-
mur. Exboriatoria profecto tw suggestionis mo-
nita, de instaoti corporis molestia. perferenda, saiis
libenter suscipimus, et, in quantum vires sufficiunt,
ipso Demino auxiliante, qui pro sua misericordia
monuit nos, tuis salutaribus obiemperabimus dictis.
lHloc quoque cognoseat vestra bencvola dilectio, quia
licet terrarum spatioso sequestremur iniervallo, ac
maris immensitate nimia, et eceli inaquali climate
dirimamur, pari tamen tribulationum. deprimimur
fusce. Eadem est enim operatio Satan» hic et ibi.
Proyter. qnod, diligentissime deprecor, nos [W. in
fWürj., VOS ub mos] orationi mutua vicissitudine
jugiter muniamus, reminiscentes sermonis quem
dixil : Si consenserint ex vobis duo aut tres, et. reli-
qua. Vale. Vsle centupliciter cbarisslme mibi, et
ulia manu, etc.

* EPISTOLA XIV.
DANIEL bONIFAC O.. [A. p. 5 724.]

Venerando et amando antistiti Bonifacio Daniel
plebis Dei famulus.

Quamvis, mi frater, cousacerdosque charissime,
te primem virtutum. promereri gaudeam palmam,
quia saxea sieriliaque hactenus gentilium corda,
fidei magnitudiue fretus , fiducialiter digrediendo
[Par., aggrediendo), vomere evongelic:e przdica-
tionis iufatigabiliter subigeus in glebas fertiles quoti-
diano labore converlere niteris, ut. vere tibi aptari
propheticum evangelicumque dictum possit : Vor
clamantis in deserto , eic., tamen secunda portio
palm non iucongrue etiam ipsis prxstabitür qui
tam pio, tam salubri operi congrawlando, quibus
valent subsidiis favent, eorumque indigentiam com-
petentibus adminiculis supplent, quo alacrius ce-
ptum preedicationis opns et spirituales Christo gene-
rare (iios studeaut. Unde ei devota benevolentia
pauca tuz suggerere prudentie curavi, quo magis
sdvertas secundum meum sensum qua p-tissimum
raiione obstinationem agrestium conviucere prom-
ptus queas. Neque enim coniraria iis de ipsorum
quamvis falsorum deorum genealogia astruere debes.

* Catechetica hie epistola. Si m.

b Anno 724. Bonifacius a Cattis ad Thuringos pro-
feciug est ; bujusque populi principes magua ex parte
a Christiana. religione deli ientes corrigere studuit.
Fama ejus priedicationis longe lateque diffusa crevit
multitudo fidelium, ecclesi instaufantor, monasteria
ut Lotidem ministrorum ecclesie seminaria eedilicap-
wur. Tunc. quoqne congregati servorum Dei multitu-

—

nera'o5, per complezum mariti ac feminas, concede
eos asserere, ut saltem «odo hominum natos deos
ac deas, potius homines, non deos, fui:se, et cag-
piste qui ante non erant, probes. Cum vero initium
habere deos, utpete alios ab aliis generaios coacti
didicerint, item interrogandi utrum initium habere
hunc mundum, an sine initio semper exstitisse ar-
bitrentur? Si initium habuit, quis hunc ereavit? Cum.
procul dubio, ante constitationem mundi, nullate-
nu4 genis. diis inveniant subsistendi vel habitandi
locum. Mundum enim non hune visibilem tantum,
calum et terram, &cd cuncta etiam extenta locorum
spatia, qnze. ipsi quoque pagani suis imaginare co-
gitationibus possunt, dico. Quare si sine iuitio sem-
per exstitisse mundum contenderint, hoc multis re-
futare ae convincere documentis argumeniisque
siude. Iterum aliercantes interroga quis ante natos
deos mundo imperaret, quis regeret. Quomodo item
suo subdere dominatui vel sui juris facere sugndum
ante se semper subsistentem potuerunt ; unde autem,
vel a quo, vel quando, substitutus aut genitus primus
Deus, vel dea fuerit, utrum a0tem adhuc generare
deos deasque alios aliasque suspiesntur, vel si jam
non generant, quando vel cur cessaverumt & coneu-
bitu et partu, si sutem adhuc generant, infinitus jam
deorum effectus numerus est. Et quis tanien. intet
iot.fantosque potentior sit, incertum mortalibus est.
E4 valde cavendum me in potiorem quis offendat,
Uirum autem pro temporali ac prasseuti, an potius
pro eterna ac futura bealitudiue colendi aint arbi-
trantur. Si pro temporali, in quo jam feliciores pa-
gani Christionis sunt dicant. Quid autem se suis
€onferre sacrificiis lucri diis suspicantur pogani
cuneta sub potestate habentibus , vel eut ia
potestate sibi subjectorum fleri. permittunt. ipsi
dii quod ipsis iribuant. Si talibus indigent ,
cur non ipsi magis potiora eligunt! Si autem
non indigent, superfluo jam talibus hostiarum
collationibus placare se deos posse putent. lic et
his similia multa alia, que nune enumerare longum
est, non quasi insultando vel irritando eos, sed pls-
Cide ac imagua objicere moderatione debes ; et per
intervalla, nostris, id est, Christianis, hujusmodi

D Comparandze suut dogmatibus superstitiones, el

quasi é latere tangendz, quatenus magis confusi
quain exdsperati pagani erubescant, pro tam absur-
dis opinionibus, el na nos latere eorum nefarios
ritus ac fabulas :estiment. lloc. quoque inferendum :
si omnipotentes sunt dii, et benefici, et jusii, uon
solum suoi; remunerant cultores, verum etiam pu-
Wiunt contemptores. Et si. hze utraque temporaliter

dine jacta sunt. monasterii Ordor(fensis fundamenta.
lloc anuo ad Gregorium dedit. litlerae , queis crediti
muneris r3iionem reddit. ll: quidem nou exstant, e
responsoriis tinen elucescit quod contineant notitias
de ubere frucin ex pr:edicatione collecto , deque
negotiis ad. statum ejus Ecclesie optime disponeu-
duin. Wunot.

Digitized by Google
