179

S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS Il.

186

'Banctitatis vestra? clementiam intimis ac viscera- A et populorum constituti. Quidam sunt monáchi per

(ig-obnixe flagito precibus, ut. familiaritatem et uhi-
tatem sedis apostolice ab almitatis vestra clementia
impetrare et habere merear, et in discipulatu pieta-
'€*is vestra, sedi apostolice serviendo, servus vester
fidelis ac devotus permanere possim, eodem modo
quo apte sub Lribus przcessoribus vestris apostolico
sedi serviebam, venerabilis memorie duobus * Gre-
: goriis, et Zachariz, qui me semper hortatione et au-
ctoritale literarum suarum muniebant et adjuvabant,
" Quod et pietatem vestram agere deprecor, ut prz-

ceptum paternitatis vestra eo melius perficere et im- -

plere possim. Nam si quid, in ista legatione Romana,
qua per xxx et vi annos fungebar, utilitatis Ecclesise
profatas peregi, adhuc implere et augere desidere.
Si autém minus perite aut injuste a me factum ali-
quid vel dictum reperitur, judicio Romano prompta
voluntate et humilitate emendare me velle spondeo.
lnterea deprecor ut pietas domini mei non indigne-
lur, quia tam tarde missum meum et litteras meas
ad prxsentiam vestram direxi. Sed hoc idcirco con-
tigt, quía prxoccupatus fui ju. restauratione eccle-
siarum qus pagani incenderunt, qui per ^ titulos et
cellas nostras plusquam xxx eeclesias vasiaverunt
et incenderunt. £t hzc. fuit occasio tardiiatis litte-
rarum et »sppellatiouis paternitatis vestra, ei non
aliqua negligentie incuria.

EPISTOLA LXXIX.
BONIFACIUS FULREDO. [4. p. 752.]

Bonifacius servus servorum Dei, gratia Crisi
episcopus , charissimo  consacerdoti Fulredo [ Al.
Fulrado], presbytero, perennem in Christo eharitatis
salutem.

Fraterme dilectionis tus spiritualem amicitiam,
quam sspe in necessitalibus meis pro Dei intuitu fe-
cisti [W. in merg., mecum fecisti], dignas gratias,
quantas meruisti, persolvere non possum ; sed Deum
omnipotentem deprecor ut tibi in alto coelorum cul-
wine mercedis przmia in gaudio angelorum aterna-
liter retribuat. Nunc autem in Cbristi nomine depre-
cor ut quod bono initio coepisti cum bono fine perfi-
eias, id est, ut mco verbo gloriosum et amabilem
* regem nostrum Pippinum salulaveris et illi magnas
gratias referas de omnibus pielalis operibus, quze
mecum fecit, et ut. illi referas, quod mihi el amicis
weis similiter esse videlur, ut vitam istam tempora-
lem et cursum dierum meorum per istas infirmitates
eito debeam Snire. Propterea deprecor celsitudinem
regis nostri, pro nomine Christi, Filii Dei, ut mihi
nunc viventi indicare e( mandare diguetur circa disei-
pules meos qualem mercedem postea de illis facere
voluerit. Sunt enim pene omnes peregiini, quidam
presbyteri, per multa loca ad. ministerium Ecclesiam

L Gregoris M et Gregorius lil.

* in Homana synodo post epist. 155 (nunc 67) hic

et alibi szpe occurrit titulorum nomen de quo Anna-

lium tom. ll et in Martyr. Baronius ; noster de Roa, de

die nat. c. 92; Gretserus, lib. 11 de Cruce c. 7. Sn.
* Hegem nostrum. Infra ep. 96, 1,0, 106 (nunc 93,

celiulás nostras et infantes ad legendas litteras ordi-
nali, Sunt et aliqui seniores, qui longo tempore tne-
cum viventes laboraverunt ot me adjuvabant. De lis
omnibus sollicitus sum, ut post. obitum meum nón
disperdantur, sed ut habeant. mercedis vestrae coá-
silium et patrocinium celsitudinis vestras, el non sint
dispersi, sicut oves non liabentes pastorem, et populi
prope marcam paganorum non perdant legem Christi.
Propterea almitaiis vestre clementiam diligenter in
Dei nomine deyrecor, ut filiolum meum et coepisco-
pum Lullum, si Deus voluerit, ei sic. clementiz
vestra? placeat, in hoe ministerium populorom et
ecclesiarum componere et conatituere faciatis praedi»
caiorem et doctorem presbyterorum et populorum,

B Et spero, si Deus voluerit, quod in illo habeant

e

presbyteri magistrum et monachi regularem doeto-
rem et populi Christiani fidelem pradicatorem et
pastorem. Propterea hoc maxime fieri peto, quis
presbyteri mei prope 4 maream pagánoruem pauper-
culam vitam liabent, Panem ad. manducandum ac-
quirere possunt, sed vestimenta ibi invenire non
possunt, nisi aliunde coneilium et adjutorem habeant,
ut susiinere et * indurare in iHis locis ad ministe-
rium populi possint, eodem modo sicut ego illos
adjuvi. Et si pietas Chrisu hoe vobis inspiraverit, et
loc, quod peto, consentire el facere volueritis, per
hos missos meos prisentes, aut per litteras pietatis
vestra, hoc mibi mandare et indicare dignemini, ut
€o lieijor in mercede vestra vel vivam vel moriar.

EPISTOLA LXXX.
BONIFACIUS. r1PPINO. [A. p. 752.]

Domino excellentissimo Pippino, regi Francoram,
Bonifacius episcopus ia Domino salntem.

Celsitudinis vestre clemontize magnas gratias agi«
mus, ei Dominum Jesum Christum precantes, ut vo-
bis in regno celorum zternam mercedem retribuat,
eo quod petitiones nostras clementer exaudire di-
gnati estis, el senectutem méam alque infirmitatem
consolari. Nunc autem, yleriese &li, cognoscas quia
per inisericordiam Dei credo quod possim in servio
vestro iterum esse, Propterea pelimes vos ui nebis
indicetis si ad plaeitum. vestrum debeamus venire,

p ut vestram voluntatem perüiciamus, Quidam servus

Ecclesiz nostrz, et ipse mendacissimus, qui nos arte
fugiebat, Ansfrid nemine, veniens ad nos cum indi-
culo vestro, rogans ut ei justitiam faceremus, misi-

mus illum ad vos eum ipsis liueris cum misso nostro,

ut cognoseniis quia mentitus vobis est, petente$ ut
nos pro mereede vestra defendatie eontra tales f;l-

saijós, el eorum mendaciis non ercdatis, Valete in

Beo semper.

$01, 30). Rex, quem ipse sanctus eoronavit Bonia-
cius, lib. 11 Mogunt. not. 58, 59, 40. Sca.

3 Marcam. Limitem. Uude Marchiones apud lia-
tom. de Vet. Feud. Stn.

* Indurare, l'ro durare, aut perdurare,

8c perseve-
rare. SER.

Digitized by Google
