<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    789
    EPISTOLÆ.
    790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    tiam postulaui pro monasterio quod a te nouiter
    constructum est in solitudine Buchonia, juxta flu-
    uium Fuldæ, in loco quem beate memorie Carolo-
    mannus germanus noster, legitima donatione tibi
    concessit, ut sicut ex auctoritate sancti Petri princi-
    pis apostolorum, pro quo legatione fungeris, privi-
    legio sedis apostolicæ sublimitam esse constat, ita
    etiam nostræ auctoritatis præcepto roboreur, pla-
    cuit nobis petitionibus tuis assensum præbere, et
    ideo hanc nostræ præceptionis seriem ob honorem
    Dei et venerationem sancti Petri conscribi iussumus,
    per quam privilegium sedis apostolicæ a beato Za-
    charia tibi collatum, cum consensu episcoporum
    cæterorumque fidelium nostrorum, per omnia robo-
    ramus, præcipientes ut nullus sacerdotum in regno
    divinitus nobis concessso in præfato monasterio di-
    onem aliquam sibi vindicet, præter eidem aposto-
    licam, ita ut nisi ab abbate fuerit invitatus, nec mis-
    sarum solemnia ibidem quisquam præsumat cele-
    brare, sed juxta id, quod subjectum constat aposto-
    licæ sedi, firmitate privilegií inconcussa roboratum
    permaneat; locis etiam et rebus quas tam moderno
    tempore tenet vel possidet, quam quas futuris tem-
    poribus juri ipsius monasterii divina pietas augere
    voluerit, ex donis et oblationibus, decimisque fide-
    lium, absque nullius personæ contradictione, firmi-
    tate perpetua perfiuatur.
    
    Si autem quispiam nostræ auctoritatis præcepto
    repugnare voluerit, sententiam apostolicæ districto-
    ris, quæ in privilegio expressa est, experiatur. Et
    tamen hoc, quod ob amorem Dei et venerationem
    sancti Petri, nostra auctoritate firmavimus, stabili-
    tate permancat, manus nostra roboratum, et tam an-
    nuli nostri impressione, quam fidelium nostrorum
    apostilatione subnixtum.
    
    EPISTOLA XCII.
    
    ATTOTAM... [ANN. INCERT.]
    In nomine Domini nostri Jesu Christi • Ludovii,
    c. Magnus Imperator.
    
    Martini Ultrajectensis a Pippino, Carolo Martello et
    Carolomanno donata, an. 755, confirmat, petente
    sancto Bonifacio archiepiscopo Ultrajectensi et Mo-
    guntino. Hujus autem tenor isst : « Pippinus rex
    Francorum vir illustrer. Si petitionibus sacerdotum
    in omnibus non negamus, Donauim exinde retribu-
    torem habere confidimus. Ideoque venerabilis vir
    Bonifacius archiepiscopus nobis expetit ut confi-
    mationem de rebus ecclesie sue • sancti Martini,
    quæ est extructa in vico qui dicitur Trajecto, su-
    per fluuium Rheni, ea que Pippinus donarit sancto
    Martino, seu Carolus vel Carolomannus, renovar-
    vellemus. Ideoque quidquid Pippinus rex Francorum
    ad casam Dei concessit, vel ad illum episcopatum,
    ut ement decimam de terris, sed de mancipiis, aut
    de telonio, vel de negociis, aut unde cunque a par-
    tibus sacri censuis spectare videbatur, sicut diximus,
    omnem decimam partem ad ipsam casam Dei san-
    cti Martini, in qua D. Bonifacium archiepiscopum
    custodiam peresse concessimus et confirmations : in
    luminariibus, seu in stipendijs monachorum vel ca-
    nonicorum, qui ibidem gentiles ad christianitatem
    convertunt, et Domini misericordia ipsos quos ha-
    bent conversos docent, juxta quod alii Christiani
    eorum Christianitatem conservant, et eorum præce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Dominationi vestre, domine mi, gaud loci non-
    audeo, sed pro magna necessitate mea pio sancti-
    tatem ve-rtram, ego Altotham Indigonus presbyter, et
    de nativitate mea servus vester sum, modo peto san-
    ctitatem vestram, vt dignetor consolationem vestram,
    in me peccatorem impendere, quia non habeo refu-
    gium ullum nisi ad vos, et ubi tota gens refugium
    habet. Foriwinus clericus habet ecclesiam unam in
    comitatu b Erkengario. Deinde • hortavit me For-
    twinus cantare in illa ecclesia, et super omnia ha-
    bere deduissem medietatem de illa decima. In eo
    modo sic servivi ad illam ecclesiam, annum et dimi-
    dium, quo nihil inde accepi. Unde nos conventio nem
    habuimus. Postea rogavi illam partem meam de illa
    decima, et ille exarsit nimio furore in animo sive su-
    per me, et venit per noctem super me cum paren-
    tibus suis Albrico et Rechabardo et Wolfranno, sic
    flagellaverunt me usque dum vix animam dimis-
    sunt in corpore meo. Ego miser miserimus petivi
    Dei misericordiam, et sanctum remedium, et recla-
    mavi per nomen vestrum, et illi dixerunt : Nec san-
    cti, nee homo ullus me liberare debuisset de mani-
    bus eorum. Postea traxerunt me ad altare d sancti
    Remedi et fecerunt me jurare stabilitatem ad illam
    ecclesiam, et aliud sacramentum fecerunt me jurare,
    ut non debuissem e diebus meis reclamare me ad
    vestram pietatem, nec ad missum vestrum, vt mihi
    fecissent justitiam. Tunc petivi justitiam meam ad
    illos, sed minime inveni, modo timeo infanserca-
    liones meas, timeo quod illi non timerent. Pro-
    pler hoc deprecor sanctitatem vestram, ut ad justi-
    tiam meam valeam pervenire, quod non possum
    invenire nec justitiam nec misericordiam apud
    illos, nisi per misericordiam vestram, et pro re-
    demptione anime patris vestri, cui servus ante-
    fui.
    
    EPISTOLA XCIII.
    
    ...LUDOVICO. [ANN. INCERT.]
    Pii siouis auribus vestris, clementissime ac glo-
    riosi ¬uiniueri videtur, quæ antecessores nostri
    respescidit Pippins, Carolus et Carolomannus ad
    ipsam casam Dei per eorum instrumenta condona-
    runt, juste et rationaliter nos per nostram confir-
    mationem et gratum animi concessimus, vel eon-
    firmavimus. Cognoscite ; et ut hœc acutritas con-
    firmationis nostre firmior habeatur, et per tempora
    melius conservetur, manus nostræ signaculis subtere
    eam decrevimus roborare.
    
    Signum Pippini gloriosi regis Francorum.
    Widmarus iussu recognoui et subscripsi.
    Datum quod fecit mense Maij, die 23, anno se-
    cundo regni ipsius gloriosi regis. Actum Viro-
    maræ palatio publico in Dei nomine feliciter. V. Wurd.
    a Hlodowaragus, alias Ludovicus Caroli M. filius
    imperator, ut infra, epist. 117, de ejus dominii
    scriptione notatum aliquid in epist. 1 Himerari, ei
    in lib. de Nominibus German. Ser.
    
    b Erkengaric. Posset c. Legi Erkengario.
    c Horvati. In C., ortati. Unde videtur esse arte-
    rit, aut oravit, aut, ut supra, consulo, et similita.
    d Sancti Remedi. Dictur sanctus Remedius epi sce-
    pus apud Vusurdum, et in Rom. Martyrol., d. 5,
    fol. 2.
    e Hæc epistola apud Serrar. habet pro titulo : Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações tal como visíveis. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos foram representados literalmente; marcas de abreviação antigas mantidas quando legíveis. [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>