<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    697 EPISTOLÆ. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    prius possidetur, quam scientia Scripturarum sacra-
rum, quœ, sine ullo naufragio periculose tempestatis,
navem animæ nostræ gubernans, deducit ad amo e-
nissimi littus paradisi, et ad perpetua supernorum
[W., superna] gaudia angelorum, de quibus supra
dictus sapiens dixit : Sapientia vincit malitiam. Attin-
git, ergo usque ad finem fortiter, et disponit omnia
suaviter. Hanc amavi, et exquisivi a juventute mea, et
a exquisitarum sum formœ illius : generositalem [W.,
generosi ta le] clariscal, contubernium [W., contu-
berniam] Dei habens, sed et omnium dominus dilexit
illam, doctrina est enim disciplina Dei. Propterea si
Dominus omnipotens voluerit ut aliquando ad istas
partes remearem, sicut propositorum habeo, per viam
spondeo me tibi in his omnibus fore fidelem amicum,
et b in studio divinarum Scripturarum, in quantum
vires suppeditarent, devotissimum adjutorem.
e Vale, frater, florentibus
Juventutis cum viribus,
Ut flores cum Domino
In sempiterna solio
Qua martyres in cuneo
Regem canunt æthereo,
Prophetæ apostolicis
Consonabunt et laudibus
Nidharde, nunc nigerrima
Imi cosmí contagia
Temne fauste tartarea,
Ilæc contra hunc supplicia
Altaque super æthera
Rimari petens agmina
Domini quæ semper cœlicolis
Verum comunt angelicis.
Qua Rex regum perpetuo
Cives dilat in sæculo
Iconisma sic d Cherubin
Ut ei gestures cum seraphin,
Editus apostolorum
el MAXIME SCRIBUS. Sed hoc ut, apud Lucretium, l. iv,
egregius pro magis egregium.
Sed nihil egregius quam res secernere apertas
A dubiis;
et apud Ulpianum exiguis ; apud Petrum Damianum,
epist., ad Glisierium, idoneior; in tomo XI, Baron.,
Briss. 1. sing. SER.
a Exquisitor. Vulgata nostra versio habet amator,
sed contubernium lege, non: contuberniam. SER.
b In studio divinarum Scripturarum. Vide quam
studii hujus amans fuerit sanctus Bonifacius! quam
sacras Litteras et magis magisque discere, et quod in
his didicisset alios docere, conpuperit ! Confer hanc
epistolam cum sancti Augustini 41, que ad Licen-
tium, divi Gregorii epist. 40 l. iv, et epist. 26 l. v,
ct epist. 25 l. xii, ubi sic : Quœsir &amp; quœ voluis adhe-
reant in lectionis sacre collegio, &amp; neminem reperi, et
vehementer ingemui pauperalem boni. Et quumvis pec-
cator ego valde occellus, tamen si ad beati Petri Apo-
stoli limina venire voluerim, in sacro eloqio situm
potrïiis me habere collegam. SER.
c In cod. Par. hi versus desunt. GILES.
d Cherubin. Hebraica terminatio est cherubim, se-
raphim; Chaldaeis, cherubin, seraphin. SER.
e Castaldus. Scribitur ab aliis quastaldus, et putat
iu Caroli Magni Constitution. Ameraehelus esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Filius propheta rum,
Summa sede ut gaudeas,
Unaque simul fulgeas,
Excelsi regni præmia
Lucidus captes aurea
Inque throno æthereo
Christum laudes præconio.
EPISTOLA V.
GREGORIUS CAROLO. [A. D. 723.]
Domino glorioso filio Carolo duci Gregorius papa.
Compertientes te, in Christo dilectissime, religiosæ
mentis, etc. (Vide sup. ep. 2 Gregorii papœ II.)
EPISTOLA VI.
GREGORIUS UNIVERSIS GLRI. EPISCOPIS. [A. D. 723.]
Gregorius episcopus servus servorum Dei universis
reverendissimis et sanctissimis fratribus, coepisco-
pis, religiosos presbyteros seu diaconibus, gloriosis
ducibus, magnificis é castellis, comitibus etiam, vel
cunctis Christianis Deum timentibus.
Sollicitudinem nimiam gerentes, etc. (Vide sup.
ep. 3 Gregorii papœ II.)
EPISTOLA VII.
GREGORIUS POPULO THURINGORUM. [A. D. 723.]
Gregorius servus servorum Dei universo populo
Thuringorum.
Dominus Jesus Christus, Filius Dei, verus Deus, qui de
cœlo descendit, etc. (Vide sup. ep. 6 Gregorii papœ II.)
EPISTOLA VIII.
GREGORIUS OPTIMATIBUS THURINGORUM. [A.D. 723.]
Viris magnificis Asolfo, Godolao, Wilario, Cun-
thario, Albcrdo, et omnibus Deo dilectis Thuringis
fidelibus Christianis Gregorius papa.
Insinuatam nobis magnificæ fidei, etc. (Vide sup.
ep. 5 Gregorii papœ II.)
EPISTOLA IX.
GREGORIUS POPULO ALTSAXONUM. [A. D. 723.]
Gregorius Papa Universo Populo Provinciœ f Alt-
saxonum.
hospitem seu cauponem, quasi gasthalter. Sed repu-
gnat hoc loco pontifex, qui magnificos gastaldos vocat,
eosque comitibus anteponit; repugnat et in eodem
Zacharia Pontificale, dum Liuthprandum Longobar-
dorum regem ait in obsequium pontifici misisse Alde-
prandum ducem, Tacipercatum castaldum, et Raningum
castaldum Tuscanensem. Repugnat Carolus Magnus
scribens ducibus, comitibus, gastaldis. Subdi idem
Amerbachius suo non displicere ut gastaldi exponen-
tur constituti, quasi gselite, seu bestiœ. Sed quam
ad rem constituti? Explicatur in lib. ii Lombard.,
tit. 17, et alibi, dum dicitur, demandata iis fuisse
curtes, casæque regias, ut sint qui in Polonia, Gallia
et alibi castellani vocantur, et vel a Latino casu, vel
castrum, dicti sunt, vel a Germanico gast; quia curtes
et arces sunt, in quibus fere hospitium habent reges,
et in re etiam belli habent duces proximu, ib. 1
Lombard., tit. 15 ; Paulus Diac., l. v, c. 11; Petrus
de Vin., epist. 6, c. 25, apud quem de castaldice seu-
dias agens imperator Fridericus, ita inquit, quod
castrum a nobis, ut videatur indicare nomen a castro
ductum, cum eo hodie adhuc usitatur sit ein castel.
HOTMAN, de Verbis feudal. SER.
i Lehnitius, tom. I. Script. Rer. Brunsvicensium,
p. 57, inter excerpta veterum audivit locum ex Neu-
mii Historia Britonum a Thoma Gale edita, desumpta
de Anglo-Saxonum trivoltu in Britanniam ; XII mil-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em caracteres latinos; algumas palavras seguem abreviaturas e crases tipográficas do original. Marcação de notas de rodapé (letras a–i) mantida inline conforme folheto.</notas>
</pagina>