7i

EPISTOL.E.

742

Rogo ut mibi, in adjutoiium divinz scienti, par- À quia cum prosperitave venientes ad limina beeti

tem tractatus super apostolum Paulum, qui mihi
deest, mittere digneris, Habeo enim super duas
Epistolas traetstus, id est. 3d Romanos et ad. Co-
riutbios. primam. Sim'^fier quidquid in sacro scra-
tinio Inveneris, et mihi utile esse arbitreris, et me
]stere vel scriptum non habere :estimes, insinuare,
sieut. fidelis "filius, licet rustico patri, et rescripta
"béatitudinis tu: dirigere dignare; et, si tibi placue-
rit, ut semper ambo inter nos ita faciamus; et quid-
quid tibi filius meus Eobe presbyter gerulus liite-
rarum mearum verbo indicaverit * de matrimonio
*emmatrum, quarum in baptismo filios suscepimus,
in Scripturis quare, unde judicetur capitale pecca-
tum esse apud Romanos. Et si alicubi in. Scripturis
eccle-iasticis de lioc peccato disputatum aliquid re-
pereris, mihi manifestare non dubites. Valere di-
lectionem beatitudinis (uz, et prosperis successi-
bus proficere in Christo optamus.

EPISTOLA XLLII.
BONIFACIUS, GEPPAN, ET ALIIS. (A. b. 738.]
*Dilectissimis filiis 5 Geppan, et Eoban, Tatwino,
vt Wigberto, et omnibus fratribus ac sororibus
nostris, Bonifacius servus servorum Dei, in Christo
pura charitatis salutem.
Notum sit charitati vestras, et. gralias agite Deo,

404, 450, ejusque discipulus et successor sanctus
Lullus, epist. 89, 95, 92, 109 et 111. Sgn.

* De Matrim. Supra, epist. 11 (nunc 59).

* Geppan et. Eoban,
in margine, scribit, loco Tatwino legendum esse
Tacuino , et Wisi idem esse ac Wygb. Quire in
Codice Caesareo, quo usus est, scriptum esse
Wixi, quod ipse interpretatur. Wygberto..— Sed
aliud epist. 17 innuit, in qua tam in inscriptione
quam per decursum memorantur "'atuvinus et Tatu-
vinus abbas, quorum prior monachus, posterior
2bbas Fritislariensis erat. in Tatuvini nomine cor-
ruptum est etiam exemplar Romanum , quod nactus
est Baronius ; cumque in eodem in:criptio liabeat,
Kobau, Tacuino, Wy et omnibus fratribus, etc. , ap«
poret tam Wyz quam Wixi esse nomina depravata et
de Wigberto intelligenda non esse. In hac eyi:tola
dieit Bonifacius : Gralanler os cum gaudio aposto-
licus pontifex suscepit, ec. Nunc autem hic exspectantes
sacerdolum concilium vel. syuodi. consultum , adhuc
ignoramus quando hoc firri faciat apostolicus pontif. x.
Que verba Baronius explicat de aliqua synodo Au-

Peiri principis apostolorum gratanter nos cum gau-
dio apostolicus pontifex suscepit, et de legatione
nostra Heta responsa reddidit, et consilium et prz-
ceptum dedit ut. iterum ad vos revertamur, et in-
cepto labore persistamus. Nuac autem hic exspe-
€iantes sacerdotam consilium, vel syoodi consultum,
adhue ignoramus quando hoc fieri faciat apostoli-
cus pontifex; sed eo (inito, Deo volente, et vita
comite, ad vestram presentiam festinabimns. lloc
autem scientes, nos cum fraterna charitate et fidei
unitale exspectate, alter alterius onera portantes, et siz
adimplebitis legem Christi et gaudium nostrum reno-
vabitis. Valete in Christo, et orate pro nobis.
EPISTOLA XLIII.
GNEGORIUS UNIVERSIS EPISCOPIS, [A. n. 759.)

Gregorius episcopus servus servorum Dei dilectiz-
simis nobis omnibus episcopis, venerabilibus presby -
teris, religiosis abbatibus omnium provinciarum.

Pomíino cooperante et sermonem confirmante,....
sanctissimus vir, ete. ( Vide supra, ep. 2 Gr.gorii
pape 111."

EPISTOLA XLIV.
GREGORIUS UNIVERSIS. OPTIMATIBUS GERMANLE.
[^- ». 739.]
Gregorius papa universis optimatibus et popuio
provinciarum Germauis * Thuringis et Iles:is, fior-
veterum prodit. Wonpr.

b Thuringis. Thuringis. .Hic et epist. 419 «t
129 (nunc 8 et 45) nomina varia mendose legun-

Tatwino , eic. Seraries C tur. in t. il Conc., et liic quidem noti Thuriegi et

llessi, sed illi antea, epist, 62 Tyringi, epist. 93 Ti-
ringi scribebanter. Bortliari vero , an Dojawi , ant
Bojoarii? potius forte sunt. Hessis contermini ,. qui
Boraburg, seu Varourf. vocati, Fritzlarie et Pad-
bornz iineg incolunt. Nistresi. sunt. occidentales;
Neustr:am euim et Neustresiam vocant e scri,toribus
aliqui occidentale regnum , quod aliis est Wester-
reichia, sicuti e contrario Austria sive OEsterrcichia
est orientale regnum, ut ostendit. Aimoinus, |. iv, c.
57; Beatus, lib. 1, f. 62, 75 ; et hodie Galli Aus-
trice vel Austrio dicunt pro Osterrei- h, gentiumque
nomina terminant lali etiamnum libenter in. esi ut
Francesi , Purtugalesi, Auglesi, At Wedrecii, 8eu, ut
in O.hiono, 1. 1, c. 37, scribuntor, Wedrevi, suut
Wederavi, quorum Wederavia ut Moguntinis vicina,
ita et notissina, a fluvio scilicet Wedera nomeu ac-
cipiens. Quz catholicam In ea lidem retineant mo-
nastería , bodie adbuc aliqua sunt, sed virerum duo

gustz congreganda el ex iis deducit, illinc eam epi» fy potissima : Elf-stauense , de quo in Godelridi co-

stolam datam esse. Epistolam tamen hane Roma
scriptam et de synodo ibi babenda Bonifacium loqui,
ostendunt verba quz leguutur in epistola Gregorii

episcopis in provincia Bagoaria et Alemannise
constitutis quae est ordine 45 Homa a Bonifacio
allata; in ea Gregorius papa ait: Juxia quod fueritis
a predicto nostro. consacerdote (nempe Bonifacio )
edocti, ita catholicam et apostolicam. doctrinam te-
nentes , Domino Deo Salvatori nostro placeatis , cui,
quo vobis loco ad celebranda concilia convenir? man-
daverit, sive juxia Danubium , sive in civitate Augusta
vel ubicumque judicaverit , pro nomine Christi parati
esse inveniamini. Quare quod scribit Bonifacius in
epist. 27 se exspectare, quando synodum fleri faceret
pontifex Romanus, iutelligi non potest de aliqua sy-
nodo in Germania cogenda , cum locus et tempus
indiclionis a Bonifacii arbitrio penderent. An vero
ea synodus Romana postea babita fuerit, nullus

tnitis Vita, et Arnesburgense, per quod fluit nomina-
tus paulo aute fluvius Wedera. Lognai sunt in eadem
Wederavia fluvii qui Lan seu Logana dicitur accola,
ut Lichenses. Apud Zosimum Logionos nationem
Germanicam devicit. Probus imperator. Sudvodi Aus-
ales sunt, quasi Sudwohni, id est. Australes babita-
tores. Quemadmodum apud Tacitum, lib. de Germ.
Ingevones puuniur mediterranei ac interiores Ger-
manui, ut apud Bedam, l. in bist, c. 21, Middelenyi,
Et nisi essent quz dixi , viderentur bic signilicari

jpu:erum plag:e quatuor : Nistresi , occidentales ;
Wosidrevi » Urientales ; Nordai, Sepienirionales ;
Sudvodi, Australes. Ex bis nominibus conflati Nord-
maeni, Noribumbri et Veni liodie apad Delgas et
Saxones, olim vero etiam apud Francos, prout scribit
in Caroli Magni Vita Eginhardus. Gratfeldi demum
in Othiono Grabfeldi, et iuterdum Grapfelii, sicut
et in Pubeanis Francorum autalibus, anuo 959,

Digitized by Google
