711

EPISTOLAE. TU.

spei posita est mibi, quanta in te. Iloe. parvum mu- A vacuus filiorum et filiarum numero non revertar, ne

nusculum mitlere curavi, non ut. dignum esset tux
simitatis aspectui, sed ut memoríam parvitatis mez
retineas, nec longa locorum intereapedine oblivioni
tradas, quinimo verz dilectionis ligatüra reliquum
nodetur in vum. [loc, frater amande, euixius effla-
fito, ut tuarum orationurm pelta muniar contra hostis
occulti venenata jacula. Hlud etiam peto, ut rustici-
tatem hujus epistole digneris emendare, et milii
aliqua verba tux affabiliiatis, exempli gratia, trans-
miuere non reeuses, qux» inhiauter audire satago.
ístos autem subterscriptos versiculos componere ni-
tebar secundum poetice traditionis disciplinam, non
audacia confidens, sed. gracilis. ingenioli rudimenta
ezercitare cupiens, et tuo auxilio indigens. Istam
artem ab Eadburg:e magisterio didici, qux indesi-
penter legem divinam rimari non cessat. Vale vi-
vems svo longiore, vita feliciore, interpellans pro
me. .

Arbiter omnipotens, solus qui cuncta creavit,

In regno Patris'semper qui lumine fulget ,

Qua jugiter flagrans, sic regnet gloria Christi,

Hlzsum servet semper te jure perenni.

EPISTOLA XXII,
BONM'ACIUS QUIBUSDAM MONIALIBUS, [ A. n. 725.)
Venerandis et amandis cbarissimis sororibus
Leobgithe et Thecle, necnon et Cynehildze , et
omoibus in Christo diligendis sororibus vobis coha-
bitantibus zternz eharitatis salutem.

Obsecro et precipio quasi filiabus elhiarissimis,
quemadmodum vos jam incessanter facere, et. fecis-
s6, et faeturas esse confidimus, ut. vestris orationi-
bus crebris Bominum deprecemini, ut liberemur,
juxta dictum Apostoli, ab importunis et malis homi-
mwóus. Non enim omnium est fides. Et scitote. quia
Deum laudamus, et tribulationes cordis nostri dila-
tatze sunt, ut Dominus Deus, qui est refuginm pau-
perum, et. spes humilium, de necessitatibus nostris
et de tentationibus hujus seculi nequam eripiat nos,
ut sermo Domini currat, et clariicetur. gloriosum
Evangelium Christi, ut gratia Domini in. me vacua
non fiat. Et quia ultimus et pessimus sum omnium
Jegatorum , quos catholica et apostolica Romana
Ecclesia ad predicandum Evangelium destinavit, ut

de abscondito talento, Domino veniente, reus esse-
judicer, nec, peccatis exigentibus, vice laboris pro-
mercede ultionem infruciuosi laboris accipiam ab eo
qui misit me. Multi enim (quod pejus est), quos
oves in futuro judicio ad dexteram Christi ponendos
fore censebam, versa vice, putida et petuleze, et ad
sinistram statuendz capellze esse. dignoscuntur. Et
pietatem. Domini precamini, ut spiritu principali
confirmet cor meum Deus, qui me indignum pasto-
rem in populo vocari voluit, ut, lupo veniente, more
mercenarii non fugiam, sed, exemplo boni pastoris,
agnos pariter cum matribus, Ecclesiam scilicet ea«.
Uiolicam cum filiis et filiabus suis, contra hzereticos,
et schismaticos , vel hypocritas fideliter ac fiducia-.

B jiter defensare. studeam. Preterea, quia dies mali-

sunt, nolite esse imprudentes, sed intelligentes qua
sit voluntas Dei. Quamobrem vigilate, et. state in
fide, et viriliter agite, et confortamini. Omnia
vestra cum charitate fiant, et, juxta Evangelium, ia
patientia vestra possidebitis animas vestras. Et re-
Cordamini sanctorum apostolorum et prophetarum, .
quia multum laboraverunt in Domino : ideo adepti .
sunt premia sempiterna. Et, juxta Psalmistam:
Multa tribulationes justorum, et de his omnibus libe- .
rabit eos Dominus : et, juxta Evangelium, quia qui.
perseveraverit usque in. finem, hic salvus erit.
EPISTOLA XXII.
BONIFACIUS LEOBGITBA. [A. p. 725.]

Venerandz Christi famulz* et charitate sincerissi-
ma perenniter continenda Leobgithz, Bonifacius ser-
vus servorum Dei, optabilem in Christo salutem.

Notum tu: sit sanctitatis dilectioni quia frater et
compresbyter noster nomine Forbthat nobis refere- .
bat quod a te precibus suis impetraret ut puella.
cuidam docti? laborem, si nosler consensus. licen-
tiam tribuisset, tempore impetres aliquanto. Quo-
propter secunduin quod dilectio tua pro sue mercedis
sugmento de bac re consulum pulaverit, nostram
consentire et favere voluntatem indubitanter agno-
sce. Vale in Christa. '

EPISTOLA. XXIV.
* GREGORIUS BONIFACIO |A. p. 726.]
Reverendissimo ac sanclissimo fratri Bonifacio,

omriino sine fructu Evangelii sterilis non moriar, et y coepiscopo Gregorius servus servorum Dei.

* Ex Ivgolstadiensis Codicis opinione. dicendum
foret tam epistolam 122 [Urd. Serr., i. e., epist. 10
Ed. nos.] quam hanc 126 [24 Ed, nos.] esse Gregorii
MW. Attamen illam tribuit Darouius Gregorio lll , licet
in conciliorum tomo lí diserte Gregorio II tribua-
tur ; et quidem omnium ultima ; eodemque modo et
ordine citatur a Gratiauo, e. quosa paganis, de Con-
secr., d. 4. Baronio tamen potius sidetur »ssentien-
dum. f'rimo, quia idem tradit Otblonus, lib. 1 Vite
sancti Bonifacii, c. 52. Secundo, quia qui hanc epi-
sto'am scripsit pontifex, idem archieriscopale misit
sancto Bonifacio pallium, ut in ipsa refertur epistela ;
$ed Gregorius ]ll est qui illum creavit archiepisco-
pum, eodem Lb. | Vite, c. 51. Tertio, quis notum
omnibus in hujuscemedi titulis et numeris errare
Gratianum non raro, Quóad posteriorem vero, contra
Baronium astipulatur Conciliorum tomus Il, qui hane

Gregorii lll epistolam quartam numerat et Gratisnus
persaepe, c. Quod propossisti 52; q. 7, c. Parvulos,
de Conseer,, d. 4, c. De homine, d. 5, ibid.; Bellarm.,.
lib. iv de Rom. pontif., cap. 12 , 1. 1 de Matr., c. 17,.
et ipsi etiam spud eumdem centuriatores. Hisce ta-

men emnibus przponderat in ipsius epistole fiue

temporis indicato, annus videlicel Isaurici Leonia

decimus, ejus lilii Copronymi septimus , indictio de-

Cima. Cum apte indictionem 14 ejusdemque Leonis

annum 16 neque mortuus fuerit Gregorius H, uti. te-

statur Anastasius Bibliothecarius, neque ad pontilica-

tum. electus Gregorius MI. ideoque et in. hujus 126

ora lege sic : Baron. anno 72:5 Gregor. 1I. H»c enim.
ejus verba : Be Gregorii 18. litere aunt , sed, male,
posite sub Gregorio 111, siquidem ex indictione in. ea

posila hoc anno 726. esse scripte reperiuntur. SER,

^

Digitized by Google
