<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    769 EPISTOLÆ. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    EPISTOLA LXIV.
    ZACHARIAS BONIFACIO. [A. D. 747.]
    Reverendissimo et sanctissimo Bonifacio coepi­
    scopo, Zacharias servus servorum Dei.
    Egregie nos admonet beatus apostolus Paulus, etc.
    (Vide inf. ep. 9 Zachariæ papæ.)
    EPISTOLA LXV.
    ZACHARIAS PIPPINO ET ALIIS [A. D. 747.]
    Domino excellentissimo atque Christianissimo
    Pippino majori domus, etc., Zacharias episcopus, etc.
    Gaudio magno gaudemus in Domino, etc. (Vide
    inf. ep. 8 Zachariæ papæ.)
    I EPISTOLA LXVI.
    BONIFACIUS VIRIS IN GALLIA RELIGIOSIS.
    [A. D. 747.]
    Bonifacius legatus Germanicus sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ viris religiosis ac Dominum intendibus in
    regno Francorum constituitus.
    Non incognitum esse reor pluribus qualiter Caro­
    lomanus vir illustris, qui in regno Francorum simul
    cum Germano suo Pippino dominatur, locum in
    Buchenia silva, aptum ad monasterium construen­
    dum, nobis concessit et perpetualiter servis Domini
    condonavit. Ideo placuit nobis ut eumdem locum
    qualiter certis terminis consistit admonemus, et ido­
    neis testibus qui in prædicti principis traditione et
    vestitione ipsius loci adfuerunt subseriferemus. Est
    ergo, prosequitur, terminus ecclesiæ et monasterii
    sancti Salvatoris, quod situm est in littore fluminis
    Fuldae, primum in orientali plagâ fons rivi, qui vo­
    catur Crumbenbach, et sic vadit per illum rivum
    usque quo intrat in Australem Hunam, inde transit
    collem Leohunhuog, qui a quibusdam dicitur Russiac,
    et sic vadit usque ad introitum Ubinahales in alte­
    riam Hunam; inde transit in caput rivi qui voca­
    tria saicium. Quemadmodum enim ab Achæo Achaciæus,
    sic παρὰ τῷ Ῥονενβαχῷ γραφομένοις. SER.
    a Joannes Philippus Vorburgius, Historiarum
    Tomo IX, pag. 425, et Coinius, ad annum 747,
    chartulam hanc e Browero quoque exhibent. Ean­
    dem Romæ sanctæ Rote tribunali exhibuerunt sub
    sinceri superioris sæculi Fuldenses, sed paulo alia
    fascie. Variantes lectiones ex multis paucas seligam.
    Ubi in clausula apud Browerum legitur : Anno do­
    minicæ Incarnationis, Fuldenses legunt anno divinae
    Incarnationis. Hi mense Martii 12 die , ille mense
    Martio, 22 die, representant. Tres ultimos testes
    Browerusi præsentes, Fuldenses presbyteri nuncu­
    pant. Browerus : Signam Bonifacii archiepiscopi ,
    qui hanc chartam pro notitia omnium conscribi jus­
    sit. Idem Fuldenses : Qui hanc chartam notitie
    omnium conscribi jussit. Illum Fuldenses, ubi Bro­
    werus traditio et vestitione legit, legunt traditione
    et reuentione. In hominibus propriis porro diversa­
    les innumeræ. Post has hujus chartæ ex archivo
    Fuldensi Editiones, tertia nuper prodiit, in qua pars
    clausulæ, quae apud Browerum et Fuldenses pos­
    terna est, ita invertitur, ut prima fuit, et prima eva­
    dat postrema, ubi item loco primum a Hegenhelmo,
    editum videas a Hegenhelmo. Ad hæc novella hæc
    Editio omittit Browerianam et Fuldensia hæc verba :
    a Pippino cum his terminis circumscriptis Domino et
    Salvatori nostro et a prædicto : ne mutentium alia­
    rum mentionem faciam. Neque paucula hæc ino­
    nere non debuimus, cum laudata chartula inter Ful­
    densers agmen ducat. Nolo tamen quisquam suspi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    cer Alur Rodenbach, inde in caput Wolfesbahes, et
    sic in rivum ejus, usque quo intrat in Biberaha et
    per littus illius deorsum usque in osia Lar brunnen ;
    inde vadit ad locum, ubi alter Crumbenbach intrat
    in Treisbach, et sic sursum per rivum Crumbenbach
    usque ad caput ejus ; inde transit in summitatem
    Rosberges, et sic per siccum torrentem iterum vadit
    in Hunam et deorsum per litus ejus usque in ostia
    Marbachis ; inde vadit ad locum, ubi flumen Luitre
    intrat Fuldam, et sic sursum per littus Luitre usque
    in ostia Biunbaches, et per rivum ejus sursum usque
    in caput ejus ; inde trans viam quæ dicitur Antisan­
    via, usque in viam quæ vocatur Ortheesweihe ; inde
    vadit in volutabrum, quod est in monte qui dicitur
    Himeles-berg ; inde transit in caput rivi qui vocatur
    Sraikesbach; et sic per littus ejus usque quo intrat
    in Fliedena; inde deorsum usque ad ostia Scammun­
    fuldæ, et ab ostio ejus sursum usque quo ipsum flumen
    dividitur in freta ; inde transit inter media freta, quæ
    nascuntur de flumine Fulda et sic vadit in caput
    rivi qui dicitur Sudromilbach, et inde pergit ad
    caput supradicti fontis Crumbenbach. Sic enim lo­
    cus traditus est a Pippino cum his terminis circum­
    scriptis, Domino et Salvatori nostro et a prædicto
    principe Carolomanno, ut sit commendatus idem
    locus et utilis Deo et Salvatori nostro usque in finem
    sæculi, ad congregandos et nutrien dos servos ejus
    absque ulla impeditione vel usurpatione aliorum.
    Supponuntur deinde signa sive cruces Bonifacii ar­
    chiepiscopi, Burchardi episcopi, Sturmi abbatis,
    Megenhelmi presbyteri, Fulcheranni presbyteri, Me­
    gingozi presbyteri, Traundis præfecti, Luitfridi præ­
    fecti, Rumolf præfecti. Clausula est : Anno domi­
    nicæ Incarnationis 747, principatus vero nobilium
    virorum Carolomanni et Pippini fratris ejus anno 6,
    cœlur me illam hoc facto in suspicionem falsi vocare
    velle. Est enim cum in initio tum in fine aliqua oc­
    currunt quæ enunciatæ naris criticis non omnibus sa­
    tisfactoria videntur, attamen ad id ne unam mona­
    sterii Fuldensis quod attinet, credo, illum recte ha­
    bere, cum is ultra qualior passuum nihil, qua
    huic loco assignata esse ex historicis discimus, non
    comprehendi; ad testes vero, et il rece habere vi­
    dentur ; quis enim potiori jure subscriptisset quam
    fundator Bonifacius, episcopus Burchardus, ex parte
    diocesanus Suiarnius primus loci rector fuarus, et
    priorum clerici et presbyteri? Annus forte alicui
    scrupulum movere : insolutum enim videtur Bonifa­
    clium anno 747 primum sollicitione fuisse de termi­
    nis Fuldensis loci in chartam referendus, cum eos
    modo ante triennium describi curasset. Sed arbitra­
    mur, sanctum archiepiscopum, cum rescivisset Ca­
    rolomannum, a quo fundum acceperat, regimine
    abdicaturum esse, statim cogitasse de ejusdem loci
    confirmatione a Pippino imprimanda. Tam vero, ut
    certius obtineret, optimum erat consilium ut testes
    qui descriptioni siniun adfuerant anne biennium
    convocaret, eosque ut chartæ Pippino exhibendæ
    subscreverent rogaret. Illac pro charte ipsius cor­
    pore vindicando, initium enim et clausulam ejus
    nemini præstamus. Sed nequa alicui præstare velim
    custes illos, quos Bonifatius annis 744 et 747 et sa­
    cil potuit Fuldæ congregare, tam facie potuisse a
    Pippino rege Allinaci in Campania anno 753 con­
    gregari. WURST.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras ilegíveis marcadas com separação silábica ocr; preservei hífens conforme imagem. Não foram adicionadas correções ortográficas além do literal visível.</notas>
</pagina>