14

S. BONIFACI) MOGUNTINI ARCIIEPISCOPI OPP. PARS I. 712

aliquam, quatenus ex his minimis cognoseas al- A tele propinquitate connex: Eadburgse abbatisse

lata munera iue solutationis quam grata mibi
sunt;et si quid mihi per gerulum horum  api-
cum, qui dicitor * Ceola, vel per alium quemlibet,
imperare volueris, scit charitas illa qua inter nos
est copulata. spiricuali germanitate, id meam parvi-
fatem totis nisibus implere velle. Interea rogo ut
mibi litteras tux& dulcedinis destinare non deneges.
Bene valere te desidero, et sanctis successibus pro-
ficere in Christo optamus.
EPISTOLA XVII.
BONIFACIUS EADDURGA. [4. D. 725.]

Aureo spiritualis amoris vinculo amplectendz et
divino ac virgineo charitatis osculo stringende soro-
ri Eadburgee abbatissze Bonifacius episcopus legatus
Romana Ecclesiz in Domino salutem,

Dilectionis vestrze clementiam intimis imploramus
precibus, ut pro nobis apud auctorem omnium inter -
cedere dignemini. Et ut non ignoretis causam hujus
precis, sciatis quia, nostris peccatis exigentibus, con-
versalio peregrinationis nosir:e variis tempestatibus
intiditur. Undique labor, undique maeror, foris pugne,
intus. timores. Super ownia gravissimum, quod vin-
eunt insidiz falsorum fratrum malitiam infidelium
po»ganorum ; rogate ergo pium defensorem vitze nos-
trz, eL unicum salutare laborantium refugium, Agnum
Dei, qui abstulit. peccata. mundi, ut nos inter talium
luporum cubilia lustrantes, dextera sua protegente ,
illesos custodiat , ut ubi debuerunt esse speciosi
pedes portantium lucernam pacis evangelicae non
inveniantur tenebrosa errantium apostatarum vesti-
gia, sed magis Pater piissimus, accinctis lumbis nos-
tris, perüciat lucernas. ardentes in manibus nostris,
. etilluminet corda gentilium ad contemplandum Evan-
gelium glorie Cliristi. Interea precor ut intercedere
pietas vestra pro istis paganis qui nobis ab aposto-
lica sede commissi sunt dignetur, ut eos Salvator
mundi ab idolorum cultura. eripere diguetur, et ag-
gregare unice matris Ecclesie catholiem liliis, ad
laudem et gloriam nominis sui, qui vult omnes ho-
mines salvos Geri, et ad agnitionem veritatis venire.

Vale.
EPISTOLA X VII.

BONIFACIUS P EADBURGE. [A. D. 725.]
Dilectissimz sorori, et jam dudum spiritualis clien-

* Ceola. Infra ep. 12 (ep. 52), Bar. 175 Ceda. An.
Ven. Deda lib. c. 8 de ipso? SER.

b Éadburge. Baronius, an. 719, num. 15., exisu-
mat Egburgam seu Buggam haud aliam esse quam
Eadburgam abbatissam, ad quam exstant Bonifacian;e
literz 17, 18, 19 et alie. Verum Buggam et Ead-
burgam diversas fuisse verosimile est, ut iuquit Ma-
billonius, tum quia Bonifacius ad illam seribens,
semper Buggam cognominat, hanc vero Eadburgau: ;
tuto quia liec videtur fuisse Eadburga, a qua Leob-
gytham testatur in epist. 36 , inter Bonifacinnas, ut
proinde abbatissa fuerit Winimburnensis monasterii,
in quo Leobgytha educata est, euin tamen Eadburga
abbatissa Tanerenais monasterii exstiterit. Pagi, ad
an. 724, n. 2, WuncrT. ]

* Cum auro, Calligrapliize perita fuit Eadbnrga, nec
bonarum artium imperita. Leobgytha enim sznctimus

Bonifacius servus servorum Dei perennem in Christo
saluem.

Charissimam sororem remunerator zternus justo-
rum operum in superna letificet curia. angelorum,
que, sanctorum librorum munera transmittendo ,
exsulem Germanicum spirituali lumine consolata est,
quia qui tenebrosos angulos Germanicarum gentium
lustrare debet, nisi habeat lucernam pedibus, et lu-
men semitis suis verbum Domini, in laqueum mor-
tis incidet. Przterea de charitate tua diligenter con-
fidens obsecro, ut pro me orare digneris, quia, pec-
catis meis exigentibus, periculosi maris tempestati-
bus quatior, rogans ut ille qui in altis habitat , et hu-
milia respicit, indulgens flagitia, praestet mihi verbum
in apertione oris mei, ut currat et elarificetur ioter
gentes Evangelium glorie Christi. —

EPISTOLA XIX.
BOKIFAGIUS EADBURGE. [A. D. 725.)

Reverendissimz ac dilectissimz sorori Eadburga
abbatisse, Bonifacius servus servorum Dei optabilem
in Christo charitatis salutem. ,

Dominum omnipotentem, retributorem et remuue-
ratorem omnium bonorum operum deprecor, ut tibi
in ccelestibus mansionibus, etin zeternis tabernaculis
omnium beneficiorum tuorum, qux mihi prastitisli,
aernalem. mercedem, eLinsuperna euria beatorum
angelorum restituat. Quia spe sive solamine librorum,
sive vestimentorum adjuvamine, pietas tua tristitiam
meam consolata est. Sic et adhue deprecor utaugeas
quod coepisti, id est ut, mihi * cum auro conscribas Epi-
stolas Domini mei sancti Petri apostoli, ad honorem
el reverentiam. Sinctarum Scripturarum ante oculos
carnalium , in predicando et quia dicta ejus qui mc
in hoc iter direxit maxime semper in prasentia cu-
piam habere, et ad scribendum hoc quod rogo Eoban
[Par., per Eoban] presbyterum destino. Fac ergo,
soror charissima, de hac petitione nostra, sicut beni-
gnitas tua de cunctis precibus meis semper solebat,
nt et hic opera tua, ad gloriam codestis Patris , au-
reis litieris fulgeant. Valere in Christo, et sanctis
virlutibus ad ineliora conscendenda proficere opto.

nialis Winimburnensis, epist. 56, testatur se artem
poeticam ab Eadburga didicisse. Citata hic epistola
est in compulatione nostra 21. Caeterum mos jaw erat
antiquior in membranis purpureis auro argentoque
describere Codices el variegati$ coloribus exornare.
Sanctus Hieronymus, prafatioue in Jobum, ait : J7a-
bcant, qui voiunt, veteres libros vel in membranis pur-
pureis, auro argentoque descriptos , vel. uncialibus (ut
vulgo aiunt) litteris, onera magis exarata, quam Codi-
ces; dummodo mihi meisque permittant pauperes ha-
bere schedulas et. non tam. pulchros. Codices quam
emendatos. idem, in epistola ad Eustochium , Zfi-
ciuntur , inquit, membrane colore purpureo, aurum
liquescit in litteras. Codices ejusmodi duo Epistolarum
el Evangeliorum xvo Francicorum imperatorum ex-
arati ascervantur in. Ecclesia Wormatieasi, Wünbr.

Digitized by Google

