<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
695 S. BONIFACHI MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
memorare novissima tua, et in aeternum non peccabis. A manibus, et alibi. Currite, dum lucem (vitæ) habetis, ne tenebre (mortis) vos comprehendant. Quia cuncta velo- citer transitoria sunt instantia, et in aeternum manesura cito adfutura, et universa mundi hujus pretiosa sive in specie auri et agenti, sive in stellantium varietate gemmarum, vel in luxuriosorum ciborum, aut comportorum vestimentorum acquisita diversitate simillima collectioe [P., collat.ione] rerum, ut umbra prae- sereunt, ut sumus fatiscunt, ut spuma marcescunt, juxta veridicam Psalmigraphi sententiam dicentis: Homo sicut fenum dies ejus, et sicut flos agri, ita a flo- riet. Et alibi: Dies mei sicut umbra declinaverunt: et ego sicut foenum arui. Et hac de re universi aurilegi b Ambrones e apoto grammaton agiis frustratis af- flicti inservere excubiis, et fragilia aranarerum incas- som ceu flatum tenuem, sive pulverem captantia telendisse retia dignoscuntur, quia d xati; Psalmi- tiam. Thesaurizant, et ignorant cui congegenti illa, et dum exactrix invisit Plutonis, mors videlicet, cruentatis crudeliter frendens dentibus in limine la- tral, tum tremebundi, et divino [W., omni] suffragio destituit, animam pariter et pretiosam, et fallacem gazam, cui avari diu noctuque sollicite inservebant, subito amittentes perdent; et exinde, diabolicis rapti

auctor significatur Salomon, id accipiendum putat, lib. de Verbo Dei, cap. 14, Bellarminus quasi Salo- monis sententias collegit, in unumque volumen redde- rit, seu brevius et certius id factum ob similitudin em sapientie, doctrinae, parabolicaeque seu proverbialibus phrasiis. Ita enim diserte sanctus Augustinus, lib. xviil Civit., cap. 20: Supetitia, inquit, et Eccle- siasticus propter eloqui nonnullam similitudinem, ut Salomonis dicantur obtinuit consuetudo, non autem esse ipsius non dubitant doctores. Et lib. ii de Doct. Christi.,cap.8: Illi duo libri, unu qui Sapientia, et alius qui Ecclesiasticus inscribitur, de quadam similitudine Salomonis esse dicuntur. Nam Jesus filius Sarach, eos scripsisse constantissime perhibetur. Rabanus, lib. v de Universo, cap. 3: Ecclesiasticus propter nimiam sensus similitudinem, et eloquii parilitatem, Salomonis titulo regnator. Atque hoc ipsun etiam significat Athanasiana synopsis, et ex ea Complutensis ille ci- tatus prologus cum ait: 'Οποῖος τοῦ Σαρχακτου σοφος ὁ 'Ιησοῦς γεγραπται, και ουδεν ἂντο χρω αεινο πρὸ του σοφιαν, πρακεισων ἐπιδεικνυσιν, πολλακις δηλοι, και αὐτῳ καιαχρυπωσιν. Atque haec de aucione satis: de aucori- late vero, qua canonica est, agit ipse, lib. de Doct. Christi. citato, sanctus Augustinus, Bellarminus loco item citato, et copiosius Jod. Coccius, lib. vi Thesauri Catholici, artic. 17. SER.

a Floriet. Quamdiuodum olim multa diversae de- clinationis verba fuere, sic etiam dictum florere, et florire; hocque posterius in Italica et Gallica lingua, quæ a Latina quædam veluti stolones et surculi sunt, modo in cultu sensu, retentum. Sic enim servit, lavit, sonit, fulgit, obedit,sc, operito, paruit, pervenient, di- cebo, pro servet, lavat, sonat, fulget, obediant, operiam, pariet, perveniunt, clamant, leguntur (Vide Nonnun), et usitatissimum exit et transierit, pro exivit ac transiit. Tibullus: At si tardus eris, transiet aeas. SER.

b Ambrones. Ambrones fuerunt, ait Festus, gens quædam Gallica, qui multos inundatione maris, cum numismata sedes suas, rapinis et predationibus se suo- que altere coeperunt. Eos et Cimbros, Teutonosque C. Marius deleuit. Ex quo factum est ut inurbis vitae ho- mines Ambrones dicerentur. Historiae quidem partem priorum negare Scaligero viderunt Surabo, l. 1, et ma- ximè l. vn. Sed is tantum negat quotidiani statisque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
erebia, aeter- na futurii supplicia. His autem omnibus, absque scrupulo falsitatis, ita se habentibus, precibus chari- talis interlitis obnixe flagitantibus, te implorare procuro, ut, his universis veraciter perspectis, re- suscitare festines gratam ingenii naturalis, quæ in te est, et liberalium litterarum scientiam, et divini intellectus flagrantem spiritualiter ignem aquoso luto et humido terrenae cupiditatis pulvere non exstinguas, sed memor Psalmigraphi de beato viro sententiam proferentis: In lege Domini fuit voluntas ejus, et me- dilabitur die ac nocte. Et alibi: Quomodo dileri legem tuam, Domine! tota die meditatio mea est: Et Moysis 8 in Deuteronomio: Non recedat liber legis de ore tuo: et meditabieris in ea diebus ac noctibus omnibus. H Non profuturis aliarum rerum obstaculis porro abolitis, studium sacrarum litterarum mentis inten- tione sequi nitari,s, et inde gloriosae ac verae pulchri- tudinis venustatem acquirere, id est, divinam sa- pientiam, quam est splendidior auro, speciosior argento, ignitior carbunculo, candidior crystallo, pretiiosior topazio, et secundum sanctionem inge- nosi i concionatoris, omne pretiosum non est ex dignum. Quid enim, frater Christiane, a juvenibus decentibus quaeritur? aut quid a senibus demum i so- maris subtiles periculosis desciscisse, non aunte ali- qua subtila, ut loquitur Festus, et insolita maris inun- datione. Sic enim e contrario Isidorius, lib. x Orig., cap. 2: de Umbris historic perhibent quod tempore aquasce cladis imbris superfuerint, et ob hoc ἀφειρους Graecè nominatos. Historias reliquum persecutionur Plutarchus, in Mario; Livius, lib. lxvii, lxviii; Florus, l. in, cap. 3. In Isidori autem glossario: Ambro, devorator, consumptor patrimoniorum, de- cector, luxuriouos, profusus, idque porros locum hunc explicat, et illum qui infra occurrit, epistola 65: Ambornius faucibus. Vide et Adag. Ambrones. SBR.

c Apolo. sic in Caes. Lalime scribuntur ista; sed sibi quid volunt? Ad. ad superiorem de inundatione historiam alludendo, legendum ἀπὸ τῶν χωριῶν agris frugifari vel frugratis, afflictis? Agris inquam, non agris, ut mendose impressum. SER.

d xati. Et hoc Latine scriptum in C.; sed seni Graece libebat illis tum loqui pro secundum Psalmi- stam, et sic infra aliam alias. SER.

e Pretioman. In Cass. diphthongus est, sed hujus- modi mendosa quorsum notanda? SER.

f Herleia. C., erebia. Est apud Hebreos vox, Ge- D nes. 1, 5; Exod. xvii. 13, psal. LIX., 7; psal. CIV., 9. Alibi, quæ vesperamn significat; usae aut Hereb aut ereb scribit potest, ut in Triaharerio, l. 11, cap. 3, et Bilinerval., lib. iii, nuper dixi, atque idcirco scribi poliesti herebus, aut erebus, quia hic ab illa, ut in Festum docet Scaliger, p. LIX. SER.

g In Deuteron. Sensus quidem in Deut., c. vi, sed verba magis in Josue, cap. 4. Unde apparet, ex me- moria solitum scripturarum sacrarum clare sanatum Bonifacium. SER.

h Pluribus in locis, etiam ubi sensus satis patet, structura grammatica omnino laborat, quam, nisi no- vis prolatis Codicibus manuscriptis, emendare temerarium nimis esset. GILES.

i Concionatorius. Qui jusitato nomine Graeco Eccle- siasticus dicitur. SER.

j Sobrius. Pro magis sobriè. Ven. Beda, lib. de Orthogr., p. 94: Sobrius nec comparativum recipit, nec superlativum; sed pro his dicimus, MAGIS SOBRIUS,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do impresso, com várias abreviações e grafias antigas mantidas. Alguns vocábulos incertos foram marcados com [ilegivel] quando necessário; foram evitadas alterações de ortografia ou expansão de abreviaturas, salvo onde explicitamente entre parênteses. Letras marginais A–D identificadas verticalmente entre colunas como nota_marginal.</notas>
</pagina>