<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    735 S. BONIFACII MOGUNTIN ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    affectione destinata. hujus muneris magnitudinem A vestris sacrosanctis orationibus adjuvemur, et pre-
    ut non consideres, sed spiritualis charitatis amorem cibús sanctitatis vestrae in nobis saevas Babylonicae
    attendas, poscimus. Illud etiam petimus, ut rusticita- ardor restinguatur flammae, et sparsa sulcis ad fru-
    larem hujus epistolunculae emendes, et nobis aliqua ctum multiplicata surgant summa, quia, juxta dictum
    verba tuæ dulcedinis non renuas dirigere, quæ Apostoli : Neque qui planat est aliquid, neque qui
    inhianter audire gratulabundi satagimus. Vale vivens rigat, sed Deus qui incrementum dat, vt detur nobis
    Domino ævo longiore, et vita feliciorc, intercedens sermo in apertione oris, et sermo Domini currat et cla-
    pro nobis. rifcetur. Interea rogamus ut aliqua [W., reliqua ] de
    EPISTOLA XXXVI. opusculis sagacissimi investigaioris Scripturarum
    BONIFACIUS OMNIBUS CATHOLICIS. [A. D. 735.] Bedan monachi, quem nuper in domo Dei apud vos,
    Universis reverendissimis cœpiscopis, venerabi- vice candelæ ecclesiasticæ, scientia Scripturarum
    libus presbyteris candidatis gratia diaconibus, cano- fulsi-se audivimus, conscripta nobis transmittere
    nicis, clericis, vero gregi Christi prælatis abbatibus dignemini. Ei, si vobis laboriosum non sit, ut do-
    seu abbatissis humillimis, et pro Deo subditis mo- num [P., cloccam] unum, nobis grande solatium
    nachis, consecratis, et Deo devotis virginibus, et peregrinationis nostræ, transmittatis. Ad indicium
    cunctis consecratis ancillis Christi, imo generaliter B quoque intimæ charitatis, lectisternia caprina vobis
    omnibus Catholicis Deum timentibus de stirpe et (sicut hic vocant) direximus, quæ petimus, licet
    prosapia Anglorum procreatis, ejusdem generis digna non sint, ut pro memoria suscipiatis. Alma
    pernancluis, universal is Ecclesiæ legatus Germani- Trinitas, et una Divinitas fraternitatem vestram, et
    cus, et servus sedis apostolicæ, Bonifacius, qui et hic sanctis virtutibus profiterem et valentem au-
    Winfridus, sine prærogativa meritorum nominatur geat et custodial, et in futura beatitudine, inter
    archiepiscopus, humillimæ communionis et sinceris- splendida angelorum agmina, gaudentes remunera-
    simiæ in Christo charitatis salutem. rando glorificet.
    
    Fraternitatis vestræ clementiam intimis obsecra-
    mus precibus, ut nostræ parvitalis in orationibus EPISTOLA XXXVIII.
    vestris memores esse dignemini, ut liberemur a BONIFACIUS *EGBERTO. [A. D. 736.]
    laqueo venantis Satanæ, et ab importunis et malis Charitatis lacertis amplectendo amico, imo spiri-
    hominibus, et sermo Domini currat et clarificetur, tuali germanitate copulando fratri, summi pontificæ-
    et ut precibus pietatis vestræ impetrare studeatis ut tus insula prædito, Egberto archiepiscopo, Bonifa-
    Deus et Dominus noster Jesus Christus, qui vult cius exigus episcopus, legatus Germanicus catho-
    omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem Dei lice et apostolicæ Ecclesiæ, florenlem in Christo
    venire, convertat ad catholicam fidem corda paga- inmarcescibilis charitatis salutem.
    norum Saxonum, et respiscant a diaboli laqueis, a Dona ac libellos dulcissimæ beatitudinis vestræ a
    quibus capi tenentur, et aggregentur filiis matris vobis directa gratanli animo gaudentes suscipiens,
    Ecclesiæ. Misereamini illorum, quia et ipsi soleant suspensis ad æthera palmis supernum Regem obse-
    dicere : De uno sanguine et de uno osse sumus : cravimus ut vobis in superna angelorum curia flo-
    recordantes quia appropinquat via universæ terræ, et rentia mercedis præmia restituat. Modo autem san-
    nemo in inferno confitibitur Domino, neque mors ctitatis vestræ clementiam intimis postulamus preci-
    laudavit eum, et appropinquat via universæ terræ, et bus, ut pro nobis laborantibus et periclitan libus
    scitote quod in hac prece, b duorum pontificum Ro- pietas vestra exorare dignetur, quia grandis nobis
    manæ ecclesiæ assiupulationem et con-sensum et necessitas imminet justorum adjuvantia expetere.
    benedictionem accepi. Agile nunc de hac obsecra- Quia scriptum est: Multiim valet deprecatio justi assi-
    tione nostra, ut mercedis vestræ oreæmia in su- dua. Enarrare autem omnia mala quæ nos exintrinse-
    perna curia angelorum clarescant et crescant. Uni- cus et intrinsecus patimur, epistolaris brevitas pro-
    tatem et communionem dilectionis vestræ valentem hibet. Modo enim inhiantter desiderantes flagitamus
    ac proficientem in Christo creator omnipotens æter- ut nobis ad gaudium nostri mœroris eo modo, quo et,
    naliter custodial. ante jam fecistis, aliquam particulam vel scintillam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    EPISTOLA XXXVII.
    BONIFACIUS CUTHBERTO ET ALIIS. [A. D. 735.]
    Dilectissimo et reverendissimo Cuthberto abbati,
    et universis fratribus sanctæ congregationis ejus,
    Bonifacius servus servorum Dei in Christo fraternaræ
    charitatis salutem.
    
    Fraternitatis vestræ pietatem intimis obsecramus
    precibus, ut nos inter fera et ignaras gentes Germa-
    niæ laborantes, et grana evangelica planta-ntes,
    
    * Dicere, De uno. Sic distinguendum. Nam Sa-
    xones dicebant sancto Bonifacio Anglisque Christum
    Jesum prædicantibus : De uno sanguine et uno osse
    sumus, qui in Angliam profecti Saxones, et ex iis
    Angli, ut in Moguntiariis disi, et infra, ad epist. 49.
    
    Duorum. Scilicet Gregor. II et III.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observada apresentação em duas colunas; pequenas lacunas indicadas por hífens quando parte de palavras quebradas ao final de linha; uso de [W., reliqua] transcrito conforme impresso; a palavra "assiuplationem" e variações preservadas conforme original impresso apesar de possíveis erros tipográficos.</notas>
</pagina>