703

EPISTOL.F.

: 140

faciunt, cur ergo parcunt Christianis totum pene À corripuit, clementer ignoscat, propheucumque iltud

orbem ab eorum culiura avertentibus, idolaque
evertentibus? £t cum ipsi, id est Cbristiani, fertiles
terras, vinique et olei feraces, cwierisque opibus
abundantes possident provincias , ipsis aulem, id
est paganis, frigore semper rigentes terras eum eo-
rum diis reliquerunt, in quibus jam tantum toto orbe
pulsi falso regnare putantur. Infe enda quoque sz-
pius iis est orbis auctoritas Christiani, in quorum
€omparatioue ipsi paucissimi in vanitate antiqua
adhuc perseverant; ei ne quasi de legitimo semper
a principe super ipsas gentes deorum jactitent im-
perio, intimandum iis cunctum prius mundum ido-
lorum deditum culture, donec, Christi gratia veri
omnipotentis conditoris, rectoris uniusque Dei no-
tiia illuminatus, vivifleatus, reconciliatusque Deo
est. Nam quod apud Christianos fidelium quotidie
baptüizantur filii, quid aliud faciunt, nisi a sorde et
reati gentilitatis, qua totus olim constitutus mundus
est, per singolos eos purgant. Il:c charitatis intuitu,
frater mi, breviter tus commemorare libuit dile-
€tioni, et qui corporali przegravatus * languore labore
ita, ut congrue illud Psalmistze dicere possim : Co-
gnovi, Domine, quia justum judicium tuum, et vere
a[ffizistii. Unde obnixius tuam peto reverentiam,
quatenus cum his qui tecum Christo in spiritu ser-
viunt, pro me supplicationum fundere preces d gne-
ris, ut Dominus, qui me vino compunctionis potavit,
cito sua etiam anticipet misericordia, ut qui jusie

* Languore. Supra epist. 5 (ep. 19). Sen.

b Baronius, qui Leonis imperium anno uoo antici-
pavit, in barum litterarum margine annum Leonis
nonum loco octavi notavit, sed perperam. Cum eum
Leo et Constantinus ejus filins eodem men:e, nempe
Martio, dicti sint imperatores , ille anno 717, hic
anno 720, ia omnibus subscriptionibus anni tes
Leoni amplius quam Constantino , nunquam vero
qualuor tribuuntur. Serrarius , in. notis ad eaindem
epistolam, legit : Imperante Aug. Leone anno octavo,
patriciatus ejus anno octavo. Verum consulatus nomen
omnino retinendum , lezendumque cuin. Sirmoudo,
anno otíavo, posi. consulatum ejus anno octavo. Sed
quia qui decretalium Edition: praefuit, ignoravit a
tempore Constontini Pogonati imperatores tot consu-
Jatus quot imperii annos memorasse, de industria
consulatum pr&termisit; imo neque Sirmondus in
hoc arcanum peuetrarat , cum, in notis ad indiculum
Sacramenti a Bonifacio ltoms editi , de Leonis im-

sua faciant pietate me quoque gratulabundum poste
cantare : Secundum | multitudinem dolorum nieoram
in corde meo, consolationes tuP, Domine, latificate-
runt animam meam, Opto ut ju. Christo bene valess,
et mci memiueris, consacerdos charissime.
EPISTOLA XY.
GREGORIUS BONIFACIO. [A. D. ^ 724.]

Reverendissimo et sanctissimo fratri. Bonifacio
«nepiscopo, Gregorius servus servorum Dei.

Credite speculationis solicltgdine permoti, etc.
(Vide sup. ep. 9 Gregorii pape 1H.)

EPISTOLA XVI.
N 2... DIACONUS. EADBURG,E. [A. D. 725.]

Reverendissimz et in Clitisto charissimz Eadliur-

B gx abbatissz, N. indignus et exiguus diaconus pe-.
rennem in Domino salutem.

Alwitatis tute clementiam intimis obsecro preci-
bus, ut mei memor ésse digneris in tnarum saero-
sanctis orationum subsidiis, sicut mihi per redeun-
tem fratrem nostrum IN. tua. benigna charitas con-
cedens promisit. lloc etiam obnixa prece flagito, ut
mem fragilitatis navem , quz quotidie presents
mundi procellarum turbinibus quatitur, tux stahi-
litatis suffragio fulciatur, wt contra antiqui hostis
venenata spicula oraminum tuorum frequente ju-
vamine munias, Parra munuscula tue venerande
dilectioni wansmnisi, id es!, unum * graphium
srgenteum , et storacis et cinnamomi partem

C rater ejus, Witta et Gregorius ^feminz vero reli-
gios:e, matertera. scilicet Lulli, nondne Chunihilt et
filia ejus Berathgit, Chunitrut et Tecla, Lioba et
Waltpurgis soror Willibatdi et Wunibaldi, Sed Cliu-
pibiit et lilia ejus Derathgit valle erudita in liberali ^
scientia , ie "huringorum regione constituebautur
magistrz. Chunitrud in Bajoariam destinata est , ut
verbi divini semina ihi spargeret ; Teclam vero juxta
fluvium Moin iu locis Kihhingen (Kitzingen) et Oclisno-
fruit (Ochsenfurt) nuncupatis collocavil ; Liobam quo-
que ad Discofesheim (ad Tubarin) ut illic multitudint
virginum congregate praeesset , constituit. Pagi, ad
h. à., num. 11, de Lioba notat quod ei Leobgytha
fuerit vocata: harum autem religiosarum feminarum
in Germaniam adventum sub Gregorio Il non esse
slatuendum , eiim ex Vita sancte Liob» a Rudolpho
monacho Fuldensi scripta constet, a Bonifacio mis-
sum Sturmionem abbatem, qui ex Ánglia moniales
et ancillas Dei in Germaniam evoecaret ; Sturmio au-

perio et consulatu scribat : Leo saurus imperium iniit D tem, anno demum 744, abbas Fuldensis dictus fuerit.

vit Kalendas. Aprilis et moz, ut. conjectura est, con-
sulatum proximis Kalendis anno Christi 711. In eo-
dem consulatu basit Cointius |. c., n. 20, et praterea
annum patriciatus cum Serrario etiam. retinendum
putavit. Verum imperatores a Constantino Pogonato
eodem die eL imperium et consulatum cepere, eo
prorsus modo quo veteris lom: irperatores tribu-
nitjiam potestatem cum imperio iuibant. Paci ad an,
724, n. 4. Pradicans ergo et baptizans [A. p. 725]
Bonifacius in Thuringorum et Hessorum regionibus,
messem perspexit quidem cop:osam , sed paucos
operarios, qui populum ín fije instruerent : in pa-
triam misit et exinde religiosas feminas virosque et
virtute et doctrina. conspicuos plures venire fecit,
suique laboris saeri. onus inter eos divisit. — Inter
bos, Othlono, lib i, c. 25, referente , erant pr:ecipui
viri Durchardus et Lullus, Willibalt et Wunnibalt

Obloquitur vero. Eccardus, l. c., p. 258, et sua per-
wanet in sententio, hanc evocationem factam anno
715. Favebat autem Bonifacio in Evangelio laboranti
omnis Ecclesia Anglicana, aliis se ipsos in opus mi-
nisterii exhibentibus , aliis (ut supra vidimus) libris,
aliisque muneribus eumdem adjuvantibus , preces
aliis impertientibus, epistolas aliis scribentibus, etc.
Inter alios. qui hoc ipso anno in paternum successit
Cantie regnum ( teste Beda, lib. v, c. 24 ) ad illum
ista transcripsit A: bilbertus. Wonpr.

* Graphium dieitur stylus ab una parte acutus, qua
exarabantur in cera litter, ab. altera parte planus ,
qua inducebatur, quod perperam erat exaratum et
rursus complanabatur. Symposius, in dnigiale, cu-
jus lemma Graflo :

De summo planus, sed non ego planus in imo.
p» URDT,

Digitized by Google
