<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,490">
que Francorum prius in Fresia subjectæ erant impe-
rio, Ratbodi persecutione incumbente, idolorum cul-
turae lugubriter redebatur (a) ideoque vir Dei Win-
fridus, prospecta tantae perversitatis mole ex illis
partibus discessit ad Treth (b) ibidemque Ratbodum
regem, ut a tanta pravitate quiesceret, alloquitur;
sed incessum. Cumque intellexerit diturrna perquisi-
tione, ibidem se frustra laboraturum praedicando,
arida spirituali fertilitate arva reliquit et ad natale
solum transmigravit (c).
Annus igitur 716 Winfridi missionis primus est,
ut bene notavit auctor Chronicr Wirziburgensis, a
Baluzio lib. I, Miscellaneorum editus, sed ibi confun-
ditur haec peregrinatio in Frisiam prima cum missione
illi a Gregorio II serius commissa. Idem dicendum
de Petro Bibliothecario apud Duchesnium, tom. III,
p. 540.
Ipsemet Bonifacius in epist. num. 153 (Serrariani or-
dinis), Zachariae PP. data anno 745 et ibid. a Baro-
nio num. 24 recitata, inquit: Postquam me, ante
annos prope triginta, sub familiaritate atque servitio
apostolicae sedis annuente et jubente venerandæ memo-
riæ antistite apostolico Gregorio anteriore (scilicet
secundo) voto constrinxi, quidquid mihi laetitia vel
tristitia accideret, apostolico pontifici solebam indicare.
Ab hoc autem an. ad 745 anni triginta incompleti
intercurrunt. Ad haec Willibaldus citatus testatur
hunc sancum Germaniae apostolum anno 755 mar-
tus anno 714, ille magno et valido cum exercitu
Coloniam usque contra ejus filium Carolum venit,
huicque damna magna, mense Martio, praelio
inito, anno 715 intulit, ut testantur Annales
citati.
(a) Ex his corriguntur ii qui primam Bonifacii in
Frisiam profectionem anno 704 consignarunt; tum
quia Berwaldus, cap. 4 Vitæ Bonifacii Otholomaniæ
memoratus, nondum eo anno erat abbas Glastonien-
sis, tum quia Carolus Martellus vix tum infantiam
excesserat, qui anno duntaxat 716 cum Ratbodo C
bellum gerere coepit. Mabillon ad Willibald., cap. 4,
pag. 8.
(b) Trech, Trechis, olim Trajectum, nunc autem
Ultracectum, de quo Benao l. v. c. 142, sic: Donavit
S. Williborodo Pippinus locum cathedræ episcopalis in
Castello suo illustr, quod antiquo gentium illarum
vocabulo Willaburg, id est, oppidum Wilforum, lin-
gua autem Gallica Trajectum vocatur, vel Trechtum,
quod ait Bertius, p. 215, antiquus Batavis est forum,
unde etiam Halstrechum, Moerendrechtum, Papen-
drechtum, Barendrechtum, et similia.
(c) Hoc tempus illud grave et luctusum est, quod
pacis Evangelio inimicum et Winfridum absque ulla
pene prædicationis fructu in Angliam redire fecit,
A tyrio coronatum esse, quadragesimo peregrinationis
ejus anno revoluto, quæ idco hoc anno incepta fuit.
Ohlonlus ait: Passus est anno peregrinationis suæ
quadragesimo. Quare hæc epocha certa et indubita-
ta. Serrarius, qui Bonifacii in Angliam reditum cum
hoc anno accurate illigavit et ex verbis Wilibaldi
notavit quod Bonifacius in Anglia hyemes duas e
Frisia, unde autumno solverat, reversus transegerit
et sub initium tertiae Romani perrexit, anno scili-
cet septingentesimo decimo octavo, bienniumque in
natali solo solidum tunc manserit.
Accidit interea ut monasterii sui Pater, depositio
carnis ergastulo, vitam præsentem finiret. Cujus
obitu fratres nimium contristati, sed a beato viro
spiritualibus colloquiis læticati et in regularis vitæ
normam conservantes patrem quemlibet spiritualem
eligerent omni modo instructi, omnes ipsum san-
clum, qui eo tempore Winfrid dicebatur, unice
precabantur ut pastoralem super eos suscipere cu-
ram dignaretur. Is vero alioria in pectore gerens,
preces eorum non adinsit, intentionemque suam
pro Christi amore proximique salute peregrinandi
fratribus aperuit. Accepta tandem licentia episco-
pum Danielem adiit, petens ab illo ut ejus benedi-
ctione et literis commendatiuis Roman iturus frui
mereretur. Episcopus ibunes annuit et Dei servum
iter longum peregræ suscepturum ad loca optata
cum suis literis a se dimisit.
quemadmodum antea e sterili eodem arvo S. Wil-
fridus in eandem Angliam redierat absque mani-
pulis, cum ejusdem Ratbodi regis animum inllectere
nequisset circa annum 677, ut ait in Swibertina
cap. 5 Marcellinus his verbis: Sanctorum, inquit
S. Willibaldus, singularis est munus sanctitatis, ut
dum ad tempus suum, sine spirituali virore Germinjs,
laboren minime pollentem perspicuatur, ad alia porrosus
loca secunda, laboris cum fructu migrent, quoniam in-
casum inhabitatur locus si et fructus decet sanctitatis.
Sic etiam de S. Willibordo Alcuinus: Cum apud
Rathbodum vir Dei fructificare se non posse sentiret,
ad ferocissimos Danorum populos iter evangelizandi
convertit. Id tum, ut feritur, regnavit Olngeatus, homo
omni fera crudeliore et omni lapide durior, qui tamen,
jubente Deo, veritalis prœconem honorifice tractabat.
Quem dum obduratum moribus et idololatria deditum et
nullam melioris vitæ spem habentem offendif, acceptis
tunc triginta eiusdem patrie pueris (quos in Christia-
na fide institueret) ad electos Dei populos regni Fran-
corum reverteri festinavit. Cum igitur Winfrido nostro
licentia praedicandi verbum Dei denegaretur, illil-
que bani in Frisia agere posset, autumno nodum
exaco Angliam repetijt et in monasterio Nutschel-
lensi suo se recondidit.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,490,980,560">
681 WURDTWEINI PRÆFATIO. 682
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,560,980,980">
DOCTORIS J. A. GILES PRÆFATIUNCULA.
Propter raritatem codicum Epistolarum sancti D
Bonifacii, fateor me imprimi es de corrigendo textu
ommino desperasse. Tandem librum unum, sequioris
quidam ævi, qui in Bibliotheca Regia Parisiensi sub
numero 3589 A servatur, nactus, ad corrigendum
textum in sexaginta epistolis, quas iste codex conti-
net, non omnino nihil profeci. Quænam sint istæ
epistolæ, lector, inspecta tabula quæ sequitur, epi-
stolarum, facile videbit. Notas Wurdtewieniianas fere
omnes retinuimus, necnon ea quæ identidem adno-
tavit de vita et gestis sancti Bonifacii, inter epistolas
inserta.
Dediimus præterea epistolam Cuthberti Abbatis,
quam de obitu Bedæ ad Cuthwinum direxit: id
quidem, ut omnes epistolae, quæ sub istius nomine
Abbatis circumferuntur, in unum colligeruntur. In
PATROL. LXXXIX.
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,560,880,940">
D omnibus illis æque de gloriosissimo illo Beda agitur.
Similiter quoque epistolae, a beato Aldhelmo sive
ad Aldhelmum ab aliis scriptæ, quas inter opera
Aldhelmi (Oxonii, in-8o 1844) nuper edidimus, hic
non apparent.
S. BONIFACII EPISTOLARUM ORDO ALPHABE-
TICUS.
A. Ordinem hujus editionis designat.
B. Ordinem editionis Wurdtweini.
C. Ordinem editionis Serrarii.
D. Ordinem cod. MS. Paris.
Quæ epistolæ sub lit. A asterisco sunt notatæ, eas
quia inter Opera Aldhelmi supra edite sunt, non ne-
cesse duximus hic repetere.
Acceptis tuæ beat. pa. exc. lit. 118 428 99 --
22
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colunas respeitadas (esquerda depois direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem; pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; sinais editoriais e notas de rodapé mantidos literais.</notas>
</pagina>