<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="27,8,973,68">
    723 S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I.  721
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="27,68,486,964">
    Desiderabilem mihi a te misus Denval, etc. (Vide sup. ep. 14 Gregorii pape II.)
    
    EPISTOLA XXV.
    GREGORIUS BONIFACIO. [A. D. 732.]
    
    Reverendissimo et sanctissimo fratri Bonifacio
    coenopisco ad illuminationem gentis Germanize, vel
    circumquaque in umbra mortis morantibus gentibus,
    in errore constitutis, ab hac apostolica sede directo,
    Gregorius servus servorum Dei.
    
    Magna nos habuit gratulatio, lectis sanctissime
    fraternitatis tuæ litteris, etc. (Vide sup. ep. 1 Gregorii pape III.)
    
    EPISTOLA XXVI.
    SIGEBALDUS BONIFACIO. [A. D. 732.]
    
    Reverendissimo præ­suli et piæ paternalitatis præro­
    rativa divulgando archiepiscopo Bonifacio Sigebal­
    dus, licet indignus et ultimus famulorum Dei famu­
    los, optabilem in Domino salutem.
    
    Primitus submis­sis precibus, ac si progeniculans
    flexis poplitibus, ut indulgeas obs­ecro petitionem
    meam, quam rogavi te per tuum presbyterum no­
    mine Eobo, id est, ut tibi indicaret meam petitionem
    et desiderium. Id est, ut tu meus esses episcopus
    eum meo episcopo Danielo. Pro tua clementia hoc
    mihi concedebas, si ita fecisses, sicut eum rogavi.
    Putabam a te, Domine mi, aliquem consolationis
    sermonem venire ad me. Notum sit tibi quod ex eo
    tempore nomen tuum ascriptum habuissem, cum
    missarum solemnia celebrarem simul cum nomini­
    bus episcoporum nostrorum, et modo non cesso
    quando subsistam; et si supervixero tibi, cum no­
    mine Patris nostri Erenwaldi episcopi tuum ascribo
    nomen. Et hoc libi intimare curabo, quod hoc scribo,
    non quia de merito mei peccatoris confidens sim,
    sed de misericordia Dei, et spe tua, quam habes in
    Deum.
    
    Hæc deprecor te ut tecum memoria mea secun­
    da parvitatem meam et in presente et in futuro
    perseveret. Vale in Christo.
    
    EPISTOLA XXVII.
    BONIFACIUS b CUIDAM. [A. D. 732.]
    Reverendissimae ac dilectissimæ ancillæ Christi N.
    
    Sigebaldus. Rex fuit Occidentalium Saxonum,
    apud quos Daniel episcopus, de quo supra. Isti
    vero occidentales videbantur Gewisse. Bed., l. III,
    hist. c. 7. Eosque ad Ildem Christianam con­
    vertit, et et primus eorum episcopus fuit Byrinus,
    cui successit Agibertus Gallus, huic Wini, huic
    Eleutherius, ut ibidem ait Beda, l. IV, c. 12. Quin­
    tus vero episcopus fuit Heeddi; ibid. Sexius Daniel
    et Alulfellus. Nam ejus parochia seu diocesis ad
    duos fuit divisæ episcopatus; l. V, c. 19. Sed hic
    post annos IV mortuos successorem habuit Forthere;
    ibid. c. ut, al., ac in Epist. Huic vero an successit
    Erenwaldus, de quo hic? an cum illo idem? De For­
    thereo epist. 35 et 66. Mabillonus, seet. III Be­
    nedict., part. II, in observationibus pravis ad Vitam
    sancti Bonifacii, num. 8, deducit ex hac epistola:
    'Sigebaldum regem Bonifacium jam in Cismarcvio par­
    tibus constitutum rogasse, ut ejus episcopus esset, sed
    Bonifacium eam dignitatem recusasse, ne quælimus
    conversio deser; verum ea epistola non a Sigebalde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,68,973,964">
    servorum Dei in Christo
    sinceram charitatis salutem.
    
    Charitatis vestræ clementiam intimis obsecramus
    precibus, ut pro nobis peccatoribus apud Dominum
    intercedere curetis, quia multis et variis tempesta­
    tum turbinibus concussis et quassati sumus sive a
    paganis, sive a falsis Christianis, seu a fornicatoriis
    clericis, sive a pseud sacerdotibus; et maxime, ut li­
    memus, nostris meritis exigentibus, tribulamur. Sed
    ut consolemur, et eripiantur orationibus vestris,
    deprecamur, et confidimus in Domino Jesu quia per
    orationes vestræ dilectionis, et veniam peccatorum,
    et tranquillitatem tempestatum, invenire merecimur,
    quia fidelis promissor Jacobus apostolus dixit: Con­
    fiemini alterutum peccata vestra, et salveimini. Mul­
    tum enim valet deprecatio justi assidua. Et Joannes
    evangelista in prima Epistola ait: Sciimus quoniam
    audii nos, quidquid petierimus, scimus quoniam ha­
    bemus petitiones quas postulamus ab eo. Et quia
    jam de hoc ipso ante deprecaturs sum, rogo ut non
    indigemini, eo quod raro petere non debeo quod
    sine intermissione semper fieri desidero, quia quo­
    tidiana tribulatio divina solamina fratri am ac so­
    rorum me quaerere admonet. Præterea, quia inimicus
    easdem tentationes Satanæz ibi esse, quæ hic sunt,
    secundum dictum Apostoli: Stabiltes erote, et inmo­
    biles, abundantes in opere Domini semper, scientes
    quod labor vester non est inanis in Domino. Et alibi:
    Vigilate, et state in fide, viriliter agite, et confortamini,
    omnia vestra in charitate fiant. Et si vegetas langat,
    dicti evangelici nolite oblivisci: Beati pauperes spi­
    ritu, quoniam ipsorum est regnum celorum. Si tribu­
    latio veniat, mementote escote veritatis dicentis: In
    patientia vestra possidebitis animas nostras: Et in Psal­
    mo: Patientia pauperum non peribit in finem. Si in­
    firmitas corporis, Pauli apostoli sententia profiter­
    tur, qua dixit: Quando infirmor, tunc pœnas sum, et
    virtus in infirmitate perficitur.
    
    EPISTOLA XXVIII.
    TORTHELMUS BONIFACIO. [A. D. 733.]
    
    Domino meo dulcissimo, ac sincerissimo charita­
    tis culto, et præcipue Dei gratia copioso, semperque
    rege, sed a Sigebaldo monacho scripta, ut humile scri­
    pionis genus invadet, et multa in sacrificiis memoria,
    quam petii, non vero ut Bonifacius in Angliam veniret,
    sicut Alforidus hoc anno, num. 17, observavit. Ne­
    que enim Bonifacio vivente aliquis in Saxonia occi­
    dentali Sigebaldi nominis rex fuit, et, e contra,
    Lullo successore sancti Bonifacii Ecclesiam Mogont.
    regente, scripta ab eo epistola inter Bonifacianas 107
    cujus hæc est inscriptio: Charissimo Filio Dene­
    baldo.... Sigewaldus... qui Sigewaldus non videtur
    diuersus a Sigebaldo, a quo est epistola præsentis;
    qui idea a Lullo obtinuit, quod a Bonifacio impetrare
    non potuerat, ut cum illi vivere posset. Ea cum
    epistola monachis in Thuringia posita scripta.
    
    Pagus.
    
    b Cuidam. Videtur hæc Eadulricus esse, quia de
    precibus quas petit curamque causis ait saluos Bo­
    nifacius: Jam de hoc ante deprecatæ sum. At hoc
    supra factum epist. 17 et 18. S E R.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="460,934,861,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; corrições ortográficas mantidas conforme impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000. O texto possui duas colunas; ordem seguida: coluna esquerda inteira depois direita. Marcas de nota editorial (a, b) mantidas inline.</notas>
</pagina>