<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,8,955,85">
    771 S. BONIFACII MOSVNTINI ARCHIEPISCOPI OPP. PARS I. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,86,495,960">
    mense Martio, 22 die. Scripta est haec notioris A charta in Fuldensi monasterio primum a Megenhelmo presbytero, jussione et permissione divina.
    EPISTOLA LXVII.
    BONIFACIUS ANDHUNO.
    [A. D. 747.]
    Dilectissimo in Christo charitatis vinculo nodato Patri Andhuno visceralem salutem.
    Quare non transtmisisti vestimenta quae debuisti mittere de • Fresarum provincia? Nunc, per Deum omnipotentem, exemplo fac ut veniant. Indica nobis aliquid de episcopo nostro, an ad synodum ducis occidentalium provinciarum perrexisset, an ad filium b Carolomanni; et per epistolam nobis rescribe, et hunc pergentem nuntium iterum cito reverte nomine Hartleih, queso te, domine, ut facias eum illic manentem sine labore et huc pergentem. Valete, o flores Ecclesiae, et orate pro nobis, et nos pro vobis, ut pax Christi maneat in nobis. Amen.
    a Fresarum. Qui nunc Frisii et Frisiones, vocati sunt Fresae, Fresi, Fresones in Beda, lib. v, cap. 16 et 12; in Vita Cuthberti c. 44, et lib. vi de Adel.; itemque semper in Annal. Franc.; hic in ep. 97 (nunc 94). Unde vero, id attigi lib. in Mog. c. 19 et in notis s. Kiliani cap. de Francis. Ser.
    b Non videtur Carolomannus regnum suum nude Pippino resignasse, sed eum tantum filii tutorem, usque dum ad justam aetatem venisset, constituisse. Id prodiit haec epistola ad Andhunum abbatem in Frisiae provincia, in ea enim dicitur: Indica mihi aliquid de episcopo nostro, an ad synodum ducis occidentalium provinciarum perrexisset, an ad filium Carolomanni. Episcopus de quo querit est Bonifacius, et filius Carolomanni, Drogo, quem, ut educaretur, in Austrasia Pippinus reliquit. Videtur ergo epistola haec scripta hoc ipso tempore quo nondum omnibus innotuisset Pippinum universum Franciae regnum sibi appropriasse. Nam postea id notissimum fuit (Eckardus, l. c., p. 478). WURT.
    c De personis ad quas praesens data est epistola, notamus e Pagi critica, ad an. 719, n. 5 sq. Data est anno seplingsetiensimo quadragesimo septimo, paulo post mortem sancti Wigberti Fritislariensis abbatis, qui eo Cliriisti anno ad Deum migravit. In ea Bonifacius monachos obscratur ut eo majore cura monasterialis normam vitae custodie studeatis, quo Pater eorum Wigbertus defunctus esset; Wigbertus presbyter et Megingordus diaconus regulam eis insinuerunt et magis sint infantium, Stirne in coquina sit, etc. Addit Bonifacius: « Tatuwinum abbatem interrogate, et quodcumque vobis insinuet, hoc facite, et unusquisque studeat, secundum vires suas et proprios mores, in castitate conservare, et ele-, usque ad praesentiam reversionis nostrae in Dei voluntate. » In monasterio itaque Fritislarien- si in Illasia inferiore sito, sicut eram eodem tempore duo Wigberti, alter abbas, alter monachus ejusdem coenobii, ita et duo Tatuwini, quorum alter successit sancto Wigberto in regimine monasterii Fritislarien- sis, ut recite ex hac epistola observerunt Magdebur- genses, in centuria 8, p. 384. Stirne monachus diversi fuit a sancto Sturmio abbate Fuldensi primo, qui eodem tenore hac epistola data monasterium il- lud administrabat; itaque Browerus, in Antiquit. Fuldens., alique, qui utrumque concludere, valide hallucinati sunt. Denique Megingordus diaconus seu, ut alibi appelletur, Megingus, seu Megingozoos, magnus amicus sancti Bonifacii fuit, ut dicitur in Vita sancti Wigberti, c. 5, et postea ad episcopatum Wir- cebuergensem, seu, ut nunc loquimur, Merbipolita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,955,960">
    EPISTOLA LXVIII.
    ZACHARIAS DIVEASIS EPISCOPUS.
    [A. D. 747.]
    Dilectissimo nobis Reginfrido Rothomagensi episcopo, etc. Zacharias, etc.
    Gratias ago Deo Patri omnipotenti, et Domino Jesu Christo, unico Filio ejus, et Spiritui sancto, etc. (Vide inf. ep. 12 Zachariae papae.)
    EPISTOLA LXIX.
    BONIFACIUS QUIBUSDAM MONACHIS.
    [A. D. 747.]
    Charissimis filiis « Tatuwino et Wigberto presbyte- ris, Bernardo et Iledde, Hunsfrido et Sirmo, Bonifa- cius servus servorum Dei perennem in Domino salutem.
    Paterno amore dilectionem vestram obsecro ut eo majore cura monasterialis normam vitae custodire studeatis, quo Pater vester Wigbertus defunctus est. Wigbertus presbyter et Megingordus diaconus renuncum evectus fuit. Plures autem hoc tempore floreure Wigberti, quorum unus pro altero non raro a viris eruditis sumptus fuit; juvat hinc celebriiores exhibere, ut confusio velit et varii errores facilius emendari possint. Prior est Wigbertus de quo loquitur Beda, lib. v. c. 40 sq., quem asseri duobus annis continuis Evangelium in Frisia praedicasse, qui cum apud barbaros auditores non invenerit, in Anglia rediit. Secundus Wigbertus abbas Nutscel- lensis in Anglia, et sancti Bonifacii praeceptor, ut ipsemet eum vocat in epistola 3, ad Danielem episcopum Ventanum; hicque Wigbertus anno 718 vita functus est, ut tam ex Willibaldo quam ex Othlono, in Vita sancti Bonifacii liquet. Continus, anno 833, num. 18 sq. ubi laudatam nostram Boni- facii epistolam, num. 17, refert, contendit eam a Bonifacio post sui magistri mortem missam esse in Angliam et in ea Bonifacium, cum diuturnam in Germaniam moram nonndum fecisset, eamdem scripsisse, dum de reversione in patriam adduct cogitaret. Verum Bonifacium, postquam in Galliam vel in Germaniam iterum venit, in Angliam redire decrevisse, nullo verbo, nec Willibaldus nec Othlono in ejus Vita, nec ipsemet in aliqua suarum epistolarum indicat. Quam ob rem ea epistola ex aliquo monasterio Germaniae Fritislarensi vicino data, ex quo Fritislarinam reversurus erat, interimque monachis monasterii officia distribuebat. Sed Willibaldus, in Vita sancti Bonifacii, c. 5, et Othlono, lib. i, c. 7, littera plane dirimunt, cum scribunt, Wigberto Nutscellensi abbate demortuo, voluisse monachos Bonifacium si- ri praeferre, sed eos ad eo obtinere non potuisse, ac postquam cum fratribus aliquod tempus commoratus esset, sese rami comitisse. Illo Willibaldus testatur eum ex Anglia non solvisse, nisi postquam hiemale jam tempus praeteriit. Confer ea quae supra lugun- tur ante epistolam 1. Tertius Wigbertus sanciulate clarus abbas Fritislariensis, cujus occasione de aliis Wigbertis nunc agitur. Quartus Wigbertus monachus Fritislariensis, fuit magister sancti Sturmii primi Fuldensis abbatis, ut in hujus saneti Vita legi- tur. Quintus Wigbertus monachus Cloningaegburgensis, seu Glastonensis, monasterii, quod positum erat in pago Somerselensi, cujus est epistola 53 inter Bonificianas inscripta: Paribus ac fratribus in monasterio Glestingaburgi constitutis; in qua Wigber- tus presbyter ait: Vos volo scire, charissimi, quod archiepiscopus noster Bonifacius, cum advenimus nichil- strum audisset, per semelipsum digualus est longa via in obitum nobis renire, ac suscipere valde benignac. Hunc Wigbertuum omnes haecius cum sancto Wi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,958,955,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; cortes de palavras junto à margem mantidos (hifenizações e quebras). Uso de caracteres latinos. Algumas palavras divididas por hifenização no final de linha preservadas conforme imagem (ex.: "Fritislarien- si"). Não foram usadas marcações de [ilegivel] porque o texto está legível.</notas>
</pagina>