-

195

EPIBSTOL. E,

794

et per[ecta. charitas foras mittit timorem; en ille, in- A amicitiam ut mee parvitati fidelis sis, sicut in te

quatn, ille superi Rector olympi ineffabili gratulatur
vipudio , qui taliter te doctrina exornat divina, et
in lege ejus die noctuque meditaris, ut scriptum est,
Quam speciosi pedes. evangelizantium pacem, evange-
lizaniium bona ! lila arduum et arctum jam graditur
callein ; ego autem adbuc iu infimis, lege carvali,
eeu quadam compede, przpedita jaceo. lila gratu-
Jabunda in judicio futuro pariter cum. Domino de-
eantans, dicit: In carcere fui, ei visitasti me. Tuautem
in regeneratione, cum sederint duodecim apostoli in
sedibus duodecim, sedebis et ibi quantoslabore proprie
acquisieris, de tantisantetribunal zeterni regis, dux fu-
turus deauratus gaudebis. Ego autem adhuc in vaile la-
erymarum, u: emeritum est, lugeo propria peccata, eo
quod talibus meindignam fecisset Deus adherere comi-
tibus. Quapropter, crede mibi, non sic teipestate ja-
ctatüs portuin nau!à desiderat, non sicsitientia imb:es
arva desiderant, non sic curvo litore anxia mater
filium exspectat, quam ut ego visibus vestris frui
cupio. Scd quia, peccatis meis exigentibus, et in-
numeris delictis aggravata, ut hoe evenire queat, ut
ab imminentibus periculis absoluta sim, in despe-
rationem deducta sum, idcirco ego peccatrix vestigiis
celsitudinis tu:& provoluta, ex intitnis pracordiorum
penetralibus implorans, a iinibus terrz ad te clamavi,
6 beatissime domine, dum anxie requirit cor meum,
ut in petra orationum tuarum exaltes me, quia facius
es spes inea, turris fortitudinis a facie visibilis et
iuvisibilis inimici. Et ut ad consolationem immensi
doloris, ad sedandam m«eroris undam, obsecro ui
tuo suffragio mea fragilitas, quasi quibusdam susten-
taculis, ut non prorsus corruat, fulciatur ; similiter
supplex rogito ut mihi aliquod solatium vel in reli-
quiis sanctis, vel paucula saltem per scripta beatitu-
dinis tu: verba destinare digneris, ul in illis tuam
praesentiam semper habeam. "Vale jugiter prosperis
successibus vivens Deo, terque quaterque inter-
pellans pro ie.

Ego autem similiier —Esldbertus pauperculus
Christi, iu Domino cum omni affectu saluto te ; de-
precor te, ut illius amicitize, quam olim spopondisti,
in tuis deificatis orationibus recorderis ; et licel
corpore separemur, iamen recordatione jungamur.

EPISTOLA XXXIV.
CENA aowiFACIO, [A. D. 753. ]

Venerando Pontifici Bonifacio Ghristi: amatori
tene indigna salutem.

Jam fateor tibi, eharissime, quia licet te corpora-
fibus oculis raro intuear, quod te tamen spirituali-
bus luminibus cordis jugiter aspicere non cesso. Et
hzc parva munuscula magis indicia charitatis sunt,
quam ut tux sanctitati digna sint. Et hoc tibi notum
facio, quod usque ad finem vite& mex te semper in
meis orationibus recordor. Et te rogo per credam

* Kanebade. Et hoc ignoto scriptum charactere
nomen, ita ut de syllaba ultima dubitem. Nam ea
sie emi: DAH, nisi qnod D. inferne clausum non
erat. SER.

credo; et ut me in tuis orationibus adjuves, ut Deus
omnipotens vitam meam secundum suam voluntatem
disponat. Et rogo ut si unquam aliquis tuorum ad
hanc provinciam veniat, ut meam paupertatem in-
terpellet, et si in aliqua re vel carnalis commodi vel
spiritualis adminiculi vel tibi, vel alieui tuorum
possim adjuvare, ut mibi indicel, eL ego, ad magnam
salutem animx me, credo ut secundum vires meas
imperium tuum atque jussionem adimpleam. Vale
semper n Domino,
EPISTOLA XXXV.
DEN. L. £T B» ^ KANEBADA. [A. D. 755. ]

Domins dilectissima Christique religiosissime
abbaüsse Kanebadz regalis prosapia generositate
praedita Den. et L. et B. Sli jui at vermaculi sem-
piternze sospitatis salutem.

Agnoscere cupimus almitatis tue clementiam,
quia te prz cseteris cunctis feminini sexus in eordis-
eubieulo cingimus amore, quod post genitoris et
genitricis, ek Miorum propinquorum nostrorum ob-
ituro ad Germanieas gentes transivimus, et quod in
venerandi archiepiscopi Bonifacii monastiez con-
versationis reguia suscepli ipsiusque laboris adju-
iores sumus, in quantum nature pauperculas vilitae
praevalet. Nune itaque ex intimis praecordiorum iliis,
suppliciter flagitamus ut digneris nos babere in tua
sacr congregationis communione, et b nostram
liauer precellosis fluciibus bujus mundi fatigatam
tuoram oraminum prasidio ad portum salutis de-
ducere, et atra contra piaculorum spicula, parma tox:
Orationis protegere non recuses, sic ut nos quoque
pro tie. celsitudinis statu, divino suffragio, singulis
momentis deprecantes sumus. Hoc vero, si corpori-
bus presentes fuissemus, flexis geuuum poplitibus et
saisis laerymarwn imbribus rogitantes diligenti pe-
fitione speramus posse impetrari, e& nonc absentes
hoe idem obnixis precibus postulamus. lllud etiam
&cire desideramus tuz sagacitatis industriam, quod
si cui nostrum. contingit bujus Britannicse telluris
sceptra visitare, quod nullius hominis obedientiam el
iusiitutionem antea quaerimus, quam tu:& benevo-
lente suljectionem, qui in te firmissimam spem
mentis nostrae positam babemus, Similiter obsecra-
mus ut puerulos. duos nostros. Beiloe et. Man, quos
ego Lul et * Pater nosler liberos dimisimus, Romam
destiuantes et avunculo nostro commendavimus, pro
mercede anime tum, et si liberi arbitrii sint, et
illorum voluntas sii, et in tua potestate sint, vobis
transmittere per barum litterarum gerulos studeas ;
et si aliquis eis prohibere vellet iter pergendi sinc
justitia, deprecamur ut eos defendere digneris. Parva
quoque munusculorum transmissio schedulaim istau
comitatur, quae sunt tria, id esl, thuris , et piperis,
ei cinnamoti permodica xenia, sed omni meulis

5 Nostram lintrem. Etiam feminine dixit, lib. vit,
Casar et Tibullus. 2.

e Pater noster. An sanctus Bonifacius. puerulos,
jd est, servulos istos manumiserat ?

Digitized by Google
