<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BONIFACII MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI. OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    dore, et arcsecii sensum, et s[ic] ejus decidit, et decor A nia praecepta sancti Petri canonice sequi desiderare,
    vultus ejus deperiit, ita et dives in itineribus suis mar- ut inter aves sibi commendatas numeremor. Et sui
    cescet. Et ipsa Veritas in Evangelio proponens dixit: confessioni universi consensimus, et subscripsimus,
    Quid enim proderit homini, si mundum universum lu- et ad corpus sancti Petri principis apostoloru di-
    cretur, animae vero suae detrimentum patiat? reximus, quod gratulando clerus et pontifex Romanus
    
    EPISTOLA LXIII. suscepit. Statuimus ut per annos singulos canonum
    
    BONIFACIUS a CUTHBERTO. decreta et Ecclesiae jura, et norma regularis vitae in
    [A. d. 745.] synodo legantur et recuperentur. Decrevimus ut me-
    
    Spiritualis affinitatis necessitudine copulando fra- tropolitanus qui sit pallio sublimatus hortetur cael-
    tri, archiepiscopatus insula sublimato, coepiscopo ros, et admoneat, et inuestiget quis sit inter eos cu-
    Cuthberto Bonifacius, legatus Germanicus catholicae, riosus de salute populi, quisve negligens servus Dei.
    apostolicae, Romanae Ecclesiae, optabilem in Christo Venationes, et silvaticae vagationes cum canibus, et
    charitatis salutem. ne accipientes et falcones habeant, prohibuimus. Sta-
    
    Scriptum est enim in libro Salomonis : Beatus ho- tuimus ut per annos singulos unusquisque presby-
    mo qui invenit amicum, cum quo possit loqui, quasi ter episcopo suo, in Quadragesima, rationem mi-
    cum semelipso. Cum muneribus munificentiae vestrae nisterii sui reddat, sive de iude catholica , sive de ba-
    dulcissimas literas fraterna charitate inlerlitas, ma- ptismo, sive de omni ordine ministerii sui. Statuimus
    gnas Deo et vobis gratias agentes, filio vestro diacono ut singulis annis unusquisque episcopus paroeciam
    Cyneberto offerente, suscepimus. Vivae vocis quoque suam sollicite circumeat, populum confirmare, et
    melliflua colloqu;ia vestra de fratern is consiliis per plebem docere, et inuestigare, et prohibere paga-
    illum nobis charitas vestra mandavit. Qua consilio- nas observationes, divinos vel sortilegos, augeria,
    rum spiritalia colloquia optamus ut, Deo volente, phylacteria, incantationes, vel omnes spurcias ge-
    quandiu in hac mortali vita vivamus, inter nos jugi- niium. Interdixi nus servis Dei ne pompato habito,
    ter insinuenlur, illo preastante a quo solo b sancta vel sagis, vel armis utantur. Statuimus quod pre-
    desideria, recta consilia et justa sunt opera : vos me- prium sit metropolitano, juxta canones statuta,
    lius et plenius quibus Deus donauit multis, et pruden- subiectorum sibi episcoporum inuestigare mores,
    tius nosse, et melius plenius posse; nos quasi in paucis, et sollicitudinem circa populos, quales sint ; et mo-
    fideles vestri et deouli, studeamus c instrui aureo coe- neat ut episcopi a synodo venientes, in propria pa-
    lestis amoris vinculo, quod rumpi non potest, invicem rochia, eum presbyteris et abbatibus conventum ha-
    catenati. Nam labor nostri ministerii unius et ejus- bentes, praecepta synodi servare insinuando prae-
    dem causae esse dignoscitur ; et aequalis speculatio ciant; et unusquisque episcopus, si quid in sua dioc-
    in curis Ecclesiarum sive populorum nobis credita est, esis corrigere vel emendare nequiverit, itidem in
    sive in docendo, sive in artando et monendo, sive in synodo coram archiepiscopo, et palam omnibus, ad
    defendendo canonicos gradus vel plebeios. Ideirco hu- corrigendum insinuare, eodem modo quo Romana
    millime ut illa insinuauerit, similia facianus. Major Ecclesia nos ordinatum cum sacramento constrin-
    enim nobilis sollicitudo Ecclesiarum et cura populorum xit ut si sacerdotes vel plebes a lege Dei deviare vi-
    propter pallia credita et recepta, quam caeteris epi- derim, et corregere non potuerim, fideliter semper
    scopis, qui proprias tantum procurant parochias, in- sedi apostolicae et vicario sancti Petri ad emendan-
    incumbit. Propterea, charissime, non quia vestrae pru- dum indicaverim. Sic enim, ni fallor, omnes episco-
    dentiae opus sit rusticalis nostrae statuta audire vel pi debent metropolitano, et ipse Romano pontifici,
    legere, sed propter bonam et humilem, el sanctam si quid de corrigendis populis apud eos impossibile
    voluntatem vestram, putamus vos libentius scire velle, est, notum facere, et sic alieni sint a sanguine ani-
    quam nescire, quae hic sacerdotes nobiscum servanda marum perditarum; de caetero, frater charissime,
    decreverunt, vobis emendanda et corrigenda desina- quia nobis aequalis labor et majus periculum imini-
    mus. Decrevimus autem in nostro synodali conventu, net quam caeteris sacerdotibus, quia canones antiqui
    et confessl sumus fidem catholicam, et unitatem, et praecipiunt ut omnes metropolitani sciant sollicitu-
    subjectionem Romanae Ecclesiae , fine tenus vitae no- dium totius provinciae gerere, et (ut verbi gratia
    strae, velle servare, sancto Petro et vicario ejus velle dicam, sicut timeo) navem gubernandam inter flu-
    subjici, synodum per omnes annos congregare, me- ctus feri maris semel suscepimus, quam nec cautc
    tropolitanos pallia ab illa seile quaerere, et , per om- regere, nec sine peccato dimittere valemus. Quia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    quod in sancti Bonifacii sacello, hic nuper, ut habetur
    a Cuthberto. Sup. epist. 70. Digna vero haec epistola 1. iii Mog., not. 47, renovato, vicinaliibis merito lit-
    quae ab animarum pastrolibus omnibus, praesertim eris expiun. Reliqua statuta sunt octo, vel porcem,
    vere episcopis et archiepiscopis, cerebrerime legatur. sana quam utilissima. Post qua disputat sanctus
    SFR. Bonifacius, an reliquiar possit susceptae senel anim-
    b Sancta desideria. Ex oratione nota Deus a quo rum curari ? Vide causam 7, q. 4, praesertim c. Sicut
    sancta, etc., quae, ut hinc apparet, velustissima. sive, de pallio, epist. 122, t. iii libg., not. 26, et
    SFR. Gral., dist. 100, et x de auet et usu pallii. Pautus
    c Institui. Distinguatur commae a sequenti nomi- Scaliger, orat. ad pontif. SFR.
    ne, aureo. Sern.
    d Fide[m] Cathol. Principium decretorum op[imum],
    
    a b c d
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico em latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados literais; onde caracteres incertos foram encontrados, mantive a forma mais plausível sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000. Rodapé com referências e marca "Digitized by Google" incluídos como parte do bloco direito.</notas>
</pagina>