159

S. DONIFACII MOGUNTINI ARCIIIEPISCOPI OPP. PARS L

TCO

ab omni gradu Dei sacerdotii. prohibejur, Propter A adulterium perpetraverit, aliquando cogunt eam pro-

hoc, fili charissime , sollicite considerandum est
quanti ponderis lioc. peccatum esse judicetur, ante
oculos :zterni judicis, quod facientem inter idolola-
trix servos constituit, et divino ministerio altaris
abjicit, licet ante, peracta penitentia, reconciliatug
sit Deo. Corpora enim per votum propris sponsionis
et per verba sacerdotis Deo consecrata templa Dei
esse per sacram Seripturam dicuntur; et ideo yiola-
tores illorum filii perditionis, juxta apustolum, esse

dignoseuntur ; princeps autem apostolorum Petrus, .

Iuxuriosos libidine prohibens, dixit : Suficit enim
prateritum tempus, et reliqua, usque mortuos, Et :
Pretium scorti vix unius panis est : mulier autem viri
pretiosam animam capit. Et alibi: Non grandis est
eulpa cum quis (uratus fuerit. Furatur enim ut esurien-
tein impleat animam, deprehensus quoque reddet geptu-
plum. Qui autem adulter est, propter cordis inopiam,
perdet animam. suam. Longum enim est enumera-
re quanti spirituales medici hujus peccati venenum
el horrendum vituperabant, et. tercibiliter prohibe.
hant, quia pene omnibus peccatis gravior et deterior
est fornicatin, et veraciter dici potest laqueug mor-
is, et puteus inferni, et vorago perditionis. Propter-
ea obsecramus. et obtestamur, Fili eharissime, cle-
mentiam iuam per Christ:m Filium Dei, et per ad-
ventum ejus, et regnum ipsius, ut si hoc verum sit,
quod in isto scelere versaris, et vilam tuam poei-
endo corrigas, et purificando emendes. Et memor
eis quia indecens esse comprobatur ut. imaginem
Dei, qno in te ereata e:t, per luxuriam ad imaginem
et similitudinem maligni diabuli converteris, Et. tu,
quem non propria merita, sed larga pietas Dei regem
ac principem multorum constituit, te ipsum servuro
maligno spiritui per lusuriam constituas, quia, juxta
dictum Apostoli, quodcunque peccatum. fecerit homo,
hujus sercus est. Non solum a Christianis, sed etiam
a^i ipsis paganis in opprobrium et verecundiam de-
putatur, quia ipsi pagani, verum Deum ignorantes,
naturaliter quxe legis sunt, et quod ab initio Deus
«onstituit, custodiunt in hac re, quia, prepriis uxo-
r.bus matrimonii feedera servantes, fornicatores et
adulteros poniunt. Nam in antiqua Saxonia, si
virgo paternam domum cum adulterio maculaverit,
vel sj mulier maritata, perdito federe matrimonii,

Magni Consütuti;nibus, p. 938 et 965, nunnanes.
Quorum Germanicam originationem affert. quidem
illie Amerbachius, sed neque decoram satis, neque
verisimilem. Nonnos apud JEgyptios voeari mona-
chos, et moniales nonnas ait Rhodiginus, |. v,
eap. 12, Sanctus Hieronymus, ad Euetoch., de cu-
tod. Virg. : Caste, inquit, rocantur et nound. Ubi,
ad probandum monnam esse virginem, argumentum
€x nomine proprio apud Suidam ducit Erasmus
parum firmum. Ven. Beda, lib. de Numeris, p, 113,
dicit apud Hebrzos numerum dici nonnam, sed lege,
munem, cum verbum manah valeat numerare, licet
nomen illud mona, vel etiam manah in Scripturis
portionem aut. partem: potius signillcet. | leg. 1, 5,
et ix, 25, 206, alibi.

* Antiqua Saxonia. Sic vocatur Germanie ila pars
uude oria recentior in. Auglia. Saxonia. Nom sub

pria manu per laqueum suspensam vitam finire, et
Super bustum illius incenge et concrema'a .corru-
ptorem ejus suspendunt ; aliquando, congregato er- '
ercitü femineo, flagellatam eam mulieres per pagos
eircumquaque ducunt, virgis cedentes et vestimenta
ci abscindentes juxta cingulum, et cultelli suis to-
tum corpus ejus secantes et pungentes, minutis vul-
neribus cruentatam et laceratam de villa ad. villam
mitunt, et occurrunt. semper nova flagellatrices,
zelo pudicitie adductze, usque dum eam aut mor-
tuam, aut vix vivam derelinquunt, ut extera timo-
rem adulterandi et luxuriandi habeant ; et Winedi,
quod est faedissimum et deterrimum genus hominum,
i»m magno zelo matrimonii amorem mutuum set-

B vant, ut mulier, viro proprio mortuo, vivere recuset ;

et laudabilis mulier inter illas esse judicatur, qua
propria manu sibi mortem intulit, ut in una strue
pariter ardeat cum viro suo. Sic ergo gentiles, qui
Deum nesciunt, et legem non liabent, juxta dictum
apostoli : Naturaliter ea qua legis sunt faciunt, et os-
tendunt opus legis scriptum in cordibus suis. Preterea,
Fili eharissime, cum 1(« Christianus et. verus Dei
cultor esse cogneminaris, si in juventute adolescen-
tj: tuz putredine luxuria inquinatus, et fetore adul-
terii involutus, et voragine libidinis, quasi puteo in-
fcrni demersus fueris, jam tempus est ut memor Do-
mini tui a diaboli laqueis resipiscas, et a fetore lu-
xuris sordidatam animam laves. Jam tempus egt ul
pro timore Creatoris tui tale piaculum iwrare et
maculare ultra non przesumas. Tempus est ut multi-
tudini pereuntis populi parcas, quz, sequendo exem-
pla peccantis principis, cadebat jn puteum mortis,
quia quantoscunque vel per bona exempla ad vitam
eclestis patrie contrahimus, ut per mala exempla
ad perditionem sequentes prxiljiinus, de tantis pro-
cul dubio ab zterno judice vel puenas vel praemia
accepturi sumus. Si enim gens Anglorum, sicut. per
ístas provincias divulgatum est, et nobis in Francia
et Italia improperatur, et ab ipsis paganis imprope-
rium est, spretis legalibus connubiis, luxuriando et
adulterando, ad instar Sodomnitane gentis, fadam
vitàm vixerit, de tali commistione meretricum aesti-
mandum est degeneres populos, et ignobiles,et fu-
rentes lib:dine, fore procreandos, el ad extremum

D Domini annum 409, cum ad opem contra hostes

ferendam Saxones evocassent, iis eliam apud se
habitandi locum dedere, quem et vi paulatim reti-
nuerunt atque ampl.ficarunt ifli. line novi Saxones,
vel Anglosaxones in Anglia; Saxones vero simplici-
ter, an vero Altsaxones, ut epist. 121, seu an:iqui
Saxones, in Germania sunt. Beda, 1. 1, cap. 10, 114,
13, Hist., et lib. v, cap. 10, 411 et 12. Sed de illa,
ejusque populis, dixi lib. rm Mog., not. 4. Pulchra
vero hic suljiciuntur ethnic, Germaniczque seve-
ritatis in adulteros exempla, qua sanctus laudat
Bonifacius, sicut villicum iniquitatis laudavit Dominus,
quoad ea qus in ejus facto bona, non quoad ompia,
Lue. xvi. Neque enim laudandum quod aut propria
sibi manu mortem inferret quis, aut, ut. inferret,
Cogerctur.

Digitized by Google
