6n

licet autem: stylus earumdem nec Ciceronianus aut
Plinianus sit, winus autem nitidis bujus sneuli
flosculis. accommodatus, oratio. tamen simplex et
familiaris, illu aevo non inelegins, nostro tolerabi'is
est, priterquam in pauculis auL versibus aut epistulis,
quibus aut discipuli vel discipulie suos quoquo modo
alfari magistros gaudebant. Candida ubique. pecto-
TUM Uworuuque simplicitas eluc 1, virtus Christia-
taque charitas et iiodesiia renidet in onmibus.
Othlonus ad petitionem monachorum Fuldensium
Vitam S. Bouifacii seripturus, epistolas. ejusdem
censuit ess« aptissimas liuic labori perliciendo (a).
Triginta cuciter epistolas Vite Bonilacianas inse-
rmt Uthlouus. Priori deum sxculo. Jacobus Gret-
serus io academia Ingolstadieusis bibiietheca repe-
ritexemplar epistolarum septuaginta et acto in Spau-
heitensi eginobio a. novitio uopacho jussu Tiitlie-
mij abbatis an. 1493 descripum. Aliud. exemplar
centum et septemdecim. ejistolarum jn. Ciesarea
Vindoboneusi bibliotheca invent. Pistorius scriptis,
disputationibus aliisque laboribus lüeraniis longe

Epist. 9&4. de. grad.bus in. matrimonio contrahendo
prohibitis sermo est, Oporiwerat. quidem, quandiu ve
agnoscunt affinitate propinquos, ad hujus copuke nou
accedere societatem, sed. quia. temperantia magis. el
praser.im in tom barbara. gente, plus. placet. quam
districtio censura, coucedendun ex ul post quartas
generationem.  junganur, |a. casia. Domiui. »emper
novum cbrisua presbyter accipiat ab. episcopo pa-
rochise epist. 26, et 55 chrisma et. oleum. sauctum
pricipiuc. De metropolitanis agit epist. T9 ; de
usu paliit epist. 59 eL 25, ei Zacharias PP. a epist.
60 pailia gratis danda. Episcopi officium elucidat
epist. 72, et coadjutoris in episcopatu meiniuit epíst,
$let52; obligatienis aute presbyterorum penes
$34s ecclesias residemdi epist. 5.8. Eleuchus festo-
fuu per anni circulum. exhibetur epist, 58. Pascha
ad oortau concilii Niceni celebrandum epist. $63.
Cultus reliquiarum epist. 53 ei ia multis abis. Inter.
cessio »anctorum in calis epist, 117. Dei. watec
beaia Maria seuper vityo occurrit epist. 115. Signa-
€ulum crucis epist. 82. Preces pro averteuda pluvia
epist. 107. Gratiarum actio pro anni ferüiliiate epist.
1€9. Orativucs pro igv.cem epist. 5, 12, 16, el
passim per epistolas. Studiura saerarum Scripuira-
Tuus $UK)UO opere couuniendarur epist, 4 et. 156,
"uti eL uaditio saacioruu Pauua epist, 105, ct.

—

WUBDTWEINI PRAEFATIO.

6:8
A clarissimus, Ex his ambobus wnum confecit Nico-
laus Serarius, et epi-tolas «eutim. quiaquagiaia et
unam Moguntiaci. an. 1605, typis Balthasaris. Lippii
describi fecit. Kxdem epistot» cam uotis Seraiii io-
serie $unt tomo XIII Bibliothecz maximae Patrum a
pag. TU ad 160.
obis licuit esse felicioribus, qui nacti sumus Co-
dicem pergawenum in bibliotheca. metropolitana
Moguntinzs as-ervatum, ab autiquiiate veneraudum ;
ebaracteres euiu ejusdem positi in fronte bujus lihri
ilium. referunt ad. sseculum nonum, Auximus. inde
nuwerum . epistolarum, visdewque. adjeciinus. notas
historicu-criticas et lectiones mag*i pouderis va-
ríantes, et ex alio quodaim Carliruhauo Codice ms.
pergameno circa fineus operis epistolas quasdam
Ineditas.
Lector amice, hoe nuovo labore in. splendorem et
Gerwmauke sacra emoluuenium sus epig. utere se-
Jule, et perpetuo vale. D baw e Muszo qeu apul

2 Vaugioues vi Idus Seyteiubris, anno 1787.

Omittimus pura in ipsis epistotis legenda.

(a) Othlouus in protogo : Peiitionibus vestris, fra-
tres Fuldeuses, proul. scientie mec permisit parvita,
parere studui ; petistis enim ut S. l'atris nostri Doni-

acti Vitam, prucipuo quidem elegautique, ut pote S.
Vilbaldi, yla antiquitus editam, sed im locis quibua-
dum ita infirmo inellectui ebecuram, ut dificie pateat
quo ratio tendat, hanc ege sententia. aperiiori reserm-
rem..... lbidem : Fortassis enim ille weuerandus. vir,
qui Vitam S, lioni[acii in priwis scripsit (Wilibakdum
futelliyit) virtutes ejus. multas epistolasque nesciens,
pretermisit, Sed mhi  consideranti  liuterus. omnes
quas de eo habetis, in nullis major tanti. presulis. au-
ctoritas quam in ep:atolis ab ipso vel ad ipsum directie
videiur esse, 1bi namque apertissime inspicitur quanta
veneratione primitus. (uerit. susceptus a pontifice [ia -
mano, qualiterque eum. ordinatwna. miserit. ad predi-
candum «cunctis Germanie populis, quanto etiam. la-
bore eandem Germaniam ad Christi fidem connerterit ,
*etc.. Ibidem : Uizi namque prius, qued. iterum dico,
'quia inter omnes literas quas de S. Bonifacio lhabetin,
episiole illius miki precipua videcenur. Unde quas-
cunque hu.c operi necessarias inveuire polui, in unum
colligere &iudui.,. proinde et vos, [roues Fuldenses,
uice gelo aique admeaueo ut eusdem, eyisiolus. inicue
Uon£ euin legalis.

€

ALIA WURDTWEINI PR/EFATIO.

EPISTOLAS (a) S. BONIFACIL 4») ARCHHÉP. MOGUNT. ET MANTYRIS.

SS. Bonifecium nonnulli dicunt e stemmate regio. ques S. Walpurgis filke Riehardi regis Augliw, de
prognatum, quod in choria quadam: vocetur propiu- D quo in Lucemsi ltalim orbe bee legitur. epitaphium :

(a) Certiorenunc ordine chraologieo maximam sal-
wen» parteis dispositz. Epistolam, quae nobis prima
vest, Serarius notasit. trigesimam terciam , secundam
vero. tostram. Centesinri detimam. octavam esse
veluit et sic deinceps. .

(6) €ompellatus auten Wyrfrith. Nid. epist. £, quam.
Daniel episeopus direxit ad omnes Ghrhtinnos , et
eorum: ohaeitoti- W yolritbam commendaret, S wrtitus
vest patriam Anglia oppidum Kirtum, Crediodun, spud.
C€a:ndeonam et Nicolaum HarpesTeldum dieiter Gridfa-
ausum ur ctomiiaao Desonitt. Mabillonius in Ulrervat,
praeviis, f. vi, p. 2: Bonifacius. nutu. est in Sexovia
oecidenialt el quidene n hodierno comitate Devon,
wzbe Credianto, Croditon sem Mirton , quee quondam
sesies epiecopalis, ab Kxvena scs circiter inilli.ribus dí-
stal. dd quod cx popularium traditione ei virente me-
morie Guilelems Camdenus et. Joannes. Spedus affir-

mani in descriptione Dovonie. Ipsetnet Bonifacius in
epist. 1 ad Zachariam, qua incipit : Confitemwr, Do-
wine, ete. (aput Serarium. est epist, 152), patriam
Su indica, dum ait: Sgnodasc sb. esclesiu, i « qua
titus oi souiritne: fui, dd cef, in Irannmurina Suzenia,
Bbandunenss eyuodue, eto. In mis. Garihusim Colon. :
Jivatus Bonifuciue genitabr solunvin ineula quie Britan-
nie dec.tuy Babuit , quas modo incolit gens Anglorame,
quera Suzxontbtn:trattixie oriuinem: patur, Eyitwardus,
lib. « de 9. Burcharde, c. 2 : Wiufridus indigena An-
glie. Waudelbortus, Non. Jun;

Nonis antistes fulget Bonifacius, Ange
Editus, àd Christum Oceani qui tros alumoos,
Fresouum.puro submittens colla lavacro,

Non igitar bene. Trithemius Winfridum natione Sco-
tum affirwat lib. de Scriptor. ecclesiasticis, p. 249,

Digitized by Google
