,

121

S. DONIFACIL MOGUNTINI ARCIHEPISCOPI OPP. PARS I.

728

pom promiscui sexus, et aetatis; et quod multorum A ipsas, et qui dolores nosiros, et miserias, e pauper«

inen'ibus et diversis ioribus deserviture, et postea
ante sublime tríbuual Christi rationem redditurz,
non solum pro manilestis peccatis gestorum , sive
dictorum, sed simul pro occuliis cogitationibus, quas
homines latent, Deo lantum teste, et enm simplici
acie adversus duplicem, et cum decem millibus ad-
versus viginti millia duellum ducturz ; et aeclivis
[W., additis[ animabus nostris additur interea dome-
sticie rei difficultas et disputatio diversarum;discor-
diarum, quas seminat omnium bonorum invisor , qui
raneida eorda virorum inficit malitia, et inter. omnes
homines spargit, maxime per monasticos, et mopa-
eliorum contubernia. Et scit quia potentes potenter
tormenta patiuntur. Ángit pr:elerea paupertas et
penuría rerum temporalium, et angustia cespitis ru-
t:s nostri, et infestatio regalis, quia accusamur apud
cum ab lis qui nobis invident, ut quidam sapiens
ait : Fascinatio et. invidia obseurat multa bona. Si-
militer servitium regis et reginz, episcopi et preefe-
cti, el potestatum et comitum, qu:e omnia enumerare
longum est, et. facilius possunt imente tractari quam
sermone. Additur liis omnibus miseriis amissio ami-
eorum et contribulium caterva propinquorum et con-
sauguineorum turba, Non babemus filium, neque fra-
irem, patrem aut patraum, nisi tantum unicam filiam
penitus destitutam omuibus charis in hoe &xeulo,
prater unam tantum sororem ejus, et matrem valde
velulam , et filium fratris earum, et illum valde
infelicem * propter ipsius mentis amentiam , et quia
rex noster ejus. gentem multum exosam habet ; et
Ruliusest alius, quinosler sit necessarius, sed diversis
ca-ibus transtulit illos Deus. Alii eorum obierunt in
vatcio solo, et corpora eorum in terre pulvere squa-
Jeute requiescunt iterum resurrectura in die necessi-
tatis, quando herilis tuba concrepabit , et humanum
genus atris turbis emergel , rationem redditurum ,
et spirituseorum angelicis uluis evecli regnaturi cum
Christo, ubi omnis dolor deficiet, et invidia fatiscet ,
et fugiet dolur, et gemitus a facie sanctorum. Ast alii
patria litora reliquerunt, et :equoreis campis $e ere-
ediderunt, et sauctorum petivere apostolorum limina
Feui et Pauli, e&. multorum. martyrum, virginum
aique coufessurum, quorum nuierumet nomina Deus
scit. Pro his omnibus, et. hujuscemodi causis , quxe
vix uno die enumerari possunt, quamvis, ut dicitur,
Quintilis aut Sextilis tempora protelent cstatis, tae-
det nos vitz nostra, et pene nobis pertzesum est vi-
vere. Omnis homo in sua causa deficiens, eL in suis
consiliis diffidens quzrit sibi amicum fidelem, in cu-
jus consiliis confidat, qui in suis diffidat, et talem
fiduciam habeat iu. illo, ut omne secretum sui pecto-
ris pandat el. aperiat, et, ut. dicitur, quid dulcius
quam habeas illum cum quo omnia possis loqui , ut
tecum? Et ideo duntaxat pro his omnibus miseriarum
eecessitatibus, quos lacinioso sermone.enumeravimus,
nobis necessarium fuit ut quzsreremus amicum lidelent,
eitalem, in quem contidamus melius quam in nosmet-

tates suas deputaret, ei compatiens nobis fuisset, et
. consolaretur nos, et sustentaret eloquiis suis, et sa-
luberrimis sermonibus sublevoret. Diu. quasivimus,
et confidimus quia in te invenimus illum amieum
quem cupimus, et oplavimus et. speravimus,. Etsi
nobis Deus. dedisset ut per angelum suum (sicut Ha-
bacuc prophetam cum prandiis in. lacum leonum ad
Dauielum vatem misit, et Philippum unum de septem
diaconibus ad Eunochum) in illas terras et in. illam
peregrinationem possemus pervenire ubi habitas, et
si licuisset nobis viva verba ex ore tuo audire, quam
dulcia faucibus meis eloquia tus, Domine, super mel
et favum ori meo! Sed quia hoc nostris meritis nom
meruimus, sed longo intervallo terra marisque, et

B multarum provinciarum terminis dividimur , tamen

pro hac fiducia supra memorata, notum tibi facere
volumus, frater Bonifaci, quia multum temporis flu-
xit ex quu desiderium habuimus, sicut plurimi , ex
necessariis nostris et cognatis, sive alienis, quo domi-
nam quondam orbis Romam peteremus, et ibi peccato-
rum nostrorum veniam impetraremus, sicut alii multi
fecerunt, et adhuc faciunl; et ego maxime, qui atate
rovectior sum, et multo plura in vita mea commisi
et perpetravi. Et livjus mez voluntatis atque propo-
siti mili conscia fuit. W 4le abbatissa quondam mea,
et mater spiritualis, et unica filia, quse adbuc in an-
nis juvcnilibus fuit, et hujus rei desiderium quzrere
ne:scivi. Sed quia scimus quod multi suut qui bauc
. voluntatem vituperant, et hunc amorem derogaal, et

C eorum sententia» his astipulationibus aí(ürmapt ,

quod canones synodales procipiant ul unusquisque
in eo loco ubi constitutus fuerit , et ubi votum suum
voverit, ibi maneat et ibi. Deo reddat vota sua ; sed
quiz universi diversa voluntate vivimus, et nobis in-
certa res et oceulta Dei judicia sunt, sicut ait Prophe-
ta: Justitia tua. sicut. montes Dei : et Judicia tua
abyssus multa, et ejus secreta. voluntas et. dispen-
salio in bae re nobis valde occulta est , pro his
erga incerlis atque occultis. ambe te supplices
atque prostratis vultibus flagitamus, ut sis nobis Aa-
rou, id est, mons fortitudinis, orationum tuarum no&
suffragio fulvias, ei dirigas thuribulum depreeatio-
num tuarum, sicut iucensum in conspectu Divinitatis,
el elevatio uianuum tuarum comparetur sacrificio
vespertino. Vere enim confidimus in. Deum, et ejus
clementiam exoramus, ult per supplicationem — ori
tui, et orationes medullatas, ostendat nobis per te
quod nobis profuturum et utile judicaverit, sive in
parrio solo vivere, vel in peregrinatione oxsulare.
Similiter postulamus pielatem tuam ut tua rescripta
trans pontum dirigere digueris, et respondeas bis qux
in bis chartis exaravimus rustico stylo et impolito ser-
mone quia nullam fiduciam babemus ad eos qui in (acie
gloriantur et non in corde. fe tua fide et charitate
in Deum et dilectione iu proximum, et illum fratrem
supra memoratumsine nomine, necessarium amicum
nostrum D.newaldum, si Deus. disponat, vel decre-

* Wurdtwein habet : propter mos absque illius meritis. Evtr.

Digitized by Google
