<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    393 EXCERPTIONES E DICTIS ET CANONIBUS SS. PATRUM. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    nisi ob causam fornicationis, et aliam ducerit, maechatur (Ibid.). Unde et apostolus dicit: Precipio, non ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere (I Cor. vii); et iterum: Alligatus es uxori? noli quaerere solutionem: solutus ab ea uxore? ne quaesieris uxorem (Ibid.). Alibi namque de adulterio vel fornicatione scriptum est: Qui adulteram tenet, stu[t]tas et impius est (Prov. xvii); de filiis quoque adulterum ejiciendis cum matribus suis, et Ezechiel dicens: Ejicite matrem fornicariam et filios fornicationis. Et reliqua. Et Augustinus dicit: Si mulier fornicata fuerit, relinquenda est, sed illa vivente altera non est ducenda. Ubicunque igitur est fornatio, et fornicationis vera suspicio, libere uxor dimittitur; aliter ergo, etsiam sicilis est, si deformis, si fetida, si temulentia, si iracunda, si malis moribus, si luxuriosa, si fatua, si gulos a, si vaga, si nugatrix, si maledicta, tenenda erit velis nohis, et qualisuisque accepta est, habenda erit: Apostolus enim dicit: Cum enim e: as liber, sponde seruituti se subjictis (II Cor. ix).
    
    CXX. Canon Africanensis.
    
    Secundum evangelicam disciplinam, nec uxor a viro dimissa alium accipiat virum vivente viro suo, nec vir aliam accipiat uxorem, vivente uxore priore; sed ita maneant, aut sibiim reconciliantur.
    
    CXXI. Augustinus dicit:
    
    Si mulier fornicata fuerit, relinquenda est, sed illa vivente, altera non est ducenda.
    
    CXXII. Canon dicit:
    
    Si mulier discesserit a viro suo, despicens eum, nolens reuertere et reconciliari viro post quinque vel septem annos, cum consensu episcopi ipse aliam accipiat uxorem, si continens esse non poterit, et poeniteat tres annos, vel etiam quando vixerit, quia juxta sententiam Domini moechus comprobatur.
    
    CXXIII. Item.
    
    Si cujus uxor in captivitatem ducta fuerit, et ea redimi non poterit, post annum septimum alteram accipiat; et si postea propria, id est prior mulier, de captivitate reversa fuerit, accipiat eam, posterioremque dimittat. Similiter autem et illa, sicut superius diximus, si viro talia contigerint, faciat.
    
    CXXIV. De matrimonio seruulorum.
    
    Si seruum et ancillam dominus amborum in matrimonio conjunxerit, postea liberato servo vel ancilla, si non potest redimi qui in seruitio est, libero liceat (sicut quibusdam placet) ingenuo coniungere; sed tamen, juxta sententiam Domini, moechus probatur. Qui vero taliter egredit, id est, ut propter primam uxorem seruitium humanum dimiserit, et postea liberam ducat uxorem, III annos poeniteat, unum in pane et aqua; sed et quandicunque vixerit, semper aliqua poenitet. Similiter quoque et mulier poeniteat, si taliter fecerit. Si quis liber ancillam aut suam aut alterius in matrimonio accepserit, non habet licentiam dimittere eam, si ante cum e. nsensu amborum coniuncti sint; si vero dimissert
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    eam, et aliam ducit uxorem, sive ancillam, sive liberam, ut supra scriptum est, poeniteat.
    
    CXXV. De concubinis.
    
    Augustinus dicit: Quale est quod multi virorum ante nuptias concubinas sibi adhibere non erubescunt, quas post annos dimittant et sic postea legitimas uxores accipiant? Unde coram Domino et coram angelis ejus testor atque denuntio, Deum ista conjugia semper prohibuisse, et nunquam placuisse, et praecipue temporibus Christianis concubinas habere nunquam licuit, nunquam licet, nunquam licebit.
    
    CXXVI. Item in lege:
    
    Nemo incestis conjunctionibus se inquinat, quia in Levitico scriptum est: Omnis homo ad proximam sanguinis sui non accedat, ut revelet turpitudinem ejus. Et iterum: Anima quae fecerit quidpiam ex istiis, peribit de medio populi sui (Levit. xviii). Sane quibus conjunctio illicita interdicitur habebunt inuendi melioris conjugii libertatem.
    
    CXXVII. Synodus dicit.
    
    Quicunque illicito matrimonio fuerint commisi, post poenitentiam non debent fieri in una domu, ne se invicem causa amoris copulent.
    
    CXXVIII. Item synodus de toro fratris defuncti.
    
    Audi decreta synodi: Superstes frater torum defuncti fratris non ascendat, Domimo dicente: Erunt duo in carne una (Genesi. ii). Ergo uxor fratris tui soror tua est.
    
    CXXIX. Gregorius dicit:
    
    Si quis monacham, vel commarem spiritalem, vel fratris uxorem, vel nepem, vel nepecam, vel consobrinam, vel de propria cognatione, vel quam cognatus habuit, duxerit uxorem, anathema sit.
    
    CXXX. Item de consanguinei, Gregorius interrogationibus Augustini ita respondit:
    
    Quaedam terrena lex in Romana republica permittit ut sive frater et soror, seu duorum fratrum germanorum, vel duorum sororum filius et filia misceantur; sed experimento didicimus ex tali conjugio sobolem non posse succrescere, et sacra lex Mosaica prohibet cognationis turpitudinem revelare; unde necesse est ut jam tertia vel quarta generatio fidelium licenter jungi debeat; nam secunda quam praediximus a se omnino abstinere debet.
    
    CXXXI. Item de rationabili causa.
    
    Vere post multum temporis a Felice Messanae Siciliae praesule requisitus Gregorius, utrum Augustino scripsisset, ut Anglorum quarta generatione contraecta matrimonia minime solverentur, humillimus pater inter caetera talem reddidit rationem: Quod scripsi Augustino Anglorum gentis episcopo, nostro alumno, videlicet de consanguinitatis coniunctione, ipsi et Anglorum genti quae nuper ad fidem venerat, ne a bono quodcooperat, metuendo austeriora, rece- cederet, specialiter et non generaliter caeteris me scripsisse cogno[...] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    PATROL. LXXXIX. 13 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras finais do bloco direito estavam parcialmente ilegíveis e marcam-se com [...]. Manutenção estrita da grafia original; colunas transcritas esquerda então direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>