<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CANONES DE REVERENDIS PENITENTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    debilem, infirmum, sanum. De qualitate pœcorum
    vel hominum, continens vel incontinens, voluntate
    vel in casu, in publice vel in abscondito, quasi
    compunctione emendet necessitate vel in voluntate,
    loca et tempora collatio­num consituerunt sancti
    apostoli. Deinde sancti Patres, et sanctus Penſulus:
    deinde canones sanctorum Patrum, deinde alii
    atque alii, ut Ileronymus, et Augustinus, et Gre­
    gorius, et Theodorus. Ex quorum omnium ista de­
    scripsimus dictis et sententiis veraſciter, ut salvi sint
    cennes, et non puſilliſima, quia potentes po­tentur
    tormenta patiuntur (Sap. vi). Item in Ieſu filii Sirach:
    In judicando esto misericors, pusillis ut pater, et pro
    pro matri illorum (Eccles. iv). Item sanctus Iacobus
    dixit: Judicium sine misericordia erit illi qui non fa­
    cii misericordiam; supereraltat autem misericordia
    judicium (Jac. ii) ut idem ipse consequatur: ut
    sanctus Benedictus, hoc est qui veram poenitentiam
    facium in jejunio et fletu, in eleemosynis, in ora­tio­
    nibus, et perpetrata iterum non faciunt; et si faciunt,
    tamen non perseverant in eis, quia Deus dixit:
    Malum cogitasti, ignovi; malum dixisti, ignovi; ma­
    lum fecisti, ignovi; perseverare uia in malo, non
    ignosco. Ergo qui perseverant in malo, non ignosce,
    sed judicia judicium discribunt secundum canones,
    ut alii timorem habeant.
    
    II. De fornicatione.
    
    Adolescens si cum virgine peccaverit, annum
    unum pœniteat. Si semel et fortuito, levi­etur, et ta­
    men usque ad annum plenum. Si intra viginti an­
    nos puella adolescens, tres quadragesimas, et ferias
    legitimas. Si propter hoc peccatum servitio humano
    additi sunt, quadraginta dies: si nitens tantum, et
    non coniugiatus, viginti dies pœniteat. Si virum
    obstrupata, annum totum, et dies jejuniorum in
    altero: si usque ad generatum filium, annos duos
    integros, et duos alios levius. Si et occiderint, annos
    tres, et alios quatuor levius. Si monachus laïcam,
    tres annos pœniteat; illa duos, et legitimas ferias.
    Si monacham laicum, duos annos pœniteat, et legiti­
    mas ferias; illa tres. Si usque ad generatum filium,
    annos quatuor: si et occiderint, septem annos pœ­
    niteat. Si quis vacans alterius uxorem polluit, duos
    annos pœniteat. Si uxoras virginem, similiter: illa
    primo horum a sua continet, si ei consequenter;
    alioquin addatur modus pœnitentiæ. Si uxoratus
    uxorem alterius, tres annos pœniteat: primo horum
    a propria consentiente abstineat. Si uxoratus aneil­
    lam suam, annum unum pœniteat, et tres quadra­
    gesimas, et legitimás ferias tribus mensibus primis,
    et a sua se contineat. Illa si invita passa est, quadra­
    ginta dies pœniteat: si consentiens, tres quadra­ge­
    simas, et legitimás ferias. Si adolescens, sororem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    debilem, infirmum, sanum. De qualitate peccorum
    continens vel incontinens, voluntate
    et quandi viderit, nunquam sine penitentia. Si so­
    domita, annos septem; si in consuetudine, annos
    septem; vel si monachus, annos septem. Qui cum
    peccat peccat, animum innum; si monachus est, duos
    annos. Qui saepe fornicantur laicus cum laica, tres
    annos pœniteant, et quanto saepius aut negligentius,
    tanto magis et tempus addat et modum. Qui diutius
    fornicationi, perjurio, latrociniiis, cæterisque flagi­
    tilis servivit, annos septem pœniteat. Qui complexu
    femina illicebooso, vel osculo polluivit, dies tri­
    ginta pœniteat. Qui contacto ejus huerucundo ad
    carnem, tres menses pœniteat. Puer se ipsum vo­
    luntate pollutat, triginta dies pœniteat; juvenis qua­
    draginta. Qui in turpiquoio polluatur negligens,
    B septem dies pœniteat. Qui impugnatione cogitationis
    et naturæ inquinarut notens, per quatuor dies quin­
    quagenos psalmos canat, et quarta et sexta feria
    jejunet ad nonam vel ad vesperam. Qui in ecclesia
    consecrata nubunt: qui in ecclesia per somnium
    polluuntur, tres dies pœniteat; inxoratás continuat
    se quadraginta dies anni ante Pascha et Natale
    Domini; et omni die Dominico, ei quarta et sexta
    feria a conceptione manifestata, usque post natam
    sobolem. Vir contineat se ab uxore tres menses.
    Uxor post natam sobolem abstineat se ab ecclesia,
    si filius est, dies triginta, si filia quadraginta. Sed
    in tempore menstrual sanguinis, nam qui tunc ad sum­
    serit, triginta dies pœniteat, qui septem dies. Parens,
    conjugás filius per negligentiam non baptizatus obiit,
    annum annum pœniteat, et nunquam sine aliqua po­
    nientia. Si sacerdos, ad quem perveniebat, vocatus
    venire neglexerit, ipse ob damnationem animæ ju­
    dicio episcopi sui castigeter. Sed in omnibus licet
    delectibus, ubi forte moriturus invenerint non bapti­
    satos, iroso præceptum est, animas eripere a diabolo
    per baptisma: id est, benedic­tam simpliciter aquam
    in nomine Domini, baptizare illos in nomine Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti. Intincto autem superfus­
    ans aqua, unde oportet eos qui possunt, fideles mo­
    ratuous maxime, et scientiam habere baptizandi, et
    si longius alicubi exierint, excuraristiam semper
    ætum habere.
    
    III. De occisone.
    
    Qui occiderit monachum aut clericum, arma
    relinquat, et Deo servi­at, vel septem annos pœni­
    tard. Qui laicum, otii meditations, vel possibilitas
    hæreditalis ejus, annos quatuor. Qui pro vindicat
    fratis, unum annum. Et in sequentibus duos an­
    nos, tres quadragesimas ac legi­timas ferias. Qui
    periram subitum et risum, tres annos pœniteat.
    Qui casu, unum annum. Qui in bello publico, dies
    quadraginta. Qui iubente domino suo servus, dies
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a Pœnit., voluntate, necessitate vel casu.
    b Paenit., Paphnutius.
    c Multos ex canonibus hujus sequentiumque capi­
    tum reperire est apud Burchardum, Ionem, Ansel­
    mum, Gratianum, Panhormiam similesque juris ca­
    ronii promoscundos, ut observavit V. C. Antonius
    Augustinus in notis ad hoc pœnitentiale.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e palavras cortadas foram transcritas literalmen­te conforme visível. Foram mantidos sinais tipográficos antigos (ſ, æ) conforme página.</notas>
</pagina>