<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. ECBERTI EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    CLII. De tonsura.
    Exordium tonsuræ a Nazarenis incepit, qui crine
    servato post vitæ magnæ continentiam caput rade-
    bant, ut devotionem Domino consecrarent. In cano-
    nibus quoque sanctorum Patrum scriptum inven-
    imus : Si quis catholicus capillos totonderit more bar-
    barorum, ab Ecclesia Dei alienus habeatur, et ab omni
    Christianorum mensa, donec delictum emendet.

    CLIII. De tonsura Petri.
    Petrus itaque apostolus clericali tonsura primo
    usus est, gestans in capite imaginem coronæ spinæ
    Christi. Unde canon Africanus præcipit ut clericus
    nec comam nutrat, nec barbam.

    CLIV. E can. Rom. dic.
    Quinunque clericus visus fuerit in ecclesia sine
    cοlobio, vel cappa, et si non more Romano capillos
    et barbam totonderit, excommunicetur. Non debet
    etiam clericus indui se monachico habitu, nec laico-
    rum vestibus uti, et vir si uetatur veste muliebri,
    excommunicetur; aut mulier, si virili uelatur indu-
    mento.

    CLV. Item.
    Clericus quoque non debet armis uti, nec ad
    bellum procedere, quia canones docent ut qui-
    cunque clericus in bello aut in rixa mortuus
    fuerit, neque oblatione, neque oratione postule-
    tur pro eo, sepultura tamen non privetur. Apostolus
    quoque dicit : Nemo militans Deo implicet se negociis
    secularibus; unde non est liber a laqueis diaboli,
    qui se militiae mundanæ voluerit implicare. Et ideo
    omnimodis dicendum est presbyteriis, et diaconibus,
    ut arma non portent, sed magis confidant in defen-
    sione Dei quam in armis.

    CLVI. Item.
    Cavendum quoque est clericis ut non sint judi-
    ces in condemnaïione hominis.

    CLVII. Item.
    Canonum auctoritas prohibet ne quis episcopus
    aut clericus assensum praebeat in morte cujuslibet
    hominis, sive latronis, sive raptoris, seu homicidæ.

    CLVIII. Item.
    Statutum est ut presbyteri indiscrete per diversa
    non Mittantur loca, nec ab episcopis, nec ab aliis
    prælatis, nec etiam a laicis; ne forte propter eorum
    absentiam animarum pericula (orantur), maxime D
    (mors) infantium absque chrismate, et ecclesiarum
    (in quibus) constituti sunt negligantur officia.

    CLIX. Can. Africanus.
    Omnes clerici, qui ad operandum sunt validi, et
    artificiola, et literas discant.

    CLX. Can. Cæsarien.
    Duo igitur sunt genera clericorum : unum eccle-
    siasticorum sub episcopali regimine, alterum Ace-
    phalorum, id est sine capite, de quibus Gregorius
    dicit : Si qui clerici vulgares sunt, extra sacros ordi-
    nes constituti, id est, nec presbyteri, nec diaconi,
    qui se continere non possunt, sorori uxoræ debent,
    et stipendiis sua exteriis accipere. Sacerdotes autem
    A nequam uam uxores ducant, sed ecclesiam diligant,
    nec utantur bellicis armis, sed spiritualem militam
    exerceant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    CLXI. Item de militia.
    Fratres, scitote quia divisa est potestas sæcula-
    ris, et potestas spiritualis. Bonis etiam sæcularibus
    decet uti sint defensores ecclesiæ, et propugnatores
    gregis Christi; spiritualibus autem convenit ut sint
    intercessores pro omni populo Dei : miles quidem
    Christi armis humanis uti non debet, ut testimonia
    multa declarant. Incepimus testimonium a Deo, et
    Domino nostro Jesu Christo, qui dum pro humano
    genere crucis vellet subire tormentum, et a militi-
    bus esset tentus, Petro prohibuit ne gladio pugnaret.
    Quod si ille non habuit licentiam pugnandi pro
    B injuria Domino suo illata, quid rectius nobis est
    quam ut ejus imitremur exempla? Intelligite ergo
    quia non in hasta solummodo et gladio salvat Deus,
    sed potius in assiduis orationibus, et cæteris divinis
    servitiis. Dictus quoque Christi confessor Marfi-
    nus, dum a Juliano apostata iussus fuisset militari
    suscipere indumenta, dixit se Christi esse militem,
    et ideo non posse pugnare. De libro quoque Exodœ
    utile habemus exemplum, scilicet dum pugnavit Io-
    sue adversus AmalecH, Moyses non armis pugnabat,
    sed extensis palmis ad cœlum Deum orabat, et
    vincebat Israeliticum populus, ut autem remittebat
    manus, invalescebat AmalecH. His et aliis multis
    declaratur exemplis episcopum, presbyterum, dia-
    conum, vel monachum nulla portare arma in prœlio
    nisi tantum ea de quibus legitur : In omnibus se-
    mentes eureturire fidei, in quo possitis omnia tela requis-
    simi ignea extinguere, et galeam salutis assumere, et
    gladium spiritus, quod est verbum Dei. Contrarium
    itaque omnino est ecclesiasticis regulis post ordina-
    tionem redire ad militam sæcularem.

    CLXII. De homicidio, institutio sanctorum.
    Si presbyter vel diaconus homicidium fecerit,
    degradetur, usque ad exitum vitæ pœniteat.

    CLXIII. Item.
    Si quis clericus homicidium fecerit, x annos exclu-
    si pœniteat; III ex iis in pane et aqua; post hæc reci-
    piatur in patria. Si bene egerit pœnitentiam, testi-
    monio comprobatus episcopi, vel sacerdotis, vel
    cui commissus fuerit, quod bene pœnituit; et sa-
    tisfacerit parentibus ejus quem occidit. Si autem non
    satisfecerit parentibus illius, nunquam recipiatur
    in patriam, sed more Cain profugus et vagus sit
    super terram. Si vero homicidium casu fecerit, iæ
    est, non volens, v annos pœniteat, III ex iis in pane
    et aqua. Si ad homicidium consenserit, et factum
    fuerit, vii annos pœniteat, III ex iis in pane et aqua.
    Si voluerit, et non perfecerit, i annuum pœnitest. Si
    quis percusserit, et sanguinem fuderit, xl diebus in
    pane et aqua pœniteat; si diaconus, v mensēs; si
    presbyter, unum annum. Si laicus laicum occiderit,
    xl dies abstineat ab ecclesia, et jejunet in pane et
    aqua, et post, ut sacerdos judicaverit, pœniteat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas lombadas pequenas ou letras levemente degradadas foram inferidas pelo contexto (ex.: "Amalech" grafado "AmalechH" e "B" marcador de coluna). Mantive [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>