531

EPISTOL.£,

$58

Deo et beatis apostolis ejus Petro et Paulo, in perpe- A Wadberge, a Bergo in Lithnieade, lierum.per Mercdic

tuua liberas donamus, quatenus ibidem congregatio
mopachorum, secundum regulam sancti Benedicii,
possit instaurari et indesinenter Christo famulari.
Ad majorem autem firmitudinem donationis no-
sire, in notiiam tam prasenüium quam posterum
succedentium , venire volumus, quibus limitibus
sacer locos quem regie liberalitati donatum Ueo
contulimus circumseptus includitur. la primis a
Twyforde ex parte Australi asque in Cronchomme
juxia decursum fluminis ambitus loci protrabitur, ac
inde juxta aquam, usque ad divisionem terra de Fle-
denburgh qua Merdic appellatur, et. sic io directum
per assensum montis, per medium Caldegaran ad
Ealdanswinhagan, ab Ealdanswinhagan sd Beolaga-
sete, a Deolagasete in Nordevol, ex quo per Leuch-
dune usque ad divisiones terrarum de Leuch, et de
lierrertona in. Wenemecumbe, inde per Fulanbroc
usque in llarmeville, ab llarmeville in Carkeforde,
ac deinde in Calkeville, el sic in longum rivu'i
usque in Smalemorsiliee, ac dcinde in Avenam, et
sic in Offepol, ab Offepol in Pickereshomme , a
Pickereshomme in Burchlinches, a. Liucheon in
Oldendune, ab Oldesdune in Ealdemixam, ex quo
iu Duggildestrete, a Buggildestrete in Semassoud, ac
inde 1a Chirchluge , ia Flirendegaren, et sic in Bla-
kenpyte, a parte orientali non longe 'a Blakenpyte
in Merchirnon, a Merchirnan in Humburnan, ex quo
per Northsmuere in. Eastbammor, inde in circuitu
praü de Poddeho, deinc in. Peddehommore, et sic
Herianchale, iterum in Huroburnam, in longum rivuli
usque ad Siamthaaford, iterum in Buggildestrete ver-
sus Scenendune, ac inde in Meadebroc, a Meadebroc
10 Merdich, etsic in Wisburnap, Wainburna in Leal
lestborn, a Lealiesthorn in Laverkbeorh, a Lea-
verkbeorh in Poddesthomme, a Puddesthomme in
Polthorn, à Polthorn ip Merebroc, et sic ia Siam-
thanhillessiche, à Siche in Burghwillon , a Burgh-
willone in Burhwalles, ac iade in Ealdegare, quod
indigenz Navemawnessond vocant, secus Buggilde-
strete, ex quo a parte occidentali usque ad Beorges:
a Bieorges in Pichestan, a P.chestan in Cademynster,
a Cademynster in Blechemere, a Blechemere in Bra-
£cdeston, a. Braecdestin ia. Ealdegaran, in Willeri-

seie, 3 Willeriseie in Saudbroc, ex quo in Hlegweye, D

et sic iu Northomme,a Nortbomine in Brertbirnam.
Dehinc in llecaubege, a llecauhege in Dadeswillo, 3
Willeiu Lilethyrnan, a Thyruan per Piecedesho in
Prestmeade, ac inde. in. Merethorn, a Merethern in
Brudmere, a Brademere in Estmere-lewe, iude ip
Pitycote, à Pottycote in. Thritiacre , et sie in Rig-
gewere, à Riggewere in Meredic, per Meredic iu

* Licet dubitandum nou videntor, quiu anni Ín-
esrnationis in Anglia a regibus in diplouratis actis-
que publicis toto $z::culo precedenti usurpaii fue-
rint, pontifices tamen Romanos superiori vel currenti
edeculo ea sera usos esse nullum exemplum esteudit ;
ideoque bx subscriptiones addititis. luo Wartbonus
jn sua ad Angliam sacram praefatione universum
illed privileginm supposititium esse ex eo eruit,
quod in autographo adbuc in Anglia eonsemvato,

in Esanburiam, ab Essnburnam iterum in Meredic.
Deinde in Wretlimeade, et sie in Merebrec, per Mere-
broc usque ad Dominpol, ex quo in. Altresbeorg, ab
Allesbeorg in Merwillon, a Merwillone- iterum ia
Ávenam. :
Volumus insuper ac decernimus in nomine Do
mini, terram quinque Cassatorqm, quo Morten nün-

'upatur, eadem liberlate in perpetuum geudere,

qua quidem terram ego Kenredus, rex Merciorem,
anno dominice Incarnationis 709, cum jam una eum
venerabili viro Egwino apostolorum limina visitare
disponerem, inter quxdam alia donaria, ad fabricam
monasterii construendi in Homme, eoncessi eidem,
et sub tesiimonio plurium potentum meorum scripte
confirmavi.

Statuimus igitur in nomine Domini, i» virtute Dei
summi precipimus tam viventbus quam Domini
predestinatione nobis in posterum succedentibus,
ut liujus donationis statuta ad irritum deducere mi-
nime quisquam audeat. Si quis autem hoe nostrze
muniflcentize donum depravare vel minuere attenta-
verit, deleatur nomen ejus de libro vite. Acta sunt
hiec anno dominiex Incarnationis * 709, in ecclesia
Salvatoris Lateranensi, confirmante pontilice fo-
man:e sedis Coustantino, astantibus regibus Anglia
Kenrendo et Offa, rogante venerabili viro Egwino
episcopo, cum pluribus archtepiscopis et episeopis,
principibus, ac nobilibus diversarum provinciarum,
cunclis clamantibus et dicentibus : Nos hanc volun-
tatem et regiam liberalitatem laudamus, donationl-
bus ac libertati consentimus,

Subscriptiones.

Ego Constantinus Romans sedis episcopus , per
hoc signum sanct» crucis, has donationes et liber
tatem conüirmavi.

Ego Egwinus humilis episcopus confirmavi.

Ego rex Kenredus corroboravi.

Ego rex Offa consensi.

EPISTOLA 1l.

CONSTANTINI PAPE AD  BRITHWALDUM — CANTDARIEN-
SEM ARCHIEPISCOPUM.

Monasterium ab Ecguino conditum sub ejus potestate
ita constituit, ut quedam tamen illi jura asserat.
Constantinus episcopus servus servorum Dei, Bri«

thwaldo Britanniarum primati, salutem et aposto-

licam benedictionem.

Divina dispensatione ad hoe promoti, ot apottol.ca
2ucloritate paci. ecclesiarum insistauus, tuam frater-
nitati denuntiamus, quatenus ecclesias Dei. per Bei-
tanniam dispositas tua ipsius et sanctorum apostolo-
rum auctoritate protegas, ne quis pervasor cujus-
Coenredus et Offa, qui regiam dignitatem abdicarant,
et schema monachicum induerant, $e ipsos reges
appellent, quod ab omni verosimilitudine al:enum.
Cui argumento istud. addi potest, quod iliud auto-
grapbum Saxonicis characteribus loms et in l'onii-
ficum Rowsanorum cancellaria prorsus incognitis
aer ptum habeatur ( Pogiws, ad «n. Ch. 709
n. T).

Digitized by Google
