ws

POENITENTIALIS LIB, 1.

ie9

fantem genuerit, jejunet tres hiemes; si eum occide- A a. baptizato discedere debet, uti apo-tolus dicebat :

vit, jejunet septem hiemes.
CAPUT XI.
De monachis et monialibus, si foruitentur.

Monacbus vel femina conseerata. 8i fornicati fue-
tint, jejenent septem hiemes, nonnulli volunt tres.
Juveni non est danda. uzor, si prius ordinem mona-
cbalem in animo habuerit,

CAPUT XIV.
De laicis, si [ornicentur,

Laiews oxorem habehs, si alterius viri feminam
fedet, vel virginem, jejunet unam hiemem ; si infan-
tmn babeat, jejuset tres hiemes; sí amtem oxlebe
sit, jejouet septem biemes, aliqui volunt decem. Si
quis cum matre sua, vel sorore, vel filia coeat, jeju-
vet duodecim hiemes, et videat tamen sacerdos, in
quo ordine ipse sit. Quilibet homo cum bestia rem
habens, jejunet decem hiemes, vel septem ; alinui
volunt tres hiemes, aliqui unam , aliqui centum dies ;
videat quid sit homo, quid sit bessis. In omnibus
rebus sacerdoti convenit prudentia, uti antea. dixi-
mus. Quicunque in os semeo effuderit , jejunet se-
ptem hiemes. Quilibet bomo qui eum verna suà for-
nicatus fuerit, jejunet unam hiemem ; si ipsa infantem
babuerit, redimat eum,et jejunet tamen unam hiemem.

CAPUT XV.
De injustis operibus juniorum.

Si parvus puer a majori opprimatur in coitu, je«
jonet quinque noctes; si eum patiatur, jejunet vi-
finti noetes; sifuretur, vel auimal per se tnortuum
edat, et ipse hoc norit, jejunet septem dies. Si vi-
ginti annos habeat et tale quid fecerit, jejunet viginti
dies. Si idem manu sea se poliast, jejunet viginti
dies. Si hoe in virili tate accidat, jejunet quadra-
ginta dies ; nonnulli volunt centum.

CAPUT XVI.

De menstriie. consuetudinis [ornicatione, et de alia

injusta. fornicatione,

Quilibet vir, qui cam uxore sua in consuetudine
ejus menstrua rem habuerit, jejunel quadraginta
dies: e& quilibet qui sanguinem suum, vel viri se-
men biberit, jejunet quinque hiemes. Quilibet hemo
in ecclesia fornicans judicetur quod episcopo justum
videtur, et juxta hoe puniatur. Si quis cum bestia
vel cum masculo coiverit, jejunet decem hiemes. Si
pueri inter se fornieationem*committant, suspendan-
tur. Besüa si & masculo sit polluta, occidatur, et
deiwr canibus; si dubitetur, vivere permittatur.

CAPUT X VII.

De ethnicorum fornicatione, el de eo qui nesciens esee
bis. baptizatus, et de eo qui ab illegitime [ornicaute
presbylero bap:izatus est, et de eo qui bís sua sponte
baytisatus est. )

De ethnicorum fornicatione, et de ee qui fovitus bis
fucrit baptizatus, et de eo qui baptizatus fuerit ab
injuste fornicante presbytero, et de eo quisua sponte
bis baptizatus fuerit. Quilibet ethnicus de:erat uxo-
rem suam ethnicam in potestate sua, post baptisma
ejus, sive ipse (baptisma) babeat sive non ; ita ctiam
$i uter eorum sit ethnicus, vel baptizatus, Ethuficus

e

Infdelis. si discedit, discedat. Qui bis baptizatus fue.
ri, ità ut nesciret, non imponatur ei aliquod jeju-
nium nisi juxta canonicum jus sit comsecratdus, licet
necessitatem suam celet. Si vir a presbytero adul-
tero boptizatus sit, statim rebaptizetur. Quilibet qui
sciens aliquem secunda vice baptizat, hoc est quasi
Christum suspenderet, jejunet septem liemes ; duas
dies jejunii pér hebdomadam, et tres plenario jejunet.
CAPUT XVUI.

De eo quod vir mulierem in baptismate suscipere debet
et mulier virum,

Masculus feminam in baptisino suscipere debet, et
femina masculum. Baptizatus [Lege baptizans] non
comedat in domo cum baptizatis, nec eos ostuletur,
eo magis quia hoc ei non licet apud ethnicos.

CAPUT XIX.
De viri et mulieris promissis.

Sialiquis vir vel femina celibatum servare vove-
rit, et. deinde vir in legitimo matrimonio copulatug
sit, non negligatur hoe quod jejunet tres liiemes,
quoniam stultum et impossibile votum violatum est,
Si uxor viri cujusdam adulieretur, maritus eam po-
test deserere, et aliam ducere, si ca prima fuerit
uxor; si autem secunda vel tertia fuerit, non potest
aliam ducere; si uxor flagitia sua comniittere ve-
lit intra quinque a&nos, alii viro nubere debet. Si
mortuus maritus sit, uxor ihtfaatmum alium sumere
potest. Quicunque maritüs dzofem suam deseruerit,
etse injusto matrimonio (alii) adjungst, jejunet se-
ptem biemes severum jejeniudi, vél quindccimleviora.
Quicunque multa mala perpetraverit in homicidium,
etoccisionem hominis, et injustum eoneubitum eum be-
stiis, etcum mulieribus, eat &d monasterium, ei semper
jejunet usque ad finem vitze, si valde muNa commiserit.

CAPUT XX.

De co quod viram non deceat &xorem suam nudam vi-
dere ; et de eo quod cum ipsa rem habere nequeat.

Non decet virum uxorem suam nudam videre. Cum

vir et mulier matrimonio juncti suni, et vir cum ea

toire nequeat, mulier eum deserere potest, et alii
nubere, si hot ín viro manifestum sit, Parentes de-
bent molieres matrimonio jungendas viris tradere;

-exeipe si ipsa omnino eontradizerit, quod eut nolit,

tunc illa, si ipse velit, hoe omittore potest, et ad

D monasterium aditam eligere, si ipsa velit, Si femina

€um viro hsbitare holit, eui antea nupta erat, red-

datur ei pecunia quam pro illa twadidit, e£ tertia
etiam pars bareditatis ejus ; et si ipee hec nolit, per-
dat pecuniam, et femina abeat ad monasterium, ve!
alibi in castitate se contineat.
CAPUT XXI.
Be injusta fornicatione,

Si marius cwm uxore sus canino mosge eoeat,
jejwnet quadraginua dies; si cum exis ejus coeat,
jejunet decem hiemes. Quilibet homo Solis die vel
noote coiens, jejenet tres dies. Marius nou coeat
cum uxore sua quadraginta dies ante Pascha, uec
sepiem dies amte Pentecosten, nec quatuordecim
dies ante Natale. Domini.

Digitized by Google
