: «'$. EGBERTI EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI — '

599

que ad solam superficiem terree, nee remanentes syícas A mieritque cum. ea, dotabit eam, et habebit eam uxorem

colliges, neque in vinea tua racémos et grana devidentia
congregabis, sad yanperibus et peregrinis carpenda di-
sites (Levit, xix).

mme Cil. Et in lege.

Si intraveris in. segetem amici twi, frange spices, et
in manu contere, falce autem. non. metas (Ibid.). Hoc
:et diseimili Salvatoris. fecerunt, spicas videlicet ma-
*Ribus friesntes et manducantes Sabbatis, uL Evange-

lium dicit.
CIll. Item in lege.

Ingressus itaque vineam proximi (ui, comades uvas
quathun Hbi placuerit, foras autem me feras tecum

(Iiid.).
CIV. Institutio Patrum.

Die Dominico nihil aliud agendum est, nisi Deo va-

candum in liymnis, et psalmis, et canticis spiritalibus ;
dies quoque paschalis hebdomadz omnes zquali re-
ligione colendi sunt.

CV. Canon Aurelianensis.

M etiam miserationis intuitu z2:quum duximus eu-
.Stodire, üt qui pro quibuscunque culpis carceribus
deputantur, ab archidiacono seu a praposito eccle-
six singulis Dominicis diebus requirantur, ut neces-
sitas vinctorum secundum preceptum divinum mise-
ricorditer sublevetur, atque. a. pontifice competens
-victus de domo ecclesis tribuatur.

CVL ltem.
Qvi dominica nocte nupserit vn dies poeniteat.
Qvi quarta vel sexta feria wu diés poeniteat.

(Exod, xxi). .
. CXIL. Augustinus dicit :

Qui uxorem optat accipere, sicut illam virginem

, invenire desiderat, ita et ipse usque ad nuptias virgi

nitatem custodiat.
CXII. Synodus Bomana dicit :

Filii cum ad annos pubertatis venerint, cogsater
aut uxores ducere, aut continentiam profiteri, sic'et
filie eadem zlate debent eamdem legem servare:

CXIV. Paulus apostolus dieit ;

Propter. fornicationem unusquisque. auam. propriam
-Axorem habeat, et unaquesque virum susm (1 Cor. vit).
Legiimum quoque conjugiom nullus separare press-
mat ; Quod ergo Deus conjunzit, homo non separet,

CXV. Paulus dicit ; .

Mulier sui. corporis potestatem. non habet, sed vir ;
similiter et vir sui corporis potestatem nan habet, sad
mulier (1 Cor, xv).

CX VI. Synodusdicii :

Muliere mortua, licet viro post mensem accipere

alteram.: post annum vero licet mulieri accipere alte-

Tum virum.
CXVII. Paulus apostolus dicit : .

Mulier alligata eu legi, quanto tempore vivit vir ejus.
Quod si dormierit vir ejus, liberata est, cui vult nubat,
tantum in Domino. Beatior autem erit, si sic permanse- .

rit (1 Cor. vn).
"CXVIII. Item canon Africanensis.

Legitimum igitur conjugium non licet separari sine

Qui in Quadragesima ante pascha, 1anpum peoni- C COnsensu amborum : potest tamen alter alteri cum

teat.
CVM. Hen.

Indicta jejunia nullus przsumat intringere vel vio-
Jare, ne iram Dei incurrat. — .-

CVIIL. Ez concilio Bra....rens [Lego Bracarensi]. .

Non oportet homines religiosos ante sacram | Leg.
horam], diei teram cibum sumere, nec convivia
inire neque .clericos aliquando, nisi hymno dicto,
edere panem,... post cibos gratias auctori referre.

CIX. Canon sanctorum...
. Qui in matrimonio sunt, abstineant $e 1 noctes
sntequam communicent, et unam postquam com-
municaverint. inde ait Apostolus : Nolite fraudare
invieem , misi es consensu, ut vacetis orationi ad tem-
pn.
CX... Gregorius dicit ;

Si. quis conjugem suam, si fleri potest, non eupi-
-dine voluntatis, sed solummodo creandorum libero-
fom gratia utitur, iste profecto sive de ingressu ec-
elesize, seu de sumendo dominici corporis sanguinis-
que mysterio, 8uo est relinquendus judicio, quia a
nobis prohiberi non 'debet, cum ei, juxta prsefinitam
sententiam, etiam ecclesiam licuerit intrare ; verum-
t*inen. quia ipsa licita admistio conjugis sine volun-
tate earnis fleri non potest, ideo aliquando a sacri
loci ingressu abstinendum es!, quia voluntas ipsa esse
€ine culpa nullatenus potest. - !

CX. De conjugio scriplum est in lege:
Si seduxeritquie viryincm necdum desponsatam, dor-

consilio episcopi licentiam dare ad servitutem Dei
accedere. Quidam etiam dieunt : Si vir, sive mulier,
ex consensu religionem ceperit, licet alterum acei-
pere novum conjugium, sed puellam vel puerum, si
continens esse non poterit. Quod non laudo. Sed si
quis vult conjugatus converti ad monasterium, non
est recipiendug, nisi prius & coujuge castimoniam
profitente fuerit absolutus. Nam si, illo vivente, per
incontinentiam alteri nupserit, procul dubio adultera
erit; et qui eam dimisit, particeps erit peccati illius.
"CXIX. Item de legitimo conjugio.

Legitimum enim eonjugium nullus separare prasu-
mat, nisi ex amborum consensu, et propter amorem
Chrisüi qui ait: Qui reliquerit uxorem, et refiqua,

D centuplum áccipiet, et vitam eternam. possidebit (Matth.

Xi). Et nemo aliter uxorem dimittat nisi. propter
fornicationem, quia Pharisci tentantes . Dominum Je-
sum Christum. interrogaverunt eum, si licet hominem
gimittere xxorem sxam pro quacunque causa. Respow-
dit Jesus, et ai eis : Non legistis quia qui fecit ab initio,
mesculum et. feminam fecit eos? et. dixit: Propter hoc
relinquet heme palrem et. matrem, el adlurebit uxori
sue, et erunt duo in carne una. Itaque jam non sunt duo,
sed una caro. Qued ergo Deus. comjunzit, homo non

separet, Dicunt illi : Quid ergo. Moyses mandavit dare

libellum repudii, et. dimittere? Ait. illis : Quanguam

, Moyses ad duritiam. cordis vestri. permisit vobis dunit-

tere uxores vestras, ab initio autem non. futt sic. Dico

autein vobis qua. quicunque. dimiserit wxorem. suam,

Digitized by Google
