<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    339&amp;nbsp;CONSTANTINI PAPAE&amp;nbsp;340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cunque ordinis a Deo et nobis constituta privilegia in
    subruat. Inter quas eam, quæ nuperrime a venerabili
    viro Ecguino nostra et regia auctoritate constituta
    est, unus ditioni præcipue submittimus, ut tibi et po-
    steris tuis potestale divinitus concessa ab omni eam
    adversariorum impugnatione liberam in perpetuum
    reddas. Justum enim nobis videtur, ut cum idem ve-
    nerabilis Ecguinus, exemplum Domini secutus, se
    humiliando inibi effectus est abbas, idcirco hæc ec-
    clesia, secundum quod per legatum suum Ætelwal-
    dum expelit, ampliorem dignitatem a nostra sede sui
    merito obtineat. Constituimus ergo, in nomine Do-
    mini, ut idem locus sub mon:archia propriï abbat's
    sit liber ab omni tyrannica exactione, et nullus cu-
    juscunque ordinis homo aliquod gravamen ibi inferre
    audeat. Defuncto autem abbate, secundum canoni-
    cam auctoritatem, vel de ipso monasterio, vel de
    parochia Iluvicorum abbas a fratibus ejusdem loci
    eligatur, qui in eadem ecclesia libere et canonice sine
    aliqua exactione consecratus ob reverentiam venen-
    bilis Ecguini annulo in celebratione missarum so-
    lummodo utatur, primumque locum post Iluviccio-
    rum præcessorem nostra auctoritate jugiter obtineat. Si
    quis igitur hoc privilegium infringere voluerit, sive
    in loco monachorum clericos immittere tentaverit,
    coram Deo et angel:is ejus in perpetuum sit anathe-
    ma. Si quis vero hanc nostram auctoritatem serva-
    verit, conseruet eum Deus in æternum. Scripta est
    hæc epistola anno dominicæ incarnationis septin-
    gentesimo tertio decimo, præsidente apostolicæ sedi
    papa Constantino, et loco &amp; signum sanctæ crucis
    propria manu faciente.
    
    Scripta est hæc epistola anno Dominicæ Incarna-
    tionis septingentesimo nono in ecclesia Salvatoris La-
    teranensi, præcipiente et confirmante Constantino
    apostolicæ sedis antistite, astantibus et confirman-
    tibus regibus Angliæ Kenredo et Offa, rogante vene-
    rabili viro Ecgwino episcopo coram pluribus archiepi-
    scopis et episcopis, et principibus et nobilibus diver-
    sarum provinciarum, cunctis clamantibus et dicenti-
    bus: Quicquid in hac constitutione vestra sanctitas
    exercet, laudamus, concedimus et confirmamus.
    
    * Ego Constantius Romanæ sedis episcopus,
    per signum sanctæ crucis, has donationes et liber-
    taliem confirmavi.
    
    Ego Ecgwinus humilis episcopus confirmavi.
    Ego rex Kenredus corroboravi.
    Ego rex Offa consenssi a.
    
    Scripta est hæc epistola anno gratiæ septingente-
    simo nono, et consecrato loco per sanctum Wilfridum
    episcopum, idem Wilfridus et Ecgwinus coram om-
    nibus sic locuti sunt: Domine Deus, qui in cœlis
    habitas, et omnia creasti, conseva ilium qui locum
    istum pacificabit et conservabit. Nos etiam præcipi-
    mus in Dei omnipotentis et omnium virtutum cele-
    stium nomine, ut neque rex, neque princeps, neque
    ullius ordinis homo locum istum sanctum diminuat;
    sed sit, ut optamus, gregibus et Dei pastoribus mu-
    rus bene dispositus in potestate propriï abbatis se-
    cundum regulam Dei et sancti Benedicti. Si autem
    aliquis, quod absit, avaritiæ spiritu arreptus, vertere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a velit, judicetur ante tribunal Dei, et nunquam in
    Christi veniat memoriam, sed nomen ejus deleatur
    in æternum de libro viventium; et ligetur æterna-
    rum pœnarum nodis in inferno, nisi in hac vita pœ-
    nites emendetur. Hujus ecclesiæ dedicatio facta est
    anno gratiæ septingentesimo quarto decimo. CAP-
    GRAVIUS.
    
    CHARTA EGVINI EPISCOPI WIGORNIENSIUM.
    
    Meminit de suis visionibus, et de fundatione donatione-
    que monasterii sui Eveshamie in agro Wigornensi:
    
    Ego Egwinus Wicciorum humilis episcopus volo
    manifestare omnibus fidelibus Christi qualiter per
    sancti Spiritus inspirationem, et per labores multa-
    rum et magnarum visionum, ostensum est mihi quod
    ego primum unum locum ædificare deberem ad lau-
    dem et gloriam omnipotentis Dei, et sanctæ Mariæ,
    omniumque elecorum Christi, et etiam ad æternam
    retributionem. Cum igitur maxime florerem in die-
    bus Ethelredi regis, expeiti ab eo locum qui Ethlom-
    me nuncupatur; in quo loco sancta et perpetua vir-
    go Maria, primum cuidam pastori gregum, Eoves
    nuncupato, delinec etiam mihi cum duabus virgini-
    bus librum in manibus tenens apparuit. Mundavi ita-
    que locum, opusque incepium, Dei opitulante gratia,
    ad finem perduxi.
    
    Volo igitur ostendere omni sequenti generationi
    quas possessiones supradicto loco acquisivi, et ipsas
    terras ab omni exactione potestatum omnium acquie-
    tavi, ipsamque acquietationem appliciis auctorita-
    tibus, et privilegiis, nec non regalibus edictis con-
    firmari feci, ut fratres secundum regulam sancti Bene-
    dicti inibi Deo servientes sine perturbatione vitam
    agerent. Nomina etiam villarum volo manifestare,
    quas omnes liberæs et juste acquisitas Deo et sanctæ
    Mariæ obtuli. Itaque ab Ethelredo rege quoddam
    coenobium quod Flendaburch nominatur obtinui,
    quod postea pro alio coenobio quod Streatforda no-
    minatur, mutavi. Post Oswardo viginti mansas in
    loco qui Tulforda appellatur acquisivi. Postea vero,
    succedente in regnum Kenredo, concessit et ipse
    mihi octoginta quatuor mansas super utrasque partes
    illius fluminis quod Avena vocitatur. Quidam autem
    adolescens Athericus nomine octo mansas mihi con-
    cessit, et Walvers venerandus sacerdos alias octo
    mihi mansas donavit. Sique Deo propitio brevi
    tempore cxx mansas prædictæ Christi ecclesiæ ac-
    quisivi, sicut scriptum est et confirmatum in chartis
    ecclesiæ, et in libro manifestatur terræ et termini
    ejus, quem scripsit Brihtwuldus archiepiscopus, et
    dictavit præcepto Romani pontificis, cum consensu
    principum totius Angliæ. Hæc vero sunt nomina
    villarum quas, ut supradictum est, acquisivi. Love-
    sham, Benigcurthe, Hautun, Baddeseye, Wicque,
    Humburne, Brotstorem, Willersey, Witheleia, Sam-
    burne, Kivenavon, Saltforde major et minor, Am-
    bresloy, Ulberore, Mortun, Buchtun, Melegaresbyri,
    Tilesstrop, Suella major, Mayledesbeordi, Slidesul-
    coque. Has omnes terras, ut præfatus sum, liberas
    ab omni calumnia adquisivi, et sanctæ Dei Ecclesiæ
    obtuli.
    
    D
    a Bullan hanc papalem alio tamen modo fni Cæpgravius, recitante Spelmanno.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim com abreviaturas expandidas conforme texto impresso; caracteres especiais como æ e &amp; mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000; pagina em duas colunas, esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Correções mínimas feitas para ligaduras e espaçamento; símbolo de rodapé "a" e letra "D" final mantidos como no original.</notas>
</pagina>