<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    311 EPISTOLÆ. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Qui ergo locum quem apostolica dignitas et regia potestas regiae libertati dotavit, et nos auctoritate Dei et sanctorum apostolorum donamus, depravare aut minuere vel contaminare præsumperit, judicetur ante tribunal Christi, et nunquam in Christi veniat memoriam, nisi in hac vita pœnitens emendet; qui vero servaverit et adauxerit, benedictionibus repleatur. Fiat. Amen.
    
    Scripta est hæc charta anno Domin. incarnat. 714.
    
    Subscriptiones.
    
    Ego Egwinus per signum sanctæ crucis (confirmavi).
    
    Ego Kenredus rex subscripsi.
    
    Ego Offa per signum crucis confirmavi.
    
    Ego Brithwaldus archiepiscopus subscripsi.
    
    Ego Oswardus frater regis confirmavi.
    
    EPISTOLA III.
    
    EPISTOLA SANCTISSIMI ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI JOANNIS AD CONSTANTINUM SANCTISSIMUM PAPAM ROMANUM APOLOGETICA, PROPTER EA QUÆ TEMPORIBUS TYRANNIDIS BARDE (AL., BARDANIS) MOTA SUNT ADVERSUS SANCTAM ET ŒCUMENICAM SEXTAM SYNODUM.
    
    Sanctissimo et beatissimo fratri et comministro domino Constantino Joannes indignus episcopus in Domino saltem.
    
    Qui suæ divinitatis et potestatis indicium eorum quæ videntur magnificentiam architectatus est Deus, præcipue in pretiosissimo creatarum rerum sensilium, nostro, inquam, figmento, suam ostendit gloriam et sapientiam; qua quidem ratione ex ipso quoque admirabilem esse factam divinam cognitionem propheta exclamavit (Psalt. cxxviii). Ipse naturæ nostræ opifex cum suo artificio curasset ut caput toti corpori præficeretur, in eo collocatis præcipuis sensuum instrumentis, omnem reliquorum membrorum motionem et perfectionem illinc oriri fecit et conservari; et si contigerit aliquod eorum offendi, aut aliquo inconmodo affici, non levem eorum curam a se gerendam esse statuit, sed etiam adversus ultima membra naturalem ostendens affectionem et consensionem, per manuum ministerium ductu oculorum curat quod laborabat. His versum quoque apostolicum pontificatum comparare possumus, o sanctissimi et Christiani sacerdotii caput, vos canonice reputantes, merito per vos querimus, ægritudinis quæ ecclesiastico nostro accidit corpori a pestilenti et exitiosa animis tyrannica potestate, accipere solatium. Omnino enim vos quoque ut est propitum capitis, nos involuntarie laborantes minime despicietis, neque a congenital ac colla- tione nos amandabitis, sed propter nostra potius vulnera dolentes (uno enim membro patiente, omnia quoque membra simul pati est consensueneu conveniendum voci apostolicæ) nunc sanitatis nostræ recuperationi jure gratulabimini, et maxime quando morbus a culpa corporis non est profectus, sed extrinsecus a violenta et inopinata calamitate fuit effectus. De qua ut vos certiores reddere mus, necessario misimus has literas, per eas vobis veluti aperientes et indicantes gravitalem vulneris. Quamobrem huc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    usque prohibiti sumus synodalem scriptionem de more ad vos mittere, ut qui tyrannice detineremur; neque enim nobis alioqui licebat ad vos scribere, pure et non turbide exponentes dogmata pietatis. Cum enim hanc a Deo custodiam occupasset civilitatem cum externa potentia, neque enim vere discerium imperio, qui instar latronis et veluti ex insidiis vulnus nobis attulit ilia qua novit rationibus universorum gubernatrix Providentia, non est enim nostrum scrutari profundum divinorum judiciorum, vim et non leges jaciens fundamentum potentie, dejecti quidem vel ante suum ingressum in atriis regise positam, imaginem sanctæ sextæ synodi.
    
    Cum autem in sedem pontificatus vellet hominem collocare qui non erat ex nostro cœtu ecclesiastico, sed qui idem cum ejus perversæ sentiebat sententia, nostri tamen cleri assiduitate et contentione coactus, nos non exspectantes, non volentes, et non sine dolore ægreque ac gravate hoc sustinentes, provexit ad pontificatus dignitatem et fastigium. Quis enim navigandi omnino imperitus navem conscendat, et freta transmittere auleat? Est autem major quando quis per æstum maris (Al., per vastum mare) est peregre profecturus, ei soli comminatur clavis navis onerariæ sui et rectorum gubernandorum curam suscipientis. Quod quidem in nobis quoque quilibet intueris (nunquam enim meditati sumus quæ inter pontifices conveniunt in dignita ibus ecclesiasticis splendorem assecuti, soli mysteriorum ministerio vacantes) non incredibile enim existimabitur quod dicimus id nostra voluntate non esse factum ipsum nostræ conscientiæ testimonium, quod sui glorioso: et divinus apostolus definit (1 Cor. 1), nobis Deo producentebus ad probandam veritatem eorum quæ dicuntur. Iste ergo, qui suum decus esse dicebat dedecus ac probrum Ecclesiæ, pruriretabat quidem et studebat impietatis edere basiliscum, malorum auctoris serpentis sævum, ut publice in Ecclesia et in episcoporum confessionibus anathemai subjiceretur dicta sancta sexta synodus, et apostolica et veneranda vestræ sedis majores, qui venerandum dogma pietatis tenuerunt. Communiter autem consideremus absurdia dictionibus, et quæ nullum habent cogna- tionem cum notionibus, quæ significant perfectionem ejus quod est in Christo mysteri; ipsum autem verbi humanitatis susceptionis mysterium procul abesset; imo vero quidam jam murmuraverunt ipsam sanctam Chalcedonensem synodum abrogandam, utpote quod ab illa penderel quod ad dogmatum altitmet convenientiam, et eam ut ita dicam habere radicem et confirmationem dicta sancta sexta synodus.
    
    Mito dicere quantas nobis re vera exhibuit molestias, ut ad vestram fraternam beatitudinem litteras dirigeremus conveneriter scopo illius amenitie. Ad hæc quomodo nos et quò consilio ita gesserimus, ut depelleremus quidem ejus vim tyrannicam et protervam, ad id autem quod est paulo moderatius reduceremus insolentiam, scientes ut in malis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; algumas leções editoriais notadas nas abreviações do cabeçalho (BARDANIS grafado em variante entre parênteses). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>