EXCERPTIONES E DICTIS ET CANONIBUS 86. PATRUM.

feadit ; ita et Ecclesia euactos fogientes in se defen- A correptis, ne sine hoe munere de amculo transean!,

dere debet.
LXKVH. Cenon. Hibernensis.

Qui occiderit hominem intra septa monasterii,
exeut eum damaatione exeat, vel. projectis armis,
raso Capite et barba, reliquum viti sus; tempes
Deo serviét ; primotamen Dco et parentibus satisfa-
viens.

LXXVIIT. Hieronymus dicit:

Qvi peccant in loco sancto, in eodem queque occi-
dendi supt, in loeo castrorum Phinees interfecit vi-
rufo et meretricem. Mathathias Judzum qui immo-
labat eimulacro. Quicunque enim maculaverit ssn-
etum, sancta nen defendent eum. Christus malefa-
cjemes in templo flagris compescuit.

LXXIX. Hieronymus dicit:

Qui pereusserit malos, eo quod mali sunt, minister
Domini est.

LXXX. ltem Hieronymus dicit.

Romicidas et sacrilegos punire, non est effusio
sanguinis, sed legum mysterium [Herd., ministe-
rium]; noceat itaque bonis, qui parcit malis.

LXXYL Arausianensis.
. Amentibus quecunque pietatis sunt conferenda.
LXXXII. Canon Carthaginensis.

Omni die exorciste energumenis manus impo-
: eant.

LXXXHI. Canon Arausicanensis.

Qui palam aliquando arrepti sunt, non solum
non assumendi ad ullum ordinem clericatus, sed
si jam aliqui ordinati sunt, ab imposito oflicio repel-

LXXXIV. Canon. Carthaginensis.

Sacerdote verbum in eccle-ia faciente, qui egressus

de auditorio fuerit, excommunicetur.
LXXXV. Canon. Carthaginenis.

Laicus praesentibus clericis, nisi ipsis provocandis,

docere non audeat, .
LXXXVI. Isidorus dicit:

Ümnis mundia'is sapiens, si sapiens sit, non judi-

cet judicia Ecclesiz. ,
LXXXVII. Canon — Carthaginensis,

Mulier quamvis docta et sancta sit, viros in eom-
venta docere non audeat.

LXXXVlll. Canen. Carthaginensis.

Bpopsus et sponsa eum benedicendi sunt a sacer-
dote, a parentibus aat peranymphis offerantar, qui
eum benedictienem aeceperint, eadem nocte reve-
ventia ipsius benedictionis In virginitate permaneant.

LXXXIX. Canon dicit:

Presbyterum. convivio secundarum nuptiarum in-
teresse non. debere, maxime cum petatur secandis
Roptiis penitentiam tribuere. .

XC. Gelasius papa,

Devotis Deo virginibus, vel viduis, nisi aut in Epj-
phani», aot in Albis paschalibus, aut in apostolorum
matslitiis, saerum minime velamen imponant , nisi
forsitan, sicut de baptismate dictum, gravi languore

implorapntibus nón negatur.
XCl. Canon Carihagineweis.

Placuit ut ante annos xxv zetatig, nec diatones ee-
dinetur, nec virgines consecrentur, pisi rationabili
necessitate cogente.

| XCII. Basilii episcopi,

Oportet tam iofantes eum voluntate et consensu pa-
rentum, imo ab ipsis parentibus oblates sub testme-
nio plurimorum suscipi. .

XCII. fsidori.

Quiennque & parentibus propriis in onssterio
foerit deligatus, noverit se. ibi perpetuo mansurum.
Nam Anna Samuel puerum natum et ablactatum Deo
obtulit, qui in ministerio templi permansit,

XCIV. Canon Homanoerum et Francorum:

Parvulus usque annos xv pro delicto corporali discf-
plina castigetur, post hanc vero aatem quidquid de-
liquerit, vel si furatur, retribuat, seu etiam secuu-
dum legem exsolvat.

XCV. Canon Neocesariensis. —

Ut nullatenus presbyter ordinetur ante trigesimum
latis annum, nisi rationabili necessitate eogente,
quia Dominus Jesus non przdicavit an:e trigesimum
statis annum.

. XCVI. Canon Nicanus. '

Ut. episcopus, si fleri potest, a totius provincie
episcopis ordinetur, et si hoe difficile est, certe non
minus 3 tribus. Episcoporum ordinationes (leri opor-
tet Dominicis diebus, non in agris vel in villulis, sed
in urbibus precipuis, pro toti nominis digaitate.

XCVII.

Presbyterorum vero et diaconorum in quatuor tem-
porum Sabbaiis scilicet, ut dum hze ordinatio coram
populo agitur, sua omnium testificatione eleetorum
erdinatorunque opinio discatiatur.

. XCYHI.

Sacerdotes Dei diligenter semper procurent, ut
panis, et vinum , et aqua, sine quibus nequaquam
missz celebrantur, pura et munda fiant, quia si ali-
ter agatur, cum bis qui acetum eum felle mistum
Domino obtulerint, pisi vera penitentia subvenerit,

punientur.
XCIX. De decimis.

In lege Domini scriptum est : Deckmas el primitias

D son tardabis offerre (Exod. xxt). Et in Levitico : 8m-

nes decime terree, sive de [rugibus, eive de pemis ar-
borum, Domini sunt; boves, et oves, et caprem, qua
sub pastoris virga transeunt , quidquid decimum. vene-
vit, senctificabitur Domino (Lesit. xxvn). Non eligi-
Aur nec bonum nec malum, nec alterum (Hard., altero)
commulabitur.

C. Auguetinus dicit:

Decima igitur tributa sunt ecclesiarum et egentium
enimarum. O Lomo, inde Dominus decimas expetit
unde vivis. De militia, de negotio, de artificio redde
decimas ; non euim egel Dominus noster, non premise
postulat, sed honorem.

CI. Hem.
Cum messueria segetem. terrae (a0, non tondebis u»-

Digitized by Google
