A21

CAPUT XXX.

De ea cui permissum non est ut aliquis pecuniam suam
od injustum tributum trodat.

CuilibeL fideli prohibitum est, pecunimn, vel pos-
sessionem suam, ad aliquod ipjustum tributum mutuo
dare, hoc est, ut non offerat plus seddere quam
antea mutuo acceperal; sed ex amore, et propter

POENITENTIALIS LIB. Li.
À necessitatem quisque mutuo. det. aliis pecuniam

4»

suam, et possessionem, prouti velit ut. ipsi fiat. Si
quis hoe ex avaritia quadam faciat, sacri libri
ei prescribunt triennale jejunium; unum annum
eum pane et aquas, et duos prouti. confessarius. ipsi
preeseripserit.

MÀ ——— MM À a
LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

Hic incipit primum caput de ordinatorum hominum
. matrimonio,

Si presbyter vel diaconus uxorem ducat, perdat
ordi;em suum, et si postquam ordinati sunt forni-
cationem committat, prater hae jejunent etiam
septem annos juxto jus episcopale.

CAPUT il.
De iis qui sacerdotalem ordinem rite servare desiderant.

Si presbyter accusatus sit. capitalinm criminum,
antequam ordinatus esset, ct ea prius confessus sit,
et correxerit, prouti. confessarius ejus ipsi przscri-
pserit ; si deinde, postquam ordinatus sit, eadem vitia
committat, non debet servitium aliquod ad altare
Dei facere, sed maneat alias cum communis condi-
tionis hominibus; et si reverti velit, emendet, prouti
episcopus ipsi przeseripserit.

CAPUT lil.
Deinde, de presbyteris.

* Si presbyter vel diaconus hominem occidat vel , "titulad sint.

pejeret, perdat ordinem suum, et si ad penitentiam
se convertere velint, emendent juxta jus episco.
pa'e.

CAPUT IY.

Deinde, de ministris Dei.
Sscerdotes Del, et. diaconi, et alli Del ministri,

qui in Dei templo Dco servire debent, et sanctua-
rium 2c sacros libros manu tractare, semper casti-
tatem. suam servent. Aat si aliquis bujus generis
bomo in fornicationem inciderit, confiteatur confes-
sario suo et emendet prouti ipsi przscripserit; quia
Salvator dicit : Estote sancti, quia ego Deminus Deus
et Dominus vester sum sanctus.

CAPUT V.

De eo quomodo sacerdos et diaconus se gerere debeant. p

Sacerdotes, et diaconi, et Dei ministri, qui ipsi
polwnt nee possunt coram Deo castitatem servore,
quie ipsis injuncta est, detrudantur a ministerio suo,
quod homines puri in domo Dei Deo prostant; et si
deinceps reverti et conliteri velint, emendent, prouti
eenlessarius eorurg ipsis priesonpserit,

CAPET vi.
De episcopis et de aliis Dei ministris.

Certe omnibus prohibitum est in sacris Hibris sin-
gulis episcopo, et abbati, et presbytero, ut nullius
uxoris proximam secum habeant; ila etiam enilibet
ministro Dei, qui in castitate Deo servire debet,
probibitum est. ut. neque cognatam suam, neque
áliam uxorem propter ollcojus rei negotium intus

secum hahesnt, ne forte per dieboli tentationem
cum illis peccent.
CAPUT VI&

De hominibus ordinatis qui possessionem quam werecda
aliis exponunt.

Si episcopus, vel abbas, vel presbyter, vel similis
Dei minister, pecuniam suarn. ad injustug tributum
mutuo dederit, et non recordetur ejus quod Salvator
per Davidem psalmistam dicit : Tunc divitiis ejus wtj
debetis, qui pecuniam suam, ad nullum injustum. tri-
butum tradit. Si quis contra hoc fecerit, nou est di-
guus ut eucharistiam accipiat, antequam hoc emenp-
daverit, prouti hic supra dictum est, hoc est, per
triennale jejunium,

CAPUT Vil.
De ordinatorum procuraticnibus.

NuMi presbytero permissum est, nec diacono, ut
Sint. prxfecti, vel procuratores, vel circa negotia
quzdam mundana occupati, nisi circa ea ad qua

CAPUT 1X.

De eo quod ordinatus. complacitun. sumat. cum
stullere.

Vetum Dei ministram, qui eirca Del servitla oc-
Cupalus est, nom decet de loto in locum, de domo
ia domum preácisel, proximi uxorem desiderans,
3bsque doetoris sui venia. Ást si quis hane eonsue-
tudinem abest, resipisest, et emendet, prouti cou-
lessarius ejus ipsi prxscripserit.

| CAPUT X.
Deinde, de eodem.

Monscebum qui seipsum Deo vovit, et sanctas re-
gulas suscip't, non decet aliquem imundanum hono-
rem desiderare, vel illud quod Doo vovit violare ;
si hoc fecerit, resipiscat, et emendet, prouti epiio-
pus ei przescribit.

CAPUT XI.

De monachi et monache delictis.

Si monachus. ei moralis, qui Dao seipsos conse-
craverunt, et votum suum Deo voverunt, per diaboti
tentauonem hoe violent, separentnr ab omuibus or-
dinatis hominibus; et si aj Deum reverti. velint,
priws eum lacrymis eopfileantur, et emeadent .
quandiu in vivis sunt, prouti episcopus provincis iis
priescripserit.

CAPUT XII.

De mulieris ministerio ad altare, quod ad «am
non pertinet.

Spe legimus in sacris libris, noa esse fustuin
quod aliqua laica uxor impura Dei mysteria iu alti

Digitized by Google
