<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    411                                                        EGBERTI EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI                                                     412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,710">
    populo, nempe quadraginta dies ante Pascha; deinde A
    cum decimum obolum annuum solverus, et hoc
    quadraginta dies ante Natale Domini: tene omnes
    proto exercitu orent, et orationes legant, et quadra-
    ginta dies post Pentecosten.

    CAPUT XXXVIII.
    De vulpitibus, et de avibus, et equis, ac feris bestiis
    quae comedendae sunt.

    Piscas cui pessendu, licet mortui occurrant, quo-
    mian alias speciei sunt. Caro equina non est prohi-
    bita, licet multa familiae eam emere nolint; aves et
    aliae bestiae, quae in retibus sunt suffocatae, non sunt
    comedendae; neque quas accipiter momorderit, si
    mortuae inveniantur, non sunt edendae; quoniam ita
    exstat in Actibus apostolorum injunctum: Abstinete
    vos a fornicatione, et a suffocato, sanguine et idole-
    latria. Illalices comedi possunt et boni sunt in febre,
    et diarrhae, elixi in aqua, et fel eorum cum pipere
    miscseri potest ad scabiem oris (sanandam).

    CAPUT XXXIX.

    De apibus quae pungunt homines et de variis rebus.

    Si apes hominem occiderint, ita occidantur ante-
    quam ad mel perveniant, et saltem ut non per no-
    ctem ibi haberentur, et edalitur mel quod fecerunt. Si
    porcellus ceciderit in aquam, et vivus extrahatur,
    spargatur super aquam illam aqua consecrata, et
    sublater cum thure, et vendatur aqua illa; si tunc
    mortuus sit, et tunc aqua vendi nequeat, effundatur.
    Si quis impurus manibus cujuscunque generis tangat,
    vel canem, vel catum, vel nurem, vel purum aut
    impurum aliquod animal, Theodorius dicebat quod
    nihil ei doleat. Si in parvam aliquam aquam nus,
    vel mustela inciderit, et ibi moriatur, aspergatur cum
    consecrata aqua, et vendatur (aqua). Quicunque
    impurum animal pro sua necessitate vendit, nihil
    ei doleat. Insimatis hominibus permissum est quovis
    tempore, et quando eis placebuit, cibum sumere. Si
    quis his confirmetur, et hoc sciat, jejunet septem
    hiemes; si hoc nesciat, jejunet tres hiemes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,710">
    CAPUT XL.
    De rivalis porcisi, a de aliis farinaris animalibus.

    Si quis edat carnem mortuam, vel sanguinem hu-
    manum absorbeat, permitimus tamen ut non abhji-
    ciatur, licet comedi non debeat, usque dum purus
    sit. Si gallina hominis sanguinem libat, post tres
    menses in usum converti potest, licet vetus de hoc
    non habeamus testimonium. Si quis aliquid cruen-
    tum edat, in dimidio elixo cibo, si scial, jejunet
    septem dies; si hoc nesciat, jejunet tres dies, vel
    pascharium cantei. Qui proprium sanguinem in saliva
    nesciones devocet, non est hoc aliquod damnum. Qui
    aliquid editi ejus quod canis vel mus comedid, vel cui
    mustela adjacuit, et ipse hoc sciat, canuet centum et
    decem psalmos. Qui alteri aquam vendidi in qua unus
    vel mustela fuerint submersi, si sit rusticus, jejunet
    tres dies; si sit religiosus, canuet trecentos psalmos;
    si ante neschiverat, et postea sciel, canuet psallierum.

    CAPUT XI.
    De sancti Dyonisii et sancti Augustini dictis.

    Dionysius Areopagita dicebat quod cantus apud
    Deum odiosus esset, si quis pro malis hominibus
    missam celebrarct; at Augustinus dicebat quod pro
    omnibus hominibus celebranda sit, sive id in com-
    modum fiat hominibus mortuis, sive orantibus, et
    hostiam liberaliter immolantibus. Qui pro mortuo
    jejunat, hoc ei ipsi sit solatium, si mortuum non
    adjuverit. Deus solus scit quid mortuus commiserit.
    'Sanctus Sylvester dicebat: Acolythus non diffamet
    subdiaconum aliquem, nec excoriat disiamet ali-
    quem acolythum, nec ostiarius lectorem aliquem
    aliquo jure; et volumus ut subdiaconus, vel acolythus,
    vel exorcista, vel ostiarius, vel lector, licet
    infantes habeant, ejicientur, et legem conjugalem ac
    Christi recte annuntient: nisi excipere, si omnia non
    sint quam certissime pura, loquentur septem linguis;
    nec diaconus aliquis ejici possit, nisi triginta et sex
    (festum) numero, et presbyter, quadraginta et qua-
    tuor numero sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,710,960,870">
    LIBRI PRIMI

    PARS ALTERA.

    CAPUT PRIMUM.
    Hic incipit primum caput (quomodo) aliquem deceat
    sibi praecavere juxta peccatorum rationem.

    Decet sacerdotem considerare peccatorum emenda-
    tionem juxta jus episcopale, et non respicere divites
    nec pauperes, ut eis prescribat, prouti liber ipsi
    prescribit; quoniam Salvator dicit, si sacerdos nolit
    peccatori emendationem peccatorum suorum pre-
    scribere, quod animam illam ab ipso deinde re-
    quieret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    CAPUT II.
    De eo qui in extremo (vitae) suae die ad penitentiam
    peccatorum suorum se convertere velis, ut hoc illi
    non negetur.

    Sanctus Isidorus dicit, quod opinio esset hominis
    veram confessionem et conversionem Deo acceptam
    D flore in extremo ejus die; quoniam Salvator dicit:
    Quecunque die homo ad piam vitam revertitur, vivet,
    et non morietur: ideo non est rejicienda vera respi-
    scencia, quovunque tempore fiat; quia sacerdos nul-
    lam habet necessitatem illis hominibus veram con-
    fessionem denegandi, quia Deus contemplatur cu-
    juslibet hominis cogitationes interiores, et novit se-
    creta cordium omnium hominum.

    CAPUT III.
    De eo qui desiderat penitentiam agere, et vitricum,
    hoc est Christi corpus, ex timore mortis; et de eo
    cui sermo ademptus est antequam confessarius ve-
    nerit.

    Furi necesse est ut sacerdos hujus conditionis ho-
    minem consoleret, et confessionem ejus audial, et ei
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim moderno; mantidas quebras de linha e ortografia conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 alinhadas à imagem; corpo dividido em duas colunas e rodapé com novo título.</notas>
</pagina>