ANNO DOMINI DCCIIIX.

S. EGBERTUS -

EBORACENSIS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN S. EGBERTUM.

(Fabric., Bibl. med. et infim. Lat."

Ecbertus, Eckbertus, Egbertus, Eckebertus, archi- A et Venetiis 1702 (ol. Sequuntur titoli capitulorum,
episcopus 1b.anno 772 ad 767 Eboracensis, ad quem. ' XCYHI. de sacerdotali Jure. apud eumdem Speet-
non diu apte obitum suum scripsit Beda epistolam: mannum, pag. 278. Sed el capita XV de remedio
de Christiani praesulis offücio, ut dixi tom. I. Hujus. — peccatorum, que ibi pag. 281,288, sub Beda (c)
Egberti Dialogum de ecclesiastica. Imstitutione post — nomine jeguntur, et in Antonii Augustini collectione
editionem Jacobi Warzi Dublinensem 1644 in-8e, libellorum penitentíalium, Tarracone 1583 4*, et
recudi fecit Henricus Warthonus Lond. 4695 4?, — Venetiis 1584 4À*, nec non inter Bedz opera, tom,
€um nonpullis Bedz opusculis. Exstat etiam in. VIII, pag. 961, atque in Conciliorum tomis, Ecberto
editionibus Conciliorum Labbeana, Harduiniana et — huic, quo: magistro profecisse se przedicat Alcui-
Yeneta Coleti, ad annum 747. In iisdem Conciliorum gus (d) tribuenda possunt videri. Vide, si placet,
editionibus, sicut in regia quoque, leguntur excerpta — notata tomo XI Bibliothecs Grace, psg. 74 seq.
es ejus Constitutionibus. ecclesiasticis (a), quas ab — Omitto memorata a Baleo Il, 15, et Pitseo, pag. 151,
Hucaro, fani Germani in. Corinia diacono, studiose — homilias, lectiones ad erudiendos discipulos, ad pa-
in compendium redactas testantur Lelandus cap. 85, — stores provincize sU02; ad Zachariam papam pro
et Pitseus pag. 154 (5). CXLV capitula & dictis et — pallio, quod aceepit anno 735; vide Warthonum,
canonibus sanctorum. Patrum, Capitula XXXV. ex B iom. I Anglie sacr, pag. 697; epistolas ad fra-
Ecbertüi Penitentiali, quod opus in quatuorlibros — trem suum Egbertum regem, ad Alcuinum, etc.
Wwibutom, in variis Anglie bibliothecis ms. servari. — Excerptiones Ecberti, preter Speelmannum este-
Caveus notavit, Utraque primus vulgaverat Henri- — rosque, novissime Wilkinsius in sua collectione Con-
€us Speelmannus, tomo 1 Conciliorum Anglie,  ciliorum Britanni ad mss. codices exactas recudit,
Lond. 1659 fol., pag. 258, 2:6. Exbibet priora etiam — et ex ms. Oxoniensi. sexdecim alias nondum alicubi
Joannes Morinas in sylloge peenitentislium velerum, — exeusas adjecit. Vide tom. 1, pag. 111. ejusdenr
ad calcem operis de Poenitentia, post. primam Pari- — operis. | '
slensem ediuüonem, an. 1651 recusi Bruxellis 1685

a) Adde Oudinum, tom. I, pag. 1794 seq. €) Supra, tom. J. ' .

5) Non soli Ecberto oninia tribuenda esse dispu- d) Epistola ad Carolum Magnum, apud Wilbel-
tat clarissimus Gundlingius in Gundlingianis xxxvur, — mum Maliesburiensem de gestis pontilcum Apglo-.
pag. 258 seq. rum, lib. un, pag. 269.

IN COLLECTIONES CANONICAS EGBERTI

EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI
JOANNIS : DOMÍNICI MÁNS] PRJEMONITIO.

Ecgbertus, qut Eborarensem. cathedram ab:anno D Eegberto Anginrom episcopo reeitat verba capitis 9
755 usque ad annum 771 circiter obtinuit, tametsi — libri illius de Remediis peccatorum.
aliis rebus gestis sese conimendavit, scriptis tames. Alitersub ejue-nomine profertur libellus inseriptus :
operibus celebre sibi nomen spud Anglos effecit, — Excerptiones Ecgberti Eboracensis archiepiscopi, etc.
Laudatur ex illo prolixum opus de sacerdotali jure , oom titulum gerit in Codice Cottoniano, prout a
cujus nondum evulgati portionem esse censent Pal- kins exhibetur ; at, Wareo teste, Codices alii Bri-
lerini in dissert. praemissa Collectioni veteri cano- — tanuici jdem opus sub hoc titulo offerunt : Eszcerptio-
nice jpter Qper. sancti Leonis Magni, tom. Il, — nes e jute sacerdotali: Ecgberti: archiepiscopi. Ebora-
part. 1v, cap. 6, num..2; libellum de flemediis pee- — censis per Huncarium levitam, etc., ex quibus deduci
catorum, vulgatum illum" quidem sub Bedie nomine, — meriio potest excerptiones hasce epitomen esse.am-
sed in mss. plerisque. Egberü arebiepiscopi titulo, — plioris operis quod superius indicavi. Ex his ex-
pramotatum. Subzequalis etiam. Écgberto lhabanus — cerptionibus Spelmannus ct ex eo Labbeus capita
Maurus ín epistola 2d Heribaldum, cap. 18, ex — cxiv dedit; Wilkins olla ex Codice Cottoniano Sup-

Digitized by Google
