d

S. EGBERTI EBORACENSIS ARCIHEPISCOPI

$96

eivitas testis exist, nec ea intentione hac illis scri- A mundi generatio, et hominis slatus finitur, ita et

piis mandavi, ut postquam firma radice in fide fue-
rint solidati, si infra propriam consanguinitatem in-
vent fuerint, non separeniur, aut infra alífinitatis
lineam, id est usque ad septimam generationem con-
jungantur, Sed adbuc illos neophytos existentes, coe-
pisse eos prius illita docere, et verbis et exemplis
instruere, et qux» post de talibus egerint, rationabi-
liter et fideliter exeludere oportet ; nam juxta Apo-
stolum, qui ait: Lac vobis potum dedi, non escam
(4 Cor. 1), ista illis, modo, non posteris, ut prze-
fixum est, temporibus tenenda indulsimus, ne bo-
num quod infirma adhuc radice plantatum erat,
exoreretur [Lege eruecetur], sed aliquantulum firma-
tetur, et usque ad perfectionem custodiretur.
CXXXWH. Canon Romanus.

Laicus maculans se cam ancilla Dei, vel cum spi-
ritali cemmatre, vel cum propinqua, aui forte cum
illa quam antes cognatas habuit, primitus anathema-
tizetur, et postea annos vri peniteat, 11 in. pane et
aqua. Similiter et illa poeuiteat, quia Christiana re-
ligio fornicationem in utroque sexu pari ratione
condemnat,

CXXXIIL. Item.

Gregorius apostolicus papa, ante corpus bestis-
simi Petri in synodo residens, dixit : Si quis presby-
teram duxerit ia conjogium, anathema sit.

CXXXIV. ftem.

Si quis monacham, quam Dei ancillam appel'ant,

duxerit in conjugium, anathema sit.
CXXXV. Item.

Si quis de propria cognatione, vel quam cognatus
babuit, duxerit uxorem, anathema sit, ac respon-
dentes omncs dixerunt Amen.

CXXXVI. Jtem.

Si quis cum duabus cognatis fornicationem fece-
rit, primitus anathematizetur, deinde vit vel x an-
Ros poeniteat,

CXXXVII. Jtem Gregorius Felici episcopo.

'Progeuiem suam unumquemque usque ad septi-
mam servare decernimus genera:ionem ; et quandiu
se agnoscunt affiniiate proquinquos, in conjugium
ducere nulli profecto Christianorum licet vel licebit,
et nolumus nos in hac re a vobis sive a czeteris &ide-
libus reprehendi, quia in his Anglorum genti indul-
simus, non formam dando, sed consideratione, ne
Christianitatis bonum quod ceperant imperfectum
dimitterent, egimus (Ftegist. lib. xu, indict. 7, ep. 52).
, CXXXVIII. De scematibus [Lege atenunatibus].

Scemata dicuntur ramusculi in genere, cum gra-
dus cognationum pationtur, ut puta ille filius, ille

pater, ille avus, ille agnatus, et cxteri quorum,

figure in subsequentibus apparent, Et haec consan-
guinitas dum se paulatim propaginum ordinibus Ji-
rimens usque ad ultimum gradum subtraxerit, et
propinquitas esse desierit, eam rursus lex matrimo-
uii vinculo repetit, et quodammodo revocat fugien-
teu, Idco autem usque ad sextum generis gradum
Consanguinitas constituta est, uL sicut sex xtatibus

propinquitas generis tot gradibus terminaretur. In-
ter hos itaque propinquitatis gradus, ad conjugalem
copulam nemini aceedere convenit ; nec eam quam
aliquis ex propria consanguinitate conjugem habuit,
in conjugem ducere nulli profecto Christianorum
licet vel licebit, quia incestuosus talis coitus abo-
minabilis est Deo, Incestuosos ei. nulJo conjugis [F.
conjugii] nomine deputandos a sanctis Patribus du-
dum statqtum esse legimus.
CXXXIX. Vigilius papa,

Si motum fuerit altare, denuo consecretur ecclesia.
Si parietes tantum mutantur, et non altare, sale et
aqua exoretur. Si homicidio vel adulterio fuerit viola-
1a, diligentissime expurgetur, €t denuo consecretur.

€XL. Vigilius papa. Ex Conc. Carthag., Gregorius.

, Quis, eum ad judieim venerit, si voluerit cleri-
cus, et necesse fuerit, inducix ei peteaii a Patribus
constitu: absque impedimento concedantur, et. ju-
dices scelecti tribuantur, .... si [Wilk. : À se electi
iribuantur à patre. Si, eic. ibi vim aliquam teme-
rarie multitudinis metuerit, locum is congruum eli-
gat, quo ahsque timore suos, si necesse fuerit , tc-
stes babere, et absque impedimento suam couonice
sententiam fiuire valeat, quia mulla pro aubrepüione
evenire solent, sententiam (fralris, qux» misericor-
dium velat non solum tenere, sed ct audire refugite,
quia petior est omnibus holocaustis misericordia.
Non ita agendum in eeclesiasticis negotiis , sicul ig
saxeularibus ; nam in secularibus, priusquam qui le-
gibus est coactus venerit, et decantaverit, et respon-
sum dederit, ante peractam causam non potest rece-
dere. In ecclesiasticis vero dicta causa licet recedere,
8i necesse fuerit, aut si se prx»gravari viderit.

CXLI. In Nicena synodo.

Statutum est. quod judices 3lii non synodo debc-
rent esse, nisi. quos ipse qui impetitar elegerit, aut
quos consensu suo ejus primates auctoritate hujus
saera sedis constituerint, quia indignum est ut ab
externis judicetur qui provinciales et a se electos de-
bet habere judices,

Irrita erit dopatio episcopi, vel venditio, vel com-
mutatio rei écclesiasticze , absque collaudatione et
&ub:criptione clericorum.

CXLII. Homanum concilium.

Tempore Constantini Augusti, congregavit Silvester
papa synodum Rom: cum Lzxut episcopis, quorum
consensu et superscriptione constitutum est: Ut nul-

^ lus laicug clerico cuiquam audeat inferre testimo-

nium ; ergo laici adversus clericum non recipiantur.
Accusatores, consanguinei, nec familiares, nec domo
prodeuntes, adversus extraneos testimonium non
dicant, nee accusatores, nec testes suspecti recipisn-
tur, quia. propinquitatis, ac dominationis, ac fami-
liaritatis affectus, plerumque veritatem impedire 80-
let ; sed, si noluerint, et invicem consenserint inter
se parentes, testificentur, non in alios ; amor cnim
carnalis atque titor, et amaritudo plerumque sensus
liebet»ot humanos, et pervertunt opiniones.

Digitized by Google
