s CEOLFIuPI

inimicos existimetis, u& dicit divinus apostolus, sed A
consolemini ut fratres (14 Thess, n1) ostendentes Dei
' imitationem.

Omnino enim considerabitis, o sanctissimi, ex
Scripturae historia de Aaron sancto Domini sicut eum
diviuas appellavit Spiritus, quod ea qux per viin et
non ex intrinseca animi malitia fiunt, sequitur justa
condonatin, excepta perfecta verbi abnegatione, et
*d perfectam impietatem abductione. Aaron enim
ille cam prisci populi cessisset impetui , et ad idolum
fabricandum eis fuisset ndmihister, a fratre quidem
fuit reprehensus; sed cum seid per vim coactum
fecisse in sua assereret defensione, nullam a Deo
accipit increpationem, neque privatur dignitate pon-
tificatus (Exod. xxxi). Omnino ad internum germa-
num in Deum cultum aspicien(e eo qui sigillatim
finxit. cord. nostra (Psal. Lxxn), ut dicit magnus
David, et non ad exterpam temeritatem. Ostensa

ABBATIS 518
ergo nostri in rectum verbum sententie sauitate et
consensione, ex eo quod citta morem quidem simus
parati condemnare quidem ita qux absurde facta
$unt, comprobare autem et confirmare dogmotla. pie-
tatis dictae sanctze sext:e synodi, nos complectimini,
0 fratres venerandi. Alter alterius enim onera portate,
et sic. implete legem Christi, voce maxima nobis eia-
mat divinus apostolus (Gal. 1), ut unanimes in une
spiritu glorificemus Deum et Patrem Domini vostri
Jesu Christi.
Subscriptio.

Fortis in Domino, ora pro nobis sanctissime et

beatissime frater.
EPISTOLA iV.

BENEDICTI! ARCBIEPISCOPL MEDIOLANI QUERIMONIA IN
SYNODO DE CONSTANTINO PAPA.

Vide infra inter scripta Den. dicti.

ANNO DOMI!NI! DCCIX.

CEOLFRIDUS,

ANGLO-SAXO PRESBYTER.

NOTITIA HISTORICA IN CEOLFRIDUM.

(Fabric, Biblioth. med. et infim. Lat.)

Ceolfridus, aliis Geolfridus, presbyter el post (a) C
fienedictum Biscopium abbas sanctorum Petri et Pau-
Ji, ordinis Benedictini, Wiremutensis et Girovicensis
in Anglia per annos 35, diem spud Lingonas in Gallia
Narbonensi obiit anno 716, vn Kalend. Octob., :a-
tis 74, dignis laudibus a Beda (5), quem doctrina im-
buit, celebratus, Consulenti Naitoni regi Pictorum (ce)
de legitima observatione Pasche et de tonsura cle-
vicorum, scripsit utilem epistolam, per quam ipse re-
gi satisfecit , 6t rex gentem suam ad concordiam Ec-
clesi:t reduxit. Hanc epistolam servavit idem Deda,
lib. v Hist. eccles., cap. 22, unde accepit Speelman-
nus, pag. 200, tom. ! Conciliorum Britannis ; acce-
pere exteri Conciliorum editores ad annum 714,
€um circa annum 709 scriptam colligat Norisius (d).

Vide Lelandum, cap. 81.

(«
() ldem Lelandus, cap. 82.
(c) Sigebertus, cap. 67, de Script. eccles. ; Tri-

Harduinus, in sua Conciliorum editione, secutus est
Petrum Franciscum Chifletium, qui listoriam Bedze
recensuit in Concordia Bed:e et Fredegarii Scholasti -
ci, Parisiis, 1681-4. Alia Ceolfridi, que Baleus,
centur. 1, cap. 95, et ex eo Bal:eo Pitseus, pag. 125,
memorat, Homilias solemnes, &d monachos suos Epi-
stolas, Testamentum ad Huneberium, et. De sua pere-
grinatione, nescio an quisquam oculis usurpavit. Vita
scripta a Wicberto successore et. anno 750 martyre,
ut idem Pitseus, pag. 124, sed ubi pro regnante in
Northumbria Ceolfrido, legendum Ceolulpho, de quo
mox. Apud Canyium quoque emendandum est quod
Ceolfridum abbatem sanctorum Petri et Pauli diver-
sum facit ab abbate Wiremutensi.

themius, cap. 240 et ui, 20 , lllust. Bened.
Ry Dissert. 9 de Cyclo Paschali lRaveppate, pag.
158 ; Oudinus, tom. ], pag. 1665.

Digitized by Google
