<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    351 CEOLFRIDI ABBATIS 3:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    quicumque comederit fermentulum in domibus vestris, peribit anima illa de Israel, a die primo usque ad diem septimam (Exod. xii), etc., usque dum ait: In eadem enim ipsa die educam exercitum vestrum de terra Ægypti (Ibid.). Primum ergo diem azyimorum appellat eum in quo exercitum eorum esset educurus de Ægypto. Constat autem quia non decima quarta die, in cujus vespera agnus est immolatus, et quæ proprie pascha sive phase dicitur, sed decima quinta sunt educti ex Ægypto, sicut in libro Numerorum apertissime scribitur: Profecti igitur de Itanesse quinta decima de mense primi, altera die fecerunt phase filii Israel in manu excelsa (Num. xxxiii). Septem ergo dies azyimorum, in quarum prima eductus est populus Domini ex Ægypto, ab initio (ut diximus) tertiæ septimanæ, hoc est, a quinta decima die mensis primi usque ad vigesimam primam eiusdem mensis diem compleam computari oportet. Porro dies quartus decimus extra hunc numerum separatum, sub paschæ titulo prenotatur, sicut Exodi sequentia patenter docent. Ubi eundem dictum esset: In eadem enim ipsa die educam exercitum vestrum de terra Ægypti, protinus additum est: Et uxodietis diem istum in generationes vestrus ritus perpetuo. Primo mense quarta decima die mensis comedetis azyma usque ad diem vigesimam primam ejusdem mensis ad vesperam. Septem diebus fermentatum non invenerit in domibus vestris (Exod. xii).
    Quis enim non videat a quarta decima usque ad vigesimam primam non septem solummodo, sed octo potius esse dies, si et ipsa quarta decima annumeretur? Sin autem (ut diligentius explorata Scriptura veritas docet) a vespera diei quartæ decimæ usque ad vesperam vigesimam primæ computaverimus, videbimus profecto quod ita dies quartam decimam vesperam suam festi paschalis initium porrigat, ut non amplius tota sacra solemnitates quam septem tantummodo noctes cum totidem diebus comprehendat. Upde vera esse probatur nostra definitio, quia tempus paschale primo mense anni et tertia ejus hebdomada celebrandum esse diximus. Veneritener enim tertia agitur hebdomada, quod a vespera decimæ quartæ diei incipit, et in vespera vigesimæ primæ completur.
    Postquam vero pascha nostrum inmolatus est Christus, dienique nobis dominicam, quæ apud antiquos una vel prima Sabbati sive Sabbatorum vocatur, gaudio suæ resurrectionis fecit esse solemnem, ita hanc nunc apostolica traditio festis paschalibus inseruit, ut nihil omnino tempore paschæ legalis præoccupandum, nihil minuendum esse decerneret, quin potius staueret et exspectaretur juxta præceptum legis idem primus anni mensis, exspectaretur quarta decima dies illius, exspectaretur vespera ejusdem. Et cum hunc dies in Sabbatum forte incideret, tolleret unusquisque agnum per familias et domos suas, et immolaret eum ad vesperam (Ibid.), id est, præsparaverant omnes Ecclesiæ per ordinem, quæ unam catholicam faciunt, panem et vinum in mysterium carnis et sanguinis agni immaculati, qui abstulit peccata mundi, et, præcedente congrua lectionum, oratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    num et caeremoniarum paschalium solemnitate, offerent hunc Domino in spem futuræ suæ redemptionis. Ipsa est enim eadem nox in qua de Ægypto per sanguinem agni Israelitica plebs erepta est, ipsa est in qua per resurrectionem Christi liberatus est, a morte æterna omnis Dei populus. Mane autem illucescente die dominica, primam paschalis festi diem celebrarent. Ipsa est enim dies in qua resurrectionis suæ gloriam Dominus multiformio piæ revelationis gaudio discipulis patefecit. Ipsa prima dies azyimorum, de qua multum distincte in Levitico scriptum est: Mense primo, quarta decima die mensis hujus ad vesperam phase Domini est, et quinta decima die mensis hujus solemniatas azyimorum Domini est. Septem diebus azyma comedetis, dies primus erit celebremus sanctuquie. Si ergo fieri posset ut semper in diem quintum decimum primi mensis, id est, io lunam quintam decimam, dominica dies incurreret, uno semper eodemque tempore cum antiquo Dei populo, tamquam sacramentorum genere discreo, sicut una eademque illic, pascha celebrare possemus. Quia vero dies septimanæ non æquali cum luna transite procurati, decrevit apostolica traditio, quæ per beatum Petrum Romæ prædicata, per Marcum evangelistam et interpretem ipsius Alexandriæ confirmata est, ut, adveniente primo mense, adveniente in eo vespera diei quartæ decimæ, exspectetur etiam dies dominica a quinta decima usque ad vicesimam primam diem ejusdem mensis. In quacunque enim harum inventa fuerit, merito in ea pascha celebrabitur, quia nimirum hæc ad numerum pertinet illarum septem dierum quibus azyma celebrari jubetur. Itaque ut nunquam pascha nostrum a septimana mensis primi tertia in variis partem declinet, sed vel totam eam, id est, omnes septem legalium azymorum dies, vel certe aliquos de illis teneat. Nam etsi saltem unum ex eis, loco est ipsum septimum apprehenderit, quem tam excellenter Scriptura commendat: Dies autem, inquiens, septimus erit celebrior et sanctor, nullumque servile opus fiet in eo (Ibid.), nullus arguere nos poterit quod non recto dominicum paschæ diem, quem de Evangelio suscepimus, in ipsa quam lex statuit tertii primi mensis hebdomada celebremus.
    Cujus observationis catholica ratione patefacta, patet e contrario error irrationalis eorum qui præfixos in lege terminos, nulla cogente necessitate, vel anticipare vel transcendere præsumunt. Namque sine ratione necessitatis alicujus anticipant illi tempus in lege præscriptum, qui Dominicum paschæ diem a quarta decima mensis primi usque ad vicesimam primam putant lunam esse servandum. Cum enim a vespera diei tertiæ decimæ vigilis sanctæ noctis celebrare incipiunt, claret quod illum in exordio sui paschæ diem statutum, cujus nullam omnino mentionem in decreto legis inveniunt. Et cum viceversa prima die mensis pascha dominicum celebrare refugiant, patet profecto quod illam per omnia diem a sua solemnitate occurrenti, quam lex majore præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim. Quebras de linha e hifenizações preservadas tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas sem usar [ilegivel] exceto onde imperativo (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>