3!
Ae foliis tumidis arcens compleverit illud,
Arsenicon teritur juncte pipere buloque,
Sie positum pennz perflatur gutture rauco.
Vil. b& DYA GUTTURIS.

Uva madens eum forte modum non continet ipsum,
Extillatque graves putridasque ín corpore guttas,
Pulmonisque leves terebrat male sordida pennas,
Siccatur simili citius de pulvere grassans.

Vlil. p& PULMONE CURANDO.
Szpe vigens bominis quatitur vis ipsa thoracis,
Cernitur et diram multis intendere mortem.
Si cupis ergo zgrum evris repolire thoracem ,
Non pigeat varias herbarum cernere curas.
Lana madens oleo, nec non succus feni Graeci,
Hzc reparant stomachum, datus potusque myrica,
Bettonicze celebri sociatur brassica grandis ,
Raphanus ex mulsa, dandus prasii quoque succus.
Sumitur et celebris digne lelispbagus herba,
Ultima sic dabitur magn: curatio cedri *.

IX. DE conbis DOLORE.
Cum dolor insanus lateri praecordia pulsat,
Et cordis fibras multum dolor angit acerbus,
Dira fluenta juvant juncta virtute coralli .
Dein pipinella levis sociatur jure marathri.
Sizaduar capitur, nec non tanaceta virilis,
Quz et sedat febres cordisque venena repulsat.
X. »E PLEUBESEOS CUBA.
At si forte pium latus pulsaverit ingens
Morbus, et ancipiti turbatur vita periclo,
Accelerare lupi pellem studeas , et ponere caldam,
Cervi el medullam poteris cum unguine capri.
Protinus in cacabo mittantur, igneque lento,
Pix pariter britia societur decoquaturque, ———
Farris et ipsa lupina simul, et non sine croco.
Sicque malagma pium morbo jungatur acerbo,
Quo requies detur misero nimium laboranti.
Et vitium pellit celebris medicina Tonantis 5.
Xl. n& sPLENIS CUBA.
Splen tumidus hominem plaustum * cum forte mo-
[lestat,

Bettonicam coquis, et socías purgata columba ,
Quas duo juncta simul poscunt jungi cephalotam,
Rosaceumque oleum; certus sic madida nectis.
Thymbra brevis rapitur, sociantur atque lupipi,
Sepius et dantur, bibitur quoque linguula ceryi,
Qua virtute perit facies, sed blanda rugatur.
Nascitur in petris humilis, sed magna lieni
Est et amica homini, verum liaud risibus apta.

Quotsunt membra hominis, tot sunt ip corpore pestes...

Sed medicina potens compescit munere multas.
Dum vitiatur hepar gliscitque ex more scyrosis,
Costus acer bibitgr, necnon reubarbarus ingens.
Quz contrita simul reprimunt cum sale tumentem.
Fibra lupina valet, juvat ac potata dolenii,

" Uterque Codex pigre. Ego cedri scripsi , respi-
ciens ad Plinium, Val. lib. n, f.
. ? Dicitur pro Jovis. Namque herba dicta berba Jo-
tis infra appellatur.
* Jta Codd.

8. BENEDICTI CRISPI

712
À Cum patitur jecur in destra, splen ipsa sinistra.
Cura ideo amborum parilis conjuncta duobus.
Xll. pE eTOMACHI ET INTESTINI DOLORIDUS.
"Viscera multimodis quatiuntur intima poenis,
Et cruciatur eger totus languore minaci,
Nec spes ulla manet vitze, cum spiritus ipse
Altá petit, peregrinus abit, bona quzque relinquit.
Dicitur hzc torta, gravis quia viscera torquet ,
Atqué. iterum iterumque placat, corrumpitur omnis
Chara natura simul, reparat quod fervida lympha.
Sic p'gra ex ipso foveantur membra liquore
Et frigida ex calidis amnentur cuncta fluentis.
Postea distractus fundatur anseris adeps,
Et sociata simul pateat virtus feni Grzci.
Nec minus in liquidis coquitur vis ipsa fluentis,
Protinus et pavidum fundatur clyster in snum,
Qua virtute miser poterit reparare dolorem
Squibala quem faciunt dum non sit cura salubris,
Claudit et angustos palientis cholera cursus.
Raditor et niveus elephas, statim bibiturque,
Distorquet tortos citius hac datio potus.
Sumuntur catuli ut fertur pia viscera czeci,
Mollia sie teneris adhibendum membrula fibris.
Et dolor omnis habre [ Codd, , habre] transitque in
| viscera. fissi.
Plinius 4 id memorat, scimus quem vera locutum.
XIII. pg BrDROPIS CURA.
Ex scyrosi eplenis mortalis nascitur bumor,
Et segregat miseram misero de viscere pellem,
Tantaque vis morbi est, sitiens ut non sauetur.
Sumuntur cineres quos urit fraxinus alta,
Ex bis lisciva franguntur hordea dura,
Bis simul excoctis fidus compone dolenti,
Raphanus ex dulci mandatur optima melle,
Cujus ex foliis epithema appopitur ipsum.
Sulphura eum veteri potantur fervida vino:
Nec minus ex ipsis epithema appone tumenti. .
^ Mec seyrosin splenis solvant, lyapbas quoque siccaat..
XIV. pg TUNES. — —-
Putrida sanguineis gliscunt si vulnera morbis,
Conveniet calidum lacte * potare caprinum
Nec minus ex asina solvunt apostema dirum.
Vitis amines cineres fanduntur olivo :
Potus hic est putridis multis per ssecula digons.
Ast apium cariczeque simul, nec non baca lauri,
Iris, et lllyrica grandis eentauria ruta,
Hec poterunt citjug purulentas tergere sordes,
Ac redivivum hominem lestis reparare diebue.
XV. bk VERME AURIS.
Convenit incautis cautas praetendere curas,
Ne minus indocili (urbentur corpora sensu.
Cum sopor immensus hominis pervaserit aruis,
Tum solet indigoss animal peneirarier aures.
Accipe cum ceps citius vel muris aceto,

3 Plinius, Val. lib. n, 18 : Catulus duum dierum
datus ignoranti egro im cibo «t. aceto jurat, Noster
dixit c&cum catulam, nondum scilicet apertis oculis,

* Lacte genere scilicet neutro, casu accueativo, utl
fit in nominativo.

Digitized by Google
