<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. EGBERTI EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    439
    cante. Quod si aliter factum fuerit, hujusmodi votum
    inefficax atque irritum judicetur: sitque faciens, vel
    consentiens, accipiensque anathema.
    XII. INTERROGATIO.
    Quod si quis ex laicis clericum vel monachum occi-
    derit, utrum pretium sanguinis secundum legem natali-
    um parentum propinquis ejus reddendum sit, an am-
    pliori pecunia senioribus suis satisfaciendum sit, vestra
    unanimias anceia?
    RESPONSIO.
    Quicunque vero ex laicis occiderit episcopum,
    presbyterum vel diaconum, aut monachum, agat poe-
    nitentiam secundum gradus poenitentiae constitutos;
    et reddat pretium Ecclesiae seu episcopo a secundum
    universalis concilii, pro presbytero octingentos si-
    clos, pro diacono sexingentos, pro monacho vero D
    quadringentos argenteos: nisi aut dignitas natalium,
    vel nobilitas generis major reposcat pretium. Non
    enim justum est, ut servitium sanctae professionis in
    meliore gradu perdat, quod exterior vita sub laico
    habitu habuisse jure parentum dignoscitur. Cui vero
    non est substantia ut redimat se a perpetrato homi-
    cidio, regi dimittendus est ad puniendum; ne inter-
    fectores servorum Dei se putent impune posse pec-
    ca re. Hæc vero vindicta quam de homicidiis presby-
    terorum percensimus, maneat erga abbates qui sunt
    sine ordine; nisi aliquem ex his synodale collegium
    alioris consilio aut superiorem aut inferiorem judi-
    caverit.
    XIII. INTERROGATIO.
    Quod si ex convenientia amborum legitimum dissolu-
    tur conjugium, propter infirmitatem viri vel uxoris,
    si liceat sano incontileni secundum mire connubium,
    infirmo consensum praebente, et promittente sese conti-
    nentiam in perpetuo servaturum: vestra sanctitas quid
    de hoc judicat?
    RESPONSIO.
    Nemo contra Evangelium, nemo contra Apostolum
    sine vindicta facit: idcirco consensum minime præ-
    beunus adulteris. Onera tamen quæ sine periculo
    portari non possunt nemini imponimus; ea vero quæ
    Dei sunt mandata confidenter indicimus. Quem au-
    tem infirmitas implendi præpedit, uno profecto mul-
    tum reservamus judicio Dei, igitur ne forte videamur
    silentio fovere adulteros, aut diabolus qui deciput
    adulteros de adulteriis exulet, b utiliorbus audi, quod
    Deus conjunxit homo non separet; et item, Qui potes
    capere capial. Sæpe namque temporum permutatione,
    necessitas legem fragit. Quid enim fecit David
    quando esurivit? et tamen sine peccato est. Ergo in
    ambiguis non est ferenda sententia. Sed consilia inre-
    cessa est periculitari pro salute aliorum; hac condi-
    tione interposita, ut ei qui se continentiae devovit
    nullo modo concedatur secundas inire nuptias, vi-
    ventre priore.
    XIV. INTERROGATIO.
    Quid ad hæc dicimus, si quis de laicis clericam vel
    a Lege secundum decretium universalis. HARD.
    b Lege ulterius. HARD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    440
    A monachum obnoxium esse pronuntiat pro causis aliqui-
    bus, jampridem sub laico habitus perpetratis, sed nec-
    dum finitis: sive quia minime praevaluit, sive quod au-
    tea dissimulando tacuit usque nunc, et mode Ecclesie
    molestus et importunus insitit?
    RESPONSO.
    Quisquis vero saecularis servitium sanctae profes-
    sionis subire desiderat; si interrogatus respondeat,
    conditionis servilis sese non esse obnoxium, nec ho-
    micidium palam perpetrasse inemendatum, neque res
    alieni juris modo sub se habere, nisi Deo, cujus est
    servus propter offensam peccati: quod si sefelii Ec-
    clesiam Dei, et crimen suum dolose celaverit, placuit
    Ecclesiam habere potestatem dimittendi eum, vel sa-
    tisfacere pro eo si voluerit. Eos vero qui tales inve-
    niuntur, ab ecclesie limine per vinum volumus alistrahi,
    neque a die conventionis tempus Ecclesiæ concedi-
    reos deinceps ad occulandos; sed ut Deo agatur re-
    verentia, absque ulla læsione veriusque relinquindi
    suot: quod ecclesia domus propitiationis est, non
    spelunca latronum. Lege dedicatiomen templi Salo-
    monis. Res vero si quas Ecclesie obtulerat, eas sa-
    cerdos reddidit, ut habeat unde se redimat.
    XV. INTERROGATIO.
    Pro quibus criminibus nullus sacerdos potest fieri,
    vel pro quibus jampridem ordinatus deponitur?
    RESPONSIO.
    Ifujsmodi tunc ordinatio episcopi, presbyteri vel
    diaconi, rata esse dicetur, si nullo gravi facinore
    probatur infectus; si secundam non habuit uxorem,
    nec a marito relictam, si poenitentiam publicam non
    gessit, nec ulla corporis parte vitiatus apparet; si
    servilis aut ex origine non est condicionis obnoxius,
    si curiae probatur aecibus absolutus, si assecutus est
    litteras, hunc elegimus ad sacerdotium promoveri.
    Pro his vero criminibus nullum licet ordinari; sed
    promotos quosque dicimus deponendos. Hicla scilicet,
    adorantes; per auspicies et divinos atque incantato-
    res captivos se diabolo tradentes; fidem suam falso
    testimonio expugnantes; homicidii vel fornicationi-
    bus contaminatos; furtâ perperantes; sacrum veri-
    tatis nomen perjurii temeritate violantes. Eos tamen
    nisi per poenitentiam publicam non oportet admitti
    ad prœmerendam communionis gratiam; non ad re-
    cuperandum pristinæ dignitatis honorem. Alienum
    est enim ab Ecclesia pœnitentes sacrosancta mini-
    strare, qui dudum vasa fuerant vitiorum.
    XVI. INTERROGATIO DE JEJUNIO QUATUOR TEMPORUM.
    Legittima jejunia mensis primi, quarti, septimi, et
    decimi actum initio ipsorum mensium, an aliter cele-
    branda sint; et quo auctore, aut quomodo, aut pro
    quibus causis instituta; consora sententiâ exponi
    e uniformiter ab omnibus celebrarent, per universa di-
    lectionis vestras sedes, et Anglorum Ecclesias?
    RESPONSIO.
    Quia igitur mundus quatuor plagis continetur,
    Orientis, Occidentis, Meridiei et Aquilonis; et homo
    c Lege an uniformiter. HARD.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed in Latin in two-column format. Minor typographic ligatures preserved as in original (oe, æ). Several abbreviations expanded in editorial notes in original; transcribed literally including typographic inconsistencies. Occasional damaged letters rendered as original where unclear; no use of [ilegivel] was necessary for isolated words.</notas>
</pagina>