401

POENITENTIALIS LIB. 1.

SANCTI EGBERTI

EFORACENSIS ARCHIEPISCOPI

'POENITENTIALE.

(Mansi, Conc. Collect. tom. XII.)

PIUEFATIO.
: Cum quis ad penitentiam suám abit, tunc cum
waximo*timore Dei et humilitate coram ipso se
exlendat; et oret flente voce, ut eum poniten-
tiam facere doceat omnium eorum delictorum quz
adversus Dei voluntatem fecerit ; et confiteatur illi
malefacia sua, ut. sacerdos sciat quam penitentiam
ipsi imponere debeat. Tunc sacerdos eum interro-
get, quamnam fidem in Deum habeat ; et ipsum va-
rjo mode exbortetur ad animis suc necessitatem, e
admoneat, ac ita dicat : Credisne in Deum omnipo-
tentem, et. in Filium, et in Spiritum sanctum?
Credisne quod omnes homines a mortuis resurgent
in die judicii? Num te poenitet omnium eorum que
tu malefecisti, dixisti, et cogitavisti ? Visne remittere
omnibus iis qui unquam in te peccaverunt? Si dixe-
rit Volo, tunc ei dicat : Deus omnipotens tui mise-
reatur, et mihi concedat quod debeo, Jejuna quoli-
bet die hoc tempore quadragesimali ad Nonam, et
abetine ab albo; et cave tibi ab octo capitalibus vi-

À tiis, neea committas ; quz sunt homicidium, et fur-

tum, et perjuria, et avaritia, et injustus concubitus,
et luxuria, et detractio, et falsum testimonium ; el
observa duodecim quadragesim: dies, qui quovis
anno occurrunt, et cave tibi a sacrificio barbaro, et
veneficio, et concubitu cum virgine, et biloquio, et
superbia, et ambitione aliorum hominum possessio-
nis : cave tibi ab bis omnibus, et dilige Dominum
tuum cum toto animo, et cum omni virtule, et om-
nibus viribus, et toto corde intimo firmiter; et esto
benignus erga pauperes, et mansuetus, et eleemosy-
n5 distribuens, et diligenter ecclesiam visitans, et
diligenter decimas dans Ecclesis Dei, ac pauperi-
bus : tunc Deus tibi benevolus, et beneflcus, et mi-
sericors erit, et tu regnabis cum ipso in s2cula. s:-
culorum absque (ine, si ita feceris ; et oro te, ut mihi
dicas omaia que unquam malefecisti, quoniam tibi
expedit pudefieri nunc hic coram me solo misero,
quam deinde coram Deo in magno judicio, ubi cce-
licolze, et terricolze, et inferi omnes erunt congregati.

m——— A

LIBRI PRIMI
PARS PRIMA.

CAPUT PRIMUM.
De. presbyteri. prudentia,

Convenit cuilibet sacerdoti, cum penitentiam je-
jenii aliquibus imponit, ut sciat quisnam ille sit, an
sanus, an infirmus ; dives, an pauper ; quam juvenis,
vel quam senex sit; utrum sit ordinatus, an laicus,
et qualem poitentiam faciat; an sit celebs, an uxo-

tentiam agat, et si omnia implere possit qu:e in hoc
libro scripta sunt, valde bonum et legitime ordina-
tum est ; et si non possit, cantet. quinquaginta psat-
mos juxia ordinem in ecclesia, vel in alio secreto
loco; et qui unam septimanam jejunat cum pane et
$qua, cantet trecentos psalmos genibus flexis, vel
trecentos et viginti absque genibus flexis, prouti

ritus : omnes homines decet discretio, licet studio C Supra dietum est; et si quis per mensis spatium

adulterium non committant. Divites. severius judi-
€andi sunt quam pauperes, juxta jus canonicum.
CAPUT 1l.
Jus de variis peccatis.

Theodorus saneius et pius episcopus constituit
hane lectionem ie exemplum et doetrinam omnibus
illis qui delicta sus apud Beum emendare volunt, et
ita dizit : Legimus in Ponitentiali quod pornitentia
facienda sit pro capitalibus criminibus anuüm, vel
uos, vel tres (ig) pane et aqua; et pro minoribus
criminibus hebdomadam, vel fhensem, omnes eodem
modo. Sed boc apud nonnullos res dura, et difficilis
e$t, ideo docebimus quibus rebas hoc redimere de-
beat qui jejuniwmo suum servare nequit; hoe est ut
psalmodia et eleemosynis per longum spatium poni-

* Affert Wilkins, tom. 1 Conc. Britan. In Editis,

sicut et Mapuseriptis, babentur hic. verba sub ti-
talo : Hincincipium capiula libri quem Paniteuiale

penitentiam agere debet cum pane et aqua, eantet
mille et ducentos psalmos flexis genibus: et absque
genibus flexis mille sexcentos et octoginta; ac deinde
quolibet die se recipiat ad meridiem praeter dies Mer-
curii, et Veneris; tunc jejunare debet ad Nonam, et
abstineat a carne et vino, boc est omnis generis potu
quo quis inebriari possit, et utatur omnibus aliis
cibis quos Deus ei dederit, postquam eantaverit ; et
5i nec psalmos norit, nec jejunare possit, distribuat
quolibet die obolum, vel valorem ejus pauperibus; .
et qualibet ebdomada jejunet unum diem ad Nonam,
et alium ad vesperas, et utatur iis qua babet, prouti
supra dietum est. Et si quis annum integrum paui-
tentiam agere debet, distribust viginti sex solidos ad
eleemosynas , et qualibet hebdomade jejunet duos
dies, prouti supra dictum est; et consideret in tribus
tocamus ; et infra : Capitula Egehyrhtws archiepisco -

pus Eboracensis transtulit ex Latino in Anglicum, ut
indocti ea [acile intelligere possent.

Digitized by Google
