55

EPISTOLA AD NAITANUM PICTORUM REGEM.

554

emteris. festivitate memorabilem expenumero eom- A Orientis,.ita omnibus annis idem primus lun: meu-

mendat, Sicque diem pasch:x ordine perverso, et
aliquando in secunda hebdomada totam compleant,
et nunquam in hebdomade terti: die septimo po-
uant. .
Rursumque qui a sexta decima die mensis szpe-
dicti usue ad vicesimam secundam pascha cele-
lrandum magis autumant, non minore utique errore
(tam«tsi altero. latere) a. recto veritatis tramite di-
veriunt, et veluti naufragia Scyll:e fugientes, in
Charybdis voraginem submergendi decidunt. Nam
cum a luna decima sexta. primi mensis oriente, id
est, a vespera diei quintae decimz pascha incipien-
dum doceant, nimirum constat quod quartam deci-
mam diem mensis e,usdem, quam lex primitus est
precipue commendata, a sua prorsus solemnitate
secludunt, ita ut. quinta decima, in qua populus
Dei ab /Egyptiac: servitute redemptus est, et in qua
Dominus suo mundum sanguine a peccatorum tene-
bris liberavit, in qua etiam sepultus spem nobis post
mortem beatze quietis tribuit, vix vesperam tangant,
Idemque poenam erroris sui in semetipsos recipien-
tes, cum in vicesima secunda die mensis pasclhz
die:n statuunt. dominicum, legitimos utique terminos
paschae aperta transgressione violant, ut pote qui ab
illius diei vespera pascha incipiunt, in qua hoc lez
€onsummari et perfici debere decrevit, Illam in pa-
$cha diem assignent primam, cujus in lege mento
nulla usquam reperitur, id est, quartze primam septi-
inanze, Qui utrique non solum in definitione et com-
puto lunaris :tatis, sed et jn mensis primi nounun-
quam inventione falluntur. Qua disputatio major est
quam epistola haec vel valeat comprehendi, vel debeat.
Tantum boc dicam, quod per sxquinoctium ver-
nale semper inenarrabiliter posset inveniri qui men-
$is juxta computum lun: primus aoui, qui esse de-
beat ultimus. /Equinoctium autem juxla septentiam
omnium Orientalium, et maxime Agyptiorum, qui
prae ceteris doctoribus caleulandi palmam tenent,
duodecimo Kalendarum Aprilium die provenire
consuevit, et etiam ipsi liorologica inspectione pro-
bavünus. Quvcunque ergo luna ante xquinoctium
plena est, quarta decima videlicet vel quinta decima
existens, liec ad precedeutis anni. novissimum per-
tinet mensem, ideoque pasci celebrando habilis
non est. Quz vero post squinoctiun, vel iu ipso
aequinoctio suum plenilunium habet, in hac absque
ulla dubietate, quia primi mensis est, et. antiquos
pascha celebrare solitos, et nos, ubi Dominica dies
advenerit, eclebrare debere noscendum est. Quod
ita fieri oportere illa nimirum ratio cogit, quia in
Genesi scriptum est quod Deus fecit duo magna lu-
minaria ; luminare majus ul praeesset diei, el luminare
minus ut praesset nocti (Genes. 1). Vel, sieut alia di-
€i editio, luminare majus in inchoationem diei; el
luminare minus im inchoationem noctis. Sicul ergo
prius sol a medio praecedens Orientis squinoctium
vernale suo przizit exortu, deinde luna sola ad ve-
spera occidente, et ipsa plena a medio secuta est

sis eodem necesse est ordine reservari, ut nou ante
vquinoctium, sed vel ipso zquinuetii die (sicul. iu-
principio faetum est) vel eo trauscenso pleuiluuium
babere debeal. At si uno saltem die plenilunium-
tempus :wquinoctii precesserit, mon hanc primo
incnse anni incipientis, sel ultimo potius preteriti,
lunam esse ascribendam, et ideo festis paschalibus
iuhabilem, memorata ratio probat.

Quod si mysticam quoque vos in his rationem au-
dire delectat, primo mense anni, qui etiam mensis
novorum dictus est, pascha facere jubemur, quia,
renovato ad amorem celestium spiritu mentis no-
sirzz, sacramenta dominicz resurrectionis et ereptio-
nis nostr celebrare debemus. Tertia ejusdem men-

B sis septimana facere precipimur, quia ante legeni

el sub lege promissus, terüio tempore seculi cum
gratia veuit ipse qui pascba nostrum immolaretur
Christus, quia tertía post immolationem sua passio-
nis die resurrectionis a. mortuis, hauc Dominicam
vocari, eL in ea nos annuatim. paschal;a ejusdem rc-
surrectionis voluit festa celebrare. Quia nos quoque
ita solum veraciter ejus solemnia celebramus, si per
fidem et charitatem pascha, id est, transitum de hoc
mundo, ad Patrem cum illo facere: curamus. lost
zuinoctium ver's plenilunium mensis pracipinur
observare paschalis, ut videlicet primo sol longiorem
nocte faciat diem, deinde lura plenum sus lucis or-
bem mundo przsentet, quia primo quidem sol justi-
tie, in cujus pennis est sanitas, id est, Domnus Jj».
$us, per resurrectionis sux triumplium cunctas mcr»
tis leaebras superavit, ac sic ascendens in caelos,
misso desuper Spiritu, Ecclesiam suam, qui sape
lunz vocabulo designetur, internx» gratize luce reple-
vit. Quem videlicel ordinem nostra salutis propbeta
contemplatus aiebat : Elevalus est sol, et luna stetit in
ordine suo (Mal. 1v). Qui ergo plenitudinem luna pa-
schalis ante zequinoctiun provenire posse con'ende-
Fit, talis in. mysteriorum celebratione maxiniorum
a sanctarum. quidem Scripturarum doctrina discor-
dat; concordat autem eis qui sine prx veniente gra-
tía Chris se salvari pnsse confidunt. Qui, etsi vera
lux tenebras mundi pioriendo ac resurgendo num-
quam vicisset, perfectam se habere posse justitiam
dogmaltizare presnmunt. Itaque per squinoctialem
solis exortum post plenilunium primi mensis huuc
ex ordine subsequeus, id ct, post completam diem
cjusdem mensis quartam decimam, que cuncta ex
lege observanda accepimus, exspectamus adhuc, mo-
nente Evangelio, in ipsa hebdomada tertia tempus
diei Dominice, et sic demurm votiva paschse nostri
festa celebramus. Ut indicemus nos non cum anti-
quis excu-sum /Egyptise servitutis jugum venerari ,
sed redemptionem totius mundi, quz in antiqui Dei
populi liberaiione preigurata, in. Christi autem. re-
surrectiono completa est, devota fide ae dilectione
colere, ut de resurrectionis etiam nostre, quam ea-
dem die Dominiea futuram credimus, spe nos cet-
tissima gaudere signemus.

Digitized by Google
