A97

ffSPONS:0.

Miristeria véro quae, ustirpato nomiie saeérdotis,
nón dieatus ignerante pópulo péregit, ininime cre-
dimus abjicienda, nam male bona ministrando ipsé
sibi reus, aliis non nocuit, Scienti áutein causas
minime detersas, et gai tamen particeps factus est
damnati, quomedo tribaHür el perfectio qus in
dánté noh erat, * quam ipse accipere potest dám-
mátofein, utique qui per quod habuit per prava of-
ficia dedit, ut ejus particeps similem sertíatur ex-
communicationis sententiam. Sed lee de baptismo
accipi fes non est, quod iterari non debeat : reliqua
vero ministeria per indig&um data, minus firma vi-
deutür.

VI. iNTERROCATIO.

bE INSTITUTIONE CATTIOLICA DIALOGUS.

4$8

A dicari. Si qui vero ecclesiastici crimen áliqüod ioter

laicos perpettaverint, Homicidlum, vel forfiicatio-
nem, vel furtum agentes. flos placuit à s:ecularibus
in quos peccaverunt omnimodo occupari , nisi animo
füetit Ecclesie pro lalibus satisfhcere. Laici véro qui
saerílega se contagione miscuerlát velati, non éodém
modo léx quo pubtica fornicários puniri fiercensuit
Bed düplieata iriginta sielerum pecurniá : hóc est
Bexaginta argenteos volumus dare Ecclesi? adulta
rantes : quia graves causx graviores et acriore.
quierunt curas.
IX. ir£nhocATIO.

Si permittendum ext presbyteris ,. sive. pertgrinis,
shwe nostri generis , pássir ministraré absque con-
scientia eplscopi oci, it cujus dimcesi itérim demoran-

Presbyter, diaconus, sine nutu prioris iul trausitiens B tur, maxime sub laicis, nusquam stabiles, nec loco, rtc

in alía, si liceat ditecesi ministrare?
RESPONSIO,

P.sertorem vero proprie Ecclesix interdietum
habemus in a!i& ministrare; ministrantem véró id»
liter & suo submereri officio, donee reconeilietur
Ecclesim gaz. ,

Vil. sNTERROGATIO.

Si quis cujuscumpue dignitatis trans(ugam clericum
vel monacfium. àusu. iprobo sub se. habere presum-
pserit ; quid de his, charissimi, deeernitis ?

RESPONSIO,

Quisquis vero fratrum contra interdieta venerabi-
lium canonum transfugam clericum vel monachum
sine litteris p:cí(icis susceperit, et conventus jn hac
obstinatione perduraverit, reddat quud statutum est,
wiginta quidem siclos, quindecim vero episcopo
loei, quindecim ábbati cujus monachum sine nutu
prieris sui susceperat ; ét fugitivom dimittat, aut
amplius excommunicatus periclitetur. Quicunque
vero ex laicis qui monasteriis praeesse noscuntur,
taliter aliquerh ad se minime pertinentem suscepe-
rit, reddat debitum statutum, regi quidem decem si-
€l»s, decem vero abbati eujus domesticum sine con-
sensu Ecclesie susceperat : et desertorem relinquat,
2ut tantam adhuc reddat pecuniam, quantam et ante
dedisse cognoscitur. Jam postea excommunicelur
usque ad satisfactienem, quatenus obstinati quique
qui Deum minime timentes censuram excommuni-
cationis omnino spernunt, sallem &missione rerum
suarum ex parte damnati minime przsumant statutis
contraria. Hxc autem definitio maneat erga mona-
steria virginum, qux» &ub regula esse probantur.

Vlll. iNrERRCGATIO.

Si quis monachorum sacrilega se contagione mis-
cuerit, vindicta quidem sceleris * si pertinet ad laicos
qui sunt eoruni propinqui, nuno persequamimi ?

RESPONSIO,

De his qui intra Ecclesiam in gravibus vel in levi-
bus commissis delinquunt, nihil vindicte pertinet ad
eos qui foris sunt : maxime cum Apostolus dicat,
omnes causas Ecelesix debere opud sacerdotes diju-

* Aliquid deesse videtur. tlARpUINUS.
b Id est, utrum periineat.

auctoritate pontificali primitus findati.
NESPONSIO,

Presbyteros peregrinos , vel absolaté ordinatos,
sine litteris cetninendathtils cireumeuntes provincias
nusquam eos administrare patbmur, vel sacramenta
vradere alisque conscientia episcopi loci, Quze vero
Becessaria sunt placuit eos administrare : ad mini-
steria tamem sacrorum tales holümes admitti, Sine
grandi diseretiene.

X. mfeRROGATIO.

Si quis. frater vel soror aliqua ad. se pertinentia, ut.
estimat, non ita. repetit, ut judicantibus Ecelesiarum
prasulibus ei pacifice restituantur, sed contempto pro-
prio episcopo irrationabiliter * rerum properat obtinere
ea qua sibi juste vel injuste vindicat : quid ed h&c
dicitis ?

| RESPONSIO,

Quicunque Jrater vel soror rem aliquam ad se (ot
sstimat) pertinentem non ita repetit , ut judicantibus
Ecclesiarum sacerdotibus, sed per exteras potestates,
vim faciens obtineat, etism hoc quod violentus evicit
omnino perdat, aut ab Ecclesia expellatur. Nec tamen
Ecclesix sux prajudicium imponimus : sed post obl-
tum anathematizoti integris omnibus in statu suo
manentibus partibusque in medio collocatis, quid
antiquitas, aut veritas habeat, diligenter requiratur ;
et sic dimittendum est judicio episcoporum.

XÍ. iNTERROGATIO.

Quid ad hec dicitis, quoniam quidem nonnulli pro-
pria habentes monasteria, ita ea inconsulte disponuat,
ut post obitum. illorum, duo simul utriusque. sexus
unum possideant. monasterium aut. equali sorte. divi-
dant, 4 si interesse non convenerint ?

RESPONSIO,

Venerabilis congregatio unum ex duobus eligat
quem sibi presse desiderat : et hic cum consilio
episcopi loei constituatur abbas. Eo vero defuucto
qui prz:elatus est, iste secundus qui connumerotus est
initio bxres, accipiat regimen totius monasterii, quod
anie non ex toto sed ex parte sibi concessum gaude-
bat. Si tamen diguus inveniatur, suo episcope judi-

* lie aliqnid deesse videtur. Ian».
4 Lege si inter se. Hun.
P4

Digitized by Google
