<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,490">
567 S. BENEDICTI CRISPI 568

Benedictus archiepiscopus, qui ann. Ch. 711 Roma perorasse dicitur, uti potuisset? Superest igitur ut fateamur, aut a Landulpho ipso memoratam oratio­nem fuisse elucubrátam, aut ab alio quopiam, qui pluribus post Benedictum annis inter vivos numera­retur. Stylus quidem, ut hoc quoque exponam, a con­sue to Landulphi stylo nonnihil dissidere videtur, ita ut, quod summum est, suspicari possimus etiam ante Landulphum orationem hanc exstilisse. Quæ igitur Mediolanensi episceopo in Ticinen­sem firmissimae ra­tiones forent, ni fallor, explorate ostendimus. Nunc vero, videndum quibus verbis a Sigonio magni nomi­nis viro, historia hæc proponatur. Inquit is, lib. III "Hist. de Regno Ital., ad ann. Ch. 715: Lis inter ar­chiepiscopum Mediolanensem et episcopum Papiensem exorta. Archiepiscopus, nori parandi juris causa, epi­scopi consecrationem ad se traducere voluit. Quod jus ad eum non pertinere episcopo contendente, ex com­muni sententia res est roman rejeeta. Ibicausa utrin­que apud pontificem agi­tata, archiepiscopus, adversan­tibus omnibus vetustatis exemplis, vic­tus abscessit. Verum parargedarii Sigonius; neque enim jus no­vum Benedicto parabat, neque illi omnia vetustatis exempla adversabantur. Una plurium annorum praescriptio fecit ut secundum Ticinemsem judicaretur. In anno etiam hujusque quaestionis assignando Sigonium calculi defecere, quandoquidem anno 715, quo rem peractam is arbitratur, Romanam sedem Gregorius II implebat, non vero Constantinus. De­cesserat hic anno superiore, eodemque in summum pontificem electus fuerat Gregorius, uti em. Anna­lium parens certis Anastasiï Biblioth., Theophanis, Sigeifredi, aliquorumque testimoniis ductus liquido ostendit. Cum vero sub Constantino tantum hujus­modi lis composita fuerit, annum eidem, aut 711, cum Baronio, aut, cum aliis, 712, assignari debere patet. Porro haec in re quantum a Sigonii mente reli­qui scriptores discedant, multis probare possum, sed omnium instar sat erit Benevenium (hunc Imolensen­fuisse arbitror) proferre, velutium scriptorem, qui C ante annos 300, et quod exurrit, scribehat, et cujus clarificatione nos in Ambrosiana Bibliotheca exstat. Cap. 137, de Papia urbe, hæc ille habet: Hujus ci­vitatis episcopus suffraganeus fuisse asseritur archi­episcopi Mediolanensis. Quod par est eo quod beatus Prouasius archiepiscopus Mediolani consecravit beatum Epiphaniium episcopum Papiensem sancti Crispini auc­torem. Sed quia tempore Longobardorum, qui erant infideles, limore eorum archiepiscopi Mediolanenses apud Januam resederant, sicut de Honorio legitur,

A episcopi Papienses consecrari coeperunt a papa. Unde cum Benedictus archiepiscopus Mediolani in curia Ro­mana citaret episcopum Papiensem, sunt ab antiquis suffraganeum, succubuit. Unde et hodie Papienses, Placentini, et Ferrarienfres episcopi, subsunt immediate domino pape. Reliqua videamus. Sic rebus compo­sitis, ad multum tempus Ticinenses episcopi Medio­lanensem ignoravere metropolisam, et ab uno penden­tes Romano pontifice pallii eciam dignitate sunt aucti. Quo tempore hic honor eisdem collatus, prorsus definire non audemus. Illud tamen absque basi­latione affirmandum duco, Ughellum a veritate de­sciscere, dum sine tabulis et sine testibus hæc de Papiensi Ecclesia asserit: Cui pontifex Hormisdas (Romanam sedem hic tenuit ab anno 514 ad 523) pallii usum concessit, sciendique eam gratiosam in­dulgentiam ad successores. Usus enim pallii per ea tempora erat paucissimus, aut nemini a summis po­titibus tribuebatur. Ævo deinde divi Gregorii, ut doctissimus de Marca animadvertit, lib. vi, cap. 7, num. 3, de Concord. sac. et imp., invaluit, ut Roma­ nus pontifex pallio ornaret praecipuos metropolitanos, qui ad ejus consecrationem perlingebant, aut eos qui­bus vices usus in provinciis commutabatur. Si igitur no­que omnes metropolitanos, sed præcipuos duntaxat pontifex pallii usu decorabat, idque etiam sæculo usum Gregorii Magni usurpari coepit, quanto minus Hormisdæ ævo pallium Ticinesi concedendum fuit, qui non inter metropolitanos, sed in episcoporum so­luminodo vulgarum censu numerabatur? Plura in hanc rem non aggero, tum ne meassem hanc tibi præ­ripiam, tum ut eruditorum auribus parcam, qui a te uberiora præstolantur. Velim tamen serio perpendas ad Joannem VIII papam prœrogativæ hujus pri­morolis sint referenda. Ille enim pontifex nihil anti­quius habuit quam ut Ticinensem extolleret sedem, quo vivendum nimis ac forte Mediolanensem episcopi ingenium retunderetur, qui de promptæ præstanda hunc temporis Ecclesiæ Romanoæ obedientia recusabat. Certe hic summus pontifex epistolam dedit, qua inter ejus opera est 153, illaque Mediolanensem ac Ravennatem metropolitanas statuit ad synodum con­vocari a Ticinesi episcopo posse, quod (nisi eadem epistola in apocryphis sit recensenda) adeo nurrum vide­tur, ut Baronius ad an. Ch. 878 pronunciare non dubitaverit: Quod non crederem, nisi legissem. Eani­dem hanc conjecturam facile sequor, a qua tamen discedam statim ut meliora abs te, ut spero, profe­rantur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,500,790,650">
MAII OBSERVATIONES PRÆVIÆ

IN SUBSEQUENTIA POEMATA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,650,975,980">
Benedictum cognomento Crispum ab anno 681 ad D nedicti Romæ habitam pro causa sua, quæ legitur 725 archiepiscopum Mediolanensem, vitæque sanc­timonia cælestium honores apud Ecclesiam suam consecutum, hoc Paulus diaconus testimonino exor­nat, Hist. Langob. vi, 29: Tunc quoque (anno. 689) venit Benedictus archiepiscopus Mediolanensis Ro­mam, et causam egit pro Ecclesia Ticinensi; sed victus est, eo quod a prisciis temporibus Ticinenfes episcopi a Romana fuerant Ecclesia consecrati. Fuit autem idem venerabilis Benedictus archiepiscopus vir egregiæ sanctitatis, de quo per universam Italiam honore opinionis fama flagravit. Controversiæ Tici­nensis, quæ ad rem nostram non pertinet, copiosam expositionem fecit Ludovicus Muratorius in Anecdota Lat., t. I; qui contendit etiam orationem illam Be­dædicti Romæ apud eundem Murator. loc. cit., et S. R. I. T. IV, p. 76, non tam hujus archiepiscopi quam Landulphi historicï, vel alius cujuspiam esse existima­dam. Utcunque ea res se habet, Benedictum Romæ degentem scripsisse epiphaniium Geduwalle regis An­gli, qui paulo post susceptum baptismum obiit, le­statur vel certa traditio, vel potius lapis, qui sæculo xv effossus apud sanctum Petrum fuit, ut narrat Joan­nes de Deis, ejusdem ætatis homo, in libello qui inscribitur Successores sancti Barnabæ. Et is quidem lapis nusquam, ut puto, Romæ jam visitur; sed epi­taphium ipsum jamdiu a Bæda, Hist. II, lib. v, 7, et a Paulo Diacono, Illist. Lang. vi, 15, recitatum fue­rat. Hactenus igitur scripta Benedicti innotuerant,
</bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. BBox estimadas em coordenadas aproximadas na escala 0-1000. Texto contém palavras antigas e ortografia original; sinais de corte e junção preservados. Não foram necessárias correções em outros scripts.</notas>
</pagina>