<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,450">
579. S. EGBERTI EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI 580
plevit usque ad clxiii; et ex illo hic parent. Ex ca-
pite 158 earum additionum morem quemdam singu-
larem Ecclesiae Anglicanæ discimus, a presbyteris
scilicet chrisma infantiibus in discrimine constitutis
conferri; id vero a Theodoro Dorobernensi archi-
episcopo Græco homine profectum arbitror. Hun-
cario forte debentur additiones quædam, quæ
Egberti ætati minus congruunt, ut est illud cap. 7,
lib. I: Ut cuncti sacerdotes precibus assiduis pro vitæ
et imperio domini imperatoris, et filiorum ac filiarum
salute orient; neque enim ita se expressisset Ecgbertius
in Britannia, et pro Britannis scribens, quo tempore
Britanni regibus suis, non imperatori parebant. In-
super cap. 131 desumptus est ad verbum ex cap. 38,
lib. II Vitæ sancti Gregorii Magni a Joanne Diacono
post ætatem Ecgberti scripta.
Tertium opusculum hic datum est Ecgberti Paeni-
tentiale ex ms. Codice Oxoniensi a Wilkins evulga-
tum. Ex Poenitentialis Ecgberti lib. II Spelmannus
canones xxxv dederat, et ab eo acceptos Labbeus in
Collectionem suam invexerat. Eosdem canones Bal-
lerini reperisse se affirmant in lib. II Collectionis
cujusdam ms. Codicis Vaticani mccclii, et in quatuor
libros distincti, illosque pariter offendisse sese aiunt
in alio Codice Vaticano signato mccclvii, in neutro
vero Ecgberti nomen apparere testantur. Addunt
insuper in eisdem mss. Codicibus leci præfationem
quæ ab Ecgberto plane aliena existimari potest, ut
hæc verba demonstrant: 1 Poposcisti ac præcepisti,
charissime rector, ut ad corrigendos et instruendos
iuorum mores subdularum, etc. Certum igitur manere
censeo Oxoniensem Codicem, quem Spelmannus a
se multime visum testatur, Collectionem aliam exhibe-
re a Poenitentiali Ecgberti plane diversa. Hos
tamen canones, cujuscumque tandem sint auctoris,
hic retinendos censui, servato titulo quem apud
Labbeum obtinent. Poenitentiale vero Ecgberti simul
insero Latine tantum, omisso Anglo-Saxonico. Est
autem Latina antiqua versio ex Saxonico; quamvis
Ecgbertius Saxonicum hoc verterit ex Latino alio
Poenitentiali Isidori Hispalensis, ut ex titulo, et aliis
in decursu operis indiciis intellegimus. Id ipsum de
Latina ex Anglo-Saxonico expressa versione demon-
strat Wilkins ex nonnullis quæ in eadem versione
leguntur ad genium Saxonicæ linguæ, potius quam
Latinæ expressis; E, g., noctes hic ponuntur pro
diebus; hiemes pro annis significandis, sicut et dies
solis pro Dominica. Num sincerum sit opus Ecgberti
ambiguï quidem posset, ex eo conjectura deduci,
quod pro interfectioribus modus alius imponatur
penitentiæ, quam sit in cap. 3 libelli de Remediis
peccatorum, Ecgberto a me superius vindicato. Hujus
tamen conciliandi discriminis in mea ad caput illud
libelli adnotatione rationem indicavi, quam si admi-
A serint eruditi, utriusque opusculi sinceritas con-
stabıt.
Postremo retinendum lic censui dialogum Ecgberti
a Labbeo in sua Collectione datum ex Editione
Waræi. Num cerlum hoc sit Ecgberti opus, quan-
quam neminem offendi qui de illo dubitaverit, alta-
men dubius aliquantisper hærerem, cum oppositum
aliquid ijs quæ tradita sunt in Poenitentiali animadver-
terim; in hoc enim postremo lib. I, cap. 17, ediditur:
Si vir a presbytero adultero baptizatus sit, statim re-
baptizetur. In dialogo vero interrog. 5 sancitum est
baptizatos a presbytero malo pro crimine condem-
nabo iterum tingendos non esse. Tum addit: Hoc de
baptismo accipi fas non est, quod literari non debeat.
Opposita sunt hæc inter se; opposita etiam Poeni-
tentialis sententia catholica doctrina. Forte tamen
iteratio baptismi a sacerdote malo collati ideo præ-
cepta est, quod ambigi merito possit num iniquus
sacerdos aliquid dolo malo omiserit sacramento con-
ficiendo necessarium. Cæterum hanc sententiam de
iterando baptistmate pervulgatam tunc esse apud An-
glos, constat ex Poenitentiali anonymi a sancto Mar-
tne, Anecd. tom. IV, evulgati, quod in usum Eccle-
siæ Anglicanæ confectum, et facile, Beda auctore,
ut penes me certum est, et sub ejusdem Bede nomine,
inferius dabitur. En verba hujus Poenitentialis:
Baptizatus a presbytero, non baptizato iterum debet
baptizari. Nec etiam inepe opinaremur rudem illam
gentem existimasse baptismi iteratam collationem
dogma esse non fidei quidem, sed disciplinæ, quæ
in variis Ecclesiis variat; vel saltem aliquid esse ex
iis quæ in utramque partem, salva fide, disputantur,
juxta ac insinuat idem Poenitentiale Ecgberti, lib. I,
cap. 7: Quicumque presbyter, si mori quod non sit
baptizatus, baptizetur; et omnes illi quos antea bapi-
zaverat. Attamen papa Romanus constituit, si missa
administrator vitiosus sit vel paganus, quod servitium
Spiritus sancti est in dono baptismi, non tamen in ho-
minis alicujus. Scitum est, ante Carolum Magnum
tam altas existisse vulgo tenebras rerum, præsertim
ad baptismum pertinentium, ut pius ille imperator
ad ædegerit viros ætatis illius doctos ad scribendum de
baptismo. Hinc tam multa octavo sæculo labente,
et nono incunle, de baptismo epistolæ et tractatio-
nes. Quin nec apud Græcos, ex quibus plura in An-
gliam invecta sunt a Theodoro Græco homine, ac
Dorobernensi episcopo, dogma de baptismo nun-
quam repetiendo plane innotuisse videri potest. Lege
prolegomena PP. sancti Mauri in novam Editionem
Parisiisnem Operum sancti Cyrilli Hierosolymi-
tani. Latius aliquanto explicanda hæc censui ut es-
sent loco adnotationum, quarum Ecgberti Collectio-
nes indigebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,460,880,620">
SANCTI EGBERTI
EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,620,940,930">
EXCERPTIONES,
B DICTIS ET CANONIBUS SANCTORUM PATRUM CONCINNATÆ,
ET AD ECCLESIASTICÆ POLITIÆ INSTITUTIONEM CONDUCENTES.
(Mansi, Conc. Collect. tom. XII.)
PRÆFATIO.
Canones dicimus regulas quas sancti Patres consti-
tuerunt, in quibus scriptum est quomodo canonici,
id est regulares clerici, vivere debent.
Augustinus Aureliensis episcopus dicit: Ut nulli
sacerdotum suos liceat canones ignorare, nec quid-
piam facere quod Patrum possit regulis obviare; et
ne excusatio de ignorantione nascatur, vel per obli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas linhas e palavras pequenas podem ter leitura incerta; transcrição feita literal sem normalização. Não foram incluídas notas marginais visíveis pequenas na margem esquerda superior porque se integravam ao bloco principal; todos os blocos textuais principais, cabeçalho e rodapé foram mapeados. BBOX estimadas na escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>