.

423

S. EGRERTI EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI

424

Christi tractet, nec sacros libros, nec santtuarium, A genter psalmodia et eleemosynis remissionem petat.

quod consecrati homines manu versari debent, quo-

niam sanctus Paulus hoc admodum prohibuit.
CAPUT XII/.

De eo quod quilibet sacerdos statuta sua nosse debeat,

Quemlibet sacerdotem decet nosse doctrinam quoa
ad sanctum ejus ordinem pertinet, et eam populum
docere, et pra parare illum ad Dei judicium, et ad
animse sud commodum. .

CAPUT XIV.
De eo quod sanctus. Augustinus Romam miserit ad
| sanctum Gregorium, et sanctus Gregorius ei respon-
sum miserit.

Simul ac sanctus Augustinus in Anglorum natione
bepilsma introduxisset, et Dei servos ubique consti-
tuisset, et ordinavisset, mittebat epistolam Romam
ad sanctum Gregorium, qui papa. ibi erat, et roga-
bat eum ut per epistolam ipsi mitteret quid facien-
dum sit circa nocturnam pollutionem qua szpe ho-
minibus in somno accidit; utrum crastino die ad
eucharistiam abire, vel eucharistiam consecrare
possit, si presbyter esset. Ille etiam ei prudens re-
sponsum misit, et dixit ut quilibet minister Dei se-
dulo inquirst de quibus rebus nocturna pollutio
oriatur, quopiam ex tribus causis suboritur animo
dormienti : interdum ex naturali infürmiltate et im-
becillitate, interdum ex superfluitate cibi et potus,
interdum etiam cum quis die cogitat et meditatur
Inania et prohibits, qu:e eum vigilans die cogitat,
hiec dormienti noctu obveniunt, Itaque, cum quis in
somno pollutus sit ex carnali imbecillitate, non fuit
hoc in ejus potestate; oret sedulo ad Deum, et a
Deo remissionem petat. Et si hoc ex superfluitate
cibi vel potus oriatur, sit obnoxius ; attamen non
est ei eucharistia deneganda, nec misso celebratio,
si presbyter sit, si maxime necessarium sit, et alius
non adsit sacerdos, qui hoc ministerium peragat;
si autem alius adsit qui hoc ministerium priestore
queat, melius ei est, si eo die hoc omittat, et dili-

Si autem tertio modo accidat, quod homo die vi-
deat, vel cogitet, vel meditetur rem prohibitam, et
nosius amor accidat, et eupido ardens, et tunc per
hoc, ac per diaboli simulationem pollustur in so-
mno, non est ei permissum eucharisiam sumere
crastino die, postquam hoc ei acciderit; sed o,us
habet illud confiteri ct emendare, prouti confessa-
rius cjus ipsi praseripserit.
CAPUT XV.
De eo quod sacerdoti nihil prosit quod justus ait,
si injustos ab injustitia sua deducere nolit.

lic dicitur, uti sanctus Paulus docet, quemlibet
presbyterum, qui ad populum Dei docendum consti-
tutus est, ut nullius eorum pareat ex alieujus homi-

B nis timore, nec pro pecunia aliqua, ita ut nou prz-

dicet omnibus bominibus quid illis faciendum et
quid omittendum sit, si ipso velit esse salvus in die
judicii coram Deo ipao.
CAPUT XVI.
De conversatione presbyterorum.

Quilibet presbyter sit, uti vocatus est. Sacerdos
est vor Graca, et Latine significat sacrum dans;
ipse sacrum dare debet populo, cui doctor et pastor
constitutus est, hoc est, ut sanctos mores el exem-
pla illis ostendat; admoneat illos, ne de iis dicatur
verbum lerribile quod Salvator dicebat de pastori-
bus ,populi Israelis, inquiens : Ve vobis pastoribus,
qui gregis lacte wtimini, et eorum lana vos vestitis, et
cum pingues essenl, eos dissecatis , et cum infirmi

i

C essent, eos. non. corroboratis, neque egros medemini,

et cum. fracli. essent, eos. mon. restituitis, et. cum
dispersi essent, eos non colligitis, et dispersos. non
quaeritis. Nunc omnis grex meus seditiosus. est,
quoniam men habent pastorem aliquem, et cibus facti
sunt omnibus. bestiis. feris. Omne hoc dicitur de
episcopis et de presbyteris, qui Dei populum in die
judicii ad judicium ducere debent, quemlibet ad
portionem quae ei antea in vila assignata erat.

« LIBER QUARTUS.

Sciendum est. quomodo hie quartus liber non sit divisus in. capita, cum priores

' visi ; hoc est.
nire nequit, h

libri sunt in. capita. di-

quoniam hic quartus liber desumpius est. ex tribus : si quis cito aliquid im tribus (libris) inve»
oc in quario invenitur (am de majoribus quam minoribus rebus, mani[esiius et quantocius.

Si episcopus aliquis hominem occidat, perdat D — Si clericus hominem occidat, jejunet sex annos,

ordinem suum, et jejunet duodecim annos; septem
in pane et aqua, et quinque (annis) tres dies per
hebdomadam, et reliquis utatur cibo suo.

Si presbyter, vel monachus hominem occidat,
perdat ordinem suum, et jejunet. decem annos;
quinque cum pane et aqua, et reliquos quinque tri-
bus diebus per hebdomadam, et reliquo cibo suo
ntatur. .

Si diaconus hominem occidat, perdat ordinem
suum et jejunet septem annos, quatuor cum pane
el aqua, et tres (annos) jejunet tribus diebus per
hebdomadam, et reliquis cibo suo utatur,

tres cum pane et aqua, et tres jejunet tribus diebus
per septimanam, et reliquis cibo suo utatur.

Si laicus aliquem occidat, jejunet quinque annos,
tres jn. pane et aqua, et duos jejunet tribus diebus
per septimanom, et reliquis cibo suo utatur.

Si quis erdinatum horpinem occidat, vel cogna-
tum ejus, deserat patriam, et possessionem suam,
et abeat Romam ad papam, et faciat postea. prouti
papa ei prescripserit.

Si episcopus aliquam fornicationem committat,
vel adultereiur, jejunet duodecim annos; presbyter
et monachus decem anpos, et. dinconus septem, ei

Digitized by Google
