<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,70">
    419 S. EGBERTI EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,938">
    CAPUT XIX.
    De viro crebros colins committente.
    Non est permissum aliquibus Christianis, ut plus
    quam bis matrimonium contrahant; quoniam sanctus
    Paulus hoc prohibet in doctrina sua, et docet omnes
    homines, quomodo circa hoc se gerere debeant; hoc
    est si primum uxor mariti cujusdam mortua sit, quod
    cum venia aliam uxorem sumere possit; et si post
    eam supersit, habiet semper postea absque uxore.
    
    CAPUT XX.
    Prior et posterior assumtio eadem est, licet ita divis[a]
    apparcat.
    Ila etiam mulier, si primum marium suum mor-
    tuum sepeliverit, cum venia sumat alium, si hoc
    eligere velit; et si illa tunc supersit, maneat semper
    in posterum in ordine viduae, quandoe vivit. Et si
    aliqua vir vel femina hoc violaverit, non diffidant
    Dei misericordiae, sed convertantur, et emendent,
    prouti confessarius eorum illis praescripserit et ex-
    tenderit.
    
    CAPUT XXI.
    De eo quomodo conjuges se gerere debeant coram Deo.
    Sacri libri annotant quid singulis fidelibus facien-
    dum sit, cum legitimam suam conjugem prius do-
    mum duxerit; hoc est, juxta libri praescriptum, ut
    tres dies et noctes primas castitatem suam servent,
    et tunc tertio die missa eorum fiat, et absque eucha-
    ristia, sumantur, ac deinde conjugium suum teneant
    coram Deo, et coram mundo, ut ipsis necesse est.
    Et omnes familias decet castitatem suam servare
    quadraginta dies et noctes ante Pascha, et totam
    hebdomadam paschalem. Et deinde, noctes diei
    Solis, et diei Mercurii, et diei Veneris; qualbiet
    etiam maior puritatem suam servet tres menses ante
    parvum, et post parvum, sexaginta dies et noctes,
    sive sit masculus infans, sive femina.
    
    CAPUT XXII.
    De eo qui rem seducentem compulit.
    Si aliquis uoveat, vel offerat ad torrens aliquod,
    vel ad lapidem, vel ad arborem, vel ad alias aliquas
    creaturas, preter ad ecclesiam Dei, in Dei nomine,
    jejunet tres annos in pane et in aqua. Et licet prae-
    sumat in aliquo ( hujusmodi ) loco edere vel bibere,
    et nullam hostiam offerre, nihilominus tamen jejunet
    unum annum in pane et in aqua.
    
    CAPUT XXIII.
    Et de eo cui permissum non est vanam divinationem
    exercere.
    Certe non est permissum Christianis vanas di-
    nationes committere, uti etnichi faciunt; hoc est
    quod credant in solem, et lunam, et in cursum stel-
    larum, et constituant divinationes temporum res suas
    ordienti. Non fiat congregatio cum aliqua incanta-
    tione, nisi cum Pater noster et cum Credo, vel cum
    aliquibus precibus quae ad Deum pertinent. Si quis
    hanc rem vanam committat, resipiscat et confiteatur,
    et jejunet quadraginta dies; et si deinde se vaniatur
    illi rursus adjuvinerit, jejunet tres quadragintas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,938">
    CAPUT XXIV.
    De perjurio, quomodo emendari debeat.
    Si laicus aliquis pejaverit, et sciat quod perjurius sit,
    jejunet quatuor annos; si sit communis conditio
    homo, Jejunet quinquennium: subdiaconus sex an-
    nos, diaconus septem, presbyter decem, episcopus
    duodecim. Et si quis coactus sit pejare, vel si ne-
    sciat, jejunet tres annos, unum in pane et aqua, et
    duos prouti confessarius ejus ipsi praescripserit, et
    si non sit ordinatus libertati restituit aliquem ex
    amore Dei. Et si quis ex timore aliquam vel amore,
    vel pro usura aliqua pejaret, distributat possessionem
    suam pauperibus, et abeat ad monasterium, et emen-
    det, prouti confessarius ejus ipsi adnoverit, et pe-
    nitentiam agat semper quandiu in vivis est.
    
    CAPUT XXV.
    De furto.
    Si aliquis rem pretiosam furuerit, si sit laicus, je-
    junet quinque annos, subdiaconus sex, diaconus se-
    ptem, presbyter decem, episcopus duodecim. Et si
    quis rem mediocrem auferat, reddat furtum ei qui
    illud possidebat, et jejunet annum in pane et in
    aqua; et si non habeat unde furtum reddat, jejunet
    tres annos in pane et in aqua.
    
    CAPUT XXVI.
    De falso testimonio.
    Si quis in falso testimonio (inventus) fuerit, non
    est ei permissum eucharistiam accipere antequam
    confiteatur, et emendet prouti confessarius ejus ipsi
    praescripserit.
    
    CAPUT XXVII.
    De discordia cum proximo suo.
    Certe nulli Christiano licitum est in ecc[lesi]a Dei
    minus Deo offerre, quasiadiu inimiam, vel furorem,
    vel aliquam discordiam habeat in corde suo erga
    proximum suum; quoniam munus ejus non est ac-
    ceptum Deo, antequam seipsum reconciliiet, et emen-
    det apud proximum suum. Quoniam Salvator in Evan-
    gellio suo dicit: Si munus offeras ad altare Dei, et ibi
    recorderis quod frater tuus, hoc est: quilibet Christian-
    nus inimicitiam foveat tecum, desere ibi munus tuum,
    et abi ad fratrem tuum, et reconciliieris cum eo, et deinde
    veni ad altare et offer Deo acceptum munus.
    
    CAPUT XXVIII.
    De furore.
    Si quis adeo furiosus et duro corde sit, ut ad
    nullum jus mundi et pacem reddire nolit, cum eo
    qui erga ipsum deliquit, sit excommunicatus.
    
    CAPUT XXIX.
    De eo qui juramentum praestat quod in gratiam cum
    proximo suo redire nolit.
    Quicumque pro aliqua discordia inimicus sit pro-
    ximi sui, et adeo rigidus sit, ut juramentum prae-
    stat se in gratiam aliquam cum eo qui erga ipsum
    deliquit non esse rediturum, sit excommunicatus.
    Si autem reverti velit, et in gratiam redire, jejunet
    unum annum propter juramentum, et tres quadra-
    gemas cum pane et aqua; et illo anno praeterea
    jejunet prouti confessarius eius illi praescripserit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas como no original; '[a]' inserido entre colchetes em "divisa" onde o original aparece abreviado/fragmentado. Palavras ilegíveis não foram encontradas; algumas abreviaturas latinas preservadas.</notas>
</pagina>