Au

S. EGBERTI EBORACENSIS ARCIIEPISCOTI

Aus

quadraginta. Qui liber jubente majore suo innocen- À sodomitze, maledici, perjuri. Ista sunt ergo capitalia

iem, annum unum, et sequentes duas tres quadra-
gesimas, et legitimas ferias. Qui super rixam i:tu
debilem vel deformem hominem reddit, impensas
in medicos, el macule pretium, et opus ejus, donec
sanetur, resttuot, et dimidium annum. Si vero non
habet unde restituat h:ec, annum integrum. Qui ad
feriendum hominem surrexerit, volens eum occide-
re, duas septimanas poeniteat. Si clericus fuit, sep-
iem menses. Quod et sí vulneraverit, dies quadra-
ginta. Si clericus, annum totum. Sed et pecuniam
pro modo vulneris, licet lex non * commendat, cui
inflixit tribuat, ne lesus ^ seandalize!. Mulier par-
tum suum ante dies quadraginta sponte perdens,
unum annum peniteat. Si vero post quadragints dies,
tres annos paeniteat. Si vero postquam natus fuit,
quasi homicida. Sed distat multum, utrum pauper-
€ula € per difficultatem nutriendi, an fornicaria, cau-
$a sceleris celandi faciat, Qui perjurat sciens, com-
pulsus a doinino suo, tres. quadragesimos pooiteat,
ac legitimas ferias. Qui sciens virtutem juramenti
vel perjurii, perjurat in manu episcopi aut. presby-
teri, vel altari, vel cruce consecrata, tres annos. pee-
niteat. Si vero In cruce non consecrata, unum an-
num puniteat. Si autem in manu hominis, apud
4 Gr:ecos nihil est. Qni * seducit nescium perjurare
pernoxio, qui et postea perjurium suum cognovit,
unum annum peniteat.
IN. De immunda carne,

Qui manducat carnem immundam aot dilaceratam
2 bestiis, quadraginta dies poeniteat. Si necessitate
famis cogente, muito levius, Mus si ceciderit in li-
quorem, tollatur inde, et aspergatur liquor ille aqua
b-nedicta :si vero mortuus sit, abjiciatur totus liquor,
nec ab bominibus sumatur, sive lac sit, sive cerevi-
sia, vel aliquid hujusmodi : quod si mortuus sit,
liquor ille in quo mus vel mustela incidens moritur,
purgetur, et aspergatur aqua sancla, ei sumatur, si
necessitas sit. Si avis stercoraverit jn quemcunque
liquorem, hujusmodi tollatur stercu:, et mundetur
cibus aqua heuedicta, et sumatur. Qui sanguinem
nescius cum saliva sorbet, non ei nocebit ; qui man-
ducans proprio polluitur inscius, non ei nocet. Si au-
tem scit, poeniteniam agat juxta modum pollutionis,

V. De capitalibus criminibus.

Nunc igitur capitalia crimina secundum canones ex-
plicabo. Prima € superbia, invidia, fornicatio, inanis
gloria, ira longo tempore , tristitia szculi, avaritia ,
ventris ingluvies. Augustinus adjecit sacrilegium, id
est, sacrarum rerum furtum, et lioc est maximum
furtum, vel idololatriis servientem, id est, auspiciis,
et re'iqua. Deinde adulterium, falsum testimonium,
furtum, rapina, ebrietas assidua, idololatria. Molles,

* Poenit., jubeat, imperet.

U Punit., scandalizetur.

* Penit., pro ifficultate.

$4 Paganos, "EX)svac videtur inte'ligere.

* Peuit, seductus. nescius. perjurare, pejerat. et
pottea. . .

f Septem capitelia crimina vulgo hac voce consi-

erimina. Sanetus Paulus et Augustinus, et alii sanct

computaverunt, pro istis fleri oportere eleemosynas
lorgas, et longum tempus jejunium tenetur. Id est,
vt alij jedicant, pro capitalibus, id est, adnlteris,
homicidis, perjuris, fornicariis, et similihus. Laicus
quatuor annos poeniteat, clericus quinque, subdia-
conus sex, diaconus octo, presbyter decem, episco-
pus duodecim, si consuetudo erat.

VI. De minoribus peccatis.

ld est, furtum, falsum testimonium, et similibus.
Laiei annum unum, clerici duos, subdiaconus tres ,
diaconus quatuor, presbyter quinque, episcopus
septem annos pceniteant. ltem sodomitis si eonsuee
tudo erat, episcopus quatuordecim annos pceniteat ,

B presbyter duodecim, diaconus decem , subdiaconi

ecto, clerici septem, laici quinque : monachus si
furnicationem facit cum ancilla Dei, quatuor annos
poeniteat : si cum puella, septem annos poniteat.
De parricidis vel fratricidis, quidam septem, quidam
qualuordecim et septem.

VI. De cupiditate ceterisque. flagitiis,

]tem cupidus vel avarus, vel ebriosus, vel superbus,
vel invidus, vel rapax, vel iracundia longa, vel maledi-
cus, vel hissimilia & , quce enumerare longum est, tres
&nnos peniteat. Item 5 si clericus cum quadrupede
fornicaverit, duosannos peniteat, subdiaconus tres,
diaconus quinque, presbyter septem , episcopus de-
cem annos poeniteat. Qui cum matre fornicaverit,

quindecim annos poeniteat. Si cum (Ilia vel sorore ,

duodecim annos poeniteat. Qui cum fratre oaturali
fornicaverit per commixtionem carnis, ab omni
€rne se abstineat, quindecim annos poeniteat. Si
clericus venationes exercuefii, annum unum po-
niteat, diaconus duos, presbyter tres. Si presbyter,
vel diaconus, vel monachus uxorem duxerit, in
conscientia populi deponatur. Si adulterium perpe-
traverit cum ea, et in conscientia populi devenit ,
projiciatur extra Ecclesiam, et inter laieos paeniteat
quandiu vixerit, Qui dimiserit uxorem suam alteri
conjugi, septem annos poeniteat. Si clericus ho uici-

dium fecerit, et proximum suum occiderit, decem

anDos peniteat , exul septem peeniteat, si odii me-
ditatio fuit. Si laicus homicidium fecerit per furo-

p rem, et meditationem , quatuor annos peniteat , vel

quinque, vel septem aunos paeniteat, Si per rixam,
quateor annos peniteat. ltem qui immolat dz moni-
bus in magnis, si consuetudo est, decem aanos pae-
Biteat : in minimis annum unum : auguriis et divi-
nationibus , quinque anoos peniteat. Emissores
tempestatum septem annos poniteant ; ut peeniten-
4a semper isto ordine servata sit ab uno anno, et
deinceps de qualicunque peccato : id est, in unaqua-
nantur : S. A. L. I. G. 1. A. Veteres variant, Vile
assianum, Theodulphum, Burchardum et peenitea-
tiales libros.
s Ponit, faciens.
b Perturbari ordinem putat Ant, Aug. quod. bac.
ex diversis seriptoribus variis temporibus fueriot
sumpta.

Digitized by Google
