<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PÆNITENTIALIS LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,512,950">
    Deus duodecim modis hominibus dat remissionem peccatorum. Prima remissio peccatorum est per lavacrum baptismi. Secunda remissio est per Dei et hominum amorem, ut quis diligat Deum ex toto corde, et suac proximum suum, hoc est quemlibet Christianum, uti se ipsum. Tertia remissio est per distributionem eleemosynarum: quoniam scriptum est quod sicut cum aqua ignis extinguitur, ita eleemosyna delet hominum peccata. Quarta remissio est per psalmodomiam, et lacrimarum effusim, ut quis peccatorum suorum paenitentiam agat et fleat, proluv quis facit propter amici sui obitum. Quinta remissio est, per confessionem peccatorum, ut quis peccata sua confiteatur confessario suo, et ei secreta sua revelet, et deinde compenset, prout ipsi præscripserit. Sexta remissio est, ut quis ex amore Dei, et propter animæ suæ salutem, corporis sui injustas cupiditates superet, et se ipsum a deo subjuget per jejunium et per alias virtutes, ut homo interior, hoc est anima pro pia habeatur. Septima remissio est, ut quis possessionem suam, et infantes suos, ac patriam suam ex amore Dei deserat, et in terram extraneam abeat, et ibi vitam suam finiat. Octava remissio est, cum quis ex hac vita decedit per supplicium; et amici ipsius, cum in vivis esset, eum redimere possunt, et ipsi remissiorem apud Deum obtinere per pia servitia, et per possessiones suas mundanas. Nona remissio est misericordia et bona fides. Decima remissio est, cum aliquem a peccatis suis ad Dei voluntatem convertimus. Undecima remissio est, ut quis ex amore Dei renitiat illorum delicta qui erga eum deliquerunt, quoniam Salvator in Evangelio suo ait: Remittite et remittetur vobis. Duodecima remissio est martyrio, ut flebat latroni ante passionem Domini, cum Salvator ipsi diceret: Verum est quod tibi dico, nunc hodie te eris mecum in Patris mei regno.
    
    Hæc sunt divina præcepta quæ nobis observanda sunt, hoc est, primo, verus Dei et hominum amor, et castitas, et jejunium, et constantia, et simus humiles, et moderati, et benigni, et pacientes, et mansueti, et hospitales, et eleemosynarum ac sanctorum vigiliarum pleni, et simus misericordes, et pacifici; et hæc omittamus, nempe superbiam, et avaritiam, et invidiam, et vanam gloriam, et furtum, et rapi nam, et fornicationem, et cræpulam, et homicidium, et perjuria, et mendacium, et maledictum, et controversiam. Tempus servitiorum quovis anno advenit, ut quilibet cum confessario suo loquatur, et cum confessarii sui venia jejunium suum ordinetur, et Deo ac confessario suo delicta sua confiteatur quæ perpetravit; vel homicidium, vel occisionem hominis, vel fornicationem, vel ullum aliquod eorum quæ adversus Deum delinquer possumus: deinde habeas (o homo) veram fidem erga Deum, et devoto hoc tempore diligenter ores (quoniam scis quid feceris) cum jejuniis tuis, et cum eleemosynis tuis, et cum precibus tuis, quas quam optime avers, et quovis die Dominico ad ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,90,960,950">
    venias, et ibi diligenter pro te ipso tres, et pro eomi populo baptizato, et pro confessario, et tunc pro nobis omnibus oraveris. Dilecte mi, ego te rogo, ut cogites quomodo in hunc mundum progenitus fueris; et quomodo, et quid tu mundo huic mutu des; et quomodo corpus ac anima tua separanda sint; et postea in quo commorationis loco anima tua expectare debeat diem judicii; et etiam tempus cum anima, et corpus tuum congreganda sunt, et deinde ad Dei judicium ducenda: et tum tu, ae quilibet homo pro operibus suis juste compensabitur, et accepiet a judicio illo; et deinde cum anima et corpore obinebils vitam æternam, vel æternam mortem, prouti antea deliqueris, tam vitam æternam quam infinitam poenam. Tunc cum mane primum surrexeris, signa te quam diligentissime, et Deum ora; cum cubitum te contuleris, idem, ut tibi per Deum peccata tua remittat, et, post mortem, æternam quietem et misericordiam suam det. Agendum, dilecte mi, cogita, quid parentes nostri an telea fuerint, et quales nunc nos simus; vel quænam illorum nunc appareant, qui ante centum annos pulvere terræ obiegebantur, quale nos mox futuri sumus, cum animæ ex corpore excesserit. Agedum, charæ mi, quandoquidem Deus nobis (tempus) concedit, cavemus nobis a peccatis, et a vitiis illis quæ diabolus nobis suggerit; omnius furor venit a diabolo, et omnis controversia, et omne infortu nium. Agedum ergo resistamus ei, et mitigemus animum nostrum, et imploremus Dei misericordiam, et auxilium ejus, ut præcepta ipsius observare possimus. Agedum frequentemus ecclesias nostras diebus Solis et festis, et sæpe inter hæc tempora, quo sapius eo melius, et caveamus nobis ab invidia, et ab ira, et a verbis inutilibus, et a cræpula, et a blasphemia, et a bilioqio, et a falso testimonio, et ab homicidio, et a perjuriis, et a crebris fornicationibus, et a quælibet impuritate corporis nostri. Et agedum cogitemus quomodo præparare debeamus animam nostram, et corpus nostrum, quandoquidem Deus nobis (gratiam) concedit ut in eo occupermur quo saltem post hunc mundum quietem habeamus ex Dei misericordia. Domine mi, ego te rogo, qui in Evangelio tuo ad omnes vere fideles dicis: Petite et dabitur vobis: ego te, Domine mi, humilliter rogo, ut mihi condones id quod obsecro, si tibi placuerit, et animæ meæ salus in æternum cum mundanæ vitæ meæ benedictione persistat.
    
    Si quis jurei inter manus episcopi, vel presbyteri, vel diaconi, vel in altari, vel in consecra ta Christi cruce, et sit perjurum, jejunet tres annos. Si quis in non consecrata Christi cruce perjrat, et jejunet unum annum; qui perjuria committit, jejunet tres annos. Si aliquis cum femina fornicetur, jejunet tres annos, vel duos plenario. Si quis cum alterius viri uxore adulteretur, jejunet quatuor annos, duos integros, duos alios in tribus quadragesimis, et tres dies in hebdomada. Qui cum homine delicato, vel cum alio masculino, vel cum bestia coit, jejunet de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Algumas abreviações e ligaturas foram expandidas logicamente onde o contexto exigia; porém não foram normalizadas ortograficamente. Palavra final da coluna direita é cortada no rodapé da página original: "de-". Nenhuma outra nota marginal aparente.</notas>
</pagina>