<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    POENITENTIALIS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    CAPUT VII.
    De eo qui adulterium vel aduulterium commiserat.
    Qui adulterium committit, jejunet septem annos,
    ues dies per hebdomadam, in pane et aqua, et si
    mulier prater verum suum dominum alium virum
    habeat, eodem sit digna.

    CAPUT VIII.
    De marito qui coniugem suam deserit, et de uxore quae
    maritum suum deseruit et aliom eligat.
    Vir qui veram conjugem suam deserit, et aliam
    uxorem ducit, est adulter; non tradat presbyter ei
    eucharistiam, nec ullum eorum iurium quae Christia-
    nos decet; et si obire illum contingat, non sepelia tur
    cum Christianis. Et si uxor verum suum maritum B
    deserat, et alium eligat, sit eodem jure digna, uti su-
    pra dictum est; et cognati, qui ad hoc dispositi
    erunt, perdant idem jus, nisi prius ad penitentiam
    se convertere velint, prouti confessarius eorum ipsis
    præscripserit.

    CAPUT IX.
    De marito qui uxorem et pellicem habet.
    Viro qui legitimam uxorem et pellicem etiam ha-
    beet, non tradat ei presbyter aliquis eucharistiam,
    nec aliquod illorum iurium quæ Christianis fiunt,
    nisi ad penitentiam se convertat. Et si pellicem, et
    non legitimam uxorem habeat, illud quod ipsi vide-
    tur faciendum est, sci at tamen quod uni earum alli-
    gatus sit, sive sit pellex, sive conjux.

    CAPUT X.
    De eo qui legitimam uxorem habet et adheret extra-
    neis mulieribus.
    Si vir aliquis cum alterius legitima uxore coit,
    vel uxor cum alterius vero consorte, jejunet septem
    annos; tres in pane et in aqua, et quatuor prouti
    confessarius ejus ipsum docuerit.

    CAPUT XI.
    De viro qui duas sorores in matrimonium ducit, vel de
    uxore fratrem unum post alium sumente.
    Si uxor aliqua duos fratres unum post alium in
    consortium sibi sumat, judicio obnoxii sint, et sint
    in penitentia quando vixerint, prouti confessarius
    eorum ipsis præscripserit, et post obitum illorum,
    sacerdos iis faciat jus illud quomodo Christianis fa-
    ciendum est, si prominant quod, si diutius vixerint, D
    se emendaturos esse. Si quis in aliquo nelando de-
    lecto permanserit usque ad finem suum, non possi-
    mus ei aliquam penitentiarn præscribere, nisi quod
    ad jus Dei spectet.

    CAPUT XII.
    De eo, si aliqua uxor desponsata sit, quod non permi-
    /sum sit alteri anquam viro rebus suis eam spoliare.
    Si uxor aliqua desponsata sit, non est permissum,
    ut aliquis alius homo eam spoliet; si quis hoc fece-
    rit, sit excommunicatus.

    CAPUT XIII.
    De viro qui uxorem vel puellam assumit cum injustis
    rebus.
    Si quis per fraudem uxorem, vel puellam servam
    A invitam ad injustum concubitum coegerit, sit excom-
    municatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    CAPUT XIV.
    De viro qui ob injustum concubitum servum procura-
    tricem a domino suo allicit.
    Si quis per versutias alterius hominis pedisequa-
    ab eo propter fornicationem alliciat, et cum ea inauia
    coeat, si sit vir ordinatus perdat ordinem suum; si
    laicus, sit excommunicatus.

    CAPUT XV.
    De eo si puella riro desponsata sit, et alius vir illam
    spoliet invitem.
    Si puella aliqua desponsata sit, et interea vaciater,
    vel aliquibus casibus pellatur, sit ejus qui despor-
    sata erat; et si deinde accidat ut proximi fiant, cum
    venia conjongalar, quoniam ipsa invita ab eo fuerat
    (separata).

    CAPUT XVI.
    De eo, si puella consecrata ad fornicationem alliciatur.
    De non consecrata puella quæ ad injustum concubi-
    tum alliciatur.
    Si uxor aliqua ordinetur communi ordine, et ea
    deinde despicat sponsum cui antea desponsata erat,
    hoc est Christus, et ad mundanas vanitates reverta-
    tur, et familiam suscipiat, et cogitet possessionibus
    suis et mundi substantiis iram Dei quam excita vit
    placare; ast non potest aliquid eorum facere quæ
    corpore pio digna sunt, nec ullus presbyter ab ea
    confessionem postulare potest, antequam peccatum
    suum deseruerit, et ad Christum re vera sit, ac
    deinde vivat vitam prouti confessarius ipsius illi
    præscripserit.

    Si puella quædam in societate cum ordinatis habi-
    let, et ad eundem ordinem leuadat, et intemra per
    diaboli tentationem ad fornicationem instigetur, non
    sit apud Deum innocens, licet non sit ordinata, quo-
    niam antea cogitabat Dei sponsa fieri; tunc ipï quam
    maxime necessarium est ut peccata sua confitetur
    et emendet, prouti confessarius ejus illam docuerit.

    CAPUT XVII.
    De viro cognatam in uxorem ducente.
    Si quis proximam cognatam, vel patris aut fratris
    viduam, vel matrem suam ulteriorain in uxorem duxe-
    rit, sit excommunicatus ab omnibus Christianis; et
    si ad penitentiarn se convertat, prouti necesse habet,
    compenset semper, et pœnitet quando est, juxta
    jus episcopale.

    CAPUT XVIII.
    De eo quod sanctus Gregorius de injusto concubitu
    dicit.
    Si quis monialem, quæ Dei sponsa vocatur, sibi in
    uxorem ducit, sit excommunicata ab omnium fide-
    lium communione. Sacri libri dicunt quod eodem
    modo obnoxius sit apud Christum, ac regis minister
    qui cum regis consorte coiret. Et si hoc alicubi ac-
    cidat, uti non sit, ut aliquis per diaboli tentationem
    in id inciderit, separentur illi, et uterque eorum sem-
    per pœnitentiam agat, et precetur quandia in vivis
    est semper, juxta jus episcopale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em tipo antigo. Letras marcadas A, B, C, D referem-se a sinais marginais visíveis no original; algumas palavras tornaram-se ligeiramente ilegíveis pelo escaneamento e foram transcritas com atenção para manter a literalidade: "conjongalar" reproduzido tal como aparece. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>