49

POENITENTIALIS LIB. 1.

410

et iu quadraginta diebus oceidatur id quod semine A vel sacerdoUs, vel. diaconi, vel ad sapclificatam

conceptum est, antequam animatum sit, quasi pro

homicidio jejunet tres annos, et qualibet hebdomada

duos dies ad vesperam, et tres jejunium legalo; si

ipsa abortiat, annum, vel tria jejunia legalia,
CAPUT XXXI.

Be muliere que infantem auum occidit, et de eucha-
ristia ac esu sanguinis.

Si mater infantem suum occidat, jejunet quindecim
biemes absque cessatione, exceptis diebus Solis. Si
pauper sit, jejunet septem annos ; ai ea eum aliis for-
nicetur, jejunet decem annos. Si mulier aliqua arte
coitum suum adjuvat, uti ipsa novit, jejunet duos
annos, quoniam ipsius est pollutio. Unum jejunium
competit viduis et feminis. Majus competit uxori mari -
tum babenti, sí adulterium committat. Uxor non de-
serat maritum suum, licet adulteretor. Uxor ad eu-
charistiam accedat antequam pariat, cum maxime ei
necessarium sit, Mulier quz mariti sui sanguinem pro
aliquo medicamento tradit, jejunet quadraginta dies.

CAPUT XXXII.

De immolatione inimicorum, et de fascinatione ubi [ru -
. menium ardet.

si quis premium aliquod magnum saltem diabolis
immolet, jejunet per annum ; si aliquid magnum sa-
erificet, jejunet decem hiemes : quicunque inimicis

* assignatum cibum sacrilicat, et deinde sacerdoti con»

fiteatar, videat sacerdos cujus ordinis homo sit, vel

eujus aetatis, quam peritus sit ; et deinde ita judicet,

proati ipsi justissimum videbitur. Quicunque fre-

mentum writ * in loco ubi mortuus est, in salutem

vivorum, et masculi, jejunet quinque hiemes.
CAPUT XXXIII.

De [ascinatione mulieris, et de eo si illa fornicetur, et de
olo ejus post mariti sui obitum.

Si mulier filiam suam super domum vel fornacem
€ollocet, ideo ut febrim ejus curare velit, jejunet
septem annos. Si ea in illegitimo adulterio git, et
snoritus illius eum ipsa habitare nolit, abeat ea ad
monasterium , si velit; si nolit, sumat quartam par-
tem hzreditatis. Si femina aliqua injustum adulte-
rium committat, ponas ejus sit in potestate mariti
sui. Uxor qua pro uno marito est, si Deo promittat
quod post mariti sui mortem alium nolit, et ipsa

Christi crucem, jejunet. anoum unum. Si quis ad ie
ramentum ducatur, et neseiat aliud jus preter boc,
et ille tamen cum aliis juret, et ita decipiatur, et
deinde sciat quod falsum esset, jejumet tria legalia
jejunia. Quieumque sua sponte pejerct, et norit de-
inde quod perjurus sit, jejunet tres vel duas hiemes.
Si quis in laici manibus juret, nihil ebstat an eum
astutia, jejunet juzts jus canonicum, antequam ad
eucheristiam abeat, antequam jejunium üxerit. Non-
nulli volant ut statim cirea duodeeim menses, vel
cirea septem menses adeat; nonnuli volunt ut
cum jejunium suum flxerit.
CAPUT XXXV.
De injustis eperibus diei solis.

Grxci eum qui die Solis laborat prius verbis mi-
pantur ; si deinde faciat, tunc aliquid operis ejus illi
saltem adimitur; tertia vice suspenditur, vel jubent
jejunare septem dies. Grzci volunt ut quolibet die
Solis ad eucbaristiam abeant tam laici quam sacer-
dotes ; et qui tribus diebus dominicis non abit ad eu-
charistiam, excommunicatus est juxta jus esnonicum.
lta Romanus abit ad eucharistiam, nisi quod excom-
municet eum qui nequeunt. Diaconi non frangant
panem consecratum eum Gracis, nec legant colle-
ctas, nec dicant : Dominus vobiscum. In uno eodem-
que alizri quotidie duas missas celebrare debes. Qui
non adest priori misse non debet ad osculum acce-
dere ante eucharistiam. Qui ad eucbaristlam acce-

C dere non vult, non accedat deinde ad presbyterum

pro pane, vel pro. eucbaristia, vel pro osculo. Non
debet quis ad presbyterum eucharistie gratia acce-
dere, qui. consecrationem vel lectionem non potest
juxta consuetudinem iniplere,

CAPUT XXXVI.
De misso celebratione pro monacho et laico.

Pro mortuo monacho statim tertio die missa ean-
tanda est, et juxta id quod abbas voluerit. Pro pio
laico tertio die, vel circa septimum diem missa can-
tanda est ; pro pomitenti bomine circa triginta, vel
circa septem dies missa celebranda est, si pro eo
cognati ei amici ipsius fidejubeant, et pro anima ejus
saltem aliquid benefaciant altari. Apud Romanos,

alium sumat, tunc poeniteat ipsam, quod promissum D consuetudo est corpus consutapti hominis et mariti

suum non impleverit; emendare deinde velit circa
undecimum annum, postquam in mariti sui potesta-
iem pervenerit; hoc est utrum ipsa id impleat, vel
vtrum cam necessitate cum viro quocum est vivere
debeat. Si quis absque consensu episcopi promittat,
promissum sit in episcopi potestate, hoc est strum
illum motet, vel non.
CAPUT XXXIV.
De perjurio.

Si quis perjuriam faciat in ecclesia vel in libro
Chiisti, vel super sanctas reliquias, jejunet quatuor
Liemes. Si quis perjurium faciat in. manu episcopi,

* [n dome vertendum est, Wixziss.

in ecclesia sepeliri, et chrismate corpas ejus unge-
re, et missain celebrare auper eui, et cum cantu ad
sepulcrum portare; cum in sepulcro collocatus sit,
terram super eum jacere, tunc primo, et tertio, ct
nono, et trigesimo die pro illo missam cantare, et
pem uti quisque voluerit.
CAPUT XXXVII.
De mulierts perceptione sancte eucharistio,

Mulieres sub Brunonis regulis ad eucharistiam
accedant, uti Basilius docebat, Apud Gracos uxores
sacrificium immolare debebant, uti apud. Romonos,
Tria jejunia legalia sunt quotannis, unum pro. omaí

Digitized by Google
