43

POENITENTIALIS LIU. 1.

An

saltem eucharistiam non deneget ; et licet cum illa A vertitur, simili sit omuino cani qui voléit, et deitidu

intirmitate adeo labefactatus sit uti. loqui nequeat,
uti ante poterat ; tamen 5i testimonium babeat illo-
rum qui cum ipso sunt hominum, quod confessionem
fecerit et. euclaristiam perceperit, tunc sacerdos ei
remissionem det, et judicium $psius faciat,
CAPUT IV. "

De eo qui peccatorum auorum confessionem meditatur.

Multi homines penitentiam aggredi vellent, ast
dubitant deinde de peccatorum suorum multiplici-
Bie, et desperant posse se portare id qued confes-
ssrius ipsis przescribit, et relinquuut eam ; tunc de-
spesralie hac gravius pecealum esse puutur quam
peccata quie. copfiteri cogitabat, et quod jam negli-
gi. Asi qui cum compunelioue pectata aua cooliteri

devorat. Ha suot vanitates hujus mundi ; primo su-
perbia, et Bequitia, et. invidis, el durities cordis; et
furtum, et ebrietas , ct irs, et adulterium, et saerifi-
cium ethnicum, ei avaritia, et preda, et incentatio,
et lrmnicidio, et multze alias his siuiles : certe homo
qui hzc comrmittit, non est. diguus aliqua eommu-
Rione cum honestis hominibus, et licot cam siiis ad.
ecclesiam abeat, non presumat (tamen) Dei altare
appropinquare, vel Cbristi corpus accipere," ante-
quam ad powitentiam se converteril ; deinde faeist
prout coufessarius ipsi prsescribit et ostendit.
CAPUT IX.

Be eo quod pumnitenti per episcepi intercessionem
. remissio non dear.

velit, suscipiatur a sacerdote, et assignet ei poeniten- B Episcopo et sacerdoti non convenit illis confessio-

ssp, qux ad id pertinet ut anima vulperota, qua
per pectata vincta el vulnerala est, pervenire pos-
sit ad verum medicamentum, loc est. remissionem

Dei.
CAPUT V. :

De eo quod ÓB in multis rebus a desiderio vit sua
abstinere. debeat, si peccatorum suorum emendaitio-
nem [acere velit.

Unum est ut justum bominem poeniteat omnium
que erga Deum delinquit, et alterum est nt omitlat
illa qux corpori suo charissima sunt, ex amore vitae
zlerne; quoniam Paulus apostolus dicit : Omnia
mihi licita sunt, sed non. mihi expediunt. omnia : hoc
esi desiderium mundi, quod nihil iis conducat qui

plenario illud committunt ; omnibus eienim homioi- (*

bus valde necessarium est, ut non ojittant peccala
sua confiteri , vel emendare , quia omuibus homi-
nibus erpedit peccata sua hic corrigere, quam in
aternis tenebris permanere.

CAPUT VI.
De eo quod panitentium agenti non est licitum aliquam
mercaturam exercere.

Sanctus lsiderus, qui librum bunc cemposuil, dicit
de eo qui poniteutiam auspicatur pro capitalibus
eriminibus, et qui ad tempus terra. expulsus est ; et
ait quod illi non sit permissum in loco mercatorio
mercaturam aliquam exercere, nec occupari circa
aliqua mundana negotia, antequam adimpleverit id
quod confessarius ejus illi praescripsit.

CAPUT Vit.
De ee quod poinitens post penitentie suae contritionent,
nqn debeat reverti ad eam.

Sacra Scriptura dicit quod indecorum sit posniten-
tem, postquam emendaverit uli confessarius ipsi prze-
scripsit, se aliquo.modo muedanis rebus adjungere,
et nunquam cogitare de [pwenitentia, quam antea
ponituit, quoniam sanctus Paulus dicit : Qui Deo
vult servire non debet occupari in. mundanis ne-
gotiis.

CAPUT Vil.

De eo quod paniens non observet id quod confessarius
ipsi annotat.

Sametus apostolus Petrus dicit quod qui post poeni-
tentiam peccaterum ad muudi hujus vanitalem con-

nem denegare qui eam desiderant, licet multifariam
iu peccatoram negotiis occupati sint ; quoniam Dei
misericordia tanta ect, ut nullus homo eam assequi
mon possit ; el propheta per Spiritum sanotum dixit :
Cuin peccator a peccatis suis ad pceniteptiaun conver»
tatur, tunc sanus erit, et'deinde dicit ; Conlitere inju
stitiam tuam, ut sis justificatus ; et Paalsmista dieit ;
Quod cum Domino sit iunumerabilis misericordia,
ita episcopus et sacerdos miscricorditer peccatorem
judicare debent, quoniam nemo vitiorum exspers

est.
CAPUT X.

De eo qui sacramentum desiderat. in exmwemitate vita,
et de malo quod inde oritur.

In sanctorum apostolorum doctrina dictum est : Si
homo in extremo suo die desiderat corpus Christi
accipere, non denegelur ei : si tamen in contritione
antea fuerit, et licet boc non plenario emendaverit ;
quoniam hoc est viaticum ejus, et omuium illorum
qui ad regnum Dei perveniunt. Et si deinceps ad
hanc vitam revertatur, ut hoc observet quod [)eo et
confessario suo promisit , portione sua bona utatur,
et habitet cum morigeris homiuibus.

. CAPUT XI.

De eo quod ptesbyter poniteniem non debent anscipero
absque wenia episcopi, nisi cwm episcopum adire
nequit.

Sacerdotem quam maxiine decet diligenter consi-
derare necessitatem anime illius qui penitentiam

D agere quierit, quomodo justissime eum pra:pararé pos-

sit ad Dei voluntatem, et ad dnimz illius commodum,
ipsi etiam poenitentiam semper pr:escribat, juxta delicti
ralionem *: et si delictum adeo capitale sit, ut ab
episcopo proscribi debeat, illuc ducatur : quoniant
sanctus Augustinus dicit in alio loco : quod 8i quis
per capitalia crimina vinctus esset, ut ad jus episco-
pale ducatur, et si ad episcopum pervenire nequeat,
at presbyter in iHis rebos episcopi vicario manere
fungatur.
CAPUT Xil.

De penitentibus , quibus temporibus remissio eis
danda sit.

Wii mores trans mere apud Christianos dbservan-
tur, nempe, quod quilibet episcopus s& in sedo tpi-

Digitized by Google
