<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    EXCEPTIONES E DICTIS ET CANONIBUS SS. PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,940">
    CXLIII.
    Nullus monachorum præsumat judicare, nec accusationem sæcularem in clericum audeat accipere.
    Quod si quis probatur admittere, velut exauctor funoris [Leg. exactor fenoris], aut usurarum possessor, secundum statuta Patrum se sentiât degradandum. In gravibus peccatis quis positus, dum suis premittur, aliena non diluit.

    CXLIV. De conjugio antiquo.
    Satis igitur manifestum est non posse filios Adam in primordio seculi uxores accepisse, nisi proprias sorores aut propinquas consanguineas, sed semper erat illicitum ab initio uxorem aut concubinam patris violare. Unde Jacob patriarcha dixit filio suo Ruben:
    Effusus es sicut aqua, non crescas, quia ascendisti cubile patris tui, et maculasti stratum ejus (Genes. xxiv).
    Unde et Paulus apostolus doctor gentium de tali sacrilegio scripsit dicens: Auditur inter vos fornificatio, et talis forncio qualis nec inter gentes, ita ut uxorem patris aliquis habeat, et vos inflati estis, et non magis luctum habuistis, ut tolleretur de medio vestrum qui hoc opus fecerit (1 Cor. v). Ecce apostolus indicavit [judicavit] de medio Christianorum auferri qui novercam violare præsumpsit, dicens: Nec inter gentes, id est paganos, tale scelus fieri. Verum itaque est, et satis late patet Deum omnipotentem in lege Moysi prohibuisse uxorem patris, et fratris, et proximi, accipere, aut cum ea concumbere; sed et hoc quod in Deuteronomio scriptum est, ut frater scilicet accipiat uxorem defuncti fratris, et suscitet semen fratrii suo (Deut. xxv), non carnaliiter intelligendum est, sed spiritualiter tenendum. Et valde cæcus doctor est, qui nescit discretionem inter Vetus Testamentum et Novum, sed adhuc erat cæcatus umbra antiquitæ caliginis, nescire veritatem gratiæ Christi, et nescit legem et prophetas usque ad Joannem Baptistam prophetasse; nam ipse Dominus ait: Lex et propheta usque ad Joannam; a diebus Joannis Baptiste usque nunc regnum cœlorum vina puliatur, et violentia rapiunt illud (Marc. xi); et quicumque cæcatus corde adhuc solam litteram sequitur cum Judæis, sine spiritu vivificanté et gratia Christi: perlurat, nanducans erustas panis, et non micas internas.

    Magna distantia est inter litteram occidentem et spiritum vivificantem; et valde ignorans, et ignavus, et insipiens doctor est, qui post tot annos et post tot tractatores qui libros de lege Moysi tractaverunt, a Deo inspirati adhuc judaizare vult, contemnendo Christum et omnes sanctos doctores. In Deuteronomio enim legimus: Ut quando habitaverint fratres simul, et unus ex eis absque liberis mortuus fuerit, ixor defuncti non nubat alteri, sed accipiet eam frater ejus, et suscitablt semen fratris sui; et primogenitum ex ea filium nomine ejus appellabit, ut non deleatur nomen ejus ex Israel. Sin autem noluerit accipere uxorem fratris sui, qua ei lege debetur, perget mulier ad portam civitatis, et interpellabit majores natu, et diceet: Non vult frater viri mei suscitare nomen fratris sui in Israel, nec me in conjugium sumere; et statim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,940">
    accersiri eum facient, et interrogabunt eum. Si responderi: Nolite eam uxorem accipere, accedet mulier ad eum coram senioribus, et tollet calceamentum de pede ejus, et sputque in faciem ejus, et diceet: Sic fiet homini qui non ædificat domum fratris sui, et vocabitur nomen ejus in Israel domus discalceati (Deut. xxv).

    De hoc enim quod in Deuteronomio scriptum est, et in Evangelio: Quod frater accepti uxorem defuncti fratris, ut suscitaret semen fratrii suo, non est Christianis tenendum carnaliter, sed spiritualiter. Christus ait in Evangelio: Omnes autem vos fratres estis, et unus est Pater vester qui in cœlis est (Matth. xxiii). Et cum habilitarentur fratres spirituales simul, et ile frater qui præest Ecclesiæ Dei transierit de sæculo ad Christum, accipiat tum frater ejus Ecclesiam Dei regendam, et suscitare spirituales filios Deo, ne, deficiente uno doctore mortali conditione, sterilis fiat sponsa Christi, quæ est mater omnium nostrum. Et si quispiam doctor non vult regere Ecclesiam, post obitum alterius doctoris, non curans de salute aliorum, sed de sua propria, erit tunc discalceatus, et contra hoc quod Paulus dixit: Et calceati pedes in præparatione evangelizantium bona (Rom. vi, 10). Si non vult verbum Dei seminare, et potest, sed talentum Christi in svariio, hoc est si propere ignaviare suæ, abscondere, erit conspuus ab Ecclesia in facie confusione dignus, projectus in tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor dentium (Matth. vii). Sed accipiat semper doctor post doctorem Ecclesiam Dei regendam usque in finem sæculi, ut suscitentur spirituales filii Christo de sponsa sua virgine, sicut ipse instituit; quia Qui non vult laborare pro Deo, non est dignus mercede.

    CXLV. Canon Leodicensis.
    Ut nullus Christianus judäizare præsumat, sed nec conviviis eorum participare.

    [Hic desinunt exceptiones Egberti apud Laubeum; sequentes adjiciit Wilkins ex ms. Cotton, Nero A. fol. 131, verso, ubi continuata cum superioribus serie dantur. Eundem vero capitum numerum quo in Wilkins in latuer servavi, qui duplici notatae a Labbeanis discrepat.]

    CXLVII. Item.
    Ut nullus Christianorum paganans superstitiones intendat, sed gentilium inquinamenta omnia omnino contemnat.

    CXLIX. Canon Bracharen.
    Si quis, paganorum consuetudinem sequens, divinationes et sortilegios in domum suam introduxerit, quasi ut malum foras mittant, aut maleficia invocent, vel lustrationibus paganorum servant, y annos pœnitent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] corrigidas contextualmente entre colchetes; mapeado cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé.</notas>
</pagina>