$53

NOYMTIA IN FELICEM RAVEN:. EPISCOPUM.

35

quc in moribus ac verbis prudentiam, humilitatem , À cinunt ena cum gente, cui te Rex regum et Domi-

religionem, ostenderet, dixi illi inter alia colloquens :
Obsecro, sancte fraler, qui ad coronam te vitze que
terminum mesciat tendere credis, quid contrario
tuz. (idei habitu terminatam in capite coron: imagi-
uem porlas? Et si consortium beati Petri quaeris ,
cur ejus quem ille anathematizaviL tonsurze imagi-
nem imitaris, et non potius ejus cum quo in :eter-
num beatus vivere cupis, etiam nunc habitum te,
quantum potes, diligere monstras ? Respondit ille :
Scias pro certo , frater mi dilecte, quia etsi Simonis
lonsuram ex consuetudine patri: habeam , simonia-
cam tamen perfidiam tota mente detestor ac respuo,
beatissinfi autem apostolorum principis, quantum
mea parvitas sufficit, vestigia sequi desidero. At
ego : Credo, inquam, vere quod iia &:(, scd tamen
indicio sit quod ea qux apostoli sunt Petri in abdito
cordis amplecimini, si qua ejus esse nostis etiam in
facie teneii&. Namque prudentiam tuam facillime
dijudieare reor quod aptius multo sit ejus quem tolo
corde abominaris, hujusque horrendam faciem vi-
dere refugis, habitum vultus a tuo vultu Deo jam
dicato separare, et e contra ejus, quem apud Deum
patrem habere patronum quxris, sicut facta vel mo-
vita cupis sequi, sic etiam morem habitus te imitari
condeceat. Hic lunc. Adamnano dixi : qui quidem
quantum conspectis Ecclesiarum nostrarum statutis
yrofecisset probavil, eum reversus ad Scotiam mul-
iss postea gentis ejusdem turbas ad catholicam tem-
poris paschalis observantiam sua praedicatione cor-
rexit , tametsi eos qui in Ilii insula morabantur mo-
nachos, quibusque speciali rectoris jure przerat »
necdum ad viam statuti melioris reducere valebat.
Tonsuram quoque, si lantum sibi auctoritatis subes-
set, emendare meminisset.

Sed et nunc tuam prudentiam , rex, admoneo , ut
ea qux unitati catbolic:ze et apostolici. Ecclesix con-

nus dominorum prafecit, in omnibus servare con-
tendas. Sic enim liL ut post acceptam temporalis re-
gni polentiam ipse beatissimus apostolorum priu-
ceps coelestis quaque regni tibi tuisque cum | ezeteris

electis libens pandat introitum. Gratia te regis :eterni

longiori tempore regnantem ad nostram omnium
pacem custodiat incolumem, dilectissime in Chri-
sto fili.
DECRETUM REGIS NAITANI
Pro catholico Pasche, et Romana tonsura.

He epistola cum presente rege Naitano multis-
que viris dociioribus esset lecla, ac diligenter ab his
qui intelligere poterant in linguam ejus propriam
interpretata, multum de ejus exhortatione gavisus

P esse perhibetur, ita ut surgens de medio optimatum

suorum consessu genua flecteret in terram, Deo
gratias agens, quod tale munusculum de terra Anglo-
rum mereretur accipere. Et quidem et antea novi,
inquil, quia hzec erat vera pasch:e celehratio, sed
intantum modo rationem hujus temporis observan-
dam cognosco, ut paruin mihi omnino videar de his
antea intellexisse. Unde palam profiteor, vobisque
quiassidetis przsidentibus protestor, quia hoc obser-
vare tempus paschz:e cum universa mea gente per-
petuo volo, et hanc accipere debere tonsuram, quam
plenam esse rationis audivimus, omnes qui in regno
meo sunt clericos deceruo. Nec inora, qui dixerat
regia auctoritate perfecit. Statim namque jussu pu-
blico mittebantur ad transceribendum , discendum,
observandum per uuiversas Pictorum provincias
circuli pascbze decennova'es, oblitteratis per. om-
nia erroneis octoginta el quatuor annorum cir-
culis. Attondebantur omnes ia coronam ministri al-
taris ae monachi , et quasi novo se discipulatui bea-
tissimi apostolorum principis Petri subditam , ejus-
que tutandam patrocinio, gens correcta gaudebat.

ANNO DOMiNI1 PpCCXVII.

FELIX,

RAVENNATENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN FELICEM.

(Ughelli, Ital. Sacr. tom. II.)

frelix (a) Ravenaatium archiepiscopus creatus est py dei parum memor quam in consecratione fuerat pro-

anno 707 (^) , Romaque-consecratus. Caeterum , fi-
(a) De eo plura Ciacconius edit. noviss. tom. 1,

. 499.
t5 Ex Anastasio habemus Felicem consecratum
fuissc a Constantino summo pontifiec, qui nounisi

fessus, reversus Ravennam, cives compulit ut Cae-

anno 708 electus fuit, die 4 vel 7 mensis Martii. Unde
non potuit Felix consecrari ante praedictum annum.
Cum vero Agnellus in suo Pontificali dicat sedisse

Felicem an. $, mens. 7, diebus 19, et obiisse die

Digitized by Google
