S. BENEDICTI CRISPI

$64

qa cum pietate disposuit, qui operibus bonis, ad- A bus vestris, Et David : De vultu two. judicium meum

monitiopibus sanctis orbem sibi commissum confor-
tare, et errantes docere, non desinit. De quo Veritss
ait : Ego pro te rogavi ,  Peire, wt non deficiat fides
iua, et tu aliquando coltversus confirma fratres. tuos.
Quatobrem , Del et vestri, pater venerande , atque
hujus saocti concilii, coadjutus praesentia et confor-
tatus elementis, ego Benedictus Mediolanensis arcbi-
episcopus causam mostre eoclesie, qum Dei dis-
positionibus , et beati Barnabze apostoli doctrinis ac
miraculis , refloruit, nuncque gloriosissimi confes-
soris Ambrosii ornata disciplinis , honoranda virtu-
tibus, perfulget , cujus reverentia et charitate debita
veswo ductus conspectui, et buic sancto conventui ,

prodeat, eculi mei videant equilatem. Àt, ut nostrae
Ecclesi nostrzeque querimonia veritatem enuclea-
lius ac verissime aperiam, decem Romanorum pon-
tificum privilegis, qu: de consecratione Tieinensis
Ecclesi: dico, asserentio, atque sub anatlherbatis
mucrone rigide ab universis episcopis interdicentia,
solita pietate cognoscite, Quin eliam nostra civitas
qualiter ab ipsis primordiis inculta et exaltata cura
diligen! majorum permansit per Romanos impera-
tores, ac consules patricios ejusdem urbis accolas,
tum orbis uno regeretur imperio, attente cognoscite,
Quam tamen, ut in situ descriptionis ejusdem com-
peri, annosam postmodum RKemani reges et princi-

me ex longo repraesentare disposui, voce , qua pos- pes, expulsis Senorum populis, longe melius subli-
sum, longo eonfeetus senio , pandere et reserare B mantes opere mirifico auxerunt, locantes ip ea more

curabo. igitur cum Mediolanensis Ecclesia Dei, et.

beati Ambrosii factis et virtatibus exaltata , ac mul-
tis episcopis per multa jam tempora antecedentia
sublimata, nunc consecratione eeclesiz Papiensis in-
juste exspoliata, vobis humiliter 4c devote conque-
ritur, Qus inter ceteros nostra. ecclesise suffraga-
neos , et beati Syri meritis, primicerii privilegium
nunc usque nostra cause indicium summo vigore
tenuit. At nunc Romans sedis dignitatibus et majo-
rum honoribus ambitiosa, sua et propria metropoli
illicite derelícta, etinjusie destituta, ut consecra-
Honem furtive acciperet, Romanum adiit pontifl-
cem, quam nostra Ecclesia per tempora jam
Toulta annorum longo curriculo antecedentia, a

pauio eximium Augustorum dignitati palatium im-
periale, theatrum, aumantium, thermas, viridarium
ameenunm floribus diversis et odoribus variis deleca-
bile, arenam lspidibus et magisteriis admirepdam,
in qua ltalie cives universi consedere, c sb uno
oratore concionante audire possent competenter. Ob
quam enim causam s:zpissime ab iisdem) postmodum
Augustis frequentari, .et incoli, et honorari super
cunctas lali» civitates adorta est, maxíme, qued
esset inibi saluberrimi aeris aptissima temperies,
locusque ad usus doinesticos irrefragabiliter para-
tissimus. Exinde, Pater venerande, sancta Christia
nitate orbi apparente universo, sicut audivit, illico
Deo credidit, sancto Barnaba apostolo a Spiritu san-

tempore beati Barnabas apostoli usque mei prz C cto inibi destinato, et fidem orthodoxam fideliter

sentiam, qui per annos quadraginta sedem resi-
deo Mediolanensem , atque inibi episcopum Grego-
rium, hupuliter consecravit, babuit, et cbaritative,
Deo opitelante, tenuit. Hunc itaque, vestra suceur-
rente clementi», sanctisque collaudantibus canoni-
bus, quod injuste nostra ecclesia amisit, adipisci
valeat, fideliter ac devote exoramus. Prosit nobis
vestra. sapientia, omnibus przferenda disciplinis.
Qui enim omnibus przest, omnibus prodesse debita
paternitate condecet, nullí nocere, neminique invi-
dere, nulli ecclesi: bonorem ac dignitatis preeroga-
tivam usurpare, discretus et judex summ» justitia
lance ponderat universa, inferentes injurias alicui
injuste condemnens, ac illicite sufferentes a malis
misericordia, dextera legisque oremoniis defen-
dendo, benigne sustentat. At iniquitate judex cuneta
pretio subvertens negotia, que legis sunt obseurat,
ae que iemporaliter arrident.criminose exaltat, a
quibus justitia amstor se quotidie, Dei protegente
dextera, custedit, Justitiam discamus. itaque unde
]ssias propheta Spiritu sancto repletus dicit : Jueti-
tiem discite qui habitas terram. Venerande Pater,
peteststem culminis Komani rotio vincat divina.
Unde beatus Ambrosius ait : Decet uf raiio vincat
pelestatem, Judicium. eaussrum querimonise nostrae
justum judicste, unde Dominus per Zachariam lo-
quitur, dicens : Justum "judicium et. pacificum. judi-
eate, ei nolite retinere malitiam (ratria vestri in cordi-

predicante; a quo enim nostra Ecclesia ab ipsis
primordiis caput Italie per sedem metropolitanam,
Dei dispensante clementia, tenuit, et Deo largiente im
seternum tenebit. Quamobrem cathedra Mediolanen-
sis ab ipso apostolo exaltata decenter, et. sublimata
competenter, Dei dextera, et beati Petri remigio
refloruit. Quod enim verissime reperimus in nostris
annalibus, et ejus descriptione adventus, et sancti
Anstalog Vita, de discipulis Domini, unus diselpulue
fidelissimus üdellssime et certissime dicens : Que
post flomangm arcem [amosissimam jam tune habeba-
tur civitas sapedicta Mediolanum, quippe que peri
ditione sublintis, secunda post. ipsam, «t. prafatus
sum, Augustales Occidui imperii: infulas tenebat. Va-
que sanctus, Dei dispensante clementia, sanxit Bar-
nabas apostolus ut Mediolanensis, quam imperatores
noverat super cunctas ltalim civitates sablimasse,
ea, ipse quam sanctis preedicationibus primitus fua-
daverat, principalis eccleeiactiel culminis sedes ,
aliarumque in ea provincia ecclesiarum metropolis
perpetualiter habeatur. Cui profecto, urbi, wt in Vita
sancti Anatalon, quem inibi consocraverst, Hieroso-
lymis processurus, inveni, tantum privilegii muaus
sanctus Anatalon a suo noverat magistro concessum,
ut sicut inter reliquas Halicarem proviociarum urbes,
earum dontaxat qua oecidenta&lem usque marginem
sb italie finibus proteoduntur, post Romanam ar-
oem intenti sub solio eminenti atq:e pepuloruum

Digitized by Google
