$33

Nec moram facias, poteris eic pellere vermem.
XVI. pz sunptTATE.
At si surditiam pateris, rubros lege vermes
Arboris antiqu:, puro sie miscis olivo.;
Auribus Infundis, cupidam tibi redde salutem.
Anserinus adeps prodest et vulturis atri,
Cepsrum succus juvat auribus et bona prestat,
Uum solet incautis aures pervadere lympha.
XVIL pz pysENTENA.
Sepe solet ventris nimius transcurrere eursus,
Paulatim teneram multorum solvere carnem,
Quem prudens medicina Dei compescere noscit.
Calla asians juvat, cerasi longum quoque pomum,
Csseus aptus erit dulci cum munere mellis,
Proderit et calidum birei de viscere ruptum
Appositum ventri serum, qu: cognita cura est.
At proprium si forte unguem demitlit ab ipso,
Signilicat citius cupitam jam perdere vitam.
XVIH. px parra vaxThIS.
Sl vero immenso turbatur pondere venter,
Aspice quo crescit venando germine pallas ;
Dicitur bzec virgo cunetis et amica salutis; -
Protinus et capito, gliscit boua gratia veatri.
Elleborum capitur, teritur, mulsum bibiturque,
Semper ad hunc valuit morbum nec non chamaactis
Piluta cum veteri statim potanda lyso.
' Proderit et gustus sine mora lactis equini.
Eupator, prasion, atque bermodactylus ipsa,
Fertur ut in libris, semper sunt ventris amici.
. XIX. »z vesica.
Multis mulis juvant quia sunt contraria morbis.
Morbus ab antidoto superatur numinis alii *.
Est morbi spoeies multis inimiesque pestis,
Cum furit insanus vesicte calculus ardens,
Saxa quidem generans quibus cunetatur urina,
Nec valet bomo dolens imbres laxare benignos.
Iledera celsa dabit celso de culmine baceas,
]psius et succum cum vino some tepenü,
Nec mora, rumpetur plantago glandis, et ipse
Sumitur et bibitor olusatrumque benigna.
Sexifricam tollunt petro necnonque selino.
Suffragiis his fultus eris, Dominumque rogabis.
XX. pE FLUXU UBtNA.
Quod si contra fluens nimios perfuderit imbres,
Ex cerebro leporis statim compesce fluentem.
Vina vetusta capis, cerebrum cum percipis ipsum ;
Vile quidem est potu, sed non medicamine vile.
XXI. »E SANGUINE MARIUM. -
Dicendum cunctis cum fundit sanguinis unda
Naris hemorrhoida, qu sit spes certa salutis.
ltuta dabit poter pariter contrita nidorem,
Wumilis ex campis prodest contrita cumino
Hypporis, ei sistit conjuncta nare eruorem
Pulvere beleti quem fanter eese lupinum,
Naribus 2ss0cias vilis quoque gramina menia.
XXI. pr WENORNHOIDE.
Si vero obscenum morbus tentaverit anum,

* Cod. 1, numine summi; 2, numine sumi.

POEMATIUM MEDICUM. . »
À Quieratur maurella potens inimleaque talpa,

B Si tepido puroque simul jungatur olivo.

Va

Nee non hyosciamus, quarum ft cura salubris

Ilec epota simul sistunt jam jamque cruorem,

Plumbus et ustus obest madido eonjunctes olivo.

liis junetim [ Codd., justus] binis subsistit esaguinis
| unda.

XXIII. pg 1GNF.
Perfurit ignis. acer comburens viscera semper,
Semper et errat atrox flammam sub cute remitteos

Alque iterum exsiliens fontis sub imsgine gliscens. "

Fraudibus internis ejos sit obvia semper

Mens hominis; linire juvat chelidoniz gramea.
Internus nivei socistur candidus ovi,

Ruta juvat morbumque fogat, stringit quoque flam-
[mam,

Ne putes hiec quod falsa loquar, cum dicere verum
Veritas ipsa jubet ; stercus producito morbo
Ovis et id calidum, referunt quod earmine plures.

XXIV. bg CABBONE.

Vis inimica viget morbus cum perfurit ingens,

Languida terrificus perimit cum viscera carbo.
Jovis buic barbse succus pariterque benigose,
Quse simul est hostis, nec non oontrita savina
Stercore cum Bitidg polautur jura columba ;
Sumpta quz si tremulo remanent in eorporis alvo,
Vita salus pavido sic jam promittitur segro.

Sin vero exhaustum videtur reitere potum,

Crede mihi celerem videtur pandere mortem.

C, Hunc euam dirum raparum semine pelli

Asseruit Quintus vera ratione Serenus b,

Prosunt et impressa gravi cauteria morbo,

Calx etiam viva statim conspargitur io quo,

Cumque Dei jussu fuerit rubicunda cicatrix,

Tunc vero intrepidus timidam componito curam,

Quo virulenta lues valeat haurire venena.

Boc tamen attestor, noseas vitare soporem,

Ne redivivus atrox. possit reparare vigorem.
XXV. p& sCl, ARTHBITICA,

Si cui coxendir gressum fraudaverit ipeum,

Ossaque perlustrans furibundus creverit bumor,

Sume polypodium quam dicunt esse filiclam,

Cui bene miscetur tritus cariophylus ater

Doctilis et piper, gratum cunctis cynamómum.

D Sic potum facias ; tribuas sed non sine melle.

Arboris ulmines diseas perquirere librum,

Cui rubiam miseoto, simul potato jucundus.

ÜUrticam cernens ruris, ne sperne majorem,

Qua pota!a diu noscit comburere pestem.

ld teneas certum firmum verum quoqoe, aate.
XXVI. pg POPAGRA CURANDA.

Multi muita ferunt, quorum scripjura salubris,

Qui tamen affirmant pigram sine cura podagram,

Dicere si potis est ; si vis succurrere morbo,

Incipe quod moneo ; gratos suecidito lactes,

Sic dolor immanis novit superare dolorem.

Felicis appositum requiem dat gressibus unguen,

b Cap,, carboni medendo.

Digitized by Google
