<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    403                                             S. EGBERTI EBURACENSIS ARCHIEPISCOPI                                              404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    filiis quadragesimis quid cibus ejus fuerit, dimidium. A crastino die maximam suam triginta vicibus ad terque ejus ad eleemosynas distribuat. Secundo anno poenitentia inchoanda est a Nativitate Domini ad Epiphaniam, et a Paschae ad Pentecosten; et homo qui non potest peccatorum suorum poenitentiam agere, uti supra dictum est, distribuat primo anno viginti sex solidos ad eleemosynas, et secundo viginti, et tertio octodecim, qui sunt sexaginta quatuor solidi. Et sciat dives quod Deus ipsi multas opes et possessiones hujus vitae concediderit, quo modo crimina sua capitalia emendare debeat. Sunat Evangelium et ibi legat quomodo Zacchaeus cum Domino locutus sit, cum ad prandium eum in domum suam susceperit, tunc invocabat eum, ita dicens: Domine, omnibus bonorum meorum trado dimidiam partem pauperibus; et si per injustam fraudem aliquibus aliquid abstuli, reddo quadrifariam. Et tunc a Domino promeruit audire: Hodie domui huic salus facta est; hoc est omnium peccatorum remissio. Et ad augenda hae bona opera, de quibus supra diximus, liberet, et redimat eos qui iiu captivitate sunt, et ab illo die, quo injustitiam suam derelinquit, non renovet illam deinde, ne forte similis sit cani qui devorat quod prius evomuit, neque negligendum est quod Apostolus dixit: Qui per corpus suum peccat, per corpus suum hoc compenset; hoc est, in jejunio, et in vigilijs, et in orationibus, et in precibus ad Deum, in compunctione cordis, et cum effusione lacrymarum.
    
    Prima abstinentia est baptismus iguis, secunda est aiunor Dei, tertia est desiderium eleemosynarum, quarta est effusio lacrymarum in vera penitentia, quinta est confessio flagitiorum, sexta est afflictio cordis et corporis in jejuniis, septima est ut mores corrigantur coram Deo, octava est preces sanctae pro flagitiis illis, nona est misericordia et bona fides, decima est ut alia a flagitiis ad Dei voluntatem ducantur, undecima est remissio Dei, ut per haec Deus peccata ipsi condonet, duodecima est martyrivm, ubi sibiat ad Christi passionem.
    
    CAPUT III.
    De episcopi adulterio.
    
    Episcopus, si adulteretur, justa jus canonicum jejunet duodecim hiemes, et eleemosynas reddat nuptias, et cum effusione lacrymarum Dei honorem exoret. Aliqui valuat ut se deinde ordinibus privet.
    
    CAPUT IV.
    De presbyteri adulterio.
    
    Presbyteri cum fornicatus fuerit, jejunet tres hiemes, et tria jejunia per hebdomadam jejunet duobus diebus ad Vesperum. Si cum moniali fornicatus fuerit, multum aucum sit jejunium ejus, hoc est soplem annos.
    
    CAPUT V.
    De sacerdote qui seipsum inprins sermonibus vel aliquibus aliis vitiis polluit.
    
    Sacerdos qui impure loquitur, vel ex viuo aut aspectu mulieris se polluit, et se non purgat, jejunet viginti dies; qui propria voluntate admodum pollutus fuerit, jejunet centum dies. Si invitus in somno fuerit pollutus, surgat et cantet psalterii psalmum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    trigitus vicibus ad terram inclinet. Si invitus fuerit pollutus, vel si volens in somno mocchatus sit, cantet viginti qualuor psalmos. Si quis in ecclesia doraiens semen suum effuderit, surgat et cantet psalterium. Si sacerdos cum cupidine mulierem osculatur, poeniteat ejus viginti dies. Si sacerdos polluatur, cum mulierem tetigerit, jejunet quadraginta dies, nonnulli volunt triginta. Si sacerdos cogitationis voluntarie pollutus sit, jejunet hebdomadam; si tacu manus, jejunet tres hebdomadas. Si quis crebro fornicationem commiserit, caue[nt] judicai ut decem hiemes jejunet; nonnulli volent annum, et cum discretione tres.
    
    CAPUT VI.
    De presbytero qui baptizare detrectat ob itineris sui necessitatem.
    
    Quicumque sacerdos in propria sua provincia, vel in aliqua alia proficisicaret, et si in itinere ejus baptisma ab ipso exoreretur, et ille negot, detineator in itinere suo, et si infans christianus moriatur, ordine suo spolietur.
    
    CAPUT VII.
    De non baptizato presbytero et de eo quem ipse baptizat.
    
    Quicumque presbyter si porit quod non sit baptizatus, baptizetur, et omnes illi quos antea baptizaverat. Atlante papa Romanus constituit, si missaes administratior vilissubsit, vel paganas, quod servitium Spiritus sancti esset in dono baptismi, non tamen in hominis aliquos.
    
    CAPUT VIII.
    De episcopo et presbytero qui ordinem suum perdidit.
    
    Si quis ordinem perdat, presbyter, vel episcopus, poenitentiam agat usque ad mortem, et ejus anima vivat. Sacerdos si hominem occidit vel fornicetur, ordine suo spolietur; si aliquem vulneret, jejunet centum dies.
    
    CAPUT IX.
    De iis quibus indultus esse debet sacerdos cum missam celebrat.
    
    Cum sacerdos missam celebrat non portet carachlam cassiatam, sed cum Evangelium legit, imponat eam humero.
    
    CAPUT X.
    De sacerdote, cum caticen effundit, et de cibo ante Euchariastiam.
    
    Cum sacerdos calicem effuderit, postquam missam celebraverit, jejunet triginta dies; si comedat antequam ad Eucharistiam abeat, et postquam Eucharistiam acceperit, jejunet septem dies.
    
    CAPUT XI.
    De presbytero, si aliquid magni pretii ausus fuerit.
    
    Si presbyter furtem magni pretii commiserit, jejunet quinque hiemes, vel prout episcopus ipsi admonetaverit.
    
    CAPUT XII.
    De diacono et monacho, si fornicantur.
    
    Si diaconus fornicatum fuerit, jejunet tres hiemes, et monachus totidem; si infantem gannaverit, jejunet magis, prout episcopus vel jura adjudicaverint ipsi: homo non ordinatus, et qui non est monachus, si fornicatus fuerit, jejunet duodecim menses; si in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções mínimas: algumas palavras fragmentadas (ex.: "caue[nt]" reproduzido com colchetes onde a letra é incerta). Mantida ortografia original; linhas divididas conforme impressão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>