4t

DE INSTITUTIONE CATIIOLICA DIALOGUS.

-

43

quatuor elementis constat, id est, igne, aere, aqua et A boc jejunium celebratur secundum antiquam. con-

terra; et interior sensus ex quatuor conlinetur vir-
titibus, prudentia, temperantia, fortitudine estque
Justitia; et quatuor flumina Paradisi ad. irrigandam
universam lerram, in typo quatuor Evange'iorum
profluunt: et quatuor temporibus annus, vere,
zstate, autumno et hyeme convertitur, et ex omni
parte quadratus numerus perfectus dignoscitur ; id-
Circo autem quatuor temporum jejunia veteres Pa-
tres instituerunt, secundum Dei legem, et nunc in
Novo Testamento sancti viri atque apostolici doctores.

l. De primo mense Dominus ait ad Moysen : Men-
sis iste vobis principium mensium, primus erit in men-
ibus anni ( Exod. xu, 2). Et iterum Dominus ad
Moysen : Observate mensem novarum frugum, quando
egressi: estia de terra Egypti, legitimum in generationi-
bus vestris (Deuter. xi, 1). Quod jejunium sancti Pa-
tres in. prima hebdomada inensis primi statuerunt,
quarta el sexta feria, et sabbato, exceptis diebus
quadragesimalibus, Nos autem in Ecclesia Anglorum
Wem primi mensis jejunium (ut noster didascalus
beatus Gregorius, in suo antiphonario et missali li-
bro, per pedagogum nosirum beatum Augustinum
transmisit ordinatum et rescriptum ), indifferenter de
prima hebdoinada quadrageaim:ze servsmus.

Ml. Secu :dum jejunium quarti mensis a veteri lege
exortum est, qüsudo lex data est Moysi in monte
Sinai ; el precepwm est a Domino ut sit populus pa-
raius ad audiendam vocem in diem tertium, el ne
appropinquent uxoribus suis. Et iterum Dominus ad
Moysen : Tolletis de cunciis frugibus vestris primitias,
ei offereiis ea Domino Deo vestro (Deut, xxvi, 2). Quod
et in Novo Testamento constitatum est, juxta id quod
Dominus ait : Non possunt filii sponsi jejunare, quan-
diu cum illis est spousus (Matth. xix, 15), et reliqua.
Quod juxta cougruentiam temporum post ascensio»
nei Domini ad celos, prasentia corporali subtracta,
tunc indictum est jejunium quarti mensis, secundo
sabbato. lloc autem jejunium idem beatus Gregorius
per przí.tum legam, in antiphonario suo et mis-
sali, in plena hebdomada post Pentecosten , Anglo-
rum Ecclesis celebrandum destinavit. Quod non 50-
Jum nostra testantur antiphonaria; sed et ipsa qui

x^ eum missalibus suis conspeximus apud apostolorum

Petri et Pauli iimina.

Hil. Terüum jejunium septimi mensis, a Domino
per Moysen praecipitur dicentem : Loquere filiis 1s-
v&el, ct dices ad eos: Decimus dies mensis septimi vo-
cabitur sonetus, humiliabitis animas vestras in jejunio.
Omnis anima que afflicta non [uerit die hoc, peribit de
populo suo (Levit. xxu, 7). Idcirco autem in Ecclesia

suetudinem , vel quia decreseunt dies, et uox auge-
tur: quia 3d defectum solis et noetis augmentum
vita nostra delicere adveniente morte ostenditur;
qua mors ín judicio Dei e£ resurrectione reparabitur
ad vitam : et si vile nostrze terminus defectione die-
rum exprimitur, mortisque adventus in: augmenta
nocts, necessarium duximus, ut ob memoriam et
recordationem tanti mysterii, omni anno humiliemus
animas nostras, ut filios Israel hoe in tempore fe-
cisse legimus, in jejunio et afflictione, nou solum a .
cibis, sed ab omnibus vitiorum contagiis : attenden-
tes sermonem Ev»ngelii : Ambulate dum [ucem habe-
lis, ul non tenebras vos comprehendant; veniet autem
noz quando nemo potest operari (Joan. xi, 55). lloc

D Anglorum Ecclesia in plena hebdomada ante cqui-
noetium , neglecta tertia hebdomada computatione,
solet celebrare.

iV. Quartum jejunium mense Novembrio 2 veteri-
bus colebatur, juxta prz:ceptum Domini ad Jeremiam
dicentis : Tolle volumen libri, et seribe in eo omnia
verba qua locutus sum adversus. Israel et Judam, Et
factum. est. in mense neno. pradicaverunt. jejunium in
conspectu Domini omni populo in Jerusalem ( Jerem.
Lvi, 9). Mac ergo auctoritate divinarum Sceriptura-
rum, Ecclesia catholica morem obiiuet , et jejunium
atque observationem mense celebrat decimo, sabbato
quarto, propter advenientem venerabilem solemnita-
tem Domini nostri Jesu Christi : ubi ante plures dies
et continentia carnis et jejunia exhibenda sunt, ut

C unusquisque fidelis przparet se ad communionem
Corporis et sanguinis Christi, cum devotione sumen-
dam. Quod et Anglorum semper in plena hebdoiwada
ante Natale Domini consuevit, non solum quarta et
&exta feria, et sabbato, sed et juges duodecim dies
in jejuniis, et vigiliis et orationibus, eleemosyuarunt
largitionibus, et in monasteriis, et in plebibus, ante
Natale Domini qnasi legitimum jejunium excreuisse
perhibetur. Nam hiec ( Deo gratias) a temporibus
Vitaliani paps et Theodori Dorobernensis srchiepi-
scopi inolevit in Ecclesia Anglorum consuetudo, et
quasi legitima tenebatur, ut non solum clerici in
monasteriis, sed etiam laici cum conjugibus et fami-
liis suis ad confessores suos pervenirent, et se fleli-
bus 8 carnalis concupiscentize consortio his duodecim

D diebus cum eleemosynarum largitione mundarent :
quatenus puriores dominiez communionis perceptio-
nem in natale Domini perciperent ; prxter hi;re nam
que constituta jejunia, quarta et sexta feria propter
passionem Christi, et sabbato, propter quod ipso die .
jacuit in sepulcro, plerique jejunaverunt. -

Digitized by Google
