585

EXCERPTIONES E bDICTIS ET CANGNIBUS SS. PATRUM.

986

neraliter satsgendum, id est, pest decimam quartam A scopus, ne justo judicio, et quem alius episcopus ab

lanam prim? nensis.
XXXVII. Synodus Agathensis.

Ssfilares qui in Natale Domini, Pascha et Pente-
eoste non communicaverit, catholici rion credantur.

AXXIX. Canon Africanemsis. '

* Paenitegtes secundum canones non debent eom-
mueitare 209 censumamationem pecnitenii$; nos
sumtem pro misericordia miserans Dei, post annum,
. wel dues, vel ues, aliquibus licentiam damus.

XL. [tem sanctorum Patrum.

Bapüsmatis sacramenta indifferenter presbyteri
fedigeatibus tribuant, et poenitentiam quixrentibus
citissime suceurrant, nollam exinde pretium requi-
rentes, nisi aut parentes eorum, seu eleemosynarii,
sponte aliquid dederint.

Siquis vero his institutionibus contraire tentave-
rit, aut excommunicationis sentiet poenam, aut ear-

, ceris serumnam diw sustineat. —
. XLI. Canon Patrum.

Placuit de infsntbus, quoties non inveniuntur
certissimi testes qui' eos baptizatos esse testentur,
neque ipsi sumt per etatem idonei de traditis sibi
sscramentis respondere, absque ullo scrupulo hos
esse bsptizandos, no ista trepidatio eos faciat sacra-
mentorum purgatione privari.

XLH. Item.

Sunt quidam qui miscent vinum cum aqua bapti-
smalis, non recte, et Christus non just baptizari
vino, sed aqua.

b XLI. Canon Chalcedon.
Ut nullus presbyter sine chrismate proficiscatur.
XLIll. Canon apostolorum.

Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaconus, per
pecunias hanc obtinuerit dignitatem, dejiciatur et
ipse et ordinator ejus, et communione modis omni-
bus abscindatur, sicut Simon magus a Petro.

XLIV. Canon Africanensis,

Episcopus absque concilio presbyterorum clericos
non ordinet.

XLV. .Canon.

Episcopus nullius causam audiat absque pracsen-
(ja Clericorum suorum, excepta causa confessionis,
XLYI. Canon Carthaginensis.

Nihil rector sine fratrum suorum consilio faclat :
seriptum est enim : Ümnia fac. eum comsilio, et post
factum non pamitebis (Eccli. xxxu, 24).

XLVH. Canon.

Firmum decretum esse non potest quod non plu-

rimorum videbitur habuisse consensum.
XLVIH. Canon Romanus.

Si in quslibet provincia ortz fuerint quastiones,
ad majorem sedem vel synodum, seu etiam ad apo-
stolicam sedem Roms referantur.

XLIX. Canom episcoporum.
Non temere quemquam communione privet epi-
* Vide Capitula Theodori Cantuar. Tom. IX Spi-

eMeg. p. 42. c. 12. Har
b Canon iste XLIII "nseritor apud Voilkins sc

C

ecclesia expulerit, sive clericum sive laicem, susci-
pa alius. .
L. Cenon Nicenus.

Nemo eum qui ad alium pertinet subripiens ia sna
ecclesia ordinet, absque consensu illios ad quem
pertinet,
Li. Canon Chalcedononsis,

Ut nuilus absolute ordinetur et. sino presunti-
Gone loci ad quem ordinendus.

Altaria nisi lapidea chrismatis unguine non con-
secrentur.

Lil, Canon Epeonentis.
Non oportet in domibus nen dedicatis «oblationes

B «celebrari ab episcopis wel presbyteris.

Lii. Canon sancterum.
Nemo in precibus vel Patrem .pro Filio, vel Fi-
-liem pro Patre nominet ; sed cum altari assistitor,
* semper ad Patrem dirigatur oratio.
LIV. Canon [tem.

Et sufficit sacerdoti uram missam in una die eo-
Jebrare, quia Christus semel passus est, et tote
mundum redemit ; in Levitico quoque scriptum est
nou debere Aoron ingredi assidue interius in sancta.

LV. Canon Aurelianensis.

Episcopus pauperibus et infirmis, qui, debilitate
faciente, non possunt suis manibus laborare, victam
et vestimentum in quantam possibilliae fuerit larz
giatur,

LVI. Theodorus dieit:

. Statutum est ut sine auctoritate vel conseitsu. epi-

scoporum presbyteri quibuslibet: eeclesiis noa con:
stituantur, nee inde expellantur, et si quis: hoe fa-

Cere tentaverit, aynodali sententia feriatur. Á.
LV. Canon episcoporum. 7

» Episcopi nullatenus szcularibus negotiis, plos-
quam "Dei servitiis (quod absit) subditi existant, sed

4maxime euram animarum. habeapt, ut secun(fum
apostolum populum Dei exemplis bene corrigant, et

:s8u2 quoque doctrinze sermouibus instrwant.

LVII. Canon.

|: Clerici omni subjectione episcopis subjeeti illis de-
bitam przbeant obedientiam, et Dullo jaclantie sug
studio semetipsos attoilant.

LiX. Canon Chaleedonentis. —

Si qui ergo cleriei vel monachi .reperti. fuerim
.eonjurantes, aut conspirantes, aut insidias poaontes
episcopis, gradu proprio penitus abJiciantur.

LX. Cenon Nicanws.

Si quis alicujus episcopi elericum vel menachum
-Susceperit absque consensn iliies, cacrilegus judice-
tur, et a communione suspendatur, quoad usque cle-
ricum vel monachum propfio episcopo restituat ;
-* quo- elsi clericus contumax redire voluerit, ana-
. thema sit.

dein exteri in illo unitate diserepant.
* Lege. Quod etsi Clericus... noluerit. hri,

Digitized by Google
