<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    381 EXCEPTIONES E DICTIS ET CANONIBUS SS. PATRUM. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    vionem aliquid negligatur, frequenter in hoc libello quasi in speculo prospiciant quod canonum est regulis definitum. Verumtamen non omnes clerici judicia canonice constitutionis usurpare aut legere debent, sed solummodo presbyteri. Sicut enim sacrificium offerre non debent nisi episcopi et presbyteri, sic nec judicia ista alii usurpare debent.
    
    INCIPIUNT EXCEPTIONESa.
    I. Jus sacerdotale.
    Unusquisque sacerdos ecclesiam suam cum omni diligentia aedificet, et reliquias sanctorum cum summo studio vigiliarum noctis et divinis [Hoard., diurnis] officiis conseruet.
    
    II. Item.
    Ut omnes sacerdotes horis competentibus diei et noctis, suarum sonent ecclesiarum signa, et sacra tunc Deo celebrent officia, et populos erudiant, quomodo aut quibus Deus adorandus est horis.
    
    III. Item.
    Ut omnibus festis, et diebus Dominicis, unusquisque sacerdos Evangelium Christi praedicet populo.
    
    IV. Item.
    Ut unusquisque sacerdos cunctos sibi pertinentes erudiat, ut sciant qualiter decimas totius facultatis ecclesiis divinis debite offerant.
    
    V. Item.
    Ut ipsi sacerdotes a populis suscipiant decimas, et nomina eorum quicunque dederint scripta habeant, et secundum auctoritatem canonica coram timentibus dividant, et ad ornamentum ecclesiae primam eligant partem, secundam autem ad usum pauperum atque peregrinorum per eorum manus misericorditer cum omni humilitate dispencent, tertiam vero sibi- metipsis sacerdotes servent.
    
    VI. Item.
    Ut unusquisque sacerdos orationem Dominicam et Symbolum populo sibi commissso curiose insinuet, ac totius religionis studium et Christianitatis cultum eorum mentibus ostendat.
    
    VII. Item.
    Ut cuncti sacerdotes precibus assiduis pro vita et imperio domini imperatoris, et filiorum ac filiarum salute orent.
    
    VIII. Item.
    Ut unusquisque sacerdos quotidianis assistat orationibus pro pontifice, cujus gubernatur regimine.
    
    IX. Item.
    Ut nullus sacerdos in domibus vel aliis locis, nisi in ecclesiis dedicatis celebrare missas audeat.
    
    X. Item.
    Ut a cunctis sacerdotibus jus et tempus baptismatis temporibus congruis secundum canonicam institutionem cautissime obseruet.
    
    XI. Item.
    Ut omnes sacerdotes, quibuscunque horis, omni-
    
    * In Oxoniensi manuscripto priores istae xxi ex- ceptiones ante lib. Poenitential. Egebreti inseruntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    abus indigentibus baptismum infirmitatis causa diligentissime tribuant.
    
    XII. Item.
    Ut nullus presbyter sacrum officium, sive baptismatis sacramentum, aut aliquid denorum spiritualium pro aliquo pretioso vendere praesumat, ne vendentes et ementes in templo columbas imitetur, et pro his quæ adepti sunt per gratiam divina non pretia concupiscant terrena, sed solam regni caelestis gloriam promereantur accipere.
    
    XIII. Item.
    Ut nullus presbyter a sede propria sanctae ecclesiae sub cujus titulo ordinatus fuerit, admonitionis causa, ad alienam pergat ecclesiam, sed ibidem devotus usque ad vitae permanat exitum.
    
    XIV. Item.
    Ut nullus ex sacerdotum numero ebrietatis vitium nutriat, nec alios cogat per suam jussionem inebriari.
    
    XV. Item.
    Ut nullus sacerdos extraneorum mulierum habeat familiaritatem, nec in sua domo in qua ipse habitat ullam mulierem ququam permittat habitare.
    
    XVI. Item.
    Ut nulli sacerdotum liceat fidejussorem esse, neque relicta [derelicta] propria lege ad saecularia judicia accedere [praesumai].
    
    XVII. Item.
    Ut nemo sacerdotum ex numero arma pugnantium unquam portet, nec litem contra proximum ullam excitet.
    
    XVIII. Item.
    Ut nullus presbyter edendi aut bibendi causa gradatur in tabernas.
    
    XIX. Item.
    Ut nullus sacerdos quicunque cum juramento fuerit, sed simpliciter cum puritate et veritate omnia dicat.
    
    XX. Item.
    Ut cuncti sacerdotes omnibus illis confitentibus eorum crimina dignam poenitentiam cum summa vigilantia ipsis indicent, et omnibus infirmis ante exitum vitae viaticum et communionem corporis Christi misericorditer tribuant.
    
    XXI. Item.
    Ut, secundum definitionem sanctorum Patrum, si quis infirmatur, a sacerdotibus oleo sanctificato cum orationibus diligenter unguatur.
    
    XXII. Item.
    Ut presbyter Eucharistiam habeat semper paratam ad infirmos, ne sine communionc moriantur.
    
    XXIII. Item.
    Ut sine auctoritate vel consensu episcoporum presbyteri in quibuslibet ecclesiis nec constituantur, nec expellantur.
    
    XXIV. Item.
    Ut ecclesiae antiquitus constitutae, nec decimis, sub titulo: Hæc sunt jura sacerdotum quæ tenere debent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; colagens e separações de coluna respeitadas. Pequenas lacunas marcadas com hífen ao fim de linha foram mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes [ ]. Script: latino moderno impresso.</notas>
</pagina>