<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PENITENTIALIS EXCERPTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    XIV. Clericus per platesas et andronas e, nisi certa et
    et maximis officiis suis necessitate, non ambulet.
    XV. Si quis clericus solus cum sola absque testi-
    bus duobus aut tribus loqui praesumpserit, quod
    antiqua canonum statuta prohibent, acerrime cor-
    ripiatur, et secundum modum peccati publicam agat
    poenitentiam. Hoc sancti Patres Augustinus, Hiero-
    nymus, Basilius, Gregorius, et caeteri quam multi,
    edictis suis prohibuerunt.
    XVI. Si quis cogitaverit aliquid quod secundum
    mandatum Domini est, et non fecerit, ut mendax
    et contemptor a Domino condemnabitur, nisi poeni-
    tentiam in hac egerit vita.
    XVII. Si quis definierit aliqua agere quae Domino
    non placent, juxta pudum peccati poenitentiam
    agat, et hoc quod temere et injuste definivit, irri-
    tum revocetur.
    XVIII. Si quis hospitibus et peregrinis cum gu-
    dio et alacritate juxta possibilitatem suam necessa-
    ria non praebuerit obsequia, si laicus est, ad arbi-
    trium sacerdotis poenitentiam agat, et de cetero
    emendetur, ne a Domino audiat : Hospe fui, et non
    recepistis me (Matth. xxv). Si autem in aliquo gradu
    ecclesiastico praelux fuerit, secundum consecra-
    tionis suae sublimitatem, ampliorem cum lacrymis
    et orationibus agat poenitentiam, et postmodum
    emendetur.
    XIX. Si quis cogitationes malas et inutiles corde
    volutas, mox suo manifestest sacerdoti, et secundum
    ejus consilium, jejuniis, eleemosynis, fletibus et
    orationibus divinum exposcat adjutorium, quoadus-
    que recedat hujusmodi passio.
    XX. Si quis in clero constitutus alicui damnum
    parvissimae rei intulerit, reddat aliena, et triduo
    poeniteat; la cus biduo.
    XXI. Si quis verbo in aliquem hominem peccavit, si statim reminisciens, ad veniam poscendam
    fuerit inclinatus, percipiat ab eo indulgentiam cui
    cognoscitur fecerise injuriam. Qui autem auct non
    petit, aut non ex animo postulat, juxta excessum
    injuriae congrue subjacet poenitentiae.
    XXII. Si quis non aequiescit ut satisfaciat qui in-
    tulit injuriam, admoneatur ut satisfactionem ei exhi-
    beat. Si autem non audierit, sit nobis sicut gentilis et
    publicanus (Matth. xviii).
    XXIII. Si quis contrariis noluerit reconciliari,
    satisfacione eo qui contrariavit, acerrimis maceretur
    ineditiis, usquequod gratanti animo recipiat satisfac-
    tionem.
    XXIV. Qui sibi invicem convicia objiciunt, si
    invicem sibi celeriter laxanda cognoscunt, hi jam
    ab alio judicandi non sunt, quia pariter veniam
    dare festinaverint; si tamen excedere frequentius in
    semetipsis non praesumunt.
    XXV. Si quis clericus superbiè praesumpserit,
    scipsas proprio b excommunicetur cibo. Lascivus
    item simili subjacebit sententiae.
    a Id est, populi confluentes.
    b Vide infra cap: 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    XXVI. Si quis in aliquo ecclesiastico gradu sacra-
    lus, percursor exstiterit (quod esse non debet), cor-
    ripiatur ecclesiasticis satisfactionibus acerrime : si
    non emendaverit, tribus mensibus studiosissimo
    subjectus fletibus poenitet tantummodo in pane et
    aqua.
    XXVII. Si quis presbyter, diaconus aut mona-
    chus, otiositatem, stultiloquium, scurrilitatem, gar-
    rulitatem, somnum, pigritiam, torporem, et his si-
    milia dilexerit, triduo poeniteat.
    XXVIII. Si quis monachus sanctionem regulae vio-
    laverit, et contra usum veterum, vesci carnibus pra-
    sumpserit, per sex mensium spatium retrusioni et
    poenitentiae subjacebit.
    XXIX. Qui detrahit, aut libenter audii detrahen-
    tem, triduo poeniteat : si autem praelato, septem
    diebus poeniteat.
    XXX. Qui detrahit de fratre, aut audit detrahen-
    tem, et patitur, excommunicari debet. Quod si de
    eo qui praest, amplius excommunicetur.
    XXXI. Si quis non vult reconciliari fratri suo
    quem odio habet, tandiu in pane et aqua poeniteat,
    usque dum reconcilietur ei.
    XXXII. Si quis excitatur et contristatur, et irasci-
    tur adversus eum qui ad orationem illum excitavit,
    et excommunicari debet, et non manducare quoad-
    usque compunctus agnoscat stultitiam suam, et ita
    conversus recipiat indulgentiam.
    XXXIII. Si quis Christianus mendax reperitur,
    quod esse non debet, quia Christus Dominus noster,
    a quo nomen accepit, veritas est, secundum quali-
    tatem quantitatemque mendacii penitentiam agat.
    Scriptum est enim : Perdes omnes qui loquuntur
    mendacium. Et, omne mendacium a diabolo est
    (Psalm. v).
    XXXIV. Si quis Christianus fabulis otiosis, stulti-
    loquiis, verbis jocularibus risumque moventibus
    studuerit, quod secundum Domini definitionem, et
    sancti Pauli apostoli ejus, peccatum esse dignosci-
    tur; sacerdoti suo manifestet, et secundum arbitrium
    ejus modumque delicti poenitet. Nemo Christianus
    parum pendat aut negligat sua etiam minima pecca-
    ta, quae fieri solent in vans et ventosis cogitationi-
    bus, in locutionibus superfluis et otiosis, in operi-
    bus absque necessitate peractis, sicut est appetitus
    ciborum, immederatus risus, superfluus somnus, et
    innumerabilia talia : sed potius pro his ante tribunal
    districti judicis assistere rationem redditurus per-
    timescat. Scriptum est enim : De omni verbo otioso
    quod locuti fuerunt homines, reddent rationem Deo in
    die judicii (Matth. l). Et item Scriptura : Nihil impu-
    nitum derelinquet Deus. Et ideo pro his aliisque pec-
    catis poenitentiam agat.
    XXXV. Si quis est contentiousus vel contradictor
    sanctis imperiis, aut mendax aut inobediens, aut in
    locutione clamosus, aut iracundus, aut subsannator,
    aut plus joco quam honestum est deditus, aut duro
    c Al., proprio, excommunicetur cibo, ut supra
    cap. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas. Pequenas notas de rodapé marginais indicadas por letras (a, b, c) integradas no corpo; mantidas conforme visíveis. Algumas palavras apresentavam hifenização e ligeira degradação de tinta mas transcrição preserva separações e abreviações visíveis. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>