349

EPISTOLA AD NAITANUM PICTORUM REGEM.

350

CEOLFRIDI

ANGLO-SAXONIS PRESBYTERI

EPISTOLA AD NAITANUM REGEM PICTONUM,

PRO CATHOLICO PASCHA ET ROMANA TONSURA.

(Mansi, Conc. Colleet. tom. XII.)

e

PIUEFATIO BEDAE.

Eo tempore Naitanus rex Pictorum (qui Septentrio-
nales Britannix plagas inhabitant) admonitus eccle-
siasticarum (requenti meditatione Scripturarum, abre-
nuntiavit errori quo eatenus in. observatione pasch:e
€um sua gente tenebatur , et se suosque omnes ad
catholicam observantiam dominies resurrectionis
tempus celebrandum perduxit. Quod ut facilius et
majori auctoritate perficeret, quasivit. auxilium de
gente Anglorum, quos jamdudum ad exemplum san-
ct Romanz et apostolicze Ecctesize suam religionem
institnisse cognovit. Siquidem misit legatarios ad vi-
rum veuerabilem Ceolfridum abbatem — monasterii
Beatorum apostolorum Petriet Pauli, quod est ad
ostium Wyri amnis, et juxta amnem Tinam, in lo-
co qui vocatur Ingrivum, coi ipse post Benedictum
(de quo supra diximus) gloriosissime praefuit , postu-
lans ut exhortatorias sibi litteras mitteret, quibus
potentius. eonfutare posset eos qui pascha non suo
tempore observare praesumerent, simul et de topsu-
rx modo vel ratione qua clericos insigniri deceret.
Execpto quod etiam ipse in. his non parva ex parte
esset imbutus. Et architectos sibi mitti petiit, qui
juxta morem ftomanorum ecclesiam delapide ingente
i»sius facerent, promittens banc in honorem beati
apostolorum principis dediceandam, se quoque ipsum
cum su:s omnibus morem sanete Romana et apostoli-
eae Ecclesism semper imitaturum, in quantum duntaxat
tam longe a Romanorum loquela et natione segregati
hunc ediscere possent.Cujus religiosis votis ac precibus
favens reverendissimus abbas Ceolfridus, misit archi-
tectos quos petebat, et litierasscriptas in hunc modum,

EPISTOLA CEOLFRIDI ABBATIS.

Domino excellentissimo et gloriosissimo regi Nai-
tano Ceolíridus abbas in Domino salutem.

Catho'icum saneti. pasclie. observantiam, quam a
nobis rex Deo devotereligioso studio quzsi-ti, prom-
ptissime ac libentissime tuodesiderio, juxta quod ab
apostolica sede didicimus, patefacere satagimus. Sci-
mus namque ca!itus sancte Ecclesi: donatam, quo-
ties ipsi rerum Domiuidiscend:e, docendze, custodien-
dz veritati operam impendunt. Nam et vere omnino
dixit quidam s:cularium scriptorum, quod felicissi-
mo mundi statu. ageretur, si. vel reges philosophia-
rentur, vel regoarent philosophi. Quod si de philoso-
phia hujus mundi, vere intelligere de statu bujus
niundi, merito diligere potuit homo bunc mundum;

À quanto magis civibus. patrize ccelestis in hoe mundo

peregriuantibus optandum est , et totis animi viribus
supplicandum, ut quo plus in mundo quique valen! ,
eo amplius ejus qui super omnia est judicis manatis
auscultare contendant, atque ad hzc observanda so-
cum eos quoque qui sibi commissi sunt et. exemplis
Simul et auctoritate instituant.

Tres sunt ergo regulie sacris inditze litteris, quibus
paschixe celebrandi tempus nobis przflpitum nulla pror-
sus humana licet auctoritate mulari : e quibus du»
in lege Moysi divinitus. statuta , tertia in Evangelio
per elfectum dominice passionis et resurrectionis
adjuncta est. Precepit enim lex ut pascha primo
meuse anni, et tertia ejusdem mensis septimana, id
est, a quínta decima die usque ad vigesimam primam

B fieri deberet. Additumqueest per institutionem apo-
siolicam ex Evangelio, ut in ipsa tertia septimana
diem dominicam exspeetare, atque,inea temporis
paschalis iuitium tenere debeamus. Quam videlicet
regulam triformem si quis rite custodierit, nunquam
in adnotatione festi. paschalis crrabit. Verum si de
his singulis enucleatius ac latius audire desideras,
scriptum est in Exodo, ubi liberandus de JEgypto po-
pulus israel, primum pascha facere jubetur, quia
dixerit Dominus ad Moysenet Aaron : Mensis iste, vo
bis principium mensium, primus erit in mensibus anni.
Loquimini ad universum ctum filiorum. Israel, et di-
cite eis ; Decima die mensis. hujus tollat. unusquisque
agnum per [amil'as et domos suas (Exod. xii). Et pau-
lo post : Et servabitis eum usque ad quar:am decimam

C diem mensis hujus. Immolabitque eum univeria. muli
tudo filierum l'srael ad vesperam (1bid.).Quibus verbis
mianifestissime constat quod ita. in observatione pas-
cehali mentio fit diei quartz. decimo, ut. non tamen
ipsa die quarta decima pascha fieri przcipiaiur, sed
adveniente tandem vespera diei quarte decimas, id
est, quinta decima luna, qua initium tertie septiina-
nz faciat, in ceeli faciem prodeupnte , agnus immo-
lari jubeatur. Et quod ipsa sit nox quipntzs decima
lunz, in qua percussis /Egyptiis, Israel est a longa
servitute redemptus : Septem, inquit, diebus asyna
comedetis ( lbid, ). Quibus iterum verbis tota
tertia septimana ejusdem primi  monsis decer-
nitur solemnis esse debere. Sed ne putaremus
easdem septem dies a decima quarta usque ad

D vigesimam esse computandas, continuo subjecit:
In dic primo non. erit fermentum. in. domibus vestris:

Digitized by Google
