4435

S, EGBERTI EBOnACENSIS ARCHIEPISCOPI

i

'SANCTI EGBERTI |

EBORACENSIS ARCIHEPISCOPI

CANONES DE REMEDIIS PECCATORUM.

PRAEFATIO.

De remediis pectaterud: paucissima Hac qua se-
qundtar ex priorum) monimentis excerpsimus ; in
quibus tamen emnibes non suctoritate censoris, sed
confilio porius vompsüents usi sumus, solerter
admenentes doclum quemque sacerdotem Christi,
ve in üniversis qu» hic amotata reperit, sexum,
seiàtem, cosditionem, stalum, personam eujusque
panitentiam agére volentis, ipsum quoque eor poe»
uitenlis enriose discernat, et secundum bxc, ut sibi
visum fuerit, singula quzque judicet, Quibusdam
famque a cibis nbstinendo, ^ nonnullis genua sm-
pius (lectendo, sive in croce stande, aut aliud aliquid
hujusmodi, quod * ad pnrgationers peceatorum per-
tinest, faciendo, plurimis wniversa hac agendo, sua
wecesse est etrola oorrigere : qui universa im
examine discreti debent pendere judicis.

J. Excerptum de canonibus Catholicorum Patrum, vet
penitenlie ad. remedium animarum dotmini Egberti
archiepiscopi.

Institutio illa sancta, qua flebàt in. diebus patrum
mositrorem, rectas vias nutquam deseruit, qui insti»
tuerant. pdenitentibus átque lugentibue s«was passio.
mes sd vera medicamenta Ba'utis : qui&. diversitas
culparum diversitatem facit poenitehubus medick-
mentorem, vel sicut iedici corporum diverea me:
dicamina vel potiones solent faéere €entra diversi«
tatem. infirmitatum, vel judices szecularium causae
rum. Diversa igitur judicia, qni bon! sunt et. recti,
pensant et tractant, quomedo recte jedicefit. inte?

A Deus judex justus et fortis videt et audit, et ia pa-

lam abscondita deducit, et reddit seeuudüm opera :
el item vere eunt nenaulli ceecorum eatnum simili-
tudine currentium ad eadavera mortuorum, vel eor-
vorum volantium, qui ad sacerdotium vehuntur, qui
non propter Dominum, $ed plus prepter honorem
terrenum inhiantes, ezci f divina sapientia, De talí-
bus dixit Gregorius Nazianzeuus : Tirheó hoc quod
canes assectantur officium pastorale, maxime cum in
semetipsis nibil pastoralis praeparaveriat disciplinds.
Ezechiel namque ait : Ve pastoribus Israel, qui pas-
cebant semetipsos, et non gregem : lac bibebant, et
lanis eórum eperiebantur, et quod. crassum. fuit man-
ducábant, qaod. [ractum fuit non al(igabant (Osem 1v),
etc. ltem Fazechiel ait : Ve sacerdotibus, qui come-

B dunt. populi mei peccata, hoc est, sibi eornm sumen-

miseros et divites, inter cáusam él cau$am. Quanto C

magis igitur, o sacerdotes Dei, ditersa medicamentá
animarum invisibilium liminibus penssre el irac-
tare oporteat, ne per stultum medicum vulnera ani-
^ marum 9 fiant pejora, Propheta. dicente : Compu-
truetunt. et. deterioraverunt. cieatriees mem a. facie
insipientie mem. O stulte medice, noli decipere ani-
fm tuam, et illius ne duplieem poenam accipies,
* vel septupla vel milleno. Audi Christum dicentem :
Si cecus cocum darerit, ambo cadent in foveam. Si
fa iot cogitas judiéjium meum, alter homo non au-
it neque videt, qui me judicet. Q nom intelligis quia

* Hunc titulum ita restitui ex ii$ quz in Premoni-
tione ad Opera C:nonica Ecgberti superius animad-
verti, cum in praecedentibus omnibus Labbei editio.
nibus libellus iste sub hoc alio paruerit : Venerabilis
Bede Presbyteri Canones, etc. l'ortionem autem esse
amplioris Üperis ab Ecgberio confecu, ibidem ex
Ballerinis adinonui. Maxst.

* Peenit,, aliis eleemosynas dundo.

* Poenit., ad anime salutem.

4 Ponit., putrescant, etc.

* l'erit , vel septuplas vel millcnas.

D

les victimas, et non orantes pro eis. Comedentes
hostias, et non corripientes : qui ubi morituros ho-
mines audiunt, inde gaudentes prz»parant sead prze-
dam quasi corvi ad cadavera mortuorum. Nunc ergo,
fratres, qui voluerit € sacerdotalem auctoritatem ae-
cipere, iu primis cogitet propter Deum, el przparet
arma ejus antequom manus episcopi tangat caput, d
est, psalterium, leetionarium, antiphonsrium, mis-
bale, baptisterium, h martyrologium, in anno circuli
&d przdicationem cum bonis operibus, et compu-
tum cum cyclo, ! hoc est jus sacerdotum. Postea
autein suum ponnitentialem, qui hoc ordine secun-
dum auctoritatem canonum ordinator, ut discretio-
nes omnium causarum invesliget primitus, sine qui-
bus rectum judicium non potest stare, quia scriplum
est : In nulla re appareas indiscretus, sed. disiingue
quid, ubi, quandiu, quando, qualiter debeas facere.
Non omnibus ergo in una eademque libra pensandam
est, licet in uno coustringantur vitio: sed discretio
sit unoquoque eerum, boc est inter divitem et. pau-
perem ; liberum, servum, infantem, puerum, jure-
peth, adolescentem, xtate senem, hebetem, gáarumi ;
laicum, clericum, monachum, episcopum, presbyte-
rum, diaconum, subdiaeonum, lectorem ; in gradu,
vel siue ; in conjugio, vel sine ; peregrinum, 1 virgi-
nem, feminani, * canonicam, vel sanctimonialem !,
€ Paeoit., divine fortitudinis.

€* Peuit., sacerdotis nomen habere.

b Poenit,, computus canon penitentialis.

1 Poenit., tum. commendationibus animarum, homi-
lias per circulum anni Dominicis diebus et singulis fes-
tiritatibus plebibus pra'dicandas.

! Ponit, indigenam.

& Poenit., viduam.
! Poenit,, monacham.

Digitized by Google
