S13

CONSTANTINI. PAPAE

LIST

esse omnino rejiciendam indifferentiam, quando non A naturales operationes. Expresse enim hoc sensu has

ipsum bonura licet primo laco obtinere, nobis testi-
monium feret ipsa potestas quz cordium consilia in-
tuetur, Quin etiam inter homines, sanclissimz ve-
strae sedis religiosus apocrisiarius qui hic agil, cui
nos hunc maxime urgente tempestate dato jureju-
rando sauüsfecimus, ei puram quie nobis inerat in
erthodoxam fidem affectionem aperientes, Etenim
vos quoque scitis, ut qui experientia aperte didice-
ritis, o sanctissimi, quod nimis aspere et przfracte
se gerere adversus potestatis wecessitatem in rebus
ejusmodi absque aliqua arte. et. ingenii solertia ne-
quaquam fuit facile ; etenim Nathan quoque prophe-
1a non aperta in Davidem usus est reprehensione de
admisso adulterio et cede (14 Reg. xn) ; sed cum ea
colorasset probabili quadam narratione, ex illius
sententia in eum protulit judicium, licet ipse quoque
David esset oruatus spiritu prophetia. Propterea nos
quoque, sicut magnus dicit Dasilius, viri moribus
parumper cedendum esse censuimus, uL in iis quae
$unt praecipua, si non verbis at sententiis inviolata
fidei servaretur confessio. Non enim in verbis, sed in
rebus est nobis veritas, clamat Gregorius tbeolo-
gus"; et rursum definit esse valde absurdum et turpe
dv sono vocis exiliter disserere. Apostolicus quoque
Dionysius Areopagita esse a ratione alienum et ine-
ptum pronuntiat, viin. scopi et. instituti non atten-
dere, sed dict'ones : idque, inquit, noa est eorum
proprium qui volunt intelligentia divina percipe-
16, sed eorum qui solos sonos admittunt, eosque
ad aures usque ulterius permeare non valentes
extrinsecus continent, el nolunt scire quid bec
quidem dieio significat, quomodo autem eam ex-
plicare oporteat per alias qu» tantum valent et
evidentius exprimunt. fec autem dicimus, non
et qui velimus evertere voces jm synodice deflni-
tas, quasque universa Dei Ecclesia lungo jam tempore
est confessa. Nempe dicere in mysterio Christi In-
earnationis, ex pia et sanctis Patribus cognita intel-
ligentia duas naturales voluntates et duas naturales
operationes ; sed intuentes ad solam tyranni persua-
sionem, ut nominat apostolus (Galat. v), et ut ea
solerti excogitatione verteretur in contrarium, ne
Aliena dogmata aperte introducerentur in Ecclesiam
et penitus labefactarentur de re proposita pietatis
decreta qux& firma. man.-erant et. inconcussa ; simul
quoque magnum decentes, uti eliam a nominate
»aneue synodi inimicis ex sententia per confessio-
uetn admitteretur ejus doctrina, ut non eversiouem,
sed illius potius confirmationem aperte ostenderet,
apod eos quidem certe qui sano et inflexibili oculo
rerum contemplátionis lec sciunt considerare, ea
«ue tyrannus adversus synodum est machinatus,
volendi enim et operandi potestate praeditum in at-
ter& nstura dicere esse Christum , nibil est aliud
quam intelligere duse naturales voluntates et duas

* Orat. 2tin Basilium, ubi cero 204, n09 (Qu
tiéritas legitur. lHaepumUs,

b.Lego : In utraque natura. neminem puto ignorare

intelligi voces in ediele a se decreto prius deerevit
in vestra magua civitate Romana congregata syno-
dus a venerande memori» Martino qui vestre pre-
fuit Ecclesise, ut illa aperte per nos quoque peccato-
res et minimos dispensarit Dei sapientia : (ui com-
prehendit sapientes in. astutia eorum (Psal. cxi), quie
Gregorius theologus ponit in funebri oratione in ma-
gnum Bosilium, ubi illum inducit usum consilio Da-
vidis dispensando verba sua in judicio, silentio qui-
dem pr:eteriisse principalem vocem in sancto Spi-
ritu, aliis autem qux idem valerent vocibus corro-
borasse piam fidei praedicationem. Quanquam quanta
sit differentia utriusque argumenti, ejus, inquam,
quod versatum circa fidem et confessionem divini-
tatis, et de divina incarnatione, ut idem dicit sanctus
Gregorius 1beologus, meditationum, quas subtilis
necessirio exquirit contemplatio ad indicandam per-
fectionem * in utraque natura seu vivifica Trinitate
waclaiiones et dogmata excellentiam habeant et
prastanüam. Sic enim et qux» ab cudem sapienti
theologo in oratione de theologia adversus Euno-
mianos dicta sunt. Ubi hzc dicit: Philosophare do
mundo, de materia, de auima, de rationis eormpoti-
bus naturis tam. przestantioribus quam deterioribus,
de re:urrectione, judicio, remuneratose, Christi

passionibus. In his enim et assequi non. inuule, et

peccare vacat periculo. Non enim ea simpliciter et
absolute posuit doctor, sed quod illa conferret cum
lis quz dicuntur et decernuntur de divina Triuilaie.
Hac itaque dispensationis ratione et consilio caetera
quoquc. eorum quie faeta. sunt processisse credentes,
0 sanctissimi, ne velilis propterea eam in nos con-
ferre culpam cui non possit ignosci. Sed ct si quis
existimet id quod est accuratum et perfectum nog
non esse asseculos, comparatione eorum qui ez
Sanctis Patribus c«conomire processerunp absolva-
mur 2 culpa et omni condemnatione. Nam Cyrillus
quoque sapientissimus non expresse jubet abdicari.
Theodorum, Mopsuestie episcopum, certo consilio
gratificans iis qui adhuc infirmius in eum erant af
fecti, ctsi illum scirel auctorem ct patregi perversi
Nestorii sententie. Idque indicant qua ab ipso de
eo scripta sunt ad sanctum fP'roclum qui nostra: san

D ctissima praefuit Ecclesiz ; et superius quidem dictus

fidei tyrannus, suam conscientiam habens. cauteriatam
sicut dic.t sanctissimus Paulus (1 Tím. w), ausus est
comburere tomos Actorum nominal:e sanclo, sexe
synodi, repositos in palatio, existimans, ut sibi viz
debatur, simul quoque cum iis verbum delere verita»
tis. Nos autem eum sinentes sua decipi opinioge,
et tanquam przclaro aliquo facinore suo gloriari de-.
decore, diligenter custodiimus apud nos reposios.
Aciorum tomos nominate sancli sexi synodi iu
quibus etiam omnium qua in hanc sanctam, sextam.
syiodum convenerunt episcoporum subscripHione&

eum. de divina malura sew vivifica Trinitete, etc.
fasp.

Digitized by Google
