<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,24,960,140">
    335						CONSTANTINI PAPÆ						336
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,140,840,260">
    a CONSTANTINI ROMANI PONTIFICIS, EPISTOLÆ. (Mansi, Conc. Collect. tom. XII.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,480,960">
    EPISTOLA PRIMA.  
    CONSTANTINI PAPÆ AD BRITHWALDUM ARCHIEPISCOPUM CANTUARIENSEM.  
    De visione Eguini, de concilio habendo, de cœnobio instituendo.
    
    Constantinus episcopus servus servorum Dei Brihtwaldo Britanniarum Ecclesiæ primati salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Venerabilem virum Eguinum episcopum quem bis sua fraternis ad apostolicam sedem misit, etiam nunc secundo manipulīs justitiæ refertum tibi mittimus, monentes quatenus sic suos affectus adjuvando prosequaris, sicut illum a Deo incepisse, et in via Dei occurrisse cognovisti.
    
    Porro de visione illa, imo aperta ostensione qua se beata virgo Maria ei manifestavit, aeque ita certum esse tenemus quemadmodum de viri bonitate non dubitamus. Domique vigilantiam tuam admonemus, quatenus filiis in partibus, in qui;us manifestatio habita fuisse referitur, concilium totius Angliæ rogas (leg. reges), episcopos, sacrique ordinis religiosas personas illuc convenire facias, optimatesque regni cum proceribus suis adesse præcipias. Quibus in nomine Domini congregatis denunciamus quod duo reges Angliæ, Kenredus et Offa, cum quibus jam dictus episcopus ad limina apostolorum, in loco ostensa visionis, plurima de suis beneficiis in præsenti nostra regia liberalitate donata, et apostolica auctoritate confirmata, contulerunt, quatenus ibidem congregatio monachorum secundum regulam memorandi Patris Benedicti, quæ minus in illis partibus adhuc habetur, posset instaurari et indesinenter Christo famulari. Ipsas autem donationes et beneficia præfati regis in ipsorum privilegio nominatim determinaverunt, et a nobis corroborari fecerunt.
    
    Igitur, frater dilecte, quoquo modo Christus annuntietur, lucrum Christi inquire, opus Christi exerce, promulgatisque in consilio undique sententiis, tum a Deo ostense visionis, tum apostolicæ autoritatis, tum regiæ libertatis et donationis, tum tu ipse, clerique et populi assensus et favoris, constitue ovile Christo divinitus ostensum, apostolica auctoritate fulcum, regia libertate donatum, cleri et populi benedictione sancitum. Tibi autem et successoribus tuis memorato episcopo Eguino assentiente curam animarum ejusdēm ecclesiæ præcipe injun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,260,960,960">
    gimus, ut si, quod absit, diaboli impulsu quisquam pervasor aut tyrannus sacrum locum impugnare præsumserit, tibi a Deo concessæ potestatis sententia, et anathmatris percussus verberer, complere non audeat. Si quid vero sinistræ partis inibi compertum fuerit oriri, auribus summi pontificis potius deferatur, quam per alicujus occulta sententiam sanctus locus injuste depravetur. Ipsum ergo locum quem regiæ potestas regiæ liberalitati donavit, et nos auctoritale Dei, et sanctorum apostolorum, et nostra dominius, ut nullus cujuscunque ordinis homo hoc quod constituimus depravare aut minuere præsumat. Qui hoc destruxerit aut male contaminaverit, sit ille maledictus; qui vero servaverit et adauxerit benedictionibus repleatur.
    
    CHARTA KENREDI ET OFFÆ REGUM.
    
    De terris in quibus beata Maria virgo Eguino episcopo apparuisse dicitur, cum aliis plurimis cœnobio Eveshamie collatis in ecclesia Lateranensi, Constantino papa omnia confirmante.
    
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Amen. Quoniam transeuntis quidem mundi vicissitudo quotidie per incrementa temporum crescendo decrescit, et ampliando minuitur, crescentibusque repentinīs incursuum ruinis finis esse cunctis in proximo cernitur, ideo vanis ac transibilius mansura cœlestis patriæ præmia mercanda sunt.
    
    Quapropter ego Kenredus Dei dono rex Merciorum, et ego Offa divina permissione orientalium Anglorum (Al. Saxonum) gubernator, pro redemptione animarum nostrarum ac prædecessorum et subsequentium nostrorum salute, donamus, concedimus in loco in quo beata Maria se venerabilis viro Egwino episcopo manifestavit in Homine, et præsenti libello confirmamus, ad honorem et reverentiam ejusdem Dei genitricis, sexaginta sex manas ex duabus partibus fluminis quod vocitatur Aueua : ni scilicet quæ sunt in Homme, in Leuchwic , i in Nortena, vii in Offeham, i in Lilintona, xiii in Adintona, i in Baddeeslea, vii et dimidium in Bretou tona, xii in Hombure, ii et dimidium in Willesesiea, vii in Wikwane, iii in Benigrih, et in Hampton ix. Et ex mera liberalitate, sicut dignum est, et regali munificentia, præmonstanas massas, ubi manifestatio habita fuisse refertur, cum ceteris partibus præassignatis, regiæ liberalitati donamus, ac omnipotenti venerum et vii menses. Hæc vero scripta sunt eadem veteri manu qua reliqua, sed rubricato charactere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,680,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas letras e abreviaturas foram transcritas tal qual visíveis; algumas palavras com pontuação ou espaçamento incompleto mantidas; divisão em duas colunas respetada (coluna esquerda bbox 60-480, direita bbox 480-960).</notas>
</pagina>