$59 FELICIS RAVEN. PROLOGUS AD SERM. S. PETRI CHRYSOL. 560

saris jugum excuterent, elerum vero, ut cobira Ro- À rum quia, czciiate laborans, illad vel abso'vere vel
manunt pontificem rebellaret. Cumqae Theodorus —expolire non potuit, fato propior, eomburéndum
exarehus, potenti succinctus exercitu, Felicem ca- — mandavit. Aureos sermones sanéti Petri Chrysologi
put seditionis cepisset , oppressissetque Ravennam, — in unum volumen coegit. Eloquentis plausibitis
auctorem seditionis cum aliis nd Justinianum C:irsa- — fuit, magnoqne studio pietatis concinabatur ad po-
rem Constantinopolim amandavit; quem cum ean- — pulum. Cumque sanctimoniz $n vita: clarissima si-
denti zre exoculasset, relegavit deinde jn Pontum, — gra edidisset , obdormivit in Domino 7 Ka!. Decemb.
ubi Felix infelis temeritatem suam posset lugere, — 717, sepultusque apud ecclesiam sancti Apollinaris,
Fertulit Felix exsilium ad sex aunos, deinde mise- — prope altare sanct:e. Feliculi, ubi h:c ipsa verba
ria magistra cum sibi redditus ejurassel errorem, — leguntur :

ad sedem de qua fuerat devolutus moderatus rediit, QC TUMULUS CLAUSUM
anno 715, in eaque deinceps adeo sancle pieque SERVAT CORPUS
vixit , ut claruerit miraculis. Ecclesiam suam variis DOMINI FELICIS SANCTISSIMI
donariis auxit. Scripsit, antequam ei oculorum [u- AC TER BEATISSIMI
men adimeretur, commen(arium in Mattlizsum ; ve- ARCHIEPISCOPI,

95 Septenibris, fiet ordinaüonem ejusdem cum 25 B Jit. Dom. D,.numero dierum addendi sunt dies
Novembris collatam incidisse in diem 6 Aprilis: quee — duo, scribendumque pro 20 22, et ordinatio ad diem
cum Ínepia fuerit ordinaticnibus episcoporum anni — 27 spectabit. lReparatas itaque obierat 5 Kol. Aug.
108, cfücitur pro diebus 19 scribendum 21, et ordi- — ejusdem anni, eum episcopatum tenuisset anni 5,
nationem ejusdem reirahendam ad diem 4 Aprilis — mensibus 9, additque Rubeus dies 26-2b exscriptore
anni 708; indeque fiet Felicem obiisse anno 716, — nostri codicis Agnellizni amissos. Ordinatus itaque
die 25 Novenibris, Felicis autem sedentis et occum- — fuerat 4 Octobr. Sabbato annt 671. Mauri dies emor-
bentis xtate adinventa , lux elàrior affulget ut. pré- — talis non habetur, Speciato tamen eerum tempo.
cedentia prodeant. Agnellus Damianutm ait eedisse — rum statu, quo, juxta obtenta ab imperatore per
annos 16, menses 2, dies 16, mortuumque ri 1dus — Maurum przcepta, imperatoris ipsius nutu. pallium
Maias, vel potius Martías , ut bene sentit Rubeus. — induere debebat novus episcopus, triusm saltem
Itaque die 12 Martii anni 708 Damianus decessit qui — merisium spatium intercessisse reor ihter Maori
ante annos 16, menses 2 et dies 16 ordinatus fue- — mortem et Reparati sehismaticaur ordinarienem ,
rat, die 27 Deceubris anpi 691, cum tamen eo an-— quibus Constantinopolim missum arbitror qui. pal-
no curreret. cyelus solaris 28, litt. Domin. A, festi- — lium expeteret, et rediisse. Arbitror itaque circa
que natalis dies essent tum Sablati, tom Dominice — Julium Maurum obiisse eodem iilo anno 071, ex eo
dies, poto ei hie errorem .in dierum muiero irre- — etíom quod inquirendo ex ealculis Agnello traditis
pisse eL pro diebus 16 d.es 49 reponi debere, quare — ordinationis ejus tempus , -subiractisque annis 23,
ordiuationem ad 94 retrahendam. Theodorus Da- — wensibus 10, diebus 18, quibus sedit, ab annis 674,
Yniáni priedecessnr obierat initio anni, die videlicet C devenimous ad mensem Septembris anni 642, esclu-
48 Januari, compleis in apiscopatu annis 45, ' dimusque a. Mauri atate diem 95 Augusti; quam
mensibus 3, diebus 20, ut Agnel us tradit ; unde — ljoui przxdecesseris esnortuslem Agnellus coosignat. .
dus. ordinatio, retrocedendo per annos, menses Hine autem conjicitur Donum ab anno 650 ad Ag-
fesque ànnolatos, recidef ad diem 29 Séplembris — gustum 642 sedém ieuuisse. Baccaimus.
anni 577. Verum eum eo anno cyclus solis esset 14, - am NE

FELICIS RAVENNATENSIS
EPISCOPI
PROLOGUS AD SERMONES S. PETRI CHRYSOLOGI.

'

(Oudin , Comment. de Seript. Eceles, tota. I.)

Divina cbarismatum dona de celesti thesauro pro- [) accensus , et rigatione perennis gratim irroratus ,
lata , dum largis virtutum mysteriis religiosa corda — digno eloquii ornamento, vernantium lectionum
uberrime replevere, ita suavitatem sancti Spiitus — opuscula de singulis Evangeliorum parabolis polito
odorifiea narratione distribuunt, ut manifestis pau- — sermone conliciens , delectabili dulcedine aures om-
dantur elogiis, et ornaments ealntis existant, juxta — nium replevit et corda. Proinde, dilectissimi, tanti
Domini vocem in. sacris Evangelii paginis intonan- — pasloris intenta et anxia mente Scripta legamus, et
lem : Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent.— ardenti desideiio ulnisque spiritualibus omplectamur:
aqug vive ; et iterum : Aperi ostium , et implebo il- — quatenus fructum laboris in nostrie mentis cellaria
[ud ; et Sslomon : Spiritus dabit sapientiam quaren- — recondentes, simul cum eo magaiücm lasdis glo-
tibus sé , €t docentium linguas facit disertas. Quamo- — ria períiruamur, et prawia wierai muueris cspia-
brem venerabilis beatusque pontifex Petrus, Ra- mus. lloc humilis prasul Felix , de pauperculi eor-
vennatis Ecclesiz przfulgidum decus, et catholice — dis cellario, serniones legentibus exiguum ohtulit
veritatis praecipuus doctor, calore superni amoris — munus,

Digitized by Google
