<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    QUERIMONIA IN SYNODO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    convertu frequentissimo principales videbantur, in
    ecclesiasticae diutionis praerogativa, post Romuleam
    sedem, cunctas excellere. In hunc modum et ipse
    praefatus antistes nulli a suo institutore discrepens me-
    tropolitanam idem cathedram pro futuris temporibus
    Christi statuit esse fidelibus, quatenus omnium po-
    pulorum antistes, hoc est Venetiae, Liguriae, Emiliae,
    Reuiae, Alpisciotae, quolquot fuerint in sancta ma-
    tre Ecclesia futuri, per has saepedictas provincias
    caput quoddam et decus insigne, post Romanum
    pontificem, habere deberant Mediolanensis sedis
    praesulem metropolitanum. Itaque Ecclesia Medio-
    lanensis, his et aliis multis fulta et ornata remigiis,
    fere cum honoribus his omnibus usque ad mei tem-
    pus, Dei misericordia, et beati Ambrosii meritis,
    devoIte peruenit. Sed, ut ex causis multis, e quibus B
    nostra querimoniae causa monitur decenter, atque
    tabatur conpleter, quorundam sanctorum episco-
    porum Papiensium testimonloum, Crispini et Epi-
    phani, percipe. Sanctus enim Crispinus, cum se vi-
    deret mori accelerare, ut in sancti Epiphanii Vita
    habetur, duxit sanctum Epiphanium Mediolanum, et
    dixit ad episcopum Protauxium, et ordines, quos inbi
    imuenit : Ecce, filii, iam mea aetas meae vite carum
    compeuit. Commendo caritatem, commendo ecclesiam,
    commendo hanc, cujus labori et gratiae debeo quod
    magna ad hoc tempus viri grandaneux, et debilis, cujus
    corporis felicitas et virtus animae imbecillitatem mean
    pervelauit fine fastidio. Item in eadem : Ducitur beatus
    Epiphanins Mediolanum adhuc reluctans, et magna,
    si nimirumuerat, numera promittens, qui si fiet, noluit C
    exponere vel minima. Consacratus autem a beato
    Protacio, sancti Ambrosii antecessore, catholicae Ec-
    clesiae propagatore firmissimo, summa cum deuotione
    ac celeritate canlorum. Praeterea testimonium, Pa-
    ter venerande, capte certissimum, cui dubitare aut
    refregare periculosum et crimenosum sancti Patres
    decreuere. Leagitur enim in Vita sancti Ambrosii pa-
    truni nostri, ac Ecclesiarum universarum tutoris :
    Ordinato sacerdote ecclesie Ticinesi incidit in infra-
    mitalem. Cura est itaque, Pater venerande, sicut
    sanctus Fablanus papa in suo decreto asserit, vestrae
    solicitidini additierda, ut ea, quae sunt ab apostolis
    earumque successoribus ordinata, ac sancti Spiritus
    gratia constituta, nec dissimulatione negligere, nec
    aliqua praesumptio valeat perturbare. Sed sicut hoc
    quod Romanis exigebat utilitas, oportuit definire,
    itaque definitum est, non debere violari, Pater vene-
    rande, praecipue vestrae Paternitatis reverentiam at-
    que hujus sancti concilii charitatem vicariam chari-
    tative exoro, ac obnixe a parte Dei, et sancti Am-
    brosii contendeo, ut nullus episcopus nostrae Ecclesiae
    suffraganeum, maxime hunc Papienseni, de quo
    hujus sancti concilii clementiae conqueror, retinere,
    ac ordinare, fraternitatis vestrae perturbator, praesu-
    mat. Quod si eveniat, accipientis et ordinantls
    istia et vacua sit in perpetuum ordinatio. Unde
    sanctus Sixtus papa suo in decreto diuinitus admoni-
    tau magisterio dicit : Nullus episcopus presumat alte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ra, nec ordinare, vel judicare
    absque ejus volunale. Quia sicut irrita erit ejus ordi-
    natio, et ita disiudicatio. Nam qui eum ordinare non
    potuit, nec judicare nullatunees poterit. Pater vene-
    rande, unaqueque metropolis a sede apostolica,
    quae universis praepollet dignitatibus, suos terminos
    sanctis Patribus constitutos ordinative nunc usque
    tenet, de quibus papa Calixtus suo in decreto dicit :
    Nemo alterius terminos presumptione illicita usurpet,
    unde Dominus loquitur dicens : Ne transgrediaris
    terminos antiquos, quos poserunt patres tui. Itaque
    unaqueque Ecclesia, quae sanctis fidem majoribus
    servare desiderat, ac sanctorum decreta honorare
    contendit, nostrae querimoniae fideliter, et charita-
    tive, ut sibi, ne similia patiatur providet.
    CL. MURATORII CENSURA IN PRAECEDENTEM ORA-
    TIONEM.
    Exponere placet quae sit mea de hujus orationis
    auctore sententia. Illam enim ego non a Benedicto
    compositam, sed ab ipso historiographo Landulpho
    excogitatam arbitror. Fuit isti in moribus, reliquo-
    rum historicorum more, viros loquentes inducere,
    eisque orationes affingere, quas verisimile est ab
    ipsis desideratas aut dictas jam fuisse. Hinc apud illum
    videas Wiberti archidiaconi, Ambrosii diaconi, et An-
    dree sacerdotis decanum contra sanctum Arilandum
    orationes, hujusque in illos, aliaque multa, quae
    unius Landulphi fetum esse stylus ubique simillimus
    sudet. Praeterea non dixisset Benedictus se per
    annos quadraginta in Mediolanensi cathedra sedisse,
    cum enim sit exploratum sub Constantino pontifice
    causam hanc fuisse agitftam, et Benedictus anno
    tantum 687 ad archiepiscopalem dignitatem erectus
    fuerlt, longe post Constantini tempora quadragesi-
    mus illi archiepiscopatus annus exarseresit. Hujus
    igitur erroris culpa ad Landulphi orationis aucto-
    rem est referenda. Alio autem invictissimo argu-
    mentio id probatur. Tres in hac oratione citantur
    epistolae Decretales, tempore Fabiani, Sixti, et Calixti
    Romanorum pontificum. Has vero epistolas, licet, uti
    nunc eruditi omnes fatentur, tantis pontificibus
    suppossitae affictaeque fuerint, adhuc a multis saeculis
    veluti germana earum soboles sunt habitse, exi-
    miamque fidem ab universis catholicis, non minus
    quam nostrae aecvo, interpretare. Isidorus, seu Mercato,
    seu Peccator (uti post archipresulem de Marca
    probat cl. et cem. cardinalis de Aguirre, maximum
    Hispanise purpureique senatus ornamentum, in lucu-
    lentissima Hispanorum conciliorum Collectione, t. I,
    diss. 4.) hanc mercem aut collegit, aut elaboravit,
    ita ut viris etiam doctissimis imposuerit, qui sancti
    Isidori Hispalensis episcopi opus illud fuisse credi-
    derunt. Caterum quoq tempore hujusmodi syllogus
    produxerit, ipse nos epistolae docuernt, siquidem inter
    eas quaedam sunt Gregorii II ac III, et Zachariae,
    summorum pontificum, nominibus insigniate. Cu-
    vero hi pontifices octavo saeculo sederint usque ad
    an. Chr. 751, post illa tempora scripsisse Isidorum
    istum dignoscruium. Sed ne statim quidem publici
    juris fuisse sunt hujusmodi decretales, etenim primus
    compilator Hscluphus, Moquiunatus episcopus, ear; ex
    Hispania, ubi cujus sortita fuerant, in Gallias im-
    portat. Hincmarus Rhemesnasiis, in Opusc., c. 24,
    hzc habet : De libro collectarum epistolarum ab Isi-
    doro, quem de Hispania aduenit Riciulpus episcopus
    Moquimatanus obtulit, et iis regionis ex illo perpleri
    seci. Moquimatanus autem Ecclesiam rexit Riciulpus
    isse ab an. Chr. 787 usque ad annum 844. Quaere atti-
    mandum omnino est epistulas illas sub finem tan-
    tum saeculi occvni inter eruditos versari coepisse.
    Quod si verum, uti prorsus verissimum est, an illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas e caracteres indistintos indicados por ortografia conforme original; marcas de notação de colunas A, B, C mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>