<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,190">
    369
    POEMATIUM MEDICUM.
    370
    oratio Romæ habita, et scriptum epitaphium. Verum- A scholis, ut ait de Deis, inclytus clarusque esset, atque
    tamen prædictus Joannes de Deis Benedictum ait inter suos discipulos Maurum numeraret, ad quem
    nonnulla commentaria laude digna composuisse. Reap- id poematium scripsit. Cæteroque hanc medicam
    se opusculum medicum, quod ego in duobus Vatic- lucubrationem, neque a Muratorio, neque ab Arge-
    næ bibliothecæ Codicibus observatum nunc divulgo, lato, neque a Saxio, qui triumviri de Benedicto ac-
    in uno quidem Codice dicitur commentarium, in al- curatius scripserunt, memorandum vidi; quia reapse
    tero libellus medicinalis. De quo nihil jam dicam, nisi in Vaticanis tantummodo Codicibus superfuisse vi-
    id opus juvenile fuisse, cum adhuc Benedictus in detur.
    diaconatu versaretur, et in humanarum eruditionum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,210,940,880">
    S. BENEDICTI CRISPI
    ARCHIEPISCOPI MEDIOLANENSIS
    POEMATIUM MEDICUM
    IN DIACONATO SUO SCRIPTUM.
    (Mai. Auctores Class. tom. v, ex Cod. Vat.)
    CRISPI MEDIOLANENSIS DIACONI a
    AD MAURUM MANTUENSEM PRÆPOSITUM b
    IN MEDICINÆ LIBELLUM PRÆFATIO.
    Quia te, fili charissime Maure, pene ab ipsis cuna-
    bulis educavi, et septiformis facundiæ liberalitate
    ditavi, unum tibi cedit quod adhuc in annis virenti-
    bus constitutus ingratum semper habere voluisti,
    hoc est gratæ peritiam medicinæ per omnia parvi-
    pendens, nullam in liberalibus disciplinis partem
    communicatione retinere dixisti; nunc autem quia
    valetudinum variarum sæpius in te dominatur enor-
    mitas, cogis ipsam eamdem artium amplificare pe-
    ritiæ, quam prius non erubuisit nefariam et turpissi-
    mam nuncupare. Exigis ergo a me ut te ruricolam
    faciam, herbarum medicinalium virtutes edoceam,
    ipsasque temporibus certis singillatim ostendam, et,
    juxta valetudinum multiplices qualitates, species:
    curatricum indubitanter exhibeam. Quod tuæ an-
    nuens voluntati libenter accepi; et, breviloquio in
    præsentì opusculo studens, heroico te melle pascere
    cupio, ut paulatim ad artis amorem adducam; ne si-
    plura primitus in os tendendo rezexo, pluralitas
    fastidium faciat, fastidium desiderium tollat. Ergo
    quod probatissimum habeo succincta supputatione
    perstringi; ut dum ista opere liquidíssimo vera esse
    probaveris, plurima quæ restant ardentius atque
    diligentius assequaris.
    I. DE CAPITE.
    Si caput innumeris agitatur pulsibus ægrum,
    Ac circumflexo turbatur pondere quodam,
    Protinus ex hederæ studeas redimire corona.
    Thus quoque cum dino Libanum copulatur aceto.
    Myrrha etiam liquido pariter societur olivo,
    Et cephalota simul celebris cum sale savina.
    a De homine vide quæ diximus in præfatione.
    b Saeculo Christi septimo, imo et octavo, nondum
    sedem episcopalem Mantuæ possitar; eamque eccle-
    siam, modo Mediolanensi cathedral, quod aliis, fuisse.
    B Pars tamen ex ipso quatitior si concita morbo,
    Talpa vigens capitur, oleum quam concoquat omne,
    Et caput et facies linietur unguine de quoe.
    II. DE DENTIUM DOLORE.
    At si multiplicag quantuntur turbine dentes,
    Symphoniaca valens prematur cum pollice denti;
    Protinus ex ipso rabidus dolor omnis abibit.
    Ne glutiæs tamen admoneo, quia perfida pestis
    Sumpta rapit sensum, capitur quasi mortis imago.
    Si vero insanus guttur rapit et qualít [Codd., qua-
    ter] [algenus,]
    Sister erit polus, unguen medicina salubris.
    III. DE PHRENESI.
    At dolor immensus penetrat si forte meningas,
    Et vitiat cerebrum grassans maledica phrenesis,
    C Gratus erit pulmo sumptus de viscere cervi
    Compositus cephalo, seu vis epota coriandri,
    Aut raphani cortex sævo mollitus aceto:
    Sumptus acere minimum est, sed certe cura vetusta.
    IV. DE OCULIS.
    Haud dubium celeres vitiat languor citus orbes,
    Et variis turbata modis fortuna perurget:
    Laedit enim, sed curat amans cum tempore certo.
    Ergo age marrubium statim componito coctum,
    Betonicam nectis certus, succidum quoque lanam:
    Omne malum tollit citius, pia lumina reddit.
    Si dolor est oculis rubeus quem concitat humor,
    Tum verbena potens leni potabitur unda.
    V. DE MACULA OCULI.
    Si maculam retines oculis, dum volvitur intro,
    Conspice dum pergis rubeum per rura limacem,
    Quem fundens d oculo medium corpornio certus.
    VI. DE ANGINA GUTTURIS.
    Si vero angina guttur pervaserit amplum,
    subditam, constat ex Ughellio, I. S. tom. I, p. 868.
    * Sic infra, cap. 24, 43, cessat versus in qvo.
    d Ita utereque Cod. Sed malim fudens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou pontuação e abreviaturas visíveis. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas literalmente; marcações editoriais do original (letras de referência a notas: a, b, C, d) mantidas. Onde impresso como colchetes tipográficos e variantes de códices foram transcritas tal qual ("[Codd., quater] [algenus,]").</notas>
</pagina>