431

S. EGBERTI EDORACENSIS ARCHIEPISCOPI

Aj

cem annos. [n alio loco dictum est, qui cum bestia A git ea, qua hzc opponit *. Qui s:pe fornicatur,

Coit, jejunet quindecim biemes ; et sodomitze septem
2»nos jejunent. Si delicatus eum delicato coit, de-
cem annos penitentiam agant ; si delicatus ita fur-
nicatus fuerit semel incaute, jejunet quatuor annos :
8i ex consuetudine sit, uti Basilius dicebat , si sit
non ordinatus, quindecim annos, unum annum om-
nino uti mulier; ei puer fuerit, prima vice duos
annos ; si rursus boe faciat, jejunet quatuor annos ;
$i tempore diurno fecerit, unum annum, vel tres
quadragesimas ; si se ipsum polluat, quatuor dies
absque carne jejunet ; si desideret fornicari, et non
possit, jejuuet quadraginta dies, vel viginti ; si sit
puer, et hoc sspe faciat , ve] suspendatur, vel yju-
-net viginti dies. Si uxor fornicetur, tres annos po-

primus canon judicat quod decem annos paeniteat ;
et secundus canon judicat seplem annos ; si propter
imbecillitatem alicujus fiat, nonnuili dicuut treg
annos. Si frater cum fratre coeat per copulationem
corporis , quindecim annos jejunel absque carne. Si
mater cum parvo filio suo coeat, jejunet tres annos ;
(ita) ut illa carnem non guste unum diem per heb-
domadam ad vesperam. Qui se polluit imporis co-
gitationibus, agat penitentiam usque dum cogitatio
preteriit. Qui amat feminas in animo suo, roget
remissionem sibi a Deo ; si quxrat amicitiam earum,
hoc est amorem, et non obtineat eum, jejunet se-
ptem dies. Si quis in ultionem cognaii sui bominem
occidit , faciat uti homicida per septem anuos vel de-

witentiam agat ; si ipsa eumdem modum secum for- B cem ; si solvat, jejunet dimidiam partem temporis,

micondi imitetur, unum annum penitentiam agat.
Eadem penitentia est viduarum ; et femina quz ma-
ritum habet majorem meretur. (poenam) si fornicetur.
Qui semen ori. immittit, jejunet septem annos: hoc
(enim) est pessimum (crimen) ab aliquibus judicatum,
wt semper ad nem vite suz penitentiam agant.
"Qui cum matre sua coit, jejunet quindecim annos ;
€t nunquam desistat, nisi die Solis, et sanctorum
festis, et abeat etiam in terram peregrinam, et ibi
jejunet septem annos. Qui cum sorore sua coit, je-
junet septem annos ; in nonnullis canonibus dietum
4st duodecim annos, quoniam mater illorum conti-

Si quis hominem occidat in ultione matris sus, tres
»nnos, vel decem (jejunet) ; homicida decem vel
septem. Si quis monachum vel clericum occidat,
deserat arma sua, et serviat Deo, vel jejunet decem
annos : et hoc sit juris episcopalis. Qui episcopum
vel presbyterum occidit , hoc sit juris regii. Qui do-
mini sui jussu hominem occidit , jejunet quadrag.nta
dies ; 6i per iram hoc faciat, tres annos peniteat ;
si hoc frustra fecerit , jejunet unum annum ; si ex
ebrietate, -vel aliqua imperitia hominem occidat 2»
tres annos jejunet ; si in inutili lite hominem oeci-
dat, jejunet decem annos.

* Mallem legere : quoniam illerum matri convenit huic se opponere. WiL&INS.
Lame ——————————  HHÉÁHNNNMNNN Leno m E EE EIE a css LiÉ
EX EJUSDEM .EGBERTI POENITENTIALIS LIBRO SECUNDO

JN PUBLICA BIBLIOTHECA OXONIEN$I ,

SUB TifULO *
ABHINC DIVERSA EX DIVERSIS -EXCESSIBUS JUDÍCIA.

I. 8i quis tardius vel tepidius orationis debitum (C clesiam properaverit , correptionibus $ubjacebit,

persolvit , fletibus, doloribus orationibusque redi -
matur.

Jl. Si quis in oratione prostratus dormitaverit ,
hane culpam. triplicatis orationibus , eum triplicata
decantatione psalmi quinquagesimi, prostratus terra
expurget.

lll. Si quis tempore orationis ludere, fabulisque
vacare presumpserit, quod nequissimum est, vigi-
liis, fletibus, orationibus expietur. Si in consuetudi-
nem habuerit, majore penitentia expietur.

IY. Si quis decantans psalmum vel modicum titu-
Vaverit , prostratus orationi pavimento indulgentiam
a Domioo exposcat.

V. Si quis clericus aut monachus corporis sani-

VIIf. Si quis tempore orationis et psalmorum va-
gationis t:ediíque causa bac illaeque disenrrerit, vel
in ipso offlcio vagis obtutibus aberraverit , juxia ar-
bitrium prioris peniteat.

IX. Clericum , quem ebrium fuisse constiterit, ut
ordo patitur, triginta dierum spatio a communione
statuimus submovendum , aut corporali dandum
supplicio.

X. Si quis clericus aut monachus ebriosus fuerit , .
tribus mensibus in pane et aqua peeniteat.

Xl. Si quis clericus lascivus, petulans , subsan-
nator, turpiloquus, rídiculosus , inconstans, iracun-
dus , timidus , obstinatus, juxia prioris arbitrium
triduo peniteat.

tate consistens vigiliis et quotidianis ofüeiis defuerit, D — XM. Si quis clericus per ereaturas juraverit,

perdat communionem,

VI. Si quis clericus absque corpusculi sui insqua-
litate vigiliis deest , stipendio privatus eXcommuni-
cetur, .

Vll. Si quis clericus dato siguo non statim ad ec-

acerrime objurgetur ; si perstiterit in vitio, excom-
municetur.

Xlll. Clericus absque prioris sui jussu si per pla-
teas civitatis inutiles decursus peragat, posniten-
tiam agat.

» De his canonibus vide superius Praemonitionem meam ad Collectiones Canonieas Egberti. Maxsi.

Digitized by Google
