kNNO DOMINI DCCXXV.

*

S. BENEDICTUS CRISPUS,

MEDIOLANENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN S. BENEDICTUM CRISPUM.

(Ughelli, Ital. Sacr. tom. IV.)

Sanctus Benedictus (a) Crispus Mediolanensis tum A tate celebris haberetor, ut Paulus Diaconus 'narrat,

'doetrina , tum ssmcümonia claros, ad sedem patrise
post Mansuetum promotus est. Hunc sum jurisdi-
(tionis acerrimum defensorem gravis lis coram
pontifice Romano exercuit, Cum enim contenderet
Ticinensem episcopum Mediolanensi throno subesse,
Alle vero contra niteretur se ad arbitrium Romani
pontificis ex antiquo jure immediate spectare, feli-
eior Btis eventus a Ticinensi stetit. Benedictus vero
ewm causa cecidisset , revertitur Mediolanum, ubi
sancti Benedicti cenobium aedificavit, quod hoc
tempore pesitentibus mulierculis est pro domicilio
ac sepimento pudoris. Totam ltaliam Benedicti fsma
perrasit, cum non modo doctrina sed etiam sancti-

"Cadoaldi Anglo - Saxonum regis epitaphium ipse

composuit, qui, abjurata idololatria, ad Christum
se tonverterat, sacrove fonte a Sergio pontifice

"ablutus fuerat, defunetusque paulo post, spud san-

ctum Petrum cum ejusmodi epitaphio fuerat tumiu-

'Batus. Ceterum Benedictus e vivis exemptus est
'anno 43 sui pontificatus (b), vel , ut alii volunt, 47,
"v Idus Martii, anno 735 (125) ; sepultusque est in
:basilica Ambrosiana in numerum sanctoram relatus.

De eo Martyrologium Romanum, Baronius et alii.
Ejus fama maxime celebris babebatur Justiniani iní-
peratoris temporibus, et Arlperti Junioris regis Lon-

'«obardorum (c). "

(a) De eo Acts Sanctorum Martii , tom. 1I, pag. B Mansuetum, ut vidimus, an. 680 Romz presentem.

i quem ab Aquila in Samnitibus oriundum aliqui
volunt.

p Sedit Benedietus, ex Catalogo, an. 47, obiit
v ld. Martii, sepultus ad sanctum Ambrosium. Nunc
colitur 6 Septemb., quia Ecclesie Mediolanensis
Titus mulla sanctorum festa recipit intra Quadrage-
simam celebranda, Mortem vero ejus non posse
Alifferri ultra an. 725 ex apta subsequeniium episco-
porum serie sic apparet , ut nisi ipsis abundent anni
4 vel 3, necessario abundent Benedicto, qui ante
annum 681 non potest ip episcopatum iuduci propter

ltaque Benedicto annos sedis duntaxat 44 tribuo :
facile enim fuit pro 1v legi ac scribi vri, et sie vi-
xerit ad an. 725. PaPEBROCHIUS. —

(c) Benedictum ab Aquila in Samnitibus oriundum
aliqui volunt, Toppius vero in Bibl. Neáp. Amiterni

"natum dicit. Ob litem vero qua diu fuerat vexatus,
t supra meminit Ughellus, colitur ut praecipuus
protector et advocatus eorum qui forensibus litibus

aliisque augustiis quomodolibet exagitantur, ut ex
ejus Vita, typis data Neapoli a Benedicto Lentiuo

apud Franciscum Mollo. ScaupATELLUS.

S. BENEDICTI CRISPI

MEDIOLANENSIS ARCHIEPISCOPI

QUERIMONIA IN SYNODO,

DE CONSTANTINO PAPA.

(Mansi, Conc. Collect. tom. XII.)

P. BENEDICTI QUERIMONIA IN SYNODO, — C phanoram et vidusrum , eeclesiaromque universa-

Ee quia papa Constantinus ipsum. archiepiscopum
privaverat. consecratione episcopi Papiensis. contra
antiquam consueludinem. .

Summo colerum conditori , terrarumque univer-
sarum factori, gentiumque cunctarum auctori, crea-
Wwrarom universarum creatori, caeli terrieque stabi-
limentam , angelorum et hominum, ad fidei catho-
Jies et sedis apostolicse unicum. raenimentum, or-

ParsoL. LXXXIX.

Tum solidum stabilimentum, Patri, ac Filio, ac
-sapcto- Spiritui, gratias refero immeusas, pentificem
uod talem sancte sedi apostolica virum clementer
eligere, ac misericorditer ordinare, sua ineffabili
pietate disposuit. Unde chorus universus episcopo-
Tum sacerdotam collegium sedule reminiscat generi
humano benigne ae misericorditer, providere, cum
huie sancte sedi virum lujusmodi diseretgm, illu-
strem, ortüodoxum et preesse et prasordinare sum-
13

Digltized by Google
