855

CEOLFRIDI AUBATIS EPISTOLA AD NAITONEM PICTORUM REGEM.

336

Hie autem, quém vobis sequendum monstramus, A vel in universo hominum genere reperimus tonsu-

computus paschz decennovennali circulo contine-
tur, qui dudum quidem, hoc est ipsis apostolorum
temporibus, jam servari in Ecclesia. ecpit, maxime
Rome et /Egypti, ut supra jam diximus. Sed per
industriam Eusebii, qui a beato martyre Pamphilo
cognomen habet, distinctius in ordinem compositus
est, ut quod eatenus per Alexaudrie pontificem
singulis annis per omnes Ecclesias mandari consue-
verat, jam deinde congesta in ordinem serie lunz
quart decimze, facillime posset ab omnibus sciri.
Cujus computum paschalis Theophilus Alexandri
presul in centum annorum tempus Theodosio im-
peratori composuit. ltem successor ejus Cyrillus
serlem nonaginta et quintue annorum in quinque
decennorenalibus circulis comprehendit. Post quein
Dionysius Exiguus totidem alios ex ordine pari
$chemate subnexuit, qui ad nostra usque tempora
pertingebant. Quibus termino sppropinquantibus
tanta hodie caleuiatorum exuberat copia, ut. etiam
in nostris per Britanniam Ecclesiis plures sint
qui, mandatis memori$ veteribus illis. Zgyptio-
rum argumentis, facillime possint in quolibet
spatia temporum  pascbales protendere circulos ,
eUawsi ad. quingentos usque et triginta duos volue-
rint ausos. Quibus expletis, omnia quz ad solis et
lunz, mensis et septiman:e, consequentiam spectant,
eodem quo prius ordine recurrunt. Ideo autem cir-
€ulos eosdem temporum instantium vebis mittere
supersedimus, quia de ratione lantum temporis pa-
schalis instrui quzerentes, ipsos vobis circulos paschae
€atholicos abundare probastis.

Verum his de pascha succincte, ut petistis , sici-
ctimque commemoratis, tonsuram quoque (de qua
páriter vobis litteras fleri voluistis) hortor ut eccle-
siasticam et Christian:e fidei congruam babere cu-
retis. Et quidem scimus quia neque apostoli omnes
uno eodemque sunt modo attonsi, neque nunc Eccle-
$ià catholica, sicut una fide, spe et charitate in Dcum
consentit, ità et jam una atque indissimili totum per
Orbem tonsura sibi forma congruit. Denique ut su-
periora, id est, patriarcharum tempora respiciatpus,
Job, exemplar patientize, ingruente tribulationum ar-
tienlo, caput totondit; probavit utique quia tempore
felicitatis capillos nutrire consueverat. At Joseph et
ipse castitatis, lunilitatis, pietatis, creterarumque
virtutum, exsecutor ac doctor eximius, cum esset
servitio absolvendus, attonsus esse legilur; patet
profecto quia tempore servitutis intonsis in carcere
crinibus manere solebat. Ecce uterque vir Dei di-
versum ab altero vultus habitum foris pr::monstra-
bat, quorum tamen intus conscientia in parili virtu-
tuin sibi gratia concordabat. Verum si profiteri no-
bis liberum es!, quia tonsurz discrimen non noceat
quibus pura in Deum (des et charitas in proximum
sincera est, maxime cum nunquam patribus catlio-
licis sicut de paschz vel (d.i diversitate conflictus,
ita etiam de tonsurz differentia legatur aliqua fuisse
€ontroversia , inter omnes tamen quas jn Ecclesia

ras, nullam magis sequendam nobis amplectendam-
que jure dixerim ea quam in copite auo gestabat ille
cui se confltenti Dominus ait : Tu es Petrus, et su-
per hanc petram cdificabo Ecclesiam meam, et portee
inferi non pravalebunt adversus eam , et tibi dabo cla-
ves regni caelorum (Math. xxvi). Nullam vero magis
abominandam detestandamque merito eunciis fide-
libus crediderim ea quam habebat ille eui gratiam
sancti Spiritus comparare volenti dicit idem Petrus :
Pecunia tua tecum sit in perditionem, quoniam donum
Dei existimasti pecunia possideri. Non enim est tibi
pars neque sors in sermone hoc (Act. vin). Neque
vero ob id tantum in coronam attondimur, quia
Petrus ita attonsus est, sed quia Petrus in memo-
D riam domiaicz passionis ita attonsus est , idcirco et
nos, qui per eamdem passionem salvari desideramus,
ipsius passionis sigaum cum illo in vertice , summa
videlicet corporis nostri parte, gestamus. Sicut
enim omnis Ecclesia, quz per mortem sui viviflca-
toris Ecclesia facta est, siguum sanctz crucis ejus
in fronte portare consuevit, et ccebro vexilli bujus
munimine a malignorum spirituum defendatur in-
cursibus, crebra hujus admonitione doceatur, se
quoque carnem euam cum vitiis et concupiscentiis
cruciflgere debere; ita eliam oportet eos qui vel mo-
nachi votum, vel gradum clericatus habentes , arc-
tioribus se necesse habent pro Domino continentia
freuis astringere.
Formam quoque coron, quam ipse in passione
C sua spineam portavit in capite, ut spinas ac tribulog
peccatorum nostrorum portaret, id est, exportaret et
auferret a nobis, suo quemque in capite per tonsu-
ram preferre, ut se etiam irrisiones et opprobria
pro illo libenter ac prompto animo sufferre ipso
eiiam frontispicio doceant, ut coronam vitie acernae,
quam reproinisit Deus diligentibus se, semper ex-
spectare, proque hujus percep:ione et adversa se
mundi et prospera contemnere designent. Czeterum
tousuram eam quam magum | ferunt habuisse Simo-
nem, quis rogo (fidelium non statim cum ipsa magia
primo detestetur et merito exsuíflet?* Qux aspect
in frontis quidem superficie coronz videlur speciem
prieferre, sed ubi ad cervicem considerando perve-
ne'is, decurtatam eom quam te videre putabas in-
venies coronam. "Ut merito talem simoniacis et aon
Christianis habitum convenire cognoscas, qui in
presenti quidem vila a deceptis hominibus puta-
baotur digni perpetus gloria coronz, sed in ea que
hanc sequitur vitam, non solum omni spe corona
privati, sed zterna insuper sunt poena damnati.
Neque vero me hzc ita prosecutum :stimes, quasi
eos qui hanc tonsuram habent condemnandos judi-
cem, si fide et operibus unitati catholicz faverint ,
imo confidenter profiteor plurimos ex eis sanctos ac
Deo dignos exstitisse. Ex quibus est Adamnanus ab-
bas et sacerdos Columbiensium egregius; qui cum ,
legatus su:e gentis ad Alfridum regem missus, no-
Strum quoque monasterium videre voluisset, nram-

Digitized by Google
