9S S. BENEDICTI CRISPI
Et myries: potes, vivens quoque barbala Jovis,
Pinsuntur pariter, pedibus nectuntur, et ipse
Carpuntor jugiter claudo potam tribuentes.

Vis tibi mirificam jam nunc mandare salutem?
Piscicolos capito spinz ruceas nomine dictos.

Quos lateri impositos ferventibus addito prunis,
Gressibus ac certus calidos eompone dolentis ;
Ümne malum reprimunt, pestis sic dura fugatur.

EPITAPHIUM CEADUAL. 576

À CRISPI MEBIOLANENSIS PIACON] AD MAURUM MANTUENSEM

PRAPOSITUM EXPLICIT. $ED PROFECTO CRISPUS IsTE
NEQUE POKTA EST NEC VERSIFICATOR BONUS; QUIPPE
NON EX LEGE METROAUM SED AD SUARUM AURIUM
SONUM VERSUS COMPOSUIT, ID EST BHYTHMUM TANTUM,
TEAOZ.
Scripsit Petrus Cennipus Florentie MCCCCLX VIII
XI Kal. Novembris. —

EPITAPHIUM CEADUAL

REGIS ANGLO-SAXONUM

A BENEDICTO.

ARCHIEPISCOPO

* COMPOSITUM.

(Mait Auct. Class, tom. V, ex Cod. Vat.)

Culmen, opes, sobolem, pollentia regna , triumplies,
Exuvias, proceres, monia, castra, lares,

Quxque- patrum virtus, et qud congesserat ipse -
b Armipotens Cedusl, liquit amore Dei,

Ut Petrum , * sedemque Petri, rex cerneret hospes,
Cujus fonte 4 sacras sumeret ^ albus aquas.

Splendificumque jubar radianti earperet f haustu
Ex quo vivifleus fulgor ubique 6 fluit.

* Percipiensque alacer redivivi przruia vitae,
Barbaricam rabiem, nomen et inde suum

Conversus eonvertit ovans, Petrumque vocari
Sergius antistes jussit ! ot ipse Pater.

* De hoc Epitaphio hzec adnotat Joannes de Deis in
libello Roma edito an. 1589, cui titulus Successores
sancti Barnabe, p. 25, b. « Roms cum Benedictus
arcbiepiscopus degeret, Ceadual rex Anglosaxonum.

eniilis, et ad Christum conversus, in sancti Petri
Fasilica a Sergio pont. báptizatus, et Petrus vocatus,
ibi moriens ibidem sepultus est. Benedictus ejus
epitaphiura composuit, quod quia diu cum arca se-
pultum, cui erat insculptum , jacuit, et annis przete-
ritis àb effossoribus fabrieze basilicze sancti Petri re-
pertum fuit, libuit tic ascribere, quo ejus doctrina
et pietas testatior esset. » .

Tria bujus epitaphii antiqua exemplaria habemus :
apud Bedam, scilicet, Hist. Angl. lib. v, 7; apud
Paulum diaconum, flist. Lang. vi, 15; et in lapide
Homano quem de Deis recitat. Ali: aliquot varietates
scribuntur apud Muratocium, S. R. 1. T. À., p. 495.
lis ego adjumentis epitaphium satis. emendatum
dedi ; nami Joannes quidem de Deis, si lapidem ipse
exscripsit, quod vix credo, infideliter supineque ad-
inodum egit. ^ .

b Beda, Ceadval armipotens. Paulus, Cedoald armi-

potens.
* Sic Beda et Paulus. At J. de Dois contra metrum
Petrique sedem. ] ;

4 Beda et Pàulus meras.

* B. et P., almus. —

1 Ridioule de Deis heita.

[amd

B Fonte i renaseentem quem Christi gratia purgans
Protinus k albatum vexit in ! aita poli.
Mira fides regis, elemeptia maxime Christi,
Cvjus consilium nullus adire potest !
Sospes enim veniens * supremo ex orbe *- Britanuo
Per varias gentes, per-freta, perqne vias,
Urbem Remuleam vidit, templumque verendum
Aspexit Petri, mystica dona ? ferens.
, Candidus inter oves Christi sociabilis ibit,
Corpore nam tumulum, mente superna tenet.
Commutasse magis sceptrorum insignia credas,
Quem regnum Christi promeruisse vides ».

8 P. fuit,

h Perperam J. de D., perspiciensque.

1 B. et P., ut.

j Ita ms. Lind. apud Murator., S. R. 1. T. ., p.495.
Alii omnes renascentis.

k [ta P. Sed J. de D., ablutum. Beda, ablatum,

! fta ms. Lind. Alii omnes, arce. |

9 Ms, Lind., suprema ex urbe..

n B. P. et J. de.D., Britanni. Ego malui Dritanno.
Mallem quoque extremo pro suprémo.

? B. b., gerens.

P Prieter hoec poeticum, aliud prosaicum subtexit
idem Beda, Hic depositus est Ceadvalla, qui et Peirus,
rex Sazonum, sub die duodecimo Kaleudarum Maiorum,
indictione secunda, E» vixit annos plus minus triginia,
imperante domino Justiniano. piissimo augusto, anno
ejus consulatus quario, pontificante apostolico viro do-
mine Sergio papa, anno secundo. Dolendum sane
quod przclarum Christiane religionis tropaum,
p jussu Sergii: pontificis, ut ait Beda, positum atque

inscriptum, tumulum dico Cedavallie neophyti regis,
ex Vaticana basilica, cum innumeris ac prope onini»
bus vetustze artis pietatisque monumentis, temporum
calamitas , operarum avaritia, pr»sidum incuria,
abstulerit. pessemque dederit! Récolesis quas de
hujusmodi damnis in praíatione ad imscriptiones
Christianas dixi. ] . E

C

Digitized by Google
