i27

Si quis piscem mortuum in piscina inveniat, et A
eum edat, jejunet quatuor. liebdomadas diebus Mer-
curii et Veneris in pane et aqua, et reliquis diebus a
tarne abstineat ; et si. quis in flumine mortuum pis-
cem inveniat, edatur.

Si quis ordinatus ad venationem abeat , si sit cle-
ricus, abstineat duodecim menses a carne ; diaconus
duos annos, presbyter tres, et episcopus septent.

Si episcopus aliquis, vel ordinstus homo szpe con-
sulto inebrietur , vel ab hoc abstineat, vel ordinem
suuin perdat : si monachus ex nimia ebrietate vomal,
jejunet triginta dies.

Si presbyter vel di»conus ex ebrietate vomat,
jejunet quadraginta dies ; si laicus, cum permissu ez
ebrietate vomat, jejunet quadraginta dies; si per
fraudem alium inebrietur, jejunet qaadraginta dies. B

Si mus in aquam ceciderit, extrahatur ; et spar-
gatur cum. aqua consecrata, etsi vivus sit vendatur
aqua ; si autem in ea mortuus sit, effundatur et vas
lavetur.

Deinde dictum est in alio loco, si (ibi) multum cibi
sit collectum, spargotur aqua consecrata, et vendatur
(cibus) si necesse sit, et quis eo admodum indigeat.

In quinta generatione fideles se conjungere possunt;
et in quarta si inveniantur, non separentur ; in ter-
tia generatione separentur.

Mulier in consuetudine sua menstrua ecclesiam
non adeat , nec eucharistiam accipiat, nec monialis,
nec mulier laica; et si hoc fecerit, jejunet viginti dies.

Si quis aliquid vendat quod canis, vel mus, vel
mustela violavit, vel edere incepit, et ipse hoc sciat, C
cantet centum psalmos ; si nesciat, cantet quinqua-
ginta psalmos.

Si quis ex incuria sua. eucharistiam perdat , jeju-
net tres quadragesimas quolibet die Veneris in paue
et aqua, el reliquis diebus utatur cibo suo, prater
earnen.

Si ea non consecrata ex incuria in terram cadit,
cantel quinquaginta psalmos.

Si quis negligat consecratam eucharistiam, ut ni-
mis diu servetur, et aliqua impuritas inea sit, vel
n0n habet formam suam, jejunet quadraginta dies,

8i quis hostiam evomat ex ebrietate, vel ex luxurie,
jejunet quadraginta dies.

Si quis ex infirmitate eucliaristiam evomat, jejunet
septem dies, vel duo psalteria cantet.

Si quis hostiam in ignem projiciat,, velin flumen
ut putreüat ad comedendum, cantet centum psalmos.

Si canis alicujus vomitum devoret, jejunet (vomens)
centum diebus ; si boo nesciret , jejunet quadraginta
diebus.

Si hostia quz:sdam impura vel nimis vetusta sit,
comburatur.

. Si mus edat hostiam ex incuria ejus qui illam
conservare deberet, jejunet quadraginta dies; qui ho-
stie aliquam partem perdat, jejunet viginti dies.

Qui in testimonio populi elirisma suum perdi, et
illud deinde non iveniat, jejunet tres. quadragesi
mas, vel unum annum,

S. EGBERTI EBORACENSIS AHCIIEPISCOPI

425

Qui ealicem inter missam spam effundat, Jejunet
triginta dies.

Qui comederit antequam ad eucharistiam eat, et
postea eucharistiam comedat, jejunet septem dies,

Si maritus et uxor in matrimonio conjuncti essent,
etalter eorum Dei minister esse velit, et alter no-
lit, vel alter horum sit infirmus, alter sanus; cum
mutuo consensu lamen, si. velint , separari possuot,
et hoc sit cum testimonio episcopi.

Dei minister qui in somno pollutusest, surgat , et
cantet septem psalmos, et flectat genu.suum ad terp-
ram in cujuslib:t versiculi fine, et jejunet crastino
die in pane et aqua ; vel cantet triginta eorum psal-
morum, qui optimi ei videntur ; et in cujislibet ver-
sieuli fine genua sua ad terram flectat.

Si sus, vel gallina, vel alicujus geaeris animal de
corpore hominis edat vel sanguinem ejus bibat, ocei-
datur animal, et detur canibus.

Si quis alterius demum comburat, jejunet tres
annos, secundo semper die in pane et aqua, et reli-
quos dies jejunel coutra, et a carne abstineat.

Si alicujus geueris animal in fossam aque cadat,
et mortuum ibi inveniatur, purgetur fovea illa, et
spargatur in ea aqua consecrata; etsi quis de ea
gustet antequam fossa consecrata sit, jejunet unam
septimanam in pane et aqua ; si hoc nesciret, jejunet
unum diem in pane et aqua.

Siquis propter infirmi:atem suam vel mollitiem,
jejunium et severitatem hanc sufferre nequit. quam
confessarius ei przescribit, ei permissum est jejunium
suum redimere cum pietate et facultatibus mundi ;
boc est igitur, si quis sit. dives, det pro duodecim
meusium jejunio triginta solidos ; si non adeo dives
$it, tunc solvat viginti solidos; si nec adeo dives sit
det decem solidos. Si autem pauper sit, ut nec decem
habeat, det tres solidos , quoniam dives facilius tra-
dere potest triginta solidos quam pauper tres : verus
solidus sit semper duodecim obolorum, llujus generis '
eleemosyna in tres partes dividend: sunt ; unaest
qui altari Dei imponatur; altera , qua bomines ex
servitute redimuntur ; et tertia deinde servetur ut
ecclesiasticis necessitatibus distribuatur.

Unius diej jejunium uno obolo redimi potest, vel
ducentis psalipis, et alio modo, quis contet : Misere-

p mei Deus duodecies, et duodecim Pater noster ; e&

in cujuslibet versiculi fine in terram se prosternat
coram altari Dei, et si quis psalmodiam nescial, tunc
pro unius diei jejunio cantet quinquaginta Pater no-
ster, ei toties se in terram prosternat, EL septem
annorum jejunium in duodecim mensibus quis redi-
mere potest, si quolibet die cantet psalterium, et
aliud noctu, et quinquaginta (psalmos) vesperi.
Cum una missa septem dierum jejunium redimi po-
test, et cum decem (missis) quatuor mensium jeju-
nium redimi potest, et cur vigiuti missis septem
mensium jejunium redimi polest; et cum triginta
missis duodecim mensium jejunium redimi potest.
Si quis cum vero Dei amore pro ee ipso intercedere
velit, in sacris Scripturis dictum est quod omnipotens

Digitized by Google
