<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    407 S. EGBERTI EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,965">
    CAPUT XXII.
    De diversis homicidiis.
    Si quis alterum occidat in homicidio in ira et in
    secreto, jejunet tres annos, nonnulli volunt septem.
    Quicumque homicidio consentiuit, et illud deinde com-
    minuat, jejunet quinque hiemes; nonnulli volunt
    septem, et quadraginta dies ecclesiam non ingre-
    diatur. Quicumque servum suum occiderit, jejunet
    unum annum. Quicumque in genitalibus alteri imbe-
    cillitatem intulerit, vel ei vulnus inflixerit, compenset
    ei volnus illud, et opus ejus operetur, usque dum
    vulnus sanetur, et praemium medico tradat, et
    jejunet duo vel tria jejunia ; si nesciat quomodo
    solvat, jejunet duodecim menses. Quicumque aliquem
    occiderit, jejunet tres hiemes ; si autem cognatis
    eius ipsum compensare voluerit, jejunet annum et
    dimidium. Si quis alterum vulneret, pro sanguinis
    effusione jejunet quadraginta dies.
    
    CAPUT XXIII.
    De episcopis, et presbyteris, et monachi occisione.
    Si quis episcopum vel presbyterum occiderit, hoc
    ad regis vel episcopi jus pertinet : quicumque pres-
    byterum vel monachum occiderit, hoc sit juris
    episcopalis in arma deponat, et ad monasterium
    abeat, vel septem hiemes jejunet.
    
    CAPUT XXIV.
    De variis homicidiis.
    Si quis alterum in pugna publica occiderit, vel ex
    necessitate, cum domini sui merces eriperet, jejunet
    quadraginta dies. Si quis alterum occiderit, nequa-
    quam in homicidio, duodecim menses jejunet. Si
    quis patrem suum, vel matrem, sororem, vel fra-
    trem, alium, vel filiam occiderit, hoc est juris
    episcopalis, nonnulli volunt ut poenitentiam agat in
    terra peregrina decem hiemes. Homo qui odit fratrem
    suum homicidia est, ut Joannes evangelista dicit.
    
    CAPUT XXV.
    De fratribus, quomodo cognatam uxorem sumere
    possunt, et de variis rebus aliis.
    Duo fratres duas sorores in uxores ducere po-
    sunt, et pater ac filius matrem ac filiam. Si servus
    et serva mutua voluntate se conjugant, et si dein-
    ceps aliquis eorum manumittatur, et nequaet servam
    redimere, quocunque modo liber sit, serve liber-
    tatem lucrari debet. Quicumque homo liber servam
    in uxorem duxerit, non debet illam deinde relinquere,
    si multo consensu antea serva fuerat. Quicumque
    parientium uxorem liberam fecerit, infans tamen
    est servus. Qui in legitimo matrimonio est, tres dies
    ante jejunium quadragesimale, non congregetur,
    ita etiam quadraginta dies totos usque ad nonum
    diem in Paschate. Quicumque maritum vel uxorem
    habuerit, licet illegitime, attamen quomodocumque
    potest cibos illi coenere debet, quoniam propheta
    ait : Domini est terra. Maritus et femina si in matri-
    monio conjuncti sunt, si alter velit Dei servus esse,
    et alter nolit, vel alteruter eorum sit infidelis, vel
    sit sanus, attamen cum consensu mutuo separentur,
    si velint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,965">
    CAPUT XXVI.
    A De viri lotione post coitum.
    Si maritus cum propria sua uxore coeat, lavet se
    antequam ad ecclesiam abeat ; si mulier maritum
    suum a se rejiciat, et dein nolit respiscere, et cum
    eo in quinque annis pacem inire, maritus cum con-
    sensu episcopi, aliam uxorem ducere potes. Si
    maritus uxoris in captivitatem ducatur, exspectet
    eum sex annos, et ita vir uxori faciat, si ei captivitas
    accidat ; si maritus aliam uxorem ducat, et captura
    post quinque annos redeat, deserant posteriorem, et
    captivam sumat, quam antea eodem modo duxerat.
    Cum vir in adulterio conjunctus sit uxori suae fami-
    liae, post uxoris suae mortem, legitimo jure uxori
    illi conjungatur.
    
    CAPUT XXVII.
    De adolescentibus et puellis, in qua etate se ipsos
    gubernare possunt.
    Puella quatuordecim annorum corporis sui potes-
    tatem habere potest. Adolescentis cum quindecim est
    annorum, in propria sua potestate sit ; deinde se
    monachum potest facere, si velit, et suo ante.
    Femina usque duan sit tredecim vel quatuordecim
    annorum, sit in parentum suorum potestate ; post
    hanc aetatem dominus ejus illam capere potest, cum
    sua voluntate. Pater filium suum, si valde pauper
    sit, ad servitium tradere potest, usque dum septem
    anni praeterierunt ; absque fili voluntate tamen non
    tradat ipsum. Si inimicus vir aliquem uxore privet et
    ipse eam obtinere nequeat, aliam sibi sumat, quoniam
    hoc melius est quam adulteri flagitium committere.
    
    CAPUT XXVIII.
    De eo quod cognati coeant, et quando mulier gra-
    vida a viro abstinere debeat.
    In quinto gradu permittuntur homines matrimonio
    inire, et in quarto, si loco occurrerit, non sepa-
    rentur, in tertio gradu separantur. Abstineat mulier
    a marito suo septem menses antequam eam cogno-
    scat, et post partum ejus quadraginta dies. Quicumque
    maritus cum uxore sua in illo tempore c. eat, jejunet
    viginti vel quadraginta dies. Mulier in consuetudine
    sua menstruo ad ecclesiam non confluat, nec ad
    eucharistiam accedat, nec monialis nec mulier laica ;
    sicubi hoc fecerint jejunet viginti dies.
    
    CAPUT XXIX.
    De arte que artem magicam exercef.
    Si mulier artem magicam, et incantationem, et
    veneficium, et simile quid committat, jejunet duo-
    decim menses, vel tria jejunia, vel quadraginta dies :
    sciat, quantum flagitium sit. Si illa cum venefico
    coeat jejunet septem hiemes. Mulier quae ecclesiam
    intrat antequam a sanguine suo se purgat, jejunet
    quadraginta dies. Mulier si semen viri cum cibo
    suo miscet, et hoc facit ut masculis eo charior sit,
    jejunet tres annos.
    
    CAPUT XXX.
    De muliere si infantes suum recentes natum arte
    magica occidit.
    Si mulier abortum provoceat conceptu qui in utero
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal. Algumas palavras truncadas por corte de página foram transcritas tal qual aparece; sinais tipográficos mantidos. Não foram feitas emendas ou normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>