<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,160">
    435                                        S. EGRERTI EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI                                       436
    repondens, et omnino quidquid contra Scriptura- A suora opusque peccati, au sacerdotis arbitrtium pe-
    rum sacrarum auctoritatem est; secundum men- niteat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,920">
    SANCTI EGBERTI
    EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI

    DE INSTITUTIONE CATHOLICA

    DIALOGUS.

    (Mansi, Conc. Collect. tom. XII.)

    Prima fronte praesentis paginae, tuam venerabilem B
    petimus sanctitatem, ut ea quae sacrorum apicum Presbyter, diaconus, sive monachus, si in nefasdis
    attestatione, ad pontificalem providentiam a nobis accusantur facinoribus, nullo existente evidenti argu-
    directa sunt, grato animo cum charitate suscipias mento, qua ratione, si inculpabiles sunt, possunt ex-
    (charitas enim aedificat), et si qua in eis acceptione piari?
    videntur digna, fraternalitis tuae chirographo fir-
    menter; si qua vero minus apte prolata noscuntur, RESPONSIO.
    ita quasi subtilissimus interpres utiliora interserere Dum constat fisiele testimonium esse in ore duo-
    non dedigneris : et post informationem eorum quae rum vel trium testium; nos ne forte videamur an-
    ad te missa sunt verborum, beatitudinis tuae concilia gust0 judicio eum qui sine peccato est opprimere,
    nobis litterarum characteribus insinuare cupimus; et facta testium difficultate obruatur innocentia:
    quatenus vicissim membranis discurrentibus, unum liceat accusato sub regula constitua cuiibet ex his
    atque idipsum sentiamus vinculis claritatis innexi. Ut tribus gradibus, presbyteri scilicet, diaconi vel mo-
    autem fraternias tuae certius de supradictis judicare nachi testes producere ad purificandum se. Sat enim:
    possit, proponimus utraque simul, consulta videlicet salis est, exinde duos vel tres quos poterit secun-
    et responsa. ducere ad defensionem sui. Cui vero desunt excu-
    I. INTERROGATIO. satores, vel propter terrorem accusationum, ipso
    Si necessitas cogerit, in quantum valet juramentum solus sibi sufficiat in defenssione innocentiae suae,
    episcopi, presbyteri, vel diaconi, vel monachi? quem nec visus testium, nec filii procreati produnt
    RESPONSIO. culpabilem. Inhonestum est enim ut aut per negli-
    Ordines supradiciti secundum gradus promotionis gentiam sacerdotum iniquitas cumuletur, aut per
    habeant potestatem protestandi : presbyter secundum sinopiam jurium [Forte, virium] oppirmatur puritas.
    nu : erum 120 tributariorum, diaconus vero Pro idicrco sancimus, eum cui crimen impingitur,
    juxta numerum 60 manentium, monachus vero se- ut ponat super caput suum crucem Domini, et teste-
    cundum numerum 50 tributariorum. Sed hoc in tur per viventem in saecula, cujus patibulum est
    criminali causa. Caeterum si de terminis agrorum crux, sese inmunem esse a peccato hujusmodi: et
    oritur altercatio, presbytero liceat juramenti sui at- &amp;c omnia dimittenda sunt judicio Dei.
    testatione terram videlicet unius tributarii in jus transferre Ecclesiae. Duobus quoque diaconis id
    ipsum conceditur. Testificatio vero trium monacho- II. INTERROGATIO.
    rum in idipsum sufficiat.

    II. INTERROGATIO.
    Presbyfter, diaconus, si possunt testes fieri verbo- quam novissimorum quae a morientibus fiant de rebus
    rum?
    RESPONSIO.
    Assumat etiam secum unum vel duos: ut in oro duorum vel trium testium stet omne verbum, ne forte sub praetextu avaritiae propinqui defunctorum
    his contradicant quae ab ecclesiasticis dicuntur, solo presbytero vel diacono perhibente testimonium.

    III. INTERROGATIO.
    Presbyfer, diaconus, si in nefasdis accusantur facinoribus, nullo existente evidenti argu-
    mento, qua ratione, si inculpabiles sunt, possunt expiari?

    RESPONSIO.
    Dum constat fisiele testimonium esse in ore duo-
    rum vel trium testium; nos ne forte videamur an-
    guso judicio eum qui sine peccato est opprimere,
    et facta testium difficultate obruatur innocentia :
    liceat accusato sub regula constitua cuiibet ex his
    tribus gradibus, presbyteri scilicet, diaconi vel mo-
    nachi testes producere ad purificandum se. Sat enim:
    salis est, exinde duos vel tres quos poterit secun-
    ducre ad defensionem sui. Cui vero desunt excu-
    satores, vel propter terrorem accusationum, ipso
    solus sibi sufficiat in defenssione innocentiae suae,
    quem nec visus testium, nec filii procreati produnt
    culpabilem. Inhonestum est enim ut aut per negli-
    gentiam sacerdotum iniquitas cumuletur, aut per
    sinopiam jurium (Forte, virium) opprimatur puritas.
    Pro idicrco sancimus, eum cui crimen impingitur,
    ut ponat super caput suum crucem Domini, et teste-
    tur per viventem in saecula, cujus patibulum est
    crux, sese inmunem esse a peccato hujusmodi : et
    &amp;c omnia dimittenda sunt judicio Dei.

    IV. INTERROGATIO.
    Presbyfer, vel diaconus, si examinatí corruputi muo-
    niuntur, qua vigilantia pastorum præcavendum est, ne ab officio quidem removi in alio diocesi præteniunt mi-
    nistrare, ac per hoc nonnulli scandalizentur?

    RESPONSIO.
    Presbyfer vel diaconus, si clarescentibus culpis a
    proprio episcopo ejectus in Ecclesia alia ministrare
    pertineaverit : non ut cognitum fuerit, ab episcopo
    cujus est diocesis expellatur : et sic per omnes se-
    des Ecclesiarum nunquam stabilius, semper vagus et
    profugus versetur, donec longa afflictione humiliatus redeat ad sustentanda jura ecclesiastica.

    V. INTERROGATIO.
    Quid habemus de sacris ministeriis quae ante dam-
    nationem presbyter corruptus peregit, vel que postea
    damnatus inconsulte usurpavit?

    * Editus primum Dublinii 1664, opera Joan. Warci equitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,860,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas pequenas no topo representam cabeçalho com numeração de página. Mantida ortografia conforme impressão; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>