585-

.8$. EGBERTI EBORACENSIS ARCHIEPISCOPI

$84

nec alia ulla postisee priventur, ita ut novis ora- A episcopo, non presbytero, non diacono, nec alicui

toriis tribuantur, .
XXV. Jui sacerdotale.

Unicuique ecclesi vel una mansa integra absque
alio servitio attribuatur, et presbyteri in eis consti-
Uii noo de decimis, neque de oblationibus fidelium,
neq de domibus, neque de atriis vel hortis juxta
ecclesiam positis, neque de priscripta manga ali-
quod servitium faciant pr:eter ecclesiasticum, et si
aliquod amplius babuerint, inde senioribus suis se-
cundum patrie morem debitum servitium impen-
dant.. .

, : o XXVI. Item.
. Ut episcopi et presbyteri non longe ab ecclesia
hospitiolum habeant.

XXVIL. Item.

Ut episcopus in ecclesia consensu presbyterorum
&ublimior sedeat, iutra domum vero collegam 5e
presbyterorum esse cognoscat.

XXVIII. Hem.

Unusquisque episcopus in sua parochia diligenter
provideat, ut ecclesie Dei bene construct, et re«
staurate, et ornat flant, tam in officio, et lumina-
ribus , quamque in reliqua instauratione, et ut servi
Dei. regulariter vivant, unusquisque secundum sui
ordinis gradum, maxime episcopus ciram habeat,
sed et canonicas horas ut tempore statuto simul ce-
lebrent ipse przcaveat.

, Septem igitur synaxes sancti Patres canendas con-
stituerunt, quas omni die clerus siagulis boris canere

cunda Prima bora diei, tertia ipsa hora est quam
Terüam vocamus, quarta vero Sexta hora est, quinta
Nona hora cst, sexta autem synaxis Vespera hora
est, septimam namque synaxis Completorium voci-
tamus. Has ergo septem synaxes omni die debemus

sollicite reddere Deo pro nobis et pro omni populo .

Christiano, sicut Psalmista testatur, dicens : Septies
in die laudem dixi tibi super judicia justi (um
(J^sal. cxvui). Et insuper missas nou omittere, sicut
fecerunt sancti Patres, quos confessores nuncupa-
vimus, id est episeopi et. presbyteri qui in castitate,
gervierunt Deo.

XXIX. De episcopis. Paulus dicit:

Oportet enim episcopum per omnia. irreprehensibi-
lem esse, aicut Dei dispensatorem, non superbum, non
itacundum, non vinolentum ; non percussorem, non
turpis lucri cupidum, sed. hospitalem, benignum, so-
brium, sanctum (1 Tim. in), eic.

EN XXX. ltem Apostolus.

— Oporüt igifur episcopum testimonium habere ab his
qui [oris sunt, ut doctrinam Dei nostri ordinet. in
annibne LIB

- XXXI. De magna synodo.
" De subintroduciis. mulieribus.
Ez concilio Niceno. —
Interdicit [Indici] per omnia magna synodus, non

omniro qui in clero est, lieere subintroductam mu-
lierem habere.
XXXI Et item.

Canones quoque docent, ut si quis acceperit vi-
duam aut dimissam mulierem, aut qui bis duxerit
uxorem, nunquam fiat diaconus, nunquam sacer-
dos.

XXXI. Itemque.

Episcopus, presbyter, aut. diacogus,' qui in for-
nicalione, aut perjurio, aut furtis, aut homicidio
captus est, deponatur.

XXXIV. Institutiones sanctorum. patrum.

Observandum itaque est episcopis, ut in charitate
radicati et fundati, veram pacem et concordiam in-

B tegram invicem babeant, ita ut sii in omnibus quasi

Cor unum et anima una, et in ore omnium vers fi-

dei integra doctrina. |

. . . *. * . * . LJ LJ * . *. . . *. .
XXXV.

Non oportet aliquid ponere in ecclesia, nisi quz ad
miuisteria ecclesiastica pertinent : in Deuteronomio
scriptum est : Non plantabis lucum nec slatuam juxta
sanctuarium. Domini (Deut, xxvi).

XXXVI. Incipit de Sabbato.

Deus creator omnium creavit hominem in sexta
feria, et in Sabbato requievit ab operibus suis, et
sanctificavit Sabbatum propter futuram sighificatio-
vem passionis Christi, el. quieiis in sepulcro. Nou

. ideo requievit quia lassus esset, qui omnia sine la-
debet; quarum prima est Nocturnalis synaxis, se- C

bore fecit, cujus omnipotentia non potest lassari,.
et sic requievit ab operibus suis, ut non alias crea-
ituros quam antea fecerat postea fecisset, Non fecit
alias creaturas postea, sed ipsas quascunque fecit,
omni anno usque in ünem seculi facit. Homines
ereat in animabus et corporibus, et animalia et bes-
tias sine animabus ; omnis anima hominis a Deo da-
tur, et ipse renovat creaturas suas, sicut Christus in:
Evangelio ait : Pater meus. usque. modo operalur, ei
ego operor (Joan. v). Christus pro nobis passus est
in sexta zelate mundi, in sexta feria ; et reformavit
perditum bominem passione sua, et, operatis mira-
culis suis, requievit in sepulcro per Sabbatum, el
sanctificavit Dominicam diem resurrectione sua ; nàm
Domioica dies prima dies saeculi est, et dies resur-

* rectionis Christi, et dies Pentecostes, el ideo sancta

est, et nos ipsi debemus esse spiritualiter Sabbatum
sabbatizantes, id est, vacantes ab operibus servitu-
tis, id est. peccatis, quia Qui facit peccatum, servus
est peccati ( 1. Joan. 111). Sed qui& non possumus e$se
sine peceatis, cavesmus in quantum. pessumus, et
emendemus quidquid peccaverimus, Demus bona
exempla subdifis: nobis, e4. corrigamus nosmetipsos
et subditos, ei. ealiortemur. ad, meliora jugiter.
Amen. . .
XXXVII. Item sanctorum Patrum.
Pascha certis temporibus celebrare omnibus ge-

. * Nescio quid hic defuit in manuscripto Codice, numeros autem nos adjecimus, , ac si. uihil desidera-

tum essct,

Digitized by Google
