s;

LXI. Conon Hibernensis.

Qui levaserit manum cum hasta aut gladio ad
percutiendum aliquem juxta episcopum, redimat
manum, vel perdat ; quod et si. vulperaverit, tondet
eaput cum barba, et Deo serviat, primo tamen epi-
scopo ei cui Izesit satisfaciat, Si quis autem clericum
vulneraverit, vel alicui ex ecclesiastico ordine no-
euerit, secundum ordinis quantitatem septempliciter
:*mendet, et secundum ordinis dignitatem poeniteat,
aut eztorris propria patria exsulet : Dominus enim
per prophetam dicit: Nolite tangore christos. meos
(Psal. civ) ; etc.

LXll. Canon Aurelianensis. -

Abbates pro bumilitaus religione in episcoporum
potestate consistant, et $i quid extra regulam fece-
rint a episcopis corrigantur, qui semel in auno, in
loto ubi episcopus elegerit, accepta convocatione
conveniant. Monachi autem abbatibus omni se obe-

dientiz devotione subjiciant. Quod si quis per con--

tumaciam exstiterit indevolus, aut per loca aliqua
evsgari, aut peculiare aliquid habere presumpserit,
oImvià qux acquisierit ab abbatibus auferantur, se-
€undum regulam monasterio * profuturam. Ipsi au-
em qui fuerint pervagati, cum auxilio episcopi tan-
quam fugaces sub custodia revocentur, et. reum se
ille abbati futurum esse cognoscat, qui bujusmodi
personas non regulari animadversione distripxerit,
vel etiam qui monaehum susceperit alienum.
LXIlf. Canon Aurelianemis.

Si quis autem abbas eautus in regunine, et humi-
Jis, €astus, sobriusque, misericors, et discretus non
fuerit, ac divina pracepta verbis et exemplis non
ostenderit, ab episcopo, in cujus coosisit territorio,
et a vicinis abbatibus, et ceteris Domini timentibus,
& suo arceatur honore, etiamsi omnis congregatio
vitiis suis consentiens abbatem eum babere voluerit.

LXIV. Canon apostolorum.

Bi exstiterit abbas divinis jussionibus prxvaricte
tor, regulaeque sancte contemptor, ab episcopo civi-
ttis cum consensu abbatum, aliorumque monacho-
rum timentium Deum, honore abbatis privetur ;
convenit enim episcopum civitatis, ut sancta et ma-
gna synodus Chalcedonensis decrevit, competentem
monasteriorum providentiam gerere.

LXV. Leo papa dicit:

Propositum menachi deseri non potest aliquo pa-
t0; quod esmim quis vovit Dee, reddere debet.
Peslmista nemque dicit : Vevele, et reddite Domino
Deo vestro (Psal. txxv).

LXVI, Theodorus dicit:

Monsebi aon migrent de loco ad loeum, sed in ea
permaneant obedientia quam tempore sum conver-
sionis promiserunt.

LXVI. Fructuosus dicit:

Monaehas s»ncte regule violator sive contem-
ptor, vel parvulorum incestuose aut adolescentium

* Lege profuturee. Hard.

b Lege Aurelius. Hlardainus.
* Sequentia apud. Wilkins babent novum titulum

8. KGBERTI EBOR ACENSIS ARCHIEPISCOPI

À conseciator, peblice verberetur , coronam capitis

quam gestat amittat, decalvatusque turpiter oppyti-

bria patiatur, vel vinculis aretatus. ferreis carceraíi

angusti máceretur. A-5 e
LXVI. Canon Agalhensis. | ^ o3

Si quis monachus adulterium aut futtum fecerit,
qued potius sacrilegium diei potectisi: censuimus
ordinando, ut virgis caesus tani erintjnis. peus, nou-
quam officium elericatus excipiat. zSi memo jam eleri-
cus in id facinug fuerit. deprebensua bominis i ipsius
dignitate privetur.

LXIX. 5 Aureliensis episcopus dicit:

Carnes in cibo monachi nanquam sumant; pulli
vero vel aliilia cuncta io. congregatione non miai-
slrentur ; infrmis tantum provideantur, et aceipere
liceat.

LXX. Inid. Leg. lsidorus] épiscopus. dicit ;

Abbati vel monacho, monasterii servum non leet
facere liberum. Impium est ut qui res Ecclesie non
contulerit damnum inferat.

LXXI. Cenon.

Si quis episcoporum, aut pfesbyterorem, vel mi-
nistrorum , ex rebus ecclesite qua in quibuscanque
loeis a fidelibus largiuntur, aliquid aufert; et male

' rapta eum confusione restituil, et excummunicationis

annuus sententiam subibit,
LXXII. Canon Hibernensis.

Pecunia ecclesiastica furata sive rapta reddatur
quadruplum, popularia dupliciter. .

LXXIll. Jtem Canon. Hibernensie.——

Si quis furatus fuerit pecuniam ab ecclesia, milta-
tur sors, ut. aut illius inanug abscindatur, sn in.
carcerem mittatur, diu jejunans et gemens; et red-
dat integrum quod abstulit, aut. peregrinus abjicia-
tur, et restituat duplum, et si in patria permanserit,
quadruplum restituat, et semper peniteat.

LXXIV.. Canon Tvletanus,

Si clericus in demoliendis sepulcris fuerit depre-
hensus, a clericatus ordine pro sacrilegio subinovea-
tur. Si quis sepulcrum violaverit, vit annos peniteat,
tres ex bis in pane et aqua.

LXXV. Canon Hibritanensis [Leg. Hibern.].

Eos qui ad ecclesiam confugerint trahi nou opor-

- tet, sed eos domini sui promissa intercessione per-

$uadeant. Quod si ab ecclesia exeuntibus poenale ali-
quid dominus intulerit, ut eeclesie inimicus habea-
tur excommunicatus *. Si quis alicui aliqua ratione
mocuerit sub confugio eccleaiastico, vel sub aliquo
ssnctimonii signaculo, septempliciter emendet, red-
dat, et restituat, sed et vii annos in dura poenitentia
permaneat ; sin aliter, excommunicar.dus est ab omni
Ecclesia catholica.
LXXVI. Hierenymus dicit:

Ecclesia defendit quos in sinu. suo recepit, more
galline, qui pullos proprios et alienos nuit et de-

et canonem. Titulos est : Can. Hibern. Si quis, ete.
Mawn.

Digitized by Google
