743

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XVII.

150

*Apato; μὲν ὁ σοφὸς περὶ τοῦ Διὸς εἶπε" Τοῦ γὰρ A Adeo prope est, inquit, ut 8.37 absque illo vivere

xal γόνος ἐσμέν" οὐτὸς δὲ περὶ τοῦ Δημιουργοῦ
αὐτὸ λέγει, οὐ τὸν αὐτὸν ἐχείνῳ λόγων, μὴ γένοιτο ἢ
᾿Αλλὰ τὸ χυρίως bz αὐτῷ ' λέγων" ἐπεὶ xoi
βωμὸν τούτου εἶπεν, οὐχ ἐχείνον οὗ ἔσεθον. Γένος
ποῦ Θεοῦ εἴπεν ἡμᾶς, τουτέστιν οἰκείους ἐγγυτά-
τους" ἐπειδὴ ix τοῦ γένους ἡμῶν ὁ Θεὸς εὐδόχησε
τεχθῆναι ἐπὶ τῆς γῆς. Οὐχ εἶπε δὲ, Οὐχ ὀφείλετε
χρυσῷ * ἀργύρῳ τὸ θεῖον νομίζειν εἶναι ὅμοιον,
ἀλλὰ παπεινότερον τούτου, Οὐκ ὀφείλομεν. Ὅρα
b πῶς τὸ ἀτώματον εἰσήγαγεν. Ἧ γὰρ διάνοια,
ὅταν ὑποπτεύσῃ σῶμα, xal διάστημα ὑπονοεῖ.

non possimus. Per ipsum. enim vivimus et movemur
et sumus. Quasi corporea similitudine atque exem-
plo ostendit fieri non posse, ut aer qui ubique fu-
805, ac non procul ab unoquoque nostrum, imo vero
qui etiam in nobis est, ignoretur. Providentiam
illius signiüicat, et conflationem atque exercitatio-
nem, nempe quod ab illo simus creati, quod ab illo
proficiscatur efficientia et actus, quod non perea-
mus. Ui etiam quidam vestri poeta dixerunt. Aratus
quidem ille sapiens de Jove dixit : Ilfius enim sumus
progenies : sed hic id dicit de Creatore, non eum-

dem significans, quem ille. Absit! sed id quod proprie de Deo dici convenit, significans quoniam etiam
altare hujus dicit, non illius quem colebant. Progeniem Dei nos esse dixit, boc est, cognatos prosi.

os: quoniam ex genere nosiro Deo visum est nasci in terra. Non dixit autem, Non. debetis existj-
mare numen divinum simile esse auro aut argento: sed quod humilius est quam hoc, nempe Non debe-
mus. Vide autem ut introduxerit id quod est incorporeum. Mens enim cum corpus esse pulat, etiam

intervallum esse arbitratur.

Τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ B. — VEns. 90. Ac tempora quidem istius. ignoranti

Θεὸς, τανῦν παραγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις πᾶσι
πανταχοῦ μετανοεῖν.

Διότι ἔστησεν ἡμέραν, ἐν f) μέλλει xplvew τὴν
οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ ἐν '᾿Ανδρὶ ᾧ ὥρισε, πί-
στιν παρασχὼν πᾶσιν, ἀναστήσας αὑτὸν éx ve-
χρῶν.

᾿Αχούσαντες δὲ ἀνάστασιν vexpór, οἱ μὲν
ἐχιϊεύαζυν, οἱ δὲ εἶπον" ᾿Ακουσόμεθά σου πάλιν
περὶ τούτου.

Καὶ οὕτως d HabAoc ἐξῆλθεν ἐκ μέσου αὖ-
τῶν.

Τινὲς δὲ ἄνδρες κολληθέντες αὑτῷ, ἐπίστευσαν"
ἐν οἷς Διογύσιος **. ὁ 'Αρειοπαγίτης, καὶ γυνὴ
ὀνόματι Δάμαρις, xal ἕτεροι σὺν αὐτοῖς.

Τοὺς μὲν οὖν χρόγους τῆς ἀγνοίας. Οὐ περὶ
πῶν ἀπελθόντων λέγει, ἀλλ᾽ οἷς παραγγέλλει " οἷς
οὐκ εἶπε, παρεῖδεν. Οὐ λέγει δὲ, "Exóvseg ἐχαχουρ-
τήβατε, ἀλλ᾽, Ἡγνοήσατε. Παραγγέλλει γοῦν, οὐκ-
ἀπαιτεῖ χόλασιν, ὥσπερ ἀξίους ὄντας χολάσεως "
ἀλλὰ τανῦν χαλεῖ πρὸς μετάνοιαν. Διότε ἔστησεν
ἡμέραν, ἐν ἧ μέλλει κρίνειν τὴν οἰκουμένην.
᾿λναγχαίως, φησὶ, χρίσιν κατὰ πασῶγ πράξεων
xoi διαλήψεων ποιήσει ἐν ᾿Ανδρὶ, ὃν ὥρισεν ἔσεσθαι
χριτὴν ζώντων καὶ νεχρῶν * οὗτος δέ ἔστιν ὁ ivav-
θρωπῆσας Kópto;. Μεγάλα δὲ xal ὑψηλὰ ἀχούσαν-
τες, οὐδὲ προσεῖπον, ἀλλὰ τὴν ἀνάστασιν ἐχλεύαζον.
Ψυχικὸς γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπος, οὐ δέχεται τὰ τοῦ
Πνεύματος. — Καὶ οὕτως ὁ Παῦλος ἐξῆ,1θεν ἐκ
μέσου αὐτῶν. Οὕτω, πῶς; Τοὺς μὲν πείσας, ὑπὸ
δὲ τῶν γελώμενος. Tivéc δὲ ἐπίστευσαν, ἐν olcixal
Διονύσιος ὁ Ἀρεοπαγίτης. Ἔξω τῆς πόλεως ἦν τὸ
xas' "Ἄρειον Πάγον διχαστήριον. Ἐδίχαζον οὖν A pto-
παγῖται περὶ τῶν σφαλμάτων πάντων καὶ ἀνομιῶν.
Διὰ τοῦτο ἅτε ξένων δαιμονίων καταγγελέα τὸν Παῦ-
λον πρὸς τὴν ἐξ ᾿Αρείον Πάγον βουλὴν ἕλχουσιν"

cum Deus usque hoc lempus dissimularil, munc om-
nibus, qui ubique sunt, hominibus denuntiat , ut ad
sanitatem revertantur.

Vegas. 34. Propteren. quod statuit diem , in quo
juste judicaturus est orbem terrgrum per Virum quem
liuic negotio destinavit, fidemque fecit omnibus, dum
illum ex mortuis resuscitavit.

VeRs. 52. Audita autem resurrectione mortuorum,
alii quidem irridebant, alii vero dixerunt : Audie-
mus fe rursus de hac re.

Vens. 35. Atque ita Paulus exivit de medie eorum.

Vens. $4. Sed quidam viri sese. illi adjunzerunt
atque crediderunt : in quorum numero erat Dionysius
Areopagita, εἰ mulier nomine Damaris, et alii cum illis,

Ae tempora quidem istius ignoranti, etc. Nou de
mortuis loquitur, sed de iis, quibus denuntiat Deus.
“Ὑπεριδών, id cum despexerit, eum dissimularit, non
dixit, παρεῖδεν, id proprie significat, perperam vi-
dit, allucinatus est, dum aliud pro alio videndo ac-
cipit, quod de Deo suspicari absurdum est et alie-
num. Non dicit autem , Sponte ac voluntate vestra
atque consulto peccáastis et malefici fuistis , sed,
ignorastis quid fuerit faciendum. Denuntiat igitur,
non ponas expetit, tanquam a supplicio dignis : scd
nunc invitat ad poenitentiam, ad saniorem mentem,
et ut vos ad frugem bonam recipiatis. Propterea
quod statuit diem, in quo judicaturus est orbem ter-
rarum. Necessario, inquit, judicium de omnibus:
factis atque cogitatis 398 (aciet per Virum, quem
destinavit judicem vivorum et mortuorum : is au-
tem est Dominus, qui homo factus est. Caeterum
cum magna atque sublimia audissent, ne alloquio
quidem illum dignati sunt, sed ressurrectionem (6 -
ridebant. Animalis enim, inquit, homo non probat
neque amplectitur spiritualia. Atque ita Paulus exi-

Varie lectiones et nota.

** Videtur locus corruptus, 9 In vulgatis est, ἐν οἷς xal Διονύσιος. *! Videtur locus mulilus,ac desiderari, .

ὑπεριδὼν, aut simile quid.

Digitized by Google
