163

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

764

εἰ illi morbis ita liberarentur, ei spiritus mali exirent A κέγθιω 5 * xal ἀπαλλάττεσθαι ἀπ' αὐτῶν τὰς

, ab illis.

De corpore ejus de[errentur et. imponerentur suda-
ria. Non modo gestantem tangebant, verum etiam
sumentes [sudaria] imponebant, Sed animadverle
Judxorum animi duritiem. Cum ex vestimentis il-
lorum miracula edi vidissent, non curabant neque
movebantur. Nam sudariorum, semiciuctiorum et
umbrarum discipulorum signa majora sunt, quam
ca αι Christus effecit, Sudaria et semicinctia, li-
nea sunt utraque, sed sudaria quidem capiu impo-
nuntur, semicinciia vero in manibus tenent, qui
won posgunt sudaria gestare, quales sunt qui gestant
consulares stolas, ut abstergant humores | faciei, ut
sudorcs, salivam, lacrymas et reliqua.

Vens. 13. Aggressi sunt autem quidam ez iis, qui
obambulare solebant Judwis exorcistis, id. est adju-
ratoribus, appellare super eos qui malis spiritibus cor-
repti erant, nomen Domini Jesu, dicentes ?. Adjura-
mus vos per Jesum, quem Paulus pradicat.

Credere quidem isti nolebaut, sed per nomen
Domini Jesu. dximnonas | ejicere volebant. Indicant
enim verba sc-iptoris illos exorcistas, non ut. cre-
dents Jesu, sed ut4entantes. et periculum facientes,
9 45 per nomen Domiui nostri Jesu Christi adjurasse
spiritus impuros. Quod igitur dicit, ἐ πεχεέρησαν, id
sonat, in manus sumpserunt, manus adhibuerunt,
hoc sigaificat, non illos quidem confisos fnisse se

vócove, táre πνεύματα và πονηρὰ ἐξέρχεσθαι
da αὐτῶν.

Ἐπιφέρεσθαι ἀπὸ τοῦ χρωτὸς αὑτοῦ σουδά-
pia. Οὐχὶ φοροῦντος ἥπτοντο μόνον, ἀλλὰ χαὶ λαμ-
δάνοντες ἐπετίθεσαν. "Opa δὲ πώρωσιν ᾿Ιουξαϊχήν"
τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἰδόντες ἐνεργοῦντα, οὐ προσεῖ-
yov. Τὰ γὰρ τῶν σουδαρίων καὶ σιμικινθίων καὶ
τῶν σχιῶν τῶν μαθητῶν σημεῖά, εἰσι μείζονα ὧν
ὁ Ἰησοῦς ἐποίησε. Σουξάρια xoi σιμιχένθια
λινοειδῇ εἰσιν ἀμφότερα ^ πλὴν τὰ μὲν σουδάρια
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἐπιδάλλεται’ τὰ δὲ σιμικέν-
θια ἐν ταῖς χερσὶ κατέχουσιν οἱ μὴ δυνάμενοι
ὡράρια " φορέσαι " οἷοί εἶσιν οἱ φοροῦντες ὑπατιχὰς

τολὰς, πρὸς τὸ ἀπομάττεσθαι τὰς ὑγρότητας τοῦ

B προσώπου, οἷον ἱδρῶτας, πεύελον, δάχρυον, xal τὰ

λοιπά.

᾿Επεχείρησων δέ τιγες ἀπὸ τῶν περιερχο-
μένων ᾿Ιουδαίων δξορχιστῶν, ὀνομάζειν ἐπὶ τοὺς
ἔχοντας τὰ πγεύματα τὰ πονηρὰ τὸ ὄνομα τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ, 2έγοντες Ὁρχίζομεν ὑμᾶς vór
Ἰησοῦν, ὃν ὁ Παῦλος κηρύσσει.

Πιστεῦσαι μὲν οὗτοι οὐχ ἤθελον * διὰ δὲ τοῦ ὄνό-
ματος ἤθελον ἐχθάλλειν δαίμονας. Δείχνυσι γὰρ αὖ-
«τοὺς ἡ λέξις, ὅτε οὐχ ὡς πιστεύοντες τῷ Ἰησοῦ οἱ
ἐξορχισταὶ ἐξώρχιζον τὰ ἀκάθαρτα πνεύματα τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὡς
πειράξοντες. Τὸ οὖν, Ἐπεχείρησαν, τοῦτο δηλοῖ
ὅτι οὐχ ἐθάῤῥουν μὲν, πλὴν ἐπέδαλλον τὰς χεῖρας
Gu; ἐπιτεύξωνται τοῦ σχοποῦ, Διὸ καὶ τῆς προπε-

elfecturos quod conababantur, sed manus inje- τείας πρὸς ὀλίγου δεδώκασι δίκην.

cisse, ut consequerentur quod animo proposuerant. Quamobrem etiam parum abfuit, quin

su:& peenas darent,

Véns. 14. Erant autem. quidam — filii Sceve
Judei principis sacerdotum numero septem, qui. hoc
agebant.

Vegns. 18. Sed spiritus malus respondens. dizit:
Jesum novi, et Paulus mili non. est incognitus: vos
autem quinam estis ?

Vens. 10. Et homo ille in quo spiritus malus erat,
in illus impetu facto cum superior eis evasisset, inva-
luit adversus illos adeo, ut nudi et vuluerati effuge-
rent ez adibus illis.

Veas. 17. Atque hoc. notum factum est. omnibus
Judeis atque Grecis, qui Ephesi habitabant, et

temeritaüs

"Hcar δέ vivec υἱοὶ Σχευᾶ Ἰουδαίου ἀρχιε-
έως ἑπτὰ, οἱ τοῦτο ποιοῦντες.

᾿Αποχριθὲν δὲ τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὲν, εἶπε"
Τὸν Ἰησοῦν γινώσκω, καὶ τὸν Παῖΐιῖον ἐπίστα-
μαι" ὑμεῖς δὲ τίγες ἐστέ;

Καὶ ἐραλλόμενος ἐπ᾿ αὐτοὺς ὁ ἄνθρωπος, ir ᾧ
ἣν τὸ πγεῦμα τὸ πονηρὸν, xal κατακυριεῦσαν *!
αὐτῶν, ἴσχυσε κατ᾽ αὑτῶν, ὥστε γυμνοὺς καὶ
τετραυματισμέγους ἐκφυγεῖν ἐκ τοῦ οἶχου ἐχεί-
γου.

Τοῦτο δὲ ἐγένετο γνωστὸν πᾶσιν ᾿Ιουδαίοις τε
καὶ Ἕλλησι τοῖς κατοιχοῦσι τὴν Ἔφεσον" καὶ

omnibus iis metus injectus est, ac magnifiebat. nemen ἢ ἔπεσε " φόζος ἐπὶ πάντας αὑτοὺς, καὶ épsya.AU-

Domini Jesu.

Qui hoc agebant. Mli quidem latenter agebant,
quod aggrediebantur, sed eorum ünbecillitas vulgo
spectanda pra-betur. Atque haud alienum est adwi-
rari. cur dxmon non adjuverit exorcistarum
imposturam, sed redarguerit atque convicerit illos,
ct eorum fraudem patefecerit. Mihi videtur et vehe-
menter iratus et indignatus fuisse: perinde ac si

veto τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ.

Οἱ τοῦτο ποιοῦντες. Ἐχεῖνοι μὲν λανθανόντωϊξ
ἐποίουν, ἀλλ᾽ ἐχπομπεύεται αὑτῶν ἡ ἀσθένεια. “ΑξὩν
δὲ θαυμάσαι πῶς ὁ δαίμων οὐ συνέπραττε τῇ τῶν

* ἐξορχιστῶν πλάντ,, ἀλλὰ διήλεγχεν αὐτοὺς, καὶ τὴν

σχηνὴν αὐτῶν φανερὰν ἐποίει. Ἐμοὶ δοκεῖ σφύδρα
θυμωθεὶς, ὥσπερ ἂν εἴ τις περὶ τῶν ἐσχάτων χινδύ-
γων ὑπό τινος οἰκτροῦ καὶ ταλαιπώρου διελέγχοιτο,

Varie lectiones οἱ ποίθ.

"In vulgatis est, σημιχίνθια, et ἀπαλλάσσεσθαι.

18 "Fo, σουδάρια. "Dpápu, quid sit, aut quid omnino

hic faciat, ingenue fateor me nescire, 5 In vulgatis est, χαταχυριεύσας. — * Invulgatis est, ἐπέπεσε,

Digitized by Google
