829

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XXVII.

830

ρους δεσμώτας éxacorcápyo. ὀνόματι ᾿Ιουζίῳ, & dam vinctos centurioni, nomine Julio, cohortis Au

σπείρης Σεθαστῆς.

Ἐπιδάντες δὲ πλοίῳ ᾿Ατραμυτινῷ "" μέλλοντες
αλεῖν τοὺς κατὰ τὴν ᾿Ασίαν τόπους, ἀγήχθημεν,
ἔντος σὺν ἡμῖν ᾿Δριστάρχου Μαχεδόγος Θεσσα-.
Aorixéoc.

Tj τε “ ἑτέρᾳ κατήχθημεν slc Σιδῶνα, gutar-
θρώπως t& ὁ Ἰούλιος τῷ Παύιῳ χρησάμενος,
ἐπέτρεψε, πρὸς τοὺς plAovc πορευθέντα, ἐπιμε-
Λείας τυχεῖν.

Ὅντος σὺν ἡμῖν '᾿Αριστάρχου. Καλῶς xai χρη»
sius; πάρεστιν δ᾽ Αρίτταρχος, καὶ μέχρι που *! συνέρ»
qe αὐτῷ, μέλλων ἅπαντα ἀπαγγέλλειν εἰς Μαχεδο-
νῦν τὰ περὶ αὐτοῦ, Τὸ δὲ, ΦιΖαγθρώπως ὁ Ἰούνιος
χρησάμενος τῷ Ilaólq: εἰχὸ; γὰρ Ἦν αὐτὸν ἀπὸ

gusta.

Vens. 9. Conscensa igitur nave Atramytina, navi«
gaturi secundum Asie loca, solvimus et in. altum
provecti sumus, comitante nos. Áristarcho Macedone
Thiessalonicensi :

Vrns. 5. Ac postridie Sidonem appulimus, et Julius
humanitate erga Paulum usus, permisit ei ut ad ami-
cos iret, et ab illis curaretur.

Comitante nos Aristarcho. Recte et ex usu adest
Aristarchus, etaliquo usque una proficiscitur, qui in
Macedoniam renuntiaturus erat omnem statum re-
rum illius. Porro quod attinet ad hoc, quod dicit :
Julius humanitate usus erya Paulum, permisit ei ut

μολλῆς χαχώσεως δ᾽ εἶναι τῶν δεσμῶν, τοῦ φόδου, D amicos adiret, etc., verisimile est enim illum ex

τοῦ ἄγεσθαι καὶ φέρεσθαι. "Opa δὲ πῶς οὐδὲ τοῦτο
τρύπτει ὅτι ἐδούλετο ἐπιμελείας τυχεῖν. |

inus commoda valetudine usum esse et infirmum fuisse

lu eurar! volebat.

Κἀχεῖθεν ἀγαχθέντες, ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κύ-
ἄρον διὰ τὸ τοὺς ἀνέμους εἶναι ἐναντίους.

Τό τε πέλαγος τὸ κατὰ τὴν Κιλικίαν καὶ Παμ-
φυλίων διαπλεύσαντες, κατήλθομεν εἰς Μύρα τῆς
Λυκίας.

Κἀχεῖ εὑρὼν d ἐχατόνταρχος πλοῖον ᾿Αλεξαν-
Morir ** πλέον εἰς τὴν ᾿Ιταλίαν, ἀνεδιδάσαμεν
ἡμᾶς ἐπ᾽ αὐτό,

Ἐν ἱκαναῖς δὲ ἡμέραις βραδυπλοοῦντες, καὶ
μόλις γενόμενοι κατὰ τὴν Κνίδον, μὴ προσεῶν- .
toc" ἡμᾶς τοῦ ἀνέμον, ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κρή-
την χατὰ Σαλμόγην "t.

Μόλις τε παραλεγόμενοι αὐτὴν, ἤλθομεν slc
τόπον τινὰ καλούμενον Καλοὺς Aquiérac, ᾧ ἐγγὺς
ἦν χόλις Λασαία.

ILloior?*, φησὶν, ᾿ΑΔεξαγδρηνόν. Εἰχὸς καὶ ἐκεί-
νους ἀπαγγεῖλαι εἰς τὴν ᾿Ασίαν 13 τὰ χατὰ τὸν Παῦ-
λον, xal τούτους εἰς τὴν ᾿Ασίαν.

Ἱκαγοῦ δὲ χρόνου διαγενομένου, καὶ ὄντος
ἤδη ἐπισφαλοῦς τοῦ πλοὸς, διὰ τὸ καὶ τὴν
Uta ἤδη παρεληλυθέναι, παρήγει ὁ Hav-

6,

Afror αὑτοῖς" "Avüpsc, θεωρῶ ὅτι μετὰ ὕδρεως
Ξομῆς καὶ ζημίας οὐ μόνον τοῦ φορτίου 1" καὶ
tov πλοίου, ἀ.1.1ὰ xal τῶν ψυχῶν ἡμῶν μέλλει" D
ἔσεσθαι τὸν πλοῦν.

Τὴν γηστείαν ἤδη παρεληλυθέναι, Νηστείαν
ἐνταῦθα τὴν τῶν Ἰουδαίων λέγειν ἡγοῦμαι, Μετὰ
Tip τὴν Πεντηχοστὴν ἐξῆλθε μετὰ πολὺν χρόνον,
ὃς ἐν αὐτῷ σχεδὸν τῷ χειμῶνι παραγενέσθαι εἰς τὰ
Hy τῆς Κρήτης. Ἵνα δὲ μὴ δόξῃ προφητεύειν,

magna vexatione atque afflictione vinculorum, ti-
moris, item quod huc illuc traheretar el raperetur,
; ac vide ut ne hoc quidem celet, quod Pau-

Vens. 4. Atque illinc provecti, subter Cyprum na-
Jigavimus propterea quod venti essent adversi ;

Vgns. 5. Et transmisso pelago, quod est circa Ci-
liciam. et Pamphyliam, appulimus ad. urbem Lycie
Myra.

Vens. 6. Et illie nactus centurio navem. Alexandri-
nam, que petebat Italiam, eo nos imposuit.

Veàs. 7. Cum autem. complures dies tarde naviga-
remus, εἰ viz pervenissemus circa. Gnidum, prohi-
bente nos vento, navigavimus subter Cretam circa Sal -
monam, ᾿

Vens. 8. Vizque pratervecti eam, venimus in locum
quemdam, qui vocatur Pulchri Portus, prope quem
erat oppidum Lazea.

Navem, inquit, Alezandrinam., Consentaneum est
et illos in Ásiam renuntiasse ut se haberet res
Pauli, et hos in Asiam ".

Vens. 9. Cum autem satis multum temporis 179
prateriissel, et. jam esset navigatio periculosa, pro«
pterea quod etiam jejunium jam praterierat, admone-
bat eos Paulus

Vens. 10. His fere verbis : Viri, video cum gravj
injuria atque jactura non solum oneris et navis, ve-
rum eliam animarum nostrarum futuram esse naviga-
tionen.

Jeiunium jam preterierat. De jejunio Judzorum
eum bic loqui puto ? nam longo tempore post Pen-
tecosten profectus erat, ut in ipsa propemodum
hieme pervenerit in partes Cretz. Ne videretur
autem vaticinari, sed ex conjectura loqui, Video,

Varie lectiones et note.

- ᾿Ανδραμυττινῷ i 1

; Q est in vulgatis.
Vriplo antiquo, *! ἴσως τοῦ [
Smile quid. ^ In vul,
προσιόντος, t In vulgatis Σαλμώνην.
Pulgalis y πολλῆς,

ΒΡ eriassis, in Europam. aut Macedoniam, nempe

** fn uno vulgato est τῇ δὲ, iu altero, τῇ τε, ut. hic et in manu-
*! Videtur hic locus corruptus, autcerte mutilus, desiderari dictio ἀσθενῆ, aut
atia ᾿Αλεξανδρινὸν, et paulo post, ἐνεδίδασεν ἡμᾶς εἰ: αὐτό.
7* fo, πλοῖον.
ζημίας οὐ μόνον τοῦ φόρτου. 15 μέλλειν in. vulgatis.

9 [n manuscripto est μὴ
12 fg, εἰς τὴν Εὐρώπην ἤτοι, Μακεδονίαν. 7* In

Aristarchum ejusque. comites,

Digitized by Google
