81}

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XXV.

814

ριουσία δικαιωμάτων, μὴ φεύγειν τοὺς χατηγόρους, À sant. Nam hoc est abundantia purgationum, non

ἀλλ᾽ ἕτοιμον πᾶσι διδόναι λόγον, Καὶ γὰρ τοῦτο ὃ
ἐξαρχῆ: διεπονοῦντο, ὅτι τὴν ἀνάστασιν ἐχήρυττον "
τούτον γὰρ δειχθέντος, εὐχόλως καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ
ἐπεισήγετο, ὅτι ἀνέστη.

᾿Ακούσας δὲ ταῦτα ὁ Φήλιξ ^, ἀγεξάλεςο "
αὐτοὺς, ἀχριδέστερον εἰδὼς τὰ περὶ τῆς ὁδοῦ,
εἰπών" Ὅταν Λυσίας ὁ χιλίαρχος καταδῇ, δια-
γγώσομαι τὰ καθ᾽ ὑμᾶς.

Διαταξάμεγός τε τῷ ἑκατοντάρχῃ "" τηρεῖσθαι
τὸν Παῦλον, ἔχειν τε ἄνεσιν, καὶ μηδένα κω-
Jónr τῶν ἰδίων αὐτοῦ ὑπηρετεῖν, ἢ προσέρχε-
σθαι αὐτῷ. .

᾿γεδάλετο αὐτούς. Ἕπίτηδες ὑπερέθετο, οὐ
διόμενος μαθεῖν, ἀλλὰ διαχρούσασθαι τοὺς "lou-
ξαΐους !* ἀφεῖναι" οὐχ ἤθελε δι᾽ ἐχείνους χολάσαι.
Ἀχριθέστερον εἰδὼς τὰ περὶ τῆς ὁδοῦ, εἰπών.
"Hé ὁ Φῆλιξ τὴν πίστιν ἀχριδῶς, κατηχηθεὶς τὰ
περὶ τοῦ Χριστοῦ ἐκ τῆ; Παλαιᾶ: " καὶ χατὰ ἀνθρω-
παρέσχειαν, οὖχ ἀπέλυσε τὸν Παῦλον, ὡς παρα-
χατιών φῃσι" Θέλων δὲ χάριτας καταθέσθαι τοῖς
Ἰουδαίοις à Φήλιξ" Esc γε μὴν καὶ χρήματα ἐλ-
πίνων λαδεῖν παρ᾽ αὐτοῦ. “Ἤδει δὲ, ὡς ἔχων γυ-
ναῖχα Ἰουδαίαν, παρ᾽ ἧς συνεχῶς ἤχουε ταῦτα.

Μετὰ δὲ ἡμέρας τιγὰς, παραγενόμενος ὁ Φή-
λιξ σὺν ApovclAAg τῇ γυναικὶ αὐτοῦ οὔσῃ "lov-
δαίᾳ, μετεπέμψατο τὸν Παῦλον, καὶ ἤχουσεν
αὐτοῦ περὶ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως.

Διαλεγομέγνου δὲ αὐτοῦ περὶ διχωιοσύνης, καὶ
ippatelac, καὶ τοῦ χρίματος τοῦ μέλλοντος
ἔσεσθαι, ἔμφοδος γεγόμενος ὁ Φήδιξ, ἀπεκρίθη"
Τὸ νῦν ἔχον, πορεύου" καιρὸν δὲ λαδὼν 39, 48 -
τυχαλέσομαί σε """

Ἅμα καὶ ἐλπίζων, ὅτε χρήματα δοθήσεται
αὑτῷ ὑπὸ τοῦ Παύϊζου, ὅπως “ἰύσῃ αὑτόν. Διὸ
λαὶ xvxvórepov αὑτὸν μεταπεμπόμενος, ὡμίλει
αὐτῷ.

Autíac δὲ πιηρωθείσης, Ela6e διάδοχον ὁ "
Φήλιξ Πόρκιον Φῆστον. Θέλων δὲ" χάριτας
καταθέσθαι τοῖς ᾿Ιουδαίοις à Φήλιξ, κατέλιπε
τὸν Παῦλον δεδεμένον.

ΚΕΦΑΛ. KE.

€

Φῆστος οὖν ἐπιδὰς τῇ ἐπαρχίᾳ, μετὰ τρεῖς D

ἡμέρας árá6n εἰς Ἱεῤοσόλυμα ἀπὸ Καισαρείας.

defugere accusatores, sed promptam omnibus red -
dere rationem. Etenim hoc ab initio offendebantur,
quod resurrectionem — predicabam : hoc enün
ostenso, facile res ἃ Christo gest» deinceps intro-
ducebantur, nenipe illuni resurrexisse.

Vens. 22. Quibus auditis, Felix rejecit eos, quod
melius sciret ea qua pertinebant ad illam viam : et,
cum Lysias, inquit, tribunus. descenderit, pernoscam
causam vestram.

Vrns. 95. Et precepil centurioni, ut Paulus cu-
stodiretur el. relaxationem haberet, et πὶ nullum ex
illius familiaribus ei ministrare aut. accedere pro-
hiberet. ᾿

Rejecit eos. Dedita opera negotium differt, non

B quod doceri vellet, sed repellere Judzos, ut dimit-

teret : non volebat eum propter illos punire. (Quod
melius sciret ea qua pertinebant ad illam viam, εἰ in-
quit. Felix bene noverat fidem, quod ea qua perti-
nent ad Christum, audivisset ex Veteri Testa-
mento : et quod hominibus placere studeret, Pau-
lum non dimisit, ut progressus infra dicit : Cum
vellet autem Feliz gratiam a Judeis inire, Proterea
vero pecunias quoque sperabat se accepturum esse

τ ab illo. Noverat autem, ut qui uxorem haberet

Judzam, a qua frequenter hzc audiebat.

Vena. 24. Post aliquot autem. dies. cum venisset
Felix una cum Drusilla uxore sua, que erat Judaea,
accersivit Paulum, et audivit eum loquentem de fide
in Christum.

Vens. 25. Ac disserente eo. de justitia. et. couti-
entia, deque futuro judicio, perterritus. Feliz ve-
spondit : Nunc quidem abi, sed tempus opportunum
nactus, accersam te.

Vens. 26. Ac simul ettam. sperabat pecunias sibi
datum iri a Paulo, ut solveret eum. Quamobrem etiam
eum sepius accersens sermocinabatur cum illo."

Vens. 27. Biennio autem expleto, Felz accepit
171 successorem. Porcium. Festum. Voleus igitur
gratiam a Judeis inire, Feliz * reliquit Paulum
vinctum.

CAPUT XXV.

Vzns. 1. Festus igitur provinciam ingressus, post

dies tres a Cesarea. Hierosolymam ascendit,

Varic lectiones et nota.

1 σι τούτῳ, — !* In Ma aeripto Φίληξ,
lis ἑκατοντάρχᾳ. "5 Videtur
ὼν, μετακαλέσομαί σε.

"Aua δὲ καὶ ἐλπίζων.
vulgatis θέλων τε.

in vulgatis. Φῆλιξ,
cus mutilus esse ac desirari ὥςτε,
" Sot erat.

ἀνέδαλε αὐτούς. — !* In vul-
vel simile. quid. ** In vulgatis, μετα-
** ὁ desideratur in manuscripto. — 5* [n

7 [y vulgatis

Scholion Laurentii Sifani.

* De Felice Suetonius in Vita Claudii Caesaris :
t Libertorum, inquit, precipue suspexit Posidem,
etc., nec minus Felicem, quem cohortibus et alis
provincieque Judez praposuit trium reginarum
maritum. » De eodem et Drusilla uxore, Cornelius
Tacitus lib. xxt, ubi de origine belli Judaici scri-
μὲ: « Cldfudius, inquit, defunctis regibus aut ad
modicum redactis, Judam provinciam equitibus
Romanis aut libertis permisit, e quibus Antonius

Felix per omnem szvitiam ac libidinem jus regium
servili ingenio exercuit, Drusilla Cleopatrae et
Antonii nepte in matrimonium accepta, ut ejusdem
Antonii Felix progener, Claudius nepos esset, »
Fuit autem Antonia major, ut Suetonius ait, avia
paterna Neronis : ininor, mater Claudii, avia pa-
terna C. Caligule Cesaris. Vide Suetonium in
Claudi», Caligula et Nerone.

Digitized by Google
