RJ

153

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. - CAP. XVIII.

794

τὸ σιδηροῦν, ἀλλ᾽ οὗ τὸ χρυσοῦν. ᾿Εχτιγαξάμενος A cebat. Idcirco manebat, quia commodum et idoneum

τὰ ἱμάτια εἶπε πρὸς αὑτούς. Ὥστε μὴ ῥήματι μό-
νον, ἀλλὰ xal πράγματι φοθδῆσαι * Τὸ alia ὑμῶν
ἐπὶ τὴν κεραϊὴν ὑμῶν. ᾿Ασαφὲς ἐστι τὸ ῥητόν,
Οἶμαι δὲ αὐτὸν τοῦτο λέγειν" "Exastoc τῶν &ma-
στατούντων Χριστῷ *!, ὅς ἔστι ζωὴ, δοχεῖ ἑαυτὸν
φυνεύειν, ἀπὸ τῆς ζωῆς μεταδαίνων εἰς θάνατον, τὸ
αἷμα αὑτοῦ τρόπον τινὰ ἐχχέων διὰ τῆς σφαγῆς,
ἣν ἐπιφέρει ἐφ᾽ ἑαυτόν. Τοῦτο οὖν φησιν" ᾿Ανθ᾽ ὧν
σφάζξετε ἐχυτοὺς διὰ τῆς ἀπιστίας, αὐτοῦ τούτου
ὑμεῖς ἀπόσχητε δίχην ἐμοῦ ἀθώου ὄντος. "Ex τούτου
δυνατὸν εἰπεῖν ὅτι ὁ σφάζων ἑαντὸν τιμωρεῖται
παρὰ τοῦ Θεοῦ ὡ; φονεύς.

50$ jug.ilatis per incredulitatem, hujus ipsus delicti
diei potest, eum qui seipsura jugulat eL occidit, a

Kal μεταδὰς ἐκεῖθεν, T.108v. εὶς οἰκίαν τινὸς
ὀνόματι ᾿Ιούστου, σεδομένου τὸν Θεὸν, οὗ ἡ οἱ-
κία ἦν συνομοροῦσα τῇ συναγωγῇ.

, δρίσπος δὲ ὁ ἀρχισυγάγωγος ἐπίστευσε τῷ
Κυρίῳ σὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, xal zoAAol τῶν
Κορινθίων ἀκούσαντες, ἐπίστευσαν καὶ ἐξαπεί-
ζοντο.

Εἶπε δὲ ὁ Κύριος δι᾽ ὀράματος τῷ Παύλῳ ἐν
γυχτί" Μὴ φοθοῦ, ἀλλὰ λάλει, καὶ μὴ σιωπή-
σῃς.

Διότε ἐγώ εἶμι μετὰ σοῦ" καὶ οὐδεῖς ἐπιθῆσϑθ-
ταί σοι τοῦ κακῶσαί σε, διότε λαός ἐστί μοι
πολὺς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ.

Ἐχάθισέν τὰ ἐγιαυτὸν καὶ μῆνας δξ, διδά-
σχὼν ἐν αὐτοῖς δ᾽ τὸν Aóyor τοῦ Θεοῦ.

Οὗ ἡ οἰκία ἦν συνομοροῦσα,. Ὥστε καὶ ἀπὸ
τούτου ζῆλον ἔχειν, ἀπὸ τῆς γειτνιάσεως. Κρίσπος
δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἐπίστευσε τῷ Κυρίῳ. Τοῦτον
λέγει Κρίσπον, περὶ οὗ λέγει" Οὐδένα ἐδάπτισα,
εἰ μὴ Κρίσπον καὶ Γάϊον. — Μὴ go6o0, àA4ó
Ad.lst, xal μὴ σιωπήσῃς. Ὃ μάλιστα αὐτὸν ἔδει,
τοῦτο ὕστερον αὐτῷ λέγει. Οὐδὲν γὰρ ἐλύπει οὕτω
τὸν Παῦλον, ὡς οἱ ἀπειθοῦντες.

Γαϊλίωνος δὲ ἀνθυπατεύοντος τῆς Ἀχαΐας,
ἀατεπέστησαν ὁμοθυμαδὸν οἱ ᾿Ἰουδαῖοι τῷ
Παύϊῳ" καὶ ἤγαγον αὐτὸν ἐπὶ τὸ βῆμα,

Λέγοντες, ὅτι, Παρὰ τὸν γόμον οὗτος ἀναπεί-
θει τοὺς ἀνθρώπους σέδεσθαι τὸν Θεόν.

Μέλιλοντος δὲ τοῦ Παύλου ἀνοίγειν τὸ στόμα, y

εἶπεν ὁ Γαλλίων πρὸς τοὺς Ιουδαίους" Εἰ μὲν
ἦν ἀδίχημά 9? τι ἢ ῥᾳδιούργημα πονηρὸν, ὦ "Iov-
δαῖοι, κατὰ 1όγον ἂν ἡγεσχόμην ὑμῶγ *

Εἰ δὲ ζητήματά ἐστι" περὶ λόγου, καὶ cvoyd-
των, xal vóuov τοῦ xa0' ὑμᾶς, ὄψεσθε αὐτοί"
κριτὴς γὰρ ἐγὼ τούτων οὗ βούλομαι εἶναι.

Καὶ ἀπήλασεν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ βήματος.

ἘἘπιιλαδόμενοι δὲ πάγτες οἱ "EAAnvec Σωσθέ-

*! 16ογ.1, 14.

nactus erat hospitium. Multis enim regiis zedibus
erat illi commodius, quemadmodum etiam athbletze
palestra mollibus stratis utilior est : et bellatori
gladius ferreus, non aureus utilis est. Ezcussis ve-
stimentis dixit ad eos: ut non verbo solum, sed
etiam re terreret illus : Sanguis vester auper caput
vestrum, Obscurum est dictum. Sed opinor eum
hoc significare : Quicunque desciscit a Christo
qui est vita, seipsum interficere videtur, a vita
transiens ad mortem, dum sanguinem suum quo-
dammodo effundit per cedem et mortem quam sibi
conciscit eL infert. Hoc igitur dicit : Quod vosinetip-

vos ponas dabis, cum ego innocens sim. Hinc
Deo puniri tanquam homicidam.

JB  Veas. 7. Atque illinc digressus, venit in domum
- eujusdam nomine Justi, hominis religiosi, cujus ades

continentes atque adjunct erant synagoga.

Vens. 8. Crispus autem magister synagoga credi-
dit Domino una cum tota familia sua, ac multi Co-
rinthiorum, qui Paulum audiverant, crediderunt. ac
baptisabantur.

Vgns. 9. Dixit autem Dominus Paulo per. visum
nocturnum : Ne timeas, sed loquere, ac ue taceas,

Vgns. 10. Quoniam ego tibi adsum : ac nemo tec
invadet ut noceat tibi, quia mihi multus populus cst.
in hac urbe.

Vgns. 11. Commoratus est. igitur illic annum et
menses sez, ac verbum Dei docebat inter illos.

C Cujus cedes continentes erant. Ut etiam hinc studio

et ardore incenderetur, nempe propter vicinitatem.
Crispus aulem. princeps synagoge credidit Domino.
Bunc dicit Crispum, de quo dicit: Neminem baptizati,
nisi Crispum et Caium *'. — Ne timeas, sed lo-
quere, ac noli tacere. Quod maxime ipsum facere
oportebat, id 3440 posterius ei dicit. Nihil enim ita
Paulum angebat atque sollicitum babebat, ut illi qui
non credebant.

Vzns. 19. Sed Gallione proconsule Achaie, Judei
universi adorti Paulum duxerunt ad. tribunal,

Vens. 15. Dicentes : Hic suadel hominibus, ut cou-
tra legem. Deum colant.

Vens. 14. Cum autem Paulus pro se dicere conarc-
tur, Gallio dixit ad Judeos : Si quidem maleficium.
aliquod a vobis, Judwi, aut dolus malus commissus et
improbe fraus facta proponeretur, recte vos ferrem ct
audirem accusantes : .

Vzns. 15. Sin autem. questiones sunt de verbo ct
nominibus et lege vestra, vos ipsi videritis : num cgo
de istis rcbus cognoscere atque statuere nolo.

Vxns. 16, Et ita summovit ecs a. tribunali.

Vens. 17. Ac Greci omnes apprehensum Sostheuem

Varia lectiones et nota. ΄

δ 1σ. Χριστοῦ. ?* [ἢ vulgatis est, διδάσχων αὑτούς. 55 In vulgatis est, εἰ μὲν οὖν ἦν ἀδίχημα. δ᾽ In

vulgatis, ζήτημά ἔστι,

Digitized by Google
