151

EXFOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XVIII. n

πήγτως τὴν ἑορτὴν τὴν ἐρχομένην ποιῆσαι εἰς À tet me omnino proximum diem festunm-awere Hieroso-

"egócéAuua " πάλιν δὲ ἀνακάμψω πρὸς ὑμᾶς,
θεοῦ θέλοντος ".

Καὶ ἐκείνους κατέλιτεν ἐκεῖ. Τούτους ἀφῆχεν
εἰς Ἔφεσον, εἰχότως ὡς διδάσκοντας " τοτοῦτον γὰρ
αὐτῷ συγγενόμενοι χρόνον, πολλὰ ἔμαθον. Τὸ δὲ,
Πάλιν ἀναχάμψω πρὸς ὑμᾶς, ὁ Παῦλος προφήτης
ὧν χαὶ ἰδὼν ὅτι ἔμελλεν ἀναστρέφειν, ἐπηγγείλατο
πάλιν ἀνχαστρέφειν. Ἵνα δὲ μῆτις ὑπὸ προπετείας
«τὸ αὐτὸ ποιῇ **, ἀτόπως ὑπισχνούμενος τόδε τι ποι-
εἶν, ἐδίδαξεν ἡμᾶς μηδὲν περὶ vv μελλόντων ὑπ-
ἰτχνεῖσθα: ποιεῖν δίχα τοῦ εἰπεῖν Τοῦ Θεοῦ θέον»
toc. Οὐ γάρ τις οἷδε "5 τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα ἡμέρα.
“Λφρῶν οὖν ὁ μὴ προσδιορίζων τῇ ἐπαγγελίᾳ * "E&v
ὁ Κύριος θέλῃ. ᾿Εὰν γὰρ ὡς θαῤῥῶν, δτι πάντως

ποιήσει, ἐπαγγείληται, ἀκούσεται πολλάκις. " Agpor, B

ταύτῃ τῇ γυχεὶ τὴν ψυχήν vov ἀρῶ’ ἃ δὲ ὑπ-
ἐτχου, πότε ἔσται ;
faeturum promiserit, audiet szepenumero : Stulte,
es, quando flent?

Kal ἀνήχθη ἀπὸ τῆς "Epécov, xal κατελθὼν
sic Καισάρειαν, ἀναδὰς καὶ ἀσπασάμενος τὴν
Ἐχκχιλησίαν, κατέθη elc ᾿Αντιόχειαν.

Καὶ ποιήσας χρόνον τινὰ, ἐξῆλθε, διερχό-
μενος καθεξῆς τὴν Γαλατικὴν χώραν καὶ Φρυ-
qíav, ἐπιστηρίζων τοὺς μαθητάς.

Ἔθες ἀεὶ τοῦτο τῷ Παύλῳ, ἐπισχέπτεσθαι τοὺς
πιστοὺς καὶ ἐπ'στηρίζειν αὐτούς " ἵν᾽ εἰ εὗροι σα-
θρωθέντας αὐτοὺς, ἀναχουφίσῃ τὰ τούτων βάρη τῷ
διδασκαλιχῷ λόγῳ.

921. Ἰουδαῖος δέ τις Ἀποιλλὼς " ὀνόματι, "AAeE-
αγδρεὺς τῷ γένει, ἀνὴρ Adqwe, κατήντησεν
εἰς "ἔφεσον, δυνατὸς ὧν ἐν ταῖς Γραφαῖς.

$5. Οὗτος ἦν κατηχημένος τὴν ὁδὸν Κυρίου",
καὶ (or τῷ Πνεύματι ἐλάλει, καὶ ἐδίδασκεν ἀκρι-
6oc τὰ περὶ τοῦ Κυρίου.

Εἰσί τινες διαδεθαιούμενοι, ὡς ὁ ᾿Απολλὼς οὗτός
lovi ᾿Απελὴς "5, τῶν [Κορινθίων ἐπίσχοπος, περὶ
οὗ γράφει Παῦλος * Περὶ δὲ ᾿Αποιλλῶ, πολλὰ παρ-
εἰάλεσα αὐτόν- καὶ, ᾿Εγὼ ἐφύτευσα, ᾿Αποιιὼς
ἐπότισε. Καὶ εἰ ἀληθὲς τοῦτο, σχόπει * ἢ διώνυμος
ὁ ἄνήρ᾽ fj ἄλλως “μετεποιήθη θάτερον τῶν ὀνομά-
των εἰς τὸ λοιπόν.

, ᾿Εχιστάμενος μόνον τὸ βάπεισμα Ἰωάγγου.

Οὗτός τὰ ἤρξατο παῤῥησιάζεσθαι ἐν τῇ

lymis. Sed iterum revertar ad vos, volínte Deo.

Et illos reliquit ibi. Hos reliquit Ephesi; et recte
eos ibi reliquit, ut qui ad docendum idone essent.

——

Cum enim tandiu cum illo vixisseat, τυ] didice- -

rant. Quod autem dicit, fierum — revertar. ad vos,
Paulus cum esset propheta, et prarvidisset se esse we:

versurum, promisit se rursus csse rediturum. Sed:

ne quis temeritate impulsus idem faciat, inconside-
rate promittens se hoc vel illud esse facturum, do-
cuit nos ut de futaris rebus nihil nos facturos esse
polliceamur, quin adjiciamus hanc clausulam, Beo
volente. Nemo namque novit, quid pariturus sii
proximus dies. Amens est. igitur, qui non adjicit
promissioni illam distinctionem ac determinatio-
nem, Si Deus volet. Nam si tanquam fidvoie ple-
nus, certus atque securus, se prorsus aliquid esse

hae nocte animam (uam tollam : que ergo. pollicitus

Vens. 92. Et solvit Epheso, cumque. descendisset
Casaream et ascendisset et. salutasset. Ecclesiam, de-
scendit Antiochiam :

Vrgns. 923. Atque illic aliquandiu. commoratus
profectus esi,  peragransque. deinceps Galaticam re-
gionem ac Phrygiam, discipulos confirmabat.

Hac semper Pauli. conseetudo, ut inviseret fide-
les, et. eos confirmaret : ul si eos debilitatos et vi-
Uatos invenisset, sublevaret illorum molestiae at-
que gravamina oratione magistra.

Q — Vens. 24. Judaeus autem quidam nomine Apollos,

patria Alexandrinus, vir eloquens, pervenit Ephe-
sum, qui multum poterat in. Scripturis. ΄

14649 Vrns. 25. Hic erat via. Domini imbutus et
initiatus, et fervens spiritu loquebatur : ac docebat di-
ligentes ea, que pertinent ad Dominum.

Sunt nonnulli, qui affirmant hunc Apollon esse
Apellen Corinthiorum episcopum, de quo scmbit
Paulus : De Apollo multumeum rogavi. ltem : Ego plan-
tavi, Apollos rigavit*). Et &n, boe verum sit,considera.
Nam vel binominis:fuit hic vir, aut alioquin alterü-
trum horum nominum in alterum mutatum est.

Sciens duntaxat baptisma Joannis.
Vens. 96. Atque hic cepit. libere loqui im aynage-

Συναγωγῇ. ᾿Ακούσαντες δὲ αὐτοῦ Ἀκύλας xal p ga. Quem. cum audivissent Aquila atque Priscilla,

Πρίσκιλλα, προσελάδοντο αὐτὸν, xal ἀκριθέστε-
por αὐτῷ ἐξέθεντο τὴν τοῦ Θεοῦ ὁδόν.
Βουλομένον δὲ αὐτοῦ διελθεῖν εἰς τὴν
᾿Αχαῖαν, προτρεψάμεγοι οἱ ἀδειϊφοὶ, ἔγραψαν
τοῖς μαθηταῖς ἀποδέξασθαι αὐτόν" ὃς παραγε-
γόμενος, συγεδάλλετο ** πρλὺ τοῖς πεξιστευ-
κόσι διὰ τῆς χάριτος.
Εὐτόγως γὰρ τοῖς

9 f Cor. in, 6.

Ἰουδαίοις διαχατη.1έγ-

assumpserunt eum et. exactius ei viam Domini expo-
suerunt.

Vens. 27. Sed cum ille vellet transire in Achaiam,
adhortati fratres, scripserunt. discipulis ut eum reci-
perent. Qui cum. (illo) venisset, multum | adjuvabat
eos qui crediderant per gratiam.

Vrns. 28. Vehementer enim Judaos. convincebat

Varic lectiones et noto».

* [n vulgatis est, τοῦ Θεοῦ ϑέλοντο-.

9 ποιεῖ, erat.
tulgatis, νοῦ Κυρίου, ** "Ic, ᾿Απελλῆς. ** 1n vulgotis est, συνεθάλετο,

** εἶδε, erat. "5 In vulgatis est, ᾿Απολλῶς. δὴ1π

Digitized by Google
