,
| τοῦ Θεοῦ, οὗ εἰμε, ᾧ xal λατρεύω "5,
Αέγων᾽ Μὴ φοδοῦ, Παῦλε, Καίσαρί σε δεῖ πα-
, μαστῆνγαι, καὶ ἰδοὺ κεχάρισταί σοι ὁ Θεὸς xár-
τας τοὺς πλέοντας μετὰ σοῦ".
Διὸ εὐθυμεῖτε, ἄγδρες " πιστεύω γὰρ τῷ Θεῷ,
| ὅτι οὕτως ἔσται, καθ᾽ ὃν τρόπον .16.14.1:ηταἱ μοι.

Εἰς νῆσον δέ tira δεῖ ἡμᾶς ἐκπεσεῖν.

Ὡς δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτη γνὺξ ἐγένετο, δια-
φερομένων ἡμῶν ἐν τῷ ᾿Αδρίᾳ κατὰ μέσον τῆς
νυκτὸς, ὑπεγόουν οἱ ναῦται προσάγειν τινὰ αὖ-
τοῖς yopar. ᾿

EXPOSITIO IN ACTA APOSTCLORUM. — CAP. XXVII.
, Παρέστη γάρ μοι ταύτῃ τῇ voxtl'* ἄγγελος αὶ Vins, 45. Astitit enim mihi hac nocte angelus Dei,

898

cujus sum, quem eiiam colo,

Vsss. 24. Ac dizit : Noli metuere, Pavle, Cesari
te sisti oportet, et ecce condonavit tibi Deua omues,
qui navigant tecum.

V&ns. 25. Quamobrem boxo anhwo estote, virt :
uam credo Deo iia [wturutm esse, quemadmodum mihi
dictum est.

Vens. 26. In insulam autem. quamdam nos ejici
oportet,

Vsns. 97. Sed μι decima quarta nox venil, cum
nos jactaremur in Adria circa medium noctis, stspi-

cabaniur naute appropinguare sibi «liquam. γερο.
nem.

Καὶ βολίσωγτες *! εὗρον ὀργυιὰς εἴχοσι. Bpaxo Vras. 28. Ac demisso perpendiculo natiico, inve-
δὲ διαστήσαντες, xal πάλιν βολίσαντες, εὗρον B nerunt passus viginti. Ac ρακί αίπηι inde provecti, ac

ἡυιὰς Óexaztér t8. rursus dendaso perpendiculo, invenerunt passus quin-
decim :

,V&ns. 29. Ac metuentes ue. in. aspera. loca atque
s034 ejicereRiur, ex. prora. jactis anchoris quatuor,
optabant illucescere diem.

Vans. 50. Sed cum nauta fugere vellent ex nasi,
4c scaphom in mare demumissent, eo. praiexiu quasi
€x prora anchoras extensuri,

Φοδούμεγοι δὲ μήπου κατὰ τραχεῖς τόπους *t
ἐχπέσωσιν, ἐκ πρύμνης ῥίψαντες ἀγλύρας céc-
capac, ηὔχοντο ἡμέραν γενέσθαι.

Τῶν δὲ ναυτῶν ζηκούντων φυγεῖν éx τοῦ
ileíov, καὶ χαλασάντων ** τὴν σκάφην εἰς τὴν
θάλασσαν, προς» άσει ὡς ἐκ πρώρας μελλόντων
ἀγκύρας ἐχτείγειν,

Εἶπεν ὁ Παῦλος τῷ ἑκατογτάρχῃ" καὶ τοῖς
στρατιώταις" "Bé. μὴ οὗτοι ἐν τῷ πλοίῳ μείνω-
σιν, ὑμεῖς σωθῆναι οὐ δύνασθε.

Τότε ἀπέκοψαν οἱ στρατιῶται τὰ σχοινία τῆς
σχάφης, καὶ εἴασαν αὐτὴν ἐκπεσεῖν.

'Aypi δὲ οὗ ἤμελλεν ἡμέρα γενέσθαι", xap- ^
ἐκάλει ὁ Παῦλος ἅπαντας μετωλαθεῖν» τροφῆς,
Ar: Τεσσαρεσκαιδεχάτην σήμερον ἡμέραν
ἀροσδοκῶντες ἄσιτοι διατειλεῖτε, μηδὲν apocAa-
ξύμενοι **,

Καὶ τανῦν παραινῶ ὑμᾶς εὐϑυμεῖν, Μετὰ τὸν
τοσοῦτον χειμῶνα οὐχ ἐπεμθαίνων αὐτοῖς διαλέγε-
ται, ἀλλὰ βουλόμενος χἂν εἰς τὸ μέλλον πιστευθῇ -
ναι" χαὶ τὰ γεγενημένα παράγει εἰς μαρτυρίαν
τῆς τῶν ῥηθησομένων ἀληθείας. Καὶ δύο προλέγει,
ὅτι τὸ πλοῖον μὲν ἀπολεῖται, οἱ δὲ ἐνόντες σωθῆ σον-
ται, xal ὅτι εἰς νῆσον ἐχπεσεῖν δεῖ, ἽΛπερ οὐχ ἦν
στοχασμοῦ, ἀλλὰ προφητείας. Ἰδοὺ κεχάρισταί σοι
ὀϑεὸς πάντας τοὺς πλέοντας μετὰ σοῦ. ᾿Ιδοὺ, εἰ
μὴ διὰ Παῦλον, πάντες εἶχον οἱ ἐν τῷ πλοίῳ ἀπολέ-
est, Ὥστε ψευδὲς τὸ εἰρημένον 'θϑμήρῳ *

Υεμβ. 51. Paulus centurioni atque. militibus dizit :
Nisi isti manserint in navi, vos coudere et servari non
potestis.

Vins. 52. Tunc milites. funes scaphe absciderunt,
ac siverunt eam elabi.

Vins. 55. Atque interea dum dies illucescebot, Pau-
lus iniversos, ui cibum caperent, hortabatur As ver-
bis : Quartus decimus hodie dies agitur, ex quo spe-
rontes. meliorem tempestatem nullo cibo aunpto du-
ralis.

Et nunc jubeo vos bono animo esse. Post tam diu-
turnam tempestotem non insulians illis verba facit,
sed volens etiam in futurum tempus sibi fidem ha-
beri : atque ea qu:e acciderant, in testimonium ve-
ritalis earum rerum, quas dicturus erat, producit.
ἃς duas res przedicit, nempe navigium periturum
esse, sed qui essent in eo servalu.n iri, el in insu-
lam ejici illos oportere: qu non erant conjicien -
lis, sed prophetantis atque vaticinantis. Ecce condo-

D navit 181 (ibi. Deus omnes, qui navigant tecum.
Ecce nisi propter Pau!um servati essent, omnes qui
erant in navi perituri erant. Itaque falsum est quod
dixit Homerus ** :

Moipar & οὔ τινά φημι περυγμέγον ἔμμεναι Fatum autem nego quemquam hominum effugisse,

ἰἀνδρῶν,

M. iad. vi, v. 488.

Varie lectiones et note.

"In vulgatis τῇ γυχτὶ ταύτῃ. — * xal ante λατρεύω desideratur in  manuseripto. — ** μετὰ σοῦ, in
vulgatis. 37 [n manuscripto hic et paulo post est. βωλίσαντες, 58 Jn vulgatis φοθούμενοί xs, μὴ πὼς
tl; τραχεῖς τέπους. — 9 In manuscripto yalá&savisg. "5 Exasovtápyw — scripserat, deinde quosi. emen-
dandi gratia, supra posuit, v, quod. et supra fecit|in principio hujus capitis — ' ἔμελλεν ἡμέρα γίνεσθαν
«t in vulgato, ** [n manuscripto antiquo est. μηδενὸς προσλαθόμενοι, in vulgatis μηζὲν mposAabógevot,

Digitized by Google
