195

 THEOPIIVLACTI BULGARLE ARCHIEP.

196

pliciter dixit Lege, sed, Patria. Quid igitur? an no- A τρῴου γόμου. Οὐχ ἁπλῶς, νόμου, ἀλλὰ, τοῦ πα-

veras quidem exacte legem, non autem defendis
nec amas? Flagrans amore ac siudio, inquit. Et
posteaquam semetipsum multum laudavit, commu-
nicat cum illis laudationem, dum dicit, Quales vos
omnes estis hodie. Vide autem quot testes produ-
cat: summum sacerdotem, incolas urbis. Atque hac
tenus illosmelipsos testes habebat : sed qui se-
quuntur testibus carent.

Vens. 5. 4 quibus etiam epistolis ad. fratres acce-
ptis Damascum pergebum, adducturus etiam. eos, qui
illinc erani, vinctos in Jerusalem ut punirentur.

Vegas. 6. Accidit autem mihi iter facienti et appro-
pinquanti Damasco circiter meridiem, ut subito de
calo circum(ulguraret me [umen copiosum.

VEns. 7. Cecidique in. terram, et audivi vocem di-
centem mihi : Saul, Saul, cur me persequeris?

Vens. 8. Atque ego respondi : Quis es, Domine?
Atque ille ad me : Ego sum, inquit, Jesus Nazarenus,
quem lu persequeris.

Nam ne existimes iracundiz rem fuisse qux age-
batur, ostendit se fragrauti studio atque amore fe-
€isse quidquid faciebat, non vana gloria motum.

Vrns. 9. At. illi qui mecum erant, lumeu quidem
viderunt ac. perterriti sunt, sed vocem ejus qui me-
cum loquebatur non. audiebant, .

V£ns. 10. Dixi autem : Quia faciam, Domine? Ac
Dominus dixit ad me : Surge ac vade Damascum, el

illic tibi dicetur de omnibus qua iibi facieudu desti- c

nala sunt.

Vens. 14. Et cum non viderem pra claritate lumi-
nis illius, manu ductus a comitibus meis veni Da-
mascum,

Vens. 12. Ananias aulem. quidem vir religiosus,
utpote vivens ex proscripto legis, testimonio compro-
batus omnium Damasci habitantium Judaeorum,

Vrns. 15. Venit ad me, εἰ adstans mihi inquit ;
Saul frater, recipe visum. Atque ego eadem hora il-
lum aspezi.

Lumen quidem viderunt. Merito hoc accidit. Nam
ipsum solum accipere vocem illam oportebat.
Quandoquidem enün crássiores visui magis cre-

τρῴου. Tí οὖν ; εἰ ἤἥδεις μὲν ἀχριξῶς τὸν νόμον, οὐχ
ἐχδιχεῖς δὲ, οὐδὲ φιλεῖς ; ἀγμωεῆς, φησί, Καὶ ἐπειδὴ
μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ ἐγχώμια εἶπε, χοινοποιεῖται
τὸν λόγον " Καθὼς πάντες ὑμεῖς σήμερον. Ὅρα δὲ
πόσου; ἐπάγει μάρτυρας" τὸ πρεσθυτέριον, τὸν
ἀρχιερέα, τοὺς ἐν τῇ πόλει. Μέχρι δὲ τούτου μάρ-
τυρας εἶχεν αὑτούς τὰ δὲ λοιπὰ, ἀμάρτυρα.

Παρ' ὧν καὶ ἐπιστολὰς δεξάμενος πρὸς τοὺς
ἀδελφοὺς. εἰς Δαμασχὸν ἑκορευόμην, ἄξων xal

τοὺς ἐκεῖσε ὄντας δεδεμένους εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ,

Tra τιμωρηθῶσιν.
Ἐγένετο δέ μοε πορευομένῳ καὶ ἐγγίζοντι τῇ
Δομασκχῷ περὶ μεσημδρίαν, ἐξαίφνης éx τοῦ o0.

B parc? περιαστράψαι φῶς ἱκανὸν περὶ ἐμέ.

Ἔπεσά ts" εἰς τὸ ἔδαφος. καὶ ἤκουσα φω-
γῆς «λεγούσης μοι" Σαοὺ.1, EaobA, τί με διώ-
6C;

Ἑτγὼ δὲ *5 ἀπεκρίθην" Τίς εἶ, Κύριε; Εἶπέ τε
πρός με" Ἐγώ εἶμε Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος, ὃν σὺ
διώχεις.

* Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς ὅτι θυμοῦ ἦν τὸ πρᾶγμα,
δείκνυσιν ὅτι ζήλῳ τὸ πᾶν ἐποίει, οὐχ ἀ πὸ κενοδοξίας,

Οἱ δὲ σὺν ἐμοὶ ὄντες τὸ μὲν φῶς ἐθεάσαντο,
xal ἔμφοθοιἐγέγοντο" τὴν δὲ ρωγὴν οὐχ fjxovor *
τοῦ «αλοῦντός μοι.

Εἶπον δέ" Τί ποιήσω, Κύριε; Ὃ δὲ Κύριος
εἶπε ** πρός u6* 'Araccác πορεύου εἰς ὄαμα-
σκὸν, κἀκεῖ σοι 1α.1ηθήσεται περὶ πάντων, ὧν
τέτακταί cot ποιῆσαι.

Ὡς δὲ οὐκ ἐνγέθδλεπον ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ φω-
τὸς ἐκείνον, χειραγωγούμενος ὑπὸ τῶν συνόντων
μοι ἡζθον slc Δαμασκόν.

'Avaríac δέ τις ἀνὴρ εὐϊαδὴς V κατὰ τὸν vé
μον, papcvpotjtsrec ὑπὸ πάντων τῶν κατοικχούν-
των ἐν Δαμασχῷ " Ιουδαίων»,

'EA00v πρός μδ, καὶ ἐπιστὰς εἶπέ μοι" Σαοὺλ
ἀδειϊρὲ, ἀνάδλεψον. Κἀγὼ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ dvéCAcya
εἰς αὑτόν.

Τὸ μὲν φῶς ἐθεάσαντο. Εἰκότως τοῦτο ἐγένετο᾽
αὐτὸν γὰρ ἔδει τῆς φωνῆς καταξιωθῆναι ἐχείνης ’
ἐπειδὴ γὰρ οἱ παχύτεροι ὄψει πείθονται μᾶλλον, τὸ

dunt, lumen illi vident, et expavescunt. Nam nec D φῶς εἶδον ἐκεῖνοι χαὶ ἔμφοθοι γίνονται " ἐπεὶ οὐδὲ

circa illos lumen zeque magnam habuit elficientiam
2c vim, atque circa hunc. Etenim ejus oculos lxesit,
ac per eo quie liuic acciderunt, etiam illis dedit po-
testatem oculos 169 tollendi, si modo voluissent.
Ac mihi illi certo consilio atque dispositione divina
non credidisse videntur, ne testimonium;dicentibus
eis fides abrogari posset. Marnw ductus a comitibus
meis, veni Damascum. Recte urbs adjecta est, ut
ipsi cognoscerent eum fuisse persecutorem. Con-

περὶ αὐτοὺς τολοῦτον τὸ φῶς εἰργάσατο, ὅσον περὶ

᾿ χκοῦτον. Καὶ γὰρ ἐπήρωσεν αὐτοῦ τὰς ὄψεις, καὶ διὰ

τῶν εἰς τοῦτον συμθαινόντων, χἀχείνοις ἔδωχεν dva-
δλέψαι, εἴγε ἔθελον. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ, ἐχείνους μὴ
πιστεῦσαι οἰχονομιχῶς, ὥστε εἶναι μάρτυρας ἀξιο-
πίστους. Χειρειγωγούμενος ὑπὸ τῶν συνόντων
μοι 400r εἰς Δαμασκόν. Καλῶς ἡ πόλις πρόδ-
κεῖται, ὥστε ἐπιγνῶναι αὐτοὺς ὅτι ἐδεώχετο. Πλέ-
χει δὲ τὴν μαρτυρίαν χαὶ διὰ προσώπων, καὶ διὰ

ψδνίδ lectiones et note.

** Ju vingato. est, Excaóv τε, in altero, Éxsad tz, sicul οἱ in manuscripto. .
*! fn. vulgatis Ἄχονσαν, "δ In vulgatis desideratur, εἶπε. * Im vulgatis, εὑσεδῆς.

aliquid hoc loco desiderari,
** [n vulgatis desideratur, iv Δαμασχῷ.

" γὰρ, erat, " Videtur

Digitized by Google
