Tol

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

Ta

"it de medio illerum, Va. Quomodo? Alios quidem A ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ᾿Αρεοπαγίταις τότε τελῶν, ἅτε διχα-

persuasos et in suam sententiam adduelos relin-
quens, ab aliis vero derisus. Quidam autem credide-
runt, in quibus erat etiam Dionysius Areopagita. Extra
urbem curia erat in colle Martio. Cogno;cebant igi-
tur Areopagite de omuibus fraudibus ac maleficiis.
Idcirco Paulum utpote peregrinorum d:emoniorum
annuntialorem , ad curiam atque senatum Martii
collis trabunt : sed cum tunc divinus Dionysius in
collegium Areopagitarum pro judice cooptatus esset,

στὴ:, ὁ θεῖος Διονύσιος, ἀδίχαστον ἀπένειμε τῇ
ἀληθείᾳ τὴν ψῆφον" xat ἐῤῥῶσθαι φράσας τῇ τῶν
'Apcomaytvüy ἀνοήτῳ σεμνότητι, τοῦ φωτίσματος
εἴχετο. Κἂν γὰρ Ῥωμαῖοι τότε ἐχράτουν, ἀλλ᾽ οὖ»
αὐτονόμους ἀφῆχαν ᾿λθῆνα; καὶ Λαχεδαίμονα ",
“Οὔεν ἔτι xal παρ᾽ ᾿Αθήνας" xal?* xatà τοὺς
᾿Αρεοπαγίτας ἐπολιτεύετο. Καὶ τελεῖται μὲν τὰ τῆς
σωτηρίας δόγματα διὰ Παύλον παιδεύεται δὲ διδα-
σχάλως ὑπὸ Ἱεροθέῳ "" τῷ μεγίστῳ.

veritati evangelice hoc tribuit, ut contra eam pronuntiare nollet, Eteum  valedixisset ac renuntiasset
stulte Arcopagitarum severitati, illuminationem Evangelii. amplectebatur. Nam etsi Romani tunc
rerum potiebantur, tamen Athenas et Lacedzmiona liberas reliquerunt ; unde etiam tunc apud Atlie-
nienses judicium quoque Areopagitarum exercebater. Atque initiatur quidem οἱ imbuitur Dionysius

salutari doctrina per Paulum, sed eruditur et instituitur, tanquam

maximo.
CAPUT XVIII.

Vgns. 1. Posthec autem. Paulus, relictis Athenis,
venit Corinthum :

Vene. 2. Atque illic nactus quemdam Judeum no-
mine Aquilam, Ponticum natione, qui recens venerat
ex; talia, et Priscillam ejus uxorem, propterea quod
Claudius Casar jusserat. omnes. Judeos. excedere
Roma, accessit ad eos,

Vegas. 3. Et quia eamdem artem. noverat, mansit
apud illos et artem exercebat : erant enim arte tento-
riorum confectores.

Vgas. ἃ. Sermocinabatur autem in Synagoga omni
die Sabbati, ac suadebat Judeis et Gracis.

Vegas. 5. Ut autem Silas et Timotheus descenderunt

puer a magistro, ab Hieroibeo

KE$AA. IH'.

Μετὰ δὲ ταῦτα χωρισθεὶς ὁ HlaóAoc ἐκ tor
Ἀθηνῶν, ἦλθεν εἰς Κόρινθον.

Καὶ εὑρών τινα Ἰουδαῖον ὀνόματι ᾿Ακύ.ῖαν,
Ποντικὸν τῷ γέγδι, προσφάτως ἐϊζηυθότα ἀπὸ
Ἰταλίας **, καὶ Πρίσκιλλαν γυναῖκα αὐτοῦ (διὰ
τὸ προστεταχέναι " Κλαύδιον χωρίζεσθαι πάντας
τοὺς Ἰουδαίους ἐκ τῆς ' Ῥώμης), προσῆλθεν ab-
toic,

Καὶ διὰ τὸ ὄμόταχνον εἶναι, ἔμεινε **. zap'
αὑτοῖς, καὶ εἰργάζετο" ἦσαν γὰρ σκηνοποιοὶ τὴν
τέχνην.

Ac Aéyevo δὲ ἐν τῇ συναγωγῇ κατὰ πᾶν Zá6-
ὅατον, ἔπειθέ ce ᾿Ιουδαίους καὶ “Ε.λληγας.

Ὡς δὲ κατῆθον ἀπὸ τῆς Μακεδονίας à τε

de Macedonia, Paulus Spiritu concitabatur, testifi- ἃ Σίλας xal ὁ Τιμόθεος, συνείχετο τῷ Πγεύματι ὁ

cans Judais Christum esse Jesum.

VsRs. 6. Cumque illi sese opponerent ac verbis divi-
nam majestatem lederent , excussis vestimentis suis
dixit ad eos: Sanguis vester super caput vestrum.
Purus ego posthac ad nationes extraneas proficiscar.

Venit Corinthum. Corinthum a Spiritu 139 du-
cebatur, in qua urbe manere eum oportebat. Nam
Athenienses etsi peregrinarum ac novarum auditio-
num studiosi , tamen non attendebant, nec curabant
doctrinam salutarem. Non enim huic rei studebant,
sed ut semper haberent aliquid quod dicerent. Satis
igitur esse Paulo visum est, si illic semina dejiceret.
Propiera quod Claudius. imperaverat. Nam Nerone

Παῦλος, διαμαρτυρόμενος τοῖς ᾿Ιουδαίοις τὸν
Χριστὸν Ἰησοῦν.

᾿ντιτασσομένων δὲ αὐτῶν καὶ βιλασφημούνο
των, ἐκτιγαξάμενος τὰ ἱμάτια, εἶπε πρὸς αὑτούς"
Τὸ αἷμα ὑμῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ὑμῶν" καθαρὸς
ἐγὼ ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς τὰ ἔθνη πορεύζομαι.

*HA40cv εἰς Κόρινθον. Eig Κόρινθον ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος ἤγετο, ἐν ἧ μένειν ἔδει. ΟἹ γὰρ "A0r-
ναῖοι ξένης ὄντες ἀχροάδεω; ἐρασταὶ, ὅμως οὐ προσ-
εἴχον. Οὐ γὰρ τοῦτο ἐσπούδαζον, ἀλλ᾽ ὥστε ἀεί τι
ἔχειν εἰπεῖν. Ἱχανῶς οὖν ἔχειν ἔδοξε τῷ Παύλῳ, τὸ
χκαταθάλλειν τὰ σπέρματα ". Ἐπὶ μὲν γὰρ Νέρωνος,
ἐτελειώθη ὁ Παῦλος " ἐπὶ δὲ Κλαυδίου, ἀνεῤῥιπίζετο
ὁ πρὸς Ιουδαίους πόλεμος, καὶ ἀπὸ Ρώμης ὡς λυ-

quidem imperante, Paulus propter Christum sup- Ὁ μεῶνες ἡλαύνοντο. Διὰ τοῦτο οἰχονομεῖται τοῦτον ὡς

plicio affectus et martyrio consecratus est; Claudii
vero tempore bellum adversus Judzos conflabatur
et excitabutur, et Roma,tanquam homines pestiferi,
Judai pellebantur. Idcirco divina voluntate atque
dispositione accidit, ut hic vinctus illuc abducere-
tur, ne tanquam Judzeus expelleretur. Et quia Aquila
erat ejusdem artificii, mansit opud eum el artem exer-

δέσμιον ἀπαχθῆναι ἐχεῖ, ἵνα μὴ ὡς Ἰουδαῖος ἀπ-
ελαύνηται. Καὶ διὰ τὸ ὀμότεχγον εἶναι τὸν ᾿Ακύ-
Jav, ἔμεινε παρ᾽ αὑτῷ καὶ εἰργάζετο. Διὰ τοῦτο
μένει ὡς ἐπιτήδειον εὑρὼν χαταγώγιον. Πολλῶν γὰρ
αὐτῷ τῶν βασιλείων δ᾽ ἐπιτηδειότερον ἦν, ὥσπερ
xal τῷ ἀθλητῇ ἡ παλαίστρα τῶν ἀπαλῶν στρωμά-
πὼν μᾶλλον χρήσιμος, καὶ τῷ πολεμιστῇ τὸ ξίφο;

Varie lectiones et note.

3: Aaxebalyov, erat. — fo. παρ' ᾿Αθηναίοις.
3. fg. Ἱεροθέου τοῦ μεγίστου. 3]

** Locus mutilus videtur, ας desiderari, τὸ δικαστήριον.
n vulgatis est, ἀπὸ τῆς Ἰταλίας.

3: [n manuscripto erat, tgo3zay0E-

ναι" Ig, προστεταχέναι. !* [n vulgatis, ἔμενει, 39 Videntur hic repetenda esse verba Luce, διὰ τὸ προα-

πεταχέναι Κλαύδιον. 30 βασιλειῶν, erat.

Digitized by Google
