18

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

τ

stituit tempora prascripta, certa atque destinata in- A νοιαν * οὗ κατεγέλων αὐτοῦ οἱ φιλόσοφοι οὕτως

quilinatus et habilationis eorum : quibus verbis Dei
providentiam ostendit. Non deridebant euw philo-
sophi ita loquentem : neque enim quidquam intel-
ligebaut eorum, qua dicebantur. Qui enim potuis-
sent quorum alii quidem Deum corpus esse, alii
vero voluptatem be.titudinem esse dicebant? Ac
nonnulli dicebant : Quid velit spermologus dicere?
Spermologui, hoc sonat seminilegam seu frugile-
gam, aviculam aiunt esse vilissimam, qui semina
in wiviis 3944 dissipata colligere solita sit : cui
qui iuane supercilium tollunt et multuni sibi pla-
cent, magnosque spiritus sumunt propter copiam
et ubertatem dicendi philosophi, Paulum assimila-
bant. Sapientes enim viles vocant, inquit scriptor
Proverbiorum. Quoniam igitur sperinologus sive
frugilega parva est avis, neque ad vescendum, ne-
que ad delectandum idonea, viles homines.spermo-
logos appellabant. Alii vero, Peregrinorum demonum,
inquiunt, annuntiutor esse. videtur. Etemim resurre-
ctionem deam quamdam esse existimabant, ut qui
etiam feminas colere solerent. Dainonia namque
deos suos vocabant. Duzerunt eum ad. collem Mar-
tium. Non discendi causa, sed puniendi in eo loco
ubi agebantur et coguoscebantur causa homicidii.
Martius autem collis vocabatur is locus, quoniam
Mars illic, οἱ fama est, adulterii poenas dedit. Πά-
γος autem locus est edilus : nam in colle quodam

αὐτοῦ φθεγγομένου * οὐδὲ γὰρ ἐνόουν τι τῶν λεγο»
μένων. Πῶς γὰρ οἱ μὲν σῶμα τὸν Θεὸν λέγοντες "
οἱ δὲ ἡδονὴν τὴν μαχαριότητα ; Καί τινες EJeroy:
Τί ἂν θέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος Aérem ; Σπερ-
μολόγον πτηνὸν εἶναί φασιν εὐτελέστατον, τὰ ἐν
ταῖς τριόδοις χατεσχεδασμένα τῶν σπερμάτων el-
θὸς συλλέγειν’ ᾧ δ᾽ ματαίαν αἴροντες ὀφρὼν ἐπὶ
γλώττῃ πλατείᾳ, φρονοῦντές τε μέγα, παρείχαζον
τὸν Παῦλον *. Τοὺς γὰρ σοφοὺς φαύλους καλοῦσι,
φησὶ ὁ Παροιμιαστής. Ἐπειδὴ οὖν ὄρνεόν ἐστιν ὁ
σπερμολόγος βραχὺ, καὶ οὔτε πρὸς βρῶσιν, οὔτε
πιὸς τέρψιν ἐπιτήδειον, τοὺς εὐτελεῖς σπερμολό-
γους ἐχάλουν. Οἱ δὲ, ένων δαιμονίων δοκεῖ κατ-
αγγελεὺς εἶναι. Καὶ γὰρ τὴν ἀνάστασιν, θεόν

B τινα εἶναι ἐνόμιζον, ἅτε εἰωθότες καὶ θηλείας σέ-

δειν. Δαιμόνια γὰρ τοὺς θεοὺς αὐτῶν ἑκάλουν. "Hya-
qor αὐτὸν ἐπὶ τὸν Ἄρειον Πάγον, οὐχ ὅτι μαθεῖν,
ἀλλ᾽ ὥστε χολάσασθαι, ἔνθα αἱ φονιχκαὶ δίκαι, "Apre
os * δὲ πάγος ἐχαλεῖτο, ἐπειδὴ ὁ "Apre ἐκεῖσε τῆς
μοιχείας *, ὥς φασι, δέδωχε δίκας. Πάγος δὲ ὁ
ὑψηλὸς τόπος" ἐν γὰρ ὄχθῳ τινὶ ἦν ἐκεῖνο τὸ διχα-
στήριον. Σημειωτέον ὅτι, χαΐτοι ἐν τῷ λαλεῖν üzyo-
λούμενοι xai ἀχούειν, ὅμως ξενίζουτα ἐνόμιζον εἶναι
ἐχεῖνα, ἅπερ οὐδέποτε ἤχουσαν * ἄλλως τε δὲ χαὶ εἰ
ἄνθρωπον ἐκήρυττεν ἐσταυρῶσπθαι, οὐ ξένον fv τὸ
λεγόμενον * εἰ δὲ Θεὸν ἔλεγεν ἐσταυρῶσθαι xal ἐγη-
γέρθαι, ὄντως ξενίζοντα ἐλάλει.

erat illa curia. Notandum est autem illos, quanquam sermocinationibus et auditionibus dediti et-addiefi
erant, tamen illa, que. nunquam — audiverant, peregrina ac nova putasse. Nau olioquin etiamsi prz-
dicabat hominem cruci affixum fuisse, non novum erat quod dicebatur : sin autem Deum dicebat cruci
aflxum esse, el resurrexisse, revera Dova atque peregrina loquebatur.

Vens. 33. Stans autem Paulus in medio Martii col- C Σταθεὶς δὲ Παῦλος ἐν μέσῳ τοῦ 'Apsiov Πάγου,

lis, dicebat : Viri Athenienses, in omnibus vos fere
video religiosiores esse.

Vegas. 95. Transiens. enim, et contemplans numina
que colitis, reperi etiam aram cum hac inscriptione :
Ignoio Deo. Quem igitur. ignorantes colitis, hunc ego
anuuntio vobis. ΄

Vxns. 24. Deus qui fecit mundum, ei omnia qu&
sunt in eo, hic cum celi terreque Dominus sit, non
in manufactis templis habitat.

Vrns. 25. Neque manibus hominum colitur, ut qui
alicujus rei egenus sil, cum ipse omnibus vitam, ani-
man el halitum atque omnia det.

Vgns. 26. Fecitque ex uno sanguine omne genus
hominum, ut in omni solo terre habiarent, definivit-
que ac siatuit lempora certa aique prascripta ac ter-
minos habitationis eorum,

. Vins. 27. Ut quererent. Dominum, δὲ forte. pal-
pando et conirectando eum inveniant, Quanquam non
procul abest ab unoquoque nostrum.

Vgns, 98. Per eum enim vivimus et movemur el
sumus, ut quidam eliam vestrorum poetarum dixe-
TWnl ; nam hujus quoque progenies sumus.

ἔφη" "Arvópsc ᾿Αθηγαῖοι, κατὰ πάντα ὡς δεισι-
δαιμονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ.

Διερχόμεγος γὰρ xal ἀναθεωρῶν τὰ σεδάσματα
ὑμῶν, εὗρον καὶ βωμὸν, ir ᾧ ἐπεγέγραπτο"
᾿Αγγώστῳ Θεῷ. Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεβθεῖτε,
τοῦτον ἐγὼ xatayréAAo ὑμῖν.

Ὃ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν κόσμον καὶ πάντα τὰ
ἐν αὐτῷ, οὗτος οὐρανοῦ καὶ γῆς Κύριος "5 ὑπάρ-
χων, οὖκ ἐν χειροποιήτοις ναοῖς κατοιχεῖ, ^

Οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀγθρώπων θεραπεύεται, zpcc-
δεόμενγός τινος, αὐτὸς διδοὺς πᾶσι ζωὴν xol
πνοὴν καὶ τὰ πάντα "".

Ἐποίησέτε ἐξ éróc αἵματος πᾶν ἔθγος ἀνθρώ-
wv κατοικεῖν ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς τῆς,

p ὀρίσας προστεταγμέγους '* καιροὺς, xal τὰς

᾿ὁροθεσίας τὰς κατοιχίας αὐτῶν,

Ζητεῖν τὸν Κύριον, εἰ ἄραγε ψη,λαφήσειαν
αὑτὸν καὶ eÜpowr " καί γε οὗ μαχρὰν ἀπὸ ἑνὸς
éxáctov ἡμῶν ὑπάρχογτα.

Er αὑτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ κιγούμεθα καὶ ἐσμὲν,
ὡς καί τινὲς τῶν καθ᾽ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασι"
Τοῦ γὰρ καὶ γέγος ἐσμέν.

Varit lectiones et note.

* ὦ, erat.  παρειχάζοντες Παῦλον, erat.

* ὄρειος, erat.

* gotylaz, erat. 15 In vulgatis nonnulli

est, ὁ Κύριος. !! V. C. et B. leguni, καὶ πάντα, quam lectionem ego quoque sequor. !* Jnvulgatis est»

προτεταγμένους͵

Digitized by Google
