135

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 736

Vens. 99. Tum ille, cum lumen postulasset, intro À Αἰτήσας δὲ φῶτα, εἰσεπήδησε" xal ἔντρομος

prosilit, et tremore correptus, procumbit Paulo. et
Silm ad pedes.

Vens. 30. Ac foras produciis dicebat : Domini,
quid me facere oportet, ut salvus sim ?

Vins. 51. Atque illi dízerunt : Crede in Dominum
Jesum Christum, et salvus eris tu et familia tua.

Vens. ὅδ, Et locuti. sunt illi verbum Domini, et
omnibus qui erant in edibus ejus.

Vyns. 55. Et cum cepisset eos in. illa hora noctis,
ahluíit a verberibus et plagis ; et baptizatus est ipse,
el omnes domestici ejus et familiares extemplo.

Vens. 54. Cumque subduxissel eos in domum suam,
apposuit illis mensam , ac letatus est, quod cum tota
familia sua. Deo credidisset.

Et plebs una coorta. est adversus. illos. Miracula
atque doctrina. Pauli opus erant : periculorum
autem Silas quoque 130 particeps et socius est.
Scito demones quoque scire Deum summum esse
Jesnm qui crucifixus est, Hujus igitnr servus cum
655" Paulus, affirmabat dicens : Paulus servus Jesu
Christi. Repente autem. tantus. exstitil terre motus.
Terra motus exstitit, ut ille expergisceretur. Januze
autem aperti» sunt, ut admiraretur id quod accide-
rat; sed hac, nempe ostia aperta, vincti non vide-
bant. Nam profceto fuga sibi consuluissent universi :
sed ne videretur casu factus esse terre motus,
accidit przeterea ut. eliam januz aperirentur, qu»

res terrae motum illum testaretur. Crede in Dominum, C

et salvus. eris tu et. (amilia tua. Ne cum in carcere
quidem esset , Paulus quiescebat : sed etiam illic
carceris custodem in suam sententiam perduxit,
atque praeclaram illam captivitatem confecit. Et
cum cepisset eos in illa hora noctis, abluit illos a
verberibus. 1105 quidem a verberibus lavit : ipse
vero a peccatis ablutus est. Ac leetatus esi quod cum
tota. familia sua Deo credidisset. Quanquam nihil
erat, preterquam verba duntaxat ac bona spes.
Vyns. 33. Coterum ubi diluxit, praetores miserunt
lictores, qui dicerent : Dimitte homines istos.

Vins. 26. Et custos carceris detulit hac verba ad
Paulum, nempe, Pretores miserunt, qui jubereni
vos dimitti : nunc igitur egredimini, et salvi. abite.

Vens. 37. Sed Paulus dicebat ad eos : Casos. nos
publice indemnatos, qui sumus cives Romani, conjece-
runt in. carcerem , el nunc. clam. nos ejiciunt ? Non
íta : quin veniant ipsi, εἰ nos educant.

VEns. 38. Renuntiaverunt autem. lictores pratori-
bus verba hec. Qui cum. audivissent illos esse cives
Romanos, territi sunt.

γερόμεγος, προσέπεσε τῷ IaóAqo xal τῷ Σίλᾳ.

Καὶ προαγαγὼν " αὑτοὺς ἔξω, ἔφη" Κύριοι, τι
μ| δεῖ ποιεῖν ἵνα σωθῶ;

Οἱ δὲ εἶπον" Πίστευσον ἐπὶ τὸν Ἀύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν δ, καὶ σωθήσῃ σὺ καὶ ὁ οἶκός
σου.

Καὶ ἐλάλησαν» 15 αὑτῷ τὸν «όγον τοῦ Κυρίου
xal πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰχίᾳ αὐτοῦ.

Καὶ παραλαδὼν αὑτοὺς ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τῆς
γυκτὸς, ἔλουσεν ἀπὸ τῶν πληγῶν, καὶ ἐθαπτίσθη
αὑτὸς καὶ οἱ αὐτοῦ πάντες παραχρῆμα.

᾿Αγαγαγών ce αὑτοὺς εἰς τὸν olxov ait,
παρέθηκε τράπεζαν" καὶ ἠγαιλ.ιᾶτο παγοικὶ ξε-

B πιστευχὼς τῷ Θεῷ. ᾿

Καὶ συνεπέστη ὁ ὄχιλος κατ' αὐτῶν. Τὰ 92;
ματα xai τὴν διδασκαλίαν ὁ Παῦλος εἰργάσατο " τῶν
χινδύνων δὲ καὶ ὁ Σίλτις χοινωνεῖ. Γνῶθι ὅτι xol
δαίμονες ἴσασι Θεὸν ὕψιστον ὄντα Ἰησοῦν τὸν
ἐσταυρωμένυν. Τούτου οὖν δοῦλος ὑπάρχων 6 Illo»
λος, διεδεθαιοῦτο λέγων " Παῦλος OobAoc ᾿Ιησοὺ
Χριστοῦ. — "Agro δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέγας. '6
σεισμὸς ἐγένετο, ὥστε ἀφυπνισθῆναι Exstvov: αἱ
θύραι δὲ ἀνεῴχθησαν, ὥστε θαυμάσαι τὸ γεγονός.
Ταῦτα δὲ οἱ δεσμῶται οὐχ ἑώρων ἧ γὰρ ἂν ἔφυγον
ἅπαντες. Ἵνα δὲ μὴ ξόξῃ ἀπὸ ταυτομάτου γεγε-
νῆσθαι σεισμὸς, ἐπηκολούθησε xal τὸ ἀνοιχθῆναι
«ἀς θύρας ἐκείνῳ μαρτυροῦν. Πίστευσον ἐπὶ τὸν
Κύριον, καὶ σωθήσῃ σὺ καὶ ὁ οἶχός σον. Οὐδὲ ἐν
δεσμωτηρίῳ ὧν, ἡσυχάζει Παῦλος" ἀλλὰ καὶ ixi
τὸν δεσμοφύλακα ἦγε πρὸς ἑαυτὸν, τὴν καλὴν ταύτην
αἰχμαλωσίαν ἐργασάμενος. Καὶ παρα.λαδὼν αὑτοὺς
ἐν ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ τῆς νυχτὸς, ἔλουσεν ἀπὸ τῶν
nor. 'Exsivog "7 μὲν ἀπὸ τῶν πληγῶν ἔλουσεν᾽
αὐτὸς δὲ ἀπὸ τῶν ἀμαρτιῶν ἐλούσθη. Καὶ ἡγαιλ1ι6-
σατο παγοικὶ πεπιστευχὼς τῷ Θεῷ. Καίτοι οὐδὲν
ἦν, ἀλλὰ ῥήματα μόνον καὶ ἐλπίδες ypnotat.

Ἡμέρας δὲ γενομένης, ἀπέστειλαν οἱ στροῖ.
mrol τοὺς ῥαδδούχους AéyortsQ* 'Axódvco
τοὺς ἀγθρώπους ἐκείνους.

᾿Απήγγειιλε δὲ ὁ δεσμορύλαξ τοὺς λόγους toi-
tovc πρὸς τὸν Παῦλον, ὅτι ᾿Απεστά ϊκασὶν οἱ
στρατηγοὶ, ἵνα áxoAvOncs * νῦν οὖν ἐξελθόντες,

τορεύεσθδ ἐν εἰρήνῃ.

Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη πρὸς αὐτούς " Δείραντες
ἡμᾶς δημοσίᾳ, ἀκαταχρίτους 38, ἀγθρώπους Ῥω-
μαίους ὑπάρχοντας, ἔδαλον εἰς φυλακὴν, xal
viv λάθρᾳ ἡμᾶς ἐκδάλλουσιν; Οὐ γάρ" ἀλὶὰ
ἐλθόντες αὐτοὶ, ἡμᾶς ** ἐξαγαγέτωσαν.

᾿Αγήγγειλαν δὲ τοῖς στρατηγοῖς οἱ βαθξοῦχοι
τὰ ῥήματα ταῦτα. Καὶ ἐροδήθησαν, ἀχούσαντες
ὅει "Popatol εἰσι.

Varie lectiones et note.

τὸ [n manuscripto est, προσαγαγών. 8 [π vulgat. Χριστὸν, desideratur.
7 [n vulgatis desideratur, ἡμᾶς.

T lo. ἐκείνους, 18 xazaxolcous, erat.

τε [n manuscripto est, ἐλάλησεν.

Digitized by Google
