803

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

804

Vens. 8. Nam Sadducai quidem dicunt non esse 4 Σαϑδουκαῖοι μὲν γὰρ «έγουσι, μὴ εἶναι ἀγά-

resurreclionem, negant esse angelum. atque. spiri-
tum : Pharisai autem utrumque confuentur.

Ego sum Phariseus. Rursus humano more loqui-
tur, el ubique gratia illi non deest. Ac ne in hoe
quidem loco menütur : nam erat a majoribus Pha-
riseus. Quandoquidem enin illi dicere nolebant
cur eum in judicium vocarent, cogitur ipse post-
modum exponere quid sibi crimini detur. De spe
atque resurrectione mortuorum ego in judicium vocor.
Et ab accusatione eorum et calumnia sese probat
atque commendat. Non norunt autem Sadduezi
forsitan nec Deum quidem, ut qui crassiores sint :
unde nec resurrectionem quidem futuram esse cre-
dunt. Pharisei autem utrumque confitentur. Atqui
iria sunt, que- commemoravit : qui igitur dicit,
Uirimque ? Sane spiritus et angelus unum et idem,
inquit, sunt, Dictio Utrumque sive Utraque, etiam
de tribus dicitur. Non enim oportet ab exacta lo-

στασιν, μηδὲ ἄγγελον, μήτε πνεῦμα * Φαρισαῖοι
δὲ ὁμολογοῦσι τὰ ἀμφότερα.

Ἐγὼ Φαρισαῖός εἶμι. Πάλιν ἀνθρωπίνως δια-
λέγεται, χαὶ πανταχοῦ τῆς χάριτος ἀπολαύει. Οὐ
ψεύδεται δὲ οὐδ᾽ ἐνταῦθα - Φαρισαῖος γὰρ ἦν ix
προγόνων. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχξῖνοι οὐχ ἡδούλοντο εἰπεῖν
διὰ τί χρίνουσιν αὐτὸν, ἀναγχάξεται λοιπὸν αὐτὸς
ἐξειπεῖν. Περὶ ἐλπίδος καὶ ádvruccác ewe νεκρῶν
ἐγὼ χρίνομαι. Καὶ ἀπὸ τῆς χατηγορίας αὐτῶν χαὶ τὸς
διαθολῆς συνίστησιν ἑαυτόν. Οὐχ ἴσασι δὲ Σαδδου-
καῖαι τάχα οὐδὲ τὸν Θεὸν, παχεῖς τινες ὄντε; " ὅδεν
οὐδὲ ἀνάστασιν γενέσθαι πιατεύουσιν. Φαρισαῖοι &
ὁμολογοῦσι τὰ ἀμφότερα. Καὶ μὴν τρία ἐστέ m
οὖν λέγει, ἀμφότερα; ᾿Αλλὰ πνεῦμα καὶ ἄγγελο;
ἕν, φησὶν, ἐστί, Τὸ, ἀμφότερα, καὶ ἐπὶ τριῶν λέγε-
ται, Οὐ δεῖ γὰρ Ex τῆς ἔξωθεν ἀχριδολέκτου χυριό-
τῆτος χρίνειν τὰς τῶν ἀγραμμάτων xal ἁλιέων
guy 7paqác. 'Ex τούτων γὰρ αἱρέσεις γεννῶνται.

quendi proprietate, quz pertinet ad exiernos, judicare de scriptis illitteratorum εἰ piscatorum. Hinc

enim eliam hzreses et secta: nascuntur.

Vgas. 9. Exorius est autem. ingens clamor, et
€um surrexissent. Scribe, pars Phariscorum pugna-
$ant dicentes :. Nihil mali invenimus in homine isto.
Quod si spirilus. ei locutus est aut. angelus , ne pu-
gnemus cum Deo,

VgRS. 10. €um igitur magna contentio coorta
e sel, verilus tribunus ne. Paulus discerperetur ab
illis, jussit! manum militarem descendere, et rayere
eum de medie illorum, ac ducere in castra.

Quod εἰ spiritus ei locutus. est. Deest aliquid ad
expietionem sententi», ut sit talis : Àn spiritus aut
angelus elocutus sit ei rationem et artificium ora-
lionis ut. effugerel insidias, incertum est, inquil:
aut, quasi a Pharissis proferantur, hxc verba acci-
pienda eunt : Quod sí spiriws ei locutus est, 166
aut angelus, ac si diceret : Ecce, cum loquatur de
resurrectiene , certum est eum aul Spiritus saneti
instinctu, aut angelo suggerente accepisse eam ra-
iionem resurrectionis. Veritus tribunus. Timet ne
discerpatur, quoniam dixerat se esse Romanum, ac
res periculo non vacabat. Et milites eum postea ra-
piunt, tanquam suum, opinor.

Vgns. 11. In sequenti nocte assistens ei Bominus,
Bono animo, inquit, esto, Paule: ut ením testificatus
es de me in. Hierusalem, ita te oportet etiam. [loma
testificari.

Vgas, 12. Sed s dilurit, Judei quidam facta coi-
tione devoverunt se, dicentes neque esuros. se neque
bibituros esse quoad Paulum occidissent.

Vrns. 13. Erant autem. plures quadraginta , qni
hanc conjurationem fecerunt,

Ἐγένετο δὲ xpavyh μεγάη, καὶ ἀναστάντες
οἱ ** γραμματεῖς τὸ μέρος "5" τῶν Φαρισαίων,
διεμάχργτο έγοντες * Οὐδὲν κακὸν εὑρίσχομεν
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ. Εἰ δὲ πνεῦμα αὐτῷ &d-
ἄησεν ἢ ἄγγελος, μὴ θεομαχῶμεν.

Πολλῆς δὲ γενομένης στάσεως, εὐλαθηθεὶς ὁ
χιλίαρχος μὴ διασπασθῇ ὁ Παῦλος ὑπ᾽ αὐτῶν,
ἐκέλευσε τὸ στράτευμα καταδῆγαι, καὶ ἁρπάσαι
αὐτὸν ἐκ μέσου αὐτῶν, ἄγειν τὸ εἰς τὴ» xapep-

€ δολήν.

Εἰ δὲ πνεῦμα αὐτῷ ἐλάλησεν. Δείπει v: πρὶς
ἀναπλήρωσιν τοῦ νοήματος, ἵνα fj οὕτως " Εἰ δὲ
πνεῦμα d ἄγγελος ἐλάλησεν αὐτῷ τὴν μηχανὴν
τοῦ λόγον, ἵνα ἐχφύγῃ τὴν ἐπιδουλὴν, ἄδηλον, φησίν'
ἢ ὡς ἀπὸ τῶν Φαριοαίων τὸ ῥῆμα λεχτέον “ Ei ἃ
πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ, ἢ ἄγγελος, ἀντὶ τοῦ, "Eos, .
τὰ περὶ ἀναστάσεως λαλῶν, δῆλός ἔστιν ἢ διὰ Dwi-
ματος ἁγίου ἣ δι᾿ ἀγγέλου κατηχηθεὶς Τ᾽ τὸν τῆς
ἀναστάσεως λόγον 3. Εὐλαδηθεὶς ὅ χιλίαρχος.
Φοθεῖται μὴ διασπασθῇ, ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι Ῥωμαῖός
ἐστι" καὶ οὐκ ἀχίνδυνον fj» τὸ πρᾶγμα, Καὶ τὸ
στράτευμα λοιπὸν ἁρπάζει αὐτὸν, ὡς ἴδιον, οἶμαι.

Τῇ δὲ ἐπιούσῃ νυχτὶ ἐπιστὰς αὐτῷ ὁ Κύριος,

D εἶπε" Θάρσει, Παῦλε" ὡς γὰρ διεμαρτύρω τὰ

περὶ ἐμοῦ εἰς "IepovcaAhp, οὕτω σε δεῖ καὶ iv
Ῥώμῃ " μαρτυρῆσαι.

Γενομένης δὲ ἡμέρας, ποιήσαντές τιγὲς τῶν
Ἰουδαίων συστρορὴν, ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς
Δέγοντες, μήτε φαγεῖν, μήτε πιεῖν, ἕως οὗ ἀπο-
κτείνωσι τὸν Παῦλον.

*Hcav δὲ πλείους τεσσαράκοντα οἱ catur
τὴν συνωμασίᾳν πεποιηχότες "

γαγίῳ lectiones et nota.
€ οἱ in vulgatis desideratur. 54) In vulgatis τοῦ μέρους. 15 [n vulgatis ἐλάλησεν αὐτῷ. '* χατηχ-

θηθεὶς, ὁγαί. 7* Scholiastes hic non videtur

in vulgata etiam translatione preterita sunt, — '* [n vulgatis est, οὕτω as δεῖ xeX εἰς

isse ea verba que sequnntur : nempe, μὴ θεομαχῶμεν, que

nv.

Digitized by Google
