Tol

THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

152

"it de medio illorum. Va. Quomodo? Alios quidem A ἀλλ᾽ ἐν τοῖς "Ap:onzyitat; τότε τελῶν, ἅτε διχα-

persuasos et in suam sententiam adduetos relin-
quens, ab aliis vero derisus. Quidam autem credide-
runt, in quibus erat etiam Dionysius Areopagita. Extra
urbem curia erat in colle Martio. Cogno cebani igi-
tur Areopagite de omuibus fraudibus ac maleficiis.
Idcirco Paulum utpote peregrinorum damoniorum
annuntiatorem , ad curiam atque senatum Martii
collis trahunt : sed cum tunc divinus Dionysius in
collegium Areopagitarum pro judice cooptatus esset,

στὴ;, ὁ θεῖος Διονύσιος, ἀδίχαστον ἀπένειμε τῇ
ἀληθείᾳ τὴν φῆφον xat ἐῤῥῶσθαι qpáca; τῇ τῶν
'ΔΑρεοπαγιτῶν ἀνοήτῳ σεμνότητι, τοῦ φωτίσματος
εἴχετο. Κἂν γὰρ Ρωμαῖοι τότε ἐχράτουν, ἀλλ᾽ εὖν
αὐτονόμους ἀφῆκαν ᾿Αθήνας xal Λαχεζαίμονα !t.
Ὅὔδεν ἔτι xal παρ᾽ ᾿Αθήνας  xal'* χατὰ τοὺς
᾿Αρεοπαγίτας ἐπολιτεύετο. Καὶ τελεῖται μὲν τὰ τῆς
σωτηρίας δόγματα διὰ Παύλου" παιδεύεται δὲ διδα-
σχάλως ὑπὸ Ἱεροθέῳ"" τῷ μεγίστῳ.

veritati evangeliez hoc tribuit, ut contra cam pronuntiare nollet. Eteum  valedixisset δὰ renuntiasset
Stule Áreopagitarum severitati, illuminationem Evangelii amplectebatur. Nam etsi Romani tuuc
rerum potiebantur, tamen Athenas εἰ Laced:zmiona liberas reliquerunt : unde etiam tunc. apud Atlie-
nienses judicium quoque Areopagitarum exercebatur. Átque iniiatur quidem εἰ imbuitur Dionysius

salutari doctrina per Paulum, sed eruditur et instituitur, tanquam

maximo.
CAPUT XVII.

Vgns. 1. Posthec autem. Paulus, relictis Athenis,
venit Corinthum :

Vene. 2. Atque illic nactus quemdam Judewm no-
mine Aquilam, Ponticum natione, qui recens venerat
ex ]talia, et Priscillam ejus uxorem, propterea quod
Claudius Casar jusserat. omnes. Judeos. excedere
Roma, accessit ad eos,

Vens. ὅ. Et quia eamdem artem noverat, mansit
apud illos et artem exercebat : erant enim arte lento-
riorum canfectores.

Vens. ὁ. Sermocinabatur autem in Synagoga omni
die Sabbati, ac suadebat Judais εἰ Grais.

Vegas. 5. Ut autem Silas et Timotheus descenderunt

puer a  magistto, ab  Hierotheo

ΚΕΦΑΛ. ΙΗ΄.

Μετὰ δὲ ταῦτα χωρισθεὶς ὁ DlabAoc ἐκ τῶν
Ἀθηνῶν, ἦλθεν εἰς Κόρινθον.

Καὶ εὑρών τινα "ovOator ὀνόματι "AxóJar,
Ποντιχὸν τῷ γένει, προσφάτως ἐἰη.ἰυθότα ἀπὸ
Ἰταλίας **, καὶ IlploxctAar γυναῖκα αὐτοῦ (διὰ
τὸ προσετεταχέγαι " Κλαύδιον χωρίζεσθαι πάντας
τοὺς Ἰουδαίους ἐκ τῆς 'Ῥώμης), προσῆλθεν ab-
τοῖς,

Καὶ διὰ τὸ ὀμὄτεχνον εἶναι, ἔμεινε "" παρ᾽
αὑτοῖς, καὶ εἰργάζετο" ἦσαν γὰρ σκηνοποιοὶ τὴν
τέχνην.

Διειέγετο δὲ ἐν τῇ συναγωγῇ κατὰ πᾶν Σάζ-
6acov, ἔπειθέ ve ᾿Ιουδαίους καὶ "EAAnxac.

Ὡς δὲ κχατῆθον ἀπὸ τῆς Μακεδονίας ὅ τε

de Macedonia, Paulus Spiritu concitabatur, testifi- ( Σίλας καὶ ὁ Τιμόθεος, συνείχετο τῷ Πνεύματι ὁ

cans Judeis Christum esse Jesum.

Vsas. 6. Cumque illi sese opponerent ac verbis divi-
nam majesialem lederent , excussis vestimentis suis
dixit ad eos: Sanguis vesler super caput vestrum.
Purus ego posthac ad nationes extraneas proficiscar.

Venit Corinthum. Corinthum a Spiritu 1339 du-
cebatur, in qua urbe manere eum oportebat, Nam
Athenienses etsi peregrinarum ac novarum auditio-
num studiosi , tamen non attendebant, nec curabant
doctrinam salutarem. Non enim huic rei Studebant,
sed ut semper haberent aliquid quod dicerent. Satis
igitur esse Paulo visum est, si illic semina dejiceret.
Proptera quod Claudius. imperaverat. Nam Nerone

quidem imperante, Paulus propter Christum sSUp- p

plicio affectus et martyrio consecratus est: Claudii
vero tempore bellum adversus Judzos conflabatur
el excitabatur, et Roma,tanquam homines pestiferi,
Judai pellebantur. Ideirco divina voluntate atque
dispositione accidit, ut hic vinctus illuc abducere-
tur, ne tanquam Judaeus expelleretur. Et quia Aquila
erai ejusdem artificii, mansit apud eum et artem exer-

Παῦλος, διαμαρτυρόμενος τοῖς "lovóalow cir
Χριστὸν Ἰησοῦν.

᾿Αγτιτασσομένων δὲ αὐτῶν καὶ βιλασφημούν-ς
των, ἐκτινγαξάμενος τὰ ἱμάτια, εἶκε πρὸς αὑτούς"
Τὸ αἷμα ὑμῶν ἐπὶ τὴν κερα.λὴν ὑμῶν * καθαρὸς
ἐγὼ ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς τὰ ἔθνη πορεύσομαι.

*HA0ev εἰς Κόρινθον, Elg Κόρινθον ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος ἤγετο, ἐν fj, μένειν ἔδει. Οἱ γὰρ ᾿᾿Αθγ-
vatot ξένης ὄντες ἀχροάσεως ἐρασταὶ, ὅμως οὐ προῦ-
εἶχον. Οὐ γὰρ τοῦτο ἐσπούδαζον, ἀλλ᾽ ὥστε ἀεί τι
ἔχειν εἰπεῖν. Ἱκανῶς οὖν ἔχειν ἔδοξε τῷ Παύλῳ, τὸ
καταθδάλλειν τὰ σπέρματα **, Ἐπὶ μὲν γὰρ Νέρωνος,
ἐτελειώθη ὁ Παῦλος " ἐπὶ δὲ Κλαυδίου, ἀνεῤῥιπίζετο
ὁ πρὸς Ιουδαίους πόλεμος, xal ἀπὸ Ρώμης ὡς λυ-
μεῶνες ἠλαύνοντο. Διὰ τοῦτο οἰχονομεῖται τοῦτον ὡς
δέσμιον ἀπαχθῆναι ἐχεῖ, ἵνα μὴ ὡς Ἰουδαῖος ἀπ-
ελαύνηται. Καὶ διὰ τὸ ὀμότεχγνον εἶναι τὸν ᾿Ακύ-
Jav, ἔμεινε παρ' αὑτῷ καὶ εἰργάζετο. Διὰ τοῦτο
μένει ὡς ἐπιτήδειον εὑρὼν χαταγώγιον. Πολλῶν γὰρ
αὐτῷ τῶν βασιλείων δ ἐπιτηδειότερον ἦν, ὥσπερ
καὶ τῷ ἀθλητῇ ἡ παλαίστρα τῶν ἁπαλῶν στρωμά-
τῶν μᾶλλον χρήσιμος, χαὶ τῷ πολεμιστῇ τὸ ξίφος;

Varie lectiones et note.

** Λαχεδαίμον, erat.
*5 fc. Ἱεροθέου τοῦ μεγίστου.
yat * lc, προστεταχέναι. 38 In vulgatis, ἔμενει,
τεταχέναι Κλαύδιον. — ** βασιλειῶν, erat.

33 fg, παρ᾽ ᾿Αθηναίοις. 35 Locus mutilus videtur, ac. desiderari, τὸ δικαστήριον.
V In. vulgatis esi, ἀπὸ τῆς Ἰταλίας.

Y [n manuscripto erat, προσεαχθέ-

** Videntur hic repetenda esse verba Luca, διὰ τὸ προῦ-

Digitized by Google

