743
"Apato; μὲν ὁ gcob; περὶ τοῦ Διὸς εἶπε"
xal γένος ἐσμέν" οὐτος δὲ περὶ τοῦ Δημιουργοῦ
αὑτὸ λέγει, οὐ τὸν αὐτὸν ἐκείνῳ λέγων, μὴ γένοιτο ἢ
᾿Αλλὰ τὸ χυρίως ἐπὶ αὐτῷ 5 λέγων" ἐπεὶ καὶ
βωμὸν τούτου εἶπεν, οὐχ ἐχείνου οὗ ἕσεθον, Γένος
τοῦ θεοῦ εἶπεν ἡμᾶς, τουτέστιν οἰκείους ἐγγυτά-
τοὺς" ἐπειδὴ Ex τοῦ γένους ἡμῶν ὁ Θεὸς εὐδόχησε
τεχθῆναι ἐπὶ τῆς γῆς. Οὐχ εἶπε δὲ, Οὐχ ὀφείλετε
χρυσῷ f| ἀργύρῳ τὸ θεῖον νομίζειν εἶναι ὅμοιον,
ἀλλὰ ταπεινότερον τούτου, Οὐχ ὀφείλομεν. Ὅρα
δὲ πῶς τὸ ἀπώματον εἰσήγαγεν. Ἡ γὰρ διάνοια,
ταν ὑποπτεύσῃ σῶμα, καὶ διάστημα ὑπονοεῖ.

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. -- CAP. XVII.
Tov γὰρ A Adeo prope est, inquit, uu 197 absque illo vivere

750

non possimus. Per ipsum enim vicimus et movemur
et sumus, Quasi corporea similitudine atque cxem-
plo ostendit fieri nou posse, ut aer qui ubique fu-
Sus, ac non procul ab unoquoque nostrum, imo vero
qui eliam in nobis est, ignoretur. Providentiam
illius significat, et conflationem atqne exercitatio-
nem, nempe quod ab illo simus creati, quod ab illo
proficiscatur efficientia et actus, quod non perea-
mus. Ut etiam quidam vestri poeta dixerunt. Aratus
quidem ille sapiens de Jove dixit : Illius enim sumus
progenies : sed hic id dicit de Creatore, non eum-

dem significans, quem ille. Absit! scd id quod proprie de Deo diei convenit, significans quoniam etiam
altare hujus dicit, non illius quem colebant. Progeniem. Dei nos esse dixit, hoc est, cognatos prosi.
oS: qnoniam ex genere nostro Deo visum est nasci in terra. Non dixit autem, Non debetis. existi-
mare numen divinum simile esse auro aut argento: sed quoi humilius est quam hoc, nempe Non debe.
mus. Vide autem ut introduxerit id quod est incorporeum. Mens enim cum corpus esse putat, etiam
intervallum esse arbitratur.
Τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ B. — Vgns. 90. Ac tempora quidem. istius ignoranti

Θεὸς, τανῦν xapayyéAAe: τοῖς ἀνθρώποις πᾶσι
πανταχοῦ μοταγοεῖν.

Διότι ἔστησεν ἡμέραν, ἐν ἦ μέλλει κρίνειν τὴν
οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ ἐν 'Ανδρὶ ᾧ ὥρισε, ní-
στιν παρασχὼν πᾶσιν, ἀναστήσας αὐτὸν éx ve-
χρῶν.

᾿Αχούσαγτες δὲ ἀνάστασιν γεχρῶν, οἱ μὲν
ἐχλεύαζον, οἱ δὲ εἶπον" ᾿Αχουσόμεθά σου πάλιν
περὶ τούτου.

Καὶ οὕτως ó Παῦλος ἐξῆλθεν ἐκ μέσου av-
τῶν.

Τιγὲς δὲ ἄνδρες κολληθέντες αὐτῷ, ἐπίστευσαν"
ἐν οἷς Διονύσιος "5 ὁ ᾿Αρειοπαγίτης, καὶ γυνὴ
ὀνόματι Δάμαρις, καὶ ἕτεροι σὺν αὐτοῖς.

Τοὺς μὲν obr χρόγους τῆς dyrolac. Οὐ περὶ
πῶν ἀπελθόντων λέγει, ἀλλ᾽ οἷς παραγγέλλει """ οἷς
οὐχ εἶπε, παρεῖδεν. Οὐ λέγει δὲ, “Ἔχόντες ἑκαχουρ-
τήδατε, ἀλλ᾽, "Hyvotisaxe. Παραγγέλλει γοῦν, οὐχ-
ἀπαιτεῖ κόλασιν, ὥσπερ ἀξίους ὄντας χολάσεως "
ἀλλὰ τανῦν καλεῖ πρὸς μετάνοιαν. Διότε ἔστησεν
ἡμέραν, ἐν dj μέλλει κρίνειν τὴν οἰκουμένην.
᾿Αναγχαίως, φησὶ, χρίσιν κατὰ πασῶν πράξεων
χαὶ διαλήψεων ποιήσει ἐν ᾿Ανδρὶ, ὃν ὥρισεν ἔσεσθαι
πριτὴν ζώντων καὶ νεχρῶν * οὗτος δέ ἐστιν ὁ ἐναν-
θρωπήσας Küpto;. Μεγάλα δὲ καὶ ὑψηλὰ ἀχούσαν-
τες, οὐδὲ προσεῖπον, ἀλλὰ τὴν ἀνάστασιν ἐχλεύαζον.
ψυχικὸς γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπος, οὐ δέχεται τὰ τοῦ
Πνεύματος. — Ναὶ οὕτως ὁ Παῦλος ἐξῆῖθεν ἐκ
μέσου αὐτῶν. Οὕτω, πῶς; Τοὺς μὲν πείσας, ὑπὸ
δὲ τῶν γελώμενος. Τιν ἐς δὲ ἐπίστευσαν, ἐν olc;ixal
Διονύσιος ὁ Ἀρδοπαγίτης. "E&o τῆς πόλεως ἣν τὸ
xas' Ἄρειον Πάγον δικαστήριον. Ἐδίχαζον οὖν, 'Δρεο-
παγῖται περὶ τῶν σφαλμάτων πάντων καὶ ἀνομιῶν.
Διὰ τοῦτο ἅτε ξένων δαιμονίων καταγγελέα τὸν Παῦ-
λον πρὸς τὴν ἐξ ᾿Αρείου Πάγου βουλὴν ἕλχουσιν"

cum. Deus usque hoc. tempus dissimularit, uunc om-
nibus, qui ubique sunt, hominibus denuntiat , ut ad.
sanitatem revertantur.

Vgns. δῖ. Propterea quod statuit diem , in quo
Juste judicaturus est orbem terrarum per Virum quem
huic negotio destinavit, fidemque fecit omnibus, dum
flum ex mortuis resuscitavit.

Ves. 99. Audita autem resurrectione mortuorum,
alii quidem irridebant, alii vero dixerunt : Audie-
mus te rursus de hac re.

Vens. ὅδ. Atque ia Paulus exivit de medio eorum.

Vins. 94. Sed quidam viri sese illi adjunzerunt
aique crediderunt ; in quorum numero erat Diongsius
Areopagita, et mulier nomine Damaris, et alii cum illis.

Ac tempora quidem istius ignoranti, etc. Non de
mortuis loquitur, sed de iis, quibus denuntiat Deus.
“Ὑπεριδών, id cum despexerit, cum dissimularit, non
dixit, παρεῖδεν, id proprie significat, perperam vi-
dit, allucinatus est, dum aliud pro alio videndo ac-
cipit, quod de Deo suspicari absurdum est et alie-
num. Non dieit autem , Sponte ac voluntate vestra
atque consulto peccastis et malefici fuistis , sed,
ignorastis quid fuerit faciendum. Denuntiat. igitur,
non poenas expetit, tanquam a supplicio dignis : sed
nunc invitat ad peenitentiam, ad saniorem mentem,
et ut vos ad frugem bonam recipiatis. Propterea
quod statuit diem, in quo judicaturus est orbem ter-
rarum. Necessario, inquit, judicium de omnibus:
factis atque cogitatis $98 (aciet per Virum, quem
destinavit judicem vivorum et mortuorum : is au-
tem est Dominus, qui homo factus est, Caeterum
cum magna atque sublimia audissent, ne alloquio
quidem illum dignati sunt, sed ressurrectionem de-
ridebant. Animalis enim, inquit, homo non probat
neque amplectitur spiritualia. Atque ita Paulus exi-

Varie lectiones et nota.

** Videtur locus corruptus, — * In vulgatis est, ἐν οἷς xal Διονύσιος,

ὑπεριδὼν, aut simile quid.

?! Videtur locus mutilus, ac desiderari,

Digitized by Google
