793
πὸ E0vo; '1ou5.1o;, λέγει τὴν θρησχείαν. Τί οὖν; οὐκ
ἠρνήσατο; Μὴ γένοιτο" Ἰουδαῖος γὰρ ἦν καὶ Χρι-
asta Sé. Τὸ 6k, ᾿Επίτρεψόν μοι Jaca) πρὸς τὸν
λαὸν, τεχμήριον μέγιστον τοῦτο τοῦ μηδενὸς εἶναι
ὑπεύθυνον, τῷ οὕτως ἕτοιμον εἶναι πρὸς ἀπολογίαν,
χαὶ βούλεσθαι εἰς λόγον χαταστῆναι τῷ δήμῳ τῶν
Ἰουξαίων. .

Ἐπιτρέψαντος δὲ αὑτοῦ, ὁ Παῦλος ἑστὼς ἐπὶ
τῶν ἀναδαθμῶν "5, κωτέσεισε τῇ χειρὶ τῷ Aao.
Πο.ιιῆς δὲ σιγῆς γενομένης, προσεφώγησε τῇ
“Εθραΐῖδι διαλέκτῳ, Aéyoy*

ΚΕΦΑΛ. KD'. :

"Avüpsc dósAzol xal πατέρες, ἀκούσατέ μου
τῆς πρὸς ὑμᾶς νυνὶ" dxoloyíac. .

᾿Αχούσαντες δὲ ὅτι τῇ δ᾽ ᾿Εδραῖδι διαλέκτῳ
προσφωνεῖ αὐτοῖς, μᾶλλον παρέσχον ἡσυχίαν.
Καί φησιν.

Ἑστὼς ἐπὶ τῶν ἀναδαθμῶν, Καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου
πολλὴ εὐχολία, καὶ τὸ ὑψηλὸν ὄντα δεμηγορεῖν, καὶ
δεδεμένον, Τί τούτου ἴσον τοῦ θεάματος, δυσὶν ἀλύ-
σεσι δεδεμένον ἰδεῖν Παῦλον δημηγοροῦντα ; πῶς οὐκ
ἐταράχθη τοσοῦτον δῆμον ἐκπεπολεμωμένον ὁρῶν ;
“Αγδρες dés Apol καὶ πατέρες. Τὸ μὲν, πατέρες,
τιμᾷν 5. τὸ Cb, ἀδειϊφοὶ, γνησιότητος. Ὅρα καὶ
χολαχείας ἀπηλλαγμένον τὸν λόγον, χαὶ τὸ ἐπιειχὲς
ἔχοντα. Οὐ γὰρ εἶπε, Δεσπόται, ἢ, Κύριοι, ἀλλὰ,
᾿Αδειφοὶ, ὃ μάλιστα ἐπόθουν. Οὐχ ἀλλότριος ὑμῶν
ἐγὼ, φησὶν, οὐδὲ χαθ᾽ ὑμῶν. Αχούσαντες δὲ τῇ
'E6pató: διαλέχτῳ. Ὁρᾷς πῶς αὐτοὺς te τὸ
ὁμοιόφωνον" εἶχον γάρ τινα αἰδὼ πρὸς τὴν γλῶτταν
ἐχείνην.

"E qo μέν εἶμι ἀνὴρ ᾿Ιουδαῖος, γεγεγγνημέρος ἐν
Ταρσῷ τῆς Κιλικίας, ἀνατεθραμμένος τε " ἐν τῇ
πόϊει ταύτῃ παρὰ τοὺς πόδας Παμαλλιὴ.1, πεπαι-
δευμένος κατὰ ἀχρίδειαν vóuov, ζημωτὴς ὑπάρ-
χων τοῦ Θεοῦ, καθὼς πάντες ὑμεῖς ἐστε σήμε-
ρόν"

“Ὃς ταύτην τὴν ὁδὸν ἐδίωξα ἄχρι θανάτου,
δεσμεύων xal παραδιδοὺς εἰς φυλαχὰς ἄνδρες
τε καὶ yvvaixac *

Ὡς" ὁ ἀρχιερεὺς μαρτυρεῖ μοι καὶ πᾶν τὸ
πρεσθυτέριον.

Προοδοποιεῖ τῷ λόγῳ, οὕτως ἀρχόμενος" Ἐγὼ D

μὲν εἶμι, φησὶν, ἀνὴρ ᾿Ιουδαῖος " ὃ μάλιστα πάν-

τῶν ἀχοῦσαι ἠδούλοντο. Ἵνα δὲ πάλιν μὴ νομίσωσι

«ὃ ἔθνος, ἀλλὰ τὴν θρησχείαν, ἐπάγει" dracsópage-
μένος ἐν τῇ πόλει ταύτῃ. Τὴν πολλὴν αὐτοῦ δεί-
κνυσι σπουδὴν τὴν περὶ τὴν λατρείαν " ὅπουγε xal
πατρίδα τηλιχαύτην ἀφεὶς τοσοῦτον ἀφεστῶσαν.
ἐνταῦθα ceto τραφῆναι διὰ τὸν νόμον. Οὐχ ἁπλῶς
δὲ εἶπε, παρὰ Γαμαλιὴλ, ἀλλὰ παρὰ τοὺς πόδας,
δηλῶν τὴν χαρτερίαν, τὴν προσεδρίαν, τὴν σπουδὴν
τὴν περὶ τὴν ἀχρόασιν, τὴν πολλὴν πρὸς τὸν ἄνδρα
αἰδώ. Πεπαιδευμέγος κατὰ ἀκρίξειαν τοῦ πα-

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XXIT.

701

Α Jud:um esse, edit religionem. Quid igitur ? an non
negavit ? Absit ! Judzeus cnim erat et. Christianue,
Quod autem dicit, Permitte mihi alloqui poptlum,
hoc maximum est. argumentum illum. omni cü!pa
vacare, quod ita paratus erat ad sese defendendum
atque purgandum, οἱ volebat se sistere ad red-
dendam rationem populo Judzorum.

Vrens. 40. Cum autem ille. permisisset, Paulus in
gradibus stans populo mota manu significavit, altoque
silentio facto, scrinone Hebraico allocutus est. eos his
verbis :

CAPUT XXII.

Vena. 1. Viri fratres et patres, audite meam ; qua
nunc apud vos utor, defensionem.

Vgns. 9. Cum audissent astem.— illum. Hebraico
sermone 8ὲ alloqui, majus silentium prasstiterunt; et
eit.

In gradibus stans. Etiam a loco. magna erat fa-
cultas, et qued e sublimi concionabatur, et vinctus,
Quod hujus simile spectaculum, vidisse Paulum
vinetum catenis duabus concionari? ut non terri-
Lus sit, cum tantam multitudinem sibi infensam
videret. Viri fratres et. patres, Quod cicit, patres,
honori, quod fratres, germani'atis erat. Vide ora-
tionem cum ab adulatione vacuam, ium mile
atque modestam. Non enim dixit, IHferi, aut, Do-
mini, sed, Fratres, quod maxime desiderabant.
Non alienus ego sum, inquit, a vobis, nec adver -
sum vos. Cum audissent autem illum Hebraico ser-

C mone. Vides ut illos ceperit similitudo — ser-
monis : illius enim lingue verecundiam quamdam
habebant.

Vens. 5. Ego quidem sum vir Judaeus. natus Tarsi
in Cilicia, sed educatus in hac urbe ad pedes
Gamalielis, accurate patria. lege institutus, fla"
grans amore ας studio Dei, quales vos omnes estis
hodie :

Vghs. 4. Qui hanc doctrinam capitaliter insectatus
sum, dum vinciebam el in carceres. iradebam viros
simul et mulieres :

Vens. 5. Sicut etiam princeps sacerdotum οἰ totus
ordo seniorum mihi testes sunt.

Viam patefecit orationi, ita exordiens : Ego quidem
sum, inquit, homo Judeus. Quod omnium maxis e
audire volebant. Verum ne rursus illum gente, sed
religione Jud:zeum existimarent, subjungit : Educa-
tus in hac urbe. Ingens suum studium erga cuitum
divinum ostendit ; quandoquidem etiam patria sua
tam celebri et elara, que tam longe. aberat, 161
relicta, hie maluit educari propter legem. Non
simpliciter autem dixit, Apud Gamaliclom, sed Ad
pedes Gamalielis , siguificans constantiatn, issiduum
studium audiendi , magnam erga virura illum reve-
rentiam. Accurate patria lege sustitutus. Non sim-

Vario lectiones ct note.

*.

** ἀγαδάθμων, erat. sicut. el enpra, 51. vulgatis, νῦν. ?* Im vulgatis desideratzr, τῇ, ** ἴσ. τιμῆς.

V [n vuljatis δέ, 5) In velgatis, ὃς erat.

Digitized by Google
