825

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIED.

81

accuratius quam ceteras sectas Judaicas scrulari A δῶ; " δὲ εἶπε, xal οὐχ ἀληθῶς " οὐ γὰρ εἶχον τὴν

€( examinare Scripturas. Accuratissimam autem,
seu exquisitissimam dixit sectam, et non verissi-
mam : non enim vera scientia Seripturarum przditi
; erant. gitur illa accurata ratio minuta subtiliter
.* persequitur, et. rationibus qussitis colligit atque

ἀληθῆ τῶν Γραφῶν γνῶσιν, Ἢ οὖν ἀχρίδεια λεπτο-
λογεῖ xal συλλογίζεται " οὐ μὴν ἕτι πάντως γινώ-
σχει τὸ ὃν͵ ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε χαὶ φρεναπατᾷ τις Ezv.
τόν.

concludit : non tamen adhuc prorsus intelligit rom

ipsam, sed nonnunquam suus animus cuaque mens et opinio aliquem fallit,

Vgns. 9. Ego vero statueram mihi multa adversus
nomen Jesu Nazareni esse agenda :

Ves. 10. Quod etiam feci. Hierosolymis, el mullos
aanctos ego, potestatem a principibus sacerdotum adep-
tus, carceribus | inclusi, ei cum. occiderentur. deluli
sententiam.

Vins. 11. Ac in omnibus synagogis, ampe cruciana
€0s, cogebam verba impia, quibus divina — majestas
lederetur , proferre : ac. vehementer. furens. in. il-
los, persequebar. eos etiam αὐ exteras usque civita-
tes.

Statueram mihi. Existimaveram, inquit, meo ju-
dieio proprio hoc sic fleri oportere. Ac vehementer
furens in illos. Nam qui occulta vi diabolica et dze-
monum instinctu stimulati erant, absurda ac dira
quadam .faciebant, quemadmodum furiosi : aut for-
sitan ctiam amplius ac vehementius cgo quam illi
furebam, quandoquidem sponte agebam atque con-
sulto quod malum erat.

Ves. 12. Quo tempore etiam cum potestate atque
cemmissione et mandato accepto a principibus sacer.
aotum proficiscebar Damascum,

Vgns. 15. Die medio in via vidi, rex, de colo solis
splendere clarius lumen me ei evs qui mecum ibant,
eircum(ulgere.

Vzns. 18. Cum autem uos omnes. cecidissemus in
terram, audivi vocem alloguentem me ac. Hebraico
sermone dicentem ; Saul, Saul, 176 cur me perse-
queris ἢ durum est. tibi. contra stimulos. calcitrare,

Vns. 15. Ego vero dixi : Quis es, Domine ? At ille
dixit : Ego sum Jesusquem tu. persequeris.

Vegns. 10. Sed surge, atque consiste in pedes
tuos, Nam idcirco apparui tibi,ut deligam te ministrum
ac testem earum rerum, quas et vidisti, εἰ in quibus
tibi epparebo,

Vgns. 47, Eximons teex populo hoc, et nationibus,
ad quas ego mittam te,

Vens, 18. Ut aperias. oculos eorum, et avertant se
& tenebris ad lucem, et a potestate Satanae ad Deum,
t£ accipiant. remissionem — peccatorum οἴ sortem
inter eos, qui fide, qua credent in me, sanctificati (ue-
rint.

Solis splendore clarius. Cum produceret in medium

id quod czteris rebus sub sensum cadentibus luci-
dius est, ac non posset cum illo lumine lumen Jesu

Ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄνομ
τοῦ ** Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου δεῖν xoJAAà ἐναντία
πρᾶξαι"

"0 καὶ ἐποίησα £r Ἵεροσο 1ύμοις, καὶ zoAAobc
τῶν ἁγίων ἐγὼ φυϊαχαῖς xatéxAcuca, τὴν παρὰ
τῶν ἀρχιερέων ἐξουσίαν «1αθὼν, ἀγαιρουμέγων τὸ
αὑτῶν χατήνγεγκα ψῆφον"

B Καὶ κατὰ πάσας τὰς συναγωγὰς zoAAáxic τι-
μωρῶν αὑτοὺς, ἠγάγκαζον βιασφημεῖν" περισ-
σῶς «e ἐμμαιγόμενος αὐτοῖς, ἐδίωχον ἕως καὶ
εἰς τὰς ἔξω πόλεις.

"E6ota ἐμαυτῷ. Ἑνόμισα, φησὶν, ἐξ οἰχείας
ἐπικρίσεως τοῦτο οὕτω Oct" γενέσθαι. Περισσῶς
τὸ ** ἐμμαινόμενος. Ὑπὸ γὰρ διαθολιχῆς ἐνεργείας
χαὶ δαιμόνων οἰστρηλατούμενοι, ἄτοπά τινα ἐποίουν,
ὥσπερ οἱ μεμηνότες: ἣ τάχα xol περισσότερον
ἐγὼ ἐχείνων ἐμαινόμην, ἐπείπερ ἑχὼν ἔπραττον τὸ
χαχόν.

Ἔν οἷς καὶ πορευόμενος εἷς τὴν Δαμασκὺν
μετ᾽ ἐξουσίας καὶ ἐπιτροπῆς τῆς παρὰ τῶν àp-

C xupéov,

Ἡμέρας μέσης κατὰ τὴν ὁδὸν εἶδον, βασιλεῦ,
οὐρανόθεν ὑπὲρ τὴν «ἰαμπρότητα τοῦ ἡλίου περ»
ἀάμψαν μὲ φῶς, καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ πορευομέ»
γους.

Πάντων δὲ καταπεσόντῳν ἡμῶν εἰς τὴν γῆν.
ἤκουσα φωνὴν αλοῦσαν πρός με, καὶ “λέγουσαν
τῇ Ἑξραῖδι διαλέκτῳ" Zaob4, ZacvA, εἰ με διω-
κεις; σκληρόν σοι πρὸς κέντρα «“λακτίζειν.

Ἐγὼ δὲ εἶπον" Τίς εἶ, Κύριε; Ὃ δὲ εἶπεν"
᾿Ἐγώ εἶμι Ἰησοῦς, ὃν σὺ διώκεις.

᾿Αλλὰ ἀγάστηθι, καὶ στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας
σου. Εἰς τοῦτο γὰρ ὥφθην σοι, apoxsipleactal
ce ὑπηρέτην καὶ μάρτυρα ὧν τὸ εἶδες, ὧν τὲ

p ὀρϑήσομαί σοι,

᾿Εξαιρούμενός ce àx τοῦ λαοῦ καὶ τῶν ἐθνῶν,
εἰς οὗς ἐγὼ ἀποστειϊῶ σε "*,

᾿Ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τοῦ ἀποστρέψαι
ἀπὸ σκότους εἰς φῶς, καὶ τῆς ἐξουσίας τοῦ Ea-
ταγὰ ἐπὶ τὸν Θεὸν, τοῦ JAaCsir αὐτοὺς ὄρεσι»
ἁμαρτιῶν, καὶ κιιῆρον ἐν τοῖς ἡγιασμένοις πίστει
τῇ εἰς ἐμέ.

Ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου. Τῶν αἰσθη-
τῶν φωτεινότερον παράγων, καὶ μὴ δυνάμενος ἄντι-
αῶσαι τῷ φωτὶ ἐχείνῳ τὸ τοῦ Ἰησοῦ φῶς, χαθὼς

Variz lectiones et note.

*' ig, ἀκριδεστάτην. ct ἀληθεστάτην.

9^ Articulus τοῦ ante. ἴησοῦ desideratur. in vulgatis. Μ ῖσ.

εὖϊν. ** τὸ erat. "' [n vulgatis est εἰς οὃς vov τε ἀποττέλλω, et. paulo post τοῦ ὑποστρέψαι,

Digitized by Google
