19

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. ν

18)

Non quia nostra salus sslutj gregis przeferenda est: & ἐπειδὴ ὅταν ἑαυτοῖς προσέχωμεν, τότε xal τὸ ποί.

sed quia cum nobismelipsis cavemus, tunc etiam
grex luerum facit. Cui. vos Spiritus sanctus prepa-
sit episcopos. À Spiritu sancto, inquit, ordinatio-
nem habetis. Notandum est autetn, eos quos supra
vocavit presbyteros, id est seniores, hic vocat epi-
scopos, id est inspectores el rectores ; aut quia
presbyteri quoque necesse habent up inspiciant
Ecclesi 1atione 153. przditos greges, num quis
ex iis fide infirmus sit, num quis esuriat aut sitiat,
aut reprehensione atque animadversione opus ha-
beat, quale est. illud preceptum : Fleprehende, in-
erepa, adhortare, consolare *. Aut etiam episcopos
hie episcopos dicit. Quam sanguine s0 compara-
vit. Non parve res, inquit, in periculo versantur :
siquidem ille suo sanguini non pepercit. Nam ut

elfudit : tu vero amicos jam factos cos potes retinere.
, Vena. 29. Nam ego hoc novi fore, ut post abitionem B

meam lnpi graves et infesti, gregique non parcentes
vos invadant :

Vgns. 50. Et ex vobismetipsis exaistent viri qui
prava loquantur , ut. discipulos ad se sequeudum
avellant.

Vins. 24. Quamobrem vigilute recordantes me per
triennium noctu et interdiu non destitisse cum. lacry-
mis monere unumquemque.

Duplex malum proponitur, quod et ipse non
aderit, et alii adorientur : et quod molestius est,
Ez vobismetipsis, inquit, ezsistent. Res gravis est,
ubi bellum est civile et intestinum. Ut discipulos
ad se sequendum. avellant, Nam hireüici hoc spe-
ctant et agunt : non Domino, sed sibimetipsis popu-

pvioy. κερδαίνει, "Er ᾧ ὑμᾶς τὸ Πγεῦμα τὸ ἄγων
ἔθετο ἐπισκόπους. Παρὰ τοῦ Πνεύματος τὴν χεν
ροτονίαν ἔχετε, φησί. Σημειωτέον δὲ, ὅτι οὖς ὑπίσω
ἐχάλεσε πρεσδυτέρους, ὧδε ἐπισχόπους valet: fi
διὰ τὸ καὶ τοὺς πρεσδυτέρου; ἀνάγγχην ἔχειν ἐπ.
οπτεύειν τὰ τῆς Ἐχχλησίας λογικὰ ποίμνια, μὲ τις
ἀσθενῇ τῇ πίστει, μή τις πεινᾷ ἢ διψᾷ, ἢ ἐλέγχιν
καὶ ἐπιστρυφῆς δεῖται, κατὰ τὸ, "E.eytor, xii.
μησον, παρακάλεσον" ἣ καὶ ἐπισχόπους ὡδε τοὺς
ἐπισχόπους λέγει, "Hw περιεποιήσατο διὰ τοῦ
ἰδίου αἵματος. Οὐχ ὑπὲρ μικρῶν, φησὶν, ὁ xiv.
νος * £'ye τοῦ ἰδίου αἵματος ἐχεῖνος οὐχ ἐφείσατο,
Ἵνα γὰρ ἐχθροὺς καταλλάξῃ, καὶ τὸ αἷμα ἐξέχει"
σὺ δὲ φίλους γενομένους ἰσχύεις κατασχεῖν,

inimicos reconciliaret, οἰϊδιη sanguinem suum

Ἐγὼ γὰρ οἶδα τοῦτο, ὅτι ἐλεύσονται" μετὰ
τὴν ἄφιξίν μου" λύκοι βαρεῖς εἰς ὑμᾶς, μὴ ρει-
δόμεγοι τοῦ ποιμνίου "

Καὶ ἐξ ὑμῶν αὐτῶν ἀναστήσονται ἄνδρες
"λαλοῦντες. διεστραμμένα, τοῦ ἀποοπᾷν τοὺς μα-
θητὰς ὀπίσω αὐτῶν.

Διὸ γρηγορεῖτε, μνημονεύοντες ὅτι τριετείαν"
vóxta καὶ ἡμέραν οὐκ ἐπαυσάμην " vovüttor
ἔνα ἕκαστον.

Διπλοῦν τὸ χαχὸν, ὅτι τε αὐτὸς οὐ πάρεστι, χαὶ
ὅτι ἕτεροι ἐπιϑήσονται, xol τὸ χαλεπώτερον, ἐξ ὑμῶν
αὐτῶν, Τὸ βαρὺ, ὅταν ἐμφύλιος ὁ πόλεμος ἢ. ᾿Α20-
σπᾷν τοὺς μαθητὰς ὀπίσω αὑτῶν. Ὁ γὰρ τῶν
αἰρετιχῶν σχοπὸς σπουδάζει, οὐ τῷ Κυρίῳ, ἀλλ᾽
ἑαυτοῖς περιποιῆσαι λαὸν, ἵνα ἑαυτοῖς χανχῶν-

lum acquirere student, ut apud se glorientur, dum C «a: ἐμφερομένου αὐτοῖς τοῦ ὀνόματος τῶν alp-

vulgatur et circumfertur in illis, quos sihi sdjunxe-
rint, nomen ipsorum haereticorum, ut ex eo cogno-
minentur : exempli causa, a Manente Manichzi, ex
Arío Ariani, et in aliis h:ereseon speciebus similiter.
lloc est quod dicit, Gratia avellendi discipulos post
se. Wcirco Paulus eos ante repellens atque compe-
scens, reprimit et reprehendit eos qui dicebant :
Ego quidem sum Panli, ego Apollo *.

Vans. 52. Et nunc, fratres, commendo vos Deo, et
verbo gratie illius, qui potest vos exedificare et. he-
reditate donare ínter omnes sanctificatos.

Vgns. 95. Nullius argentum, aut aurum, aut. ve-
stem conctpiei.

Vens. 94. Ipsi scitis has manus mihi meisque fami-
liaribus res necessarias subministrasse.

Ab admonitione desint in preces. Quoniam enim
ilios vehementer terruerat, ne plane percelleret
atque prosterneret et animo consternatos relinque-
ret, vide consolationem. Et in presentia, inquit,
commendo vos Deo, et verbo gratie ejus : hoc est

** M Tim. iw, 3. 5} Cor. 1, 12.

πιχῶν, tva ἐξ αὐτοῦ χρηματίσωσιν᾽ οἷον, ἐκ Μάνεν-
to; Μανιχαῖοι, ἐξ ᾿Αρείου ᾿Ἀρειανοὶ, χαὶ ἄλλα
αἱρέπεων εἴδη. Τοῦτο ἔστι τὸ ἁποσπᾷν τοὺς μαθὴ-
τὰς ὀπίσω αὐτῶν. Διὰ τοῦτο προᾳναστέλλων αὖ-
τοῦ, ὁ Παῦλος, ἐπιστομίξει καὶ μέμφεται τοὺς λέ:
qovtas * ᾿Εγὼ μὲν εἶμι Παύλον, ἐγὼ 'Azollo.

Καὶ τανῦν παρατίθεμαι Ἶ ὃμιᾶς, ἀδελρο), τῷ
Θεῷ, καὶ τῷ όγῳ τῆς χάριτος αὑτοῦ, τῷ δυγνα-
μένῳ ἑποικοδομῆσαι καὶ δοῦναι ὑμῖν xAnporo-
μίαν ἐν τοῖς ἡγιασμένοις πᾶσιν.

᾿Αργυρίου, ἣ χρυσίου, ἣ ἱματισμοῦ οὐδενὸς
ἐπεθύμησα.

Αὐτοὶ γινώσκετε, ὅτι ταῖς χρείαις gov καὶ τοῖς
οὖσι uet! ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται.

"Amb παραινέσεως εἰς εὐχὴν τελευτᾷ. Ἐπειδὴ
γὰρ αὐτοὺς σφόδρα ἐφόδησεν, ἵνα μὴ χαταπλήξῃ,
ὅρα τὴν παραμυθίαν. Καὶ τανῦν, φησὶ, δαρι-
τίθεμαι ὑμᾶς τῷ Θεῷ, καὶ τῷ «Ἰόγῳ τῆς χάριτος
αὑτοῦ, τουτέστι τῇ χάριτι αὐτοῦ. ᾿Αργυρίον, ἢ

Varie lectiones et note.

*. In vulgatis est, εἰσελεύσονται. " ἄφηξίν μου, est in. manuscripto; in vulgatis, ἄτριξίν μου.
$eto, τριετίαν. 5 In vulgatis. hoc loco additur, μετὰ δακρύων. 76 [n onlgatis est, παρατίθτι μι,

* In vsl-

Digitized by Google
