807

THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

808

cantur usque Cesaream : equites item septuaginta, et A κοσίους οπως πορευθῶσιν» ἕως Καισαρείας, xul

hastatos ducentos ab hora tertia noctis.

Vens. 24. Et ut jumenta prato sint curate, quibus
impositum. Paulum — salvum. perducant. ad. Felicem
presidem.

Quas insidias cum filius sororis Pauli-parari audi-
visset. Hoc divine providentiz atque dispositionis
erat, ut non animadverterent fore, ut ille hac audi-
rel. Rursus humana prudentia servatur. Nam ne-
minem Paulus scire voluit, quid sibi indicatum esset,
ne centurionem quidem, ne res patefleret et ema-
naret. Non reprehendi Paulus idcirco debet quod
metuebat pericula , sed imbecilliiati partim nature
tribuendum est : erat enim homo : partim laudan-
dum propositum alque voluntas, quod ctiam mor-
tem ac verbera reformidans, nihil quod se indignum
esset, propter hunc metum committebat.

Vgns. 95. Scripsit autem epistolam, qu& contine-
bat hauc formam :

Vgns. 26. Claudius Lysias prestantissimo presidi
Felici salutem.

Vens. 27. Cum Juda virum hunc comprehendis-
sent, et inter[ecturi essent, cum manu militari prasto
[4i , et eripui eun, quod didicissem eum esse civem
Romanum.

Vens. 98. Et cum vellem scire causam cur illum
accusarent, deduxi eum in concilium illorum.

Vens. 29. Quem comperi accusari de quam:ionibus
legis eorum, ac nullius criminis, quod morte aut vin-
culis dignum esset, insimulari,

Vets. 30. Cum autem mihi indicate essent insidiae,
quas Judei in eum comparassent, extemplo misi illum
ad ie , ac jussi accusatores que haberent adversus
eum, dicere apud te. Vale.

Vens. 91. Ac milites quidem, sicuti pracepuun
168 erat eis, susceptum Paulum noctu duxeiui
Antipatrida,

: Ves. 92. Postridie vero siverunt equites proficisci
cum illo, ipsi in castra reversi sunt,

Vens. 55. Equites ingressi Caesaream, cum episto-
lam praetori reddiderunt, («m ei Paulum stiterunt.

Vins. 54. Hle lecta epistola, cum interrogasset ex
qua provincia essel, ubi rescivit eum esse ex Cilicia :

Vens. 58. Audiam, inquit, te cum advenerint accu-
satores tui.

Ac nullius criminis, quod morte, etc. Vide etiam
epistolam , qu et hujus purgationem, et illorum
Continet. accusationem. Vide item, ut suffragio

ἱππεῖς ἑθδομήκοντα, xal δεξιολάξους διακοσίους
ἀπὸ τρίτης ὥρας τῆς γυκτύς.

Κτήνη τὸ παραστῆσαι, ἵνα ἐπιδιδάσαντες
τὸν Παῦλον, διασώσωσι πρὸς Φήλιχα ** τὸν
ἡγεμόνα.

᾿Αχούσας δὲ ὁ υἱὸς τῆς ἀδε;ῆς Παύλου τὸ
ἔνεδρον, Τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ οἰχονομέας ἦν, τὸ μὴ
συνιδεῖν αὐτοὺς ὅτι ἀχούσεται. Πάλιν ἀνθρωπίνῃ
σώζεται προμηθείᾳ. Οὐδένα δὲ ἀφίησι Παῦλος ua-
θεῖν οὐδὲ τὸν ἑχατόνταρχον, ὥστε μὴ τὸ πρᾶγμα
γενέσθαι δῆλον. Οὐχ ἔγχλημά ἔστι Παύλου, τὸ "
φοδεῖσθαι χινδύνους, ἀλλ᾽ ἀσθένεια μὲν τῆς isto;
(ἄνθρωπος γὰρ ἦν), ἐγκώμιον δὲ τῇς προαιρέσεως,
ὅτι καὶ δεδοιχὼς θάνατον δ' xol πληγὰς, οὐδὲν

Β ἀνάξιον διὰ τὸν q^6ov τοῦτον ἐποίησεν.

Γράψας ἐπιστολὴν περιέχουσαν τὸν εὐπον
τοῦτον "

Κλαύδιος Λυσίας τῷ κρατίστῳ ἡγεμόνι Φή-
Aii χαίρειν.

Τὸν ἄνδρα τοῦτον cvlinpüévrcra ὑπὸ τῶν
Ἰουδαίων, καὶ μέλλοντα ἀναιρεῖσθαι ὑπ᾽ αὑτῶν,
ἐπιστὰς σὺν τῷ στρατεύματι, ἐξβιλόμην αὐτὸν,
μαθὼν ὅτε "Pogaióc ἔστι.

Βουλόμενος τὸ μαθεῖν ** τὴν αἰτίαν, δι fjr
ἐνεκάλουν αὐτῷ, κατήγαγον αὐτὸν εἷς τὸ συν-
ἐδριον αὐτῶν.

Ὃν εὗρον ἐγκαζλούμενον περὶ ζητημάτων τοῦ
γόμου αὑτῶν *!, μηδὲν δὲ ἄξιον θανάτου ἣ &-
σμῶν ἔγκάἫλημω ἔχοντα.

Μηνυθείσης δὲ μοι ἐπιδουλῆς εἰς τὸν ἄγδρα
μέλλειν ἔσεσθαι ὑπὸ coy ** Ιουδαίων, ἐξ αὖ-
τῆς ἔπεμψα πρὸς σὲ, παραγγείλας καὶ τοῖς
κατηγόροις «έγειν» τὰ πρὸς αὐτὸν ἐπὶ cov.
Ἔῤῥωσο.

Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται, κατὰ τὸ διατεταγμένον
αὑτοῖς, ἀναλαδόντες τὸν Παῦον, ἤγαγον διὰ
τῆς γυχτὸς εἰς τὴν ᾿Αγτιπατρίδα.

Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐάσαντες τοὺς ἱππεῖς cleao-
ρεύεσθωι " σὺν αὐτῷ, ὑπέστρεψαν εἰς τὴν πυρ-
eptCoA v.

Οἵτινες eloeA0Órtec elc τὴν ** Καισάρειαν, xal

D ἀναδόντες τὴν ἐπιστολὴν τῷ ἡγεμόνι, xapéctn-

σαν καὶ τὸν Παῦλον αὐτῷ. .

᾿Αγαγγοὺς δὲ ὁ ἡγεμὼν, καὶ ἑἐπερωτήσας ἐκ
ποίας ἐπαρχίας ἐστὶ, καὶ πυθόμενος ρτι ἀπὸ
Κιλικίας,

Διαχούσομαί σου, ἔφη, ὅταν ?! x«l οἱ xat-
ἠγοροί σου παραγένωνται.

Μηξὲν δὲ ἄξιον θανάτου. "Opa καὶ ἐπιστολὴν
ἀπολογίαν ἔχουσαν ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ κατηγορίαν
κατ᾽ ἐκείνων. Ὅρα δὲ πῶς διὰ τῆς ψήφου τῶν ἕξω

Vario lectiones et note.

*! Φίλιχα, erat. 88 «o9, erat. ** θανάτου, erat, 55 Φίληχι, erat.
erat. In. vulgatis ἀπ) τῶν. ** [n vulgatis, πορεύξοῦχι,
vulgatis post ὅταν, καὶ adjectum desideratum manuscripto.

86 [5 vulgatis, δὲ γνῶναι, δ αὐτὸν,
** τὴν, desideratur. in manuscripto. ** In

Digitized by Google

