T3

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XVI.

734

Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι, δοῦϊοι τοῦ Θεοῦ τοῦ λ 1» homines summi Dei servi. sunt. Ὁ impure, si

ὑψίστου εἰσίν. Ὧ μιαρὲ, εἰ οἶδας ὅτι ὁδὸν σωτη-
ρίας χαταγγέλλουσι, τί μὴ ἐξίστασαι ἐχείνων ; Δια-
πονγῃθεὶς δὲ ὁ Παῦλος. ᾿Αντὶ τοῦ, κινηθεὶς xal
ξηχϑείς - χαὶ ἀληθῆ λέγουσαν ἐπισφομίαας αὐτὴν,
διδάσχων ἡμᾷς μηδὲ τῇ ἀληθείᾳ συνηγορεῖν mpos-
ποιουμένους δέχεσθαι δαίμονας " ἀλλὰ πᾶσαν αὑτοῖς
ἀποτειχίζειν πλάνης ὁδὸν, xal ἀποφράττειν πρὸς τὰ
«αρ᾽ αὐτῶν πάντα τὴν &xofv. Εἰ γὰρ προσήχατο
αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν ὁ Παῦλος, πολλοὺς ἂν τῶν
21516V ἢπάτησε Τὸ μὲν οὖν πρῶτον o0 προσήχατο,
ἀλλὰ διέτετυσεν, οὐ βουλόμενος ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτειν
τοῖς σημείοις " ὡς δὲ ἐπέμενε, τότε ἐχέλευσεν αὐτὸν
ἐξελθεῖν. Ὁ μὲν οὖν δαίμων χαχούργως ἐποίει"
οὗτος δὲ συνετῶς. ᾿Ιδόντες δὲ οἱ κύριοι αὐτῆς ὅτι
ἐξῆλθεν ἡ ξιλπὶς τῆς ἐργασίας αὐτῶν. αν ταχοῦ
τὰ χρήματα αἴτια τῶν χαχῶν. Ἐδουλεύουτο δαιμο-
vl» τὸ xopástoy, ὥστε χρηματίζεσθαι. "Opa ὅτι οὐδὲ
τῷ δαίμονι αὐτοὺς προσέχοντας, ἀλλὰ πρὸς ἕν ópiov-
τας, τὴν φιλαργνρίαν. ᾿ἔχεζνος ἔλεγεν, ὅτι Δοῦ ἴοι
τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσίν" αὐτοὶ δὲ, ὅτι 'Exca-
μάσσουσιν ἡμῶν τὴν πόλιν. Ἔχεῖνος ἔλεγεν, ὅτε
Καταγγέλιλουσιν ἡμῖν ὁδὸν σωτηρίας " οὗτοι, ὅτι
Παραδιδόασιν ἡμῖν ἔθη, ἃ οὐκ ἔξεστι παραδέ-
χεσϑαι.

Καὶ συνεσέστη ὁ ὄχλος κατ᾽ αὐτῶν, καὶ αἱ
στρατηγοὶ περιῤῥήξανγτες αὑτῶν τὰ ἱμάτια,
ἐχέλευον ῥαδξίξζειν.

Πολιλάς cs ἐπιθέντες αὑτοῖς πληγὰς, ἔθαλον
εἰς φυλαχὴν, παραγγείλαντες τῷ δεσμορύλακι
ἀσρᾳλῶς τηρεῖν αὐτούς.

Ὃς παραγγελίαν τοιαύτην εἰληφὼς, ξξαΐλεν
αὐτοὺς εἰς τὴν ἐσωτέραν φυ.αχὴν, xal τοὺς
πόδας αὐτῶν ἠσφαλίσατο εἰς τὸ ξύλον.

Κατὰ δὲ "" τὸ μεσονύκτιον HavAoc καὶ Σίλας
apocevxópevot, ὕμνουν τὸν Θεόν" ἐπηχροῶντο
δὲ αὐτῶν οἱ δέσμιοι.

"Agro δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέγας, ὥστε σαζλευ-
θῆναι τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου" ἀνεῴχθη-
cár τα παραχρῆμα αἱ θύραι πᾶσαι, καὶ πάντων τὰ
δεσμὰ ἀνέθη.

Ἔξυκπνος δὲ γενόμενος ὁ ÓscpogóJat , καὶ
ἰδὼν ἀνεῳγμένας τὰς θύρας τῆς φυλαχῆς, σπα-
σάμεγος μάχαιραν, ἔμελλεν ἑαυτὸν ἀναιρεῖν,
γομίζων ἐκπεφευγέναι τοὺς δεσμίους.

Eporncs δὲ φωνῇ μεγάλῃ 5 IlaAoc, Aé-
Tuv: Μηδὲν πράξῃς σεαυτῷ καχόν" ἅπαντες
γάρ ἐσμεν ἐνθάδε.

nosti illos viam salutis annuntiare, cur uon absce-
dis ab illis? Quod cum Paulus moleste tulisset, Pro
eo quod est, cum motus essel, cum ea res illum
moiordissel; atqueetiam vera dicentem eam re-
pressit, docens, nos ne veritati quidem patrocinari
simulantes d:emones admittere, sed omoem illis
fraudis auditum przecludere, et ad omnia qux ab
illis dicuntur, aures obturare debere. Nam si ad-
misisset atque probasses ejus testimonium Paulus,
multos fidcles decepisset. Ac, primum quidem non
adui:it, sed respuit ; non enim volebat sese proji-
cere siguis, sed ut perseverabat, tum jussit illum
emigrare. ἃς dzmon quidem maliítiosa faciebat :
hic vero prudenter. Couspicati autem domini ejus

B «biisse spem quastus sui. Ubique pecunie sunt

€ausa malorum. Volebant puellam demone cor-
reptam 199 esse ut questum faceret, ac pecuniam
conficeret. Vide illos ne dzdemonem quidem curantes
atque morantes, sed unum duntaxat, nempe pecu-
ni: studium et avaritiam spectantes. Jlle dicebat :
Servi summi Dci sunt ; hi vero : Perturbant nostram
urbem. lile dicebat : Annuntiant nobis viam salutis ;
isti : Tradunt nobis. consueludines, qua non licet
suscipere.

Ves. 99. Et plebs una coorta est adversus. illos,
uc pretores scissis vestibus suis jusserunt. eos virgis
ca'di

Vrns. 22. Cumque multas plagas ilis inflizissent,
conjecerunt eos in carcerem, carceris custedi man-
dantes ul diligenter eos et caute asservaret.

Wrns. 924. Qui accepto. tali mandato conjecit eos
in carcerem interiorem, ac pedes. illorum. ligno con-
strinzit.

Vens. 95. Sed. cireitet. mediam noctem. Paulus et
Silas precantes. Deum collaudabant, aique. exaudio-
bant illos vincti. -

Vens. 96. fiepente autem tantus ezstiiit terra πιο-
tus, ut [fundamenta carceris concuterentur : aperteqwe
sunt extemplo omnes janue, et omnium vincula solu-
fa sunt.

Vgns. 27. Kaperrectus autem. custos. carceris, el
ronspicatus ostia carceris aperia , stricto gladio
seipsum. erat inter[octurus, quia. putabat. au[ugisse
vinclos :

Vrns. 28. Sed Paulus alia voce clamavit dicens :
Ne quid tibimelipsi mali facias. Omnes enim de
sumus.

Varie lectiones δὲ note.
7 8t, desideratur in manuscripto. * In vulgatis adjectus est articulus ὁ, et paulo post, ἅπαντες γάρ ἐσμεν.

Et rabie fera corda tument, majorque videri,

Nec mortale sonans, afflata est numine quando

Jem proptore Dei.

Et paulo post :

Αἱ Phabi nondum patiens immanis in antro
Bacchatur vates, magnum si pectore possit

Escussisse deum: tanto magis ille fatigat,

0s rabiduim, fera corda domans, fingitque. premendo.

Sciendum est autem non apostolorum modo tem-

oribus, verum etiam longe ante Christi adventum,

potlinem Pythium oracula Delphis edere desiisse ;
quemadmodum Cicero scribit in libris De divina-
tione. Postquam enim homines mula oracula red-
dita esse senserunt, quorum pr:edictis eventus non
responderent, multa ambigua, multa adeo obscura,
ut interpretatione egerent ; paulatim auctoritas
oraculorum contemu: cepit, eL dzmones specus
suos relnquere, ct alia hospitia quirere οὐδοῦ
sunt.

Digitized by Google
