731

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XVII.

T8

Καὶ &A0órrec, παρεκάλεσαν αὑτοὺς, xal ἐξ- A — Vrns. 39. Et venerunt ac. deprecati. sunt eos, et

ἀγαγόντες ἠρώτων é£eAQetr τῆς πόλεως.
᾿Ἐξειλθόντες δὲ ἐκ τῆς φυλακῆς, εἰσῆλθον

πρὸς τὴν Λυδίαν **, καὶ ἰδόντες τοὺς ἀδεϊρφοὺς,

παρεκάλεσαν αὐτοὺς, καὶ ἐξῆλθον.

Ὁ δὲ Ilab.Aoc ἔφη πρὸς αὐτούς. Καὶ τῶν στρατ-
τγῶν δηλωσάντων, ὁ Παῦλος οὐχ ἐξέρχεται " ἀλλὰ
xa διὰ τὴν Λυδίαν xal τοὺς ἄλλους, φοδεῖ αὑτοὺς,
ἵνα μὴ νορ:σθῶσιν διότι ἠξίωσέ ** τις ἀπολελῦσθαι.
Ἔγχλημα δὲ ἐπῆγεν, ὅτι καὶ Ῥωμαίους, xal ἀχα-
ταχρίτους, καὶ δημοσίᾳ, Ὁρᾷς ὅτι xal ἀνθρώπινα
χατεσχεύαζον πολλά; Ταῦτα δὲ εἶπεν ἵνα μὴ δόξῃ
ὡς χατάδιχος ἀπολύεσθαι xal ὡς ἡμαρτηχώς. Οὗ-
τος 9! δὲ ὁ δεσμοφύλαξ οὗτός ἐστιν ὁ Στεφανᾶς ὃν
μνημονεύει Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ

Ἐπιότολῇ, Ἐδάπτισα, λέγων, xal τὸν Στεραγᾷ Β

οἶχον. — Καὶ ἐξελθόντες ἐκ τῆς φυλακῆς, εἰσ-
ἤλθον πρὸς τὴν Λυδίαν" καὶ ἰδόντες τοὺς d6c4-
φοὺς, Ξαρεχάλεσαν αὐτοὺς, καὶ ἐξῆ,1θον. Οὐ γὰρ
ἔδει τὴν ξενοδόχον ἀφεῖναι ἐν ἀγῶνι xal μερίμνῃ"
χαὶ οὐκ ἠνέσχοντο δὲ ἐχδημῆσαι, xal ταῦτα παρὰ
τῶν στρατηγῶν χατασπευδόμενοι, εἰ μὴ εἰσῆλθον
πρὸς τὴν εὐτελῇ γυναῖκα, xal τοὺς λοιποὺς οὺς
ἀδελφοὺς ἐχάλουν. Ὦ πόσην ἀτυφίαν εἶχον καὶ
ἀγάπην!

ΚΕΦΑΛ. IZ'.

Διοδεύσαντες δὲ τὴν ᾿Αμφρίπολιν καὶ "Azxol-
Juríav. fAgor εἰς Θεσσαλονίχην, ὅπου ἦν ἡ Zvr-
apoph] τῶν Ιουδαίων.

Κατὰ δὲ τὸ εἰωθὸς τῷ Παύλῳ, εἰσῆ.1θε πρὸς
αὑτοὺς, καὶ ἐπὶ Ld66ara τρία διειέγετο αὐτοῖς
ἀτὸ τῶν Γραφῶν.

Διαγοίγων καὶ παρατιθέμενος ὅτι τὸν Χριστὸν

ἔδει παθεῖν καὶ ἀναστῆναι ἐκ γεκρῶν, καὶ ὅτι
Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς, ὃν ἐγὼ καταγο
γέϊλω ὑμῖν.
' Kal τινες ἐξ αὑτῶν ἐπείσθησαν, καὶ προσ-
ἐχϊηρώθησαν τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σίλᾳ, τῶν τὰ
σεδομέγων Ἑ..λἀήγων ** ποὺ πλῆθος, γυναικῶν
te xal πρώτων οὐχ ὁλίγαι.

Προσιαδόμενοι δὲ οἱ Ιουδαῖοι ἀπειθοῦντες
tur ἀγοραίων τινὰς "5 ἄνδρας πονηροὺς καὶ
ὀχλοκοιήσαντες, ἐθορύδουν τὴν πόλιν" éxiccár-
τες τὸ τῇ οἰκίᾳ τοῦ ᾿Ιάσονος "5, ἐζήτουν αὐτοὺς"
ἀγαγεῖν εἷς τὸν Ónpor.

Μὴ εὑρόντες δὲ αὐτοὺς, ἔσυρον τὸν "Idcora,
xal τινας ἀδελφοὺς ἐπὶ τοὺς πολιτάρχας “1,
 οῶγτες, ὅτι Οἱ τὴν οἰκουμένην ἀγαστατώσογο
τες, οὗτοι καὶ ἐνθάδε ** πάρεισιν».

Otc ὑποδέδεχται **. ᾿Ιάσων " καὶ οὗτοι πάντός
ἀπέναντι τῶν δογμάτων Καίσαρος πράσσουσι,
βαυσιλέα «“έγοντες ἕτερον οἴνωι ᾿Ιησοῦν.

educios rogarunt «t exirent ez civitate.

VEns. 40. Egressi igitur ex carcere, diverterunt ad
Lydiam, cumque vidissent fratres, consolati sunt eos
ac discesserunt,

Sed Paulus dicebat ad eos, etc. Etsi przetores man-
darant, Paulus tamen non egreditur, sed tum pro-
pter Lydiam, tum propter reliquos fratres terret
illos , ne existimarentur idcirco dimissi esse, quod
aliquo deprecatore usi essent. Atque etiam crimen
intentat illis quod et cives Romanos, et indemna-
tos, et publice verberassent. Videsne illos etiam
humano more mulia struxisse atque molitos esse f
Hc autem dixit, ne videretur dimitti tanquam con-
demnatus, et tanquam 131 maleficus. Perro car-
ceris hic custos est Stephanas, cujus mentionem
facit Paulus in prima ad Corinthios epistola, ubi
dicit : Baptizavi etiam Stephane (amiliam. Et egres.i
ez carcere, introierunt ad. Lydiam, et visis fratribus
consolati sunt eos, ac discesserunt. Non enim oporte-
bat eam, a qua hospitio excepti erant, relinquere in
sollicitudine et zrumna, Átque etiam discedere
noluerunt etsi a prztoribus urgebantur, nisi intro-
iissent ad vilem mulierem, et ad reliquos quos fra-
tres vocabant. O quanta przediti erant animi demis-
sione atque charitate !

CAPUT XVII.

VeRs. 4. Cum transissent autem Amphipolin et Apol-

loniam, venerunt Thessalonicam, ubi erat. synagoga

C Judeorum.

Vgns. 2. Ac pro consuetudine sua. Paulus. introi-
vit ad illos, et ad Sabbata tria sermocinabatur eis
ex Scriptis,

Vgns. 9. Aperiens et exponens, wi oporluerit
Christum affici supplicio et a mortuis resurgere. Ft
hic est, inquit, Christus Jesus, quem ego annuutio
vobis.

Vgas. 4. Et. nonnulli ex illis crediderunt. et se ad
Paulum atque Silam aggregaverunt, εἰ religioso -
rum Grecorum multitudo magna, mulieresque pri-
marie non pauca.

Vgns. 5. At Judaii qui non crediderant, emulatio-
ne commoti, assumpsérunt nonnullos. circumforaneos
homines improbos, et grege facto, civitatem excitato

D tumultu perturbabant : et. adorti edes. Jasonis, €o-

nabantur eos ad plebem producere.

Vgns. 6. Sed ut eos non. invenerunt, trahebant. ᾿
Jasonem etnonnullos (ratres ad rectores. civitatis,
clamantes: Hi, qui orbem terrarum concitarunt ας
perturbaverunt, etiam hic adsunt,

VEkR. 7. (uos hospitio excepit Jason. Atque isti
omnes faciunt adversus Cwsaris decreta, dum dicunt
alium esse regem Jesum.

Varie lectiones et note.

** |n valgatis est, εἰς τὴν Λυδίαν.

τως, ποῦ, ante ᾿Ιάσονος, 5' αὐτοῖς, erat.
vulgatis est, ἀναστατώπαντες οὗτοι, xat ἐνθάδε.

*! σ΄. ἀξιώσαντός τινος, ἢ διότι ἠξίωσε τις.
οὗτος; redundare. 35 In. manuscripto desideratur, ᾿Ελλήνων. i

Ζηλώσαντες δὲ οἱ ἀπειθοῦντες Ἰουδαῖοι, xal προσλαδόμενοι τῶν ἀγοραίων τινάς.

** Videtur alterum
δι [n vulgatis. est, τῶν πρώτων οὐκ ὀλίγαι,
δι. [n vulgatis deside-

* In. manuscripto et hic, et pa«lo post est, mo) mázyou;. ΝΜ In
89 ὑποδέδειχται, erat.

Digitized by Google
