827

batur, quadam quasi perturbatione correptus est,
et videns lingua libertatem atque in loquendo con-
fidentiam, pra ira atque indignatione Festus hoc
dixit; sed Paulus causam docet, cur ad regem ser-
monem averteret a Festo.

Nam hoc in angulo actum non est.

Vens. 27. Credis, rez Agrippa, prophetis? credis,
scio.

Vens. 28, Agrippa autem ad Paulum dixit : Pa-
rum abest quin persuadeas mihi, ut Christianus eva-
dam.

Vrns. 99. Ac Paulus : Optarim, inquit, a Deo, ut
et parum absit ἐν prope adsit ut non modo tu, verum
etiam omnes. qui me hodie audiunt, tales. evadant,
qualis ego quoque sum, exceptis vinculis his.

Vens. 50. Et cum hac ille dixisset, surrexit rex ac
prases et Bernice et eorum assessores ;

Vgns. 51. Et cum secessissent, loquebantur alius
ad alium his fere verbis utentes : Nihil morte aut
vinculis dignum committit iste homo.

Vens. 32. Agrippa autem Festo dixit: Absolvi po-
terat iste homo, nisi Cesarem appellasset.

Seit eni de his rez. Hic de. cruce loquitur ac de
resurrectione, quia per totum orbem terr habita-
tum doctrina pervaserat. Atque hzc ait, ut osten-
dat Agrippam omnia scire, ac tantum non dicens
etiam ad illos: Debebatis quidem etiam vos hzc
scire. Nam hoc est, quod subjungitur : Non enim
actin. est hioc in angulo.—. Optarim a. Deo, eic., ex-
ceptis vinculis his. Atqui id gloriosum erat : verum
hoc dixit, nempe exceptis vinculis his, illorum re-
spiciens sensum atque opinionem. Quid dicis, o beate
Paule, Absque vinculis? et quzeuam posthac tibi re-
liqua erat quodvis loquendi fiducia, si te. horum
pudet, atque hzc fugis, presertim coram tanta
multitudine? annon in omnibus Epistolis propter
bxc gloriaris, et vinctum temetipsum vocas, et ca-
tenam nobis ubique loco diadematis 178 circum-
fers? Quid igitur nunc accidit quamobrem vincula
depreceris? Non ipse, inquit, deprecor illa, neque

- . THEOPHYLACTI BULGARL E ARCITIEP.
Insanis, Paule, Quoniam semper ad 16gem loque- A Μηαίνῃ, Habs. Ἐπειδὴ ἀεὶ πρὸς τὸν βασιλέα

825

διελέγετο, ὥσπερ ἔπαθέ τι, xal ἰδὼν τὴν παῤῥη-
σίαν, ἀπὸ ὀργῆς xai θυμοῦ τοῦτο εἶπεν ὁ Φῆστος,
Ὁ δὲ Παῦλος τὴν αἰτίαν διδάσχει, δι᾽ ἦν πρὸς τὸν
βασιλέα τὸν λόγον ἀπέστρεφεν.

Οὐ γάρ ἔστιν ἐν γωνίᾳ πεπραγμένον τοῦτο,

Πιστεύεις, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, τοῖς προφήταις;
οἶδα ὅτι πιστεύεις.

Ὁ δὲ ᾿Αγρίππας πρὸς τὸν IHabJov ἔφη" "Er
ὀλίγῳ μὲ πείθεις Χριστιαγὸν γενέσθαι.

Ὁ δὲ Παῦϊος εἶπεν " Εὐξαίμην ἂν τῷ Θεῷ, καὶ
ἐν ὀκίγῳ καὶ ἐν xoAAQ οὐ μόγον cà, ἀ.11λὰ καὶ
πάντας τοὺς ἀκούογτάς gov σήμερον γενέσθαι

D τοιούτους, ὁποῖος κἀγώ εἶμι, παρεκτὸς τῶν δε-

σμῶν τούτων.

Καὶ ταῦτα εἰπόντος αὑτοῦ, ἀνέστη ὁ βασιβεὺς
καὶ ὁ ἠγεμὼν ἢ τε Bepvixn, καὶ ol σνγκαθήμεγοι
αὑτοῖς,

Καὶ ἀναχωρήσαντες, ἐλάλουν πρὸς ἀλλήλους,
έγοντες, ὅτι Οὐδὲν θανάτου ἄξιον ἢ δεσμῶν
πράσσει d ἄνθρωπος οὗτος.

Ἀγρίππας δὲ τῷ Φήστῳ ἔφη ᾿Αποιϊελύσθαι
ἐδύνατο ὁ ἄνθρωπος οὗτος, εἰ μὴ ἐπικέχλητο "ὶ
Καίσαρα.

Ἐπίσταται γὰρ περὶ τούτων ὁ βασιλεύς, Ἕν-
ταῦθα περὶ τοῦ σταυροῦ φησι **, περὶ τῆς ἀναστά-
σεως, ὅτι πανταχοῦ τὶς οἰχουμένης γέγονε τὸ δόγμα"
«αὔτα δὲ φησι, δεικνὺς ὅτι πάντα οἶδεν ὁ ᾿Αγρίππας,
καὶ μονονουχὶ λέγων καὶ πρὸς αὐτούς “ Ἔδει μὲν ταὶ
ὑμᾶς ταῦτα εἰδέναι. Τὸ γὰρ ἐπαγόμενον τοῦτο Eat
Οὐ γάρ ἐστιν ἔν γωνίᾳ πεαραγμένον. — Εὐξαί-
μην ἂν τῷ Θεῷ, καὶ ἐν ὀλίγῳ καὶ ἐν πολλῷ".
Καίτοι ἄξιον ἦν δόξης, ἀλλὰ τοῦτο εἶπε, nj
τὴν ἐχείνων ὑπόληψιν ἀφορῶν, καὶ τὸ, παρεχτὸς
τῶν δεσμῶν τούτων. Τί λέγεις, ὦ μαχάριε Παῦλε,
ἄνευ τῶν δεσμῶν; καὶ ποία σοι λοιπὸν παῤῥησί2,
εἰ ταῦτα αἰσχύνῃ xal φεύγεις, καὶ ταῦτα ἐπὶ δῆμον
κοσούτου ; Οὐ πανταχοῦ τῶν Ἑπιστολῶν ἐπὶ τούτοι;
χαυχᾶσαι, καὶ δέσμιον ἑαυτὸν χαλεῖς, xat τὴν ἅλυσιν
ἡμῖν ἀντὶ διαδήματος πανταχοῦ περιφέρεις; Τί τοῖς
νυν γέγονε νῦν, ὅτι ἀπεύχῃ τὰ δεσμά; Οὐχ αὐτὸς
ἀπεύχομαι, φησὶν, οὐδὲ αἰσχύνομαι, ἀλλ᾽ ἐχείνων

me pudet eorum,sed accommodo me demittens ad p τῇ ἀσθενείᾳ συγκαταδαίνων. Οὔπω γὰρ χωροῦσι δέ-

illorum imbecillitatem : nondum enim idonei sunt
2d recipiendam atque probandam meam gloriatio-
nem. Didici autem a Domino meo non esse assuen-

dui additamentum panni rudis ad vestem vetu-

stam : idcirco ita dixi.
CAPUT XXVII.
Vgns. 1. Ut autem decretum est. ut nos navigare-
nus in Haliam, tradiderunt. Paulum et alios quos-

ξασθαι τὸ χαύχημα τὸ ἐμόν. "Epaüov δὲ παρὰ τοῦ
Δεσπότον pov, μὴ ἐπιδάλλειν ἐπίδλημα ἑάχους
ἀγνάφου ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ. Διὰ τοῦτο οὕτως εἰ"
mov.

ΚΕΦΑΛ. ΚΖ',
Ὡς δὲ ἐκρίθη τοῦ ἀποπλεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν ἽἼτα:
Alar, πωρεδίδου ** τόν τὸ Παῦλον καί τινας ΓΝ

Varive lectiones et nota.

*! [n vulgatis ἐπεχέχλητο.

** Videtur. desiderari xat. “2 Opinor etiam hic adjicienda esse illa postrema

verba, παρεχτὸς τῶν δεσμῶν τούτων, qu explicantur et alioqui. locus corruptus videtur, et xax ante sapt-
xtüg redundare aut certe a'iquid aliud desiderari, 5) In vulgatis παρεδίδουν.

3 V. dimittit.

Digitized by Google
