791

€um igitur rem certo cognoscere non possel pra tu-
vuudtu, jussit eum duci in castra,

Trahebant cum extra. templum, Nolebant. enim
eum occidere, et idcirco trahebant, ut hoc cum ma-
jore securitate atque licentia facerent.

Vegas. $5. Ut autem ventum est ad gradus, acci-
dit ut a. militibus Paulus. gestaretur. propter. vim
turber.

Vins. ὅθ. Sequebatur enim multitudo populi cla-
snantes : Tolle eum.

Vas. 97. Cum autem. introducius esset in castra,
Paulus dizit tribuno : Án licet mihi alloqui te ? At
ille, Grace, inquit, nosti ?

Ves. 58. Xonne tu es. ille. Egyptius, qui aute b

hosce dies tumultum concitasti, et eduxisti in solitudi-
nem quatuer illa millia eirorum Sicariorum ἢ

Quid est, Tolle eum? Hoc est quod apud nos di-
cunt more Romano : Signis eum insere et immisce :
aut, Tolle eum, dixit pro, Tolle eum et amove de
viventibus. Mos enim erat Judzis hanc vocem usur-
pare adversus justos : ut etiam adversus Dominum
dicebant, Tolle eum, pro, Tolle euin et exime de vi-
vis. Nonne t. es. Aigyptius ? Homo quidam fuit
Agyplius rerum novorum studiosus, seditiosus,
fraudulentus, impostor ac prastigiator. Et speravit
diabolus se obvoluturum esse suas fraudes per hunc,

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.
VEns. 94. Atque. alii aliud in. turba. clamabant. A

T3

"AJ4Ao, δὲ ἄλλο τι ἐδόων ?* ἐν τῷ ὄχίιῳ. Μὴ
δυνάμενος δὲ γνῶναι τὸ ἀσφαλὲς διὰ τὸν θόρυ-
€or, ἐκέλευσεν» ἄγεσθαι αὐτὸν εἰς τὴν παρεμῦο-
Aij.

Elixor αὑτὸν ἐξὼ τοῦ ἱεροῦ. '"IlGo0loyzo γὰρ
αὐτὸν ἀνελεῖν" καὶ διὰ τοῦτο εἴλχον, ὥστε μετὰ
πλείονος ἀδείας τοῦτο ποιῆσαι.

“Ὅτε δὲ ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἀναδαθμοὺς 5, συν-
ἐδὴ βαστάζεσθαι αὑτὸν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
διὰ τὴν βίαν τοῦ Ox lov.

Ἦκολούθει γὰρ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ χράζον-
τες *! * Alps αὐτόν.

. έλλων τὸ εἰσάγεσθαι elc τὴν zapegfodlr d
IIaiAoc. Aéyei τῷ χιλιάρχῳ" El ἔξεστί μοι εἰπεῖν
πρὸς cé; Ὃ δὲ ἔφη" Ἑλληνιστὶ γινώσχεις;

Οὐκ ἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος, ὁ πρὸ τούτων τῶν
ἡμερῶν ἀναστατώσας καὶ ἐξαγαγὼν cic τὴν» ἔρη-
μὸν τοὺς τετραχισχιλίους ἄνδρας τῶν XZum-
ρίων;

Tt ἐστιν, Alpe αὐτόν ; Τουτέστιν ὃ παρ᾽ ἡμῖν
λέγουσι, Κατὰ τὴν Ῥωμαϊχὴν συνήθειαν, ?Ev τοῖς
σίγνοις αὐτὸν 3 ἔμδαλε" fj, ATpe αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ,
Ἕπαρον αὑτὸν ix τῶν ζώντων. “Ἔθος γὰρ τοῖς
Ἰουδαίοις ταύτην λέγειν τὴν φωνὴν χατὰ τῶν δι-
χαίων" ὡς xal χατὰ τοῦ Κυρίου" Alpe αὑτόν" ἀντὶ
τοῦ, Ἕπαρον αὐτὸν Ex τῶν ζώντων, Οὐκ ἄρα σὺ εἶ
ὃ Αἰγύπτιος; “Λνθρωπός τις ἐγένετο Αἰγύπτιος,
νεωτεροποιὸς, καὶ στασιαστῆς, xal ἀπατεὼν, xal
γόης. Καὶ προσεδόχησεν ὁ διάδολος συσχιάζειν διὰ

et tum Christum tum apostolos se socios. effectu- ( τούτου, xoi χοινωνοὺς ποιεῖν τῶν ἐχείνοις προῦ-

rum esse criminum quz ad illos pertinebant. Viro-
rum Sicariorum. Apud Judzos tres sunt secte ge-
nerales : Phariszi, Sadducsmi, * Esseni. Hi vite
genus honestius et religiosius sectantur, mutuam
inter sese charitatem exercentes et continentiam
tuentes. Quamobrem etíam Esseni appellantur, sive
ssncti et innocentes : sed alii eos Sicarios vocabaut,
sive sectatores et imitatores.

εκ. 39. Dirit autem Paulus: Ego sum. homo
quidem Judeus Tarsensis, Cilicie haud obscura civi-
tatis municeps : sed oro te, permitte mihi loqui ad
populum. .

Homo quidem Juda'us. Nam natura Judzi sumus
nos Christiani, utpote veram 160 Gdem con(ten-

ηἠχόντων ἐγχλημάτων, xal τὸν Χριστὸν, xal τοὺς
ἀποστόλους. “Αγδράς τῶν Σικαρίων. Παρὰ 'hv.-
δαίοις τρεῖς αἱρέσεις Yevixal* Φαρισαῖοι, Σαδξου-
χαῖοι, 'Ecotvol "9, Οὗτοι τὸν βίον σεμνότερον ἀσχοῦδι,
φιλάλληλοι ὄντες xol ἐγχρατεῖς * διὸ xol Ἑσσινηὶ
προσαγορεύονται, ἤγουν ὅσιοι " ἄλλοι δὲ αὐτοὺς Σι-
καρίους ** ἐκάλεσαν, ἤγουν ζηλωτάς.

ΕἾπε δὲ ὁ Παῦλος * ᾿Εγὼ ἄνθρωπος μὲν εἶμι
Ἰουδαῖος Ταρσεὺς. τῆς Κιλικίας, οὐκ ἀσήμου
πόλεως πολίτης. Δέομαί σου ?*, ἐἑακίτρεψόν μοι
“λαλῆσαι πρὸς τὸν λαόν.

“Αγθρωπος μὲν εἶμι ᾿Ιουδαῖος. Φύσει γὰρ "lov
δαῖοί ἐσμεν. οἱ Χριστιανοὶ, ὡς ἐξομολογούμενοι τὴν

tes, id quod nomen Judas significat. Quoniam di- D ἀληθῆ πίστιν, ὅπερ σημαίνει τὸ Ἰούδας ὄνομα.

' xerat, An tu es ille Zgyptius ? stotim illum ab hae
suspicione abducit : deinde ne putaret illum natione

Ἐπειδὴ εἶπε" Σὺ εἶ ὁ Λιγύπτιος ; εὐθέως αὐτὸν
ταύτης ἀπήγαγε τῆς ὑποψίας, Εἶτα ἵνα μὴ νομίτῃ

Varia; lectiones «t nota.

3* E6ouv, ἐγαί, 9 ἀναδάθμους, erat.

" [In vulgatis est, xpávov.

3! αὐτῶν erat, 35" To, Ἔσσαζοι,

aul Ἐσσηνοί. ** lg, σεχταρίους. 5 In vulgato, δέομαι δέ cov.

Scholion Laurentii Sifani.

* Opinor hic legendum pro 'Esotvo!, "Eccatot :
de quibus Suidas : « Ἑσσαῖοι, inquit, Judzi meli-
tatores rerum divinarum, & Phariseis et Scribis
meditatione et mentis exercitatione longe dissiden-
tes, mutuz cbaritatis observantes, et czeteris magis
religiosi. Qui voluptatem tanquam vitium aversan-
tur; temperantiam autem alque continentiam, et
affectuum eoercitionem virtulem esse putant. Ac
matrimonium qui em apud eos despicilur, sed

alienos liberos teneros adhuc assumentes alque
erudientes pro cognatis habent, et suis morihus
imbuunt atque infermant. Quidquid turpe est rejt-
ciunt, et omnes reliquas virtutes exercent, morum
disciplinam curant, contemplationi plerumque va-
cant : unde etiam Ἰσσχῖοι vocantur nomine hoe si*
gnificante, id est, contemplativi : nam Esszi l'bari-
$aoS ritioue vite. longe superani atque prac
d:nt. »

Digitized by Google
