T1

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XX.

Ti8

᾿Εγὼ δεδεμένος τῷ Πνεύματι. El; τὸ, Δεδεμέ- A — Ecce ego vinctus Spiritu. Ad dictionem δεδεμένο;,

γος, ὑποστῖξαι δεῖ, ἵνα f] fj διάνοια αὕτη" Πορεύο-
μαι εἰς Ἱερουταλὴμ, προγνοὺς διὰ τοῦ Πνεύματος τὰ
ἐσόμενα, δέσμιος v. Εἶτα ἵνα μὴ δεσμὸν f| ἀνάγχην
γοήσῃ τις, xal ἵνα δείξῃ ὅτι ἐχὼν ἀπέρχεται, φησίν"
Ὅτι κατὰ πόλιν» δεσμὰ καὶ θ1ίψεις ua μέγουσι.
Σημειωτέον δὲ ὅτι οὐ πάντα ἴσασιν οἱ προφῆται,
ἀλλ' ὅσα ὑποδάλλει αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἰδοὺ
γὰρ Παῦλος πάντα τὰ μέλλοντα συμπίπτειν αὐτῷ
προειπὼν ὡς προφήτης, χαὶ περὶ τῶν γενησομένων
iv αὐτοῖς χαχοπίστων καὶ αἱρετιχῶν, τὸ ἕν εἶπεν
ἀγνοεῖν, τὸ τί ἄρα ἔσται τούτων τὸ τέλος. Πάντα
γὰρ φανερώσας αὐτῷ ὁ Κύριος, ἐχεῖνο μόνον ἔχρυ-
viv ἀπ᾿ αὐτοῦ, τὸ τί ἄρα ἔσται αὐτῷ μετὰ τὰ δε-
σμὰ καὶ τὰς θλίψεις" ἵνα μὴ ἐπαρθεὶς xol εἰδὼς
ὅτι πάντως τεύξεται τούτου, δι᾽ ὑπεροψίας ἐκπέσῃ B
ἀλλ᾽ εἴχσεν ἀμφίθολον τὸ Πνεῦμα, ἵνα δεδιὼς τὸ τῆς
σχρχὸς ἀσθενὲς, δεηθῇ vod Θεοῦ εὑρεθῆναι " ix
πειρασμῶν. Τὸ δὲ, "Orc δεσμὰ καὶ θλίψεις μὲ μέ-
γουσιν, Ὅτι μὲν πειρασμοὶ, οἶδα " ἀποῖοι δὲ, οὐχ
vbi, ὅπερ ἦν χαλεπώτερον. Τί οὖν ἀπέρχῃ, εἰ
δεσμὰ xal θλίψεις σε ** μένουσι ; Διὰ τοῦτο, ἵνα δε-
σμευθῶ διὰ Χριστὸν, ἵνα ἀποθάνω δι᾽ αὑτόν.

periculis eximeret. Porro quod dicit, Vincula atque afflictiones me manent, hoc est,
sed qualia, ignoro,

pericula mihi esse destinata novi :

id est, vinctus, ligatus, constrictus, ponenda est
distinctio, ut sententia sit hxc : Proficissor in Jc-
rusalem jau antca per Spiritum cognita habens fu-
tura, quod vinctus sim. Deinde ne quis vincula aut
necessitatem intelligat, et ut ostendat se lubenter
ac sponte sua abire : Víncula, inquit. (Spiritus san-
ctus dicit mihi) destinata esse in urbe, Notandum est
autem prophetas non omnia scire, sed quxscunque
suggerit eis Spirítus sanctus. Ecce enim Paulus
cum omnia, que sibi eventura erant, przedixisset
tanquam prophela, atque etiam przesignificasset de
iis, qui inter Ephesios illos mala fide przditi
1592 atque lizretici futuri erant, unum se dixit
ignorare, nempe quisnam illarum rerum futurus
esset finis. Nam cum omnia Dominus illi patefc-
eisset, solum illud eum celavit, quidnam videlicet
illi casurum esset post vincula atque calamitates et
afflictiones, ne, elatus ac sciens se prorsus illud
assecuturum esse, per superbiam laberetur atque
degeneraret. Sed Spiritus eum sivit esse animi du-
bium et incertum, ut metuens carnis imbecillita-
tem deprecaretur Deum, ut se tentationibus atquc
tentationes atque
quod erat molestius. Cur igitur abis, si

vincula atque calamitates tibi destinate sunt? Idcirco ut vinciar propter Christum, ut moriar pro-

pter illum.

Kal γῦν ἰδοὺ ἐγὼ οἶδα, ὅτι obx ἔτι ὄψεσθε τὸ
πρόσωπόν μου ὑμεῖς πάντες, ἐν οἷς διῆλθον κη-
ρύσσων τὴν βασιζείαν tob Θεοῦ.

Διὸ μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ, ὅτι
καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων.

Οὐ yàp ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν
πᾶσαν τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ.

"Ort καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων.
Καθαράς εἶμι, φησὶν, ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων, εἰ

“νυστάξαντες ἀποθανεῖτε ἀπὸ τοῦ φηνευτοῦ τῶν ψυ-

χῶν. Τὸ γὰρ τοῦ διδασχάλου, φησὶ, πεποίηκα. Οὐ
γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν. "Apa
ὁ μὴ λέγων, ὑπεύθυνός ἔστι τοῦ αἵματος, τουτέστι
τῆς σφαγῆς. Καὶ δοχεῖ μὲν ἀπολογεῖσθαι" ἐχείνους
δὲ φοδεξ,

Προσέχετε οὖν ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ,
ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον ἔθετο ἐπισκόπους

γεκϑ. 25. Et nunc ecce ego novi vos omnes, inter
quos versatus sum pradicans regnum Dei, posthac
non amplius visuros esse [aciem meam.

Vrns. 26. Quamobrem ego protestor vobis in ho-
dierno die, me purum esse a sanguine omnium.

Vgms. $7. Non enim subter(ugi quominus vobis
omnem Dei voluntatem declararem.

Me purum esse a. sanguine omnium. Purus, in-
quit, sum a sanguine omnium, si dormitantes in-
terfecli fueritis ab animarum occisorc. Officium
enim, inquit, magistri feci. Non enim. subter[ugi,
quin vobis declararem. Ergo qui non dicit,.reus
est sanguinis, hoc est. ezedis. Ác videtur quidem
causam dicere ac sese purgare: sed revera illis
injicit terrorem.

Vens. 28. (Quocirca cavete vobis ac toti gregi, cui
Spiritus sanctus vos pra posuit episcopos, ui pascatis

ποιμαίνειν» τὴν "ExxAncíar τοῦ Κυρίου xal * D et regatis Ecclesiam Domini et Dei, quam sanguine

θεοῦ, ἣν περιεποιήσατο διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος.
Προσέχετε οὖν ἑαυτοῖς καὶ παντί. Οὔτε γὰρ τὸ
"ἑτέρους κατορθοῦν μένον ἔχει κέρδος (Φοδοῦμαι
γὰρ, φησὶ, μήπως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδύκι-
μος γένωμαι), εὔτε τὸ ξαυτὸν ' ἐπιμελεῖσθαι " ὁ γὰρ
ποιοῦτος, φίλαυτος, καὶ τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖ, xal τοῦ τὸ
τάλαντον χαταχώσαντος ἴσος ἐστιν", Οὐχ ἐπειδὴ προ-
τιμοτέρα ἡ ἡμετέρα σωτηρία τοῦ ποιμνίου, ἀλλ᾽

** [ Cor, τσ, 27.

suo comparavit.

Cavete igitur vobis, et universo gregi. Nam nec id
solum lucrum affert, si quis alios corrigat ac me-
liores reddat : nam metuo, inquil, ne forte cum aliis
pradicavero, ipse reprobus evadam ** ; neque si se-
ipsum quis curet : qui enim talis est, sui aimator
est, ac suum commodum et emolumentum quarit,
et illi, qui talentum defodit, par est. Cavete vobis.

Varia lectiones οἱ noto.

*' fg. ἐξαιρεθῆναι. 99 με, erat. -9* In vulgatis desiderantur ha. tres. dictiones, τοῦ Κύριον κα. " Ic.

ἑαντοῦ.

PATROL, Gn. CXXV.,

* Videntur hoc loco verba Luce repetenda : nempe, προπέχετε ἑαυτοῖς.

25

Digitized by Google
