825

ύναται παραδέξασθχι ἀχοὴ ἀνθρώπου λαλεῖν, Ὑπερ-
νιχᾷ τὸ ἡλιαχὸν ἐχεῖνο φῶς, φήσας **.

“Ὅθεν, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, οὐκ ἐγενόμην ἀπει-
θὴς τῇ οὐρανίῳ ὀπτασίᾳ,

᾿Αλ1ὰ τοῖς ἐν Δαμασχῷ πρῶτον καὶ ἐν "" 'Iepo-
σολύμοις, εἷς πᾶσάν τὸ τὴν χώραν τῆς ᾿Ιου-
δαίας, καὶ τοῖς ἔθγεσιν ἀπήγγελλον μετανοεῖν
xal ἐπιστρέξειν ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἄξια τῆς μεταγοίας
ἔργα πράσσοντας.

Οὖχ ἐγενόμην ἀπειθής. Τούτοις ἐπείσθην, φησί"
ταύτῃ τῇ ὀπτασίᾳ με ἐπηγάγετο, καὶ οὕτω; ἔπεισε
μὴ ἀναδάλλεσθαι 'Oncacía δέ ἔστιν ἡ καθαρὰ θεωρία
ἡ ὑπερδαίνουσα ἄνθρωπον" ὅπερτις ἐν σαρχὶ ὧν **
δία τοῦ ἀποχαλυςθῆναι αὑτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐκ
ἔστιν ἰδεῖν δυνατόν.

"Evexa τούτων μὲ οἱ ᾿Ιουδαῖοι συμιλαδόμενοι
ἐν τῷ ἱερῷ ἐπειρῶντο διαχειρίσασθαι.

᾿Επιχουρίας οὖν τυχὼν τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ,
ἔχρι τῆς ἡμέρας ταύτης ἔστηκα μαρτυρόμενος "8
μικρῷ τ xal μεγάλῳ, οὐδὲν ἐκτὸς λέγων ὧν cs
οἱ προφῆται ἐλάλησαν μελλόντων γίνεσθαι, καὶ
διωῦσῆς "

ΕἸ παθητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστά-
σεως γεχρῶν φῶς μέλλει καταγγέλλειν τῷ λαῷ
καὶ toic ἔθγεσιν.

οὐδὲν ἐκτὸς έγων ὧν τὸ οἱ προρῆται. Ὅτι
μὲν οἱ προφῆται ἐλάλησαν περὶ τοῦ πάθους τοῦ Χρι-
στοῦ, περιττὸν τὰ πρόδηλα λέγειν" ὅτι δὲ Μωσῆς,
δῆλον ix τοῦ εἰπεῖν αὐτὸν ὡς ix προσώπου τοῦ
Ἰούδα. Ὡς Λέων ἀναπεσὼν ἐκοιμήθη καὶ ὡς
σχύμνος λέοντος" τίς ἐγερεῖ" αὑτόν; Σαφῶς γὰρ
τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ καὶ τὴν ἀνάστασιν σημαί-
νει" χαὶ μὴν xa τὸ πάθος, δι᾽ ὧν πάλιν φηαίν"
Ὄγεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν ὀφθα-
μῶν ὑμῶν χρεμαμένην "δ, Πρῶτος δὲ ἐξ ἀναστά-
σεὼς γεχρῶν. — Πρῶτος γὰρ οὗτος ἀνέστη, xot οὐχ
ἔπι ἀποθνήσχει, Οἱ γὰρ ἀναστάντες δι᾿ αὑτοῦ, ἣ τῶν
μαθητῶν, πάλιν ἀπέθανον ἕως τῆς καθολικῆς ἀνα-
στάσεως μέλλοντες.

Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἀποιογουμέγου, ὁ Φῆστος
μεγάλῃ τῇ φωνῇ φησι 5" Μαίνῃ, Παῦλε; τὰ
πολιά σε γράμματα εἰς μαγνίων ἐπιτρέπει ",

Ὃ δὲ, Οὐ μαίνομαι, φησὶ, κράτιστε Φῆστε,
ἀλλὰ ἀληθείας καὶ σωφροσύνης ῥήματα ἀπο-
φθέγγομαι.

Ἐπίσταται γὰρ περὶ τούτων ὁ βασιλεὺς, πρὸς
ὃν καὶ παῤῥησιαζόμενος λαλῶ" λανθάνειν, γὰρ
αὐτόν τι τούτων oU πείθομαι οὐδέν.

9 Gen. χειχ, 9. Deut. xxxii, 66.

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. —. CAP. XXVI.

826

A comparare, quemadmodum aures hominis locutio-
nem accipere possunt, lllud lumen, inquit, longe
superat lumen solare.

Vrns. 19. Unde, rex Agrippa, non fui. celesti vi-
sioni inobediens *,

Vens. 90. Sed primum iis qui Damasci et Hie-
rosolymis habitabant, et omnem agrum Jude inco-
lentibus, atque etiam nationibus externis denuntiabam
ut resipiscerent et ad. sanitatem redirent , et ad Deum
se converterent, ac facerent opera qug digna. essent
iis, qui resipuissent el ad sanitatem rediissent.

Non {μὶ inobediens. His, inquit, parui et. obteni-
peravi: ac visione me adduxit, atque ita persuasit
ut rem non differrem. Visio autem est pura specu-
latio atque contemplatio superans humanam natu-

B ram : qui, nisi oculi cujuspiam fuerint revelati,
videri ac cerni non potest.
. Vrns. 91. Propter hec Judei comprehensum. in
templo me conati sunt interficere :

Vzns. 22. Sed auxilium a Deo conseculus, ad hunc
usque diem sto Lestificans tam. parvo quam magno,
nihil dicens praterea, qug tum reliquiprophete, tum
Moyses futura esse pra dixerunt :

Vrns. 95. An supplicio afficiendus (nerit Christus,
an primus ez iis, quiex mor(uis resurrexzissent, luce
huic populo. atque nationibusextraneis annuntiaturus
essel.

Nihil dicens preterquam ea, qua prophete. Pro-
phetas quidem de supplicio Christi loculos egse, sue
pervacuum est dicere ea qua manifesta sunt ; sed
Moysen id pradixisse, patet ex eo, quod ipse dixit
quasi ex persona Jud: : Tanquam leo resupinus dor-
mivit et tanquam catulus leonis : quis excitabit eum** ?
nam aperte mortem Christi ac resurrectionem δὶ-
gnificat, atque etiain supplicium per ea, qua rur-
sus dicit ** ; Videbitis vilam vestram ante oculos
vestros pendentem, — Primus item ex iis qui ex mor-
tuis resurrexissent. Hic enim 177 primus resur-
rexit, et non amplius moritur : nam qui per ipsum
aut discipulos ejus exsuscitati sunt, rursus mortui
sunt, resurrectionem differentes usque ad universa-
lem resurrectionem.

Vrns. 24. Cum autem ila causam pro sc. diceret,
Festus magna voce dixit : Insanis, Paule? multa te
littere redigunt ad insaniam.

Vzns. 25. At ille : Non insanio, inquit, prastantie-
sime. Feste, sed vera ac sana verba profero.

Vins. 96. Scit enim de his rex, ad quem etiam li-
bere loquor : non enim credo quidquam harum rerum
illum ignorare.

Varis lectiones et nota.

5 Ic. φησί.
ἐν σαρχί.
trat.

*3 ἐγ ante Ἱεροσολύμοις desideratur
9 χρελμαμένην erat, — 9* [n vulgatis ἔφη.
uagevr, ?n

* V. incredulus.

95 ὄντι aut. certe. pro δυνατὸν, legendum δυνατός.

e ἴσ. τινὶ
Viveipet

in vulgatis, εἰ paulo post. ἀπαγγέλλων.
59 [n vulgatis μαρτυρούμενο;.

** In. vulgatis. περιτρέπει.

Digitized by Google
