799

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIEP.

800

atrocem. Quoniam ille eos ejus rei tunc arguebat, À μιαιφονίας χαλεπῆς. Ἐπειδὴ τοῦτο ἤλεγχεν αὐτοὺς

non tulerunt.

Vens. 95. Vociferantibus autem illis, ac vestimenta
vrojicientibus, et pulverem. in. aerem. projicien-
tibus,

Vgns. 94. Tribunus eum in castra. duci jussit, et
iinperavit,ut flagris de eo. questio haberetur. ut co-
guoseeret causam, cur ita acclamarent illi.

Vens. 25. Ut autem. loris eum astrinzit; ad eum
qui astabat centurionem, Paulus dixit : An hominem
Jiomanum, eumque indemnatum licet. vobis verbe-
rare? .

Vxns. 26. Quod ubi centurio audivit, accessit ad

τότε ἐκεῖνος, οὐκ ἤνεγχαν.
Κραζόντων δὲ αὑτῶν, καὶ ῥιπτόντων τὰ ἱμάτιν,
καὶ κονιορτὸν βαλλόντων εἰς τὸν ἀέρα,

᾿Ἐκχέλευσεν αὑτὸν ὁ χιϊίαρχος ἄγεσθαι εἰς τὴν
παρεμδολὴν, εἰπὼν μάστιξιν ἀνετάζεσθαι at-
τὸν, ἵνα ἐπιγγῷ Oi ἣν αἰτίαν οὕτως éxegórovr
αὐτῷ.

Ὡς δὲ προσέτεινεν "* αὐτὸν τοῖς ἱμᾶσιν V,
εἶπε πρὸς τὸν ἐφεστῶτα "* ἑκατόγταρχον ὁ Παῦ-
Aoc: Εἰ ἄγθρωπον 'Popaior καὶ ἀκατάχριτον &.-
ἐστιν ὑμῖν μασείξειν ;

᾿Ακούσας δὲ ὁ éxacórrapyoc, προσελθὼν ἀπὴγ.

tribunum, eique muntiavit, dicens : Vide quid facias? B γει.18 τῷ χιλιάρχῳ, «έγων" "Opa τί pé -Lletc ποιεῖν;

Hic enim homo Romanus cst.

Vens. 27. Tribunus igitur accessit ad eum ac di-
gil : Dic mihi, an tu Romanus es? At ille dicebct : Ita.

VEns. 28. Et tribunus respondit : Ego magna pecu-
nie summa isiam civitatem comparavi. Paulus auiem
dicebat : Ego veru eliam natus sum. civis Romanus,

Vrns. 99. Statim. igitur discesserunt. ab eo, qui
erunt de eo quaestionem habituri. Atque. etiam tribu-
nus territus est, ubi rescivit eum. 6:86 civem loma
num, et ab se vinctum.

Ut cognosceret causam, cur. Atqui ab illis doce-
τί eum oportebat, qui occlamabant, et querere
an aliquid eorum, qux dicta erant a Paulo, íta es-

'$e ex'stimarent. Verum simpliciter potestati in-
dulget, et illis gratificatur. Non enim hoc quare-
bat, ut aliquid juste faceret, sed ut sedaret illorum
iracundiam, quie. erat injusta. An ltominem Roma-
num. Non mentiebatur Paulus cum diceret se esse
civem Romanum. Auctoritatis enim adjungendz at-
que przsidii sui causa pater ejus pecuniis hoc nomen
redemerat. Nam magno honore fruebantur tunc
qui hoc nomine vocari digni censebantur. loc au-
tem ait, ne flagellatus, vilis atque despectus esset.
Nam si verberassent, fieri potuisset, ut illiin reagenda
extra. modum egrederentur et illum occiderent :
nunc vero, etiamsi non ob rem aliam, at saltem
propter hoc ipsum, non modo non verberarunt,
verum etiam solverunt. Duo autem crimina propo-

nit : quod et indicta eausa, et Romanum vinxisset : D

quamobrem 164 etiam majorem eis injicit me-
tum. Paulus. autem. dicebat : Ego etiam na'us
sum. Vide etiam patrem habuit civem Romanum:
nam antequam Paulus nasceretur, cum Cilicia re-
dacta esset in ditionem et potestatem Romanorum,
necesse erat etiam ipsum, utpote qui esset subditus
illis, esse Romanum. Atque interim Paulus, prout a
propheta prasignificatuin erat, vinctus est inJeru-

Ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὗτος 'ἹΡωμαῖός ἐστι.

Προσελθὼν 520 χιλίαρχος, εἶπεν αὐτῷ " Λέγε
μοι, εἰ σὺ "Ρωμαῖος εἴ; Ὁ δὲ pn^ Ναί,

᾿Ἀπεχρίθη τε ὁ χιλίαρχος" Ἐγὼ πολλοῦ κε-
φαϊαίου τὴν πολιτείαν ταύτην ἐκτησάμην. Ὁ
δὲ Παῦλος ἔφη" Ἐγὼ καὶ γεγέγνημαι 9.

Εὐθέως οὖν ἀπέστησαν ἀπ' αὐτοῦ οἱ μέλιον-
τες αὑτὸν ἀγετάζειν. Καὶ ὁ χιλίαρχος δὲ ἐφο-
θήθη ἐπιγνοὺς, ὅτε 'Ῥωμαῖός ἐστι, καὶ ὅτι ir
αὐτὸν ξεδεκώς 9.

"Iva ἐπιγνῷ 0v ἣν αἰτίαν. Καὶ μὴν παρ᾽ ἐχείνων
ἔδει μαθεῖν τῶν καταδοώντων, καὶ ἐρωτῆσαι εἴ τινος
τῶν εἰρημένων ὑπελαμδάνοντο ἀλλ᾽ ἁπλῶς τῇ ἐξ-
ουσίᾳ χαρίξεται, καὶ πρὸς χάριν ἐκείνων ποιεῖ, θὺ
γὰρ τοῦτο ἐζήτει, ὅπως δικαίως τι πράξειεν, ἀλλ᾽
ὅπως παύσεις τὸν ἐχείνων θυμὸν ἄδικον ὄντα. El
ἄνθρωπον Ῥωμαῖον. Οὐχ ἐψεύσατο ὁ Παῦλο;, 'Pu-
μαῖον, εἰπών. Προστασία; γὰρ χάριν ὁ τούτου πατὴρ
χρήμασι τὸ ὄνομα τοῦτο ὠνήσατο. Μεγάλης γὰρ
τιμῆς ἀπήλαυνον τότε οἱ οὕτως ἀξιούμενοι χαλεῖσθαι.
Ταῦτα δέ φησιν, ἵνα μὴ μαστιχθεὶς, εὐκαταφρόνητος
γένηται. Εἰ γὰρ ἐμάστιξαν, καὶ παρέτρεψαν ἂν τὸ
πρᾶγμα, xal ἀπέχτειναν αὑτόν " νῦν δὲ, εἰ καὶ μὴ
δι᾽ ἕτερον, ἀλλά γε 5' δι᾽ αὐτὸ οὐ μόνον οὖχ ἐμάστι-
ξαν, ἀλλὰ χαὶ ἀπέλυσαν. Δύο δὲ λέγει τὰ ἐγχλήματα'
xai τὸ ἄνευ λόγον, xa τὸ Ῥωμαῖον ὄντα διὸ xol
εἰς πλείονα αὐτοὺς ἐνέθιλε φόδον. Ὃ δὲ Ilacloc
ἔφη " Ἐγὼ καὶ γεγένγημαι. Ὅρα καὶ πατρὸς ἦν
Ῥωμαίον. fp) γὰρ τοῦ γεννηθῆναι τὸν Παῦλον,
γεγενημένης τῆς Κιλικίας ὑπὸ 'λωμαίους, ἀνάγχη
καὶ αὐτὸν ὡς ὄντα ὑπ᾽ αὐτοὺς Ῥωμαῖον εἶναι. Τέως
δὲ χατὰ τὴν προφητείαν ἐδετμεύθη ὁ Παῦλος ἐν Ἷε-
ρουσαλὴμ, καὶ ἐξέδη ὁ λόγο;. Τί οὖν ἀπὸ τούτου
γίνεται; Λύσας κατήγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς Ἶον-
δαίου:. Οὐχ ἄρα ψεῦδος fw. Ἐφούήθη γὰρ ὁ jot
ἄρχος ἐπιγνοὺς, ὅτι "l'npalóg ἐστι, τουτέστι, γένους
ἀξιωματιχοῦ,

salem : οἱ evenit, quod przdictum erat. Quid igitur deinde fit? Cum solvisset eum, deduxit ad Ju-
dzos, Non igitur falsum erat. Territus est enim tribunus, ubi resciviteum esse Romanum, hoc. esl,

de genere dignitate przcito.

Varie lectiones et note.

55 [p vulgatis, προΐτεινιν,

(is, ἑστῶτα, In vulgatis, ἐγὼ 23 xax vitivonua

9 [ninansscrpto: est, τοῖς 243319, in vulgatis, volg tuis.
$0 7^

59 [n pulgs-

9:9 x0;, crat, 0! dá, crat,

Digitized by Google
