745

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XVII.

748

Γένος οὖν ὑπάρχοντες toU Θεοῦ, οὐχ dgel- αὶ Vins. 29. Cumigitur simus Dei progenies, non de-

Δομεν νομίζει» χρυσῷ, ἢ ἀργύρῳ, ἢ “λίθῳ xapd-
ἡμᾶτι τέχνης καὶ ἐνθυμήσδως ἀγθρώπου τὸ
Θεῖον εἶναι ὅμοιον.

Ὡς δεισιδαιμονεστέρους. Δεισιδαίμων λέγεται
ὁ διδιὼς τὰ δαιμόνια, ὁ πάντα θειάζων, xat ξύλον,
χαὶ λίθον, καὶ πνεῦμα. “Ὥσπερ ἐγχωμιάζειν αὐτοὺς
δοκεῖ, Δεισιδα'μογεστέρους δὲ, ἀντὶ τοῦ, εὐλαῦε-
στέρους᾽ τοῦτο δὲ εἶπε διὰ τὸν βωμόν. ᾿Ανειστήχει
δὲ αὐτοῖ; ὁ βωμὸς bx τοιαύτης aivíx;* Πόλεμος τοῖς
᾿Αθηναίοις ποτὲ συνεῤῥάγη πρὸς ἐναντίους" εἶτα
πράξαντες χαχῶς ἀνεχώρησαν. Καὶ ἐπειδὴ παίζειν
αὐτοὺς τοῖς δαίμοσιν ἔθος ἣν, τῶν δαιμόνων τις ἐπι-
φανεὶς, οὐδεπώποτε ἔφη παρ᾽ αὐτῶν τεθεραπεῦσθαι"
χκἀχεῖνος αὐτοῖς ὀργισθεὶς; τῆς ἥττης ταύτης αἴτιος

bemus existimare auro, aut. argento, aut lapidi arit
et industria humana sculpto simile esse numen divi-
num.

1935 Fere religiosiores. Δεισιδαίμων dicitur is, qui
timet d:zemonia, qui o'wnia pro numine colit el vc-
neratur, et lignnm, et lapidem, et. spiritum. Quasi
laudare eos videlur. Δεισιδαιμονεστέρους autem, id
est, diemonia timentes, posuit pro religiosores : hoc
autem dixit propter altare. Porro altare exstructum
fuerat ab illis ex hujasmodi causa: Pralio quondam
conflixeraut Áthenienses cum adversariis : deinde
accepta clade recesseran& Et qnoniam Indos ἀπ-
monibus celebrare consueverant, quidam d$mon
cum apparuisset, nunquam ab illis se cultum esse

Ἰγενῆσθαι, Ἐχείνῳ τε οὖν ἀνίστησαν "5 ναόν' xal B dicebat : ac sese illis iratum mali prslii iflitis au-

ὡς φυλαττόμενοι μὴ τὸ αὐτὸ xal ἄλλοτε πάθοιεν,
παρέντες τινὰ Θεὸν ἄγνωστον αὐτοῖς, ἀνέστησαν τὸν
βωμὸν ἐκεῖνον ἐπιγράφοντες " ᾿Αγγώστῳ Θεῷ" τοῦ-
τὸ λέγοντες, ὅτι, Εἰ χαί τις ἕτερος ἀγνοοῖτο παρ᾽
ἡμῶν, εἰς τιμὴν ἐκείνου οὗτος ὁ βωμὸς ἐγηγέρθω,
ὡς ἂν Dto ἡμῶν "" εἴη, εἴπερ ἀγνοούμενος ὧν μὴ
βεραπεύοιτο, "Hv δὲ ἡ πᾶσα τοῦ βωμοῦ ἐπιγραφή"
θεοῖς ᾿Ασίας, καὶ Εὐρώπης, καὶ Λιδύης" Θεῷ
ἀγνώστῳ καὶ ξένῳ. — Διερχόμενος γὰρ καὶ ἀνα-
θεωρῶν τὰ σεδάσματα ὑμῶν. Eópev ἐν τῇ πόλει
οὐχὶ βιδλίον͵ θεῖον, ἀλλὰ βωμὸν ἑστηκότα “ xol ἀπὸ
τῆς ἐπιγραφῆς τοῦ βωμοῦ τὸν βωμὸν χαθεῖλε. Τί
Tip ἔδει ποιῆσαι αὐτόν ; "EXXqveg πάντες ἧσαν ἀτε-
βεῖς. Εἰ ἀπὸ Εὐαγγελίων διηλέχθη αὐτοῖς, χατεγέ-
λων’ ἀπὸ προφητῶν, οὐχ ἐπίστευον, ᾿Απὸ τῶν ὅ-
πλῶν οὖν τῶν πολεμίων αὐτὰ ἐχειρώσατο" καὶ τοῦ-
τὸ ἔστιν ὃ λέγει" ᾿Εγεγόμην τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνο-
μος. Elóe τὸν βωμὸν, xol μετέστησε τὰ γράμματα
πρὸς ἑαυτόν" μᾶλλον δὲ τὸ νόημα τούτων μετέθηχεν.
Ἐγέγραπτο, φησὶν, ἐν τῷ ϑωμῷ᾽ ᾿Αγγώστῳ Θεῷ.
Τίς δὲ ἣν ἄλλος ἀγνοούμενος Θεὸς, ἀλλ᾽ ἣ ὁ Χριστός;
Τί οὖν ; οἱ ᾿Αθηναῖοι διὰ τὸν Χριστὸν ἔγραψαν τοῦ-
t$; Εἰ διὰ τὸν Χριστὸν ἔγραψαν, οὐχ ἦν οὕτω θαυ-
μαστὸν τὸ χατόρθωμα Παύλον. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν
ἄλλω; ἔγραψαν * οὗτος δὲ ἴσχυσεν ἄλλω; αὐτὸ μετα-
βαλεῖν. ᾿Αναγκαῖον δὲ εἰπεῖν τίνος ἕνεχεν ἐχεῖνοι
ἔγραψαν" ᾿Αγγώστῳ Θεῷ. Πολλοὺς εἶχον θεοὺς
ἐκεῖνοι, καὶ ἐπιχωρίους χαὶ ξένους. Τούτους τοίνυν
τοὺς μὲν παρὰ μητέρων εἶχον δεξάμενοι“ τοὺς δὲ,
ἀπὸ τῶν πλησίων ἐθνῶν. Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἐξ ἀρχῆς
πάντας ἐδέξαντο, ἀλλὰ χατὰ μιχρὸν εἰσηνέχθησαν
αὐτοῖς" οἱ μὲν, ἐπὶ τῶν πατέρων, οἱ δὲ, ἐπὶ τῶν
πάππων, οἱ δὲ ἐπὶ τῆς γενεᾶς τῆς αὐτῶν, συνελθόν-
τες εἶπον, ὅτι, ἡ Ὥσπερ τούτους ἠγνοοῦμεν, εἶτα
ὕστερον αὑτοὺς ἐγνωρίσαμεν, οὕτω συμδαίνει xal
ἄλλον εἶναι ἀγνοούμενον, χαὶ ὄντα μὲν Θεὸν, οὐ
Ῥυριζόμενον δὲ ὑφ᾽ ἡμῶν. καὶ διὰ τοῦτο λανθάνει
ἀμελούμενος xal μὴ θεραπευόμενος. Ἕστησαν οὖν
βωμὴν, καὶ ἐπέγραψαν" ᾿Αγγώστῳ Θεῷ" τοῦτο λέ-
(ots; διὰ τοῦ γράμματος, ὅτι Καὶ εἴτις ἐστὶ Θεὸς

ctorem οἱ causam fuisse. ltaque et ilti delubrum
exstruxerunt : el ul caventes ne quando alias quo-
que, quod aliquem incognitum sibi Deum pr:eteriis.
sent ac neglexissent, idem ipsis accideret, exstruxe-
runt illud altare, inscribentes : Jgnoto Deo : hoc si-
gnificantes, Etiamsi quis alius a nobis ignoretur, in
honorem illius hoc altare exstructum esto, ut nobis
propitius sit, si cum nobis incognitus sit non cola-
tur, Erat autem ar tota inscriptio hec : Diis
Asie, Europe et Libye : Deo incognito ac peregrino.
— Cum transirem enim et contemplarer numina awe
colitis. Invenit in arbe non librum divinum, sed
aram stantem : atque occasione sumpla ab aliarís
inscriptione, altare demolitus est. Quid enim illum
facere oportel'at? Grzeci omnes erant. impii et veri
Dei cultus expertes. Si ab Evangeliis sumpto argu-
mento verba ad eos fecisset, derisissent : si ἃ pro-
phetis, non eredidissent. Armis igitur hostium ipsa
arma subegit ; atque loc est quod dicit : Fui legis
experlibus εἰ impiis tanquam impius et legis exvers.
Vidit altare, et ad suum usum seripta traduxit :
imo vero sententiam. illorum traduxit οἱ invertit.
Inseriptum, inquit, altari erat ,Ignoto Deo. Quis
autem erat alius Deus qui ignorabatur, praeterquam
Christus? Quid igitur? an Athenienses propter
Christum scripserant hoc? Si propter Christum
scripsissent, non adeo mirandus esset rei a Paule
inceptze prosper successus. Verum illi quidem ali-

Ὁ ter scripserant : hic vero potuit scriptum aliter tra-

ducere atque immutare. Necesse est aulem dicere,
cujus rei gratia {ΠΗ scripserant, Ignoto Deo. Multos illi
deos habebant tum patrios atque domesticos, tum ho-
8pites ac peregriuos. Hos igitur partim quidem a ma-
tribus acceptos hobebant, partim vero a finitimis na-
tionibus. Quoniam ergo non omnes ab initio accepe-
runi, sed paulatim ab iis introducti erant, alii qui-
dem :etale patrum, alii vero tempore avorum, alii
ipsorum state, congregati dixerunt : Quemadmo.
dum hosignorebauus, deinde postea eos cognovi-
mus , ita accidere potest ut &tiam alius: ignoretur,

Vario lectiones et nots.

" fc, ἀνέστησαν. !* ἡμῖν Dc.
ParnRoL. Ga. CXXY.

24

Digitized by Google
