759
publice, demonstrans per. Scripturas Jesum | esse
Christim,

Si baptisma Joannis duntaxat hic sciebat, qui
spiritu fervebat ?* Spiritus enim ita non dabatur :
item si qui bunc secuti sunt, opus habuerunt ba-
ptismate Christi, multo magis etiam liic. Quid igitur
dici potest? Mihi videtur hic fuisse unus de cen-
tum viginti, qui una cum apostolis baptizati sunt :
aut si hoc ita non est, quod in Cornelio accidit,
etiam evenit in hoc. Atque aliter. Baptisma Joan-
nis exhortationem ad poenitentiam et meliorem
frugem duntaxat praestabat, sed non etiam expiatio-
nem peccati ; ut. hzec sit differentia inter. baptisma
Joannisel fidelium baptisma, nempe quod fidelium
baptisma remissionem peccatorum largitur. Baptiza-
'ur enim fidelis in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti, et. abluitur ab ea, quam antea babuerat,
religione. Quod si non habebant Spiritum sanctum
qui ab Joanne baptizati erant, qui fiebat ut
Apelles, qui in Joannis tantummodo baptisma bap-
lizatus erat, Spiritu ferveret ? Enimvero etiamsi
spiritu fervebat, Spiritum sanctum [tamen] non ha-
bebat; neque enim linguis loquebatur, neque pro-
phetabat. Aliud antcm esi fervere Spiritu, aliud
item habere Spiritum sanctum. Qui babet Spi-
ritum sanctum, habe! eum in se habitantem,
ac loquitur ipse Spiritus ex intimis penetrali-
bus cordis: quemadmodum Joquebatur aposiolis,
cum eosloqui vel juberet vel vetaret. Αἱ qui fer-
vebat spiritu, per illuminationem οὐ exhoríatio-
pem, que extrinsecus adhibebatur, faciebat aliquid
dum 143 a Spiritu ducebatur. Nam ab iis rebus
qua cadunt sub sensum, conijcere oportet ea que
videri non possunt. Acriter enim ac vehementer
confutabat Judcos pubiice. Eo quod publice convin-
cebat, linguz lilertas ostendebatur ; eo quod acri-
ter potentia declarabatur : eo quod ex. Scripturis
(18 quidquam conducit, ubi non est vis : neque

CAPUT XIX.

Vegas. 4. Accidit autem. inierea. dum Apollos erat
Corintht, ut. Paulus peragratis orientalibus partibus
veniret Ephesum, et cum ibi reperisset. discipulos
quosdam, dixit ad eos :

εις. $. An accepistis. Spiritum. sancium, ex quo
credidistis? At illi dizerunt ad eum : At nec an sii
quidem SpiPMitus sanctus, audivimus.

Vsns. 5$. Atque ille dixit ad eos : Quo igitur ba-
ptismate baptizati estis? At illi dizerunt : Baptismate
Joannis,

Vrns. 4. Paulus autem dizit ; Joannes quidem
baptisavit baptismate pomitentie atque resipiscen -
tie, populum. adhortans wt in eum qui post ipsum
venturus esset. crederent, hoc est in Christum Je-
sum.

» VeRS. 5. Quibus auditis, baptizati sunt. in nomen
Domini Jesu.

΄

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHIEP.

160

À χεῖο δημοσίᾳ, ἐπιδεικνὺς διὰ τῶν Γραφῶν, εἶναι
τὸν Χριστὸν ᾿Ιησοῦν.

Εἰ τὸ βάπτισμα μόνον Ἰωάννου ἠπίστατο οὗτος,
πῶς τῷ Πνεύματι ζέει ; τὸ γὰρ Πνεῦμα οὐχ οὕτως
ἐδίδοτο" καὶ εἰ οἱ μετὰ τοῦτον ἐδεήθησαν τοῦ βαπτί-
σματος τοῦ Χριστοῦ, πολλῷ μᾶλλον xai οὗτος. Τί
οὖν ἕστιν εἰπεῖν; Ἐμοὶ δοχεῖ οὗτος εἶναι τῶν pr
τῶν μετὰ τῶν ἀποστόλων βαπτισθέντων * ἧ, εἰ
μὴ τοῦτο, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου γέγονε, χαὶ ἐπὶ
τούτῳ "'* χαὶ ἄλλως, τὸ Ἰωάννου βάπτισμα προ-
τροπὴν εἶχε μετανοίας μόνον, οὗ μὴν xal xa-
θαριασμὸν ἁμαρτίας’ ὡς elvat “παύτην τὴν δια-
φορὰν τοῦ Ἰωάννου βοπτίσματος xai τοῦ τῶν s
στῶν, ὅτι τὸ τῶν πιστῶν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν χαρίζε-
παι" βαπτίζεται γὰρ εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, χαὶ

Β τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁ πιστὸς, xoi

ἀποπλύνεται ἀπὸ τῆς προὐπούσης αὑτῷ θρησχείας.

Εἰ δὲ οὐκ εἶχον Πνεῦμα ἅγιον οἱ ἀπὸ Ἰωάννου βα-

πτισθέντες, πῶς ὁ ᾿Απελλὴς μόνον εἰς τὸ Ἰωάννου

βάπτισμα βαπτισθεὶς, ἔζεε τῷ Ἡνεύματι ; ᾿Αλλ' ὧὖν
εἰ καὶ ἔζεε τῷ Πνεύματι, Πνεῦμα ἅγιον οὐχ εἶχεν,

Οὔτε γὰρ γλώασαις ἐλάλει, οὔτε προεφήτευεν, "Αλλο

δέ ἔστι τὸ ζέειν τῷ Πνεύματι, xoi ἄλλο τὸ σγεῖν

Πνεῦμα ἅγιον. Ὁ ἔχων Πνεῦμα ἅγιον, ἔχει αὐτὸ

ἐνοιχοῦν ἐν αὑτῷ, καὶ λαλεῖ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ix τῶν

ἔσωθεν, ὡς ἐλάλησε τοῖς ἀποστόλοις, χωλύον αὐτοὺς
τὸν λόγον μὴ λαλεῖν, ἢ λαλεῖν. Ὃ δὲ ζέων τῷ Πνεύ-
μᾶτι, δι᾽ ἐλλάμψεως xat προτροπῆς τῆς ἔξωθεν
ἔπραττέ τι ὁδηγούμενος ὑπὸ τοῦ Πνεύματος. 'Am
γὰρ τῶν αἰσθητῶν, τὰ ἀόρατα δεῖ στοχάζεσθαι. Εὐ-
τόγως τοῖς ᾿Ιουδαίοις διαχατηζέγχετο δημοσίᾳ.

Τὸ ** μὲν οὖν δημοσίᾳ ἐλέγχειν ἡ παῤῥησία ἐδεί-

xvuto* τὸ δὲ σαφῶς 5"), ἡ δύναμις ἐδηλοῦτο" τὸ *

δὲ ἐχ τῶν Γραφῶν ἐπιδείχνυσιν ἡ ἐμπειρία. Οὔτε

γὰρ ἡ παῤῥησία τι συντελεῖ οὐχ οὔσης δυνάμεως,
οὔτε ἡ δύναμις, οὐκ οὔσης παῤῥησίας.

peritia demonstrabatur. Neque enim lingue liber-

potentia ἃς vis, ubi non est linguz libertas.

KE9AA. I8.

᾿Εγένετο δὲ, ἐν τῷ τὸν 'AzxoA A! εἶναι ἐν Ko-
ρίνθῳ, Παῦλον διελθόντα τὰ ἀνατολικὰ μέρη",
ἐλθεῖν εἰς "Egecor , καὶ εὑρών τινας μαθητὰς,
εἶπε πρὸς αὐτούς "

Εἰ Ἡνεῦμα ἅγιον ἐλάδετε πιστεύσαντες;
Οἱ δὲ εἶπον πρὸς αὐτόν" 'AAA. οὐδὲ εἰ Πνεῦμα
ἅγιον ἔστιν ἠκούσαμεν.

Ὁ Εἶπέ te πρὸς αὐτούς - Εἰς τί οὖν ἔθακτι-
σθητε; Οἱ δὲ εἶπον" Εἰς τὸ ᾿Ιωάνγου Ξβάκπτι-
σμα.

ΕἸχέ τὸ δ HabAoc: ᾿Ιωάνγης μὲν ἐθάκπτισε
βάπεισμα μετανοίας, τῷ λαῷ Aéyor, εἰς τὸν ἐρ-
χόμεγον uat' αὐτὸν, ἵνα σιστεύσωσι, τουτέστιν
εἰς τὸν Χριστὸν ᾿Ιησοῦν.

C

*

5. 'AxoUcarrec δὲ ἐδαπείσθησαν εἰς τὸ ὄγομα
τοῦ Κυρίου 'Incov.

Varie leetiones et note.

"fc. τούτου. — "fg. τῷ, ν᾽ fo, εὐτόνως.

?! In vulgatis. est, ἀνωτερικὰ μέρη.

9 In vulgatis, εἶπε δέ,

lc. τῷ, et ἐπεδείκνυτο, — ! In vulgatis est, ’᾿Απολλῶ.

Digitized by Google
