105
χαὶ πάντα εἰς ἐκεῖνον ἀφεῖναι βούλεται τὸν θυ-Α
μόν.

Πολλοί τε τῶν πεπιστευχοτων ἤρχοντο ἐξ-
ορολογοῦμεγοι xal ἀγαγγέλλοντες τὰς πράξεις
αὑτῶν.

às πάντα πιστὸν λέγειν τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας,
χαὶ ἀποτάττεσθαι διὰ τοῦ ἑαντὸν ἐλέγχειν τοῦ ἔτι
μὴ ποιεῖν τὰ αὐτὰ, ἵνα δίκαιος γένηται χατὰ τὸ εἰρη-
μένον" Λέγε σὺ τὰς ἁμαρτίας σον πρῶτος, ἵνα
ἐιχαιωθῇς " καὶ τὸ, Δίχαιος ἑαυτοῦ κατήγορος
ἐν τρωτοκλογίᾳ.

Ἱχανοὶ δὲ τῶν τὰ περίεργα πραξάντων συνγ-
ἐνέγκαντες τὰς βίδλους, κατέχαιον ἐνώπιον πάγ-
των" καὶ συγεψήφισαν τὰς τιμὰς αὐτῶγ, xal
εὗρον ἀργυρίου μυριάδας πέντε.

Οὕτω χαταχράτος ὁ Aóyoc τοῦ Κυρίου ηὔξανε
xal ἴσχυεν.

Ὡς δὲ ἐπληρώθη ταῦτα, ἔθετο ὁ Παῦμος ἐν τῷ
Πνεύματι διελθὼν τὴν Μαχεδογίαν xal ^A χαΐαν,
βορεύεσθαι εἰς 'Tepovca Aly, εἰπὼν, ὅει, Μετὰ τὸ
γενέσθαι μὲ ἐκεῖ, δεῖ με καὶ ᾿Ρώμην ἰδεῖν.

Κατέκαιον ἐνώπιον πάντων. Εἰδόιες ὅτι οὐδὲν
αὑτῶν ὄφελος λοιπὸν ἦν, Τοσοῦτον δὲ ἦσαν χατείδω-
λοι οἱ Ἐφέσιοι καὶ γόητες, ὅτι καὶ πολυτίμως τὰς
γοητευτιχὰς κατεσχεύαζον βίόλους, ὡς τῶν ἐν βίῳ
ἐχουσῶν 4. τὰ κάλλιστα. ἽΛπερ ** εἰς Χριστὸν πι-
στεύσαντες, οὐχ ἐπώλησαν, ἀλλ᾽ ἔχαυσαν - πρῶτον
μὲν, ἵνα μή τις μετάσχῃ τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν φυχωλέθρου
ἀύμης" ἔπειτα δὲ, ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς τοιαύτης αἰτίας C
χήσωνταί τι. Ὥσπερ γὰρ ἀπηγόρευται τὸ χυνὸς
τίρημα, ἢ τὸ ἀπὸ πορνείας κέρδος προσάγειν θεῷ"
οὕτως οὐδὲ τὸ ἐχ τῆς αἰτίας ταύτης ἀργύριον τεθῇ-
vit παρὰ τοὺς τῶν ἀποστόλων πόδας, δίχαιον ἔχρι-
γᾶν,

Ἀποστείλας δὲ εἰς τὴν Μαχεδογίαν δύο τῶν
διαχονούγτων αὑτῷ, Τιμόθεον καὶ Ἔραστον, av-
τὸς ἐπέσχε χρόνον ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ".,

Τοὺς μαθητὰς ἀπέστειλεν εἰς Μακεδονίαν, τὴν τε
παρουσίαν ἀπαγγεῖλαι, καὶ προθυμοτέρους ποιῆσαι.
Εἰκότως δὲ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ἐνδιατρίδει. Ἐχεῖ γὰρ ἦν
τυραννὶς τῶν φιλοσόφων,

"Eréreco δὲ κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον τάραχος
οὐχ ὁλίγος περὶ τῆς ὁδοῦ.

Δημήτριος γάρ τις ὀνόματι, ἀργυροχόπος,
ποιῶν γαοὺς ἀργυροῦς ᾿'Αρτέμιδος, παρείχετο
toic τεχνίταις ἐργασίαν οὐκ ὀλίγην.

Naobc ἀργυροῦς. "ἴσως χιδώρια ** μικρά. Ὅρα
δὲ πανταχοῦ τὴν εἰδωλολατρίαν "" ἀπὸ χρημάτων.
Καὶ Δημήτριος δὲ οὗτος, διὰ χρήματα" οὐ τῆς ἀσε-
δείας χινδυνευούσης αὐτοῖς, ἀλλ' ὡς τοῦ πορισμοῦ

— " jsa. xui, 90, ?* Prov. xen, 17.

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XIX.

“66
quis in extremo periculo positus a miserabili
aliquo atque calamitoso convincatur, in qucm
omnem iracundiam effundere velit.

Vgns. 18. Mulüque eorum qui crediderant,
veniebant confessum. el. proditum suas actiones. el
facta.

Oportet omnes fideles prodere sua peccata, ac
sese coarguendo illis renuntiare, ne post. amplius
eadem committat, ut. justus evadat, prout dicluat
est: Dic tu percata tua primus, ul. justus evades "ὃ:
item illud: Justus auimetipsius accusator in prima
cause dictione ?*,

Vegas. 19. Multi eorum qui supervacuas et. curio-
&48 traciaverant artes, comportatos libros inspectan-
libus omnibus concremabant, et computaverunt pretia
eorum, ac invenerunt. pecunie millia quinquaginta.

Vens. 20. Adeo vehementer verbum Domini cresce-
bat et coufirmabatar.

Vegas. 21. Ut autem. hac confecta. erant, Paulus
animo proposuit, eum Macedoniam εἰ Achaiam
peragrasset, proficisci in Jerusalem, ac. dixit: Ubi
illic fuero, oportet me Romam quoque videre.

Inspectantibus omnibus concremabant. 14G Quia
Sciehant nullum eorum usum postea fore. Adeo
autem simulacrorum cultui ac prestigiis incanta-
weentisque dediti erant. Ephesii, ut magno pretio
compararent mapicos ct incantatorios libros, ut
qui res in vita pulcherrimas in se haberent. Quos
ubi in Christum crediderant non. vendiderunt, sed
cremaverunt : primum quidem ne quis ez illis par-
liceps fiere animx perniciem afferentis contagio-
Dis et corruptelie : deinde etiam, ne ex tali causa

: aliquid acquirereut. Quemadmodum enim vetitura

est, ne pretium canis, aut luerum de scortatione
Deo offeratur: ita nee qux ex liae. quidem causa
confecta esset, pecuniam juxta pedes apostolerum
poni z:quuvin esse censebant.

Vens. 99. Cum autem duos. ex iis, quorum mini-
sterio utebatur, Timotheum scilicet et Erastum, able-
gasset in Macedoniam, ipse substitit et. exspectavit
aliquandiu in Asia.

Discipulos dimisit in Macedoniam, ut et adven-
tum suum annuntiarent, et. alacriores Macedonas
efficerent, ac recte in Asia immoratur. Illic enim
erat tyrannis philosophorum.

Vens. 95. Exstitit autem in illo tempore tumultus
haud exiguus de illa via.

Vens. 24. Nam quidam nomine Demetrius, faber
argentarius, qui faciebat edes argenteas Diana,
prastabat artificibus haud modicum questum.

Ades argenteas. Forsitan arculas parvas. Ani-
madverte autem a pecuniis ubique simulacrorum
cwllus occasionem sumi. Namque Demetrius hie
quod faciebat, pecuniarum gratia facicbat; nou

Varie. lectiones et nota.

5! ἐχούτας, fc. ἢ, ἔχοντες.

83 fe, ἄσπερ.
εἰδωλολατρείαν. P

9? In vulgatis est, εἰς τὴν ᾿Ασίαν. ** lm. κιδώτια, — * fo,

, Digitized by Google
