80]

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XXIII 802

Tj δὲ ἐπαύριον βουλόμενος γνῶναι τὸ do'pa- A — VEns. 30. Postero die certo scire volens, cujus cri-

dép, τὸ τί κατηγορεῖται 5 παρὰ τῶχ Ἰουδαίων»,
ἔλυσεν αὑτὸν ἀπὸ τῶν δεσμῶν, καὶ ἐκέλευσεν
ἐλθεῖν xpóc **' τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ ὅλον τὸ cvr-
ébpior αὐτῶν * καὶ καταγαγὼν τὸν Παῦλον, ἔστη»
σεν εἰς αὐτούς.

ΚΕΦΑΛ. KT*.

Ἁτεγίσας δὲ ὁ Παῦλος τῷ συνεδρίῳ, εἶπεν"
"Artpec ἀδεῖροὶ, ἐγὼ πάσῃ συνειδήσει ἀγαθῇ
πελολίτευμαι τῷ Θεῷ ἄχρι ταύτης τῆς ἡμέρας.

Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς ᾿Αγανίας ἐπέταξε τοῖς παρ-
ἐστῶσιν αὐτῷ τύπτειν αὑτοῦ τὸ στόμα-

Τότε ὁ Παῦ.ῖος πρὸς αὑτὸν elxs: Τύπτειγν σὲ
μέλλει ὁ Θεὲς, τοῖχε € χκεκογιαμέγε " καὶ σὺ κάθῃ
χρίνων ue κατὰ τὸν γόμον, καὶ παρανομῶν κε-
εύεις μα * τύπτεσθαι;

0i 06? παρεστῶτες εἶπον " Τὸν ἀρχιερέα τοῦ Θεοῦ
Τοιδορεῖς ;

Ἔφη ΚΙ ὁ Παῦλος" Obx ἤδειν, ἀδειρφοὶ, ὅτι
ἔστιν ἀρχιερεύς. Γέγραπται γάρ" Ἄρχοντα τοῦ
αοῦ σου οὔκ àpsic καχῶς.

Ἁτεγίσας δὲ ὁ Ilabv.loc τῷ συνεδρίῳ. Οὐχέτι
πρὸ; τὸ πλῆθος, οὐδὲ πρὸς τὸν δῆμον διαλέγεται.
Τὸ G&, Ἐγὼ πάσῃ συνειδήσει ἀγαθῇ πεποιλλίτευ.-
μαι, τουτέστιν, Οὐ σύνοιδά τι ἠδικηχὼς ὑμᾶς, οὐδὲ
ἄξιον τῶν δεσμῶν τούτων πράττων. Kal σὺ χάθῃ
xglror μὲ κατὰ τὸν γόμον, καὶ παραγομῶν κε.
ἡεύεις μα τύπτεσθαι 55. ἀντὶ τοῦ, ὑπεύθυνος ὧν
ὑσχὶ χαὶ μυρίων πληγῶν ἄξιος. Τὸν ἀρχιερέα τοῦ
θεοῦ λοιδορεῖς; Οὐκ ῇδειν ὅτι ἀρχιερεύς ἐστι.
llo; οὖν ἔλεγες, Καὶ σὺ κάθῃ κρίνων ps κατὰ τὸν
γόμον; ᾿Αλλὰ προσποιεῖται ἄγνοιαν, οὐ βλάπτουσαν,
ἀ)λ'᾽ οἰκοδομοῦσαν. ᾿γὼ δὲ xai σφόδρα πείθομαι μὴ
εἰδέναι αὑτὸν ὅτι ἀρχιερεύς ἐστι" διὰ μαχροῦ μὲν
ἐπανελθόντα χρόνου, μὴ σνγγενόμενον δὲ Ἰουδαίοις,
ὁρῶντα δὲ αὐτὸν ἐν τῷ μέσῳ μετὰ πολλῶν καὶ Ez£-
μῶν, Οὐχέτι γὰρ δῆλος ἣν ὁ ἀρχιερεὺς πολλῶν ὄντων
χαὶ διαφόρων. Τοῖχον δὲ χεχονιαμένον αὐτὸν χαλεῖ,
ἐπειδὴ λαμπρὰν μὲν εἶχε τὴν ὄψιν, ὡς νόμου ἔχδιχος
χαὶ νόμῳ διχάζων" ἡ δὲ διάνοια ἀνομίας ἐπεπλῆ-

το, Διὸ καὶ ἐλέγχει αὐτοῦ τὸ σχῆμα Ex τῆς ἔξωθεν
διαθέσεως,

minis ab Judaeis insimularciur, solvit eum a vinculis,
el jussit. principes sacerdotum et totum. concilium
eorum venire, αὐ deductum Paulum sistit coram
filis.

CAPUT XXIII.

Vgns 1. Ac Paulus. in consilium. intuens. dicere
exorsus est hoc modo : Viri [ratres, ego bona prorsus
conscientia versatus sum coram Dco usque. in diem
hunc.

Vgns. 2. Ac. princeps sacerdotum. Ananias iis, qui
illi astabant, imperavit ut cederent os ejus.

Vens. 5. Tum Paulus ad eum dizit : Percutiet te

B Deus, paries dealbate.. Et tu sedes, ut ex legis pra-

scripto judices de me, εἰ contra legem jubes me
cadi ἢ

Vins. δ. Et qui astabant, dixerunt : Summo sa-
cerdoti Dei maledicis ?

Vzns. 5. Tum Paulus, Nescicbam, inquii, fratres,
illum esse principem sacerdotum. Scriptum est enim :
Principi populi tui ne maledicito.

Ac Paulus in concilium intuens, Jam non amplius
eum multitudine neque cuui plebe agit. Quod autem
dicit : Ego bona prorsus conscientia versatus sum 605
ram Deo: hoc est, Non. sum mibi conscius alieu-
jus injuriz qua vos affecerim, nec quidquam mibi
facere videor dignum his vinculis. Et tu sedes ju-
dicans me sccundum legem, et legem violans jubes me

C pulsari ? Παρανομῶν [id sonat, contra'egem facizns]

dixit pro, criminibus obnoxius: quasi diceret ,
sexcentis etiam plagis diguus. Summo sacerdoti. Dei
maledicis? Nesciebamillum esse summum sacerdotem.
Cur igiiur dicebas ; Et tu sedes, ut judicium de me
facias ez. prascripto legis? Nempe simulat. ignoran-
Uam, qux non nocebat, scd. zdificahat «t utilis erat
audientibus. Átque ego eliam maxime credo nesci-
visse eum illum esse summum sacerdotem, ut qui
εἰ longo temporis intervallo Hierosolymam rediisset,
et non versatus fuisset cum Judzis, et vider. t illum
165 in medio cam multis etia: aliis sedentem.
Non enim jam amplius nosci. poterat summus sa-
cerdos, quod mulli ibi adessent. atque diversi, Pa-

rielem autem dealbatum eum vocat, idcirco. quod splendida specie atque persona preeditus essel, ulpo-
ie legis vindex, et lege judicans, sed mens ejus vitiis atque sceleribus redundaret, Quamobrem etiam
habitum ejus insignem arguit ac reprehendit ab externo affectu,

Γγοὺς δὲ ὁ IHlab-tog ὅτι τὸ ἕν μέρος ἐστὶ Ea6- Ὁ — Vans. δ. Porro sciens Paulus unam partem esse

δουκαίωγν, τὸ δὲ ἕτερον Φαρισαίων, ἔκραξεν ἐν
τῷ συνεδρίῳ" ΓΑγδρες dósAgol, ἐγὼ Φαρισαῖός
εἶμι υἱὸς Φαρισαίου " περὶ ἐλπίδος καὶ ἀναστά-
σεως γεχρῶν ἐγὼ κρίνομαι.

Τοῦτο δὲ αὐτοῦ 2αλήσαντος, ἐγένετο στάσις
τῶν Φαρισαίων καὶ *! Σαδδουκαίων, καὶ ἐσχίσθη
τὸ πλῆυος.

Sadduceorum, alteram vero Phariseorum, vocifera-
tus est in concilio : Viri fratres, ego Phariseus sum,
atque etiam. Pharisori filius : de spe et. resurrec ione
mortuorum ego causam dico.

Vkns. 7. Quod ubi locutus est, orta est dissensio
inter Phariscos et Sadducoos, et multitudo divisa est.

Yarie lectiones et note.

? In uno vulgato ezemplari. est, κατηγορεῖτο.
Écideratur in. manuscripto.
In vulgatis adjectum est, τῶν.

*** [n oulgntis non. est, πρός.
*5 In vulgaiis, ἔφη ts.

€ τεῖχε, ἐγαῖ. ** με,
** Opinor hic repetendam dictionem, παρανομῶν.

Digitized by Google
