t
189

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XXT..

190

Περὶ δὲ τῶν πεπιστευχύτων ἐθνῶν ἡμεῖς éx- A — Vrns. 25. Porro de iis, qui 'erediderunt 'ex nutioni-

εστείζωμεν, xplrarrsc μηδὲν τοιοῦτον τηρεῖν
αὐτοὺς, εἰ μὴ φυλάσσεσθαι αὐτοὺς τό ce εἴδω-
᾿όθυτον, καὶ τὸ αἷμα, καὶ πνιχτὸν, xal πορ-
γείαν.

“Ὥσπερ ἡμεῖς, φησὶ, ἐχείνοις ἐπετάξαμεν, γχαΐτοι
Ἰουδαίοις κηρύσσοντες " οὕτω xol σὺ τοῖς ἔθνεσι
χηρύσσων, σύμπραξον ἡμῖν. Συγχατάδασις γὰρ τὸ
πρᾶγμά ἔστι" μὴ φοδηθῇς.

Τότε à Παῦλος παραϊλαδὼν τοὺς ἄγδρας, τῇ
ἐχομένῃ ἡμέρᾳ σὺν αὐτοῖς ἀγνισθεὶς, εἰσήει εἰς
τὸ ἱερὸν, διαγγέλλων τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ἡμε-
ρῶν τοῦ ἀγνισμοῦ, ἕως οὗ προσηνέχθη ὑπὲῤ
ἐνὸς ἑκάστου αὐτῶν ἡ προσφορά.

Ἐξυρᾶτο ὁ Παῦλος, καὶ πάντα τὰ Ἰουδαϊχὰ ἐτ:-
6δ:έλεσεν" οὐ τῆς γνώμης αὐτοῦ χαταδαλλομένης "
(ἐπεὶ χακία τὸ πρᾶγμα ἦν), ἀλλὰ τῆς ἀγάκης συγ-
χαταδαινούσης. Τὸ δὲ, διαγγέλλων τὴν ἐκπλήρω-
σιν τῶν ἡμερῶν τοῦ ἁγνισμοῦ, τουτέστι, xacay-
γέλλων" αὐτὸς fv ὁ δῆλον ἑαυτὸν ποιῶν.
cationem dierum purificationis, hoc est, annuntians
faciebat et indicabat.

Ὡς δὲ ἔμελλον αἱ ἑπτὰ ἡμέραι συντελεῖσθαι,
οἱ ἀπὸ τῆς Ἀσίας Ιουδαῖοι, θεασάμενοι αὐτὸν
ir τῷ ἱερῷ, συνέχεον πάντα τὸν Óy Aor, καὶ éx-
ἐξα.λ.1ον τὰς χεῖρας ἐπ᾽ αὑτὸν xpátorrec-

ΓΑγδρες ᾿Ισραηΐλῖται, βοηθεῖτε. Οὗτός ἐστιν ὁ
ἄγθρωσος, ὁ κατὰ τοῦ Jac), καὶ τοῦ νόμου, καὶ
τοῦ τόπου τούτου πάντας πανταχοῦ διδάσκων"

bus extraneis, non scriptis. litteris. mandavimus uc
decrevimus, ut nihil tale observemb, nisi ut caveant et
ab eo, quod simu'acris esi immolatum, et a sanguine,
et auffocato, et scortatione.

Quemadtmbdum ros, inquit, íllis pribcepimus,
quanquam Judzis prxdicantes : ita tu quoqne qui
exteris nationibus przdicas, adjuva nos, εἰ nrutuàm
nobis operam mava. Quod enim agitur, condescensio
atque aecommodatio est: ne timeas..

Vins, 26. Turic Pauhis assumptis illis lhominibis,
postero die purificatus cum iis intrabal in templum,
denuntians atque divulgans complàtionem dierum jfa-
vificationis, quoad oblatio prounoquoque eorum obinta

B esset,

Radebatur Paulus, et omnes ritos Judaicos: per-
agebat, non quod niens ejus immutaretur : quia res.
vitio οἱ eulpa uom vaeasset : sed. quod charitas
condescenderet, sese demittere& atque infirmiori-
büs accómmodaret. Quod autem, denuxtians, id
enim proprie sonat διαγγέλλων, seu divklgans expli-

: id est, καταγγέλλων. Ipse erat, qui se manifestam

Vegas. 97. Cum autem futurum esset, wt. dies ΜΙ
septem finirentur, Judei qui ex Asia venerant, con-
apicati eum in templo tulgus omne concitabent, et. in»
jiciebant manus in. Hum, clamantes :

Vgns. 98. Viri Israelite, succurrit : hic est ille
homo qui adversus populum et legém, et hunc lotum
omues ubique decet : quim etiam. Gracos. intro-

ἔτι τὸ καὶ "EA4nvac εἰσήγαγεν sic τὸ ἱερὸν, xal C duzit. in. templum, et. profanavit/ sanctum — locum

x&xolr«x8 τὸν ἅγιον τόπον τοῦτον.

Ἦσαν yàp éopaxórec Τρόφιμον τὸν 'Egécior
ἐν τῇ πόλει σὺν αὐτῷ" ὃν ἐνόμιζον ὅτι εἰς τὸ
lapór. εἰσήγαγεν ὁ HavAoc.

"Oga οἰκονομίαν γενομένην " μετὰ τὸ πεισθῆναι
τοὺς Ἰουδαίους, τότε ἐπιτίθενται ἐχεῖνον, ἵνα μὴ
χἀχεῖνοι συμπείθωνται, Πανταχοῦ δὲ τὸ $60; αὐτῶν
τλραχῶδες.

Ἐκιγήθη c8 ἡ πόλις δλη, καὶ ἐγένετο cvr-
ἐρομὴ τοῦ λαοῦ" καὶ ἐπιλαδόμενοι τοῦ Παύλου,
εἰῖκον αὑτὸν ἔξω τοῦ ἱεροῦ" καὶ εὐθέως ἐκιλεί-
ὄϑησαν αἱ θύραι.

ἄππε.

Vrns. 99, Viderünt enim Trophimum Ephesium in
urbe cum eo : quem putabant a Pauio in. templum
este. introductum. '

Animadverte dispositione atque consilio divino
illa accidisse. Posteaquam Jederis persuasum orat,
tunc illi imminent et invadunt, he etiam illis vna
persuaderetur. Ubique nutem eorum nátura aWue
ingenium turbatentum est,

Wess. 50. Commota autem. est. civitas. totàü, ac
facto populi concursu. Paulum | apprehendebant, εἰ
trahebant eum extra templum : et statim clause sunt
fores.

Ζητούντων δὲ αὐτῶν ** ἀποκτεῖναι, dvéón φά- y — Vns. 51. Cum autem vellent eum interficere, ru-

σις τῷ χιλιάρχῳ τῆς exetpnc, ὅτι ὅλη συγκέ-
xvtat ἡ ᾿Ιερουσωλήμ.

Ὃς ἐξ αὐτῆς παραλωδὼν στρατιώτας καὶ
ἑχατοντάρχους, κατέδραμεν ἐπ᾽ αὐτούς. Οἱ δὲ
ἰδόντες τὸν χιλίαρχον καὶ τοὺς στρατιώτας,
ἐπαύσαντο τύπτοντες τὸν Παῦλον.

᾿Εγγίσας δὲ ὁ χιιλίαρχος, ἐπειλάδετο αὐτοῦ, xal
ἐκέλευσε δεθῆναι ἁλύσεσι δυσί" καὶ ἐπυνθάνετο
tlc ἂν εἴη, καὶ τί ἐστι πεποιηκώς.

mor pervenit ad. tribunum cohortis, totam Hierosoly-
mam esse conturbatàm.

Vens. $2. Qui protinus assumptis militibus atque
centurionibus decurrit ad illos. At illi conspicati tri-
bunum et milites, Pauium phisare desierunt.

159 Vzns. 95. Cum autem propius. accessisset
tribunus, apprehendit ewm, et jussit. vinciri cate-
nis duabus, ac sciscitabatur quisnam esset, quidve fe-
cisset,

Yarié lectiones et note.

T lg. μεταδαλλομένης.

35. In vulgatis est, αὑτόν.

Digitized by Google
