739

Vghns. 8. Quibus auditis multitudinem et. rectores A

civitatis perturbarunt :

Vegns. 9. Et cum. satis. accepissent. ab Jasone et
reliquis, dimiserunt eos.

Cum transissent. autem. Amphipolin. Parva qui-
dem oppida pr:etereunt, et ad magnas urbes fe-
$linant, quod illinc ad finitimos verbum Dei dimana-
turum esset. Venerunt Thessalonicam, ubi erat syna-
goga Judgorum. (Quauquam dixerat : Convertimus
nos ad maliones externas, non. tamen  desercbat
hos : ingenti namque eorum desiderio tenebatur.
Disserebat autem ex Scripturis, patefaciens et 139
exponens, ut Christum oportuissel affici supplicio et a
mortuis resurgere. Ante omuia priedicat passio-
nem alque supplicium Christi: noverat enim hoc

THEOPHYLACTU DULGARLE ARCIIIBP.

740
Ἑτάραξαν δὲ τὸν Óy.lov xal τοὺς πολιτάρχους,
ἀκούσαντας " ταῦτα,
Καὶ λαθόντες τὸ ἱκαγὸν παρὰ τοῦ Ἰάσονος
καὶ τῶν Joutór, ἀπέζυσαν αὑτούς.
Διοδεύσαντες δὲ τὴν ᾿Αμφρφίποιιν καὶ τὶν
᾿Απολλωνίαν. Τὰς μὲν μικρὰς παματρέχουδι τὸ»
λεις * ἐπὶ δὲ τὰς μείζους ἐπείγονται, ἐχεῖθεν gü-

λοντος τοῦ λόγου διέρχεσθαι εἰς τὰς πλησίον".

Ἧ1θον slc Θεσσαλενίχην, ὅπου ἦν ἡ συναγωγὴ
τῶν Ἰουδαίων. Καίτοι εἰπὼν, Στρεφέμεθα εἰς τὰ
ἔθνη, οὐκ ἠφίει τούτους * πολὺν γὰρ εἶχε πρὶ;
αὐτοὺς πόθον, Διειλέγετο δὲ ἀπὸ τῶν Γραφῶν "
καὶ παρατιθέμενος ὅτι τὸν Χριστὸν ἔδει παθεῖν

xal ἀναστῆγαι ἐκ νεκρῶν, Πρὺ πάντων τὸ zie

χηρύττει * ἔδει γὰρ τοῦτο σωτήριον. Τῶν re cete

esse salutare. Et religiosorum Grecorum. | ingens B. μένων Ἑλλήνων πολὺ πλῆθος. Σεδομένους "D-

multitudo. leligiosos Graecos dicit eos, qui ex Ju-
dzis quidem erant, propterea quod. legem serva-
bant, sed Gri:cee loquebantur, 2ut eos, qui de Grie-
cis et gentilibus erant proselyti, et. ascititii Judai-
c»que δυο, Et hi omnes [aciunt adversus Casaris
decreta, dum dicunt alium esse regem Jesum. Et ho-
rum majores hoc crimini dabant Jesu, dum dice-
bant illum regem sese vocare, Verumtamen illi
habere potuissent aliquam, ut apparet, rationem,
qua f. cile deciperentur, propterea quod vivebat is
qui accusabatur. Sed hi quodnam | habebant rcfu-
giuin mendacii atque prztextum, dum dicebant :
Jesum annuntiant regem, qui, ut. ipsi putabant,
mortuus erat, qui nunquam regibus terre, ut quem
prorsus non comparere videbaut, poterat esse for-
midolosus ?

VrEns.. 10. At. fratres. statim. noctu. Paulum et
Sila  Berream | emiserunt : quo cum venissent, in
aynagogam Judaeorum se contulerunt.

Vegas. 11. Hi autem. erant. generosiores, quam
illi qui erant. Thessalouicg : quippe qui verbum
Dei amplexi sunt cum summa animi promptitudine et
alacritate, quotidie scrutanies Scripturas an. hacc ita
essent,

Vzns. 12. Ac multi quidem eorum crediderunt, et
Grecarum mulierum honestarum. εἰ virorum. non
pauci.

Vgns. 19. Sed wt resciverunt
' Judei etiam. Berrec verbum. Dei annuntiatum | esse

α Paulo, illuc quoque venerunt turbas et mulitudines

concitalum.

Vins. 44. Tüm vero fratres Paulüm statim emise-
runt, ut ad mare usque se conferret ; sed. δίας et
Timotheus illic remanserunt.

Vens. 15. At illi qui l'aulum producebant, duxe-
TuRÜ eum. usque Athenas, et. accepto mandato. ad
Silam et Timotheum ut quam celerrime. venirent
ad illum, discesserunt.

Thessalonicenses:

ληνας 5", τοὺς ἐξ Ἰουδαίων μὲν ὄντας, Ἑλληνιστὶ

δὲ φθεγγομένους διὰ τὸ φυλάττειν τὸν νόμον"

ποὺς ἐξ Ἑλλήνων προσηλύτους, xal Ἰουδαίων
ὑπάρχοντας. Καὶ οὗτοι πάντες ἀπέναντι τῶν ἔρ-
quácov Καίσαρος πράσσουσι, βασιλέα λξγοτις
ἕτερον εἶναι ᾿Ιησοῦν. Καὶ οἱ τούτων πατέρες οὔτω
χατηγόρουν τοῦ Ἰησοῦ, λέγοντες, ὅτι βασιλέα ἐσυ-
τὸν καλεῖ, Πλὴν ἐκεῖνοι χἂν εἶχόν τινα χατὰ τὸ (1:
νόμενον εὐεξαπάτητον λόγον, διότι ἔζη ὁ χατηγοροῦ-
μενος " οὐτοι δὲ ποίαν εἶχον ἀποφυγὴν LE
δου, λέγοντες, ὅτι Ἰησοῦν καταγγέλλοντες βασιλέα,

τὸν κατ’ αὑτοὺς ἀποθανόντα, περὶ οὗ οὐδέποτε, :

εἶχον οἱ ἐπὶ τῆς γῆς βασιλεῖς φοδηθῆναι, ph ὀρῶν:
τες αὐτὸν ὅλως φαινόμενον ;

Οἱ δὲ ἀδειϊφοὶ εὐθέως δεὰ τῆς νυκτὸς isti

yar τόν τε Παῦ.1ον καὶ τὸν Σίλαν εἰς Βέῤῥοιαν'
οἵτινες παραγενόμενοι, εἰς τὴν συναγωγὴν ἀπ
ἥεσαν τῶν Ιουδαίων.

Οὗτοι δὲ ἦσαν εὐγεγέστεροι τῶν iv θεσῦδ'
Δονίκῃ, οἵτινες ἐδέξαντο τὸν 1όγον μετὰ adoq
προθυμίας, τὸ καθημέραν ἀνακρίνοντες τὰς 9e
φὰς, δἰ ἔχει ταῦτα οὕτως.

HoAAo! μὲν οὖν ** ἐξ αὐτῶν ἐπίστευσαν, καὶ
τῶν ᾿Ελληγίδων γυναικῶν τῶν εὑὐσχημόνωνν
xal ἀνδρῶν οὐκ ὀλίγων.

p Ὡς δὲ ἔγνωσαν οἱ ἀπὸ τῆς Θεσσαλονίχης
ὑπὸ τοῦ Παύλου ὁ Aóyoc τοῦ Θεοῦ, titor κάμει
σαλεύοντες τοὺς ὄχλους.

"Ιουδαῖοι, ὅτι καὶ ἐν τῇ Βεῤῥοίᾳ warn" c

Εὐθέως δὲ τότε τὸν IlaüAov ἐξαπέστειλαν d

dósAgol, πορεύεσθαι ὡς ἐπὶ τὴν θάλασσαγ'
ὑπέμενον δὲ ὃ το Σίλας xal ὁ Τιμόθεος ἐκεὶ,

Οἱ δὲ καθιὸτῶντες τὸν Παῦλον, ἤγαγον αὐτὸν
ἕως ᾿Αθηνῶν, καὶ λαθόντες ἐντοϊὴν πρὸς τὸ
Σίλαν καὶ Τιμόθεον ἵνα ὡς τάχιστα ἔλθωσι 9X
αὐτὸν, é&jecar.

Yario lectiones el note.

** ]n vulgatis. est, ἀκούοντας.

*! Videtur. desiderari ^ dictio διανοίγων.

** Locus corruptus et antiti

videtur. 5' οὖν, desideratur in. manuscripto, ** χατηγγέλλει, erat.

Digitized by Google
