781

erat frater Domini, vir magnus et mirabilis, Expo-
nebat autem illis res gestas apud exteras nationes,
non vans glorix studio, sed quia volebat indicare
Dei erga homines benignitatem. Quod autem dicit ,
suo ministerio, hoe est, praedicatione verbi evan-
gelici.

Vias. 20. Quibus illi auditis, Deo gratias agebant,
et dizerunt ad eum : Vides, (rater, quam mulia mil-
lia sint Judeorum qui crediderunt ? et. omnes vehe-
menti studio legem amplectuntur.

Vena. 21. Sed de te. crebris auditionibus  accepe-
rint, te videlicel docere eos, qui passim apud exteras
nationes sunt, Judaeos omnes, ut a Moyse desciscant,
"negantem iilos debere filios suos circumcidere, et ritus
atque εἰαίμία Mosaica servare.

Vegas. 42, Quid igitur est ? Omnino oportet malii-
tudinem convenire : audient enim te venisse.

Vzns. 23. Hoc igitur (ac qued tibi dicimus.

Quàm mulia millia sint Judeorum. Hec millia
erant ex iis qui clamaverant: Sanguis. ejus. snper
nos et super liberos nostros ** : verum tamen benignus
ille et misericors etiam ex illis et ex liberis eorum
nonnullos suscepit, ac sexcenta Illis beneficia tri-
buit. Κατηχήθησαν δὲ περὶ σοῦ, id fere sonat, tali-
bus auditionibus crebris aures illorum »ssidue
ciwcumsonuerunt. Non dixit, ἤχουσαν,
sunt.

Sunt nobis viri quatuor, qui votum in se suscepe-
Ὁ

Vghs. 96. Hos assume, εἰ purifica te una. cum il-
Hs, et sumptus propter illos fac ut. radant capnt, et
cognoscant omnes nihil esee eorum, quee ad illos de fe
erebris rumoribus delata sunt : sed te quoque. ita te
gerere, ut legem serves.

Voto obstricti. Multze sunt species pollicitstionis.
Nam afi quidem victimas et hostias pollicebantur,
alii pecunias, alii semetipsos, alii spondebant se
certum dierum numerum vinum non bibituros, ca-
put non tondere. Tales erant etiam illi viri. Εὐχῇν
enim, quod nonnunquam significat preces et obse-
erationem, hic accipit pro premissione seu pollici-
tatione. Nam capilli mortificationis seu mortalis
conditionis nota et signum erant : mortui enim ἐνὶ
sunt, et doloris sensum non admittunt. Hos assume
et expia (e una. cum illis, ac sumptum pro illis
praebe. Hoc est, victimas et hostias, quie pro. illis
ex przscripto legis offeruntur, tu praebe, ut dilu»s
suspicionem, Reipsa, inquit, non verbis fac te pur-
ges atque excuses. Dt radant caput, inquil, et co-
gnoscant omnes nihil esse eorum, que de te crebris
rumoribus acceperunt. Erat autem. consuetudo, ut
qui voto obstricti erant, caput raderent post expia-

. THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.
Jacobum. Hic erat episcopus llierosolymorum : hic A ρίου, ἀνὴρ μέγας καὶ θαυμαστός. Τὰ τῶν ἐθνῶν δὲ

hoe est, audiverunt

788

αὐτοῖς διηγεῖται * οὐ χενοδοξῶν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ Bi.
λων τὴν φιλανθρωπίαν ἐνδείξασθαι, Διὰ δὲ εἧς δω-
κονίας αὑτοῦ, τουτέστι, τῆς κηρύξεως τοῦ εὐαγγι-
λικοῦ λόγον.

Οἱ δὲ ἀκούσαντες, ἐδόξαζον τὸν Θεὸν "5, εἶπόν
τε αὐτῷ Θεωρεῖς, ἀδελφὲ, πόσαι μυριάδες εἰσὶν
"Ἰουδαίων τῶν πεπιστευχότων; xal πάντες ζη-
«1ωταὶ τοῦ γόμου ὑπάρχουσι.

Κατηχήθησαν δὲ περὶ σοῦ, ὅτι ἀποστασίαν
διδάσκεις ἀπὸ Μωῦσέως τοὺς κατὰ τὰ ἔθνη πάν-
τας ᾿Ιουδαίους, λέγων μὴ περιτέμνειν αὑτοὺς τὰ
τέκνα, μηδὲ τοῖς ἔθεσι περιπατεῖν.

- TL οὖν ἐστι; Πάντως δεῖ πλῆθος συνελθεῖν.
"Ακούσονται γὰρ ὅτι ἐλήλυθας.

Τοῦτο οὖν ποίησον, Ó σοι «1έγομεν.

Πόσαι μυριάδες εἰσὶν Ιουδαίων. Αὗται αἱ μυ-
ριάδες ἐκ τῶν βοησάντων᾽ Τὸ αἷμα αὑτοῦ áp! ἡμᾶς
καὶ ἐπὶ τὰ céxva ἡμῶν," ἀλλ᾽ ὅμως ὁ φιλάνθρωπος,
χαὶ ἐξ αὑτῶν καὶ ἐκ τῶν παίδων ἐδέξατο, καὶ μυρίων
ἀξίωσεν ἀγαθῶν. Κατηχήθησαν δὲ περὶ σοῦ. θὺχ
εἶπεν, ἤχουσαν, ἀλλ᾽, οὕτως ἐπίστευσαν xal ἔἐδι-
δάχθησαν.

.

sed, ita crediderunt et edocti

Εἰσὶν ἡμῖν ἄνδρες τέσσαρες εὐχὴν ἔχοντες
ἐφ᾽ ἑαυτῶν. .

Τούτους sapala6Güv, ἁγγίσθητι σὺν αὐτοῖς"
καὶ δαπάνησον ἐπ' αὐτοῖς, ἵνα ξυρήσωνται τὴν
χκεραλὴν, καὶ γνῶσι πάντες, ὅτε ὧν κατήχηνται
περὶ σοῦ, οὐδέν ἐστιν, d AAà στοιχεῖς ** καὶ
αὑτὸς τὸν νόμον φυλάσσων.

Εὐχὴν ἔχοντες ἐφ’ ἑαυτούς. Πολλὰ τῆς ἐπαγ-
γελίας τὰ εἴδη. Οἱ μὲν γὰρ θυσίας ἐπηγγέλλοντο, οἱ
δὲ χρήματα, οἱ δὲ ἑαυτούς οἱ δὲ ῥητῶν ἀριθμὸν
ἡμερῶν μὴ πιεῖν οἶνον, μὴ κείρασθαι τὴν χεφαλήν.
Τοιοῦτοι ἦσαν xat οὗτοι οἱ ἄνδρες. Εὐχὴν γὰρ καλεῖ
τὴν ὁπόσχεσιν. Αἱ γὰρ τρίχες νεχρώσεως σύμόολον"
vexpat γὰρ αὗται, καὶ ὀδύνης αἴσθησιν οὐ δεχόμεναι.
Τούτους παραλαθὼν, ἀγνίσθητι σὺν abro".
Τουτέστι, τὰς προσφερομένας ὑπὲρ αὐτῶν χατὰ τὸν
νόμον θυσίας σὺ πάρασχε, ἵνα λύσῃς τὴν ὑποψίαν,
Ἔργῳ, φησὶ, τὴν ἀπολογίαν ποίησον, μὴ λόγῳ. ]ra
p ξυρήσωνται, φησὶ, xai γνῶσι πάντες *6, dr κατ-

ἤχηνται περὶ σοῦ, οὐδέν ἐστιν. Ἔθος δὲ ἣν τοὺς
ἔχοντας εὐχὴν, χείρεσθαι τὴν χεφαλὴν μετὰ τὸ
ἁγνιασθῆναι, καὶ οὕτως ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας ποιεῖν sgo-
φορὰν ὑπὲρ ἑαυτῶν. Τοιοῦτόν τι ἐποίησαν ᾿Ακύλα;
χαὶ Πρίσχιλλα * ὡς δῆλον εἶναι, ὅτι ὡς θεοσεδοῦντες
ἀπεχείροντο τὴν κόμην.

C

tionem, atque sic ad dies septem 158 pro sese facerent oblationem. Tale quiddam fecerunt Aquila
atque Priscilla, αἱ pateret eos. tanquam Dei cultores capillum detondere.

** Matth. xxvn, 25.

Varimlectiones et note.

1? [n culgato τὸν Κύριον. " στοιχεῖν, erat, 5 Videtur hic repetenda. illa verba Luc, καὶ δαπάνη

tz αὐτοῖς. "6 Desiderari videtur, ὅτι.

4ΌΥ

Digitized by Google
