"Al

EXPOSITIO JN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XVIT.

143

Τὺ, Εὐγενέστεροι, ἀντὶ τοῦ, ἐπιειχέστεροι. Τὸ A — Dictio Generosiores posita est. pro bumaniores,

δὲ, Καθημέι αν áraxplroresc τὰς Γραφὰς, & ἔχει
ταῦτα οὕτως. Οὐχ ὡς ἄπιστοι ἀνεζήτουν (ἤδη γὰρ
ἦσαν πεπιστευχότϑβς), ἀλλ᾽ ὡς ἄμοιργι τῆς τῶν
προφητῶν παραδόσεως * ὅπου γε μᾶλλον διὰ τούτου
πιστότερος ἐγίνοντο, ἐρευνῶντες τὰς Γραφὰς, xat
εὑρίσχοντες τοῖς τῶν παλαιῶν προφητῶν λόγοις
συνάδοντα τὰ περὶ τῆς ἐνσάρκου οἰχονομίας τοῦ
Κυρίον πράγματα. Εὐθέως δὲ τότε τὸν Παῦλον
ἐξέπεμγαν οἱ ἀδειῖροὶ ἕως ᾿Αθηνῶν. Οἰχονομι-
γῶ; ἔφευγον, οὐ δειλιῶντε:" ἢ γὰρ "" ἂν ἐπαύσαντο
χηρύττοντες, καὶ οὐχὶ μᾶλλον περώξυναν, ᾿Αλλ᾽ ἐχ
τυύτου δύο ἐγίνετο " χαὶ [0] ἐχείνων θυμὸς ἐσθέννντο,
xai τὸ χήρυγμα ἐπεδίδου, Τὸν Παῦλον δὲ πέμπουσι
μόνον " περὶ γὰρ αὐτοῦ ἐδεδοίκεισαν μή τι πάθῃ, τὸ

:equiores, moderatiores et honestiores, Quod autem
dieit, Quotidie investigantes. atque. scrutantes. Scri-
pisras an illa ita. essent : non. nt increduli require-
bant et investigabant, jam enim crediderant, sed ut
expertes prophetarum traditionis. Quandoquidem
potius hac ralione m»gis creduli evadebant dum
scrutabantur. Scripturas, ei reperiebant ea, qua
fecit et administravit. Dominus assumpta carne,
cum scriptis veterum prophetarum consonare atqáe
convenire. Tum vero fratres statim Paulum emiserunt
usque Athenas. Certo. Dei consilio atque. 133
di spositione fugiebant, non periculi metu, Etenim
pra dicare desiissent, e& non potius exacerbassent et
irritassent : sed hinc duo eveniebant, et illurum ira-

χεφάλαιον αὐτὸς Gv, Οὕτως οὐ πανταχοῦ ἡ χάρις Bb cundia restirguebatur. et praedicatio jromoveliatur.

ἐνήργει " ἀλλ᾽ εἴα αὐτοὺς καὶ διυπνίζουσα xai εἰς
μέριμναν ἐμδάλλουσα.

Paulum autem. solum emittunt, {Π| enim qui erat
ipsum eaput, et in quo summa rei consistebot, 1e

quid mali accideret metuebant. lia non ubique gratia operabatur, scd sinebat eos tim. ex, ergefaciens,

tum in sollicitudinem injiciens.

Ἐν δὲ ?* ταῖς ᾿Αθήγαις ἐχδεχομένου αὑτοὺς
τοῦ llaó.dov, παρωξύνετο τὸ πνεῦμα αὑτοῦ
ἐν ἑαυτῷ " θεωροῦντι κατείδωῖον οὖσαν τὴν
πόλιν.

Διξιέγετο μὲν οὖν ἐν τῇ Συγναγωγῇ τοῖς Ἰου-
ξωίσις καὶ τοῖς σεξομένοις, καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ
xatü πᾶσαν ἡμέραν πρὸς τοὺς παρατυγ,χά-
γιντας.

Τινὲς δὲ τῶν ᾿Επιχουρείων " xal τῶν Στωϊκῶν
ξιλοσόφων συνέδα.1ο0»" αὐτῷ, xal τιγες ÉAeyoy*
Τί ἂν θέλοι ὁ σπερμοιλόγος οὗτος Aéyew ; Οἱ δέ"
ξέγωγ δαιμόνων" δοκεῖ καταγγειϊεὺς εἶναι, ὅτε
τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ τὴν ἀγάστασιν εὐηγγειλίζετο *«
αὑτοῖς.

Ἐπιλαθόμενοί τε αὐτοῦ, ἐπὶ τὸν “Αρειον Πά-
ΤῸ ἤγαγον Aéyortuc *. Δυγάμεθα γνῶναι τίς ἡ
xai] αὕτη ἡ ὑπὸ σοῦ AaAovpérn διδαχή ὃ;

ξεγίζοντα γάρ τινα εἰσφρέρεις εἰς τὰς ἀχοὰς
ἡμῶν’ Βουιόμεθα ovr. γγῶγαι, τι ἂν θέοιταῦτα
εἶν. 0

᾿Αθηγαῖοι δὲ πάντες καὶ οἱ ἐπιδημοῦντες ξέγοι,
εἰς οὐδὲν ἕτερον εὐχαίρουν, ἢ «έγειν τι καὶ
ἀκούειγν' καιγότερον.

Παρωξύγετο τὸ πγεῖμα αὑτοῦ. Τὺ, παρωξύ-
γεῖο, οὐκ ὀργὴν ἐνταῦθά φησιν, Ὀργῆς γὰρ καὶ

γεκ5, 16. Cum autem Paulus illos Athenis exspe-
etarct, concitabatur spiritus ejus. in ipso, quod vide-
ret simulacrorum cultui deditam esse civitatem

Vgns, 17. Serinocinabatur igitur in Synagoga cum
Judais el religiosis, et quotidie in foro. cum iis, qui
se forte illi obtulissent.

Vens. 18. Quidam autem. Epicurei et Stoici philo
sophi congrediebantur cum illo, ac nonnulli dicebant .
Quid velit spermologus, id est, nugator et blatero iste
dicere? Alii vero peregrinorum inquiebant, Demonum
videtur annuntiator esse, quod Jesum el resurrectionem
eis annuntiabat.

Vgns. 19. Cumque eum apprehendissent, duxerunt
ad collem. Martium dicentes : Possumus scire, que
nam sit nova isla. qua abs te trdditur doctrina ?

Vens. 20. Nam peregrina quedam infers in. au-
res nostras. Volumus igitur scire, quidnam ista. sibi
velint.

Vgns. 21. Ceterum. Athenienses omnes et qui illic
versabantur hospites nulli alii rei vacabant, prater -
quam ut dicerent aliquid et audirent novi.

Concitabatur spiritus ejus, etc, Per verbum con-
citabatur non iram hic significat. Gratia. namque

ἀγαναχτήσεως *, πόῤῥω τὸ χάριτμα. Τί οὖν ἐστι, p [Dei] reslonge aliena est ab ira atque indigna-

Παρωξύγετο ; Διηγείρετο" οὐχ ἔφερεν, ἀλλ᾽ ἐτὴ-
κετο, Τινὲς δὲ τῶν ᾿Επικουρείων " καὶ τῶν Στω.
κῶν φιϊοσόφων συνέθαιον αὐτῷ. Ἐπιχούρειοί
εἶσιν οἱ ἀπρονόητα λέγοντες εἶναι τὰ πάντα * πρὸς
9 xai μάλιστα τὸν λόγον ἀποτεινόμενος ὁ Παῦλος,
φησίν * Αὐτὸς διδοὺς πᾶσι ζωὴν καὶ πγοὴν, ἐρί-
σας apoccecaypérove καιροὺς, καὶ τὰς ἐροθεσίας
τῆς κατοικίας αὐτῶν" δεικνὺς τοῦ Θεοῦ τὴν πρό-

tone. Quid igitur est id, quod dicit, Concitabatur?
exstimulabatur, excitabatur, commovebalur, ferre
non poterat, sed se macerabat. Quidam autem Epi-
curei εἰ Stoici philosophi: congrediebantur cum illo.
Epicurei sunt, qui omnia absque Dei providentia
fleri dicunt. Auversus quos etiam Paulus potissi-
mum orationem extendens dicit : Qui ipse dat om-
nibus vitam, animam ei halitum, qui definit et con-

Variz lectiones et nota.

9 To. 5 γάρ.

et, δαιμονίων, in. manuscripto, δαιμόνων.

€i ποία interrogationis. post, διδαχὴ, ut. est. in. vulgatis.

« 86 [πη manuscripto non. est. δέ,
«t, Ἐπιχουρίων, εἰ ita repetitur. sampius in. scholio.
j * [n vulgatis est, αὐτοῖς εὐαγγελίζετο,

51 [n vulgatis. est, ἐν αὐτῷ. 9* In manuscripto
9? [n vulgatis: est, συνέδουλον. ! In. vulgatis
2. [n manuscripto non
^ ἀναχτήπεως scriptum. erat. initio; posiea

prima dua rubra in margine adject. "Ἐπικουρίων, crat, οἱ Ezixoot:.

Digitized by Google
