815

dotum ac primi Judeorum de Paulo : €t orabant
eum,

Vens. 5. Petentes atttem gratiam adversus illum,
wt juberet. perduci eum in Jerusalem, insidias [α-
cientes, ut. interficerent illum in itinere.

Vgns. 4. Festus autem respondit, Paulum quidem
Cesare asservari, se vero. maturaturum | illo profi-
cisci.

Vens. 5. Qui vestrum igitur possunt, inquit, una
mecum descendant, εἰ si quid in hoc homine criminis
est, accusent eum

Una cum Drusilla wxore sua. Adversus legem
Mosis hzc, qux erat Judza, matrimonio conjuncta
fuit cum Grxco : aut forsitan erat quidem Judza,
sed nupta illi, faeta est Greca. Quamobrem etiam

. edeliat ei suaumidem, suadens etiam viro ut fieret
transgressor. Perterritus. Feliz. anta verborum
-erat vis, ut etiam prosidem  perterrefacerent.
Quamobrem etian sepius accersens sermocinabatur.
Vides ut a veritate hon abhorreant ea qu;e scribun-
tar 1 Accersebat eum frequenter, non quod admi-
raretur eum, nec quod probaret et laudaret ea qua
. dicebantur a Paulo, nce quod credere vellet : sed
- quod speraret, inquit, pecunias sibi datum iri.

Ves. 6. Commoratus autem. inter. illos dies am«
plius decem, descendit Cesaream, ac. postridie se-
- dens pro tribunali, jussit Paulum adduci.

Vrns. 7. Qui. wbi advenit, circumsteterunt. eum (c

.Judei qui descenderant. ab Jerusalem, multa. et
gravia crimina afferenies adversus Paulum, qua non
. poterant demonstrare.

Vens. 8. Cum autem ille contra pro 46 causam

dicens negaret se quidquam vel in legem Judeorum,
; vel in templum, vel ín Qasarem commisisse,

Vgns. 9. Festus quod ab Judiis nimirum gratiam
inire vellet respondens Paulo Vis, inquit, Hierosoly-
mam ascendere, et. illic de his criminibus causam
dicere coram me?

Vins. 10. Paulus 1795 autem dixit : Ad tribunal
Caesaris sto, ubi me. causam dicere oportet : Judeís
nullam feci injuriam, sicut etiam tu melius scis.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

Vegas. 9. Convenerunt autem eum principes sacer- A

818

"Eregáricay. δὲ αὐτῷ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ οἱ παρῶ-
τοι τῶν Ἰουδαίων κατὰ τοῦ Παύιϊου" xal παρ-
ἐχάλουν αὑτόν ***

Αἰτούμενοι χάριν κατ᾿ αὐτοῦ, ὅπως μεταπέμ-
ψφηται αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἐνέδραν sowir-
τες ἀνελεῖν αὑτὸν κατὰ τὴν ὁδόν.

Ὁ μὲν οὖν Φῆστος ἀπεκχρίθη, τηρεῖσθαι τὸν
Παῦλον ἐν Καισαρείᾳ" ἑαυτὸν δὲ μέλειν &r. τά-
χει πορεύεσθαι **,

Οἱ οὖν δυνατοὶ ἐν ὑμῖν, φησὶ, συγκαταξάγτες,
εἶ τι ἔστιν ἐν τῷ ἀνδρὶ τούτῳ, κατηγορείτωσαν
αὑτοῦ

Σὺν Δρουσίλλῃ τῇ γυναικὶ αὐτοῦ. Παρὰ «v
νόμον αὕτη συνήφθη, Ἰουδαία οὖσα, Ἕλληνι" ἢ τάχα
ἣν μὲν Ἰουδαία, γαμηθεῖσα δὲ αὐτῷ, ἐγένετο Ἔλ-
ληνίς. Διὰ καὶ ἐξέλεγεν αὐτῷ τὴν ἑαντῃς πίστιν,
πείθουσα καὶ τὸν ἄνδρα παραδάτην γενέσθαι. “Ἔμφο-
δος γεγόμεγος ὁ Φήλιξ. Τοσχύτη δὲ ἡ ἰσχὺς τῶν
ῥημάτων ἦν, ὥστε καὶ φοδῆσαι τὸν ἄρχοντα. Διὸ
xal πυκνότερον αὐτὸν μεταπεμπόμενος, ὡμέμει.
Ὁρᾷς πῶς τῆς ἀληθείας ἔχεται τὰ γραφόμενα;
Μετεπέμπετο αὑτὸν συνεχῶς, οὐχὶ θαυμάζων αὐτὸν
οὐδὲ ἐπαινῶν τὰ λεγόμενα, οὐδὲ πιστεῦσαι βουλόμε-
νος, ἀλλὰ προσδοχῶν, φησὶ, χρήματα δοθῆναι
αὑτῷ.

Διατρίψας δὲ ἐν αὐτοῖς ἡμέρας slelovc ἣ
δέκα, καταῦὰς εἰς Καισάρειαν, τῇ ἐπαύριον
καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐχέλευσε τὸν Παῦλον
ἀχθῆναι.

Παραγενομέγου δὲ αἰτοῦ, περιέστησαν οἱ ἀπὸ
Ἱεροσολύμων καταδεθδηκότες Ἰουδαῖοι, zoAJà
xal βαρέα altidpaca φέροντες κατὰ τοῦ IHai-Aov,
ἃ οὐκ ἴσχυον ἀποδεῖξαι.

᾿Ἀπολογουμένου δὲ" αὑτοῦ, ὅτι οὔτε εἰς τὸν
γόμον τῶν Ἰουδαίων, οὔτε εἰς τὸ ἱερὸν, οὔτε εἰς
Kalcapá τι ἥμαρτον,

Ὃ Φῆστος δὲ " τοῖς ᾿Ιουδαίοις θέλων χάριν
χαταθέσθαι, ἀποκριθεὶς τῷ Παύλῳ εἶπε" θέλεις,
εἰς Ἱεροσόλυμα ἀναδὰς, ἐκεῖ περὶ τούτων κρί-
γεσθαι ὑπ' ἐμοῦ",

Elas δὲ ** ὁ Παῦλος * 'Επὶ τοῦ βήματος Καίσα- ἡ
ρος ἑστώς εἶμι, οὗ μὲ δεῖ κρίνεσθαι" Ἰουδαίους
οὐδὲν ἠδίχησα, ὡς καὶ σὺ κάλλιον ἐπιγιγώ-
exec.

Vens. 11. Nam si nocens sum et aliquid dignum D El μὲν γὰρ ἀδικῶ, xal ἄξιον θανάτου πέπραχὰ

morte commisi, mori non recuso : sin aulem nihil est
eorum de quibus isti me accusant, nemo me potest eis
donare. Ad Cesarem provoco.

Vrns. 42. Tunc Festus cum. concilio collocutus,
respondit : Cesarem appellas, ad Cesarem ibis.

Negaret se quidquam vel in legem Judeorum, etc.
Ecce testimonium certum Paulum sese in omnibus
integrum ac puruu ab offensione conservasse, cum

ti, οὐ παραιτοῦμαι coU ἀποθανεῖν" εἰ δὲ οὐδὲν
ἐστιν ὧν οὗτοι κατηγοροῦσί μου, οὐδείς με δύ-
γαται αὐτοῖς χαρίσασθαι. Καίσαρα ἐπικαλοῦ-
pa.

Τότε ὁ Φῆστος συλλαλήσας μετὰ τοῦ συμδου-
Alov, ἀπεκρίθη" Καίσαρα ἐπικέκλησαι, ἐπὶ Kui-
capa πορεύσῃ.

“Ὅτι οὔτε εἰς τὸν γόμον. Ἰδοὺ μαρτυρία σαφὴς,
ὅτι ἐν πᾶσιν ἑαυτὸν ἀπρόσχοπον ὁ Παῦλος ἐφύλαττε,
μῆτοε εἰς τὸν Θεὸν, fj τὸν νόμον, ἣ εἰς ἄνθρωπον» à

Yarie lectiones et note.

* abierat. 5 In vulgatis. est ἐχπορεύεσθαι,
«ui post ἀπολογουμένου,

vulgatis, τὸ ἀποθανεῖν.

38 δὲ ante αὑτοῦ desideratur in vulgatis.
Σ redundat. ** In vulgatis ἐπ᾿ ἐμοῦ. 9 δὲ desideratur in. manuscripto.

uh
ps

Digitized by Google
