«A

-

"Al

TTHEOPHYEACTI BULGARLE ARCHIEP.

78

qni Deus quidem sit, sed "nobis incognitus, eL id- A ἕτερος ἀγνοούμενος flv, χἀχεῖνον θεραπεύτομεν,

cireo nos faliat, dum neyligitur etnon colitur. Sta-
tuerunt igitur altare et inscripserunt, Jgnoto 196
Deo : hoc scriptio illo significastes : Etiamsi quis

* alius est Deus nobis incognitus, illum quoque cole-

mus. Ánimasdverte immensum αἱ excellentem. die-
monum metum. Idcirco Paulus dicebat : /n omni-
bus fere ad timorem demonum prepensiores vos esse
tédeo, hoc est, religiosiores. Non.enim vobis notos
daemones solos eolitis, verum eliam vobis nondum
notos. ]taquecum «captiose sententiam altaris in-
Seriptionis interpretauis esset, accommodavit eam
ad Chrisqum. Quem emm ignorantes-vos colitis, hunc
ego aunuatio vobis. llis verbis illum-erant insimula-
turi Athenienses .: Novam atque peregrinam doctri-
gam introducis, Deum quem ignoramus introducis.
Cum igitur vellet liberari suspicione atque docere
8e non peregrinum Deum praedicare, sed quem ipsi
antea colendo lionorassent, Vos, inquit, me przeve-
nistis, vester culus me: przedicationi antevertil :
bunc enim amauntio, quem vos ignorantes colitis,
Deus qui {εὐ mundum. Unum verbum prolocutus
est, quo omnia philosophorum dogmata atque een-
tentias subvertit. Nam Epicurei quidem res fortui-
las esse aiunt,.et ex atomis, hoc est, ex individuis
corpusculis effci : kic.vere. Bei opus mundum esse
ait, el omnia qui sunt in eo. Non in manu(aciis
templis habitot. Ne existimarent unum de muitis
esse Deum, qui ab co predicabatur, quod dixerat
corrigit, subjungens, Non in manwfactis templis ha-

"Opa ὑπερθολὴν δεισιδαιμονίας. Διὰ τοῦτο ὁ Π|αὐ-
Ae; iem Κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους
ὑμᾶς θεωρῶ, ἀντὶ τοῦ, εὐιλαδεστέρονς" οὐ γὰρ
“οὖς γνωρίμους ὑμῖν δαίμονας θεραπεύετε μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοὺς; οὔπω γνωρισθέντας ὑμῖν. Καὶ aiypa-
λωτίσας τὸ νόημα, ἐπέστησεν αὐτὸ ἐπὶ τὸν Χριστόν,
Ὃν γὰρ ἀγνοοῦντες εὑὐσεθεῖτε ὑμεῖς, τοῦτον
ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. "Ἔμελλον ταῦτα ἐγχαὶεῖν
᾿Αθηναῖοι, ὅτι, Ξενίζοντα δόγματα εἰσφέρεις"
ὅτι, Θεὸν ὅν oix ἴσμεν, εἰστέρεις, Βουλόμενο;
οὖν ἀπαλλαγῆναι τῖς ὑποψίας χαὶ διδάξαι
ὅτι οὐ ξένον κηρύττει Θεὸν, ἀλλ' ὃν προλαθόντε;
αὐτοὶ διὰ τῆς θεραπείας ἐτίμησαν, Ὑμεῖς μὲ προ-
εἰάδετε, φησὶν, ἔφθασεν ὑμῶν ἢ θεραπεία τὸ ἐμὲν
B κἠρυγμα’ τοῦτον γὰρ χαταγγέλλω, ὃν ὑμεῖς ἀγνο-
οὗντες θεραπεύετε. Ὁ Θεὸς ποιήσας τὸν κόσμον,
μίαν φωνὴν ἐφθέγξατο, δι᾽ ἧς πάντα χατέσιρεε
τὰ τῶν φιλοσόφων. Οἱ μὲν γὰρ Ἐπιχούριοι !* αὐτό-
μᾶτά φασι καὶ ἀπὸ ἀτόμων' οὗτος δὲ, ἔργον gri
Θεοῦ τὸν κόσμον xal τὰ ἐν αὐτῷ πάντα. Οὐχ iv
χειροποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ. "Iva μὴ vouicuew
ἕνα τῶν πολλῶν εἶναι Θεὸν τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ χηρυττό-
μενον, διορθοῦται ἐπάγων' Οὖχ ἐν χειροποιήτοις
γαοῖς κατοικεῖ, ἀλλ᾽ ἐν ἀνθ ρωπένῃ ψυχῇ; Τί οὖν;
Οὐ κατῴχει ἐν τῷ ναῷ τῶν Ἱεροσολύμων ; 02 δῆτα,
ἀλλ ἐνήργει. Πῶς οὖν ἐθεραπεύετο ὑπὸ χειρῶν
ἀνθρώπων παρὰ Ἰουδαίοις; Οὐχ ὑπὸ χειρῶν, ἀλ'
ὑπὸ διανοίας" ἐπεὶ ἐχεῖνα οὐχ ἐζήτει οὗτος d
προσδεόμενος, Μὴ φάγομαι χρέα ταύρων ; gu

bitul, sed in animo huraano. Quid igitur? annon C xat τὰ ἑξῆς. — Μὴ προσδεόμενός τινος αὐτὸς

habitabat in templo Jerosolymorum ἢ Nequaquam,
sed operabatur ac vim suam exercebat, et in actum
proferebat. (ui igitur manibus hominum colebatur
apudJudeos? Non manibus, sed mente : quoniam
illa hic non desiderabat quasi alicujus rei egenus :
Num vescar, inquit, carnibus taurorum ? eic, — Nulla
re indigens, cum ipse det omnibus vitam et halitum.
Duo ponit deitatis certa argumenta, nimirum quod
et ipse nulla re indigeat, et omnibus omnia prg-
beat. Ecce. autem. etiam anima illum conditorem
facit, non. genitorem. Definiviique ac. statwit tem-
pora certa atque prascripta. Definivit ac. praseri-
psit ut. quererent Deum: verum non semper hoc
praseripsit, sed certis atque prascriptis temporum
vicissitudinibus, ostendens eos nunc, cum non quaz-
sivissenl, invenisse. Quoniam enim quissitum non
invenerant, ostendit illum ita fuisse manifestum, ut
si aliqua res in medio posila contrectetur. Non eniin
hic quidem colum erat, alibi autem non : neque
in hoc quidem tempore erat, in alio vero non. lta-
que ct i» omni tempore, et in omni termino ac li-
spite poterat inveniri : ita rem disposuit et admi-
nistravit, ut neque loco neque tempore prohibere-
tur. Hoc enim ipsum maxime eos adjuvabat, quod
ubique-colum est, et quod in ómni tempore stat.

διδοὺς πᾶσι ζωὴν xal πνοήν. Δύο τεχμίρια
Θεότητος, τὸ αὐτόν τὲ μηδενὸς δεῖσθαι, καὶ πᾶσι
πάντα παρέχειν. Ἰδοὺ δὲ xal τῆς Ψυχῆς αὐτὸν δη-
μιουργὸν ποιεῖ, οὐ γεννήτορα. ᾿Ορίσας ao
τεταγμένους καιρούς. “Ὥρισε ζητῆσαι τὸν θεόν’
ἀλλ᾽ οὐ διαπαντὸς τοῦτο ὥρισεν, ἀλλὰ !Ó mpor-
«εταγμένους χαιρούς" δειχνὺς ὅτι νῦν οὐχὶ ζητήσαντες
εὗρον: ἐπειδὴ γὰρ ζητήσαντες οὐχ εὗρον,
δείκνυσιν ὅτι οὕτως ἣν φανερῶς "1, ὥσπερ
ἂν εἰς μέσυν τε ψηλαφώμενος, Οὗ γὰρ ἐνταῦθα μὲν
ἣν οὐρανὸς, ἀλλαχοῦ δὲ οὔ" οὐδὲ ἐν τούτῳ μὲν ἦν
τῷ χρόνῳ, ἄλλῳ δὲ οὔ, “Ὥστε xal χατὰ πάντα χαιρὸν
xai χατὰ πᾶσαν ὁροθεσίαν δυνατὸν εὑρεῖν αὐτόν"
οὕτως ᾧχονόμησεν, ὥστε μήτε τόπῳ χωλύεσθαι
μήτε χρόνῳ, Αὐτὸ γὰρ τοῦτο μάλιστα αὐτοῖς συν
εὐάλλετο τὸ πανταχοῦ εἶναι τὸν οὐρανὸν, χαὶ τὸ ἐν
παντὶ χρόνῳ ἑστάναι, Οὕτως ἐγγύς ἐστι, qué,
ὡς χωρὶς αὐτοῦ μὴ ζῇν. "Ev αὐτῷ γὰρ ζῶμεν
καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν. “Ὥσπερ iv σωματιχῷ
ὑποδείγματι "9 ἀδύνατον ἀγνοῆσαι ἀέρα πανταχοῦ
χεχυμένον, xai οὐ μαχρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἐχάστου ipi?
ὑπάρχοντα, μᾶλλον δὲ xal ἐν ἡμῖν ὄντα. Τὴν «e
νοιαν αὐτοῦ λέγει καὶ τὴν συγχρότησιν, τὸ εἶναι
“παρ᾽ αὐτοῦ, τὸ ἐνεργεῖν, τὸ μὲ ἀπολέσθαι. Ὡς xal
τες τῶν  xaÜ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασιν,

γδγὶ lectiones et note.

* fc. "Ezxxoópevot. — !* Videtur desiderari κατά. 57 lo. φανερός, Εἰ ψηλαφῶμεν aut ψηλαφώμενον,
98 Videtur. desiderari, διδάσχει, παρίστησιν, aut simile. quid.

Digitized by Google

