821

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XXVI.

822»

ὁ δικαστὴς αὐτὸς μαρτυρεῖ αὐτῷ, ὅτε ἀνεύθυνος ἣν" A judex ipse testificatur eum esse innocentem: ve-

πλὴν οὐχ ἀπέλυσεν αὐτὸν, οὕτως οἰχονομήσαντος τοῦ
Κυρίου, ἵνα ἐχχαλέσηται (xal ἀνάγχη τοὺς ἐχχλή-
τους πεμφθῆναι εἷς Ῥώμην), xoi πληρωθῇ τὸ προ-
φητευθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὅτι Δεῖ μὲ xal Ρώμην ἰδεῖν.
Ὅρα δὲ πῶς πάντα "* ἀποδυσάμενος Παῦλος παρ᾽
οἷς ἐτέχθη καὶ ἐτράφη, καθαρὸ: πάσης ὑποψίας πο’
νηρᾶς ἐπιδαίνει τῇ Ῥώμῃ.

KEP?AA. KG*.

Ἀγρίππας δὲ πρὸς τὸν IHabAov ἔφη" ἙἘπιτρέ-
σεταί σοι ὑπὲρ σεαυτοῦ «“έγειν. Τότε ὁ HabAoc
ἀπελογεῖτφ ἐκτείνας τὴν χεῖρα"

Περὶ πάντων ὧν ἐγχαϊοῦμαι ὑπὸ Ιουδαίων,
βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, ἤγημαι ἐμαυτὸν μακάριον
ἐπὶ σοῦ μέλλων ἀπολογεῖσθαι σήμερον,

Μάλιστα γγώστην ὄντα σε πάντων τῶν κατὰ
Ἰουδαίους ** ἐθῶν τὸ δ xal ζητημάτων. Διὸ
δέομαί σου μακροθύμως ἀκοῦσαί μου.

Τὴ» μὲν οὖν βίωσίν μον τὴν ἐκ νεότητος τὴν
ἀπ᾿ ἀρχῆς γενομένην ἐν τῷ ἔθνει μου àv. "Ispoco-
όμοις, ἴσασι πάντες οἱ Ιουδαῖοι,

Προγινώσκοντές μὲ ἄγωθεν, ἐὰν θέλωσι μαρ-
rupe, ὅτι κατὰ τὴν ἀκριδεστάτην αἵρεσιν τῆς
ἡμετέρας θρησκείας ἔζησα Φαρισαῖος.

Καὶ νῦν ἐπ᾿ ἐλπίδι τῆς πρὸς τοὺς πατέρας
ἐπαγγελίας γενομένης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἔστηκα
κρινόμενος"

Εἰς dv τὸ δωδεκάρυιλον ἡμῶν àv ἐχτεγνείᾳ
νύχτα xal ἡμέραν λατρεῦον ἐλπίζει καταντῆσαι.
Περὶ ἧς ἐλπίδος ἐγκωλοῦμαι, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα,
ὑπὸ Ιουδαίων "5.

ΤΙ; ἄπιστον κρίνεται. παρ᾽ ὑμῖν, εἰ Θεὸς γε-
χροὺς ἐγείρξε;

Ἔγημαι ἐμαυτὸν μαχάριον,, ἐπὶ σοῦ μέλλων
ἀχοϊογεῖσθαι. Ταῦτα ἔλεγεν οὐ χολαχεύων αὐ τὸν,
(ἄπαγε ἢ) ἀλλὰ διὰ τῆς ἡμερότητος κερδᾶναι βουλό-
μένος, Καὶ Ex μέρους Exipbave xal τὸν δικαστὴν
εἶλεν, ὁ τέως κατάδιχος εἶναι νομιζόμενος. Παρόντων
γὰρ ἀπάντων ἔλεγεν" Ἐν ὀλίγῳ μὲ πείθεις Xpi-
στιαγὸν γενέσθαι. --- Μάλιστα γγώστην ὄγτα σε
αόντων τῶν κατὰ ᾿Ιουδαίους ἐθῶν cs xal ζητη-
μάτων, Καίτοι γε εἰ συνήδει ἑαυτῷ, φοβηθῆναι
ἐχρῆν, παρὰ τῷ πάντα εἰδότι δικαζόμενος " ἀλλὰ
χαθαροῦ συνειδότος τοῦτό ἔστι, μὴ παραιτεῖσθαι *t
διχαστὴν, τὸν ἀχριθῶς εἰδότα τὰ γεγενημένα.
Ἴσασι πάντες οἱ Ιουδαῖοι, προγιγώσχοντές μὲ
ἄνωθεν, "Ἀντὶ τοῦ, ἴσασι τὸ ἀληθὲς, ἀλλ᾽ οὐ θέλουσι
μαρτυρεῖν, ἐχουσίᾳ γνώμῃ ψευδόμενοι xal ἁμαρτά-
νοντες, Κατὰ τὴν ἀκριδεσετάτην αἵρεσιν ἔζησα
Φαρισαῖος. Σημειωτέον δὲ ὅτι καὶ οἱ Φαρισαῖοι
αἱρετιχοί εἰσι, καὶ ἀχριδέστερον τῶν ἄλλων αἱρέ-
σεων τῶν Ἰουδαϊκῶν τὰς Γραφὰς ávaxpivovotv. 'Λκρι-

' velint. testificari,

rumtamen non dimisit eum quod Dominus ita-
procurasset, ut Paulus provocaret ; necesse autem-
erat eos qui provocassent Romam mitti; et imple-
retur jd quod ipse przedixerat, nempe, Oportet
me etiam Romam videre. Vide autem ut Paulus,cum
missos fecisset omnes apud quos natus et educatus
erat, purus ab omni suspicione improbitatis Romam
venit.
CAPUT XXVI.

Vgns. 1. Agrippa autemad Paulum , Permiutitur,
inquiebat, tibi pro temetipso dicere. Tunc. Paulus ex-
tensa manu respondit :

Vens. 2. De omnibus quorum Judei me insimulant;
Agrippa rex, existimo me beatum, qui causam dictu-
rus sim hodie apud te,

Viens. 5. (Qui maxime cognitas habes omnes Ju-
deorum consuetudines atque questiones. Quamobrem -
oro te, ut patienter me audias.

Vens. &. Ac vitam quidem meam ab juventute, quam
ab initio in gente mea Hierosolymis egi, sciunt omnee.
Judai,

Vens. 5. Qui longe jam antea. me. noverunt, δῇ
nempe secundum — accuratissi -
mam seclam nostre religionis me vixisse Pha-
riseum.

Vgns. 6. Et nuncpropter spem reprasentandarum
earum rerum, quas Deus majoribus nostris promisit,
sio causam dicens :

C — Vins. 7. Quas res promissas duodecim ποδίγα: na-

tionis tribus assidue nocte. ac die Deo servientes. se
sperant consecuturas. De qua spe, rex Agrippa, accusor
ab Judeis.

Vens. 8. Quid? incredibile judicatur apud vos, ab
Deo mortuos exsuscitari ?

175 Existimo me beatum, qui causam — dicturus
sim hodie apud te. Wc dicebat non quod adulande
eum sibi concitiaret, [absit|, sed quod mansuetudine -
atque moderatione sua eum lucrifacere vellet. At-
que ex parte lucrifecit, et judicem cepit, cum jaw
antea condemnatus esse pularetur. Presentibus -
enim omnibus dicebat : Parum abest quin persuadeas
mihi, ut Christianus evadam. — Qui maxime cognitas
habes Jüdeorum (am consuetudines quam. que-
sliones. Atqui si sibi male conscius erat, timere
oportebat, cum causam diceret apud judicem qui
omnia sciret: verum puri conscientiz siguum est
hoc non recusare judicem, qui accurate sciat ea
quz facta sunt. Sciunt omnes Judei, qui longe. jam
antea me noverunt. Id est, sciunt. verum esse quod.
dico, sed nolunt Lestificari, sponte sua mentientes:
atque consulto peccantes. Secundum exquisitissimam
sectam me vixisse Dhariseum. Notandum est autem
etiam Phariseos harelicos et scctarios esse, ct

Vario lectiones et nota.

Lr] D
le. πάντας.

LYYYS : -
ἠθῶν «e est ἐπ vulgatis.

9 In vulgatis. μέλλων ἀπολογεῖσθαι ἐπὶ σοῦ, et paulo post, xatà τοὺς Ἰουζαίους,
"δ ὑπὸ τῶν ἸἸυυδιίων est in. vidlgatis.

* παραιτῆσθαι, erat.

Digitized by Google
