"il

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XVIT.

143

Τὸ, Εὐγενέστεροι, ἀντὶ τοῦ, ἐπιειχέστεροι. Τὸ αὶ Dictio Generosiores posita est. pro. hbumaniores,

&, Kaünpé, αν ἀνακρίγοντες τὰς Γραφὰς, εἰ ἔχει
ταῦτα οὕτως. Οὐχ ὡς ἄπιστοι ἀνεζήτουν (ἤδη γὰρ
ἦσαν πεπιστευχότις), ἀλλ᾽ ὡς ἄμοιρηι τῆς τῶν
προφητῶν παραδόσεως * ὅπου γε μᾶλλον διὰ τούτου
κπιστότεροι ἐγίνοντο, ἐρευνῶντες τὰς Γραφὰς, xxi
εὑρίσκοντες τοῖς τῶν παλαιῶν προφητῶν λόγοις
συνάδοντα τὰ περὶ τῆς ἐνσάρκου οἰχονομίας τοῦ
Κυρίου πράγματα. Εὐθέως δὲ τότε τὸν llaíAov
ἐξέπεμψαν οἱ dj&ÀAgol ἕως ᾿Αθηνῶν. Οἰχονομι-
χῶ; ἔφευγον, οὐ δειλιῶντες " ἢ γὰρ ** ἂν ἐπαύσαντο
χηρύττοντες, καὶ οὐχὶ μᾶλλον παρώξυναν, ᾿Αλλ᾽ Ex
τούτου δύο ἐγίνετο * καὶ |] ἐκείνων θυμὸς ἐσθέννυτο,
xai τὸ χήρυγμα ἐπεδίδου. Τὸν Παῦλον δὲ πέμπουσι
μόνον * περὶ γὰρ αὑτοῦ ἐδεδοίκεισαν μή τι πάθῃ, τὸ

sequiorcs, moderatiores et bonestiores. Quod autem
dicit, Quoiid.e investigantes atque serutantes. Scri-
pteras an illa ita. essent : non. ut increduli require-
bant et investigabant, jam enim crediderant, sed ut
expertes prophetarum traditionis. Quandoquidem
potius hac ratione m»gis creduli evadebant dum
scrutabantur Scripturas, et reperiebant ea, quie
fecit. et administravit Dominus assumpta carne,
cum scriptis veterum prophetarum consonare atque
convenire. Tum vero fratres statim Paulum emiserunt
usque Athenas. Certo. Dei cousiio atque. 133
di spositione fugiebant, non periculi metu, Etenim
pra dicare desiissent, et non potius exacerbassent et
irrilassent : sed hinc duo eveniebant, et illorum ira-

χετάλαιον αὐτὸς (v. Οὕτως οὐ πανταχοῦ ἡ χάρις B cundia restirguebatur et predieatio | romoveliatur.

ἐνήργει " ἀλλ᾽ εἴα αὐτοὺς καὶ διυπνίζουπα καὶ εἰς
μέριμναν ἐμόάλλουσα.

Paulum autem. solum emittunt, ΗΠ enim qui erat
ipsum eaput, et in quo summa rei. consistebot, 1e

quid mali accideret meluebant. lia. non ubique gratia operabatur, scd. sinebat eos tum. ex] ergefaciens,

tup in sollicitudinem injiciens.

Ἐν δὲ " ταῖς ᾿Αθήναις ἐχδεχομένου αὑτοὺς
τοῦ Παύιον, παρωξὔγετο τὸ πνεῦμα αὑτοῦ
& ἑαυτῷ "' θεωροῦντι κατείδωον οὖσαν τὴν
πόλιν.

Auléyrezo μὲν οὖν ἐν τῇ Συναγωγῇ τοῖς Ἰου-
δαίοις καὶ τοῖς σεξομένοις, καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ
χατὰ πᾶσαν ἡμέραν πρὸς τοὺς Aajaivy;d-
γιντας.

Τινὲς δὲ τῶν ᾿Επιχουρδίων "ἢ xa] τῶν Στωϊχῶν
φιλοσόϑωκ συνέδα.1ο»"" αὐτῷ, καὶ τιγες ÉAeyosr-
Ti ἂν θέλοι ὁ σπερμο.ϊόγος οὗτος Aéyew ; Οἱ δὲ"
Eéror. δαιμόγων" δοκεῖ καταγγελεὺς εἷναι, ὅτε
τὸν ᾿Ιησοῦν καὶ τὴν ἀγάστασιν εὑὐηγγειλίζετο *.
αὑτοῖς.

Ἐπιιωξόμενοί τε αὐτοῦ, ἐπὶ τὸν "Apsior Πά-
Tor ἤγαγον Δέγογτες " Δυγάμεθα γγῶναι τίς ἡ
xai] αὕτη ἡ ὑπὸ σοῦ Aadovpérn ξιδαχή;

ξενίζοντα γάρ τινα εἰσφέρεις δὶς τὰς ἀχοὰς
ἡμῶν" BovAóge0a ovr. γνῶγαι, τι ἂν θέ.οιταῦτα
εἶναι. C

᾿Αθηναῖοι δὲ πάντες xal οἱ ἐπιδημοῦντες ξένοι,
εἰς οὐδὲν ἕτερον εὐκαίμουν, ἣ «έγειν τι καὶ
ἀκούειν καινότερον.

Παρωξύγετο τὸ πγεῦμω αὑτοῦ. Τὺ, παρωξύ-
γεῖο, οὐκ ὀργὴν ἐνταῦθά φησιν, Ὀργῆς γὰρ καὶ

εκ, 16. Cum autem Paulus il'os Athenis exspe-
etaret, concitabutur spiritus ejus. in ipso, quod vide-
ret simulacrorum cultui deditam esse civitatem

Vgns, 17. Sermocinabatur igitur in Synagoga cum
Judais et religiosis, et quotidie in foro cum iis, qui
se [orte illi obiulissent.

Vzgns. 18. Quidam autem. Epicurei et Stoici philo
sophi congrediebantur cum illo, ac nonnulli dicebant .
Quid velit spermologus, id est, nugator et blatero iste
dicere? Alii vero peregrinorum inquiebant, Demonum
videtur annuntiator esse, quod Jesum et resurrectionem
eis annuntiabat.

Vens. 19. Cumque eum apprehendissent, duxerunt
ad collem Martium dicentes : Possumus. scire, qua-
mam sit nova ista que abs te trdditur doctrina ?

Vrns. 20. Nam peregrina quedam infers in. au-
res nostras. Volumus igitur scire, quidnam ista. sibi
velint.

Veas. 21. Caeterum. Athenienses omnes et qui illic
versabantur hospites nulli alii rei vacabant, prater -
quam ut dicerent aliquid e audirent novi.

Concitabatur spiritus ejus, εἰς. Per verbum con-
citabatur non iram hic significat. Gratia. namque

ἐγαναχτήσεως *, πόῤῥω τὸ yápuspa. TL οὖν ἐστι, p [Dei] reslonge aliena est ab ira atque indigna-

Παρωξύνδτο ; Διηγείρετο" οὐχ ἔφερεν, ἀλλ᾽ ἐτή-
χετο. Τιγὲς δὲ τῶν ᾿Επιχουρείων " καὶ τῶν Στω-
Ἰκῶν φιιἰοσόφων cvréCador. αὐτῷ. Ἐπιχούρειοί
εἶσιν οἱ ἀπρονόητα λέγοντες εἶναι τὰ πάντα * πρὸς
οὖς xai μάλιστα τὸν λόγον ἀποτεινόμενος ὁ Παῦλος,
φησίν * Αὐτὸς διδοὺς πᾶσι ζωὴν καὶ πγοὴν, ἐρί-
Cac προστεταγμέγους καιροὺς, καὶ τὰς ἐροθεσίας
τῆς κατοικίας αὑτῶν " δεικνὺς τοῦ Θεοῦ τὴν πρό-

joue. Quid igitur est id, quod dicit, Concitabatur?
exstimulabatur, excitabatur, commovebaltur, ferre
non poterat, sed se macerabat. Quidam autem Epi-
curei εἰ Stoici philosophi congrediebantur cum illo.
Epicurei sunt, qui omnia absque Dei providentia
fleri dicunt. Auversus quos etiam Paulus potissi-
mum orationem extendens dicit : Qui ipse dat om-
nibus vitam, animam el halitum, qui definit e con-

Varic; lectiones et note.

9 fe, ** |n. manuscripto non. est

ἢ γάρ.

€4, δαιμονίων, in. manuscripto, δαιμόνων.

€x ποία interrogationis. post. διδαχὴ, ut est. in. vulgatis.

δέ.
εἰ, ᾿Ἐπιχουρίων, εἰ ita repetitur. sa pius in. scholio,
2 [n vulgatis est, αὑτοῖς εὐαγγελίζετο,

91 [n vulgatis. est, ἐν aoc. — 9* In manuscripto
9 [n vulgatis: est, συνέδουλον. ! In vulgatis
* [n manuscripto non
ὁ ἀναχτήσεως scriptum erat. initio; posiea

prima dua rubre in margine adject. 5 Ἐπιχουρίων, crat, et'Ezixo2010:.

Digitized by Google
