185

EXPOSITIO ΙΝ ACTA APOSTOLORUM, — CAP. XXI.

186

Kal ξλθὼν πρὸς ἡμᾶς, xal ἄρας τὴν ζώνην Α 156 Vens. 11. Et cum venisset ad nos, et sustu-

tov Παύλου, δήσας τε αὑτοῦ τοὺς πόδας xal τὰς
χεῖρας, clas: Τάδε Aéyec τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον"
Τὸν ἄνδρα, οὗ ἐστιν ἡ ζώνη αὕτη, οὕεω δήσου-
σιν ἐν᾿Ιερουσαλὴμ ᾿Ιουδαῖοι καὶ παραδώσουσιν
εἰς χεῖρας ἐθνῶν.

Οὗτος fjv “Αγαθος, ὁ πάλαι τὸν λιμὸν μηνύσας.
Τὸ χαλεπὸν δὲ, ὅτι εἰς χεῖρας ἐθνῶν παραδώσουσιν.
Ὅρα δὲ, ὅτι ὅτε ἤχουσεν ὅτι μυρία δεινὰ ἔχει πα-
ϑεῖν, τότε ἐπείγεται. Οὐκ εἶπε δὲ “Αγαδος ὅτι Παῦ-
λον δήσουσιν, ἵνα μὴ δόξῃ Ex συνθήχης λέγειν, ἀλλὰ,
τὸν ἄγδρα, οὗ ἐστιν ἡ ζώνη αὕτη.

Ὡς δὲ ἠκούσαμεν ταῦτα, παρεκαλοῦμεν ἡμεῖς

lisset cingulum Pauli, atque constrinxisset suos. pedes
ac mans, dixit : Hec dicit Spiritussanctus : Virum,
cujus est hoc cingulum, sic vincient Judei in Jerusa-
lem, et tradent in. manus. exterarum gentium.

Hic erat ille Agabus, qui olim famem futuram prz-
significaverat. Gravis autem res erat et acerba,
quod in manus exterarum gentium illum tradituri
erant. Sed animadverte illum, cum audivisset in-
numerabilia sibi adeunda esse pericula, tune de-
mum festinasse. Non. dixit autem Agabus, Paulum

* vincient, ne videretur ea dicere ex composito; se !,
Virum cujus est cingulum hoc.
Vena. 12. Ut autem. audivimus hec, rogabamus

xal ol ἐντόπιοι τοῦ μὴ dva6alrsw αὑτὸν sic "Ie- B eum et hortabamur nosétincola: loci illius , ne ascen-

povca tig.

Ἀπεχρίθη τε ὁ Παῦλος" Τί xomics κλαίοντες,
καὶ συγθρύπτοντές μου τὴν καρδίαν; ᾿γὼ γὰρ
οὗ μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν elc "Ic-
ρουσαλὴμ ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ
Κυρίου ᾿Ιησοῦ. .

Μὴ πειθομένου δὲ αὐτοῦ, ἡσυχάσαμεν, slnóv-
τες" Τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου γενέσθω.

Τί ποιεῖτε κλαίοντες; "Ἄλλοι ἔκλαιον " αὐτὸ, δὲ
ταρεχάλει, ἀλγῶν ἐπὶ τοῖς δάχρυσι τοῖς ἐχείνων, ὁ
μὴ πάσχων ἐπὶ τοῖς οἰκείοις πειρασμοῖς. Ἐφ᾽ ὑμῖν "1
χλαίω, φησὶ, οὐκ ἐπὶ τοῖς παθήμασιν" ὑπὲρ γὰρ
ἐχείνων δ xal ἀποθανεῖν βούλομαι, Ἐπεὶ δὲ μὴ
ἴσχυσαν πεῖσαι, ἡσύχασαν " συνεῖδον γὰρ ὅτι θέλημα
ἦν Θεοῦ. Σημειωτέον οὖν ὅτι δεῖ ἀποτρέπεσθαι
τοὺς χωλύοντάς τινα ποιεῖν τι γενναῖον, xàv δα-
χρύωσι, Καὶ γὰρ τὸ τοιοῦτον δάχρυον καὶ αὐτὸν τὸν
Παῦλον συνέχλα, xa τὸ ἐῤῥωμένον αὐτοῦ διέλυε,
Διὸ ἀποσείεται αὐτούς.

Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας ταύτας ἐπισχευασάμε-
τοι", ἀναξαίνομεν " εἰς ᾿Ιερουσαλήμ.

Συνῇ.2θον δὲ καὶ τῶν μαθητῶν ἀπὸ Καισαρείας
σὺν ἡμῖν, ἄγοντες, παρ᾽ ᾧ ξενισθῶμεν, Mard-
cori τινι" Κυπρίῳ, ἀρχαίῳ μαθητῇ.

deret in Jerusalem,

Vgns. 15. Sed Paulus. respondit : Cur facitis ut
ploretis et animum meum molliatis aique frangatis ?
Nam ego non modo vinciri,verum etiam mori in Jera-
salem paratus sum pro nomine Domini Jesu.

Wens. 14. Sed cum illi persuaderi non posset, ac-
quievimus ac destitimus, dicentes : Fiat. Domim
voluptas.

Quid facitis ut ploretis, etc. Alii flebant, ille vero
consolabatur et hortabatur dolens propter laery
mas illorum, qui non afficiebatur neque sollicitus
erat de propriis periéulis. Propter vos, inquit, fleo,
non propter meas molestias et afllictiones. Pro illo
namque eliam mori volo, Sed postquam non pota-
erunt ei persuadere, acquieverunt : videbaut enim
Deum ád velle. Notandum esi igitur aversandos esse
609, qui prohibent aliquem facere aliquid. strenue
atque praeclare, etiamsi lacrymentur. Etenim ejus-
modi lacrym:e etiam ipsum Paulum frangebant, et
robur animi illius molliebant. Quamobrem summo-
vet eos atque repellit.

Vens. 15. Post hos autem dies instructi atque pa-
rati ad iter ascendebamus in Jerusalem, .

Vegns. 16. Atque nobiscum una discipuli quidam a
Cesarea profecti sunt, qui adducebant. apud quem
hospitaremur, nempe Mnasonem quemdam Cyprium
antiquum discipulum.

Γεγομένων δὲ ἡμῶν εἰς IspocoAvpa, ἀσμένως p — Vins. 17. Et cum venissemus Hierosolymam , li-

ἐδέξαντο ἡμᾶς ol dóe1gcl.

Τῇ δὲ ἐπιούσῃ εἰσήει ὁ Παῦλος πρὸς "Idxu6or
σὺν ἡμῖν" πάντες δὲ" παρεγένοντο οἱ πρεσδύ-
τεροι"

Καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς, ἐξηγεῖται xa? ὃν
ἕκαστον, ὧν ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἔθνεσι διὰ
τῆς διακονίας αὐτοῦ.

Τὸ, ἐπκισκευασάμενοι, τοῦτο δηλοῖ, τὰ πρὸς τὴν
ὁδοιπορίαν λαθόντες, Τῇ δὲ ἐπιούσῃ εἰσῇει σὺν
ἡμῖν ὁ Παῦλος πρὸς ᾿Ιάχωδον. Οὗτος ἐπίσχοπος
ἦν τῶν Ἱεροσολύμων " οὗτος ἦν ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυ-

beuter. exceperunt nos fratres.

Vrns. 18. Ac postridie Paulus una nobiscum in-
grediebatur ad Jacobum, quo omnes seniores conve-
nerunt :

Vgns. 19. Et salutatis illis, enarrabat omuia sin-
gulatim, qua fecerat Deus ministerio suo apud exteras
naliones.

Quod dicit ἐπισχευασάμενοι, id est, instructi at-
que parati hoe videlicet significat : Cum sumpsis-
sentea quibus opus babebant ad iter faciendum, Ac.
postridie 1.557 Paulus una nol iscum ingredicbatur at

Varie lectiones et nota.

Ἧ ἐφ᾽ ἡμῖν, erat, '* "Ig. ἐχεῖνυ. ? In

ἀνεξαίγομεν. 1: In. vulgato Μνάσων! τινι.

vulgato, ἀποσχενασάμενοι, !* [n vulgatis cst,

? návii; τὶ.

Digitized by Google
