819

THEOPHYLACTE BULGARUE ARCHIEP.

820

ad cedem tradens, homicidis placeret : etiamsi A εἰς θάνατον, ἀρέσῃ τοῖς φονευταῖς " x&v παρανομίας

futurum erat ut ab tomanorum. imperatore in ju-
dicium violate legis vocaretur, a quo etiam emissus
erat, ut finibus lHierosolymorum prsideret. De
quo stantes accusatores, nullum ex iis. qua suspica-
bar, crimen afferebant. Atqui crimen. quidem affe-
rebant, sed non probabant, neque documentis reum
convincebant. Nam insidie quidem atque audax

ἔμελλε χρίνεσθαι παρὰ τοῦ  "Popaluv βασιλέως,
παρ' οὗ καὶ ἣν ἐχπεμφθεὶς ἄρξαι τῶν τῆς Ἱερου-
σαλὴμ ὅρων. Περὶ οὗ σταθέντες οἱ κατήγοροι
οὐδεμίαν αἰτίαν ἐπέφερον. Καὶ μὴν ἔφερον, ἀλλ᾽
οὐχ ἤλεγξαν. Ἦ μὲν γὰρ ἐπιθδουλὴ χαὶ τὸ τόλμημα
τοῦτο ὑποπτεύειν ἐδήλουν" ἡ δὲ ἐξέτασις οὐδὲν εἶχε
τοιοῦτον.

illorum facinus hoc suspicandum esse significabant, sed scrutatio atque inquisitio Judicis nihil tale ha-
bebat, liec quod suspicabatur przses, re quasita deprehendebat.

VeRs.19. Sed quastiones nonnullas. de sua reli-
gione ac de Jesu quodam mortuo, quem Paulus vivere
aiebat, adversus eum habebant.

Vrns. 20. Cum autem. ego harerem in. quastio-
n6 illius vei, nec me expedire possem, dicebam :. An
vis in. Jerusalem ire, et illic de istis rebus judicium
subire?

Vens. 91. Sed cum Paulus provocasset ut servare-
tur cognitioni Augusti, jussi asservari eum quoad eum
mittam ad Cesarem.

Vgns. 22. Agrippa autem ad Festum dicebat : Vole-
bam etiam ipse hominem audire. At. ille: Cras, inquit,
audies illum.

Vens. 25. Igitur postridie cum Agrippa et Bernice
cum magna pompa venissent, et una cum tri-
bunis εἰ ezxcellentibus civitatis viris in  audito-
rium ingressi. essent, jussu Festi. Paulus etiam ad-
ductus est.

Vegns. 24. Ac Festus : Agrippa rez, inquit, et vos
viri omnes, qui. simul coram adestis, videtis hunc
de quo omnis Judeorum multitudo tum Hierosolgmis
tum hic meconvenerunt et interpellarunt, acclamantes
eum amplius vivere non oportere.

Ac de Jesu quodam. Non mirum quod dicit de
Jesu quodam , utpote homo potestate 174 pradi-
tus, et illum non curans. Cum autem ego here-
rem. Superabat enim harum rerum quzstio ju-
dicis aures. Ut servaretur cognitioni, Augusti. Minus
usitate Augustum imperatorem vocat ; sicut etiam
Casarem, quem etiam dominum vocat.

Vgns. 25. Ego vere cum compertum habeam
eim - nihil dignum morte. commisisse, atque. etiam

Ζητήματα δὲ vua περὶ τῆς ἰδίας δεισιδαιμο-
γίας εἶχον πρὸς αὐτὸν, καὶ περὶ τιγὸς Ἰησοῦ
τεθγηχότος, ὃν ἔφασκχεν d Παῦνῖος ζῇν.

᾿Απορούμενος δὲ ἐγὼ τὴν περὶ τούτου ζήτησιν
ἔλεγον" Εἰ βούλει πορεύεσθαι ἐν "IepovcaAng t,
κἀχεῖ κρίνεσθαι περὶ τούτων;

Tov δὲ Παύλου ἐπικαλεσαμένου τηρηθῆγαι
αὑτὸν eic τὴν τοῦ Σεδαστοῦ διάγνωσιν, ἐκέλευσα
τηρεῖσθαι αὐτὸν, ξως οὗ πέμψω αὐτὸν πρὸς Kal-
σαρα. .

᾿Αγρίπκας δὲ πρὸς τὸν Φῆστον ἔφη" "E6GovAó-
μὴν καὶ ἀὐτὸς τοῦ ἀνϑρώπου ἀκοῦσαι. Ὁ δὲ,
Αὔριον, φησὶν, ἀκούσῃ αὑτοῦ.

Τῇ οὖν ἐπαύριον ἐλθόντος τοῦ ᾿Αγρίππα καὶ
τῆς Βερνίχης μετὰ πολλῆς φαντασίας, καὶ εἰσ-
εἰθόντων εἰς τὸ ἀκροατήριον σύν τε τοῖς yv
“ιάρχοις καὶ ἀνδράσι τοῖς xav! ἐξοχὴν οὖσι τῆς
πόλεως, καὶ κελεύσαντος τοῦ Φήστονυ, ἤχθη ὁ

( Παῦλος.

Kal φῆσιν ὁ Φῆστος" ᾿Αγρίππα βασιλεῦ, xal
πάντες οἱ συμπαρόντες ὑμεῖς Τ ἄνδρες, θεωρεῖτε
τοῦτον, περὶ οὗ πᾶν τὸ πλῆθος τῶν ᾿Ιουδαίων
ἐγέτυχόν μὲ" ἔν τε ᾿Ιεροσολύμοις καὶ ἐγθὼδε,
ἐπιθοῶγντες μὴ δεῖν ζῇν αὐτὸν μηκέτι.

Καὶ περί τινὸς ᾿Ιησοῦ. Ἑϊχότως περὶ τινὸς λέγει
Ἰησοῦ, ἄνθρωπος ἐν ἀρχῇ ὧν, καὶ τοῦτον οὐ qpov-
«ἰζων. 3 Ὑπερέθαινε δὲ " δικαστοῦ ἀχοὰς fj τούτων
ζήτησις. Εἰς τὴν τοῦ Σεδαστοῦ διάγνωσιν. Σι-
θαστὸν χαταχρηστιχῶς τὸν βασιλέα χαλεῖ" ὥσπερ
Καίσαρα, ὃν xa κύριον xaAct.

Ἐγὼ δὲ καταλαθδόμενος μηδὲν ἄξιον θανάτου
αὐτὸν πεπραχέναι, καὶ αὐτοῦ δὲ τούτου ἐπικα-

istemet ipse. appellarit Augustum, statui eum mit- D Aecapérov τὸν XeCactóv, ἔκρινα πέμπειν αὐ-

tere.

Vens. 26. De quo quid certi scribam domino, non
habeo. Quamobrem produxi eum ad vos, ac. maxime
ad te, rex Agrippa, ut inquisitione facta habeam quod
ecribam :

Vgns. 27. Alienum. enim ἃ ratione. mihi. esse
videtur, hominem ex vinculis causam | dicturum
mittere, et. crimina. adversus. eum allata non signi-
ficare.

Eum nihil dignum morte commisisse. Jam tandem

τόν.

Περὶ οὗ degaAéc τε γράψαι τῷ κυρίῳ οὐκ
ἔχω. Διὸ προήγαγον αὐτὸν ἐφ᾽ ὑμᾶς "', καὶ μά-
Jura ἐπὶ σοῦ, βασιμεῦ ᾿Αγρίππα, ὅπως τῆς
ἀνακρίσεως γενομένης, σχῶ τι γράψαι.

"Adoyov γὰρ δοχεῖ μοι πέμποντα δέσμιον, μὴ
καὶ τὰς κατ' αὑτοῦ αἰτίας σημᾶναι.

Μηδὲν ἄξιον θανάτου αὑτὸν πεπραχέναι. Τέως

Varie lectiones et nota.

** ]n vulgatis εἰ βουλοιτο πορεύεσθαι ei; "IepovsaMjp.
róv μοι. 9 Videntur hic verba D. Lucie repetenda, ἀπορούμενος δὲ Eqw.

9 ὑμῶν,

9*5 fn. vulgatis ἐνέτυ-

21 Η ri .
In. vulgatis fu ν ΠΝ

*[c. γάρ.

Digitized by Google

