x9 EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XIX. “10

δέμψαγτες πρὸς αὑτόν, παρεκάλουν μὴ δοῦναι À qui illi erant amici, miserunt ad eum qui monerent,
iuvcir εἰς τὸ θέατρον. ne se immitteret ii theatrum,

Ἄλλοι μὲν οὖν ἄϊ.1ο τι Éxpatov (ἦν γὰρ ἡ VEns. 52. Atque alii quidem aliud clamabant [erat
μιαλησία cvrxeyvpérn), xal ol πλείους οὐκ ἤδει- enim concio confusa], ac plerique ignorabant, qua de
car, tiroc ἕνεκεν συνεληζύθεισαν 7". causa convenissent,

Οὐχ εἴων ἐχδοῦναι ἑχυτὸν ἀτάχτῳ δήμῳ ^ οὕτως Non sinebant illum sese permittere populo per-
αὐτὸν ἐφίλουν πάντες οἱ πιστοί. Καὶ ὁ Παῦλος δὲ — turbato, Adeo omnes fideles illum diligebant ; ac
eat οὐ γὰρ ἦν φιλότιμος, Kal οἱ πλείους — Paulus etiam. obtemperat : non. enim erat ambi-
οὐκ ἤδεισαν, τίγος ἔγεχεν συνῆλθον. Τοιοῦτον — tiosus. Ac. plerique ignorabant, qua de causa, etc.
τἀρ τὸ πλῆθος ἀπλῶς ἕπεται, καθάπερ πῦρ εἰς Talis enim est multitudo. Simpliciter sequitur,
ὕλην ἐμπεσόν. : quemadmodum ignis injectus in silvam.

Ἐκ δὲ τοῦ ὄχλου προεδίδασαν Ἀλέξανδρον, Vrns. 53. De turba. autem. protraxerunt Alexan-
Spfallóvtur!' αὐτῶν τῶν ᾿Ιουδαίων. Ὃ δὲ drum, producentibus eum. Judeis, Et. Alexander
᾿ΑΔέξαγδρος κατασείσας τὴν» χεῖρα, ἤθειεν ἀπο. — cun. manu  significasset ,. volebat causam — dicere
ἡγεῖσθαι τῷ δήμῳ. populo.

'"Exqvórrec?*. δὲ ὅτι "Iovüaióc ἐστι, φωνὴ Β Vrns. 34. Quem. cum cognovissent. esse Judeum,
ἐγένετο μία ἐκ πάγτων, ὡς ἐπὶ ὥρας δύο xpa- — una vox ezomnibus exstitit ferme ad horas. duas
Urrer* Μεγάλη ἡ Ἄρτεμις "Egecior. clamanutibus : Magna est Diana Ephesiorum.

Τίνος ἕνεχεν ᾿Αλέξανδρος ἐδούλετο ἀπολογεῖσθαι ; Cur Alexander causam dicere volebat ? Nunquid
Mj γὰρ αὐτὸς ἐνεκλήθη ; 'AAXX ὥστε καιρὸν εὑρεῖν, — ipse accusatus erat? Verum id faciebat ut tempus
xi τὸ πᾶν χαταστρέψαι, xai ἑλχύσαι τοῦ δήμον — opportunum nancisceretur, et totum negotium
τὸν ϑυμόν, sedare tur, et populo furorem eximeret.

Κατασείσας 3 δὲ ὁ γραμματεὺς τὸν ὄχιῖον, 148 Vrns. 55. Sed cum scriba. turbam repres-
φησίν" "Avüpec ᾿Ἐρέσιοι, τίς γάρ ἐστιν ἄνθρω- — sisset εἰ manu. silentium — fecisset : Viri! Ephesii,
soc, ὃς οὐ viro xat τὴν Ἐφεσίων πόλιν γεωχό- — inquit, quisnam homo est adeo rerum imperitus, wt
μν οὖσαν τῆς μεγάλης θεᾶς ᾿Αρτέμιδος xal toO — nesciat civitatem Ephesiorum esse. cultricem magna
διρχετοῦς ; dee Diane εἰ a Jove delapsi simulacri?

ναντιῤῥήτων οὖν ὄντων τούτων, δέον ἐστὶν Vgns. $6. Cum igitur. istis. rebus contradici mon
ipic κατεσταλμένους ὑπάρχειν, xal μηδὲν προ. — possit, convenit vos esse sedatos, εἰ nihil coumiltere
sttic πράσσειν. C quod preceps ac temerarium eit.

Καλῶς xai ἐπιτιμητιχῶς ὁ γραμματεὺς ἀπολο- Recte atque etiam additis minis loquitur scriba,
Té xol οὐχ εἶπε, Τίς γάρ ἔστιν, ὅς οὐ γινώ- — acnon dixit: Quisnam est qui ignoret Dianarh, sed,
oii τὴν Ἄρτεμιν " ἀλλὰ, Τὴν πόλιν τὴν ἡμετέ- — nostram civitatem. Quid igitur nimio studio com-
por. ΤΊ τοίνυν ζηλοξ «e? dig ἀδήλων ὄντων; Πρό- — moli ac perturbati estis, quasi hz res sint obscura?
tpi γὰρ τὴν εὐσέδειαν ἐδούλοντο ποιεῖν, Τὸ δὲ, Pietatem enim sui tumultus causam sumere atque
πωχόρον, ἀντὶ τοῦ, ἱερόδουλον. Kópnpat?* γάρ — pretexere ,volebant, Quod autem dicit νεωπόρον
into σαροῦν" ἀφ᾽ οὗ xal νεωχόρος, ὁ τὸν ναὸν (id verbum pro verbo significat, qui templam verrit
᾿ρῶν͵ fco σαρῶν. Διοπετοῦς δὲ τοῦ ναοῦ τοῦ Διὸς — ac scopis purgat), posuit pro sacro servo. Κορεῖν
πῇ στρογγυλοειδοῦς, f] Διοπετοῦς "ὁ χαλεῖ τὸ ἄγαλ- — enim est idem quod' σαροῦν, hoc est, verrere seu
ἃ τῆς ᾿Αθηνᾶς, ἤτοι τὸ παλλάδιον' ὅπερ ἄνωδεν — scopis purgare. Unde etiam compositum est vtoxó-
* 00 Διὸς διελασθὲν (povvo, xal οὐχ ἐξ ἀνθρώπων, ρος, qui templum  verrit seu scopis purgat.
αϑὼς ἐμύθευον Ἕλληνες, πρὸς χατάπληξιν τῶν Διοπετοῦς autem, id est, templi Jovis rotundi, aut
ἱπεραιοτέρων. " Διοπετὲς vocat simulacrum Minerve, sive Paila-
it : quod superne a Jove demissum, et non ab hominibus factum esse putabant, quemadmodum
irzci fabulabantur, ut simpliciorum animi admiratione atque pavore caperentur.

Hráyers γὰρ τοὺς ἄνδρας τούτους, οὔτε lepo- D — Vens. 57. Adduzistis enim homines. istos, neque
"love, οὔτε βλασφημοῦντας τὴν θεὸν " ἡμῶν. — sacrilegos, neque maledictis majestatem dem nostre

τ ledentes.

El μὲν οὖν Δημήτριος καὶ οἱ σὺν αὑτῷ ceyvi- Vgns. 58. Quod si Demetrius. οἱ ejus socii artifi-
αι ἔχουσι πρός τινα λόγον, ἀγοραῖοι ἄγονται, — C68. causam ἀάδυέγεμε aliquem. habent, causarum
οἱ ἀγθύπατοι εἰσίν" ἐγκαλείτωσαν ἀλλήλους. forensium judices. ducuntur δἰ proconsules. sunt :

aceusent se mutuo.

El δὲ τι περὶ ἑτέρων ἔτι" ἐπιζητεῖτε, ἐν τῇ Vrns. ὅ9. Sin autem aliquid preterea. de rebus
rio éxx Anu ig ἐπιλυθήσεται. aliis quaeritis, in legitima concione dirimetur. ac

decidetur.,

Varie lectiones et note.
" Συγεληλύθησαν, erat. 75 Invulgatis est, προδαλόντων. 75 In manuscripto erat, ἐπιγνῶντε"» in vulgati

Winvóvsuv, — 7? In vulgatis. est, καταστείλας, 1" ἴσ. ζηλοῦτε. " le. xopsiv, 7) κορεννύειν, xoptv-
wan f'fo. Διοπετές. 7 In. vulgatis est, τὴν θεάν. 5 ἔτι, non est. in vulgatis.

Digitized by Google
