νι] EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM, — CAP. XXII. 798

πραγμάτων οἰκείων τε καὶ ἀλλοτρίων " οἱ ἱερεῖς, A nectit autem testimonium et personis, et. rebus
οἱ πρεσδύτεροι, ol συνοδεύοντες" τὰ πράγμστα — lam propriis quam alienis : sacerdotes, seniores,
πράγμασι μαρτυρεῖ, οὐχὶ πρόσωπον μόνον. ᾿Αλλό- comites : res, quas fecerat, quas passus erat:
τρίος ὁ ᾿Ανανίας * εἶτα τὸ πρᾶγμα αὐτὸ, ἢ &vá- — etiam res rebus testimonium probent, non persona

δλεψις. 8018. Alienus erat Ananias : deinde res ipsa, nempe
recuperatio visus.
Ὁ δὲ εἶπεν " Ὃ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν mpo- Yens. 14. Atque ille dixit: Deus patrum nostro-

eyeiplcaró V σε γνῶναι τὸ θέλημα αὐτοῦ, xal — rum te destinavit ad cognoscendum voluttatem suam,
ἰδεῖν τὸν δίκαιον, xai ἀκοῦσαι φωνῆς ἐκ τοῦ εἰ ad videndum illum justum et ad audiendum vo»
στόματος αὑτοῦ. cem ex ore ejus,

Καλῶς εἶπε, Τῶν πατέρων, ἵνα δείξῃ αὐτοὺς οὐκ Recte dixit, Patrum, ut ostenderet eos non esse
ὄντας Ἰουδαίους, ἀλλ᾽ ἀλλοτρίους τοῦ νόμον, καὶ — Judzos, sed a lege alienos, et non studio Dei facere
οὐχὶ ζήλῳ ποιοῦντας. Kal ἰδεῖν τὸν δίκαιον. Τέως ea qua faciebant. Et ad. videndum illum justum.
τοσοῦτον λέγει, ὅτι el δίχαιος, οὗτοι ὑπεύθυνοι, In principio tantum dicit, quia si ille justus est, hi

eriminationibus obnoxii sunt.

“Ὅτι ἔσῃ μάρτυς αὐτῷ πρὸς πάντας ἀνθρώπους D — Vins. 15. Quoniam eris ei testis apud omnes homi-

ὧν ἑώρακας xai ἤκουσας. nes eorum que videris et audiverig.

Kal vóv τί μέλλεις ; "Avactác βάκπεισαι, xal Vgns. 10. Et nunc quid cunctoris? exsurge, ac bae
ἀπόλουσαι τὰς ἁμαρτίας cov, ἐπικαλεσάμενος — plizare, εἰ ablue. peccata tua. invocato nomine. Do-
τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου. mini.

"Eyévezo δὲ μοι ὑποστρέψαντι 9 elc "Iepovca- Vens. 17. Accidit autem. mihi in Jerusalem reverso

Ahi, καὶ xpocsvyopérov μου iv τῷ ἱερῷ, vevé- εἰ in templo oranti, ut raperer extra memetipsum,
σθαι us αὶ ἐν ἐκστάσει,

Καὶ ἰδεῖν αὐτὸν λέγοντά μοι" Σπεῦσον, ἔξει1- Vgns. 18. Et viderem eum mihi dicentem : Festina,
6e *! dr " τάχει ἐξ Ἱερουσαλήμ᾽ διότι οὐ παρα- — €Uredere celeriter extra Jerusalem, quia non accipient
δέξονταί cov τὴν μαρτυρίαν περὶ ἐμοῦ. testimonium tuum de me.

“Ὅτι ἔσῃ μάρτυς αὑτῷ. Διὰ τοῦτο, ὅτι οὐ mpo- Quoniam eris ei testis. Tdcirco, quia non projici &

δώσεις τὴν ὄψιν xal τὴν áxpéactv. Ὧν τὸ εἶδες xal — neque deseres visionem et auditionem. Ecrum qua
ἤκουσας, φησί. Av ἑκατέρων «ὧν αἰσθήσεων αὐτὸν videris et audiveris, inquit. Per utrumque sensum
πιστοῦται, Μάρτυς ἔσῃ, φησὶ, πρὸς πάντας ἀν- ς illi fidem facit. Testis, inquit, eris apud omnes homi-
üpózovc: οὖχλ πρὸς τοὺς οἰχείους μόνων, ἀλλὰ xal nes. Non apud domesticos modo atque propinquos,
πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους. Ol γὰρ μάρτυρες τοῦτό claw, — verum etiam apud alienos. Hoc enim testes sunt,
οὐχὶ τοὺς εἰδότας πείθουσιν, ἀλλὰ τοὺς οὐκ εἰδότας. — non scientibus fidem faciunt, sed nescientibus : at-
Ἰροφητεία δὲ τοῦτο μεγάλη " καὶ ὅρα αὐτὴν ἐξελθοῦ- — que hoe magna est prophetia. Ac vide'ejus even-
σάν, ip, πάντας yàp ἀνθρώπους μάρτυς γέγονε tum. Apud omnes enim homines testis fuit per ea

εὐ ὧν ἔπραξ:, δι᾽ ὧν ἔπαθε, δι᾽ ὧν εἶπεν. quz fecit, per ea qux passus est, per ea qu: dixit.

Κἀγὼ εἶπον - Κύριε, αὐτοὶ ἐπίστανται, ὅτι ἐγὼ Vens. 19. Atque ego dixi : Domine, ipsi sciunt mc
ἥμην gudaxitor xal δαίρων ** xatà τὰς συναγω- 6886 eum, qui trahebam in. carcerem, et verberabam
γὰς τοὺς πιστεύοντας ἐπὶ σέ. in synagogis eos qui credebant. in te:

Kal ὅτε ἐξεχεῖτο τὸ αἷμα Στεράνου τοῦ μάρ- Vins. 20. Et quando effundebatur sanguis Stephani
τυρός cov, xal αὐτὸς ἤμην ἐφεστὼς, xal cvv- — testis tui, ego quoque assistebam, el. in necem ejus
ευδοχῶν τῇ ἀγαιρέσει αὐτοῦ, φυϊάσσων τὰ —consentiebam, et custodiebam vestimenta. eorum qui

ἱμάτια τῶν ἀναιρούντων αὐτόν. illum interficiebant,

Καὶ εἶπε πρός με" Πορεύου, ὅτι ἐγὼ εἰς ἔθνη Vegns 21. Et dixit ad me : Vade, uam ego. te ad
guxp&v ἐξαποστε.1ῶ σε. Ὁ gentes extraneas procul ablegabo.

"Huovor δὲ αὐτοῦ ἄχρι τούτου τοῦ Adyov* καὶ . VERs. 22. Auscultabant autem ei usque. αὐ hoc

ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὑτῶν Aéyovtsc* Alpe ἀπὸ — verbum : ac deinde alta voce dicebant : Tolle 163
᾿ τῆς γῆς τὸν τοιοῦτον" οὐ γὰρ καθῆχον " αὐτὸν — de terra hominem istiusmodi : non enim fas est eum
ζῆν. vivere.

διὰ τί εἶπεν, ὅτι Αὐτοὶ ἐπίστανται; Οὐχὶ ἀντιλέ- Cur dixit, psi sciunt? Non quod Christo contra-
Tov τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ βουλόμενος μαθεῖν τὸ οὕτω — diceret , sed quod vellet scire rem adeo inopinatam
ταράδοξον, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐδίδαξεν αὐτὸν ὁ Χριστὸς, εἱ insperatam. ΑΙ Christus eum non docuit, sed
ἀλλ᾿ εἶπε μόνην ἀπελθεῖν, Καὶ ὅτε ἐξεχεῖτο τὸ — dixit duntaxat ut abiret, Et cum effunderetur san-
αἷμα Στεράνου, xoi τὰ ἑξῆς. Ὑπέμνησεν αὐτοὺς guis Stephani, εἰς. Redcgit eis in memoriam cxdem

Varie lectiones et note.

a" In vhlgatis, προεχειρήσατο, et paulo post, τὸ δίχαιον, et ἀχοῦται φωνήν. — 9* ὑποστρέψαντο", erat.
n ^w erat, 84 Invulgatis est, xai ἔξελθε, 53 àv, desiderabatur. — "* In vulgatis, δέρων. 55 In ma-
VMTiplo. csl, καθῆχεν, in vulgatis, xaO xov.

Digitized by Google
