745 EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XVII.

746

Fírcc οὖν ὑπάρχοντες τοῦ Θεοῦ, οὐκ ὀφεῖί- A — Vins. 29. Cumiigitur simus Dei progenies, non de-

Δομεν νομίζειν χρυσῷ, ἢ ἀργύρῳ, f) “λίθῳ xapá-
ματι τόχνης καὶ ἐνγθυμήσδως ἀνθρώπου τὸ
θεῖον εἶναι ὅμοιον.

Ὡς δεισιδαιμονεστέρους. Δεισιδαίμων λέγεται
ὁ διδιὼς τὰ δαιμόνιχ, ὁ πάντα θειάζων, χαὶ ξύλον,
χλλλίθον, καὶ πνεῦμα. "Ὥσπερ ἐγχωμιάζειν αὐτοὺς:
δοχεῖ, Δεισιδαιμογεστέρους δὲ, ἀντὶ τοῦ, εὐλαῦς:-
στέρους᾽ τοῦτο δὲ εἶπε διὰ τὸν βωμόν. ᾿Ανειστήχει
& absol; ὁ βωμὸς ἐκ τοιαύτης αἰτία: Πόλεμος τοῖς
᾿Αθηναίοις ποτὲ συνεῤῥάγη πρὸς ἐναντίους" εἶτα
πράξαντες χαχῶς ἀνεχώρησαν. Καὶ ἐπειδὴ παίζειν
αὐτοὺς τοῖς δαίμοσιν ἔθος ἦν, τῶν δαιμόνων τις ἐπι-
φανεὶς, οὐδεπώποτε ἔφη παρ᾽ αὐτῶν τεθεραπεῦσθαι"
κἀχεῖνος αὐτοῖς ὀργισθεὶ: τῆς ἥττης ταύτης αἴτιος

bemus existimare auro, aut. argento, aut ἰαρὶδὲ arit
et industria humana .sculpto simile esse numen divi-
num. i
135 Fere religiosiores. Δεισιδαέμων dicitur is, qui
timet dxeinonia, qui o'nnia pro numine colit el τος
neratur, et lignum, et lapidem, et. spiritum. Quasi
laudare eos videtur. Δεισιδαιμονεστέρους autem, id
est, diemonia timentes, posuit pro religiosores : hoc
antem dixit propter alt^re, Porro altare exstructum
fuerat ab illis ex hujasmodi causa: Prelio quondam
conflixerant Athenienses cum adversarlis : deinde
accepta clade recesseran& Et quoniam ludos dz-
wonibus celebrare consueverant, quidam di$mon
cum apparuisset, nunquam ab illis se cultum esse

γεγενῆσθαι, Ἐχείνῳ τε οὖν ἀνίστησαν !* ναόν' xai B dicebat : ac sese illis irstum mali przlil. ilius au-

ὡς φυλαττόμενοι μὴ τὸ αὐτὸ xal ἄλλοτε πάθοιεν,
παρέντες τινὰ Θεὸν ἄγνωστον αὐτοῖς, ἀνέστησαν τὸν
βωμὸν ἐκεῖνον ἐπιγράφοντες " ᾿Αγγώστῳ Θεῷ" τοῦ-
τὸ λέγοντες, ὅτι, El xal τις ἕτερος ἀγνοοῖτο παρ᾽
ἡμῶν, εἰς τιμὴν ἐχείνου οὗτο:; ὁ βωμὸς ἐγηγέρθω,
ὡς ἂν Octo ἡμῶν !* εἴη, εἴπερ ἀγνοούμενος ὧν μὴ
βεραπεύοιτο, "Hv δὲ ἡ πᾶσα τοῦ βωμοῦ ἐπιγραφὴ"
θεοῖς ᾿Ασίας, καὶ Εὐρώπης, καὶ Λιδύης" Θεῷ
ἀγγώστῳ καὶ ξένῳ. --- Διερχόμενος γὰρ καὶ ἀνα-
θεωρῶν τὰ σεδάσματα ὑμῶν. Εὖρεν ἐν τῇ πόλει
οὐχὶ βιόλίον͵ θεῖον, ἀλλὰ βωμὸν Écvnxóva* xal ἀπὸ
τῆς ἐπιγραφῆς τοῦ βωμοῦ τὸν βωμὸν χαθεΐλε. Τί
γὰρ ἔδει ποιῆσαι αὐτόν ; Ἕλληνες πάντες ἧσαν àse-
βεῖς. Εἰ ἀπὸ Εὐαγγελίων διηλέχθη αὐτοῖς, κατεγέ-
λων' ἀπὸ προφητῶν, οὐκ ἐπίστενον. "Anb τῶν ὅ-
uy οὖν τῶν πολεμίων αὐτὰ ἐχειρώσατο" xal τοῦ-
τὸ ἔστιν ὃ λέγει" ᾿Εγενγόμην τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνο-
μος. Εἶδε τὸν βωμὸν, xai μετέστησε τὰ γράμματα
πρὸς ἑαυτόν * μᾶλλον 05 τὸ νόημα τούτων μετέθηκεν.
Ἔγίγραπτο, φησὶν, ἐν τῷ βωμῷ ᾿ ᾿Αγγώστῳ Θεῷ.
Τίς δὲ fjv ἄλλος ἀγνοούμενος Θεὸς, ἀλλ᾽ ἣ ὁ Χριστός;
Τί οὖν ; οἱ ᾿Αθηναῖοι διὰ τὸν Χριστὸν ἔγραψαν τοῦ-
το; Εἰ διὰ τὸν Χριστὸν ἔγραψαν, οὐχ ἦν οὕτω θαυ-
μαστὸν τὸ χατόρθωμα Παύλου. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν
ἄλλω; ἔγραψαν * οὗτος δὲ ἴσχυσεν ἄλλως αὐτὸ μετα-
δαλεῖν. ᾿λναγκοῖον δὲ εἰπεῖν τίνος ἕνεχεν ἐχεῖνοι
ἔγραψαν’ ᾿Αγγώστῳ Θεῷ. Πολλοὺς εἶχον θεοὺς
ἐκεῖνοι, καὶ ἐπιχωρίους xai ξένους. Τούτους τοίνυν
τοὺς μὲν παρὰ μητέρων εἶχον δεξάμενοι τοὺς δὲ,
ἀπὸ τῶν πλησίων ἐθνῶν. Ἐπεὶ οὖν οὐκ ἐξ ἀρχῆς
πάντας ἐδέξαντο, ἀλλὰ χατὰ μιχρὸν εἰσηνέχθησαν
αὐτοῖς" οἱ μὲν, ἐπὶ τῶν πατέρων, οἱ δὲ, ἐπὶ τῶν
πάππων, οἱ δὲ ἐπὶ τῆς γενεᾶς τῆς αὐτῶν, συνελθόν-
πες εἶπον, ὅτι, "Ὥσπερ τούτους ἡγνοοῦμεν, εἶτα
ὕστερον αὐτοὺς ἐγνωρίσαμεν, οὕτω συμδαίνει xot
ἄλλον εἶναι ἀγνοούμενον, καὶ ὄντα μὲν Θεὸν, οὐ
γροριζόμενον δὲ ὑφ᾽ ἡμῶν. καὶ διὰ τοῦτο λανθάνει
ἀμελούμενος xal μὴ θεραπευόμενος. ἜἜστησαν οὖν
βωμὸν, καὶ ἐπέγραψαν" ᾿Αγγώστῳ Θεῷ' τοῦτο λέ-
ὕοντες διὰ τοῦ γράμματο;, ὅτι Καὶ εἴτις ἐστὶ Θεὸς

ctorem οἱ causam fuisse. ltaque οἱ illi delubrum
exsiruxerunt : et ut caventes ne quando alias quo-
que, quod aliquem incognitum sibi Deum przteriise
sent ac neglexissent, idem ipsis accideret, exstruxe-
runt illud altare, inscribentes : 7gnoto Deo : hoc si-
gnificantes, Etiamsi quis alius a nobis ignoretur, in
honoren illius hoc altare exstructum esto, ut nobis
propitius sit, si cum nobis incognitus sit non cola-
tur. Érat autem ar tota inscriptio haze : Diis
Asie, Europe et Libye : Deo incognito ac peregrino.
— Cum transirem enim et contemplarer numina aue
colitis. Invenit in urbe non librum divinum, sed
aram stantem : atque occasione sumpla ab altaris
inscriptione, altare demolitus est. Quid enim illum
facere oportebat? Grzeci omnes erant. impii et veri
Dei cultus expertes. Si ab Evangeliis sumpto argu-
mento verba ad eos fecisset, derisissent : si ἃ pro-
phetis, non credidissent. Armis igitur hostium ipsa
arma subegit ; atque loe est quod dicit: Fui legis
expertibus εἰ impiis tanquam impius et legis exvers.
Vidit altare, et ad suum usum scripta traduxit :
imo vero sententiam illorum traduxit et inverlit.
Inscriptum, inquit, altari erat , Ignoto Deo. Quis
autem erat alius Deus qui ignorabatur, przterquam
Christus? Quid igitur? an Athenienses propter
Christum scripserant hoc? Si propter Christum
seripsissent, non adeo mirandus esset rei a Paulo
incepte prosper successus. Verum illi quidém ali-

Ὁ ter scripserant : hic vero potuit scriptum aliter tra-

ducere atque immutare. Necesse est autem dicere,
cujus rei gratia illi scripserant, /gnoto Deo. Multos illi
deos habehant tum patrios atque domesticos, tum ho-
spites ac peregrinos. Hos igitur partim quidem a ma-
tribus acceptos hobebant, partim vero a finitimis na-
tionibus. Quoniam ergo non omnes ab initio accepe-
runt, sed paulatim ab iis introducti erant, alii qui-
dem ztate patrum, alii vero tempore avorum, alii
ipsorum ἰδία, congregati dixerunt : Quemadmo.
dum hosignorabamus, deinde postea eos cognovi-
mus , ita accidere potest ut étiam alius ignoretur,

Vario lectiones et note.

* fg, ἀνέστησαν. !* ἡμῖν for.
ParnoL, Ga. CXXV.

24

Digitized by Google
