81

THEOPHYLACTI BUI.GARIE ARCHIEP.

8}

αἱ diceret, hoc. modo. respondit : Quoniam scio te a A ἡγεμόνος ἢ Aépeer* 'Ex πολλῶν ἑτῶν ὄντα σε

multis. anus. hnic nationi justum — judicem. esse,
equiore animo pro me ipso causam dico :

Vens. 11, Quia tu potes cognoscere me non plures
iuodecim complevisse dies, ex quo ascendi adoratwumn
in Jerusalem.

Vgns. 12. Ac neque in templo repererunt ine cum
aliquo colloquentem, aut coitionem vulgi facientem,
neque in synagogis, neque in urbe :

Vens. 43. Nec me convincere nunc possunt, de
quibus me nunc accusant.

Vrns. 14. Confiteor autem tibi hoc, me juxta
viam, quam seciam. vocant, sic servire ac credere
Deo ac Pairi, credere item omnibus, qua. scripta
sunt in lege atque prophetis.

Vens, 15. Ac spem habeo in Deum fore eam, quam
el isti. ipsi ezspeclant, resurrectionem. mortuorum,
justorum simul et. iujustorum.

Tantum abest, inquit, ut. seditiones moveam, ut

etiam adoraudi causa ascenderim. Atque huic ora-
tioni immoratur, quod esset (firmum argumentum.
.Sie servire ac credere Deo ac Patri. Posteaquam
:vocatus fuit ut. esset apostolus Christi, dum dicit
se servire patrio Deo, ostendit unum esse Deum
itam Veteris quam. Novi Testamenti. Viam autem
dicit fidem seu traditionem.

Ves. 16. Atque interim eiiam ipse do operam, ul
apud Deum εἰ homines. conscientiam habeam omnis
o]fensionis semper expertem.

Vzns. 11. Compluribus autem. annis. interjectis,

. ceni. ut eleemosynas. [acerem. in. gentem. meam et
: oblationes.
Vene. 18. Quarum rerum causa purificatum atque
. Austratum me repererunt in templo. nulla cum turba,
nulloque cum. tumultu. Sed quidam ex Asia. Judai,
.Ngns. 19. Quos oportebat apud te presto esse et
accusare, si quid adversum me criminis haberent,

170 Vins. 20. Au! isti ipsi dicant, quodnam in
me maleficium deprehenderiut, cum starem in. con-
cilio,

Vgns. 21. Nisi de una voce hac, qua proclamavi
imer eos stans, nempe, de resurrectione mortuorum
ego hodie reus a vobis fio. -

Do operam, ut apud. Deum et homines, etc. Per-
fecta virtus est hxc, cum neque hominibus ansam
reprehendendi przbemus, et apud Deum esse stu-
demus omnis expertes offensionis. Aut ísti ipsi di-
cant, quodnam in me scelus. deprehenderint. € ἴῃ
concilio. Non in privato, sed dum fiebat inquisitio.
Ac me vera dicere testantur qui de his rebus accu-

κριτὴν δίκαιον" τῷ ἔθνει τούτῳ ἐπιστάμενος,
εὐθυμότερον τὰ περὶ ἐμαυτοῦ ἀποιλογοῦμαι,

Δυγναμένον cov ἐπιγνῶναι", ὅτι οὐ πλείους
εἰσί μοι ἡμέραι δώδεκα, ἀφ᾽ ἧς ἀνέδην προῦ.
κυγήσων εἰς ᾿Ιερουσαλήμ *. . ;

Καὶ οὔτε ἐν τῷ ἱερῷ εὗρόν με πρός τινα δια.
Aeyópevor, ἣ ἐπισύστασιν ποιοῦντα ὄχιου, οὔτε
ἐν ταῖς συναγωγαῖς, οὔτε κατὰ zóJur-

Οὔτε παραστῆσαί μὲ vor δύνανται, περὶ ὧν
riv * κατηγοροῦσί μου.

Ὁμοιϊογῶ δὲ τοῦτό σοι, ὅτι κατὰ τὴν diy,
ἣν Δέγουσιν αἵρεσιν», οὕτω 1ατρεύω πιστεύων
πᾶσι τοῖς κατὰ τὸν γόμον xal τοῖς προρήταις
γεγραμμέγοις.

'EAnlóa ἔχω εἷς τὸν Θεὸν Ὁ ἣν καὶ αὐτοὶ οὗ-
τοι προσδέχονται, ἀνάστασιν uéAAeir. ἔσεσθυι
γεχρῶν, δικαίων ce καὶ ἀδίκων.

Τοσοῦτον ἀπέχω, φησὶ, τοῦ στάσεις χινεῖν, ios
προσχυνῆσαι ἀνέδην. Ἐνδιατρίδει ὃξ τούτῳ τῷ λόγῳ,
ὅπερ ἦν ἰσχυρόν. Οὕτως λατρεύω πιστεύων τῷ θεῷ
χαὶ " Πατρί, Μετὰ τὴν χλῆσιν τοῦ εἶναι ἀπόστολο;
Χριστοῦ, λέγων λατρεύειν τῷ πατρῴῳ Θεῷ, δείχνυ-
σιν ἕνα ὄντα Θεὸν Παλαιᾶς τε xal Νέας. ᾿Οδὸν δὲ )έ-
γει τὴν πίστιν ἦτοι τὴν παράδοσιν.

Ἕν τούτῳ δὲ xal? αὑτὸς ἀσχῷῶ ἀπρόσκοκπογ
συγείδησιν ἔχειν πρὸς τὸν Θεὸν καὶ τοὺς ἀνθρώ.
πους διαπαντός.

Ar ἐτῶν δὲ πλειόνων, παρεγενόμην &enyo-
σύνας ποιήσων εἰς τὸ ἔθνος μου xal apocge-
póc.

Eg! οἷς εὗρόν ue". ἡγνισμένον ἐν τῷ ἱερῷ,
οὐ μετὰ ÓyJAov, οὐδὲ μετὰ θορύθδου. Τινὲς δὲ
τῶν !! ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας ᾿Ιουδαίων,

Οὖὗς ἔδει ἐπὶ σοῦ παρεῖναι, καὶ κατηγορεῖν,
εἴ τι ἔχοιεν)" πρός με"

Ἢ αὐὑτοὶ οὗτοι εἰπάτωσαν τί εὗρον 18 ἐν ἐμοὶ
ἀδίκημα, στώγτος μου ἐπὶ τοῦ συνεδρίου"

"H περὶ μιᾶς φωγῆς ταύτης, ἧς ἐχέχραξα ἐν
αὐτοῖς ἑστὼς, ὅτι᾿ περὶ ἀναστάσεως νεκρῶν ἐγὼ
κρίνομαι σήμερον ὑφ᾽ ὑμῶν.

᾿Ασκῷ ἀπρόσχοπον συνείδησιν ἔχειν. Ἢ τὸ-

D λεία αὕτη ἀρετὴ, ὅταν μηδὲ ἀνθρώποι; διδῶνμεν λα-
636, καὶ παρὰ Θεῷ σπουδάζομεν !*. εἶναι ἀπρόσχο
ποι. Ἢ αὐτοὶ οὗτοι εἰπάτωσαν, τί εὗρον ἐν ἐμει
ἀδίκημα. Ἕν τῷ συνεδρίῳ, οὐχὶ χατιδίαν, ἀλλ᾽ ἐξ-
ετάσεως γενομένης. Καὶ ὅτι ἀληθῆ λέγω, μαρτυ»
ροῦτιν οἱ περὶ τούτου b χαλοῦντες. Τοῦτο γὰρ τὲ

Varie lectiones et note.

* |n. vulgatis αὑτοῦ τοῦ ἡγεμόνος.
et patlo post, εἰσίν μοι ἡμέραι, ἢ δεχαδύο.
σι, et ante δύνανται desideratur ἐπ vulgatis νῦν.

* Desideratur δίχαιον in. vulgatis.
δ ἐν Ἱερουσαλὴμ est. in. vulgatis,

* In vulgatis o

πᾶσι τοῖς χατὰ τὸν νόμον καὶ τοῖς προφήταις γεγραμμένοις, ἐλπίδα ἔχων εἰς τὸν Θεόν. * Videtur hic locus

corruptus esse, εἰ sequenda lectio vulgata, nempe, λατρεύω τῷ πατρῴῳ Θεῷ, nam ita legit. et scholiestes.

in. vulgatis est

vulga * Ante. χατηγοροῦ»
πως λατρΞύω τῷ πατρῴῳ θεῷ, πιστεύων

* Γνῶναι

Antc αὐτὸς, καὶ desideratur, "5 [π vulgatis ἐν οἷς eüpóv με, '! Τῶν ante ἀπὸ, desideratur in vulgatis, εἰ

Ιουδαῖοι, non ᾿Ιουδαίων est ibidem eto); δεῖ, "
σπουδάζωμε:".

ἃ Videtur aliquid nic desiderari.

Εἴτοι ἔχειν, erat..— 13 Invulgatis εἴ τι εὗρον. !* Ic.

Digitized by Google
