755

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

196

magistrum synagoga, pulsabant atque ca'debant ante ἃ γὴν τὸν ἀρχισυνάγωγον, ἔτυπτον ἔμπροσθεν τοῦ

tribunal : et Gallio nihil horum curabat.

Vgns. 48. At. Paulus cum adhuc dies complures
remansisset, fratres valere jussit, et in Syriam naii-
gavit, et una cum illo Priscilla et Aquila, cum toton-
disset caput in Cenchreis : id enim voverat.

Judei unirersi adorti Paulum. Quomodo igitur
Paulum adorti sunt, dixerit aliquis ? Cum subito
rapuissent. Atqui niliil valuerunt, sed duxerunt eum
1d proconsulem, qui eos curia prohibuit, ac vir
humanus et quus hic mihi fuisse videtur. Appre-
hensum. Sosthenem. Porro quod Sosthenem pulsa-
bant, vel ideirco pulsabant, quod ipse Paulo magis
erat deditus et addictus, quemadmodum etiam
Crispus magister synagogz : vel ad cum usque fu-
rorem progressi erant, uf non assecuti quod in-
tenderant atque speraverant, pro Paulo Sosthenem
pulsarent : vel idcirco percutiebant eum, quia Pau-
lum occidere voluerant, et Sosthenes eos probibe-
bat. At coram ipso magistratu quod non licebat
commit ntes , Sostienem pulsabant, hoc quasi di-
centes ; Si qui vult facit quod vult, et non amplius
locum habet lex, ecce etiam nos bunc pulsamus.

Non vindicabat autem proconsul, nec animadvertebat .

in eos, sed sinebat eos se mutuo pulsare : quia si
contra aliquem alium hoc fecissent, prorsus pote-
Γαΐ eos reprimere atque coercere. Atque una cum
ipso avehebatur Priscilla et Aquila, cum caput rasis-
set in Cenchreis. Quoniam Judaei suspicabantur illum
defectionem a lege docere, ac multi offendebantur
in eo, ac przdicationem non amplectebantur : id-
circo et hic οἱ in templo Hierosolymis consulto boc
facit, et hoc erat quod ipse dicebat: Fui legi subditus
1A quasi legiobnozius, ut legisubditos lucrifacerem.
— ld enim voverat ", Votum dicit. pollicitaConem.
Pollicitus enim erat se capillum abscissurum este,
ne postea amplius tanquam mundanus, ea qua
mundani solent agere, tractaret, sed tanquam more
divino vivens, permaneret apud Ecclesiam. Atque
etiam Aquila ex pollicitatione sibi erines abscidit.
Qui enim pie nimirum' vivere volebant, hoc facie-
bant: quinetiam antiquitus hoc facere Judxi con-
Sueverant, [taque et monachorum et canonicarum,

id est regularium virginum et sanctimonialium, Ὁ

capilli recte detondeutur.

Vns. 19. Pervenit autem Ephesum, et illos ibi re-
liquit, sed ipse ingressus in synagogam, sermocina-
baiur cum Judois,

Vens. 20. Roganiibus autem illis ut diutius apud
&e maneret, morem eis non gessit,

Vens. 21. Sed eos valere jussit cum diceret : Opor-

?* | Cor. i5, 19 et 21.

βήματος " xal οὐδὲν τούτων τῷ Dl'aAAiori Eps-
«ἴεν 95,

Ὃ δὲ Παῦνιος ἔτι προσμείνας ἡμέρας ἱκανὰς,
τοῖς dÓeApoic ἀποταξάμενος, ἐξέπάει εἰς τὴν
Συρίων" καὶ σὺν αὑτῷ Ἡρίσκιλλα καὶ ᾿Ακύιας
κειράμεγος τὴν xegaAiyy ἐν Κεγχρεαῖς " εἶχε γὰρ
εὐχήν.

Κατεπέστησαν ὁμοθυμαδὸν οἱ Ιουδαῖοι. Uoc
οὖν ἐπέθεντο ; εἴποι τις ἄν, λφνω ἁρπάσαντες. Καὶ
μὴν οὐδὲν ἴσχυσαν, ἀλλ᾽ ἦγον αὐτὸν πρὸς τὸν ἀνῦ-
ὕπατον. ᾿Απετείχισςε δὲ αὐτοῖς τὸ δικαστήριον.

 Ἑπιειχὴς δέ τις ἄνθρωπος οὗτος εἶναί μοι δοχεῖ,

᾿Ἐπιλαδόμεγοι δὲ Σωσθένην. Τὸ δὲ τύπτειν τὸν
Σωσθένην, j| διὰ τοῦτο ἔτυπτον, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς
μᾶλλον προστιθέμενος fv τῷ Παύλῳ, ὡς xat Κρί-
σπος ὁ ἀρχισυνάγωγος " ἢ εἰς τοσοῦτον ἧσαν ἐληλα-
κότες μανίας **, ὅτι ἀποτυχόντες τοῦ σχοποῦ αὑτῶν,
ἀντὶ τοῦ Παύλου Σωσθένην ἔτυπτον" ἣ διὰ τοῦτο
ἔτυπτον αὐτὸν, ἐπειδὴ ἠδουλήθησαν φονεῦται τὸν
Παῦλον, xai Σωσθένης διεκώλυεν αὑτούς * ἐπ᾽ αὐτοῦ
δὲ τοῦ ἄρχοντος ἀχαθοσιώτως ποιοῦντες, ἔτυπτον
τὸν Σωσθένην, τοῦτο λέγοντες" Εἰ ὁ θέλων ποιεῖ ὃ
θέλει, καὶ οὐχ ἔστι νόμος, καὶ ἡμεῖς ἰδοὺ τύπτομεν
τοῦτον. Οὐ προσεποιεῖτο δὲ αὐτοὺς ὁ ἀνθύπατος,
ἀλλ' εἴα τύπτειν ἀλλήλους" ἐπεὶ εἰ ἧσαν κατά τινος
ἄλλον xat μὴ xa0* ἑαυτῶν ποιήσαντες τοῦτο, πάντως
εἶχεν αὐτοὺς σωφρονίσαι. ᾿Εξέπιει δὲ σὺν αὑτῷ
Πρίσχιλ.1α καὶ 'AxóJac κχειράμενος τὴν κερα.ϊὴν

Q ἐγ Κεγχρεαῖς. Ἐπειδὴ ἐδόχει τοῖς Ἰουδαίοις ἀπο-

στασίαν τοῦ νόμου διδάσχειν, xai ἐσχανδαλίζοντο
πολλοὶ εἰς αὐτὸν, xal οὐ παρεδέχοντο τὸ χήρνγμα᾽
τούτου χάριν xal ἐνταῦθα xal ἐν τῷ ἱερῷ ἐν Ἕερο-
σολύμοις οἰχονομιχῶς τοῦτο πράσσει " καὶ τοῦτο fjv,
ὃ αὐτὸς ἔλεγεν" ᾿Εγεγόμην τοῖς ὑπὸ γέμον ὡς
ὑπὸ νόμον, tva τοὺς ὑπὸ γόμο» κερδήσω. — ΕἾχε
γὰρ εὐχήν. Εὐχὴν λέγει τὴν ὑπόσχεσιν. Ὑποσχό-
μενος γὰρ ἣν ἀποχόψαι τὴν τρίχα, ἵνα μηχέτι ὡς;
κοσμιχὸς τὰ τῶν χοσμιχῶν πράττῃ, ἀλλ᾽ ὡς χατὰ
Θεὸν ζῶν παραμείνῃ ? τῇ Ἐκχχλησίᾳ. Καὶ ᾿Αχύλας
δὲ ἐξ ὑποσχέσεως. ἀπέκοψεν ἑαυτοῦ τὰς τρίχας. Οἱ
θέλοντες γὰρ δῆθεν θεοσεδῶς ζῇν, ἐποίουν τοῦτο"
ἀλλὰ xal ἔθος ἦν παλαιὸν ᾿Ἰουδαίοις τοῦτο, Ὥστε
καλῶς καὶ οἱ μονάζοντες xal αἱ κανονιχαὶ ἀποχεί-
ρονται τὰς χόμας.

Κατήντησε δὲ εἰς Ἔφεσον, καὶ ἐλδίγους
κατέλιπεν αὐτοῦ" αὑτὸς δὲ ἐλθὼν 3 τὴν cvr-
ἀγωγὴν, διδιλέχθη τοῖς Ἰουδαίοις.

Ἐρωτώγνγτων δὲ αὐτῶν ἐπὶ πλείονα χρόνον
εἶναι ** παρ᾽ αὑτοῖς, obx ἐπένευσεν,

'A4Aà ἀπετάξατο αὐτοῖς, εἰπών " Δεῖ μὲ

Varie lectiones et note,
? ἔμτλλεν, erat. ?* μανίαν, erat, 51 παραμεῖνει, erat. 9? In. vulgatis est, εἰσελθών. 35 Im vulgatis

*

€5t, μεῖναι,

Digitized by Google
