783

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHIEP.

784

Quid est quod dicit, εὐθυδρομήσαντες ? Id sonat, A αὐτοὺς λοιπὸν ἐμδῆνα! οὐκ ἐνῆν. Τί ἐστιν, εὐθυδρο.

Cum recto cursu contendissemus. Ponitur pro,
f'retervecti sumus, non commorati sumus, 155 ac
lempus trivimus in aliis locis. Et naci! navigium
quod trajiceret in Phamnicen. Forsitan illud navigium
ibi stabat in portu : et non invenientes navem qux
Caesaream peteret, sed hanc quie in Phoenicen con-
tenderet, profecti sunt atque. Cyprum et Syriam
reliquerunt. Nam. quod dicit, Cum reliquissemus
eam ad sinistram, non frustra adjectum est : sed
illos nec prope quidem Syriam accedere voluisse,

VkRs. 4. Ac repertis discipulis, ib mansimus dies
septem. Atque. illi discipuli Paulo instinctu Spiritus
dicebant, ne ascenderet in Jerusalem.

Vens. 5. Cum autem dies illos peregissemus, egressi
ire pergebamus, prosequentibus nos omnibus una cum
uxoribus et liberis, quoad extra urbem egressi esse-
mus. Ac positis genibus in littore precati sumus.

Vens. 9. Et cum nos invicem complexi essemus, et
alii aliis valedizissemus, nos navem conscendimus, illi
vero domum ad sua negotia reversi sunt.

VeRS. 7. Sed nos confecta navigatione a Tyro, per -
venimus Piolemaidem, et, salutatis fratribus, mansi-
mus apud eos diem unum.

Paulo per Spiritum sive instinctu Spiritus dicebant,
eic. Si igitur Spiritus jubebat, cur contradixit? [Sed
per Spiritum, sive instinctu Spiritus sancti] hoc
est, per Spiritum scientes. Non enim utique inslin-
«tu Spiritus sancti eum monebant, nec simpliciter
et aperte ei pericula praedicebant ; sed mon esse
ascendendum, quia parceliant illi, Quod autem dicit,
ἐξαρτῆται, id sonat, explicuisse, peregisse [positum
est] pro, explevisse. Postquam enim expleverat sta-
tutos dies, hoc est, dies Azymorum , a Tyro pro-
fecti sunt. Considera mihi omnes dies post dies

μήσαντες ; ἀντὶ τοῦ, Παρήλθομεν" οὐχ ἐνδιατρίνα.
μεν ἑτέροις τόποις. Καὶ εὑρόντες xdoioy διαπορῶν
εἰς dowlxnv. Ἴσως ἐκεῖνο αὐτόθι διέτριδε' χαὶ oy
εὑρίσχοντες εἰς Καισάρειαν ἀπερ όμενον, ἀλλ' εἰς
Φοινίχην, ἀπῆλθον" xal Κύπρον δὲ εἴασαν χαὶ Y,.
ρίαν. Tb γὰρ, Καταλιπόντες αὐτὴν εὐώνυμον
οὐχ ἁπλῶς πρόσκειται, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ ἐγγὺς ἊΝ
σθαι τῆς Συρία; ἔσπενδον.

Καὶ ἀγευρόντες μαθητὰς, ἐπεμείναμεν αὐτοῦ
ἡμέρας ἑπεά. Οἴτινες τῷ Παύλῳ ξ16γον διὰ τοῦ
Πγεύματος, μὴ ἀναθαίνειν εἰς Ἱερουσαλήμ.

“Ὅτε δὲ ἐγένετο ἡμᾶς ἐξαρτῆσαι" τὰς ἡμέρας,
ἐξελθόντες ἐπορευόμεθα, προπεμπόντων ἡμᾶς
πάντων σὺν γυναιξὶ καὶ τέχγοις, ἕως ἔξω τῆς
πόλεως. Καὶ θέντες τὰ γόνατα ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν,
προσηυξάμεθα"".

Καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλήλους, ἐπκέθημεν εἰς τὸ
πλοῖον" ἐχεῖγοι δὲ ὑπέστρεψαν εἰς τὰ ἴδια.

Ἡμεῖς δὲ τὸν πιοῦν διανύσαντες ἀπὸ Τύρου,
κατηγεήσαμεν εἰς Πεοιλεμαῖδω, καὶ ἀσπασάμεγοι
τοὺς ἀδειϊφοὺς, ἐπεμείγαμεν ἡμέραν μίαν παρ'
αὐτοῖς. ,

Τῷ Παύνλῳ £Aeyov διὰ τοῦ Πγεύματος. El sd-
νυν τὸ Πνεῦμα ἐχέλενε, διὰ τί ἀντεῖπε ; Τοντέστι,
διὰ τοῦ Πνεύματος εἰδότες, Οὐ γὰρ δὴ τὴν παραίνε-
σιν διὰ τοῦ Πνεύματος ἐποιοῦντο, Οὐ γὰρ ἀπλῶς
αὐτῷ τὰ δεινὰ προὔλεγον, ἀλλ᾽ ὅτι ἀναδῆναι οὐ χρὴ,
φειδόμενοι αὐτοῦ. Τὸ 63, ἐξαρτῆσαι, ἀντὶ τοῦ, πλη-
ρῶσαι, φησί " μετὰ γὰρ τὸ πληρῶσαι τὰς τεταγμὲ»
vag ἡμέρας, τουτέστι, τὰ "AQupa, ἐξῆλθον τῆς Τύ-
ρον. θέα μοι πάσας τὰς ἡμέρας " μετὰ τὰ “Αζυμα,
Εἰς Τύρον ἦλθον δι᾽ ἡμερῶν πέντε " εἶτα ἐκεῖ ἐποίη:
σαν ἡμέρας ἑπτά. Τὰς πάσας δεχαδύο.

Arzymorum. Tyrum venerunt inira dies quinque : deinde illie commorati sunt dies septem. Dies omni.

no duodecim.

Vens. 8. Postridie vero Paulus cum suis profectus
venit Caesaream : et ingressi domum Philippi evan-
gelisig, qui erat de illis septem viris, mansimus apud
illum. .

Vens. 9. lluic autem erant. filie virgines quatuor,
qua prophetabant el vaticinabantur.

Diaconi Philippi filis erant. Nota autem prophe-
tissas illas filias ejus virgines fuisse, et id bonum
magis verecundia ac religione excoluisse alque
exornasse , adeo ut etiam donum prophetandi atque
valicinandi consecuta sint. Quod si non esset operae

pretium hoc scire, scriptor non addidisset, virgines
illas fuisse.

Vgns. 10. Commorantibus autem nobis ibi dies
complures, descendit quidam ex {πάσα propheia
nomine Agabus.

Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐξελθόντες οἱ περὶ τὸν Παῦ-
Jor ἡϊθον sic Καισάρειαν " καὶ εἰσελθόντες εἰς
τὸν οἶχον Φιλίππου τοῦ βὐαγγελιστοῦ, ὄντος ἐκ
τῶν ἑπτὰ, ἐμείναμεν" παρ᾽ αὐτῷ.

Τούτῳ δὲ ἦσαν θυγατέρες παρθένοι τέσσαρες
προφητεύουσαι.

Τοῦ διακόνου Φιλίππον ἧσαν αἱ θυγατέρες. Ση"
μείωσαι δὲ ὅτι αἱ προφήτιδες al θυγατέρες αὐτοῦ
παρθένοι ἧσαν, καὶ ὅτι ἤσχουν μᾶλλον δι᾽ εὐλάδειαν
τοῦτο * ὥστε καὶ προφητείας ἠξιῶσθαι. Εἰ ὃξ μὴ ἦν
περισπούδαστον, οὐχ ἂν προσέθηχεν ὁ συγγραφεὺς
ὅτι vai παρθένοι ἧσαν.

ἙἘπιμενόντων δὲ ἡμῶν ἡμέρας πιλείους, xat-
q406 τις ἀπὸ τῆς Ιουδαίας προφήτης, ὀγόμιτι
“Ἄγαῦος.

Vario lectiones et nota.

** In. manuscripto est, ἐξαρτίται, ei. melius.
mendi subesse in Greco aut aliquid desiderari.

55 1 vidgato, προπευξάμεθα,

* Videtur hic aliquid

Digitized by Google
