835 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHITEP. δ
Sive bonus sive malus sit, ubi primum. natus À Οὐ xaxór, οὐδὲ μὲν ἐσθλὸν, ἐπὴν τὰ πρῶτα γέ-
fuerit. ἔνηται.
Quo significat fleri non posse ut quis effugiat *0** σημαίνει ὅτι ἀδύνατος ἐχφυγεῖν τοῦ θανάτου»
mortis fatalem necessitatem, qui simul ut natus εἱρμαρμένην, ἅμα τῇ γεννήσει δρίζουσαν τοῦ ἀν-
est, hominis mortem constituit atque definit: θρώπου τὸν θάνατον " ἀλλὰ καὶ εἴμαρτο πάντας
nempe si fato destinatum erat ut omnes perirent, ἀπολέσθαι, εἶχε δ᾽ ἂν χαὶ ὁ Παῦλος ἀπολέσθαι, ὅτον
pereundum erat etiam Paulo, quantum conjici po- ἐχ τῶν εἰχότων, ἄσιτος διαμείνας ἐν πελάγει δεχα-
test ex rebus consentaneis ac verisitnilibus, πὶ qui τέσσαρας ἡμέρας. Εἶπε γὰρ ὁ ψευδὴς λόγος" Οὐ χα-
expers cibi duraverat in mari dies quatuordecim. κὸν, οὐδὲ μὲν ἐσθιλόν " ἀλλὰ τὸ ἐναντίον εἶπεν ἡ΄
Dixit enim falsa oratio, Sive bouts sive malus δ! : Γραφὴ, ὅτι ὁ δίχαιος ἐσώζετο ἐξ ὁμολογουμένων
sed contrarium dixit Scriptura, nimirum justum χινδύνου. Τὰς μὲν οὖ» ψυχὰς ἐχαρίσατο 6 Θεὺς τῷ
servalum esse ex periculo manifesto. Atque animas Παύλῳ, τὸ δὲ πλοῖον ἀπώλετο καὶ τὰ σὺν αὐτῷ. "Di
quidem Deus Paulo donavit, navigium autem cum οὖν διὰ τὸν δίκαιον ζῶσιν ol -ἀσεθεῖς. Ἔστι δ᾽ ὅτε χεὶ
instrumento nautico periit : sic igitur propter ju- πρὸ ὥρας: ὁ ἀσεθὴς ἀπόλλυτα: διὰ τὴν ἑαντοῦ xaxíay,
stum impii vivunt, Nonnunquam autem impius καθὼς ὁ Ἐχχλησιαστῆς φησι" Μὴ ἀσεδήσῃς ποὺ,
eliam ante tempus propter suam malitiam perit, B μηδὲ γίγου ex Anpóc, tra μὴ ἀποθάνῃς ἐν ob χαιρῷ
quemadmodum dicit Ecclesiastes : Noli esse im- σοῦ. — Τότε ἀπέκοψαν οἱ στρατιῶται τὰ σχοινία
pius, neque sis multum durus, ne moriaris in tempore τῆς σχάφης. Οἰχονομιχῶς τὸ πρῶτον ἀπιστεῖται ὁ
on tuo", — Tunc milites funes scapha absciderunt, Παῦλος, ἵνα μετὰ τὴν πεῖραν τῶν πραγμάτων πιστεν,
Paulo primum, Deo rem ita disponente atque ad- θῇ, ὅπερ οὖν γέγονεν. "Ὅρα γοῦν πῶς πείθεται éba-
ministrante, fides non habetur, ut post rerum τόνταρχος, ὥστε xal τὴν σχάφην ἀφεῖναι ἀπολέσθαι"
experimentum des ei haberetur, quod nimirum οὐ δὲ ναῦται οὐδέπω ἐπίστευσαν, ἀλλ᾽ ὕστερον πεί-
eliam accidit. Nam vide ut ei centurio credat, ut θονται. Τὸ γὰρ γένος τοῦτο ἱταμόν ἐστιν.
etiam scaplham sineret perire : naut vero nondum credebant, sed postea crediderunt. Nam id gens
hominum ferum est et importunum.
^  Ngns. 94. (Quamobrem hortor vos ut. aliquid cibi Διὸ παραχαϊῷῶ ὑμᾶς προσιἸαδεῖν τινος" tpo-
sumalis : hoc enim pertinet, ad. vestram salutem. φῆς" τοῦτο γὰρ πρὸς τῆς ὑμετέρας σωτηρίας
Nullius enim vestrum capillus de capite cadet. ὑπάρχει. Οὐδενὸς γὰρ ὑμῶν θρὶξ ἐκ τῆς κερο'
. Anc πεσεῖται. i
Vegas. 55. Et cum hac dixisset, el ponem cepis- Εἰπὼν δὲ ταῦτα, xal ἰαδὼν ἄρτον, εὐχαρί.
δεῖ, gratias egit Deo coram omnibus, el c«m panem στησδ τῷ Θεῷ ἐνώπιον πάντων, καὶ κλάσας, |

[regisset, comedere cepit. ἤρξατο ἐσθίειν.

γερβ. 56. Atque omnes. animo recreati. el hilares Εὔθυμοι δὲ γενόμενοι πάντες, καὶ αὐτοὶ τροσ- ἢ
facti, etiam ipsi cibum sumpserunt. &Ad6orco τροφῆς.

Vkns, 31. Eramus autem. in navi capita universa μεν δὲ πᾶσωι al ψυχαὶ ἐν τῷ πλοίῳ, διαχό-
ducenta septuaginta sez : σιαι ἑδδομήκοντα &C **.

Vins. 38. Ac satiati cibo, allevabant navigium, Κορεσθέντες δὲ τρορῆς, éxobgutor τὸ πλοῖον,
ejicientes frumentum in mare. ἐχκθαλλόμενοι τὸν σῖτον εἰς τὴν θάλασσαν.

γεκβ. 59. Cum autem dies illuxisset, terram non Οτε δὲ ἡμέρα ἐγένετο, τὴν γῆν οὐκ dup
agnoscebant : sed. sinum quemdam animadvertebanl, γωσκον" κόλπον 06 τινα κατεγόουν ἔχοντα d. |
qui littus. habebat, in. quod. statuebant, si. possent, γιαιλὸν, εἰς ὃν ἐθουεύσαντο, εἰ δύναιντο", o
extrudere navem, —— σαι τὸ a Aoiov.

Quod dicit Paulum comedisse, id fecil ne forte Τὸ φλγεῖν, μήποτε τῷ λιμῷ διαφαθρεῖται "΄ τὸ
fame periret : quod Deo gratias egit, id fecit pro- εὐχαριστῆσαι τῷ Θεῷ, ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις, Kal
pter ea qu: acciderant, Et cum. panem cepisset, Ὁ λαδὼν ἄρτον, εὐχαρίστησε τῷ Θεῷ. Ὃ τῆς εἰγα-
gratias egit Deo. Modus agendi gratias his fere ver- — ριστίας τρόπος τοῦτο διδάσχει λέγειν" Εὐχαριστοῖ-
bis illum usum esse docet: Cratias agimus tibi, μέν σοι, d Θεὸς, ὅτι ἠξίωσας ἡμᾶς ἕως ἄρτι U-
Deus, quod voluisti nos vivere usque adhue, 3829 σαι ἀσίτους μείναντας. Διό σοι δόξαν ádrasij-
qui cibi expertes duravimus. Quamobrem. celestem — xortec, κιλῶμεν τὸν ἄρτον ἐπὶ τὸ "δ μετασχεῖν
tuam gloriam | celebrantes, (rangimus panem ui εἰς. τροφῆς.
bum capiamus. |

V£ns. 40. Et cum. amputassenl anchoras. derelin- Καὶ τὰς ἀγκύρας περιελόντες εἴων εἰς τὴν θά:
quebant iu mari P : simul laxatis juncturis gubernacu- δλασσαν, ἅμα ἀνέντες τὰς ζευκτηρίας τῶν au

V Eccle. vi, 18.

Varie lectiones et note,

* Ig. ᾧ. 9 τινὸς desideratur in vulgatis. — *" In vulgatis ἦμεν δὲ ἐν τῷ πλοίῳ αἱ πᾶστι ψυχαὶ 9 |
κόσιαι ἑδδομήχοντα ἔξ, ** In vulgatis εἰ δυνατόν. 57 Ic. διαφθάρηται, ἣ διαφθαρῇ. "Ὁ ἴσ. τῷ. |
|

Ι

P V. εἰ cum anchoras. sustulissent, committebant ae mari.

Digitized by Google N
