805

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XXIII.

806

Οἴτιγες προσελθόντες toic ἀρχιερεῦσι xal τοῖς αὶ Vkns. 14. [li cum venissent ad. principes sacer -

πρεσδυτέροις, εἶπον.

ἙἘκπιστὰς αὑτῷ ὁ Κύριος. Ἐπειδὴ ἀεὶ ἐν ταῖς
θλίψεσι παρακαλεῖ ὁ Κύριος" πρινὴ δὲ ἐκπεσεῖν εἰς
τὸν χίνδυνον, οὐχ ἐφάνῃ αὐτῷ (xat ἐν τοῖς κινδύνοις
ἐγγυμνάζων ἧμᾶ:) * χαὶ μετὰ τὸ φανῆναι, πάλιν
' ἀφίησιν αὐτὸν ἀνθρωπίνως σωθῆναι,

᾿Αγαθέματι ἀγεθεμωτίσαμεν ἑαυτοὺς μηδενὸς
γεύσασθαι, ἕως οὗ ἀποκτείνωμεν 1" τὸν Παῦ-
Aer.

Nor οὖν ὑμεῖς épgaricate τῷ χιλιάρχῳ σὺν
τῷ συνεδρίῳ 15, ὅπως αὔριον αὑτὸν καταγάγῃ
αρὸς ὑμᾶς '*, ὡς μέλλοντας διαγιγώσχειν
ἀχριδέστερον τὰ περὶ αὑτοῦ. Ἡμεῖς δὲ, πρὸ
τοῦ ἀγγίσαι αὐτὸν, ὅτοιμοί ἐσμὲν τοῦ ἀνελεῖν
αὐτόν,

᾿Αγεθεμάτισαν ἑαυτούς. ᾿Ἀντὶ τοῦ, “Ἔξω εἶναι
τῆς κατὰ θεὸν πίστεως εἶπον ἑαυτοὺς, εἰ μὴ ποιή-
dopsv τὰ δόξαντα. Εἴτε οὖν ἐψεύσαντο τὴν ὑπόσχε-
σιν, ὡς καὶ ἐψεύσαντο, ἀνάθεμά εἰσιν" εἴτε τὸν
Παῦλον ἐγεγόνει αὐτοῖς φονεῦσα!, πᾶλιν ὡς φονεῖς
ἀνάθεμα ἑαυτοὺς "' ἐποίουν, fito: ὁ Θεὸς ἐποίει
αὐτούς.

Αχούσως δὲ ὁ υἱὸς τῆς ἀδεϊρῆς Παύϊζου τὸ
ἔνεδρον, παραγεγόμϑγος καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν
δαρεμθοὴν, ἀπήγγειλε τῷ Παύλῳ.

Προσκαλεσάμεγος δὲ ὁ Παῦλος ἔνα τῶν ἔχα-

τογτάρχων, ἔφη " Τὲν vear(ar τοῦτον dzdyaye
πρὸς τὸν χιϊωέαρχον" ἔχει γάρ τι ἀπαγγεῖ.ιαι C

αὑτῷ.

Ὁ μὲν οὖν zapaJa6or αὐτὸν, ἤγαγϑθ πρὸς τὸν
χιλίαρχον, χαί φησιν " Ὃ δέσμιος Παῖνλος,
προσκαλεσάμενός με, ἠρώτησα τοῦτον τὸν γεα-
víar ἀγαγεῖν πρὸς σὲ ἔχοντά τι λαλῆσαί σοι.

᾿Επιλαδόμενος δὲ τῆς χειρὸς αὐτοῦ ὁ χιλίαρ-
xoc, καὶ ἀναχωρήσας κατ᾽ ἰδίαν, ἐπυνθάνετο "
ΤΙ ἐστιν ὃ ἔχεις ἀπαγγεϊλαί μοι ;

Elze δὲ, ὅτι Οἱ 185 Ἰουδαῖοι συνέθεντο τοῦ
ἐρωτῆσαί c8, ὅπως αὔριον εἰς τὸ συνέδριον
χκαιταγάγῃς τὸν Παῦλον, ὡς μέμλιλοντές τι 1"
ἀχριδέστερον πυνθάνεσθαι περὶ αὑτοῦ.

Σὺ οὖν μὴ πεισθῇς αὐτοῖς. Ἐνεδρεύουσι γὰρ
αὑτὸν * ἐξ αὐτῶν ἄγδρες πλείους τεσσαρά-
xorta * οἵτινες ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς μήτε
φαγεῖν, μήτε πιεῖν, Buc οὗ ἀνέλωσιν αὐτόν"
xal γῦν ἰδοὺ **. ἕτοιμοί εἰσι προσδεχόμενοι τὴν
ἀπὸ σοῦ ἐπαγγελίαν.

Ὁ μὲν οὖν χιλίαρχος ἀπέλυσε τὸν γεανίαν
παραγγείλας μηδενὶ ἐχλαλῆσαι ὅτι ταῦτα ἐν-
ἐράνισας πρός με.

Καὶ προσκαλεσάμενος δύο τινὰς τῶν ἕκατον»-
τάρχων͵ εἶπεν " Ἑτοιμάσατε στρατιώτας δια-

dotum ac seniores, dixerunt.

Assistens ei Dominus. Quoniam semper in aflli-
cionibus Dominus consolari solet : sed priusquam
incidisset in periculum, non apparuit illi : nam
eliam periculis nos exercet, ac posiraquam illi
apparuerat, rursus sinit enm more humano servari.

Vgns. 14. Diris exsecrationibus devovimus nosmet-
ipsos nihil gustaturos esse, quoad Paulum interfece-
rimus.

VEns. 43. Nunc ergo vos convenite. tribunum , et
adüibito concilio agite cum eo, ut crus i'lum deducat
ad vos, ulpote causam illius diligentius cogniturog,
Nosautem antequam appropinquet, parati sumus eum
interimere.,

Devovimus nos. Pro 60, ac si diceret : Dixerunt
se experles esse divinz fldei, nisi fecerimus, in-
quiunt, quod facere statuimus. Sive igitur falgum
votum fecerunt, sicut etiam frustra voverunt, exe-
erabiles et piaculares homines 500} : sjve res pro-
spere successisset, et contigisset eis, ut Paulum
occiderent, rursus ut homicida sacros atque pia-
cu'ares bomines semetipsos clficiebant, scu. Deus
illos faciebat. .

Vins. 16. Quas insidias cum filius sororis Pauli
parari audivissel, ad castra. accessi, et. ingressus,
quid ageretur Paulo enwutiqvit.

Vene. 11. Paulus igitur cum unum ez centurioni-
bus advocasset : [unc, inquit, adolescentem abdue ad
tribunum, Habet enim quod illi indicet.

Vens, 18. Atque ille quidest assumptum eum de-
duitit ad tribunum, el ait : Paulus ia, qui est in viu-
culis, me ad se vocatum rogavit, w hunc adole:cen-
tem ducerem ad ie , quod haberel aliquid, quod tibi
loqueretur.

Vzns. 19. Tribunus 197 igitur cum eum manu
apyrehendisset, ei seorsum secessisset, sciscitabapurab
eo : Quid habes quod mihi enunties?

Venus. 90. Atque ille : Constituerunt, inquit, Judei
rogare ie, ui cras. in concilium Paulum deducas,
quasi aliquid accuratius atque diligentius seiscitaturi
de illo.

Vena. 21. Tu vero illis credere ae morem gerero
noli. Insidiantur enims ei ex illis viri plures quadra-
ginta, qui sese dewovwerunt, μὲ neque comedant, neque
bibant, quoad eum sustulerint; et munc ecce. parati
suni, et exspectant tuum promissum.

Vrns. 929. Jgitur tribunus dimisit adolescentem
adjecto precepto : Vide, inquit, me eui effutias ie
mihi ista indicasse.

Vas. 25. Et aecersitis, duobus quibusdam centu-
rionibus dixit : Parate milites ducentos, qui profici-

Varie lectiones οἱ note.

ἦν ἀποχτείνομεν, erat.

τ [n nonnullis oulgatis, καὶ τῷ συνεδρίῳ.

" ὑμᾶς, in vmigalies- ἢ ξαυτοῖς,

ἐταῶι, In manuscripto desideratur, αἱ ante Ἰουδαῖοι. — * Μέλλοντά τι, erat. ** In manuscripto desidera-

(ur, αὑτόν, 5. Ἰδοὺ, desideratur in vulgatis.

Digitized by Google
