T

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP.

7A

siituit tempora prescripta, certa atque destinata in- A νοιαν * οὐ κατεγέλων αὐτοῦ οἱ φιλόσοφοι οὕτω;

quilinatus et habitationis eorum : quibus verbis Dei
providentiam ostendit. Non deridebant eum philo-
sophi ita loquentem : neque enim quidquam intel-
ligebaut eorum, qua dicebantur. Qui enim potuis-
sent quorum alii quidem Deum corpus esse, alii
vero voluptatem be.litudinem esse dicebant? Ac
nonnulli dicebant : Quid velit. spermologus dicere?
Spermologum, hoc sonat seminilegam seu frugile-
gam, aviculam aiunt esse vilissimam, qui semina
in triviis 39/$ dissipata colligere solíta sit : cui
qui inane supercilium tollunt et multuni sibi pla-
cent, magnosque spiritus sumunt propter copiam
et ubertatem dicendi philosophi, Paulum assimila-
bant. Sapientes enim viles vocant, inquit. scriptor
Proverbiorum. Quoniam igitur spermologus sive
frugilega parva est avis, neque ad vescendum, ne-
que ad delectapdum idonea, viles homines.spermo-
logos appellabant. Alii vero, Peregrinorum demonum,
inquiunt, annuntiutor esse. videtur. Eterim resurre-
ctionem deam quamdam esse existimabant, ut qui
eiiam feminas colere solerent. Daunonia namque
deos suos vocabant. Duzerunt eum ad. collem Mar-
lium. Non discendi causa, sed puniendi in eo loco
ubi agebantur et coguoscebantur cause homicidii.
Martius autem collis vocabatur is locus, quoniam
Mars illic, οἱ fama est, adulterii poenas dedit. Πά-
Yoc autem locus est edilus : nam in colle quodam

αὐτοῦ φθεγγομένου * οὐδὲ γὰρ ἐνόουν τι τῶν λεγ»
μένων. Πῶς γὰρ οἱ μὲν σῶμα τὸν Θεὸν λέγοντες"
οἱ δὲ ἡδονὴν τὴν μαχαριότητα ; Καί τινες ξ.1εγον"
Τί ἂν θέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος Aéreiw ; Σπερ-
μολόγον πτηνὸν εἶναί φασιν εὐτελέστατον, τὰ ἐν
ταῖς τριόδοις χατεσχεδασμένα τῶν σπερμάτων elu-
Ob; συλλέγειν’ ᾧ 5 ματαίαν αἴροντες ὀφρὺν ἐπὶ
γλώττῃ πλατείᾳ, φρονοῦντές τε μέγα, παρείχαζον
τὸν Παῦλον 7. Τοὺς γὰρ σοφοὺς φαύλους καλοῦσι,
φησὶ ὁ Παροιμιαστῆς. Ἐπειδὴ οὖν ὄρνεόν ἐστιν ὁ
σπερμολόγος βραχὺ, xai οὔτε πρὸς βρῶσιν, οὗτε
πιὸς τέρψιν ἐπιτήδειον, τοὺς εὐτελεῖς σπερμολό-
γους ἐχάλουν. Οἱ δὲ, ένων δαιμονίων δοκεῖ και-
αγγελεὺς εἶναι. Καὶ γὰρ τὴν ἀνάστασιν, θεόν

B τινα εἶναι ἐνόμιζον, ἅτε εἰωθότες xol θηλείας σί-

ὄειν. Δαιμόνια γὰρ τοὺς θεοὺς αὐτῶν ἐχάλουν. "Hra-
qor αὐτὸν ἐπὶ τὸν "Ἄρειον Πάγον, οὐχ ὅτι μαθεῖν,
ἀλλ᾽ ὥστε κολάσασθαι, ἔνθα αἱ φονιχαὶ δίχαι. “Αρει»
o; * δὲ πάγος ἐχαλεῖτο, ἐπειδὴ ὁ "Apre ἐχεῖσε τῆ;
μοιχείας *, ὥς φασι, δέδωχε δίχας. Πάγος δὲ ὁ
ὑψηλὸς τόπος" ἐν γὰρ ὄχθῳ τινὶ ἦν ἐκεῖνο τὸ διχα-
στήριον. Σημειωτέον ὅτι, χαΐτοι ἐν τῷ λαλεῖν &zys-
λούμενοι καὶ ἀχούειν, ὅμως ξενίζουτα ἐνόμιζον εἶναι
ἐχεῖνα, ἅπερ οὐδέποτε ἤχουσαν * ἄλλως τε δὲ χαὶ εἰ
ἄνθρωπον ἐχήρυττεν ἐσταυρῶπθαι, οὐ ξένον ὧν τὸ
λεγόμενον * εἰ δὲ Θεὸν ἔλεγεν ἐσταυρῶσθαι χαὶ ἐγτ-
γέρθαι, ὄντως ξενίζοντα ἐλάλει.

erat illa curia. Notandum est autem illos, quanquam sernmocinationibus el auditionibus dediti οἱ᾽ addicti
erant, tamen illa, que nunquam — audiverant, peregrina ac nova putasse. Nam olioquin etiamsi prz-
dicabal hominem cruci affixum fuisse, non novum erat quod dicebatur : sin autem Deum dicebat cruci

allixum esse, el resurrexisse, revera nova atque peregrina loquebatur.
Vgns. 33. Stans autem Paulus in medio Martii col- C Σταθεὶς δὲ Παῦλος ἐν μέσῳ τοῦ 'Apslov Πάγου,

lis, dicebat : Viri Athenienses, in omnibus vos fere
video religiosiores esse.

Vas. 25. Transiens. enim, et contemplans numina
que colitis, reperi etiam aram cum hac inscriptione :
Jgnoio Deo. Quem igitur. ignorantes colitis, hunc ego
anuuntio vobis, :

Vyns. 24. Deus qui fecit mundum, el omnia que
sunt in 60, hic cum celi terraeque Dominus sit, non
in manufactis templis habitat.

Vrns. 25. Neque manibus hominum colitur, ut qui
alicujus rei egenus sit, cum ipse omnibus vitam, ani-
main et halitum atque omnia det...

Vgns. 26. Fecitque ex uno sanguine omne genus
hominum, ut in omni solo terras habitarent, definivit-

ἔφη" "Arópsc ᾿Αθηναῖοι, κατὰ xárza ὡς δεισι-
δαιμονγεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ.

Διερχόμενος γὰρ xal ἀγαθεωρῶν τὰ σεθδάσματα
ὑμῶν, εὗρον καὶ βωμὸν, &v ᾧ ἐπεγέγραπτο"
᾿Αγγώστῳ Θεῷ. Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες εὑσεξεῖτε,
τοῦτον ἐγὼ xatayyéA Ao ὑμῖν.

Ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν κόσμον καὶ πάντα τὰ
ἐν αὐτῷ, οὗτος οὐρανοῦ καὶ γῆς Κύριος "5 ὑπάρ-
Xr, οὖκ ὃν χειροποιήτοις vaoic κατοικεῖ, ^

Οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων θεραπεύεται, zpcc-
δεόμεγός τινος, αὐτὸς διδοὺς πᾶσι ζωὴν xdi
πνοὴν καὶ τὰ πάντα "".

Ἑποίησέτε ἐξ ἑγὸς αἵματος πᾶν ἔθνος ἀνθρώ-
WuY κατοικεῖν ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς τῆς,

que ac siatuit tempora certa aique ργιδδοτίρία ac ter- p épicac προστεταγμέγους !'* καιροὺς, xal τὰς

minos habitationis eorum,

Vens. 27. Ui quererent. Dominum , si. forte. pat-
pando et contrectando eum inveniant, Quanquam non
proci abest ab unoquoque nostrum.

Vgns. 28. Per eum enim vivimus et movemur et
sumus, ut quidam etiam vesirorum poetarum dixe-
runt : nam hujus quoque progenies sumus.

᾿ὁροθεσίας τὰς κατοικίας αὐτῶν,

Ζητεῖν τὸν Κύριον, εἰ ἄραγε ψη.Ἰαρήσειαν
αὐτὸν καὶ εὕροιεν * xal r6 οὐ μαχρὰν ἀπὸ ἑνὸς
éxáctov ἡμῶν ὑπάρχοντα.

"Ev αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμὲν,
ὡς καί τινὲς τῶν xa" ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασι"
Τοῦ γὰρ καὶ γέγος ἐσμέν.

Varie lectiones et note.

* ὦ, erat.  παρεικάζοντες Παῦλον, erat.

5 ὄρειος, erat.

* μοιχίας, erat..— '* In vulgatis nonnallà

eit, ὁ Κύριος, ""Υ͂, C. et B. legunt, καὶ πάντα, quam lectionem ego quoque sequor. !* [nvulgatis et

προτεταγμένους͵

Digitized by Google
