Til EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. —. CAP. xix.

103

4A. οὐδὲ δἰ Πνεῦμα ἅγιον ἔστιν. Πολλῷ οὗτοι A — At nec an sit quidem Spiritus sanctus, οἷς. Mul-

ἐχείνων διεστήχασιν, ol μηδὲ Πνεῦμα ἅγιον εἰ ἔστιν
εἰδότες, "Oct, γὰρ οὐδὲ εἰ; Χριστὸν ἐπίστευον, δῆλον
ἐκ τοῦ εἰπεῖν Elc τὸν ἐρχόμενον μετ᾽ αὐτὸν ἵνα
αιστεύσωσε. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι Οὐδέν ἐστι τὸ βά-
πτισμα Ἰωάννου, ἀλλ᾽, ὅτι ἀτελές. Πόθεν δὲ ἐχεῖνοι ἐν
Ἐφέσῳ ὄντες τὸ βάπτισμα εἶχον Ἰωάννου ; Ἴσως
ἐπεδήμησαν τοῖς Ἱεροσολύμοις τότε καὶ ἀπῆλθον, καὶ
οὐδὲ τὸν Ἰησοῦν ἠπίσταντο. Οὐ λέγει δὲ αὐτοῖς, Πι-
στεύετε εἰς τὸν Ἰησοῦν ; ἀλλὰ τί ; Εἰ Πγεῦμα ἅγιον
ἐλάδετε πιστεύσαντες ; “Ἄδει ὅτι οὐχ εἶχον, ἀλλὰ
βούλεται αὐτοῖς εἰπεῖν, ἵνα μαθόντες ὧν ἀπεστέ-
gnvsat, αἰτήσωσιν,

Καὶ ἐπιθέντος αὑτοῖς τοῦ Παύιου τὰς χεῖ- B

pac, ἦ1θε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ' αὑτούς " éAá-
Jovr τὸ γλώσσαις, καὶ προεφήτευον.
"Hear δὲ οἱ πάντες, ἄνδρες ὡσεὶ δεκαδύο.

Οὐχ ξώρων τὸ Πνεῦμα" ἀόρατον γάρ ἐστιν" αἷ-
σθητὸν δέ τινα ἔλεγχον ἐδίδου τῆς ἐνεργείας ἐχείνης
$ χάρις, Καὶ ὁ μὲν τῇ Περσῶν, ὁ δὲ τῇ Ῥωμαίων,
ὁ δὲ ἑτέρᾳ ἐφθέγγετο γλώσσῃ" xal τούτῳ ἐφανεροῦ-
τὸ τὸ ἔξωθεν "^, ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστιν ἐν αὐτῷ τὸ
φθεγγόμενον.

Εἰσελθὼν δὲ εἰς τὴν συναγωγὴν, ἐπαῤῥη-
σιάζετο ἐπὶ μῆνας τρεῖς, διαλεγόμενος καὶ πεί-
θων τὰ περὶ τῆς βασιζείας τοῦ Θεοῦ.

lum ab illis hi differunt, qui nec δὴ esset quidera
Spiritus sanetus noverant, Nam nec in Christum
quidem [illos] credidisse, liquet ex eo quod dixit :
Ut in. eum, qui post. ipsum venturus esset, crederent,
Ac non dixit nullum esse baptisma — Joannis, sed
esse imperfectum. Sed unde illi, qui Ephesi erant,
baptisma Joannis habebant? Forsitan Hierosolymis
erant peregrinati tunc et abiverant, ac nec Jesum
quidem noverant. Non dicit autem illis, Credite in
Jesum? sed quid! An Spiritum sanctum | accepistis
ex quo credidistis ἢ Noverat eos non habere Spiritum
sanctum, sed vult eis dicere, ut scientes quibus re-
bus careant, petant. .

Vens. 6. Et cum. Paulus manus εἶς imposuisset,
venit Spiritus sanctus super illos : εἰ loquebantur. lin-
guis, et prophetabant.

Vegas. 7. Erant autem. omnino. viri fere duode-
cim.

Non videbant Spiritum. Videri enim non potest,
se] gratia illius operationis argumentum quoddam
et signum dedit, quod sensu. percipi posset. Atque
alius quidem lingua Persarum, alius Romanoruu,
alius alia lingua loquebantur : atque hoc declara-
batur signo externo, nempe Spiritum esse qui lo-
quebalur in ipso.

144 Vins. 8. Ingressus auem in. symagogam li-
bere loqueba(ur ad menses tres, disserens ac suadens
ea, qua pertinent ad regnum Dei.

Ti ἔστιν, ᾿Επαῤῥησιάξετο ; Πρὸς κινδύνους fj» C — Quid est quod dicit, Libere loquebatur? Periculis

παρατεταγμένος * fj xal φανερώτερον διελέγετο, ob
συσχιάζων τὰ δόγματα. "Opa δὲ πανταχοῦ ἑαυτὸν
εἰσωθοῦντα 5 εἰς τὰς συναγωγὰς, καὶ οὕτως ἐξιόν-
τα, Πανταχοῦ γὰρ παρ' αὐτῶν ἑδούλετο λαδεῖν ἀφορ-

Ὡς δέ τινες ἐσκληρύγοντο xal ἠπείθουν,
κακοογοῦντες τὴν ὁδὸν ἐνώπιον τοῦ πλήθους"
ἀποστὰς ἀπ' αὑτῶν ἀφώρισε τοὺς μαθητὰς, καθ-
ἡμέραν διαιλεγόμδγος ἐν τῇ σχολῇ τυράγγου
τιγός.

Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ frg δύο, ὥστε πάν-
τας τοὺς κατοικοῦντας τὴν ᾿Ασίαν ἀχοῦσαι τὸν
λόγον τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, 'Iovóalovc «& καὶ
Ἕλληνας.

- ; p
KaxoloyoUrrec τὴν ὁδόν, Ἢ ὁδὸν λέγει τὸν

Χριστὸν, ὃς xal ὁδὸς χαλεῖται" ἣ ὁδὸν λέγει τὴν
ἀληθῆ πίστιν, τὴν διὰ τοῦ Παύλου καταγγελλομές
νην, Τὸ δὲ, ᾿Αφώρισε τοὺς μαθητὰς, παιδεύει
τωρίζεσθαι ἀπὸ τῶν βλασφημούντων τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύσαντας.

Δυνάμεις δὲ "5 οὐ τὰς τυχούσας ἐποίει ὃ
Θεὸς διὰ τῶν χειρῶν Παύλου"

Ὥστε καὶ ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας ἐπιρέρε-
σθαι ἀπὸ τοῦ χρωτὸς αὐτὸς σουδάρια, ἣ σιμι-

sese opponebat: aut etiam apertius disserebat,
non umbra sententias obvolvens. Animadverte au-
tem illum ubique sese in synogogas intrudere, atque
ita egredi. Ubique enim ab illis sumere volebat oc-
casiones.

Vgns. 9, Sed ut. nonnulli obdurescebant, et fideia
non habebant, vituperantes viam apud multitudinem,
digressus ab. illis segregavit discipulos, quotidie dis-
serens in schola tyranni cujusdam.

Vens, 10. Afque hoc factum est usque. ad. annos
duos, t4 omnes qui Asiam incolebant, audirent ver-
bum Domini Jesu, Judei et Graci.

Vituperantes viam. Aut viam dicit Christum, qui
eliam via vocatur : aut per viam significat veram
fidem, qux per Paulum annuntiabatur. Quod au-
tem dicit, Segregavit discipulos, docet eos qui cre-
duntiu illum, ut discedant ab iis, qui maledictis
Eedunt majestatem Filii Dei.

Vens. 11. Virtutes autem. haud. vulgares. edebat
Deus per manus Pauli,

Vgns. 12. Adeo ut. eliam de corpore ejus sudaria
aut semicinctia deferrentur. et imponerentur agrotis,

Varie lectiones et note.

" fo. τοῦτο τῷ ἔξωθεν,
δυνάμει; τε.

*5 Eigoüoüv:a, erat. 58 In manuscripto est, δυνάμεις δὲ" in vulgatis,

Digitized by Google
