18] EXPOSITIO IX ACTA APOSTOLORUM, — CAP. XXI.

782

χρυσίου. U5x εἶπεν, Οὐκ ἔλαδον, ἀλλ᾽ Οὐδὲ ἐπεθύ- A gralie ejus. Argentum aut aurum. Non dicit, Non

μῃησα. Ἰπεῖζον δὲ xai τοῦτο τὸ ἑπόμενον" "Ypsic
ἐπίστασθε, ὅτι ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς οὖσι
uic ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται. Ἢ γὰρ
ἀλιϑὴς ἐλεημοσύνη, ix τῶν ἰδίων χόπων διδόναι τοῖς
ἐνδεέσιν. Ὅρα δὲ πῶς εἰργάζετο ἄνθρωπος μετὰ
σπουδῆς νύχτα καὶ ἡ μέραν διαλεγόμενος.

Πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτω κοπιῶγτας δεῖ
ἀντιλαμδάγεσθαι τῶν ἀσθενούντων" urnporsósw
τὸ τὸν Aóyov * τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ" ὅει αὐτὸς εἶπε"
Νακάριόν ἐστι μάλλον διδόναι ἣ ᾿ομδάγειν.

Οὐχ ἔχετε el; ἄγνοιαν καταφυγεῖν. Ὑπέδειξα
διὰ τῶν ἔργων, ὅτι οὕτω χοπιῶντας δεῖ ἐργάζεσθαι,
μνημονεύειν τὸ τὰν λόγον τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ * καὶ
ποῦ εἶπεν ; Ἴσως ἀγράφως παρέδωχαν οἱ ἁ πόστολοι"
ἐξ ὧν ἄν τις συλλογίσαιτο, δῆλον. Εἷς βαθμὸς,
fijar τὰ ἑαυτοῦ * δεύτερος, ἑαυτῷ ἐπαρκεῖν" τρίτος,
χαὶ ἑτέροις " τέταρτος, τὸ καὶ χηρύττοντα xat ἐξου-
σίαν ἔχοντα λαμδάνειν, μὴ λαμθάνειν. Οὐχ εἶπε δὲ,
ὅτι Καχὸν τὸ λαδεῖν, ἀλλὰ, Βέλτιον τὸ μὴ λαδεῖν.

aecepi, sed, Ne concupivi quidem. Majus est autem
hoc quoque quod sequitur: Vos scitis ea, qua mihi
εἰ iis qui mecum. erant. ad. usum. de'uerunt, has
manus subministrasse, Nam vera eleemosyna atque
beneficentia est cx iis, quz» sua quis opera atque
labore acquisivit, dareegenis. 1 $& Ac vide ut opus
fecerit homo, qui noctu atque interdiu diligenter ac
sedulo disserebat atque sermocinabatur.

Vgns. 93. Omnia vobis ostendi, nempe sic laboran-
tes nos oportere succurrere. infirmis, ac meminisse
verbi Domini Jesu. Quoniam ipse dizit : Beatum. est
potius dare quam accipere.

Non potest quis ad ignorantiam confügere. Osten-
di ipsis factis, ita oportere laborantes operari et

B memores esse verbi Domini Jesu. Et ubi dixit ?

Forsitan absque monimentis litterarum | apostoli
tradiderunt bane vocem ex ore Domini exceptam :
aut ex iis, qui quis conjicere ac rationibus colli-
gere possit, hoc liquet. Unus gradus est, sua ab-
Jicere : alter, sibi auxiliari et res necessarias suppe-
ditare : tertius, etiam aliis subvenire : quartus,

eliam eum qui praedicat verbum Dei et potestatem habet accipiendi, non accipere qui potest absque
reprehensione. Don dixit autem malum esse accipere, sed melius esse non accipere.

Καὶ ταῦτα εἰπὼν, θεὶς τὰ γόνατα αὐτοῦ, σὺν
α'σιν αὐτοῖς προσηύξατο.

"uavóc δὲ ἐγένατο κλαυθμὸς πάντων " xal
ἐπιπεσόντες 5 ἐπὶ τὸν τράχηλον" Παύιϊου, κατ.
ἐρίλουν αὐτὸν,

᾿Ὀδυνώμενοι μάλιστα ἐπὶ τῷ λόγῳ, ᾧ εἰρήκει,

Vsns. ὅδ. Atque hec locutus, positis genibus suis,
cum omnibus illis precatus est.

Vens. 57. Satis magnus autem coortus est omnium
fletus : εἰ irruentes in collum Pauli, deosculabantur
eum ,c

VYrns. 38. Dolentes. mazime propter verbum illud

ὅτι οὐκέτι μέκλλουσι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ θεωρεῖν. C quod negaverat illos posthac faciem suam esse visu-

lipoézeuxor δὲ αὐτὸν εἰς τὸ xAoiov.

Σημειωτέον, ὅτι δεῖ τὸν συνταττόμενον, εὐχὴν
χαὶ γονυχλισίαν ποιεῖσθα: σὺν πᾶσι τοῖς παροῦσι,
χαὶ οὕτως ἀποχωρεῖν. Τὴν διάθεσιν δείχνυσι τὸ ""
εἰξεῖν' ᾿Επιπεσόνγτες ἐπὶ τὸν tpdyndor " ὅτε
ὑστέρας περιπλοχῆς περιπλεχόμενοι, xal πολλὴν ἀπὸ
τῇ; δημηγορίας λαθόντε; τὴν ἀγάπην καὶ τὸ φίλ-
spov,

KE9AA. KA.

Ὡς δὲ ἐγένετο ἀναχθῆναι ἡμᾶς ἀποσπασθέν-
τας" ἀπ᾿ αὐτῶν, εὐθυδρομήσαντες ἤλθομεν εἰς
τὴν Κῶν * τῇ δὲ ἑξῆς εἰς τὴν Ρόδον" κἀκεῖθεν
εἰς Πάταρα.

Καὶ εὑρόντος πλοῖον διαπερῶν elc Φοινίχην,
ἐπιδάγτας ἀνήχοθημεν.

Aragavértoc δὲ τῆς Κύκαρου "", καὶ καταλιπόν-
τες αὐτὴν εὐώνυμον, ἐπιλέομεν εἰς Συρίαν, καὶ
χατήχθημεν εἰς Τύρον, ᾿Εκεῖσε γὰρ ἦν τὸ πλοῖον
ἀποφορτιζόμενον τὸν yópor.

Δείχνυσι τὴν βίαν τῷ εἰπεῖν" Αποσπασϑθέντες
ἀκ’ αὐτῶν" χαὶ εἰχότως;. Εἰς γὰρ τὴν θάλασσαν

ros ; ad navigium autem eum usque prosequebantur.

Notandum est, eum qui valere jubet amicos et iis
"uandata dat, oportere genua flectere, et una cum
omnibus qui adsunt, supplicare atque iia abire,
Affectionem »c bonum animum illorum erga l'au-
lum ostendit eo quod dicit: Irruentes in. collum ;
utpote postremum illum amplexantes , ac quibus a
concione illius ingens dilectio ingenerata, et incita-
mentum amoris injectüm esset.

CAPUT XXI.

Vgns. 1. Ut autem accidit, ut avulsi ab illis in al-
tum proveheremur, recto cursu venimus in Coum : et
sequenti die Rhodum, atque illinc in Patara.

D Ὑεκβ. 2. Et nacti mavigium quod trajiceret in

Phenicen, ἐσ conscendimus et. in. altum. provecti
suntus,

Vens. 5. Cum autem evasissemus e regione Cypri
et eam ad sinistram reliquissemus, navigabamus. in
Syriam et. appulimus Tyrum : illic navis onus erat
expositura.

Ostendi. vim, dum dicit, Avulsi ab illis: idquehaud
miram est. Nam mare postea ingredi non poterant.

Varie lectiones et note.

* [n vulgatis est, τῶν λόγων, et paulo post, διδόναι μᾶλλον. j

1. [n manuscripto, et in uno vulgato est, ἀναφανέντε;

d Κύπρον. In altero, ἀναφανέντος δὲ τῆς
,

düwr, τοῦ. !i[g. v. 1" ἀποσπασθέντων, erat,

ὃὲ τὴν Κύπρον" in altero vulgato est, ἀναφάναντες δὲ
lc. ἀναφανέντες δὲ τῆς Κύπρον, δηλονότι ἀντιπέρας,

* ἐπιπεσόντων, erat. 1 Invulgatisad-

ὕπρου.
ἀντικρό" aut, ἀναφανέντες δὲ χατὰ τὴν Κύπρον.

Digitized by Google
