15]

EXFOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XVIIT.

"e
4 «Ji

πήγτως τὴν ἑορτὴν τὴν ἐρχομένην ποιῆσαι elc Α tet meomnino proximum diem festam:ayere Hieroso-

'IepónóAvugua " πάλι δὲ ἀνωκάμψω πρὸς ὑμᾶς,
θεοῦ θέλοντος 5.

Καὶ ἐχείνους κατέλιπεν ἐκεῖ, Τούτους ἀφῆκεν
εἷς Ἔφεσον, εἰχότως ὡς διδάσκοντας " τοσοῦτον γὰρ
αὐτῷ συγγενόμενοι χρόνον, πολλὰ ἔμαθον. Τὸ δὲ,
Πάλιν ἀναχάμψω πρὸς ὑμᾶς, ὁ Παῦλος προρήτης
ὧν χαὶ ἰδὼν ὅτι ἔμελλεν ἀναστρέφειν, ἐπηγγείλατο
πάλιν ἀναστρέφειν. ἵνα δὲ μήτις ὑπὸ προπετείας
τὸ αὐτὸ ποιῇ ν᾽, ἀτόπως ὑπισχνούμενος τόδε τι ποι-
εἶν, ἐδίδαξεν ἡμᾶς μηδὲν περὶ τῶν ΄ μελλόντων ὑπ-
ἐὐχνεῖσθαι ποιεῖν δίχα τοῦ εἰπεῖν" Τοῦ Θεοῦ θέ.λον-
toc. Οὐ γάρ τις οἵδε "5 τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα ἡμέρα.
"Appui οὖν ὃ μὴ προσδιορίζων τῇ ἐπαγγελίᾳ " Ἐὰν
ὁ Κύριος θέλῃ, ᾿Εὰν γὰρ ὡς θαῤῥῶν, δτι πάντως
ποιήσει, ἐπαγγείληται, ἀκούσεται πολλάκις" *Agpor, B
ταύτῃ τῇ γυχεὶ τὴν ψυχήν cov ἀρῶ" ἃ δὲ ὑπ-
ἔτχου, πότε ἔσται ;

lymie. Sed iterum revertar ad vos, volíéute Deo.

Et illos reliquit ibi. Hos reliquit Ephesi; et recte
eos ibi reliquit, ut qui ad docendum idoner essent.
Cum enim tandiu cum illo vixissent, rnults didice-
rant. Quod autem dicit, fterum — revertar. ad vos,
Paulus cum esset propheta, et prorvidisset se esse we:

versurum, promisít se rursus esse rediturum. Sed:

ne quis temeritate impulsus idem faciat, inconside-
rate promittens se hoc vel illud esse faeturum, do-
Cuit nos ut de futuris rebus nihil nos facturos esse
polliceamur, quin adjiciamus hanc clausulam, Beo
volente. Nemo namque novit, quid pariturus sii
p Proximus dies. Amens est igitur, qui non adjicit
promissioni illam distinctionem ae determinatio-
nem, Si Deus volet. Nam si tanquam. fidvaie  ple-
nus, certus atque securus, se prorsus aliquid esse

facturum promiserit, audiet sepenumero : Stxlte, hae nocte animam tuam tollam ; que ergo pollicitus

es, quando fient?

Καὶ ἀνήχθη ἀπὸ τῆς "Epécov, xal κατελθὼν
sic Καισάρειαν, ἀναδὰς καὶ ἀσπασάμενος τὴν
Ἐχχλησίαν, κατέθη εἰς ᾿Ανγτιόχϑβιαν.

Καὶ ποιήσας χρόνον τιγὰ, ἐξῆλθε, διερχό-
μενος καθεξῆς τὴν Γαλατικὴν χώραν καὶ Φρυ-
yay, ἐκιστηρίζων τοὺς μαθητάς.

Ἔθιες ἀεὶ τοῦτο τῷ Παύλῳ, ἐπισχέπτεσθαι τοὺς
πιστοὺς xal ἐπιστηρίξειν αὐτούς " ἵν᾽ εἰ εὕροι σα-
θρωθέντας αὐτοὺς, ἀναχου ρίσῃ τὰ τούτων βάρη τῷ
διδασκαλιχῷ λόγῳ.

Vens. 99. Et solvit Epheso, cumque | descendisset
Casaream et ascendisset et. salutasset. Ecclesiam, de-
ascendit. Antiochiam :

Wrnas. 295. Atque illic aliquandiu commoratus
profectus est,  peragransque. deinceps Galaticam re-
gionem ac Phrygiam, discipulos confirmabat.

Hzc semper Pauli. consuetudo, ut inviseret fide-
les, et. eos conürmaret : ut si eos debilitatos et vi-
tatus invenisset, sublevaret illorum molestias at-
que gravamina oratione wagistra.

921. Ἰουδαῖος δέ τις Ἀποιλλὼς “ὀνόματι, "AAsE- Q  Vens. 21. Judaus autem quidam nomine Apellos,

evüpebc τῷ γένει, ἀγὴρ JAóptoc, κατήντησεν
εἰς “Ἔφεσον, δυνατὸς ὧν ἐν ταῖς Γραφαῖς.

$5. Οὗτος ἦν κατηχημένος τὴν ὁδὸν Κυρίου",
xal Gor τῷ Πνεύματι ἐλάϊλει, καὶ ἐδίδασκεν dxpi-
6oc τὰ περὶ τοῦ Κυρίου.

Εἰσί τινες διαδεδαιούμενοι, ὡς ὁ ᾿Απολλὼς οὗτός
ἐστ' ᾿Απελὴς *5, τῶν Κορινθίων ἐπίσχοπος, περὶ
οὗ γράφει Παῦλος * Περὶ δὲ ᾿Αποιλλῶ, πολλὰ παρ-
εἰάλεσα αὐτόν- xai, ᾿Εγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απο.λιὼς
ἐπότισε. Καὶ εἰ ἀληθὲς τοῦτο, σχόπει " ἣ διώννμος
ὁ àvtjp ἢ ἄλλως "μετεποιήθη θάτερον τῶν ὀνομά-
των εἰς τὸ λοιπόν.

᾿Ἐχκιστάμενος μόνον τὸ βάπτισμα "Ioárrov.

Οὗτός τὸ ἤρξατο παῤῥησιάζεσθαι ἐν τῇ

patria. Alexandrinus, vir eloquens, pervenit Ephe-
sum, qui multum poterat in Scripturis. ΄

1692 Vens. 25. Hic erat via. Domini imbutus et
initiatus, et fervens spiritu loquebatur ; ac docebat di-
ligentes ea, que pertinent ad Dominum.

Sunt nonnulli, qui affirmant hunc Apollon esse
Apellen Corinthiorum episcopum, de quo scribit
Paulus : De Apollo multum eum rogavi. 1tem : Ego plan-
tavi, Apollos rigavit 53. Et an, boe verumsit,considera.
Nam velbinominis-fuit hic vir, sut alioquin altera-
trum horum nominum in alterum mutatum est.

Sciens duntaxat baptisma Joannis.
Vens. 96. Atque hic cepit libere loqui in synago-

Συναγωγῇ. ᾿Ακούσαντες δὲ αὐτοῦ Αχύλας xal p ga. Quem. cum audivisset. Aquila atque Priscilla,

Πρίσκιλλα, προσελάθοντο αὑτὸν, xal ἀχριδέστε-
por αὑτῷ ἐξέθεντο τὴν τοῦ Θεοῦ ὁδόν.
Bovlouérov δὰ αὑτοῦ διδιιθεῖν elg τὴν
Axalav, προτρεψάμενοι οἱ ἀδεῖφοὶ, ἔγραψαν
τοῖς μαθηταῖς ἀποδέξασθαι αὑτόν" ὃς παραγε-
γόμεγος, συνεθά,.2δτο " πρλὺ τοῖς πεπιστευ-
χόσι διὰ τῆς χάριτος.
Εὐτόγως γὰρ τοῖς

9 [ Cor. in, 6.

Ἰουδαίοις διαχατη.1έγ-

assumpeerunt eum el. exactius ei viam Donini espo-
suerunt.

Vens. 27. Sed cum ille vellet transire. in Achaiam,
adhortati fratres, scripserunt. discipulis ut eum reci-
pereut. Qui cum (illo) venisset, mulum | adjuvabat
eos qui crediderant per gratiam.

Vrgns. 28. Vehementer enim. Judeos. convincebat

Varie lectiones et note.

M In vulgatis est, τοῦ Θεοῦ ϑέλοντος. "" ποιεῖ, erat.

tulgatis, νοῦ Koplou, 5} "Ic. ᾿Απελλῆς,

*! εἶδε, erat. * Iu vulgatis est, ᾿Απολλῶς. "In

ΟῚ vulgatis est, συνεθάλετο.

Digitized by Google

SU.

|
