rri THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. "n
Vens. 40. Etenim in periculo versamur, ne sedi- A Καὶ γὰρ κιγδυνεύεμεν éyua.leicüac στάσεως

tionis accusemur de hodierno die : cum nulla suppe-
£at causa, propter quam possimus reddere rationem
hujus concursus. Alque hac locutus, concioneu
dimisit,

Sepsim.ac modice illos reprehendit et objurgat,
ostendens cos temere fecisse, ac non oportuisse pro -
pter privatorum hominum crimina communem cogere
concionem. Nam quod dicit, ἀγοραῖζοι ἄγονται, idso-
nat, forenses ducuntur velaguntur, species judicium
vilium atque pedaneoruim erat in Asia, qui ἀγοραῖοι,
id est, forenses appellabantur: qui jus. dicebant
pauperibus et in foro versari solitis. vilibus bomi-
nibus, Quamobrem etiam magis forenses vocaban-

περὶ τῆς σήμερον, μηδενὸς αἰτίου ὑπάρχοντα,
περὶ οὗ δυνησόμεθα" δοῦναι λόγον τῆς συστρο-
φῆς ταύτης. Kal ταῦτα εἰπὼν, ἀπέλυσε τὴν
é&x x Ancíar,

. ἸΙρέμα καθάπτεται αὐτῶν, δειχνὺς ὅτι eque
τῶ; ἔπραξαν xal οὐχ ἔδει ἰδιωτιχῶν xlii
ἕνεχεν χοινὴν ἐχχλησίαν ποιεῖσθαι, Τὸ γὰρ, "ijo.
ῥαῖοι ἄγονται, εἴδης ἣν δικαστῶν ἐν τῇ Acla εὖτε,
λῶν, αἱ ἀγοραζοι, οἵτινες ἐδίχαξον τοῖς πένητι χε,
ἀγοραΐοις ἀνθρώποις. Διὸ xal ἀγοραΐοι μᾶλλον ἐχ:";
λοῦντο, ὥσπερ εἰσὶν ἔχδιχοι κατὰ πόλεις τινάς. C
yàp ἀνθύπατοι ταῖς τῶν πλουσίων, j ταῖς τῶν
ἐγκλημάτων δίχαις ὑπήχουον. Λέγονται δὲ ἀγορεῖα
καὶ οἱ διχολόγοι, παρὰ τὸ ἀγορεύειν λεχθέντες: ",

tur, quemadmoduni sunt. ἔχδιχοι, id est, vindices, B ὃ ἔστι δημηγορεῖν,
scu defensores in. quibusdam civitatibus. Proconsules enim divitum causas aut crünimales aque

Capitales cognoscebant. Dicuntur autem ἀγοραῖοι,

hoc est, forenscs, et δικολόγοι, id est, caosidi a

verbo ἀγορεύειν sic. dicti, quod est. δημηγορεῖν, id est, in fero et apud populum dicere atque co-

eionari.
149 CAPUT XX.

Vgns. 1. Postquam autem sedatus atque composi-
ius. est Iumulius, Paulus cum. discipulos ad se vo-
casset, eosque complexus valere jussisset, in. Mace-
doniam ire perrezit.

Vgns. 9. Cum autem. peragrasset. illas partes et
multo sermone eos adhortatus, venit in Graeciam.

Vens. 3. Ubi eum egisset menses tres, et αὖ Ju-
dais ei in Syriam navigaturo (act essent insidie,
consilium cepit revertendi ver Macedoniam.

VrRs. 4. Comilatus est autem. eum usque in Asiam
Sosipater Berreonys, atque ex. Thessalonicensibus
Aristarchus et Secundus, et Caius Derbanus et Timo-
theus : Asiatici wero Tychicus εἰ Trophimns.

Vgns. 5. Hi pregressi exspectarunt nos in Troade.

Vgns. 6. Nos autem. navim. conscendimus a Dhi-
lippis, post dies Azymorum, εἰ venimus ad eos in
Troadem inira dies. quinque : ubi commorati sumus
dies septem.

Et multo sermone eos esset adhortus. Multa namque
exbortatione opus erat. ab illa turbatione.

Vens. 7. In uno autem die Sabbatorum coactis di-
scipulis ut frangerent panem, Paulus postridie pro-
fecturus sermocinabatur. eis, produxitque sermonem
usque ad mediam noctem.

Vgns. 8. Erant autem. crebra. in comnaculo, ubi
erant congregati, lucerna.

In uno autem die Sabbatorum. Pentecoste tunc
crat, et dies Dominica. Usque ad mediam noctem.
Ne nocte quidem tacebat : sed tunc magis dissere-
μοι, quod otium scilicet esset. Animadverte autem
ut multa disseruerit, ac per tempus ipsius cons.

Vs. 9. Cum sederet. autem. adolescens quidam

KE9AA. K'.

Μετὰ δὲ τὸ παύσασθαι τὸν θόρυδον, spocude
σάμενος ὁ HaóéAoc τοὺς μαθητὰς καὶ desarüu-
voc, ἐξῆλθε πορευθῆναι εἰς τὴν Μακεδονίαν. ὦ

Ι

Διβιλθὼν δὲ τὰ μάρη ἐκεῖνα, καὶ λαροχαλίσες
αὑτοὺς ἐν5' λόγῳ πολλῷ, ἦλθεν εἰς τὴν ἙΜάδα,

Ποιήσας τὸ μῆγας τρεῖς, yeropérnc αὐτῷ i
βουλῆς ὑπὸ τῶν Ιουδαίων μέλλοντι ἀνάγεσθαι
εἷς τὴν Συρίαν, ἐγένετο γνώμη τοῦ ὑποστρέγειη
διὰ Μαχεδογίας.

Συνείπετο δὲ αὑτῷ ἄχρι τῆς ᾿Ασίας Σωγίπε;
tpoc ** Βεῤῥοιαῖος " Θεσσαιλονικέων δὲ, Apc
xoc, καὶ Σεκοῦγνδος, καὶ Γάϊος Δερδαῖϊος, si
Τιμόύξος * ᾿Ασιαγοὶ δὲ, Τυχικὸς καὶ Τρόφιμος,

Οὗτοι προξλθόντες ἔμενον ἡμᾶς ἐν Τρωάδι.ς

Ἡμεῖς δὲ ἐξεπλεύσαμον μετὰ τὰς ἡμέρας τῷ
᾿Αζύμων ἀπὸ Φιλίππων, καὶ ἤλθομεν 2pic o^
τοὺς εἰς Τρωάδα ἄχρι ἡμερῶν πέντε" οὗ ἐὲ
ετρίψαμεν ἡμέρας ἑπτά. |

Kal παρακαλέσας αὑτοὺς àv λόγῳ 50}
Πολλῆς γὰρ ἔδει παραχλήσεως ἀπὸ τῇ; UP
ἐχείνης. . N

Ἕν δὲ τῇ μιᾷ τῶν Σαδδάτων συνηγμένων τῷ
μαθητῶν κιᾶσαι ἄρτον, ὁ HavAoc διελέγεῖο "
τοῖς, μέλλων ἐξιέναι τῇ ἐπαύριον" παρέτειε

p δὲ τὸν Aóror μέχρι μεσονυκτίου.

"Heavy δὲ λαμπάδες ἱκαναὶ ἐν τῷ ὑπεφον
ἦσαν συνηγμένοι.

Ἔν δὲ τῇ μιᾷ τῶν Σαδδάτων. Πεντηκοσὶ τὸ
ἣν καὶ Κυριαχή, Μέχρι μεσογυκείου. 088 τῇ
νύχτα δὲ ἐσίγα" ἀλλὰ τότε μᾶλλον bug ὃ
ἡσυχίας οὔσης. Ὅρα δὲ καὶ πῶς πολλὰ διαλέγει!
xd παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ δεῖπνον τὸν χαιρόν.

Καθήμενος δέ τις vsavíac, ὀνόματι EDI

ἐσ
ku

Varie lectiones et nota.

*? οὗ ante δυνησόμεθα, won ext ἐπ vulgatis. 589 λεγχθέντες, ergl.— *! àv, desideratur in exigat

»|

salyatis es, Σώπατρος. 55 [n vulgato, ἄχρις. Κα [n vulgato, παρέτεινέ τε.

Digitized.by Google
