T3

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM, — CAP. XX. ΤΊ

᾿ἐπὶ τεῆς θυρίδος, καταφερόμενος ὕπνῳ βαθεῖ, A nomine Entychus. in [ἐπεεῖγα, ct Paulo. diutius ser-

διαλεγομένου τοῦ Haílov ἐπὶ πλεῖον, xacsrs-
χθεὶς ἀπὸ“ τοῦ ὕπνου, ἔπεσεν ἀπὸ τριστέγου
κάτω" καὶ ἤρθη νεκρός. .

Συνετάραξε τὴν ἑορτὴν ὁ διάθολος, τὸν ἀχροατὴν
ὕπνῳ κχατινεγχών. Ἐπὶ θυρίδος ἐκάθητο ἀωρὶ τῶν
γυχτῶν᾽ τοιοῦτος ἣν ὁ πόθος τῆς ἀχροάσεως " xai
τὸ θαυμαστὸν ὅτι νέος ὧν, οὐχ ἦν ῥάθυμος " καὶ
ὕπνῳ χαταφερόμενος οὐχ ἀπέστη, οὐδὲ ἔδεισε τὸν
χένδυνον μὴ κατενεχθῇ. Οὐ γὰρ ἀπὸ ῥᾳθυμίας ἐν-
ὕσταξεν, ἀλλ’ ἀπὸ ἀνάγκης φύσεως.

Καταθὰς δὲ ὁ Παῦιος, ἐπέπεσεν αὐετῷ, καὶ
συμπεριλαδὼν sixs* Μὴ θορυδῆσθε᾽δ᾽ ἡ γὰρ
Ψυχὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ ἐστι».

᾿Αναδὰς δὲ καὶ χλάσας ἄρτον, καὶ γευσάμε- D

voc, ἐφ᾽ ἱκαγόν δια ὁμιλήσας áypic* αὐγῆς,
οὕτως ἐξήϊζθεν.

"Hrayor δὲ τὸν παῖδα ζῶντα, καὶ παρεχ.1ήθη-
σαν οὗ μετρίως.

Ἡμεῖς δὲ προσεθόντες " ἐπὶ τὸ πλοῖον, ár-
ἤχθημεν εἰς τὴν "Ασσον", ἐχαῖθεν μέλλοντες
dradautárew: τὸν Παῦλον.

Ἢ γὰρ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ ἐστιν. Οὖχ εἶπεν,
᾿Αναστήσεται" Ἐγὼ ἐγερῶ αὐτόν. "Opa τὸ ἄτυφον
αὑτοῦ καὶ παραχλητιχόν.

Οὕτω γὰρ ἦν διατεταγμένος, μέλλων αὐτὸς
πεἰφύειν.

Ὡς δὲ συνέδαλεν ἡμῖν εἰς τὴν "Ἄσσον, dva-
Ja6Órtec αὐτὸν ἤλθομεν εἰς Μιτυλήνην.

Κἀκεῖθεν ἀποπλεύσαντες, τῇ ἐπιούσῃ κατ-
ἡντήσαμεν ἀντικρὺ Χίου" τῇ δὲ ἑτέρᾳ xaps6d1-
"ἴομεν 5" εἷς Σάμον, καὶ μείναντες ἐν Τρογγυλίῳ,
τῇ ἐχομένῃ ἤλθομεν εἷς Μίλητον.

Μέλλων αὑτὸς πεζεύειν. Τὸ μὲν χουφότερον
ἐχείνοις ἐπιτρέπων" τὸ δὲ ἐπιπονώτερον αὐτὸς αἷ-
ῥούμενος, ἐπέζευεν᾽ ἅμα καὶ πολλὰ οἰχονομῶν,
παιδεύων τε αὐτοὺς χωρίζεσθαι αὐτοῦ.

"Expire γὰρ ὁ Παῦλος παραπλεῦσαι τὴν "Egs-
σον, ὅπως μὴ γένηται αὑτῷ χρονοτριδῆσαι ὃν
τῇ Ἀσίᾳ. “Εσπευδε γὰρ, εἰ δυνατὸν ἦν αὐτῷ,
τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηχοστῆς γενέσθαι εἰς "1ε-
ροσόλυμα.

ὋὉρᾷ; χαὶ ἐπιθυμοῦντα αὐτὸν xal σπεύδοντα, καὶ

mocinante alto somno premerelur, somno gravatus
cecidit. ex tertia. contignatione deorsum, et sublatus
est mortuus.

Conturbavit. diem festum diabolus, cum audito-
rem somno gravasset. In fenestra sedebat nocte in-
lempesta. Tanto audiendi desiderio tenebatur, ac
quod mirum est, eum juvenis esset, segnis ac piger
non erat : et cum somno gravaretur non discessit,
neque periculum veritus est. ne deturbaretur. Non
enim pra pigritia nutabat atque dormitabat, sed
wecessitate nature.

VEns, 10. Cum descendissel autem Paulus, in.u-
buit in eum, εἰ complexus dixit : Nolite trepidare :
nam anima ejus esi in ipso.

150 Vrns. 11. At cum. ascendisset. panemque
[regisset atque gustasset, et satis diu sermocinatus
esset usque ad diluculum, tum demum profectus est.

Vins. 13, Abduzerunt autem. puerum. viventem,
atque non mediocriter recreati sunt.

Vens. 15. Nos autem pragressi ad navim, profecti
sumus in. Asson, illinc Paulum excepturi.

Nam anima ejus est it ipso. Non. dixit, Resur-
get : Ego resuscitabo eum. Vide modestiam ejus,
et animum propensum ad consolandum.

Sic enim mandaverat, ipse pedibus iter facturus.

Vens. 16. Ut autem. ad Asson nos. convenit, rece-
pto eo, venimus. Mitglenen,

Vens. 15. Atque. illinc cum solvissemus, postridie
pervenimus e regione Chii : sequenti vero die appuli-
mus in Samum, et commorati Trogyllii, sequenti die
venimus Miletum.

Ipse pedibus iter facturus. Quod. levius erat, illis
permittit: quod laboriosius erat ipse sumens, pedi-
bus iter faciebat. Simul etiam multa disponens, et
adliortans illos ut discederent ab sese.

Vens. 16. Statuerat. enim Paulus. Ephesum pre-
lernavigare, ne sibi tempus terendum esset in. Asia.
Festinabat enim, ut si. fieri a. se. posset, ad. diem
Pentecostes esset in Jerusalem.

Vides eum et cupientem et properantem, et

οὖχ ἐπιτυγχάνοντα πολλάχις * ἵνα μὴ νομίσωμεν, ὅτι D StPpenumero non assequentem quod voluerit : no

ὑπὲρ φύσιν ἀνθρωπίνην ἦν. Ol γὰρ ἅγιοι xal μεγά-
λοι ἄνδρες ἐχεῖνοι, τῆς μὲν φύσεως ἡμῖν τῆς αὐτῆς
ἐχοινώνουν" τῆς δὲ προαιρέσεως οὐχέτι. Διὸ xol
πολλὴν εἶχον τὴν χάριν.

Ἀπὸ δὲ τῆς Μιλήτου πέμψας εἰς Ἔφρεσον,
μετεχαλέσατο τοὺς πρεσδυτέρους τῆς 'ExxAn-
σίας.

Ὡς δὲ παρεγένοντο πρὸς αὐτὸν, εἶπεν αὐτοῖς"

existimemus illum supra humanam fuisse naturam.
Nam sancti et magni illi viri communi quidem et
eadem nobiscum natura prediti faerunt : sed non
etiam commune nobiscum habuerunt propositüm
et institutum. Quamobrem etiam magna gratia
praediti fuerunt.

Vens. 11. Ex Mileto autem. missis Ephesum nun-
tiis, advocavit seniores Ecclesie :

Vgns. 18. Qui ubi ad eum venerunt, dizit eis : Vos

Varite lectiones et not».

*! In vulgatis est, ὑπὸ, et paulo post, ἀπὸ τοῦ τρισΞέγου. 88 In vulgato, θορυδεῖσθε. *' In manuscripto
est, ἐφ᾽ Ixavoy δέ. *5 In vulgato ἄχρι. 89. In vulgatis nonnullis. est, προελθόντες. — *" In vulgato Ἄσσον,

ut et infra. 35) In vulgato, παρεῦ

ομεν, εἰ paulo post, Τρωγυλλίῳ.

Digitized by Google
