T5

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

11

scitis a primo die, ex quo in Asiam. ingressus. sum, À Ὑμεῖς ἐπίστασθε ἀπὸ τῆς " πρώτης ἡμέρας, ἀρ"

quemaduodum per omne lempus vobiscum versa-
tus sim, ,

Vens. 19. Serviens Domino cum omni animi hu-
militate multisque lacrymis εἰ tentationibus, que
mihi acciderunt per insidias Judmorum :

Vgns. 20. Ut nihil quod utile. esset suppresserim,
quin anuuntiarem vobis ac docerem vos publice et
intra privatos parietes,

Vgns. 21. Testificans Judais atque Gracis peni-
tentiam erga Deum, εἰ fidem. in Dominum nostrum
J esum.

Cum omni animi humilitate. Non dici! 351 sim-
pliciter, Cum. animi humilitate, sed, Cum omni.
Multe sunt enim species animi demissionis et hu-
wilitatis : ia. verbis, in factis, scilicet adversus
principes, adversus subditos. Évocavit seniores Ec-
clesie. Quoniam vulgo incognita est consuetudo,
maxime Novi Testamenti seu dispositionis evange-
lice : qua consuetudine episzopi, presbyteri seu
natu majores nominantur, et. [contra] presbyteri,
episcopi : etiam hoc notatum est, cum ex hoc loco,
tum ex Epistola ad Titum: przterea etiam ex
Epistola ad Philippenses : scire ilem poterimus an
etiam ex eo, quod consequens atque consentaneum
est, idem colligendum sit etiam ex Epistola 4 ad
Timotheum. Et ex Actis quidem de hac re fides
fieri potest. Scriptum est enim sic : Ex Mileto au-

ἧς ἐπέθην sic τὴν "Acíuar, xóc μεθ᾽ ὑμῶν tiv
πάντα xpórov ἐγενόμην,

Δουιλεύων τῷ Κυρίῳ μετὰ πάσης taxevoopo-
σύνης, καὶ πολιῶν δαχρύων, καὶ πειρασμῶν
τῶ» συμδάντων μοι ὃν ταῖς ἐπιδουλεῖς τῶν Ἰου-
δαίων *

Ὥς οὐδὲν ὑπεστειλάμην τῶν συμφερόντων
τοῦ μὴ ἀναγγοΐλαι ὑμῖν, xal διδάξαι"" δημοσίᾳ
καὶ xar' olxove,

Διαμαρτυράμενος "Iovtaloic τε καὶ "E.4gct
τὴν εἰς Θεὸν μετάνοιαν, καὶ πίστιν τὴν εἰς τὸν
Κύριον ἡμῶν ᾿Ιησοῦν.

Μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης. Οὐχ ἁπλῶς, τα.
πειυοφροσύνης, ἀλλὰ, μετὰ πάσης, Πολλὰ γὰρ εἴδη
«ἧς ταπεινοφροσύνης " ἐν λόγῳ, ἐν ἔργῳ, πρὸς ἄρ-
χοντας, πρὸς ἀρχομένου;. Μετεκαλέσατο τοὺς
πρεσδυτέρους τῆς 'ExxAncíac. Ἐπειδὴ λανθάνει
τοὺς πολλοὺς ἡ συνήθεια, μάλιστα τῆς Καινῆς Δια-
θήκης, τοὺς ἐπισκόπους τοὺς πρεσδυτέρους Óvo-
μάζουσα, καὶ τοὺς πρεσδυτέρους ἐπισχόπους " σεση-
μείωται xal τοῦτο ἐντεῦθέν τε xal τῆς πρὸς Τίτον
Ἐπιστολῆς, ἔτι τε καὶ τῆς πρὸς Φιλιππησίους “εἰσό-
μεθα δὲ, εἰ καὶ χατὰ ἀχύλουθον τὸ αὐτὸ ἐχλεχτέον
xai ix τῆς πρὸς Τιμόθεον πρώτης. Ἀπὸ μὲν οὖν
τῶν Πράξεων ἔστι περὶ τούτου πεισθῆναι, Γέγραπται
γὰρ οὕτως" ᾿Απὸ δὲ τῆς Μιλήτου πέμψας εἰς
Ἔφεσον, μετεκαλέσατο τοὺς πρεσδυτέρους τῆς
Ἐκκιησίας" καὶ οὐκ εἴρηκεν, ὅτι τοὺς ἐπισχόπους.

tem. Ephesum nuntiis missis, evocavit presbyteros Ec- Ο Εἶτα ἐπιφέρει" Ἐν dp ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

clesim : ac. non. dixit [advocasse illum] episcopos.
Deinde subjungit : In quo grege Spiritus sanctus vos
posuit episcopos, ad pascendam Ecclesiam Domini ac
Dei. Ex Epistola autem ad Titum, ΕἸ constitueg per
singulas civitates, inquit, presbyteros, quemadmo-
dum ego tibi prescripsi *. Ex Epistola ad Philip-
peuses : Paulus et Timotheus servi Christi Jesu, iis
qui sunt Philippis una cum episcopis et diaconis ^. —
Ut. nihil enppresserim. quod. utile esset. vobis atque
conduceret, quin annuntiarem, Nam si [id factum esi)
non oportebat scire [qux celata atque suppressa

ἔθετο ἐπισκόπους ποιμαίνειν τὴν BrxAnclar τοῦ
Κυρίου καὶ Θεοῦ" ἀπὸ δὲ τῆς πρὸς Τῖτον Ἐπιδτο-
λῆς Καὶ καταστήσεις χατὰ xóAm, φησὶ, πρεσδυ-
τέρους, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην᾽ ἀπὸ Ob τῆς πρὸς
Φιλιππησίους" IlabAoc xal Τιμόθεος, δοῦλοι Χρι-
στοῦ Ἰησοῦ, τοῖς οὖσιν ἐν Φιλίπποις σὺν ἐπι-
σκόκποις καὶ διωκόγοις. --- Ὡς οὐδὲν ὑπεστειῖά-
μὴν τῶν συμφερόντων τοῦ μὴ árayyeia: ὑμῖν.
ἯΝν γὰρ", [Δ] οὐκ ἔδει μαθεῖν. Ὥσπερ γὰρ τό τινα
χρύπτεσθαι, φθόνον **, οὕτω τὸ λέγειν τὸ πᾶν αὐτοῖς,
ἀνοίας. Διὰ τοῦτο προσέθηχε, τῶν συμφερόντων.

sunt]. Quemadmodum enim nonnulla celare, invidi: ita omuia dicere illis, amentis est. Idcirco addidil:

Earum rerum quz utiles essent.

Vas. 29. Εἰ nunc ecce ego vinctus Spiritu, profi- Ὁ Καὶ vor ἰδοὺ ἐγὼ δεδεμένος τῷ Πνεύματι, so-

ciscor in. Jerusalem, que mihi in ea urbe casura
sint. ignorans.

γεκβ. 25. Preterquam quod Spiritus. sanctus. in
civitate testificatur, dicens vincula mihi et calami-
tales esse destinatas.

Vygns. 24. Sed nihil (horum) curo, neque mihimet-
ipsi anima mea chara est, dummodo conficiam cum
gaudio cursum meum. et ministerium quod accepi a
Domino Jesu, ad testificandum Evangelium gratie
D.i.

7 Tit: 5, — ** Philipp. 1, d.

ρεύομαι εἰς ᾿Ιερουσαιϊὴμ, τὰ ἐν αὐτῇ συγναντή-
σοντά" μοι μὴ εἰδώς.

Πλὴν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ πόλιν δια-
μαρτύρεται Aéror, ὅτι δεσμὰ καὶ θλίψεις μὲ .ἐ-
γουσιν **,

'AAJ' οὐδενὸς .16γον ποιοῦμαι, οὐδὲ ἔχω τὴν
ψυχήν μου τιμίαν ἐμαυτῷ" ὡς τελειῶσαι cir
δρόμον μου μετὰ χαρᾶς, καὶ τὴ» διακονίαν, ἣν
ξλαδον παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, διαμαρτύρασθαι
τὸ Εὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ.

Varie lectiones et noti.

** τῆς, desideratur in vulgatis.
moz, εἷς τὸν Θεόν, ** To. fjv γάρ. 5" lo. φθόνου.
καὶ θλίψεις μένουσιν.

9 |n vulgatis adjectum. est, ὑμᾶς, et paulo. post μαρτυρόμενος. εἰ
*5 σηναντήσαντα, erat.

"* [n vulgatis est, δεσμά μὲ

Digitized by Google
