Y

753

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. - CAP. XVII.

754

τὸ σιδηροῦν, ἀλλ᾽ οὐ τὸ χρυσοῦν. ᾿Εκτιγαξάμενος A cebat. Idcirco manebat, quia commodum et idoneum

τὰ ἱμάτια εἶπε πρὸς αὑτούς. Ὥστε μὴ ῥήματι μό-
νον, ἀλλὰ καὶ πράγματι φοδῆσαι * Τὸ αἷμα ὑμῶν
ἐπὶ τὴν κεραχὴν ὑμῶν. ᾿Ασαφέὲς ἔστι τὸ ῥητόν,
Οἶμαι δὲ αὐτὸν τοῦτο λέγειν’ "Exastoc τῶν àmo-
στατούντων Χριστῷ !!, ὅς ἔστι ζωὴ, δοχεῖ ἑαυτὸν
φονεύειν, ἀπὸ τῆς ζωῆς μεταθαίνων εἰς θάνατον, τὸ
αἶμα αὑτοῦ τρόπον τινὰ ἐχχέων διὰ τῆς σφαγῆς»
ἣν ἐπιφέρει ἐφ᾽ ἑαυτόν, Τοῦτο οὖν φησιν" ᾿Ανθ᾽ ὧν
σφάζετε ἐχυτοὺς διὰ τῆς ἀπιστίας, αὐτοῦ τούτον
ὑμεῖς ἀπόσχητε δίχην ἐμοῦ ἀθῴου ὄντος, "Ex τούτου
δυνατὸν εἰπεῖν ὅτι ὁ σφάζων ἑαυτὸν τιμωρεῖται
παρὰ τοὺ Θεοῦ ὡ; φονεύς.
$08 jug:ilatis per incredulitatem, hujus ipsus delicti
dici potest, eum qui seipsum jugulat et occidit, a
Kal μεταδὰς ἐκεῖθεν, v.10sv slc οἰκίαν' τινὸς

κία ἦν cvrogoposca τῇ συναγωγῇ.

. δρίσπος δὲ ὁ ἀρχισυγάγωγος ἐπίστευσε τῷ
Κυρίῳ σὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ zoAAo! τῶν
Νοριψθίων ἀχούσαγντες, ἐπίστευσαν καὶ ἐξαπτί-
ζοντο.

ΕἾπε δὲ ὁ Κύριος δι᾽ δράματος τῷ Παύλῳ ἐν
vvxtl*. Μὴ φοδοῦ, dAJà .146.ει, xal μὴ σιωπή-
σῃς.

Διότε ἐγώ εἶμι μετὰ σοῦ" καὶ οὐδεὶς ἐπιθῆσε-
ταί σοι τοῦ κακῶσαί σε, διότε 1ωός ἐστί μοι
πολὺς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ.

᾿Εχάθισέν τὰ ἐνιαυτὸν καὶ μῆνας ἕξ, διδά-
σχὼν ἐν αὑτοῖς 3 τὸν .16γον τοῦ Θεοῦ.

Οὗ ἡ οἰκία ἦν συνομοροῦσα. “Ὥστε xal ἀπὸ
τούτου ζῆλον ἔχειν, ἀπὸ τῆς γειτνιάσεως. Κρίσπος
δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἐπίστευσε τῷ Κυρίῳ. Τοῦτον
λέγει Κρίσπον, περὶ οὗ λέγει" Οὐδένα ἐδάπτισα,
εἰ μὴ Kpioxov καὶ Γάϊον. --- Μὴ φοδοῦ, ἀλλὰ
Ad. Ast, xal μὴ σιωπήσῃς. Ὃ μάλιστα αὐτὸν ἔδει,
τοῦτο ὕστερον αὐτῷ λέγει. Οὐδὲν γὰρ ἐλύπει οὕτω
τὸν Παῦλον, ὡς οἱ ἀπειθοῦντες.

Γαωλλίωνος 68 ἀνγθυπατεύογτος τῆς Ἀχαΐας,
κατεπέστησαν ὁμοθυμαδὸν οἱ ᾿1ο"δαῖοι τῷ
Ila Ao* καὶ ἤγαγον αὑτὸν ἐπὶ τὸ βῆμα,

Λέγοντες, ὅτι, Παρὰ τὸν νόμον οὗτος ἀγναπεί-
θει τοὺς ἀνθρώπους σέδεσθαι τὸν Θεόν.

MéAAorcoc δὲ τοῦ IlaóAov dvolyew τὸ στόμα,
εἶπεν ὁ Γαλλίων πρὸς τοὺς ᾿Ιουδαίους " Εἰ μὲν
ἦν ἀδίχημά 8 τι ἢ ῥᾳδιούργημα πονηρὸν, ὦ "Iov-
δαῖοι, κατὰ Aóror ἂν ἠγεσχόμην ὑμῶν *

Εἰ δὲ ξητήματά ἐστι 3" περὶ Aóvov, καὶ ἐγομά-
των, καὶ νόμου τοῦ καθ᾽ ὑμᾶς, ὄψεσθε αὐτοί"
κριτὴς γὰρ ἐγὼ τούτων οὗ βούλομαι εἶναι.

Καὶ ἀπήλασεν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ βήματος.

᾿Ἐπιλαδόμεγοι δὲ πάγτες οἱ "EAAqvec Σωσθέ-

*! f Cor. 1, 14.

9 fg, Χριστοῦ.
vulgatis, ζήτημά ἐστι.

nactus erat hospitium. Multis enim regiis zedibus
erat illi commodius, quemadmodum etiam athletze
palestra mollibus stratis utilior est : et bellatori
gladius ferreus, non aureus utilis est. Ezcussis ve-
stimentis dixit ad eos: ut non verbo solum, sed
etiam re terreret illus : Songuis vester super caput
vestrum. Obscurum est dictum. Sed opinor eum
hoc significare : Quicunque desciscit a Christo
qui est vita, seipsum inlerücere videtur, ἃ vita
transiens ad mortem, dum sanguinem suum quo-
dammodo effundit per cedem et mortem quam sibi
coneiscit et infert, Hoc igitur dicit : Quod vosimetip-

vos poemas dabitis, cum ego innocens sim. Hinc
Deo puniri tanquam homicidam.

JB  Vess. 7. Atque illinc digressus, venit in domum
ὀνόματι ᾿Ιούστου, σεδομέγου τὸν Θεὸν, οὗ ἡ ol- .

cujusdam nomine Justi, hominis religiosi, cujus ades
continentes atque adjunct erant synagoga.

Vens. 8. Crispus autem magister synagoge credi-
dit Domino una cum tota familia sua , ac multi Co-
rinthiorum, qui Paulum audiverant, crediderunt. ac
baptizabantur.

Vgns. 9. Dixit autem Dominus Paulo per. visum
nocturnum : Ne timeas, sed loquere, ac ne taceas,

Vens. 10. Quoniam ego tibi adsum : ac nemo tc
invadet ut noceat tibi, quia mihi multus populus est.
in hac urbe.

Vens. 14. Commoratus est. igitur illic anuum εἰ
menses sex, ac verbum Dei docebat inter illos.

Cujus edes continentes erant, Ut etiam hinc studio
et ardore incenderetur, nempe propter vicinitatem.
Crispus autem princeps synagoga credidit. Domino.
Hunc dicit Crispum, de quo dicit: Neminem baptizavi,
nisi Crispum el Caium *!. — Ne timeas, sed. lo-
quere, ac noli tacere, Quod maxime ipsum facere
opertebat, id 1440 posterius ei dicit. Nihil enim ita
Paulum angebat atque sollicitum babebat, ut illi qui
non credebant.

Vens. 12. Sed Gallione proconsule Achaie, Judord
universi adorti Paulum duxerunt αὐ tribunal,

Vens. 15. Dicentes : Hic suadet hominibus, ut cou-
tra legem Deum colant.

D Vens. 14. Cum autem Paulus pro $e dieere conarc-

tur, Gallio dixit ad Judaeos : Si quidem maleficium
aliquod a vobis, Judwi, aut dolus malus commissus et
improbe fraus facta proponeretur, recte vos ferrem et
audirem accusantes : .

Yns. 15. Sin autem quaestiones sunt de verbo ct
nominibus el lege vestra, vos ipsi videritis : am ego
de istis rebus cognoscere atque statuere nolo.

Vrns. 16, Et ila summovil ecs α tribunali.

Vrns. 17. Ac Greci omues apprehensum Sosthenem

Varie lectiones et note. *
' In vulgatis est, διδάσκων αὑτούς.

22 fn. vulgatis est, εἰ μὲν οὖν ἦν ἀδίχημα. δ" In

Digitized by Google
