803

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XXIV.

81)

ἀθῶο; γίνεται ὁ Παῦλος xal ὁ Χριστὸ; διὰ Π|ὸι A atque. sententia externerum innocens Paulus ba-

^ütou,

"Exélsvcé v& αὐτὸν ἐν τῷ πραιτωρίῳ ᾿Ηρώδου
φυλάσσεσθαι.

ΚΈΕΦΑΛ. ΚΔ'.

Μετὰ δὲ πέντε ἡμέρας, κατέδη "Avavlac ὁ
ἀρχιερεὺς μετὰ πρεσδυτέρων τινῶν, καὶ ῥήτορος
Τερεύλλου 5", οἴτιγες ἐνεράγισαν τῷ ἡγεμόνι
κατὰ τοῦ Παύλου.

Κἰηθέντος δὲ αὐτοῦ, ἤρξατο κατηγορεῖν ὁ
TéptuAAoc λέγων" .

lloAÀnc εἰρήνης τυγχάνοντες διὰ σοῦ, xal
κατορθωμάτων γινομένων τῷ ἔθγει τούτῳ διὰ
τῆς σῆς προνοίας, πάντη re καὶ πανταχοῦ
ἀποδεχόμεθα, κράτιστε Φῆηϊιξ **, μετὰ πάσης
εὐχαριστίας.

Ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πλεῖόν σε ἐγκόπτω, παρα-
καλῶ ἀκοῦσαί ce ἡμῷν συντόμως τῇ σῇ ἐπι-
&xsig.

Ἐν τῷ πραιτωρίῳ Ἡρώδου. Σημείωτέον ὅτι ἐν
Kaisapsig io: τὸ πραιτώριον Ἡρώδου. Οἴτιγες
iregáricav τῷ ἡγεμόνι κατὰ τοῦ Παύλου. Λείπει
πάλιν τῷ ῥητῷ πρὸς τὸ νόημα ἡ λέξις, ἵνα f; οὕτως"
Οἴτινες ἐνεφάνισαν διδασχαλιχὸν χάρτην xatà τοῦ
Παύλου. Πολλῆς εἰρήνης τυγχάνοντες διὰ σοῦ.
"Opa πῶς τοῖς ἐπαίνοις προχαταλαμθάνει τὸν δι-
χαστὴν ἐκ προοιμίων, χαὶ ὡς νεωτεροποιὸν καὶ
ατασιαστὴν βούλεται παραδοῦναι τὸν Παῦλον.

betur : queiuadmodum etiam Christus ἃ PHato in-
sons judicabatur. ]
Jussitque eum in pratorio Herodis asservari.

CAPUT ΧΧΙΥ,

Vene. 1. Quinque autem diebus post descendit Ana-
nias princeps sacerdotum cum senioribus quibusdam:
et oratore Tertullo, qiii exhibuerunt praesidi adversus:
Paulum. t :

Vgns. 2. Quo vocato, Tertullus accusationem exor-:
$us cst his verbis :

Vegas. 9. Quod summa per te pace fruimur, ac
multa recie per tuam providentiam in hac natione
administrantur, optime Feliz, id nobis ubique plane
acceptum est, ac summe gratum habemus.

Vens. ὁ. Sed ne Ie diutius teneam, quaso te ut nos
paucis audias pro tua wquitate.

In pratorio Herodis. Notandum est, Cxsarem
esse przetovium Tlerodis. Qui exhibuerunt praesidi ad-
versus Paulum, Desideratur rursus aliquid in verbis
elocutionis ad sententiam explendam, ut ita sit:
Qui exhibuerunt przsidi libellum quo doceretur ad-
versus Paulum. Quod summa per te pace fruimur.
Vide ut laudibus in exordio judicem prxoccupat, et
Paulum ut hominem novarum rerum studiosum
alque seditiosum deferre vult.

Eépórtec γὰρ τὸν ἄγδρα τοῦτον λοιμὸν xal C — Vrms. δ. Nam nacti sumus hune hominem pestife-

xivoUrta στάσιν πᾶσι τοῖς ᾿Ιουδαίοις, τοῖς κατὰ
τὴν οἰκουμένην, πρωτοστάτην τε ** καὶ τῆς Na-
Gpator *" αἱρέσεως,

"Oc xal τὸ ἱερὸν éxslpuce βεθηλῶσαι " ὃν xal
ἐκρατήσαμεν, xal κατὰ τὸν ἡμέτερον νόμον
ἠϑεϊήσαμεν κρῖναι **.

Παρελθὼν δὲ Λυσίας ὁ χιλίαρχος, μετὰ ποί-
Uie Ξίᾳς ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν ἀπήγαγε "1,

Κειλεύσας " τοὺς κατηγόρους αὐτοῦ ἔρχεσθαι
ἐπὶ σοῦ" παρ᾽ οὗ δύνασαι αὐτὸς ἀναχρίνας περὶ
πάντων τούτων ἐπιγγῶγαι, ὧν ἡμεῖς κατηγοροῦ-
μεν αὑτοῦ.

Συνεπέθεντο *" δὲ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι φάσκοντες
καῦτα οὕτως ἔχειν,

Ἐδόκει τοῦτο ἐπονείδιστον εἶναι τὸ, τῶ» Ναζω-
ραίων, καὶ ἀπὸ τούτου πάλιν διέθαλον αὐτόν - ἡ
γὰρ Ναζαρὲτ εὐτελὴς ἦν. Αἱρετιχοὺς δὲ λέγει τοὺς
Ναζωραίους ὁ Τέρτυλλος " ὡς εἶναι xal ταύτην ἐν
Ἰουδαίοις αἵρεσιν. Ὁ δὲ Τέρτυλλος “Ἕλλην ἦν" διὸ
xa ἐρητόρενεν, ἦτοι ἐδιχολόγει.

'Axexplón τε * ὁ Παϑίος, γεύσαγτος αὐτῷ του

rum, et seditionem omnibus Judais toto orbe mpven-
tem, atque principem secte Nazarenorum,

Vrns. 6. Qui etiam templum profanare tentavit :
quem etiam comprehendimus, et ex lege nostra judi-
«are voluimus.

VrRs. 7. Sed cum intervenisset Lysias tribunus,
169 cum magna vi eum ex manibus nos:ris abduxit.

Vgns. 8. Et. jussit. accusatores. ejus. venire ad te.
Ex quo poteris ipse habita quastione cognoscere de
omnibus istis, quibus nos eum accusamus.

Vzns. 9. Assensi autem. Judei quoque verbis ad-
jecerunt. hec ita esse. |

Hoc quod dicit Nazarenorum, videbatur ignomi-
niosum ac viluperandum esse; atque hoe nomine
quoque eum calumniabantur. Vile enim oppidum
erat Nazareth. Hzreticos autem, id est, sectarios
et factiosos Tertullus dicitesse Nazarenos, ut etiam
hzc inter Judzos sit secta. Creterum Tertullus erat
Graecus. Quamobrem etiam oratoris officio fungeba-
tur et causidicus erat.

Vgns. 10. Ac Paulus, cum prator ei annuisset,

Varie lectiones et nolee.

*5 In vulgatis 6 ἀρχιερεὺς ᾿Ανανίας μετὰ τῶν πρεσδυτέρων, xat i τορος Τερτύλλου τινός. "3 Φίληξ erat.
ω .

** In. vulgatís desideratur xav post τε.
eulgatis ἀπήγαγεν. .
τονέθεντο. — ! In vulgatis δέ.

PATROL. ÜR. CXXV.

*5 In vulgatis τῶν Na. .in
** [n vulgatis κελεύων, et sequenti. versu, ἐπὶ σε" παρ᾽ οὗ δυνήτῃ, — ** In vulgatis

a ** ]n vulgatis, χρίνειν. 5] In

26 ΄

Digitized by Google
