821

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP.

8m

inquit : non enim statim probassent, si hoc di- A ἀλλ᾽ ἀπὸ στοχαδμοῦ λέγειν, Θεωρῶ, φησίν" οὗ γὰρ

xisset.
Vins. 11. At centurio gubernatori et naviculario
credebat magis, quam iis que Paulus dicebat.

εις. 19. Sed cum portus appositus non esset ad
hibernandum, plerique etiam inde solvere statuerunt,
si quo modo possent in Phonicen pervenire : is portus
est Crete, spectans ad Africum et Chorum : atque illic
hiemare.

Vens. 435. Cum igitwr auster. leviter aspirare ee-
pisset, arbitrati se consecutos esse quod. in animo
proposuwerant, eum solvissent , Cretam. ex propinquo
pretervehebantur,

Naviculario magis. credebat. Hoc facichat ideo
quod existimaret magis credendum esse navigandi
peritis, quam vectori rei nautieze imperito. Itaque
consilii atque judicii erat, non fortunz peccatum.

Vkns. 14. Sed haud multo post irruit in cam ven-
{πὸ turbulentus ac. procellosus, qui vocabatur Euro.
elydon Ὁ.

Vens. 15. Cumque correpta esset navis, et non pos-
set obsistere vento, jam non amplius obnitentes ja-
etabamur *. .

Vens. 16. Cum autem infra parvam quamdam ἐπ
gilam, qua vocatur Clauda, cursu delati essemus, vix
potuimus obtinere scapham.

Vens. 17. Quam ubi subduzerunt, adjumentis wte-
banfur, suceingentes navigium, timentesque ne. in
Syrtim ejicerentur. H

Non pos:ulare oportet, ut. Scriptura proprie lo-
quatur : nam quod dixit ἀντοφθαλμεῖν, id cst ob-
ποτ΄, contra fntucri, de homine convenienter ac pro-
prie dieitur, non de navigio.

Vens. 18. Demisso vase, ita ferebantur. Cum au-
tem vehementi tempestate jactaremur, sequenti die ja-
cturam facicbant,

Vens. 19. Ac terio die nostris ipsortm manibus ar-
etamenta navis projecimus.

Vens. 20. Cum autem neque sol, neque sidera ad
dies complures apparerent, ac tempestas haud exigua
incumberet, jam. omnis salutis nostra spes adempta
erat,

Vegns. 91, Sed. cum diuturna inedia esset, stans
Paulus in medio illorum dizit : Oportebat 180
quidem, viri, mihi obtemperantes a Creta. nón solve-
re, atque lucrari hanc injuriam atque detrimentüm,

19 est, vela. Nam cum ventus vehemens est, lioc
fit, dum puppis exscinditur.

Vens. 22. Et nunc jubeo vos bono animo esse :
nam anime nulla erit jaciura ex vobis, preterquam
navigii,

ἂν ἐδέξαντο εὐθέως, el τοῦτο εἶπεν.

Ὁ δὲ ἐχητοντάρχης 8 τῷ κυδερνήτῃ καὶ τῷ
γαυχιλήρῳ ἐπείθετο uGAAov, fj τοῖς" ὑπὸ τοῦ
JIaóAov «1δγομένοις.

᾿Αγευθέτου δὲ τοῦ λιμένος ὑπάρχοντος πρὸς
παραχειμασίαν, οἱ πλείους ἔθεντο βου.1ὴν ἀνα-
χθῆναι" χἀχεῖθεν " εἵἴπως δύναιντο καταντή-
σαντες εἰς Φοίνικα παραχειμάσαι, «ιμέγα τῆς
Κρήτης, βλέποντα κατὰ Λίδα καὶ κατὰ Χῶρον.

Ὑποπγεύσαντος δὲ vórov, δόξαντες τῆς προ-
θέσεως κεκρατηκάγαι, ἄραντες ἄσσον" παρε .1ἐ-
qyorro τὴν Κρήτην.

Τῷ γαυχλήρῳ ἐπείθετο μᾶ.1:1λον. Τοῦτο ἐποίει
B νομίζων ὅτι δεῖ μᾶλλον τοῖς ἐμπείρως ἔχουσι πρὸς
τὸ πλεῖν πείθεσθαι, 4 ἐπιβάτῃ ἀπείρῳ ναυτιχῆς.
Ὥνττε οὖν γνώμης ἦν καὶ οὐ τύχης ἁμάρτημα.
Mit! οὗ xoAU δὲ ἔδαλε κατ᾽ αὐτῆς ἄνεμος tv.
φωνικὸς ὁ καλούμενος Ecpoxo8wr.

Συναρπασθέντος δὲ τοῦ πλοίου, καὶ μὴ δυνα-
μένου ἀντοωθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ, ἐπιδόντες ἐφερό-
μεθα.

Νησίον δέ τι 0xoÜpayórcec καλούμενον KAai-
δὴν, μόλις ἰσχύσαμεν περιχρατεῖς γεγέσθαι τῆς
σκχάρφης.

Ἣν ἄραντες βοηθείαις ἐχρῶντο, $zotlurri-
τες τὸ ποῖον, φροδούμενοί re ** μὴ εἰς τὴν Σύρ-
τιν *! ἐκπέσωσιν.

Οὐ δεῖ χυριολεχτεῖν ἀπαιτεῖν τὴν Γραφήν. Τὸ
γὰρ, ἀντοφθαλμεῖν, ἐπὶ ἀνθρώπου Δρμόζξει, xx
οὐκ ἐπὶ πλοίου,

XaJácartec τὸ σχεῦος, οὕτως ἐφέροντο. Xzo-
δρῶς δὲ χειμαζομένων ἡμῶν, τῇ ἑξῆς ἐκχζοιλὴν
ἐποιοῦντο.

Kal τῇ τρίτῃ αὐτόχειρες τὴν σκευὴν τοῦ πλοίου
ἐῤῥίψαμεν.

Μήτε δὲ ἡλίου μήτε ἄστρων ἐπιραιγάντων
ἐπὶ πλείονας ἡμέρας, χειμῶνός te οὖκ ὀλίγου
ἐπικειμένου, λοιπὸν περιῃρεῖτο πᾶσα ἐλπὶς τοῦ
σώζεσθαι ἡμᾶς.

Πολλῆς δὲ ἀσιτίας ὑπαρχούσης, τότε σταθεὶς

Ὁ ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ αὐτῶν, clzev: "Ἔδει μὲν, ὦ
ἄνδρες, πειθαρχήσαντάς μοι μὴ ἀνάγεσθαι ἀπὸ
τῆς Κρήτης, κερδῆσαί τε" τὴν ὕδριν ταύτην wl
τὴν ζημίαν.

Τουτέστι, τὰ ἱστία, τὰν γὰρ σφοδρὸς ὃ ἄνεμος
3j, τοῦτο γίνεται, ἐχχοπτομένης τῆς πρύμνης

Καὶ τανῦν παραινῶ ὑμᾶς εὐθυμεῖν. 'Α ποδολὴ
γὰρ ψυχῆς οὐδεμία ἔσται ἐξ ὑμῶν, πλὴν τοῦ
σιλοίου.

Varie lecliones et nota.

"6 In vulgatis ἐχατόνταρχο:.
σον, in vulgatis.
desideratur in^ manuscripto,

?» V, Euroaquilo.

$00 “ὑπὸ desideratur in manuscripto.
** τὸ desideratur in. manuscripto. 5 δὶ

“ Es-

1 ipto ἀχθῆναι,
In. manuscripto. ἀχθῇ ὡς

σύρτην ογαῖ. 55 ἐχπέσωσι ἐπ vulgatis,

* V. dala nave [Luibus fercbamur,

Digitized by Google
