155 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 156
magistrum synagoga, pulsabant atque cadebant unte ἃ γὴν τὸν ἀρχισυνάγωγον, ἔτυπτον ἔμπροσθεν τοῦ

tribunal : et Gallio nihil horum curabat.

Vgns. 18. At. Paulus cum adhuc dies complures
remansisset, fralres valere jussit, et in Syriam naii-
gavit, et una cum illo Priscilla et Aquila, cum toton-
disset caput in Cenchireis : id enim voverat.

Judei unirersi adorti Paulum. Quomodo igitur
Paulum adorti sunt, dixerit aliquis? Cum subito
rapuissent. Atqui nihil valuerunt, sed duxerunt eum
ad proconsulem , qui eos curia prohibuit, ac vir
humanus ei zquus hic mihi fuisse videtur. Appre-

hensum Sosthenem. Porco quod Sostlienem pulsa- ὦ

bant, vel ideireo pulsabant, quod ipse Paulo magis
erat deditus et addictus, quemadmodum etiam
Crispus magister synagogz : vel ad eum usque fu-
rorem progressi erant, ul non assecuti quod in-
tenderant atque speraverant, pro Paulo Sosthenem
pulsarent : vel idcirco percutiebant eum, quia Pau-
lum occidere voluerant, et Sosthenes eos prohibe-
bat. At coram ipso magistratu quod non licebat
commit. ntes , Sostienem pulsabant, lioc quasi di-
centes : Si qui vult facit quod vult, et non amplius
locum habet lex, ecce etiam nos hunc pulsamus.

Non vindicabat autem proconsul, nec animadvertebat .

in eos, sed sinebat eos se mutuo pulsare : quia si
contra aliquem alium hoc fecissent, prorsus pote-
Tat eos reprimere atque coercere. Atque una cum
ipso avehebatur Priscilla et Aquila, cum caput rasis-
set in Cenchreis. Quoniam Judai suspicabantur illum
defectionem a lege docere, ac multi offendebantur
in eo, ac praedicationem non amplectebantur : id-
circo et hic et in templo Hierosolymis consulto hoc
facit, et hoc erat quod ipse dicebat: Fui legi subditus
1A quasi legiobnoxius, ut legi subditos lucrifacerem.
— ld enim voverat *.. Votum dicit. pollicitat:onem.
Pollicitus enim erat se capillum abscissurum es:e,
ne postea amplius tanquam mundanus, ea qua
mundani solent agere, tractaret, sed tanquam more
divino vivens, permaneret apud Ecclesiam. Atque
etiam Aquila ex pollicitatione sibi erines abscidit.
Qui enim pie nimirum" vivere volebant, hoc facie-
bani : quinetiam antiquitus hoc facere Judzi con-
sueverant. fiaque et monachorum et canonicarum,

id est regularium virginum et sanctimonialium, Ὁ

capilli recte detondeutur.

Vens. 19. Pervenit autem Ephesum, et illos ibi re-
liquit, sed ipse ingressus in synagogam, sermocina-
batur cum Judaeis.

Vens. 20. Rogantibus autem illis ui diutius apud
se maneret, morem eis non gessit,

Vzns. 21. Sed eos valere jussit cum diceret : Opor-

31 Cor. is, 19 et 21.

βήματος" xal οὐδὲν τούτων τῷ Γαλλίωνι ἔμε-
“ἴεν 9^,

Ὁ δὲ IIluvAoc ἔτι προσμείνας ἡμέρας ἱκαγὰς,
τοῖς déóeAgoic ἀποταξάμενος, ἐξέπιλει εἰς τὴν
Συρίων" καὶ σὺν αὐτῷ Hpioxilla καὶ 'Axólac
κειράμενος τὴν χεραζὴν ἐν Κεγχρεαῖς " εἶχε γὰρ
εὐχήν.

Κατεπέστησαν ὁμοθυμαδὸν οἱ ᾿Ιουδαῖοι. Πῶς
οὖν ἐπέθεντο ; εἴποι τις ἄν. ᾿Αφνω ἁρπάσαντες. Καὶ
μὴν οὐδὲν ἴσχυσαν, ἀλλ᾽ ἦγον αὐτὸν πρὸς τὸν ἀνῦ-
ὕπατον. ᾿Απετείχισε δὲ αὐτοῖς τὸ δικαστήριον.
Ἑπιειχὴς δέ τις ἄνθρωπος οὗτος εἶναί μοι δοχεῖ,
Ἑπιλαδόμενοι δὲ Σωσθέγην. Τὸ δὲ τύπτειν τὸν
Σωσβένην, fj διὰ τοῦτο ἔτυπτον, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς
μᾶλλον προστιθέμενος ἣν τῷ Παύλῳ, ὡς χαὶ Κρί-
σπος ὁ ἀρχισυνάγωγος " ἣ εἰς τοσοῦτον ἦσαν ἐληλα-
κότες μανίας 9, ὅτι ἀποτυχόντας τοῦ σχοποῦ αὑτῶν,
ἀντὶ τοῦ Παύλου Σωσθένην ἔτυπτον ἣ διὰ τοῦτο
ἔτυπτον αὐτὸν, ἐπειδὴ ἠδουλήθησαν φονεῦται τὸν
Παῦλον, καὶ Σωσθένης διεκώλυεν αὐτούς * ἐπ᾽ αὐτοῦ
δὲ τοῦ ἄρχοντος ἀχαθοσιώτως ποιοῦντες, ἔτυπτον
τὸν Σωσθένην, τοῦτο λέγοντες" Εἰ ὁ θέλων ποιεῖ ὃ
θέλει, καὶ οὐχ ἔστι νόμος, καὶ ἡμεῖς ἰδοὺ τύπτομεν
τοῦτον. Οὐ προσεποιεῖτο 6k αὐτοὺς ὁ ἀνθύπατος,
ἀλλ᾽ εἴα τύπτειν ἀλλήλους " ἐπεὶ εἰ ἧσαν xavá τινος
ἄλλον xal μὴ καθ᾽ ἑαυτῶν ποιήσαντες τοῦτο, πάντως
εἶχεν αὐτοὺς σωφρονίσαι. ᾿Εξέπιει δὲ σὺν αὐτῷ
IlpioxiMa καὶ Ἀκύλας κειράμενος τὴν κεφαλὴν
ἐν Κεγχρεαῖς. Ἐπειδὴ ἐδόχει τοῖς Ἰουδαίοις ἀπο-
στασίαν τοῦ νόμον διδάσχειν, xol ἐσχανδαλίζοντο
πολλοὶ εἰς αὐτὸν, χαὶ οὐ παρεδέχοντο τὸ χήρυγμα"
τούτου χάριν καὶ ἐνταῦθα xal ἐν τῷ ἱερῷ ἐν "lsgo-
σολύμοις οἰκονομιχῶς τοῦτο πράσσει " καὶ τοῦτο ἦν,
ὃ αὐτὸς ἔλεγεν" ᾿Εγεγόμην τοῖς ὑπὸ vwcpov ὡς
ὑπὸ vópor, ἵνα τοὺς ὑπὸ γόμον χερδήσω. — ΕἾχε
γὰρ εὐχήν. Εὐχὴν λέγει τὴν ὑπόσχεσιν. Ὑποσχό-
μενος γὰρ ἣν ἀποχόψαι τὴν τρίχα, ἵνα μηχέτι ὡς
χοσμιχὸς τὰ τῶν χοσμιχῶν πράττῃ, ἀλλ᾽ ὡς χατὰ
Θεὸν ζῶν παραμείνῃ * τῇ Ἐχκχλησίᾳ. Καὶ ᾿Αχύλας
δὲ ἐξ ὑποσχέσεως ἀπέχοψεν ἑαυτοῦ τὰς τρίχας. Οἱ
θέλοντες γὰρ δῆθεν θεοσεδῶς ζῇν, ἐποίουν τοῦτο"
ἀλλὰ xal ἔθος ἣν παλαιὸν Ἰουδαίοις τοῦτο, Ὥστε
καλῶς καὶ οἱ μονάζοντες καὶ αἱ xavovixal ámoxsl-
govtat τὰς χόμας.

Katürvtqcs δὲ εἰς "Ἔφεσον, xal ἐλδίγους
κατέλιπεν αὑτοῦ * αὑτὸς δὲ ἐλθὼν 5. τὴν cvr-
ἀγωγὴν, διεδέχθη τοῖς Ἰουδαίοις.

"Eporórtuy δὲ αὐτῶν ἐπὶ πλείονα χρόνον
eivai 3 παρ᾽ αὐτοῖς, οὖχ ἐπένευσεν,

'AAd4 ἀπετάξατο αὐτοῖς, εἰπών " Δεῖ μὲ

Varie lectiones et nota,

*

9 ἔμτλλεν, erat... ?* μανίαν, erat, 51 παραμεῖνει, erat. ?* In. vulgatis est, εἰσελθών. 5 In vilgatà

€st, μεῖναι.

Digitized by Google

