817

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAr. Aav.

818.

εἰς τὸ ἱερὸν ἁμαρτήσας" ἀντὶ toU, οὔτε τὰ ἐχ λίθων ἃ neque in Deum, vel legem, vcl hominem, vel tem-

οἰχοδομήματα τῶν Ἰουδαίων ἐνύδρισέ mots, καίπερ
εἰδὼ; καὶ χηρύττων μὴ ἐν χειροποιήτοις τὸν Θεὸν
οἰκεῖν" ἀλλ᾽ οὔτε ἱερέα ἐτόλμησεν ὑδρίσα: ἐν εἰ-
δήσει Ἰουδαῖον, χαΐτοι μὴ πειθαρχῶν ἔτι τοῖς ἴου-
δαίΐων ἀρχιερεῦσι. Τὸ δὲ, ᾿Επὶ τοῦ βήματος Καί-
v^7poc ἑστώς εἶμι, ἀντὶ τοῦ, Ἐν τῇ Ῥώμῃ θέλω
τπεληεῖν παρὰ τῷ βασιλεῖ, κἀχεῖ διχάπασθαι. "Ex-
καλοὺῦμαί as, φησίν.

“μμερῶν δὲ διαγενομένων τινῶν, ᾿Αγρίππας ὃ

plum peccaverit : hoc est, neque ex lapidibus cen-
structa zdificia Jud:eorum unquam ludibrio habuit,
etsi haud ignarus atque adeo przdicans Deum non
habitare in manufactis templis. Neque vero sacer- -
dotem scientia Jud:eum contumelia afficere ausus
est, etsi jam non amplius obtemperans summis
sacerdotibus Jud:orum. Porro quod dicit, Ad
tribunal Cesaris sto, hoc est, Romam volo abire
ad imperatorem, et illic judicium subire. Provoco,
inquit, et appello a te.

Vgns. 19. Cum autem aliquot dies intercessissent, .

βασι.ιεὺς xal Βεργίκη κατήντησων εἰς Καισά- B Agrippa rex et Bernice Cesaream venerunt ut. Fe- -

ρειαν ác taaágevoc?! τὸν Φῆστον.

Ὥς δὲ aJAclovc ἡμέρας διέτριδον ἐκεῖ, à Φῆ-
στες τῷ βασιλεῖ ἀνέθετο τὰ κατὰ τὸν IavAor,
«Ἰέγων" ᾿Ανήρ τίς ἐστι καταλελειμμένος ὑπὸ Φή-
Juxoc δέσμιος *

Περὶ οὗ γενομένου gov?! εἰς ᾿Ἰεροσόζυμα,
ἐνεφάνισαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι τῶν
᾿Ιουδαίων, αἰτούμενοι κατ᾽ αὐτοῦ δίκην.

᾿Αγρίππας ὁ βασιιζεύς. Ἢ εἰς τάξιν βασιλείας 3
χατῆει ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ** ὁ ᾿Αγρίππας, καὶ διὰ
τοῦτο βεωιλεὺς ἐχρημάτιζεν’ ἢ τάχα βασιλεὺς ἦν
καὶ αὐτὸς τῶν ἀνατολικῶν μερῶν, τοῦ Νέρωνος τῶν
δυτικῶν ἄρχοντος. xaV ὄντο:; ἐν Ῥώμῃ. Τὸ γὰρ
Καῖσαρ ὄνομα, Ῥωμαϊστὶ βασιιεὺς σημαίνει, ὡς
χοινῷ ὀνόματι πάντας βασιλέας Ρωμαίων Καίσα-
91€ μὰν χαλεῖσθαι χαθὸ βασιλεῖς, οὐ μὴν καὶ ἰδικὰ
αὐτῶν εἶναι ὀνόματα ταῦτα. Τοῦτο δὲ εἶπον, ἵνα μὴ
τις ἔχ τῆ; ὁμωνυμίας τοῦ χαθολιχοῦ ὀνύματος vo-
μίσῃ, ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως xat ὁ Κύριος
ἡμῶν ἐτέχθη, xal ὁ Παῦλος; ἔπαθεν. Ἐτέχθη μὲν
γὰρ ὁ Κύριος, χαθὼς οἱ χρόνοι δηλοῦσιν, ἐπὶ Δύ-
γούστου Καίσαρος" ἀπέθανε δὲ μετὰ λβ' ἔτη ἐπὶ
Τιδερίου Αὐγούστου. Ὁ δὲ Παῦλος ἀπέθανεν ἐπὶ
Νέρωνο; μετὰ λβ' ἔτος τοῦ θανάτου τοῦ Κυρίον,
μᾶλλον δὲ καὶ Ἤρώδης, ὡς ὁ ᾿Αγρίππας, ἐν τάξει
βασιλείας κατῆλθε" διὸ καὶ ἐχαλεῖτο xal αὐτὸς βα-
9. Asc.

Πρὸς οὖς ἀπεκρίθην, ὅτι οὐκ ἔστιν ἔθος 'Po-
μαίοις χαρίζεσθαί ca ἄνθρωπον εἰς ἀπώλειαν,
πρὶν ἣ ὁ κατηγορούμενος κατὰ πρόσωπον ἔχει"
τοὺς χατηγόρους, τόπον τε ἀποιϊογίας Ad6ot περὶ
τοῦ ἐγκλήματος.

Συνελθόντων οὖν αὑτῶν ἐνθάδε, dva6oAhv
μηδεμίαν ποιησάμενος, τῇ ἑξῆς καθίσας ἐπὶ τοῦ
βήματος, éxéAevca ἀχθῆναι τὸν ἄνδρα.

Περὶ οὗ σταθέντες οἱ κατήγοροι, οὐδεμίαν al-
clar ἐπέφερον ὧν ὑπενόουν ἐγώ.

Ὅτι οὐκ ἔστιν ἔθος 'Ρωμαίοις. “Ὥστε οὖν ὁ Πι-
λᾶτος χαρισάμενος τὸν Ἰησοῦν τοῖς Ἰουδαίοις,
δῆλος ἦν μιαιφονιχῇ ψυχῇ τοῦτο ποιήσας “ ὅπουγε
xai τὸ τοῦ Θεοῦ ὑπερεῖδε χρῖμα, χαὶ τὸν τῶν -Ῥω-
μαίων νόμον ἐπάτησεν, ἵνα αἷμα ἀθῶον παραδοὺς

stum salutarent.

Vgns. 14. Ut autem dies illic complures commora-
bantur, Festus regi exposuit. negotium Pauli : Vír
quidam, inquit, α Felice relictus est. in vinculis :

Vens. 15. De quo cum nuper. essem Hierosolymis,
convenerunt. me  sumumni sacerdotes οἱ seniores Ju-
deorum, postulantes sententiam adversus illum.

Agrippa rex. Aul vice regis in provincias ve-.
niebat Agrippa, et idcirco. rex appellabatur : aut
fortasse rex erat etiam ipse orientalium partium,
cum Nero in occidentalibus partibus imperaret,
et Rom: esset. Nam nomen Cesar Latine impero-
torem significat, uL communi nomine omnes impe-
ratores Casares quidem vocentur quatenus sunt
imperatores, non tamen hxe eorum nomina pro-
pria sint. Hoc autem dixi, ne quis propter commu-
nionem nominis generalis existimet, tempore ejus-
dem imperatoris et Dominum nostrum natum, ct
Paulum supplicio aífectum esse. Natus est enim
Dominus quidem, ut ratio temporum declarat, tem-
pore Caesaris Augusti, mortuus est. autem triginta.
duobus annis post, Tiberio Augusto imperante: Pau-
lus vero mortuus est tempore Neronis, tricesimo-
secando anno post mortem Domini, imo vero eliam
Herodes, ut Agrippa quoque, loco regis ven.t.
Quamobrem etiam ipse queque rex vocabatur.

D  Vens. 16. Quibus 173 respondi Romanis non esse.

morem, hominem ullum ad necem condonare, prius-
quam ἰδ, qui accusalur, coram prasentes habeat ac-
cusatores, εἰ locum respondendi. ac sese de crimine
purgandi acceperit.

Vins. 17. Cum igitur illi huc convenissent, nulla
interposita mora postridie pro tribunali sedi, ac jussi
hominem adduci. .

γε. 18. De quo. stantes accusatores, nullum. ex
iis, que ego suspicabar, crimen inferebant.

Romanis non esse morem. Igitur Pilatus cum Je-
sum Judxis condenaret, perspicuum est eum hoc
animo sanguinario fecisse; quandoquidem et judi-
cium Dei despexit, et Romanorum consuetudinem:
protrivit atque conculcavit, ut sanguinem innoxium

Varie lectiones et nota.

?! [a vulgatis. àanacópsvot.
€rat,— 9 ἔχοι, est in vulgatis, el recte.

b Videtur hoc loco aliquid desiderari in Greco.

35 μου desideratur in manuscripto.

Ὁ fg, βασιλέως. 35 ἐπαρχείαιφ᾽

Digitized by Google
