767

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIEP.

763

quod impietas ipsorum in periculo versaretur, sed A τὴν ὑπόθεσιν οὖχ ἔχοντος. ἼΪδει γὰρ ὁ Δημήτριος,

quod quzrendi victus atque pecunie non baberent
o 'casiohem. Noverat enim Demetrius sese decipere
homines, cum faceret ilfis delubra ac deos argen-
tos: ac metuebat, ne convinceretur sua impostura
per veram Pauli doctrinam. Metuebat jtem, ne
tandem etiam periret, quod Ephesi erat. templum
Dianz : ac suo omine occasum et interitum templi
presigniflcabat, quod et accidit.

Vgns. 95. Quos eum congregasset, εἰ eos qui
talium rerum opifices erant : Scitis, inquit, viri, ex
hoc opificio nostras esse [acultates.

Vgns. 96. Videtis autem εἰ auditis, ut Paulus iste
»on modo civitatis Epheslm, verum etiam totius pro-
pemodum Asie satis magnam. multitudinem | verbis
persuasam in suam sententiam. traduxerit, negans
esse dcos, qui manibus fiunt.

Vens. 97. Ác non modo periculum est. ne hac
nobis pare confutetur atque reprobetur, verum etiam
»e magng dec templum Diane pro nihilo ducatur.
Futurum. est autem, ut etiam majestas. ejus, quam
tota Ásia atque terrarum orbis colit, subvertatur.

147 Ex hoc opificio nostras, eic. Periculum
proposuit: videlicet ab hocartiflcio periculum est,
ne in famem incidamus. Quanquam ea quz dixit,
poterant illos adducere ad pietatem, et. verum Dei
cultum. Nam si bomo iste, inquit; tantum valet, ut
etiam omnes in suam sententiam traducat, et
deorum cultus ac templa in periculo versantur,
considerare oportet, quantus sit istius Deus. Ubi-
que autem artem urget oratione, Satis magnam
muliiiudinem verbis persuasam in suam sententiam
traduxerit. Non violenter, [scd] ita persuadere opor-
tet. Atque hoc etiam sufficit quod dixerat, Non esse
deos. Ác si quidem ita facile deprehendi poterat
tebat: sin autem res erat valida, non ita celeriter

Vgas. 28. Quibus. illi auditis, pleni furoris. ita
clamabant: Magna. est Diana Ephesiorum.

Vens. 29. Et repleta. est civitas tota. confusione,
Cumque corripuissent Caium εἰ Aristarchum Mace-
donas peregrinationis Pauli comites, universi irrue-
runt ín theatrum.

Pleni froris. Furor ingeneratus est. eis, quando
de Diana, quando de quzstu audiebant, Nam ejus-
modi sunt mores vilis ac. sordidx plebis urbanze
in foro versari consuete, nempe ut quavis levi de
causa concitelur et excandescat, In urbe autem deos
habebant, atque ita animati erant, quasi. voce illa
numen sibi restituerent atque reconciliarent, et ea
qua facta erant, rescinderent et revocarent.
Quasi metuentes. ne numen quod colebant exstin-
gueretur, continenter vociferabantur.,

Vens. 30. Cum autem. Paulus. vellet. prodire ad
populum, non siverunt eum discipuli,

Vns. 51. Atque etiam nonnulli ex proceribus Asie

ὅτι ἧπάτα τοὺς ἀνθρώπου; ποιῶν αὐτοῖς γαοὺς xd
θεοὺς ἀργυροῦς " xol ἐδεδίει μὴ ἐλεγχθῇ αὐτοῦ ἡ
ῥαδιουργία διὰ τῆς ἀληθοῦς τοῦ Παύλον tay;
"Ebeblz δὲ μὴ καὶ εἰς τέλος ἀπόληται τῆς ᾿λρτὲμιδι,
ὁ ἐν Ἐφέσῳ ναός" xai προανεφώνει τὴν ἀπώλεισε
τοῦ ναοῦ, ὃ καὶ γέγονεν.

Otc συναθροίσας, καὶ τοὺς περὶ τὰ τοιαῖται
ἐργάτας, εἶπεν" λγδρες, ἐπίστασθε ὅτι ἐκ ταύ.
τῆς τῆς ἐργασίας ἡ εὐπορία ἡμῶν ἔστι,

Καὶ θεωρεῖτε καὶ ἀκούετε, ὅτι οὐ μόνον EJ
cov, dAlà καὶ σχεδὸν πάσης τῆς ᾿Ασίας ὁ
Παῦλος οὗτος πείσας μετέστησεν lstrir
éyAov, Jéyur ὅτι Οὐκ εἰσὶ θεοὶ οἱ διὰ χειρῶν
γιγνόμενοι.

Οὐ μόνον δὲ τοῦτο κινδυνεύει ἡμῖν τὸ μές
εἰς ἀπελεγμὸν ἐλθεῖν, ἀ.1.1λὰ καὶ τὸ τῆς μεγάλης
θεᾶς ἱερὸν ᾿Αρτέμιδος "' εἰς οὐδὲν Aosta
μ61.1ει. δὲ καὶ καθαιρεῖσθαι τὴν μεγαλειότηϊα
αὑτῆς, ἣν ὅλη "Acla καὶ ἡ οἰκουμένη cita.

Ὅτι ἐχ ταύτης τῆς ἐργασίας. Τὸν xiviowyiz-
ἐστητεν, ὅτι, ᾿Απὸ τῆς τέχνης ταύτης χινδυνεύομεν
εἰς λιμὸν ἐμπεσεῖν. Καίτοι τὰ εἰρημένα, xai εἰς
εὐσέδειαν αὐτοὺς ἀγαγεῖν. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος, gr^
οὗτος τοσαῦτα ἰσχύει, ὡς xal μεταστῆσαι πάντ,
xaX χινδυνεύει τὰ τῶν θεῶν * δεῖ ἐννοεῖσθαι finc
πούτου Θεός. Πανταχοῦ δὲ εἰς τὴν τέχνην ihe»
λόγον, Πείσας ᾿μετέστησεν ixarór ὄχλον. 0
βιαίως, οὕτω δεῖ πείθειν. Καὶ τοῦτο δὲ ἀρκεῖ 5
εἰπεῖν, ὅτι, Οὐχ εἰσὶ θεοί. El μὲν οὖν οὕτως εὐφώ»
ρᾶτον τὸ τῆς ἀσεδείας, πάλαι καταγνωσθῆναι ἔπ"
εἰ δὲ ἰσχυρὸν, οὐχ οὕτως ἀναιρεθῆναι ταχέω;.

impietas, jampridem condemnatam eam esse ope-
sublatam esse par erat.

Ἀκούσαντες δὲ xal γενόμενοι πλήρεις θυμοῦν
ἔχραζον, 1έγοντες" Μεγάλη ἡ "Apreyic 'Epteier.

Καὶ ἐπλήσθη ἡ πόλις ὅλη τῆς συγχύσει"
ὥρμησάν τ ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ θέατρογ, συνάρ'
πάσαντες καὶ " Γάϊον καὶ 'Αρίσταρχον Ἠαχοδό'
vac, συνεκδήμους Παύλου.

Καὶ γενόμενοι πλήρεις θυμοῦ. Ὃ θυμὸς τῆν
γεν, ὅτε περὶ τῆς ᾿Αρτέμιδος ἔχουσαν, ὅτε περὶ τῷ
πορισμοῦ. Τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν ἀγοραίων fis à
τοῦ τυχόντος συναρπάζεσθαι xat ἐκκχαίεσθαι. Καὶ
πόλιν δὲ αὐτοῖς ἦσαν θεοὶ, xal οὕτω διέκειντο, 55
διὰ τῆς φωνῆς ἀναχτώμενοι τὸ σέδας τὐτοῖς, τ
τὰ γεγενημένα ἀναλύοντες, καθάπερ φοδούμενα 8
σθεσθῇ «b σέδασμα αὐτῶν, συνεχῶς ἐθόων ".

Τοῦ δὲ Παύλου βουλομένου εἰσελθεῖν εἰς τὸν
δῆμον, οὐκ εἴων αὑτὸν οἱ μαθηταί, ὃ
Τινὲς δὲ καὶ τῶν ᾿Ασιαρχῶν ὄντες abro φίδι,

Vario lectiones et nota.

56 x3x, non est vulgatis. ** In vulgatis egt, θεᾶς ᾿'Λρτέμιδος ἱερὸν, εἰ paulo post, μέλλειν τὲ.

in vulgatis non est xat. — * É6oav, erat.

95 Anle T3»

Digitized by Google
