- Ὁ

-

"Al

JTHEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

78

qui Deus quidem sit, scá -mobis incognitus, et id- A ἕτερος ἀγνοούμενος ἡμῖν, χἀχεῖνον θεραπεύπομεν,

cireo nos faliat, dum negligitwr et non colitur. Sta-
tuerunt igitur altare et inscripserunt, Jynoto 136
Deo : hoc scripto illo significastes : Etiamsi quis

* alius est Deus nobis incognitus, Wum quoque cole-

mus. Ánimadverte immensum €t excellentem d:e-
monum metum. Idcirco Paulus dioebat : /n omni-
bus fere ad timorem demonum prepensiores vos esse
tédeo, hoc est, religiosiores. Non.euim vobis notos
damones solos colitis, verum etam xobis nondum
notos. jtaquecum captiose sententiam altaris in-
scriptionis interpretatus esset, accommodavit cam
ad Christum. Quem enim ignoranies.vos colitis, hunc
ego asnuntio vobis. lis verbis illura-erant insimula-
iuri Athenienses .: Novam atque peregrinau doetri-
gam introducis, Deum quem ignoramus introducis.
Cum igitur vellet liberari suspicione atque docere
se non peregrinum Deum praedicare, sed quem ipsi
antea colendo lionorassent, Vos, inquit, me prave-
nistis, vester culuus me:e predicationi antevertit ;
hanc enim amguntio, quem vos ignorantes colitis.
Deus. qui fecit. mundum. Unum verbum prolocutus
est, quo omnia philesophorum dogmata atque sen-
tentias subvertit, Nam Epicurei quidem res fortui-
[25 esse. aiunt,.et ex atomis, boc est, ex individuis
corpusculis efüci : hic vero. Dei opus mundum esse
ait, e£ omnia quie sunt in eo. Non in manufaciis
templis habitet. Ne. existimarent unum de multis
esse Deum, qui ab co predicabatur, quod dixerat

. eorrigit, subjungens, Non in manwfactis templis ha-
bitol, sed in animo humano. Quid igitur? annon C xal τὰ ἑξῆς, — Mi] προσδεόμενός τινὸς αὐτὸς

habitabat ia temple Jerosolymorum ? Nequaquam,
sed operabatur ac vim suam exercebat, et in actum
proferebat. Qui igitur manibus hominum colebatur
spud Judzos? Non manibus, sed mente : quoniam
illa hic non desiderabat quasi alicujus rei egenus :
Jinm vescar, inquit, carnibus taurorum? ew. — Nulla
re indigens, cum ipse det omnibus vitam et halitum,
Duo ponit deitatis certa argumenta, nimirum quod
et ipse nulla re indigeat, et omnibus omnia pre-
beat. Ecce. autem. etiam animz illum conditorem
facit, non. genitorem. Definivitque ac. statuit tem-
pora certa atque prascripta. Definivit ac. praescri-
psit ut. quaererent Deum: verum non semper hoc
praescripsit, sed certis atque prescriptis temporum
vieissitudinibus, ostendens eos nunc, cum non quix-
sivissent, invenisse. Quoniam enim quasitum non
invenerant, ostendit illum ita fuisse manifestum, ut
si aliqua res in medio posita contrectetur. Non eniin
hic quidem coelum erat, alibi autem non : neque
"$n hoc quidem tempore erat, in alio vero non. Ita-
que et in omni tempore, et in omni termino ac li-
mite poterat inveniri : ita rem disposuit et admi-
nistravit, ut neque loco neque tempore probibere-
tor. lloc enim ipsum maxime eos adjuvabat, quod
ubique colum est, et quod in. ómni tempore stat,

"Opa ὑπερδολὴν δεισιδαιμονίας. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦ-
λος ἔφη Κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους
ὑμᾶς θεωρῶ, ἀντὶ τοῦ, εὐ,λαδεστέρονς" οὐ γὰρ
πούς γνωρίμους ὑμῖν δαίμονας θεραπεύετε μόνον͵
ἀλλὰ καὶ τοὺς οὕπω γνωρισθέντας ὑμῖν, Καὶ αἱχμα-
λωτίσας τὸ νόημα, ἐπέστησεν αὐτὸ ἐπὶ τὸν Χριστόν,
Ὃν γὰρ ἀγνοοῦντες εὐσεθεῖτα ὑμεῖς, τοῦτον
ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. "“Ἔμελλον ταῦτα ἐγχαλεῖν
"Aünvalot, ὅτι, Ξενίζοντα δόγματα εἰσφέρεις
ὅτι, Θεὸν ὅν οὐκ ἴσμεν, εἰσφέρεις, Βουλόμενο;
οὖν ἀπαλλαγῆναι tfc ὑποψίας xal διδάξει
ὅτι οὐ ξένον χηρύττει Θεὸν, ἀλλ᾽ ὃν προλαθόντε;
αὐτοὶ διὰ τῆς θεραπείας ἐτέμησαν, Ὑμεῖς μὲ προ-
ελάδετε, φησὶν, ἔφθασεν ὑμῶν dj θεραπεία τὸ ἐμὲν
p κήρυγμα" τοῦτον γὰρ καταγγέλλω, ὧν ὑμεῖς ἀγνο-
οὗντες θεραπεύετε. Ὁ Θεὸς ποιήσας τὸν κόσμον,
μίαν φωνὴν ἐφθέγξατο, δι᾽ ἧς πάντα χατέστρεψε
τὰ τῶν φιλοσόφων. Οἱ μὲν γὰρ ἙἘπιχούριοι !* αὐτό-
ματά φασι καὶ ἀπὸ ἀτόμων" οὗτος δὲ, ἔργον oro
Θεοῦ τὸν χόσμον xal τὰ ἐν αὐτῷ πάντα, Οὐχ ἐγ
χειροποιήτοις vaotc κατοικεῖ. Ἵνα μὴ νομίσωσιν
ἕνα τῶν πολλῶν εἶναι Θεὸν τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ χηρυττύ-
μένον, διορθοῦται ἐπάγων Οὐχ ἐν χειροχοιήτοις
γαοῖς κατοικεῖ, ἀλλ᾽ ἐν ἀνυρωπένῃ ψυχῇ. Τί οὖν;
Οὐ κατῴχει ἐν τῷ ναῷ τῶν Ἱεροσολύμων ; 02 δῆτα,
ἀλλ᾽ ἐνήργει. Πῶς οὖν ἐθεραπεύετο ὑπὸ χειρῶν
ἀνθρώπων παρὰ Ἰουδαίοις ; Οὐχ ὑπὸ χειρῶν, ἀλλ
ὑπὸ διανοίας" ἐπεὶ ἐχεῖνα οὐκ ἐζήτει οὗτος ὑς
προσδεόμενος. Μὴ φάγομαι χρέα ταύρων; qw,

διδοὺς πᾶσι ζωὴν καὶ πνοήν. Δύο τεχμήρια
Θεότητος, τὸ αὐτόν τε μηδενὸς δεῖσθαι, καὶ πᾶσι
πάντα παρέχειν. Ἰδοὺ δὲ χαὶ τῆς ψυχῆς αὐτὸν δη-
μιουργὸν ποιεῖ, οὐ γεννήτορα. 'Ορίσας ζροσ-
τεταγμένους καιρούς. Ὥρισε ζητῆσαι τὸν θ:όν'
ἀλλ᾽ οὐ διαπαντὸς τοῦτο ὥρισεν, ἀλλὰ !* προῦ-
τεταγμένους χαιρούς" δειχνὺς ὅτι νῦν οὐχὶ ζητήσαντες
εὗρον: ἐπειδὴ γὰρ ζητήσαντες οὐχ εὖἶρον,
δείκνυσιν ὅτε οὕτως ἣν φανερῶς " , ὦτπερ
ἂν εἰς μέσον τε ψηλαφώμενος, Οὐ γὰρ ἐνταῦθα μὲν
ἣν οὐρανὸς, ἀλλαχοῦ bi οὔ" οὐδὲ ἐν τούτῳ μὲν ἦν
^ χρόνῳ, ἄλλῳ δὲ ob, “Ὥστε xal χατὰ πάντα καιρὸν
χαὶ χατὰ πᾶσαν ὁροθεσίαν δυνατὸν εὑρεῖν αὐτόν"
οὕτως φχονόμησεν, ὥστε μήτε τόπῳ κωλύεσθαι
μὴτε χρόνῳ, Αὐτὸ γὰρ τοῦτο μάλιστα αὐτοῖς συν
εὐάλλετο τὸ πανταχοῦ εἶναι τὸν οὐρανὸν, καὶ τὸ ἐν
παντὶ χρόνῳ ἑστάναι, Οὕτως ἐγγύς ἐστι, φησὶν,
ὡς χωρὶς αὐτοῦ μὴ ζῇν. Ἔν αὐτῷ γὰρ (e
καὶ κιγούμεθα καὶ ἐσμέν. “Ὥσπερ ἐν σωματιχῷ
ὑποδείγματι "5 ἀδύνατον ἀγνοῆσαι ἀέρα πανταχοῦ
κεχυμένον, xai οὐ μαχρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἐχάστου ἡμῶν
ὑπάρχοντα, μᾶλλον δὲ xal ἐν ἡμῖν ὄντα. Τὴν πρό'
vourv αὐτοῦ λέγει xai τὴν συγκχρότησιν, τὸ εἶναι
παρ᾽ αὑτοῦ, τὸ ἐνεργεῖν, τὸ μὴ ἀπολέσθαι. Ὡς xal
τες τῶν καθ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασιν,

Varie lectiones et nota.

18 σ. "Ex: xoüpztot.
16. Videtur. desiderari, διδάσχει, παρίστησιν,

15 Videtur. desiderari κατά.

" lc. φανερός, Et. ψηλαφῶμεν ακί ψηλαφώμενον.

aut simile quid.

Digitized by Google

