139

Vens. 8. Quibus auditis multitudinem et. rectobes A

civitatis perturbarunt :

Vuens. 9. Et cum satis. accepissent ab Jasone et
reliquis, dimiserunt eos.

Cum tranmsissent. autem. Amphipolin. Parva qui-
dem oppida pretereunt, et ad magnas. urbes fe-
Stinan&y quod illinc ad finitimos verbum Dei dimana-
turum esset. Venerunt Thessalonicam, ubi erat syna-
goga Judeorum. Quanquam dixerat : Convertimus
nos ad nmaliones exteruas, non iamen deserebat
hos : ingeni namque eorum desiderio tenebatur.
Disserebat autem ex Scripturis, patlefaciens et 139
exponens, ut Christum oporluisset affici supplicio et a
mor(uis resurgere. Anie omuia pradicat passio-
neu alque supplicium Christi: noverat enim hoc

TIIEOPHYLACTI BULGARI.E ARCIIIBP.

τ

Ἐτάραξαν δὲ τὸν Oy Aor καὶ τοὺς ποιλιτάρχους,
ἀχούσαντας " ταῦτα.

Καὶ λαδήντες τὸ ἱκαγὸν παρὰ τοῦ Ἰάσογος
καὶ τῶν 1οιπῶν, ἀπέλυσαν αὐτούς.

Διοδεύσαντες δὲ τὴν ᾿Αμφρίπολιν καὶ τὶν
᾿Ἀποιλλωνίαν. Τὰς μὲν μιχρὰς παρατρέχουτι τί»
Aeg * ἐπὶ δὲ τὰς μείζους ἐπείγονται, ἐχεῖθεν uci
λοντος τοῦ λόγου διέρχεσθαι εἰς τὰς πλησίον"
*HA6or εἰς θεσσαλενίχην, ὅπου ἦν ἡ vrai
τῶν Ἰουδαίων. Καίτοι εἰπὼν, Στρεφέμεθα εἰς τὰ
ἔθνη, οὐχ ἠφίει τούτους * πολὺν γὰρ εἶχε 7p
αὐτοὺς πόθον. Auc Aéyero δὲ ἀπὸ τῶν Γραφῶν "
καὶ παρατιθέμενος ὅτι τὸν Χριστὸν ἔδει παθεῖν
xal ἀναστῆναι ἐκ γεχρῶν. Πρὺ πάντων τὸ vi;
χηρύττει * ἤδει γὰρ τοῦτο σωτήριον. Τῶν τα ceto.

esse salutare. Εἰ religiosorum Grecorum | ingens 8 μέγων Ἑλλήνων πολὺ πλῆθος. Σεδομένους "Ei-

multitudo. Religiosos Graecos dicit eos, qui ex Ju-
dais quidem erant, propterea quod. legem. serva-
bant, sed Grace loquebantur, 3t eos, qui de Gr-
cis el gentilibus erant proselyti, et. ascititii Judai-
cxque secte, Et hi omnes [acíunt adversus Cesari
decre:a, dum dicunt alium esse regem Jesum. Et ho-
rum majores hoc crimini dabant Jesu, dum dice-
bant illum regem sese vocare, Verumtamen illi
habere potuissent aliquam, ut apparet, rationem,
qua f.cile deciperentur, propterea quod vivebat is
qui aceusabatur. Sed hi quodnam habebant rcfu-
gium mendacii atque prxtexium, dum dicebant :
Jesum annuntiant regem, qui, ut. ipsi putabant,
&noriuus erat, qui nunquam regibus terre, ut quem
prorsus non comparere videbaut, poterat esse for-
midolosus ?

Vens. 10. At frames statim. noctu. Paulum et
Silam  Berream. | emiserunt : quo cumvenissent, in
synagogam Judeorum se contulerunt.

Vgas. 11. Hi autem. erant. generosiores, quam
illi qui erant. Thessalonice : quippe qui verbum
Dei amplexi sunt cum summa animi promptitudine et
alacritate, quotidie scrutanies Scripturas an. hacc ita
essent.

Vens. 12. Ac multi quidem eorum crediderunt, et
Grecarum | mulierum. honestarum. et. virorum. non
pauci.

Vgns. 49. Sed ut resciverunt— Thessalonicenses:

Judei etiam. Berrac verbum Dei anuuntiatum | esse

a Paulo, illuc quoque vcnerunt turbas et mulitudines.

concitatwm.

Vins. 18. Tum vero fratres Paulam statim emise-
runt, ut ad mare usque se conferret : sed. Silas et
Timotheus illic remanserunt.

Vens. 15. At illi qui l'aulum producebant, duxe-
TuRL eum. usque Athenas, εἰ accepto mandato. ad
Silam εἰ Timotheum ut quam celerrime. venirent
ad illum, discesserunt.

ληνας **, τοὺς ἐξ Ἰουδαίων μὲν ὄντας, Ἔλληνισιὶ
δὲ φθεγγομένους διὰ τὸ φυλάττειν τὸν νόμον" ἢ
τοὺς ἐξ Ἑλλήνων προσηλύτους, καὶ Ἶουδαίων
ὑπάρχοντας, Καὶ οὗτοι πάντες ἀπέναντι τῶν ἔο-
γμάτωγν Καίσαρος πράσσουσι, βασιλέα 1έγοντις
ἕτερον εἶναι ᾿Ιησοῦν. Καὶ οἱ τούτων πατέρες oim
χατηγόρουν τοῦ Ἰησοῦ, λέγοντε;, ὅτι βασιλέα ἔλν-
τὸν καλεῖ, Πλὴν ἐχεῖνοι x&v εἶχόν τινα χατὰ τὸ ς1:-
νόμενον εὐεξαπάτητον λόγον, διότι ἔξη ὁ χατηγοροῦ-
μενος " outot δὲ ποίαν εἶχον ἀποφυγὴν τοῦ UL
ὅουςν λέγοντες, ὅτι Ἰησοῦν χαταγγέλλοντες βασιλέα,
κὸν κατ’ αὐτοὺς ἀποθανόντα, περὶ οὗ οὐδέποτε
εἶχον οἱ ἐπὶ τῆς γῆς βασιλεῖς φοδηθῆναι, μὴ ὀρῶν"
τες αὐτὸν ὅλως φαινόμενον ;

Οἱ δὲ ἀδελφοὶ εὐθέως διὰ τῆς γυκτὸς Est
yv τόν τὸ Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν εἰς Βέῤῥοιαν"
οἵτινες παραγενόμενοι, εἰς τὴν συναγωγὴν ἀκ’
ἥεσαν τῶν ᾿Ιουδαίων.

Οὗτοι δὲ ἦσαν εὐγενγέστεροι τῶν ἐν Θεσῦσ'
ονίκῃ, οἵτινες ἐδέξαντο τὸν λόγον μετὰ πάσης
προθυμίας, τὸ καθημέραν ἀνακχρίγοντες τὰς Γρᾶ"
φὰς, εἰ ἔχει ταῦτα οὕτως.

Πολλοὶ μὲν οὖν " ἐξ αὐτῶν ἐπίστευσαν, καὶ
τῶν ᾿ΕλΛληνίδων γυναικῶν τῶν sboyngórer ,
καὶ ἀγδρῶν οὐκ ὀλίγων.

Ὡς δὲ ἔγνωσαν οἱ ἀπὸ τῆς Θεσσαλονίκης
'ovéaiot, ὅτι καὶ ἐν τῇ Βεῤῥοίᾳ κατηγγέϊη "
ὑπὸ τοῦ Παύλου ὁ 1όγος τοῦ Θεοῦ, ἥ.1ϑον κἀκεῖ
caAsvorcec τοὺς ὄχιλους.

Εὐθέως δὲ τότε τὸν Παῦλον ἐξαπέστειλαν εἰ
désAgol, πορεύεσθαι ὡς ἐπὶ τὴν θάλασσαγ'
ὑπέμενον δὲ ὃ ce Σίλας καὶ ὁ Τιμόθεος ἐχεῖ.

Οἱ δὲ καθιστῶντες τὸν Παῦλον, ἤγαγον αὐτὸν
ἕως ᾿Αθηγῶν, καὶ λαθόντες ἐντοιϊὴν πρὸς tr
Σίλαν καὶ Τιμόθεον ἵνα ὡς τάχιστα ἔλθωσι πρὸς
αὐτὸν, ἑξήεσαν.

D

Varie lectiones et nota.

** ]n exlgatis. est, ἀκούοντας.

"! Videtur. desiderari ᾿ dictio διανοίγων.

** Locus corruptus ei seutilus

videtur. ** οὖν, desideratur in. manuscripto. 9* χατηγγέλλει, erat.

Digitized by Google
