5n EXPOSITIO ΙΝ ACTA APOSTOLOEUM. — CAP. IV. 574
εἷς τήρησιν εἰς τὴν αὔριον * ἦν γὰρ ἑσπέρα A runt asservandos vincios Y usque in crasiinum.. Erat

fn. .
Οὕπω τῶν προτέρων ἀναπυεύσαντες πειρασμῶν,
εἰς ἑτέρους ἀνέδαινον, Καὶ ὅρα πῶς οἰχονομεῖται
τὰ πράγματα. Πρῶτον ἐχλευάσθησαν mávte; ὁμοῦ "
δεύτερον εἰς χινδύνους ἐμδαίνουσιν * ἀλλ᾽ οὐχ ἐφεξῆς.
᾿Αλλὰ πρότερον εὐδοκιμήσαντες ἐν ταῖς δημηγο-
ρίαις" xai θαῦμα ἐργασάμενοι μετὸ ταῦτα μέγα,
οὕτω δὴ λοιπὸν μετὰ τὸ θαῤῥῆσαι Θεοῦ, συγχωρή-
σιντος, τῶν ἀγώνων ἅπτονται. Σὺ δέ μοι τὴν ἐπὶ
τογηρίχ xax ἰταμότητι προχοπὴν τῶν Ἰουδαίων θέα"
ὅτι ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τὸν παραδώσοντα ζητοῦντες,
ἐνταῦθα λοιπὸν αὑτοὶ τὰς χεῖρας ἐπιδάλλουσι" θρα-
σύτεροι γεγονότες xal ἀναισχυντότεροι μετὰ τὸν
σταυρόν. Σὺν αὐτοῖς δὲ, φησὶ, xal ὁ στρατηγὸς τοῦ
ἱεροῦ" ἵνα πάλιν δημόσιον ἔγχλημα περιθῶσι τοῖς
γεγενημένοις, xal μὴ ὡς ἰδιωτικὸν ἐχδιχῶτιν " ὅπερ
κινταχοῦ, φησὶ, σπουδάζουσι ποιεῖν. Καὶ ἔθεντο εἰς
τήρησιν εἰς τὴν αὔριον, "Exeivot μὲν οὖν βουλόμενοι
μαλάξαι αὐτοὺς, τοῦτο ἐποίουν xal ἐφύλαττον" τοὺς
δὲ ἀποστόλους d ἀναδολὴ τοῦ χρόνου θαρσαλεωτέρονς
εἰργάζετο.

Ποιλοὶ δὲ τῶν ἀκουσάντων τὸν 1όγον ἐπίστευ-
σαν" καὶ ἐγενήθη ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀνδρῶν ὡσεὶ
χιλιάδες πέντε.

Τί τοῦτο; Μὴ γὰρ εὐδοκιμήσαντας !* εἶδον τοὺς
ἀποστόλους, ἀλλ᾽ οὐχὶ δεθέντας; Πῶς οὖν ἐπίστευ-
σαν; Ὁρᾷς ἐνέργειαν θείαν φανεράν ; Καὶ μὴν ἔδει
xai τοὺς ἤδη πιστεύσαντας ἀσθενεστέρους γενέσθαι"
ἀλλ' ἡ Πέτρου δημηγορία θείῳ πνεύματι συγχροτου-
μένη εἰς τὸ βάθος τῆς διανοίας τὰ σπέρματα κατ-
ἐόαλε, καὶ αὐτῆς τῆς ψυχῆς αὐτῶν ἥψατο, Ἐνώπιον
δὲ ἐχεῖνοι τοῦ πλήθους τοὺς ἀποστόλους ἐδέσμευσαν,
fia xal αὐτοὺς ὁρῶντας δειλοτέρους ἐργάσωνται. Τὸ
& ἐναντίον ἐγένετο, xal κατ᾽ ἰδίαν δὲ αὐτοὺς ἐξετά-
ζουσιν" ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς παῤῥησίας αὑτῶν οἱ ἀκού-
οντες χερδήσωσιν.

"Erérevo δὲ ἐπὶ τὴν αὔριον συγαχθῆγναι αὐτῶν
τοὺς ἄρχοντας καὶ πρεσδυτέρους καὶ Γραμμαξεῖς
εἰς Ἱερουσαλήμ,

kKal'Avrar τὸν ἀρχιερέα, καὶ Καϊάφαν, καὶ
Ἰωάνγην, καὶ ᾿Αλέξανδρον, καὶ ὅσοι ἦσαν ἐκ
γένους ἀρχιερατικοῦ.

το, ἐν ποίᾳ δυνάμει, ἣ ἐν ποίῳ ὀνόματι éxonj-
Care τοῦτο ὑμεῖς ;

Τότε " ὁ Πέτρος πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου,
εἶχε πρὸς αὑτούς" "Ἄρχοντες τοῦ λαοῦ καὶ πρε-
σδύτεροι τοὺ ᾿Ισραή.1.

Εἰ ἡμεῖς σήμερον ἀγαχριγόμεθα ἐπὶ εὐεργεσίᾳ
ἐνθρώπου ἀσθενοῦς, ἐν εἰγι οὗτος σέσωσται;

enim jam vesper.

Cum nondum ἃ prioribus tentationibus respiras-
seni, aliis occurrunt. Àc. vide ut res disponantur,
Prinum irrisi sunt. simul omnes : deinde in peri-
cula incidunt ; sed non continenter alque conjuncte,
Nam eum prius in concionibus prosperos successus
habuissent, ac rem bene gessissent, miraculume
que magnum postea effecissent, ita demum fiduciam
cu deinceps sumpsissent, promissu Dei ccrtamiua
capessunt. AL tu. mihi Judaeorum in improbitate at-
que audaci impudentià progressum οἱ profectum
specia. Nam qui in Christo, qui eum Lraderet, re -
quirebant, nunc deinceps ipsi manus injiciunt, post
crucem audacioreg et impudentiores effecti. Cum
eis autem ait etíam fuisse templi proesidii praefe-

.etum, ut rursus publicum crimen aclis circumda-

rent, ac non tanquam privatum vindicarent ; quod
ubique, ut inquit, facere student. Et tradiderunt
asservandos vinctos in. crastinum. Atque illi qui-
dem hoc faciebant ut vinctos eos asservarent , quia
volebant aniwos eorum mollire. Sed apostolos mora
temporis interjecta confidentiores effecit.

Vgns. 4. Porro mulii eorum, qui concioni inter-
[uerant, crediderunt : ac redactus est numerus viro-
rum ferme millia quinque.

Quid lioc est? Nunquid prospero successu rei
conunendatos atque probatos, ct non. viuctos vide-
rant. spostolos? Qui igitur crediderunt ?*. Videsne
ellicientiam et operationem Dei manifestam? Atqui
oportebat etiam eos, qui jam crediderant, feri in-
firiniores, sed Petri concio divino Spiritu compo-
sita in altitudinem mentis semina dejeccrat, et in
ipsam animam eorum penetraverat, In. conspectu
autem multitudinis illi apostolos vinxerunt : ζῇ, ut
et eos, qui viderent, timidiores efficerent, sed con-
trarium evenit, Privatim item remotisque arbitris
eos examinant, ne quid lucri ex illorum libertate
sermonis caperent qui audirent.

εκ. 5. Accidil. autem. postridie, ut. cogerentur
principes eorum et seniores. et Scribe Jerosolymam.

Vgns. 6. Et Annas pontifex ei Caiphas et Joan-
nes et Alexander, et quoiquot erant de genere ponti-

ἢ ficali :

Kal στήσαντες αὑτοὺς ἐν " μέσῳ, ἐπυνθάγνον- -

Vens. 7. Eosque in medium. adductos. interroga-
bant, qua facultate ac vi *, cujusve nomine fecistis
hoc vos?

Vgns. 8. Tunc. Petrus repletus Spiritu. sancto,
dixit ad eos : Principes populi et seniores Israelis :

VrRs. 9. Si nos hodie interrogamur * propter be-
neficium collatum in hominem debilem, qua raiione
iste sanatus sit b,

Varie lectiones et note.
* Εὐδοχιμήσαντες, erat. !! In vulgatis additur, τῷ. '* [n vulgatis deest, ὁ...

Y V. ef posuerunt. eos. in custodiam,
Wlrus. facius,

* E. qua virlute.

& E. examinamur. V. dijudicamur.

Digitized by Google
