^

Lyr]

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. IT.

^

533

ἐξῇ αὐτοῖς κατὰ τὸν νόμον τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ φαίνε- A bant illic, ut liceret sibi juxta legis praescriptum

σθαι iv τῷ ναῷ. Ὅρα δὲ τῶν ἄλλων τὴν ἀπόνοιαν.
Γλεύχους, φησὶ, μεμεστωμένοι εἰσί * καίτοι οὐδὲ χατ-
μὰς ἣν τοιοῦτος, Πεντηχοστὴ γὰρ ἦν, xal ὥρᾳ τρίτῃ"
ἀλλ᾽ οὐδὲν ὀκνεῖ ἡ οἰκία !*. Τὸ δὲ δεινότερον, ὅτι
ἐκείνων θαυμαζόντων xal ὁμολογούντων Ἰουδαίων
ὄντων, Ῥωμαίων ὄντων, προτηλύτων ὄντων, τῶν
σταυρωσάντων ἴσως, ἐξ ἐθνῶν σχεδὸν ἁπάντων,
τούτων χηρυττόντων ὅτι ταῖς γλώσσαις αὐτῶν λα-
λοῦσιν, εὑρέθησαν ὅμως τινὲς χλευάζοντες. Πότερον
δὲ οἰχλευάζοντες συνίεσαν λαλούντων γλώσσαις; τῶν
ἀποστόλων, dj οὐχί; Εἰ μὲν γὰρ o0 συνίεσαν, πῶς
πάσαις γλώδσαις ἐλάλουν οἱ ἀπόστολοι; Εἰ δὲ συν-
ἰεσαν, πῶς . ἐθάῤῥησαν μέθην αἰτιάσασθαι, παρὰ
πόδας ἐχοντὲς τοὺς ἐλέγχους, αὐτοὺς τοὺς ἀχούοντας
xal συνιέντας ὅτι γλώσσαις λαλοῦσι καὶ οὐ μεθύου-
σιν; Οὕτω μὲν ἄν τις διαπορήσριεν, Ἐγὼ à τούναν-
πίον φημὶ, ὡς εἴ μὴ συνίεσαν, οὐδ᾽ ἂν εἰς μέθην τὸ
θαῦμα διέδαλλον" τί γὰρ ἄν τις xal διαδάλλειν ἐπι-
yepoln, ὅπερ οὐδὲν αὐτὸν παραλυπεῖ; Διὸ χαὶ ὁ
Λουκᾶς, χλευάξοντες, φησὶν, οἷον διασύροντες, ἐνδια-
δάλλοντες. Διέδαλλον οὖν ὡς συνιέντες ἱμὲν, μὴ
ἀρεσχόμενοι δὲ «ot; ,λεγομένοις " τὰ γὰρ μεγαλεῖα
Diyov ἐχεῖνοι τοῦ Θεοῦ, Πῶς οὖν συνιέντες εἰς
μέθην ἀνέφερον τὰ λεγόμενα ; ᾿Απὸ πολλῆς ἀπο-
wiz;, ἐξ ὑπερδαλλούσης ὠμότητος. Ἔθος γάρ
ἔστι τοῖς πολλοῖς, ἂν μὴ ἀρέσκωνται "8 col; λεγο-
μένοις, δαιμονᾷν ἢ παραπαίειν ἡγεῖσθαι τὸν λέ-
Tota , ἢ μέθην αἰτιᾶσθαι καὶ μὴ συνιέναι ἃ λέγει "
χαίτοι χἀχεῖνου ἀτφαλῶς φθεγγομένου, xat τοῦ
χλευάζοντος αἰτιωμένου ὅμως; ἀκχούοντος xal συν-
ἱέντος, Ἐχεῖνοι δδ΄ χαὶ μᾶλλον ἐθάῤῥουν ἐγκχαλεῖν
μέθην, ὅτι χαὶ τῇ ἰδίᾳ γλώσσῃ ἀκούοντες, χαὶ τοὺς
ἄλλους μὴ συνιέναι νομίζοντες, ἅτε δὴ ἑτερογλώσσους
ὕπας. Αὐτοὶ μὲν γὰρ συνίεσαν τὰ λεγόμενα" τοὺς
δὲ λοιποὺς, δι᾿ οὖς χαὶ μέθην ἐχλεύαζον, τὸ θαῦμα
οὐχ ἐνόμιζον συνιέναι. “ὥσπερ γὰρ ὅτε ἐξέδαλεν ὁ
Δεσπότης τὰ δαιμόνια, συνίεσαν μὲν καὶ ἔδλεπον τὰ
περατουργήματα,, δέον δὲ ὑμνεῖν, εἰς Βεελζεδοὺλ
ἐνδιέσυρον, καὶ νόσους πάσας χαὶ πάθη ὁρῶντες
ϑεραπευόμενα, τὰς θαυματουργίας φθόνου xaX συχο-
φαντίας χαὶ φόνου ὕλην ἐποιοῦντο. Οὕτω xat νῦν,
ἀρνήσασθαι μὴ ἔχοντες τὸ παράδοξον χαὶ ὑπερφυὲς
τῶν γλωσσῶν, ὅμως tle μέθην τὸ θαῦμα διασύρειν

ler quotannis comparere in templo. Vide autem
aliorum dementiam. Musto inquiunt, repleti sunt;
atqui ne tempus quidem anni tale erat. Pentecoste
enim erat, et hora tertia. Sed nihil non audet ne-
quitia. Et quod gravius erat, illis mirantibus et
confitentibus, qui Judei erant, qui Romani erant,
qui proselytí erant, qui fortasse crucifixerant, qui
ex omnibus fere nationibus erant : illis. preedican-
tibus, quod eorum lingua loquerentur , exstiterunt
tamen nonnulli, qui cavillarentur et irriderent..
Utrumautem illi, qui cavillabantur, 9A intelligebant -
linguis loquentes apostolos, annon? Nam siquidem
non intelligebant, qui linguis omnibus utebantur
apostoli? Sin autem intelligebant, qua confidentia
audebant in. ebrietatem causam conferre, cum ad
pedes haberent eos a quibus refutarentur et con-
vincerentur, nempe illog, qui audiebant et intelli-
gebant, quod linguis loquerentur et non ebrii es-
seni? Atque ita quidem aliquis disceptando quzsi-
verit. Ego vero contrarium dico. Nam siquidem
non intelligebant, nec ebrietatem quidem objicien-
tes miraculo detrahebant. Nam cur etiam aliquis
calumnietur, ἃ quo nulla molestia afficiatur? Quam-
obrem etiam Lucas, cavillantes, inquit, quasi
obtrectantes, eriminantes, Calumniabantur igitur
quasi intelligentes quidem, sed ea , αὐ diceban-
tur, non probantes. magnifica namque opera Dei
illi exponebant. Qui erge cum intelligerent, in ebrie-

C tatem conferebant ea, qui dicebantur? Permagsa

amentia: propler ingentem erudelitatem. Mos est
enim multitudini, ut, si non probet ea, qux dicun-
tur, diemonio correptum esse et insanire atque de-
lirare putet dicentem, aut in ebrietatem causam
conferat, et se non intelligere simulet, quz dican-
tur : tametsi et ille recte et integre. loquatur, et
cavillator etiamsi criminetur, tamen audiat et in-
telligat. lili vero magis etiam audebant ebrietatem
objicere, quod et sua lingua audiebant, et alios, ut
homines ninirum divers:ze lingue, non intelligere
putabant. Nam ipsi quidem intelligebant ea qu:e
dicebantur: reliquos autem, propter quos etiam
ebrietatem cavillantes (apostolis) obJiciebant, mira-

' eulum intelligere non putabant. Quemadmodum

ἀπετόλμησαν. "Opa δὲ xai xaxovpríav. Ἐπειδὴ Ὁ enim, cum Dominus ejiceret demonia, intellige-

ἐκίθανον ἣν τὸ μεθύειν ἐν ὥρᾳ τοιαύτῃ, καὶ μάλιστα
ἀνθρώπους ἐν χινδύνοις xat φόβοις ἐξεταζομένους, τῇ
ποιότητι τὸ πᾶν ἐπιγράφουσι, Γλεύχους, λέγοντες,
μεμεστωμένος εἰσίν, Ἔνθα γὰρ ἱταμότης, ἕν ζητεῖ
μόνον εἰπεῖν, ὅτι δῆποτε, οὐχ ὅπως τι λόγου ἐχόμε-
νὸν εἶπος " διὰ τοῦτο xat ὃ δοχοῦσι περιεσχιασμένως
εἰπεῖν, πολλῆς ἀνοίας γέμει καὶ μανίας. Ὅρα δὲ
τὴν καχίαν καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνον καὶ τῆς ὥρας ἐλεγ-
Ἰορένην. Ἐν τῇ Πεντηχοστῇ πόθεν γλεῦχος ; Γλεῦ-
ὃς γὰρ λέγεται ὁ νέος οἶνος. Εἶτα μέθη διαφόρους
γλώσσα; δίδωσιν, ἢ xal τὴν οὖσαν" ἀφανίζει; "Opa

bant quidem et videbant prodigia, qu: fiebant, sed
eum laudare deberent, Beelzebul illi objiciebant,
morbos item omnes et affectiones cum curari vi-
derent, ex miri(icis operibus invidie et calumnia
et c:xdis materiam sumebant. [ta etiam nunc, et-
Si non poterant negare inopinatum illud, quodque
naturam superabat donum linguarum, tamen ebrie-
tatem. objiclentes miraculo obtrectare audebant.
Animadverte autem etiam malitiam, Quoniam
enim dictu absurdum et non probabile erat ín tali
hora ebrios esse, presertim homines, quos in. pe-

Varie lectiones et note,

"lc, hxaxlg, ἀρέσχεηθαι, erat.

15 οὐσῶν, erat.

Digitized by Google
