891

hal ἡμεῖς ἐσμεν αὐτοῦ μάρτυρες τῶν ῥημάτων A
τούτων, καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, ἃ ἔδωχεν ὁ,

Θεὸς τοῖς πειϑαρχοῦσιν αὑτῷ.

Δέον μετὰ τὸ δ τὸν Θεὸν φοδηθῆναι, τὸν χαθάπερ
πτηνοὺς ἀεὶ τῶν χειρῶν ἐξαρπάζοντα τῶν ἐχείνων.
Καίται ἡ ἀσφάλεια τὴς φυλαχῆς διπλῇ ἦν καὶ ἡ
σφραγὶς, καὶ οἱ ἄνθρωποι " xal ἅπαντα ἱκανὰ ἦν
δυσωπῆσαι, θείαν ἐνέργειαν εἶναι τὰ γινόμενα " οἱ
8ὲ, οὐ παραγγελίᾳ, φησὶ, παρηγγείλαμεν; Τί ὃὲ, εἰ
xai παρηγγείλατε ; Ei μὲν οὖν xal αὐτοὶ ἐπείσθη-
σαν τότς χαὶ συνέθεντο ὕπαχούειν, χαλῶς νῦν εὐθύ-
v&ts * εἰ δὲ εἶπον μὴ πεισθήσεσθαι, ποῖαι νῦν có-
θῦναι ; Καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ αἷμα
τοῦ ἀνθρώπου τούτου. "Ett αὐτοῖς ψιλὸς ἄνθρωπος
εἶναι δυκεῖ, Τοῦτο δέ φασι θέλοντες δῆθεν δεῖξαι,

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. V.

$94

Vns. 33. Et nos ei testessumus horum verborum ,
itemque Spiritus sanctus, quem dedit Deus obiempe-
rautibus sibi.

Noune etiam. atque. etiam. intardiximus ? Cum
posthac Deum timere oporteret qui tanquam vo-
lucres semper raperet de mapibus | illorum, Atqui
munitio custodiz duplex erat : el sigillum, et bo-
mines. Quibus omnibus satis eis persuaderi po-
tuisset I:tente vi. quadam diviua effectum esse id
quod acciderat. At illi, Nonne, inquiunt, etiam
atque etiam vobis interdiximus ? Quid autem ad
Tem facit, etiamsi interdixistis ? Nem si et ili
tunc quidem paruissent et constituissent obedire,
recte nunc quisstionent exerceretis, et actorum ra-
tionem reposcerelis ; sin autem dixerunt, * se nom

ὅτι àvayxala αὐτοῖς ἡ παρακέλευσις γέγονε, xal Bi obtemperaturos, quales nune vestre questiones -

φειδοῖ τῆς οἰκείας σωτηρίας ταῦτα ἐπιτάττουσιν *
ἵνα δὲ μᾶλλον τραχύνωσι xaT' αὐτῶν τὸ πλῆθος,
ταῦτα ἔλεγον, Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον, fj ἀν-
θρώποις, Οὐ θρατέως ἀποχρίνονται ol ἀπόστολοι.
διδάσχαλοι γὰρ ἦσαν" οὐδὲ γὰρ ὠργίζοντο, ἀλλ᾽
ἡλέουν αὐτοὺς, χαὶ ἐσκόπουν ὅπως αὐτοὺς ἀπαλλά.-
ζωσι τῇ; πλάνης καὶ τοῦ θυμοῦ, Καὶ ἡμεῖς ἐσμεν
αὑτοῦ μάρτυρες τῶν ῥημάτων τούτων. Ποίων ;
ὅτι ἄφεσιν καὶ μετάνοιαν ἐπηγγείλατο. Ἡ γὰρ
ἀνάστασις ἦν λοιπὸν ἤδη ὁμολογουμένη. Ὅτι ἄφε-
σιν δίδωε:, xal ἡμεῖς μαρτυροῦμεν καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Ὃ οὐχ ἂν ἐπῆλθεν, εἰ μὴ πρότερον αἱ
ἁμαρτίαι ἐλέλυντο. Καὶ ὅρα πῶς μνημονεύοντες
τοῦ τολμήματος, ἐπάγουσι τὴν ἄφεσιν, δειχνῦντες
ὅτε τὰ μὲν γεγενημένα ἄξια θανάτου, τὰ δὲ διδό-
μενα, ὡς εὐεργέτου ἐδίδοντο, Εἶπε "* δὲ, Τοῦτον
ὁ Θεὸς ἀρχηγὸν καὶ Σωτῆρα, ἀνατιθέντες τῷ
Πατρὶ τὸ πᾶν, ἵνα μὴ δόξη ἀλλότριος εἶναι τοῦ Πχ-
τρός. Διὰ τί δὲ εὐθέως οὐὖχ ἔμαθον, ὅτι ἐξῆλθον τῆς
φυλαχῇς ; Ἵνα πρότερον ἐν ἀπορίᾳ γενόμενοι, εἰ
θέλοιεν καταλήψωνται “᾽ xal παιδευθῶσι θείαν εἶναι
τὴν δύναμιν. Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, ὃ ἔξδωχεν
ὁ θεὸς τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ. Καὶ οὐχ εἶπεν *', à
ἔδωχεν ὁ Θεὸς ἡμῖν, ἀλλὰ τοῖς πειθομένοις " ἅμα
μὲν xal μετριάζοντες, ἄμα δὲ xat μέγα δειχνῦντες *
ἔτι δὲ χαὶ δηλοῦντες ὅτι χαὶ αὐτοὶ ἐδύναντο δ' λα-
θεῖν. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο συνεχώρει ὁ θεὸς ἄγεσθαι
ποὺς ἀποστόλους εἰς διχαστύριον, ἵνα ἐχεῖνοι παι-

et postulationes ? Et vultis inducere super nos san-
guinem hominis istius. Etiam nune nudus illis homo
esse videtur. lloc autem dicunt volentes videlicet
ostendere, necessarium sibi fuisse interdictum :
seque ea. pizecipere, uL saluti ac vite suz parcant,
Hec autem. dicebant, magis adversus cos. exacer-
bande multitudinis causa. Ot'temperare | magis
oportet Deo, quam bominibus. Non ferociter et
54$ contumaciter apostoli respoudent. Nam docto-
res erant : uec enim irascebantur, sed miseraban-
tur los, et consi'erabant qua ratione 605 ab
errore deducereut, εἰ abi illa. perturbatione Ebe-
rarent, Εἰ nos ei testes sumus. horum. verborum.
Quorum ? Quod remissionem ae poeni entiam. pro-
miserit, Nam de resurrectione jaw deinceps nulla
erat in posterum controversia. leiissionem illutu
dare et nos testificamur et Spiritus sanctus , qni
non supervenisset, nisi prius peccata fuissent re-
mássa, Àc vide tu facinoris mentionem facientes
subjungunt remissionem : ostendentes facinora qui-
dem morte digna fuisse , sed ea, qux donata sint,
tanquam a benefactore condonata fuisse. Dixit
autem : J/unc. Deus principem ei Servatorem : Pati
videlicet totum  tribuentes, ne videatur a Patre -
esse alienus, Sed curstalim non resciverunt cos -
exisse de carcere? Dt prius eo redacti, ut quod
dicerent quamve causam rei geste afferreut, nihil -
excogitare possent, si vellent, deprehenderent ac

δεύωνται, xax εἰς παῤῥησίαν ἀλείφωνται, xal πάντες py discerent potentiam ac vim esse divinam. ltemque

μανθάνωσιν.

Spiritus sanctus, quem dedit. Deus obtemperanti-

bus sibi. Ae non dixit : Quod Deus dedit nobis : sed, obedientibus, simul e modeste ac verecunde lo-
quentes : simul et magnam esse rem ipsam ostendentes : propterea autem etiam  sigpificantes illos .
quoque ipsos accipere potuisse. Etenim idcirco permittebat Deus apostolos in judicium duei, αἱ illi
erudirentur : et * hi ad libere et ingenue loquendum  exercerentur : et omnes .discerebt,

Οἱ δὲ ἀκούσαντες Ownplerro, xal ἐδουλούοντο
ἀνεζεῖν αὐτούς.

'Aractác δέ τις ἐν τῷ συνεδρίῳ Φαρισαῖος
ὀνόματι Γαμαλιὴ, vouotitáo xa oc τίμιος παντὶ

Veas. 55. His auditis disrumpebantur τὶ ac de üs .

interficiendis consultabant.

VEns. 34. Sed cum surrezisset in concilio quidam
Pharisgus nomine Gamaliel legis doctor in honore:

Varie lectiones et note.

** fe, τοῦτο, ἢ ταῦτα, 7] Alae: τι.
τὸν, crat.

* sup. €. V.

δ εἶπον, Tc.

Y Aliquid hoc loco desiderari videtur.

“0 χαταλήψονται, erat. “' lo. εἶπον. 1 629a

x V, dissecabuniur.

P Digitized by Google
