621

THEOPHYLACTI DULGARI/E ARCHTEP.

03

dicebat. Vos semper resistitis Spiritui sancto, Non A Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε οὐ vov. μόνιν

4uodo nunc , sed semper. Hoe antem verbo osten-
ὁ eliam ea, que. ipse diceret ἃ Spiritu. sancto
proficisci : maxime yero quoniam moriturus erat.
Neque eaim verisimile est ilium àd ignora-se, qui
δ ἐν ρθε crat. Magna usus est et iitrepida atque
elfusa loquen.'i libertate, atque illa ipsa, qux dixit
iu illos, non. erant ipsius, sed. prophetarum, Sem-
per, inqui, adversamini εἰ contravenitis. Cum
nollet esse sacrificia , sacrificabatis; rursus cuu
vult, non saerificatis. Rursus cum staret templun,
simulacra colebatis ; eum vult a templo. vos se-
jungi, contrarium facitis, Non. dixit autem, 70
Deo resistiris, sed Spiritui. Nulla enim differentia
est iuter. Spiritum sanctum ae Deum. Resistitis

sicut majores, ita yos. quoque, Majus io ipsis ma- D

iim esse demonstrat, quippe quod ab antiqua origi-
46 ad cos permianasset. lta Christus quoque facio-
bat, quoniam multum semper majorum nomine $6
jactabant ac gloriabantur. Quem prophetarum ma-
jeres vestri non. sunt Insecta? Si ilios, qui prz-
nuntiaverant ac praeignilicaverant, majores vestri
siterfceerunt : nilril micum δὶ ego quoque qui prz-
dico, quam illi venturum pra nuntiaverant, a vobis,
qui majorum nomiue magnos vobis sp.ritus sumitis
multumque gloriamini, inteifectus sim. De adventu
justi illius. Justi illius, ait : ut ostendat, injuste
ab illis eum occisuu esse. Naui si ille. justus fuit ;
valde injusti sunt, qui illum ipter(ecerunt. Justum
autem eum vocat quod ne illi quidem ipsi poterant

Δείχνυτι δὲ Ex τούτου, ὅτι χαὶ abigo ἃ ἔλεγεν ἐκ
Πνεύματος ἔν ἁγίου " ἄλλως τε δὲ μέλλων ἀποθνί-
σχεῖν" οὐδὲ ko τοῦτο εἰχὸ ; αὑτὸν &yvostv “ πνεῦμα-
t0; ὄντα πλήρη. Πολλῇ χέχρηται xal ἀνυποστό)ῳ τῇ

"παῤῥησίᾳ, καὶ αὑτὰ δὲ ἅπερ εἶπεν εἰς αὐτοὺς, οὐχὶ
αὐτοῦ, ἀλλὰ τῶν προφητῶν. "Act, φν σὶν, ἀντιπίπτετε"

ὅτε οὐχ ἐξούλετο θυσίας εἶναι, ἐθύετε ὅτε πάλιν
βούλεται, οὐ θύετε * πάλιν ὅτε εἰστήχει ὁ ναὸς, εἷ-
δωλα ἐθε΄ απεύετε * ὅτε βούλετσι ^ γωρὶς ** vao5, τὸ

᾿'ἐναντίον otsise. Οὐχ εἶπε δὲ, τῷ Θεῷ ἀντιπίπνετε,

ἀλλὰ, τῷ Πνεύματι" οὐδὲ μία γὰρ διατορὰ τοῦ Πνεύ-

“ματος xai θεοῦ. ᾿Αντιπίπτετε ὡς οἱ πατέρες ὑμῶν

χαὶ ὑμεῖς. Μεῖζον τὸ χαχὸν ἐν αὐτοῖς ὃν ἐπιείχνυ-
σιν, ὡς ἄνωθεν εἰς αὐτοὺς χατιόν * οὔτω χαὶ ὁ Xp-
τὸς ἐποίει, ἐπειδὴ μεγάλα ἐπὶ τοῖς πατράσιν τῦ-

ἐχουν, Τίνα τῶν προφητῶν οὐχ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν;

Εἰ ἐχείνους τοὺς προκαταγγείλαντας οἱ πατέρες
ὑμῶν ἀπέχτειναν, οὐδὲν θαυμαστὸν καὶ ἐμξ χηρύτ-
τοντα τὸν προχαταγγελθέντα ὑφ᾽ ὑμῶν ἀνα! ρεθῆναι,
τῶ» ἐπὶ τοῦ; πατράσι μέγα φρο,ούντων. Περὶ τῆς
ἐλεύστως τοῦ δικαίου. To3 διχαίου, φησὶ, δειχὺς ὅτι
ἀδίχιος ἀνεῖλον. El γὰρ ἐχεῖνος δίκαιος, λέαν ἄδίιχοι
οἱ ἐκεῖνον ἀνηρηχότε:. Δίκαιον δὲ αὐτὸν καλεῖ, ὁ
οὐδὲ ἐχεῖνοι ἀρνήσασθαι ᾿δύναντο. Οὐδαμοῦ γὰρ"
αὐτὸν ὡς ἄδιχον ἡτιάσαντο" πῶς γὰρ τὸν μηδὲ
στέγην ἔχοντα ; Ajo δὲ αὐτοῖς ἐγχαλεῖ, φόνον χαὶ
προδοσίαν, Προδόται γὰρ χαὶ φονεῖς, φησὶ, γεγένησϑε.
θἵἴτινες ἐλάδετε τὸν νόμον εἷς διαταγὰς ἀγγέγων,
χαὶ οὐχ φυλάξατε, τοῦτ᾽ ἔστιν ὑπ᾽ ἀγγέλων διατα-

in(iciari, Nusquam enim eum tanquam jnjustum (; χθέντα, 3| ἐγχειρισθέντα διὰ τοῦ ὀφϑέντο; ἕν τῇ βάτῳ.

cviminali δε Σ qui enim potuissent eum, qui ne
e cunn quidem. lixbebat ? Duo. autem. illis crimina

Δείχνυσι δὲ ὡς xot Θεῷ καὶ ἀγγέλοις xaX προφῆται:
xai τῷ Π.εύματι ἀπειθήσαντας xai ἀπειλοῦντας.

objicil, cedeur et. prod tionem : proditores enim, inquit, οἱ homicidz fuistis, Qui dispositione εἴ ad.
ministratione angelormm  accepisus legem, et non servastis. Id est, ab angelis constitutam atqne san-
eitam, aut-traditam ab illo, qui apparuit iu rubo. Ostendit autem eos. esee 4ales, qui nec Deo, nec

angelis, nec prophetis, nec Spiritui. soncto. dicto audientes unquam nec fuerint, nec sint.

Vrns. 54. Audientes autem hac, dissecabantur

coulibus sus, ex atridebant dentibus suis. iu. eum.
Vgns. 25. Cum. autem plenus esset Spiritus san-
Pii, intuitus in^ ctltun, vidit majestatem «εἰ gloriam
Dei, ei Je«um stantem a deztris Dei.
Vgns, δύ, Ac dicit: Ecce video calos apertos et
Filium hominis stantem a dextris Dei.

Si interficere volebant, qui Gclat, ut non statim

"Axotortec δὲ ταῦτα διεκρίοντο ταῖς καρδίαις
αὑτῶν, καὶ E6,vyor τοὺς ὀδόνεας ἐπ᾽ αὐτόν.

' raápyor δὲ πλήρης Πνεύματος ἁγίου, dreri-
σας &ic τὸν οὐρανὸν, εἶδε δόξαν Θεοῦ, καὶ 11η-

“σοῦν éctàta ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ.

Καὶ εἶπεν" ᾿Ιδοὺ θεωρῶ τοὺς οὐρωνοὺς ἀνεῳ-
γμένους, καὶ τὸν Υἱὲν τοῦ ἀνθρώπου &x δεξ ὧν
ἑστῶτα τοῦ Θεοῦ,

Ei ἐδούλοντο ἀνελεῖν, πῶ; οὐχ ἀνεῖλον εὐθέω:;

occiderent? Quia specie atque. velamento. rationi D “Ὅτι πρόφασιν εὔλογον ἤθελον περιθεῖναι τῷ «oxui-

tonsentaneo facinus obvo.vere volebant. Contume-
l'a namque qua ipsi afficiebantur, non crat saiis
justa causa interüciendi, otque alioqui κοι erat
ejus contumelia, sed prophete adversus illos cii-
iminatio, simul autem propter ea, quz in ipsos ad-
wiisissct, eum interficere videri nolebant : quemad-
modum. ne Christum quidem : seJ propter impie-
tatem. Non enim czde se eruentare coutenti erant :

ματι. ἩΙ γὰρ εἰς αὐτυὺς ὑόρι; οὐκ ἣν eUXoyo; τ ρύ-
φααις εἰς ἀναέρεσιν " ἄλλως δὲ οὐκ ἣν fj fpi; αὐτοῦ,
ἀλλὰ τοῦ προφήτου xaz' αὐτῶν χατηγορία " zpa δὲ

οὐδὲ ἤθελον δοχεῖν διὰ τὰ εἰς αὐτοὺς αὐτὸν ἀνελεῖ."

ὥσπερ οὐδὲ τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ δι᾽ ἀσέδειαν" οὐ γὰρ

ἡρχοῦντο εἰ; τὴν μιαιφονίαν, ἀλλ᾽ ξσπενξον xoi

ἐμελέτων xal τὴν δόξαν αὑτοῦ βλάψαι"), Ἐδεδίεσαν
γὰρ μὴ ἀναιρούμενος διὰ τὴν el; αὐτοὺς ὕδριν, al-

Varie lectiones ct notm.

*" ἀλλὰ ἀεί, 15 βούληται, erat.

erat.

19. H 7
: λ . . χωρΐπαι, ic.
quid. (nissel scriplum ; se4 sententia. postulat 1alem, qualem. posui, aut, γοῦν, ant similem.

** J$ta. dicto erasa, μὶ non facile possem agnoscere.
1 βρέψοι,

Digitized by Google
