^

619
^o NgpRs. 49. Colum mili soliwn est. Σ t.rra. vero
scabellum pedum meorum. Quam domum edificabi-
tis mihi ? dicit Dominus : aut quis est locus requietis
mee?
Vns. 50. Nonne manus mea hac omnia fecit ἢ
᾿ς Quod dixit, παρέδωχε λατρατεύξιν (id sonat, tra-
didit colere) pro, promisit ac sivit, positum est,
quemadmodum etiam apud/Apostolum : "Tradidit eos
Deus in reprobam ac pravam mentem pro, sivit cos
tradi. Dicit igitur : Quandoquidem Judaei hae cupi-
'qitate tenebantur, ut neglecto. Creatore, colerent
creaturas : eum saepe tale propositum per prophe-
tas prohibuisset, atque illi postea deinceps in co
perseverarent, sivit eos, ut volebant. Porro, quod
dieit, ἔστρεψεν (id sonat, vertit, convertit) pn-
nilur pro, aversus ab alia voluntate, Aliud euim
'significat. voluntas Dei, et aliud id, quod factum
est per concessionem ac promissionem, Erat enim
illius voluntas ea, quam et lege sauxerat ; Domi-
num Deum tuum adorato, et illum solum colito.
Sed perseverantes in impietate sivit ac passus est.
Non enim ex necessitate se coli vult, ue libero ar-
itio ac sus cujusque proprias potestati injuriam,
vel vim faciat, Czternin 68. quod. dicit : militie
celi, angelis putant. nonnulli, Sicut ea qui per an-
'gelos pronuntiata est oratio. Verum mon, angelis,
dieit, sed, sideribus, quibus etiam cultum et re-
verettiam offerebant : ut vitulo, quie erat Luciferi
"loco : item. lunz, tanquam. reging coeli. Nam ea
dictio ubique fere ponitur, ubi de luminaribus ac
stellis sermo habetur. Numquid victimas et hostias
obtulistis milii per annos 40 in solitudine, domus
lsrael * Cónsideia : primum sibi ipsi introducit ἐ08
obtulisse hostias, el tunc simulacris. Nam antehac
nusquam nomen hostiz auditum est, sed precepta
et oracula viva. Profert autem testimonium non
sunpliciter, non imperite, non absque causa : scd
uL ostendat etian illos sacrificiis opus non habere,
dum dicit : Numquid hostias et victimas obtulistis
mihi? perinde ac si diceret : Non potestis dicere,
1uod Deo sacriticium offerendo, etiam illis sacrill-
cabaüis : sed illis prius sacrificastis, idque in solitu-
dine, ubi vos maxime fovebam atque tuebar. Nempe
eiiamsi dixi et. templum solutum iri, et instituta
atque sacrificia mutatum iri : nihil novi dixi. Nam
Moyses, propter quem ma, nos spiritus sumpsisse,
multumq'e vobis placere. videmini per annos 40,
ucque hostias obtulit, neque templum exstruxit : ac
ne David quidem ; quanquam jam terram vobis
sorte divisam hareditario jure poss.deretis, quia
cliam prophet: de bis, tanquam non necessariis
pronuntiant sic. Mosen autem qua ratione simulatis
vos defendereatque tueri, quem repudiaverunt ct
majores vestri.et vos ? Et suscepistis tabernaculum
Molochi, et sidus dei vestri Remphanis. bivinus
quidem Moyses montem repetivit, uL legem acci-

THEOPIYLACTI BULGARIE ARCII!EP.

δ
Ὁ οὐραγός μοι Opóroc ’ ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν μου" ποῖον olxor οἰκοδομήσετέ μοι͵
“έγει Κύριος ; ἣ τίς τόπος τῆς καταπαύσιώς
μου; :

A

Οὐχὶ ἡ χείρ μου ἐποίησε τοῦτα πάντα;

Τὸ εἰπεῖν, παρέδωχε λατρεύειν, ἀντὶ τοῦ, εἴασε,
κεῖται, ὡς καὶ ἐν τῷ ᾿Αποστόλῳ * Παρέδωχεν αὐτοὺς
ὁ Θεὸς εἰς ἀδόχιμον νοῦν" ἀντὶ τοῦ, εἴασε παραδιθῇ.
ναι. Λέγει οὖν’ Ἐπειδὴ τοῦτον εἶχον "lovialo: τὸν
πόθον τοῦ λατρεύειν τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα,
χωλύσας πολλάχις διὰ τῶν προφητῶν τὴν τοιαύτιν
πρόθεσιν, εἶτα ἐμμενόντων ἐκείνων, εἴαφεν ὡς εἴλοντο.
Ἰὸδὲ ἔστρεψεν, ἀντὶ τοῦ, στρέψας ἐξ ἄλλον θελήματο:,
"A130 γὰρ δηλοῖ θέλημα τοῦ Θεοῦ, xal ἄλλο γενόμεννν
κατὰ συγχώρησιν. Ἦν μὲν γὰρ αὐτοῦ θέλημα ᾧ χαὶ
νενομοθέτηχε' Κύριον τὸν Θεόν σου προτχυνῆσεις,
xai αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. Ἔμμένοντας δὲ τῇ ἀσε-
βείᾳ, efaosv* οὐ γὰρ ἐξ ἀνάγκης θέλει αὐτῷ x
τρεῦειν, ἵνα μὴ ὑθδρίσῃ τὸ αὐτεξούσιον. Τὸ δὲ, τῇ
στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, τοῖς ἀγγέλοις οἴονταί τινες,
“Ὥσπερ εἰ ὁ δι᾿ ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος. Λέγει ü,
ob τοῖς ἀγγέλοις, ἀλλὰ Ἰοῖς ἄστροις, οἷς χαὶ τὸ
σέδας προσέφερον᾽ ὡς τῷ μόσχῳ, εἰς τόπον ὄντι
“Ἑωσφόρου * καὶ τῇ σελήνῃ, ὡς βασιλίσσῃ τοῦ οὐρα.
νοῦ. Ὡς ἐπίπαν γὰρ χατὰ τῶν φωστῆρων xat ἀστέ»
pov, ἡ λέξις κεῖται: Μὴ σφάγια καὶ θυσίας προῦ-
ηνέγκατέ μοι ἔτη y! ἐν τῇ ἐρήμψ, οἶχος "opi:
Σκόπει ὅτι πρῶτον αὐτῷ !f εἰσάγει θυσίας ἀνενεγ-
χόντας, καὶ τότε τοῖς εἰδώλοις " ἐπεὶ πρὸ 407102
C οὐδαμοῦ θυσίας ὄνομα, ἀλλὰ προστάγματα, χαὶ

λόγια ζῶντα. Παράγει δὲ τὴν μαρτυρίαν οὐχ ἁπλῶς"

ἀλλὰ καὶ τοῖς " μὴ εἶναι χρείαν τῶν θυσιῶν δειχνὺς
ἐν τῷ λέγειν’ Μὴ σφάγια xot ὑυυσίας προσηνέγχατέ
μοι; ἀντὶ τοῦ, οὐκ ἔχετε εἰπεῖν, ὅτι ἀπὸ τοῦ θύειν
τῷ Θεῷ, κἀκείνοις ἔθύετε" ἀλλ᾽ ἐκείνοις πρότερον
ἐθύσατε, χαὶ ταῦτα ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἔνθα ὑμῶν Tp
στήχειν μάλιστα, Ὅτι εἰ xai εἶπον, τόν τε ναὸν λὺ"
θήσεσθαι, καὶ τὰ ἔθνη καὶ τὰς θυσίας ἀλλαγήσεσθαι,
οὐδὲν καινὸν εἴρηκα, Μωσῆς γὰρ ἐφ᾽ ᾧ μέγα φρονεῖν
δοχεῖτε, ἔτη μ' οὔτε θυσίας προσήνεγχενν dixe vila
ἀνέττησεν᾽" ἀλλ᾽ οὐδὲ Δαβίδ" καίτοι καταχλιροδο"
τουμένης ἡρῖν " τῆς γῆς " ἀλλὰ xoi οἱ mpoyiii
περὶ τούτων ἀποφαίνονται ὡς ph ἀναγκαίων ὄντων,
Ὁ οὕτω. Μωσῆν δὲ πῶς σχηματίζεσθε διεχδικεῖν, b
ἀπώσαντο xal οἱ πατέρες ὁμῶν καὶ ὑμεῖς; Ka
ἀνελάδετε τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὺχ χαὶ τὸ ἄστρον τῷ
θεοῦ ὑμῶν Ῥεφάν. [ΚΥΡΙΛΛΟΥ͂] Ὁ μὲν Orazio
Μωῦσῆς ἀναπεφοίτηχεν εἰς τὸ ὄρος τὸν νόμον ὑποδι.
ξάμενος ν᾽ οἵγε μὴν ἐξ αἵματος Ἴσραδλ, ἀνέστησαν
τῷ 'Λαρὼν λέγοντες " Ποίησον ἡμῖν θεούς. Meyeri
ποιήχασιν οὖν κατὰ τὴν ἔρημον" καὶ τὸ μὲν ἐμφανὶς
εἰδωλον ὁ μόσχος ἦν, πολλοὺς δὲ παρ᾽ ἐχάστου τοὶ
ἑτέρους διεπράττετο, Προσέχειντο δὲ μᾶλλον ταῖς
τῶν ἄστρων λατρείαις " πρὸς Y3p τῷ μόσχῳ καὶ
τὴν σχηνὴν τοῦ Μολὺχ ἀνέλαδον. Σκχηνοπυιησάμενι

Β

Varie lectiones et nola.

" αὐτῷ, erat, " ἴσ. αὑτοῖς. 39 lo. ὑμῖν.

τ [e

ὑποξεξόμενος.

Digitized by Google
