$15

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. n

546

πάλιν ἀπὸ προοιμίου ἄρχεται, ἵνα μὴ θορυδηθῶσιν" À tur, ac rursus. incipit a promio, ne tumuliuen-

ἐπειδὴ ἔμελλεν αὐτοὺ; τοῦ Ἰησοῦ ávaptpvljaxetv.
᾿Ανωτέρω μὲν γὰρ οὐκ ἂν ἐθορυδήθησαν. τοῦ Προ-
φήτου ἀχούοντες 99. Καὶ ὅρα πῶς οὐδὲν λέγει τῶν
ὑψηλῶν, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν σφόδρα ταπεινῶν ἄρχεται.
Τὸν Ναζωραῖον, φησίν" ἀπὸ τῆς πατρίδος ὀνομάζων,
We; εὐτελὴς ἐδόχες εἶναι. “Ὥσπερ γὰρ ὃ Χριστὸς
ὅτ᾽ ἂν λέγηται δύναμις Θεοῦ, καὶ Θεοῦ σοφία, περὶ
«ἧς θεότητος αὐτοῦ τὰ λεγόμενα ἐχλαμδάνομεν,
οὕτως, ὅταν λέγηται ἀνὴρ χαὶ τεθνηχὼς ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, περὶ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ τὸ λεγό-
μενον ἐχλαμδάνομεν. Ὅρα γὰρ καὶ αὑτὸν ποτὲ μὲν
λέγοντα᾽ Ζητεῖτέ μα ἀποχτεῖναι ἄνθρωπον, ὃς τὴν
ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα“ ποτὲ δὲ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ
ἕν ἐσμεν. Ἐντεῦθεν μανέντες οἱ ἀπὸ ᾿Αρτεμᾶ οἷς
ἡχολούθησαν καὶ ol ἀπὸ Σαμοσάτων, οἴονται 35 ψιλὸν
ἄνθρωπον τὸν Ἰησοῦν, διὰ τὴν προχειμένην τάξιν.
δυνάμεσι χαὶ τέρασι xat σημείοις. Πρὸς ταύτην **
τὴ» διάνοιαν τείνει καὶ τὸ εἰρημένον ἐν τῇ πρὸς
Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ " τοῦ ὁρισθέντος Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
ἐν δυνάμει " τουτέστι, τοῦ διὰ τῶν ἔργων ἀποδειχθέν-
τὸς καὶ τῆς δυνάμεως τῶν θαυμάτων" ὡς ἔστιν
ἀληθῶς Υἱὸς τοῦ Πατρός. Κατ᾽ οὐδὲν γὰρ διαφέρει
τὸ εἰπεῖν, δρισθῆναι αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ ἐν δυνάμει,
καὶ τὸ εἰπεῖν, ἀποδειχθῆναι αὐτὸν δυνάμεσι, καὶ
πέρασι, καὶ σημείοις, οἷς ἐποίησε δι᾽ αὑτοῦ ὁ
θεὸς ἂν μέσῳ ὑμῶν. Τέως ὁ Θεὸς χαβάπερ δι᾿ Υἱοῦ.
Δι’ αὑτοῦ γὰρ θεοπρεπῶ; xal τοὺς αἰῶνας ἐποίησε,
Διὰ δὲ τοῦ" Ἐν μέσῳ ὑμῶν, μάρτυρας αὐτοὺς; τῶν

ἡεγομένων καλεῖ " 3 o5 λάθρα, οὐδὲ ἐν γωνίᾳ. Εἶτα c;

ἐμπεσὼν εἰς τὸ τόλμημα αὐτῶν, κειρᾶται αὐτοὺς
ἀπαλλάττειν αὐτοῦ, καί φησι" Τῇ ὡρισμένῃ βουλῇ,
δειχνὺς ὅτι οὐ τῇ αὐτῶν layót ἔπραξαν ὅπερ τόλμη»
σαν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐχάντος ἐχείνου, καὶ ὅτι ἄνωθεν ὡρι-
σμένον ἦν. Εἶτα, ἵνα μὴ πάλιν ἀθῶοι δόξωσιν * εἰ
τὰρ χαὶ ὡρισμένον, ὅμως οὐδὲν ἧττον ἐχεῖνοι ἀν»
δροφόνοι ?! ἧσαν᾽ ἐπάγει" Διὰ χειρῶν ἀνόμων * ἤτοι
διὰ τοῦ παραδόντος Ἰούδα " 7] διὰ τῶν σταυρωαάντων
στρατιωτῶν. El ὃὲ ἄνομοι οἱ προσπήξαντες, καὶ οἱ
ἀνελόντες δῆλον" τέως δὲ συνεσκιασμένως αὐτὸ
λέγει, ἵνα μὴ αὐτοὺς εἰς, ἀπόγνωσιν ἐμδάλῃ. Ὃν ὁ
Θεὺς ἀνέστησε. Da6at οἷον ἐτόλμησεν εἰπεῖν μεταξὺ
«ὧν φονώντων, ὅτι ἀνέστη, Τὸ δὲ ἐγηγέρθαι αὐτὸν
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς λέγεσθαι, διὰ τῶν ἀχονόντων τὸ

ἀσθενές ἐν τίνι γὰρ ὁ Πατὴρ ἐνεργεῖ; Ἔν τῇ D

οἰκείᾳ δυνάμει δηλονότι" δύναμις δὲ τοῦ Πατρὸς, ὁ
Χριστός. Οὐχοῦν ἑαυτὰν ἀνέστησε, xal ὑπὸ τοῦ
Πατρὸς ἐγηγέρθαι λεγόμενος. Δύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ
θανάτου, Δείχνυσιν ὅτε xal ὁ θάνατος ὥδινε χατέχων
αὐτὸν χαὶ τὰ δεινὰ ὅπασχε. Ὠδῖνα γὰρ θανάτον i)
παλαιὰ χίνδυνον xal συμφοράν φησιν. Ὁ ὠδίνων
οὐ χατέχει τὸ. χατεχόμενον, οὐδὲ δρᾷ, ἀλλὰ πάσχει
χαὶ ῥίψαι σπεύδει. Εὖ δὲ λύσιν ὠδίνων τοῦ θανάτου
τὴν ἀνάστασιν προσηγόρευσεν, ἵνα εἴπῃ "Εῤῥηξε
xi ἀνέῤῥηξε τὴν ἔγχυον ᾽" xol ὀγχωμένην xai

tur, quoniam de Jesu illos commonefacturus erai,
Nam paulo ante, com prophetam audirent, nollaic
causam babuerunt, cur tumultuarentur. Ae vide,
ut niliil dicat excelsum, sed a vehementer huuili-
bus exorditur. Nasargnum dicit, cognomen sumens
ἃ patris, qu: vilis esse videbetur. Quemadmodum
enim, cum Christos dicitur potentia Dei ei Dei
sapientia, de deitate illius ea verba accipimus :
ita quando dicitur, vir ac mortuus pro peccatis no-
siris, de carne illius qued dicitar, accipimus.
Vide enim etiam illum ipsum alias quidem dicen-
iem : Conamimi me occidere bominem, qui
veritatem vobis dixi :'alias autem c Ego et Paier
unum sumus, Binc insanientes: qui ab Artema
profecti sunt (quos. Samosatenses quoque sequtn-
tur), nudum hominem esse putant. Jesum, propter
propositum locum. Virtutibus, et prodigiis, et signis.
Ad hanc sententiam pertinet etiam illud dictum in
Epistola ad Romanos, declarato Filio Dei per poten-

tiam, hoc est, per opera atque facultatem mira ^

culorum demonstrato, ut est revera Filius Patris.
Nam nulla ratione diversum est, sive quis dicat,
illum. declaratum esse Filium Dei per potentiam ,
&ive demonstratum esse illum virtutbus seu facul-
tatibus et prodigiis ac signis, qua per illum fecit
Deus in medio vestrum. Revera. Deus tanquam per
Filium. Per illum eniro divinitus etiam exzcula feeit.
Porro per id, quod dicit : in, medio vestri, testes
illocmet ipsos appellat eorum, qua dicit. In medio ;
non clam, neque in angulo, Deinde cum incidisset
in temereriwm illud facinus eorum, conatur. eos ab
illo absolvere atque liberare, et δῇ : destinato
certoque consilio : et ostendit illos uon suis ipso-

' rum viribus egisse, quod ausi sunt, sed illo vo-

leute, et quod anjiquitus ita destinatum ei: con-
$lilutum erat. Postea, ne rursus. innocenteg
viderentur : nam etiamsi statutum ac destinalum
erat, nibilominus illi bomicida erant, subjungit :
per manus sceleratorum : sive per proditorem Ju-
dam, aut per milites, qui , crucifixerunt. Quod si
scelera sunt, qvi alfixerunt, nemo dubitabit, quiu
eliam jlli, qui sustulerunt οἱ interfeserunt. Alque
id interim 99 in inHio tecte dicit, ne illosinjiciat
in desperationem. Quem. Deus. exsuscitavit. Paps,
quale verbum inter cmdis avidos ausus est pro-
fesre, illum videlicet reaurrezisse. Porro:quod. di-
citur a Patre. exeuscitatus esse, id. fit proptez au-
dientium inürmilatem., Per quem enim Pater
operatur Ὁ Per propriam videlicet potentiam. Porro
potentia Pauris est -Cbristug. lgitur seipsum exci-
ta it, etiamsi a. Patre exsuscitatus esse dicatur.
Soluis cruciatibus morlis. Ostendit etiam morlem,
cum jllum detineret, quasi parturiisse e. acerbog
dolores sustiuuisse. Parturam enim, seu dolorem

Varie lectiones et note.

9! ἀχούοντο:, erat. ὃ) οἷόν «e, eral.
$6», ergt,.— 55 Ey vov, erat.

?5 ταῦτα, erat, ** fortasse repeierdum, ἐν μέσῳ ὑμῷγ. .᾿  ávbpe-

Digitized by Google
