830
Twopinquis, familiaribug, necessariis &$que cognatis
relictis, in Jerusalem lrabitsbapt, Ex ompi auteme
natione dixit pro, ex mullis nationibus. Dictionem.
euim, emni, pro, multis, ὑπερθολικῶς, id est
iueredibiliter tollendo, Seriptura sumit et usur-
pat. lta etiam, ὑδερδολικῶς Dimirum, dictum est
illud : Effuudam de Spiritu meo super omnem car-
nem; ei illud : Omnes ea, qua sua, non que Jess
Christi sunt, quaerunt : et illud : Non est justus, ne
"uus quidem. Per universale enim ac generale
mulios signifücat. Deinde bac re divulgata, con-
fluxit. multitudo, et. confusa est, id est, turbata
cst, mirata est. Quando quidem enim in tedibus
factum erat,. quod accidit, foris nimirum, multi-
Udo concurrebat, Quod. audirent quisque propria
sua lingua. Sciebant enim, quod cum Galilei
essent, et. maxime apostoli (illos enim magis,
quan czleros spectabant), $9. sexcenus illis liu-
guis utebantur. Confusa est autem multitudo.
baud immerito, Existimabapt enim illos sibi mole-
stiam exhibituros esse propter temerarium adver-
$us Cbristum facinus commissum : et censcientia
?nimos eorum concuiiebat, cum manibus cades
eliamnunc teneretur: et omnia illos terrebant.
Sed id apostolos-corroborahat, quod ab audilori-
bus eliam. donum miriicum esse discebaunt. Nam
quod Parthice, verbi gratia, dicebatur Ipsi nescie-
bant , sed ab illis discebant. Meminit autem natio-
nwm, quz illis erant hostiles et ipimics :
*'2, quod omnium victores erant futuri.
igitur partibus, testimonium perhibetur a civi
wum professis.

Vens. 7, Perculsi autem et attoniti stabast Omnes,
et admirantes. aliud ad alium dicebant : Annon ecce
omnes isti, qui loquuntur, Galilei sunt?

Veus. 8. Et qui fit nos audiemus eos propria quis-
que liugua ana, in qua nati sumus, ulentes ?

. V&AS« 9. Parihi et Medi, et Elamite, €t qui ineo-
limus Mesopotamiam, Judaram et Cappadociam, Pon-
tum et Asiam,

;, VEM. 10. Phrygium. e Pamphylism, Agyptum
et partes Libgo, que pertinet ad Cyrenas, et adte-
n& Romani, Judai atque proselyti,

Illic

. V&Bs. 114. Cretenses et Arabes. audimus &os noetsis
liuguis loquentes magnifica opera Dei.

V&ns. 12. Itaque. attoniti Gfque perculsi stabant
omnes. el ambigentes, causamque alius. ex alio gque-
rentes dicebant : Quid hoc sibi vult ?

Vins. 15. Alii cavillantes dicebam: : Musto repleti.
sunt.

Ubique virtuti nequitia adjuncta est. Hi quidem
nirabantur , illi vero cavillabantur et irridebant.
Revera illi religiosi erant. Etenim idcirco habita-

THEOPHYLACLI BULGARI/R ARCHIEP;

538

À xal συγγενεῖς, ἐν Ἱερουσαλῇμ κατοικεῖν. Ty δὲ, ἀπὸ
παντὸς ἔθνους, ἀντὶ τοῦ, ἀπὸ πολλῶν ἐθνῶν, Τὸ γὰρ,
παντὸς, ἐπὶ πολλῶν ἐχλαμθάνει ἡ Γραφὴ ὑπερδολιχῶς
χρωμένη. Οὕτως εἴρηται χαὶ τό» Ἐκχεῶ ἀπὸτοῦ Πνεύ-
ματός μου ἐπὶ κᾶσαν σάρκα" καὶ τό" gi πάντες
τὰ δαυτῶν ζητοῦσιν, οὗ τὰ τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ.
xai τό" Οὐκ ἔστι δίκαιος οὐδὲ &lc " ἀπὸ τοῦ χαθό-
ev τοὺς πολλοὺς σημαίνουσα, Εἶτα γενομένης τῆς
φωνῆς, συνῆλθε τὸ πλῆθος καὶ συνεχύθη, ἤγων
ἐταράχθη, ἐθαύμασεν' ἐπειδὴ τὰβ ἐν οἰκίᾳ ἐγόνετο
τὸ γενόμενον, εἰκότως ἔξωθεν συνέδραμε, ὅτι
ἤκουον ἔχαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ. “Ἔδεισαν γὰρ ὅτι
Γαλιλαῖος ὄντες, καὶ μάλιστα ob. ἀπόστολοι" fip;
γὰρ ixelvou; μᾶλλον ἑώρων" τὰς μινρίας ἐχείνος
ἐλάλουν γλώσσας, Συνεχύθη δὲ τὸ πλῆθος, εἰκότως;

Β ἐνόμιζον γὰρ αὐτοῖς παρέχειν πράγματα διὰ τὴν
γενομένην τόλμαν κατὰ τοῦ Χριστοῦ " xol τὸ συγ.
ειδὸς χατέσειεν αὐτῶν τὰς ψυχᾶς, ἐν χερδὶν οὔσης
ἔτι τῆς σφαγῆς " καὶ κάντα αὐτοὺς ἑπτόοι. Τοῦτο δὲ
τοὺς ἀποστόλους ἐνεύρου, ὅτι καὶ παρὰ τῶν ἀχροα-
τῶν ἐμάνθανον τοῦ θαύματος τὴν χόριν ὅτι γὰρ ἣν
τυχὸν Παρθιστὶ, αὐτοὶ οὐχ ἤδεισαν, ἀλλὰ «ap! ἐχεί-
νων ἐμάνθανον. ᾿Εθνῶν δὲ μέμνηται πολεμίων αὖ-
τοῖς, Κρητῶν, ᾿Αράδων χαὶ τῶν ἄλλων - χαὶ τοῦτο
σύμδολον ἦν ὅτι πάντων κρατήσουσιν, Ἐχεῖ δὲ ἐν
αἰχμαλωσίᾳ ἧσαν πολλοί, Πάντοθεν τοίνυν ἡ μαρ-
τυρία παρὰ πολιτῶν, παρὰ ξένων, παρὰ προσ-.
ἡλύτων,

Cretensium, Arabum εἰ aliorum * aique hoc signum

*ulem multi erant in caplivitate. Ex omnibus

bus, ab peregrinis, s.proselys, id est advenis Judais-

c ᾿ ᾿Εξίσταντο δὲ πάντες καὶ ἐθαύμαζον, A&yortec

πρὸς ἀλλήλους * Οὐκ ἰδοὺ πάντες οὗτοί εἰσιν οἱ,
"αλοῦντες l'a-MAaiot ;

Kal πῶς ἡμεῖς ἀκούομεν
λέχεῳ ἡμῶν, ἐν $ ;

Πάρθοι καὶ Μῆδοι, καὶ 'EAap7rat, καὶ οἱ κατοι-
κοῦντες τὴν Μεσοποταμίαν "5 τὸ καὶ Kasxado-
xlav, Πόντον καὶ τὴν ᾿Ασίαν,
' Φρυγίαν τε καὶ Παμρυλίαν, Αἴγυπτον καὶ τὰ
μέρη τῆς Λιθύης, τῆς κατὰ Κυρήνην, καὶ οἱ éxe-
δημοῦντος Ῥωμαῖοι, Ἰουδαῖοί ve καὶ Spoc-
fAvcor.

Kpürec καὶ Ἴῤῥαδες !'! ἀκούομεν λαλούντων
αὐτῶν ταῖς ἡμετέραις γλώσσαις τὰ μεγαλεῖα τοῦ
Θεοῦ. .

Ἐξίσταντο δὲ πάντες xal διηπόρουν, πρὸς
ἰήζους !* Aérorcec* ΤΙ ἂν θέλοι τοῦτο εἶναι;

ὅχαστος τῇ ἰδίᾳ δια-

"Etspoc δὲ χλευάζοντες ὄλεγον, ὅει Γιλούκους
μεμεστωμένοι εἰσί.

Πανταχοῦ μετὰ τῆς ἀρετῆς ἡ μοχθηρία, Οἱ μὲν
ἐθαύμαζον, οἱ δὲ ἐχλεύαζον: ὄντες 19 εὐλαδεῖς
ἱχεῖνοι ἦσαν xal γὰρ διὰ τοῦτο ᾧχουν ἐκεῖ, ἵνα

Varie lectiones et nota.

** In vulg
ἄλλον. "Ic

1

atis hic mterpositum est, Ἰουδαίαν. — !! In vulgatis "Apa6sc.
ὦ, ὄντως.

"In vulgatis ese; ἄλλος πρὸς

Digitized by Google
