897

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. v.

598:

Ei δὲ ἐκ Θεοῦ ἐστιν, οὗ δύνασθε καταλῦσαι αὶ VEns. 39. Sin autem: divinum, non potestis id:

αὐτό" μήποτε xal θεομάχοι εὑρεθῆτε.

"Ensicóncar δὲ αὑτῷ, καὶ προσκαλεσάμενος
τοὺς ἀποστόλους δείραντες παρήγγειϊταν μὴ
Ja.lsiy ἐπὶ τῷ ὀγόματι τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἀπέλυσαν
αὐτούς.

Οἱ μὲν ovr. ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ προσώ-
που τοῦ συνεδρίου, ὅτι ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ 5" κατηξιώθησαν ἀτιμασθήναι.

Hacár τε ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ κατ᾽ olxor
οὐχ ἐπαύοντο διδάσκοντες, καὶ εὐαγγελιζόμενοι
Ἰησοῦν τὸν Χριστόν,

"E»lxaat οἱ Γαλιλαῖοι χατὰ τοὺς χρόνους Πιλά-
τοῦ ἑστασιἀχέναι δόγμασιν ἑπόμενοι ᾿Ιούδα τοῦ
Γαλιλαίοο. "Hv δὲ τὸ δόγμα τοῦ Ἰούδα τοῦτο"
Κύριον μηδὲ μέχρι στόματος ἔφασχε δεῖ τινα
λέγειν, μηδὲ χατά τινα τιμὴν xol φιλοφροσύνην *
οὕτω δὲ μήτε τὸν βασιλεύοντα " καὶ πολλοὶ αὐτῶν
παρὰ τοῦ ** μὴ εἰπεῖν Καίσαρα Κύριον, χαλεπωτά-
τας αἰχίας ὑπέμειναν, διδάσχοντες μὴ δεῖν παρὰ
τὰς ἐν τῷ νόμῳ Μωσέως θυσίας, ἑτέρας ἀναφέρε-
σθαι τῷ Θεῷ, καὶ ἐκώλυον τὰς ὑπὲρ τοῦ λαοῦ καὶ
βασιλέως καὶ τῶν 'Ρωμαίων ἔθνους ὑπὲρ σωτηρίας
γινομένας * εἰχὺς οὖν ἐπὶ τούτοις ἀγαναχτοῦντα
πρὸς Γαλιλαίους τὸν Πιλάτον, χελεῦσαι παρ᾽ αὐταῖς,
αἷς ἐδόχουν κατὰ τὸν νόμον προσφέρειν θυτίαις “ἢ
ἀναιρεθῆναι * ὡς τόγε “Ἢ ἀναμιχθῆναι ταῖς προστε-
ρομέναις θυσίαις τὸ αἷμα τῶν προσαγόντων, χαθὰ
xai ἐν τῷ κατὰ Λουχᾶν Εὐχγγελίῳ ἐμφέρεται.
Ἀπόστητε ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τούτων. Εἰπὼν παρα-
δείγματα τῶν διαλυθέντων, δίδωσιν αὐτοῖς xal περὶ
ἑαυτῶν ἐννοεῖν, ὅτι μήποτε ἄλλους μελετῶντες χατα-
λύειν, διαλυθήσεσθε * πρὸς γὰρ τὸ τῷ θεῷ δοχοῦν ὁ
μαχόμενος οὖκ ἐκεῖνον "5, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν χαταλύει. El
μὲν γὰρ ἀνθρώπινόν ἔστι, φηδὶ, τί δεῖ πραγμάτων
ὑμῖν, ἀλλὰ θεῖόν ἔστιν ^ οὐ δὲ μετὰ πραγμάτων
δυνήσεσθε αὐτὸ χαταλύσειν. Οὐχ εἶπε δὲ ὅτι ἐκ
Θ:οῦ ἔστιν, ἀλλ’ οὐ δὲ ἀνθρώπινον. El μὲν γὰρ
εἶπεν, ix Θεοῦ, ἀντέλεγον ἐχεῖνοι. ἄν " εἰ δὲ, ἐξ ἀν-
ὑρώπων,, προχείρους αὐτοὺς χατὰ τῶν ἀποστόλων
ἐποίει. Διὰ τοῦτο σοφῶς τὸν λόγον οἰχονομήσας,
περιμεῖναι τὸ τέλος χελεύει. "Opa δὲ, οὐχ εἶπεν "
Ἐὰν μὴ χαταλύσητ: αὐτὸ, ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐστιν" ᾿Αλλ᾽,

rescindere: we forte ctiam Deo τιβισιατα videami-
ni.

Vans. 40. Paruerunt autem ei, et cum advocassent
apostolos, c«sis eis preceperunt, me loquerentur in
nemine Jesu, ac dimiserunt eos.

Vens. 41, Et illi quidem ex conspectu concilii dis-
cedebant lo:tantes, quod. digni habiti essent, qui pro
nomine Domini Jesu. contumelia afficerentur.

Vens. 42. Ac quotidie in templo et in privatis e'di-
bus docere, et Jesum. Christum annuntiare non iu-
termittebant.

Videntur Galilei Pilati temporibus sequentes
doctrinam atque traditionem Judz Galikei tumul-
tuati esse alque seditionem movisse. Erat autem
Judz docirina hac : 5G Dominum, aiebat, ne ore
quidem tenus quemquam dicere oportet , neque
honoris alicujus ac blanda appellationis causa :
atque ifa ne regem quidem. Ac multi illorum,
propterea quod. Cesarem. dominum dicere noluis--
sent, gravissimis verberibus affecti sunt, decentes
non oportere preter ea qus in lege Mosis tra-
duntur, alia Deo sacrificia fleri: ac vetabant pto
populi et ümperatoris et Romanm genus. saluto
hostias et victimas offerri. Verisimile est igitur
bisce de causis Galileis iratum Pilatum jussisse,
wt juxta ea, 4035 ex legis. praescripto videbantur
sacrificia facere,  interficerentur: adeo ut tunc
hostiis, qux offerebantur, permisceretur sanguis
vfferentium, quemadmodum «etiam in. Evangelio
Lucz continetur. Abstinete ab hominibus his. Cum
exposuissel exempla eorum, qui labefactati erant :
suggerit eis, ut de se quoque cogitent : nempe: Ne
forte alios labefaetarecogitantes, ipsi labefactemini.
Nam praierquam quod Deo videtur repugnare,
qui repugnat, non illum, sed ipsum labefactat. Nau.
si quidem res,inquit, est humana , quid vobis
molestiis opus est ? AL negotium divisum est, Ne
susceptis quidem molestiis poteritis illud labefa-
ctare. Non. dizit autem : Kx Deo est : at ne huma-.
num quidem esse dicebat. Nam si quidem dixissct
esse divinum , contradicere illi potuisseuL :. sin
autem, humanum ,, promptos eos et faciles adversus

ἐὰν bx τοῦ Θεοῦ ἧ, οὐ καταλυθήσεται, Ἐπείσθησαν p) apostolos elfecisset. idcirco prudenter disposita ᾿

δὲ αὑτῷ. Διὰ τοῦτο ἐπείσθησαν, ὅτε μὴ παρόντων
τῶν ἀποστόλων ἔλεγε ταῦτα, xal ὡς τὰ αὐτὰ χἀχεῖ-
vo; αὐτοῖς φρονῶν. Πῶς οὖν ἔδειραν, εἰ ἐπείαθη-
σαν; Ἐπείσθησαν μὲν ἀποστῆναι τῆς σφαγῆς αὖ-
τῶν * τοῦτο γὰρ ἡδούλοντο“ xal τὴν μὲν βουλὴν
ἀφῆχαν * ὅμως τὸν οἰχεῖον θυμὸν ἐπλήρουν μαστί-
ζοντες. :

oratione eventum eos et finem jubet exspectare. Ac
vide, non dixit , Nisi labefactaveritis et rescideritis
id, ex Deoest.: sed, si ex Deo est, non labefactabi- .
tr. Paruerunk sutem ei. ldcirco parebant, quia
non prxsentibus apostolis hec dicebat : et tan-
quam eadem etiam ipse sentiens cum illis. Qui -
ergo fiebat, ut verberarent apostolos, δὶ paruerunt?;

Parebant quidem in hoc, ut a cede eorum abstinerent. Nam idacere in animo babebant : ac. volug-
tatem quidem illam obiniserunt , attamen iracundiam suam. eos flagellantes explebant.

Varie lectiones et note.

** |n. vulgato pro, τοῦ Κυρίου Ἰητοῦ, est, αὑτοῦ,
erat, supra correctum, £xeivov.

*6 1c. τό, *' θυσίας erat, "7 To. τίτε. 5 ἐχείνων.

Digitized by Google
