m EXPOSITIO 1N ACTA APOSTOLORUM. — CAP. V.
hal ἡμεῖς ἐσμεν αὑτοῦ μάρτυζες τῶν ῥημάτων À

τούτων, καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, ἃ ἔδωχεν ὁ
θεὸς τοῖς πειθαρχοῦσιν αὑτῷ.

Δέον μετὰ τὸ δ τὸν Θεὸν φοδηθῆναι, τὸν χαθάπερ
πτηνοὺς ἀεὶ τῶν χειρῶν ἐξαρπάζοντα τῶν ἐχείνων.
Καίτοι ἡ ασφάλεια τὴς φυλαχῆς διπλῇ ἦν" xat ἡ
σφραγὶς, καὶ οἱ ἄνθρωποι “ καὶ ἅπαντα ἱκανὰ ἣν
ξυσωπῆσαι, θείαν ἐνέργειαν εἶναι τὰ γινόμενα “ ol
&, οὐ παραγγελίᾳ, φησὶ, παρηγγείλαμεν; Τί δὲ, εἰ
xdi παρηγγείλατε; Ei μὲν οὖν καὶ αὐτοὶ ἐπείσθη-
σαν τότς χαὶ συνέθεντο ὑπαχούειν, χαλῶς νῦν εὐθύ-
vti * εἰ ὃὲ εἶπον μὴ πεισθήσεσθαι, ποῖαι νῦν εὑ-
θῦναι ; Καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ αἷμα
τοῦ ἀνθρώπου τούτου. "Ett αὐτοῖς ψιλὸς ἄνθρωπος
εἶναι δοχεῖ, Τοῦτο δέ φασι θέλοντες δῆθεν δεῖξαι,

ὅτι ἀναγχαία αὐτοῖ; ἡ παρακέλευσις γέγονε, xal L

φειδοξ τῆς οἰκείας σωτηρίας ταῦτα ἐπιτάττουσιν *
ἵν δὲ μᾶλλον τραχύνωσι κατ᾽ αὐτῶν τὸ πλῆθος,
ταῦτα ἔλεγον. Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον, ἢ ἀν-
βρώποις, Οὐ θρατέως ἀποχρίνονται οἱ ἀπόστολοι.
Διδάσχαλοι γὰρ ἦσαν" οὐδὲ γὰρ ὠργίξοντο, ἀλλ᾽
ἠλέουν αὐτοὺς, χαὶ ἐσχόπουν ὅπως αὐτοὺς ἀπαλλά.
ἴωσι τῇ; πλάνης καὶ τοῦ θυμοῦ. Καὶ ἡμεῖς ἐσμεν
αὐτοῦ μάρτυρες τῶν ῥημάτων τουτων. Ποίων ;
ὅτι ἄφεσιν καὶ μετάνοιαν ἐπηγγείλατο. Ἢ γὰρ
ἀνάστασις ἦν λοιπὸν ἤδη ὁμολογουμένη. Ὅτι ἄφε-
σιν δίδωδ:, xal ἡμεῖς μαρτυροῦμεν καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Ὃ οὐκ ἂν ἐπῆλθεν, εἰ μὴ πρότερον αἱ
ἁμαρτίαι ἐλέλυντο. Καὶ ὅρα πῶ; μνημονεύοντες
τοῦ τολμήματος, ἐπάγουσι τὴν ἄφεσιν, δειχνῦντες
ὅτε τὰ μὲν γεγενημένα ἄξια θανάτον, τὰ δὲ διδό-
μένα, ὡς εὐεργέτου ἐδίδοντο, Εἶπε "* δὲ, Τοῦτον
ὁ θεὸς ἀρχηγὸν καὶ Σωτῆρα, ἀνατιθέντες τῷ
Πατρὶ τὸ πᾶν, iva μὴ δόξῃ ἀλλότριος εἶναι τοῦ Πα-
τρός. Διὰ τί δὲ εὐθέως οὐχ ἔμαθον, ὅτι ἐξῆλθον τῆς
φυλαχῇς ; "Iva πρότερον ἐν ἀπορίᾳ γενόμενοι, εἰ
θέλοιεν καταλήψωνται δ᾽ xal παιδευθῶσι θείαν εἶναι
τὴν δύναμιν. Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, ὃ ἔδωχεν
ὁ θεὸς τοῖς ποαιθαρχοῦσιν αὐτῷ. Καὶ οὐκ εἶπεν “', ὃ
ἔδωχεν ὁ θεὸς ἡμῖν, ἀλλὰ τοῖς πειθομένοις " ἅμα
μὲν xal μετριάζοντες, ἅμα δὲ xal μέγα δειχνῦντες *
ἔτι δὲ xal δηλοῦντες ὅτι xal αὐτοὶ ἐδύναντο δ' λα-
δεῖν. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο συνεχώρει ὁ Θεὸ; ἄγεσθαι
ποὺς ἀποστόλους εἰς δικαστήριον, ἵνα ἐκεῖνοι παι-

591

Vgns. 53 Et nos ei lestessumus horum verborum ,
itemque. Spiritus sanctus, quem dedit Deus obiempe-
rantibus sibi.

Noune eiiam aique. eliam. intardiximus ? Cum
posthac Deum timere oporteret qui lanquam vo-
lucres semper raperet de manibus | illorum, Atqui
munitio custodiz duplex erat : et sigillum, et ho-
mines. Quibus omnibus satis eis persuaderi po-
tuisset l:tente vi. quadam diviua. effectum esse id
quod acciderat. At illi, Nonne, inquiunt, ctiam
atque etiam. vobis interdiximus ? Quid autem ad
fem facit, etiamsi interdixistis ? Nem si et illi
tunc. quidem paruissent et constiluissent obedire,
recte nunc quastioneni exerceretis, et actorum ra-
tionem reposceretis ; sin. autem dixerunt, * se no&
obtemperaturos, quales nunc vestrx:e questiones
et postulationes ἢ Et vuliis iuducere super nos san-
guinem bominis istius. Etiam nunc nudus illis homo
esse videtur. lloc autem dicunt volentes videlicet
ostendere, necessariam sibi fuisse interdietum :
seque ea praecipere, ut saluti ac vite sue parcant,
Hc autem. dicebant. magis adversus eos. exacer-
bande multitudinis causa. Ohtemperare magis
oportet Deo, quam hominibus. Non ferociter et
ΒΖ, contumaciter apostoli respoudent. Nam docto-
fes erant : uec enim irascebantur, sed miseraban-
tur illos, et consi'erahant qua ralione eos ab
errore deducerent, ct abi illa. perturbatione Ebe-
rarent, Et mos ei testes sumus. liorum. verborum.
Quorum ? Quod remissionem ac poeni entiam. pro-
miserit, Nam de resurrectione. jau! deinceps nulla
erat. in posterum controversia, lemissionem illum
dare et nos testificamur el Spiritus sanctus , qui
non superveuisset, nisi prius peccata fuissent re-
tsuissa, ἃς. vide tu facinoris mentionem facientes
subjungunt remissionem : ostendentes facinera qui-
dem morte digna fuisse , sed ca, qu:e donata sinl,
tanquam ἃ benefactore condonata fuisse. Dixit
autem : Ilunc Deus principem et Servatorem : Patri
videlicet totum  tribuentes, ne videatur a Patre -
esse alienus. Sed curstatim non resciverunt cos
exisse de carcere? Ut. prius eo redacti, ut quod
dicerent quamve causam rei gestze afferret, nihil -
excogilare possent, si vellent, deprehenderent ac

δεύωνται, xax εἰς παῤῥησίαν ἀλείφωνται, xoi πάντες p discerent potentiam ac vim esse divinam. Itemque
μανθάνωσιν. Spiritus sanctua, quem dedit. Deus obtemperanti-
bus sibi, Ae nou dixit : Quod Deus dedit nobis : ged, obedientibus, simul et modeste ac verecunde lo-
quentes : simul et magnam esse rem ipsam ostendentes : proplerea autem etiam — significantes illos .
quoque ipsos accipere potuisse. Etenim idcirco permittebat Deus apostolos in judicium duci, ut. illi
erudirentur : et * hi ad libere et ingenue loquendum exercerentur : el omnes. discerent.

Οἱ δὲ ἀκούσαντες διεπρίοντο, xal £60vAesorco Υεεβ. 55. His auditis disrumpebantur *, ac. de iis .
ἀνελεῖν αὐτούς. inter ficiendis consultabant.

᾿Αγαστὰς δέ τις ἐν τῷ συνεδρίῳ Φαρισαῖος Vens. 56. Sed cum surrexisset in concilio quidam
ὀνόματι Γαμαλιὴμ, νομοδιδάσκαιϊος τίμιος παντὸὲ — Pharisaus nomine Gamaliel legis. doctor. in honore:

Varie lectiones et nota.

*5 ig. τοῦτο, ἢ ταῦτα, ἢ «1είπει τι. 59 εἶπον, ἴσ. 49 χαταλήψονται, erat, — *! lo, εἴπον, "1 δυνα--

tb, crat.

*sup. c. 10, Y Aliquid hoc loco desiderari videtur, — x V. dissecabantur.

͵ Digitized by Google
