ΒΩ

ITHEOPIIYLACTI BULGARI.E ΔΙΘΠΙΕΡ,

(03

quidem babuit, Locutus est autem ita Deus, fore, A Κυρίου Ex γῆς Αἰγύπτου" ἐνταῦθα Ob, μετὰ υ', φησίν,

ut posteri ejus inquilini essent in regione aliena.
Vide ante quot. annos facta promissio sil, et pro-
missionis modus, ac nusquam sacrificium, et nus-
quam circumcisio. Ostendit autem. per hiec, quo-
modo Deus permitteret Israelitas affligi et iicom-
modis affici, quanquam nihil haberet, quod cis
Ceiimini daret, Et ab alievigenis in. servitutem redi-
gerentur ac tradendi essent, incommodisque et in-
juiriis afficiendi annos quadringentos. Non. pugnant
€um iis qu: bie dicuntur, il'a qua scripta sunt
in Exodo. Illic enim dictum est : post aunos 450
exivit exercitus Domini de terra. ZEgypti, bic au-
tem, post 400, ait, Sed credere oportet, non dictum
fuisse, completis annis 400, «xivisse: sed post

ab 73 anno usque ad 100 anni 25, Isaaci anni 60, Jacobi anni 91, Josephi anni 110. la

᾿Αλλὰ πιστεῦσαι Ost, ὅτι οὐκ ἐῤῥέθη, ὡς πληρω-
θέντων τῶν v' ἐτῶν ἐξῆλθον " ἀλλὰ μετὰ v ἔτη, ὅπερ
ἐμφαίνει xal τὰ X ᾿Αδραὰμ ἀπὸ os ἔτους ἕως ἐχα-
τὸν, ἔτη χε’, Ἰσαὰκ ἔτη ξ΄, Ἰαχὼδ Ecn ἐννενήχοντα
ἕν, Ἰωσὴφ ἔτη ρι΄, ἐν Αἰγύπτῳ ἔτη ρμδ', ὁμοῦ ἔτη
υλ΄. Φησὶ 6b, καὶ χαχώτουσιν αὐτὸ ἔτη τετραχόσια,
xal μετὰ ταῦτα δὲ ἐλεύσονται xal λατρεύσοναί μοι,
τοῦ, μετὰ ταῦτα, ἐν τιῖς X ἔτεσι σημαινομένου xal τὸ
ἔθνος, (p ἐὰν δουλεύσωσι, χρινῶ ἐγὼ, εἶπεν ὁ θεός,
Οὐξὲ οἱ κακοῦντες αὐτοὺς ἀτιμωρητὶ ταῦτα ἐκοίουν,
Καὶ γὰρ πιχρὰν χαὶ βαρεῖαν ὑπέμενον τὴν δουλείαν"
οὐ γὰρ ὡ; δούλοις, ἀλλ᾽ ὡς ἐχθροῖς καὶ πολεμίοις
ἐχοῶντο.

annos 400, quod significat etiam illos 50 Abrabami

JEgypto ann

144, simul omnino anni 450. Ait autem, Incommodisque et injuriis afficient illas annos qmodringen-
te$: ac postea venient et colent me: ui, poslea, signiflcetur per illos triginta gnnos. Ác de genie
cui servicriut, ego -tatuam, dicit Deus. Ne illi quidem, qui eus incommodis et injuriis — afüciebant,
impune haec faciebant, Etenim acerba ac gravi servitute preiebautur. Non enim ut servos, sed ut
inimicos et hostes eos Lractabant,

Alque. postharc| egredientur , et coleut me. inlo.o αὶ Kul μετὰ ταῦτα é£edeócoreas xal λατρεύσουσί

hoc.

Vins. 8. Et dedit ci testamentum circumcisionis,
et sic genuit 1saacum, et cireumcidit eum die octavo :
et Isaacus Jacobum : et Jacobus duodecim patriar-
chas.

Vins. 9. Et patriarche invidia stimulante Jose-
phum vendiderunt in /Egyptum. Et aderat illi Deus.

VgBs. 10. Et eripuit eum ex omnibus affictionibus
ejus ; ac dedit ei gratiam et. sapientiam apud. l'hia-
raenem regem ;Egypiiadeo, ut pra'[iceret eum /Egy-
pie totique domui sua.

Vus. 11, Invasit autem [ames totam /Egypiiacam

regionem et Chananaam, et. affliciio magna : et non c

poterant. nostri majores sibi cibaria nancisci.

Vens. 12. Cuw audisset aulem Jacobus. (rumen-
ium esse. in. /Egypto, eo. majores nostros primum
emisit.

G2. Vtns. 15. Et cum iterum. illo missi. essent,
agnitus est. Josephus a fratribus. suis, et. innotuit
Josephi genus Pharaoni.

Vens. 14. Misit itaque. Josephus. qui accerserent
patrem. suum. Jacobum. et. omnem cognationem ad
capita hominum sepiuaginta quinque.

Vens. 15, Descendit autem Jacobus in, igyptum,
et mortuus est ipse et mgjores nostri.

Vins. 16. Et transportati sunt. in Sichem, positi-

μοι ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ.

Καὶ ἔδωχεν αὑτῷ διαθήχην περιτομῆς, καὶ
οὕτως δ᾽ ἐγέγγησε τὸν Ἰσαὰκ, καὶ περιέτεμεν
αὐτὸν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ" καὶ ᾿Ισαὰκ τὸν lae,
καὶ ὁ Ἰακὼδ τοὺς δώδεχα πατριάρχαρ.

Καὶ οἱ πατριάρχαι ζηϊώσαντες τὸν Ἰωσὶφ
ἀπέδοντο εἰς Αἴγυπτον" xal ἦν ὁ Θεὸς μετ᾽ ui-
τοῦ. ᾿

Kal ἐξείλετο αὐτὸν ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων
αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ χάρι» xal copiar
ἐναντίον Φαραὼ βασιλέως Αἰγύπτου, καὶ και-
ἐστησεν αὐτὸν ἡγούμενον ἐπ᾽ Αἴγυπτον καὶ ὅλον
τὸν οἶκον αὑτοῦ.

"HA0s δὲ λιμὸς ἐφ᾽ Gv. τὴν γὴν Αἰγύπτου,
καὶ Χαναὰν, καὶ θλίψις μεγά.ἰη, καὶ οὐχ sfpwxor
χορτάσματα οἱ κατέρες ἡμῶν.

᾿Αχούσας δὲ ᾿Ιαχὼδ ὄντα σῖτον *! ἐν Αἰγύπτο,
ἐξαπέστειλε τοὺς πατέρας ἡμῶν πρῶτον.

Καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ ἀνεγγωρίσθη Ἰωσὴφ τοῖς
d6glgoic αὐτοῦ, καὶ φανερὸν ἐγένετο τῷ Φαριὼ
τὸ γέγος τυῦ ἸΙωσήφ.

᾿Αποστείζψας δὲ ᾿Ιωσὴφ uecexadécaro τὸν za-
τέρα αὐτοῦ ἸἸακὼθ, καὶ πᾶσαν τὴν συγγένειον
ἐν ψυχαῖς ἑδδομήκονγτω πέντε.

Κατέζη δὲ ᾿Ιακὼδ εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἐτεἰεὺ-
τησεν αὐτὸς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν.

5 Καὶ μετετέθησων εἰς Συχέμ" καὶ ἐτέθησαν ἐν

que in monumento, quod. emerat Abraham pretio D τῷ μνήματι, ᾧ ὠγήσατο ᾿Αδραὰμ τιμῆς ἀργυρίου

argenli a. filiis Emoris filii Sichemi.

Posteris qui promiserat, tuajoribus incommoda
concedit. Porro lege idcirco cautum est, ut. patres
praputium circumciderent : quia Abrabam deterra

παρὰ τῶν υἱῶν 'Euóp ** τοῦ Συχέμ.

Τοὺς 55 ὕστερον τὰ ἐπηγγελμένα, προτέροις τὰ
xaxà συτχωρεῖ. Περιτέμνεσθαι δὲ τὴν ἀκχρυδυστίαν
διὰ τοῦτο τοῖς πατράσι νενομοθέτηται᾽ ἐπειδῇ ὁ

Varie lectiones et note.

85 ἀλλ᾽ ἀπ'στῆῇσαι, erat.
nitur, καὶ.
Ἐν ζσ τοῖς.

** In vulgato est, οὗτος. ΜΊ In vulgato est, αἴτα. 5) [n vulgato hic prep
*. [n nonnullis excusis. exemplaribus scribitur, Ἔμμορ. In sequenti. scholio. scribitur Ew.

Digitized by Google
