[1
Vgns. 94. Et conspicatus quemdam injuria affici,
de[endit. eum, ac percusso /Egyptio vindicavit eum,

qui opprimebetur.

Vrgns. 95. Putabat autem fratres. sues intelligere,
Deum eis per. suam. manum dare. salutem. Sed illi
non intellexerunt.

VEns. 96. Postero die intervenit illis pugnantibus
et pacem inter eos. conciliare conabatur his verbis ;
Viri, fratres. estis vos : cur. alter. alterum injuria
officitis ? .

Vgns. 97. At is, qui proziium injuste. ledebat
swunmovit eum dicens : Quis te. pretorem et. judicem
constituit super nos ἢ

Vgns. 28. Numquid interficere me vis, quemad-
wiodum heri Egyptium inter[ecisti ?

Hoc quod dicil, appropinquabat tempus pro-
missionis, iudicat eos ne in quadringentis quidem
illis annis crevisse : sed finem appropinquaturum
esse. Naim jam in Egypto przeterierant anni plures
quam quadringenti. Crescebat autem populus et
multiplicabatur in VEgypto. Si illud, quod Josepho
contigit, est. mirabile, ut nimirum a fratribus
venderetur, et venditus illos servaret : hoc mira-
bilius est, quod rex alebat illum qui erat ejus im-
perium eversurus ; qui tollendus erat ab illo, a quo
capitis condemnatus erat, erudicbatur et educaba-
lur ad evertendum eum, a quo educabatur. Ce-
terum quod dicit, wt cogeret. illos exponere infan-
fes ne remanerent in. vila, innuit illum palam in-
fantes tollere noluisse. Ac vide, quibus rebus dia-
bolus conabatur evertere Dei promissionem, per
hic esm crevisse. Malis οἱ incommodis GA 1s-
rael afficiebatur J, sed crescebat et multiplicabatur.
Nam idcirco Moyses etiam in domun regiam reci-
pitur et educatur, et instituitur ac rursus in exsi-
linm agitur : sed in exsilio dignus judicatur cui illa
visio contingat, ac populi moderatio atque ducatus
€i mandatur : sic eliam efficit ut. venditus servus
regnaret, ubi serviebat. Porro, quod dicit ἀστεῖος,
' id sonat, urbanus, ponitur pro , gratus seu acce-
ptus *cilicet Deo. Expositum autem eum sustulit
filia Pharaonis. Genuerant parentes, animadverte-
rant eum esse pulchrum. Flos enim gratim prz-
verterat zetatem 5 : conspicati autem illiug pulchri-
tudinem, ei pareebant, sed metu edicti absconde-
runt, Vicli sunt, ac metu impellente abjicere in
animum induxerunt. Atqui edictum misericordia
inoti eludunt, factaque arca ad. imitationem | jllius
quas facta est ea tempestate qua vixit Noe, et invo-
cato Deo Noe, una cum arca puerum projecerunt
in flumen, ut et edicto parere viderentur, et

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCIHEP.

52

Καὶ ἰδών τινα ἀδικούμενον, ἠμύνατο, wy
ἐποίησεν ἐχδίχησιν τῷ καταπογουμέγῳ, πατάξας
τὸν Αἰγύπτιον.

Α

Ἑγνόμιζε δὲ συνιέναι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ͵
ὅτι ὁ Θεὸς διὰ χειρὸς αὑτοῦ δίδωσιν αὑτοῖς σω.
tnpíar- ol δὲ οὐ cvriüxav.

Τῇ τὸ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ ὥφθη αὑτοῖς μαχομένοις,
καὶ συνήλασεν αὑτοὺς εἰς εἰρήνην, εἰπὼν " "Ay.
6pec, ἀδελφοί ἐστε ὑμεῖς " ἵνα τί ἀδικεῖτε ἀλλή.
Aove ;

Ὁ δὲ ἀδικῶν τὸν πιησίον, ἀπώσατο αὐτὸν
εἰπὼν * Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν
ἐφ᾽ ἡμῶν ?* ;

B Μὴ ἀνελεῖν μὲ σὺ θέλεις, ὃν τρόπον ἀνεῖλες
χθὲς τὸν Αἰγύπτιον;

Τὸ, τύγιζεν ὁ χρόνος τῆς ἐπαγγελίας, τοῦτο ἐν»
δειχτιχόν ἐστιν, ὅτι οὐδὲ ἐν τοῖς τετραχοσίοις ἔτεσιν,
αὐτοὺς οσὔξιι" ἄλλ᾽ ὅτ: ἔμελλεν ἐγγίζειν τὸ τέλος,
Καίτοι ἤδη υ' ἔτη &v παρελθόντα ἐν Αἰγύπτῳ, xa
πλεῖονα. Εὔξησε δὲ ὁ λαὸς καὶ ἐπ) ηθύνετο ἐν Αἰγύ-
7*9. El; *' éxtivo τὸ τοῦ Ἰωσὴφ θαυμαπτῦν, ὅτι
ὑπ᾽ ἀδελφῶν ἐπράθη xai ἔσωσεν ὁ πραθεὶς, τοῦτο
θαυμασιώτερον, ὅτι βατιλεὺς ἔτρεφεν αὐτὸν τὸν
μέλλοντα χαθαιρήσειν αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν. Ὁ μέλλων
ἀναιρεῖσθαι ὑπὸ τοῦ χαταψηφισα μένου αὐτοῦ θάνι»
τον, ἐπαιδεύετο xai ἐτρέφετο ἐπὶ καῇα! έϑει τοῦ
τρέφοντος. Τὸ δὲ τὸ ποιεῖν ἐχείνου "* ἔχθετα τὰ
βρέφη εἰς τὸ μὴ ζωογογνεῖσθαι, αἰνίττεται ὡς ps
βουλόμενον φανερῶς τὴ» ἀναέρεσιν ποιεῖτθα: τῶν
βρεφῶν. Καὶ ὅρα ὅτι δι᾽ ὧν ὁ διάθολο; ἐπεχείρει"
χαταλύειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦταν
ηὔξετο. Ἑχαχοῦτο γὰρ ὁ Ἰσραήλ * ἀλλ᾽ ηὔξετο xol
ἐπληθύνετο. Διὰ τοῦτο γὰρ xat. Μωσῆς ἐν οἴχῳ βα-
σιλιχῷ ἀναλαμθάνεται καὶ ἐχτρέφετα: xal παιδεῦε"
ται, κιὶ πάλιν φυγαδεύεται- ἀλλ᾽ ἐν τῇ φυγαδείᾳ,
τῆς ἔψεως ἐχείνης ἀξιοῦται, xal τὴν δημαγωγίαν
ἐγχειρίζεται. Οὕτω χαὶ τὸν πραθέντα δοῦλον ποιεῖ
βασιλεύειν, ἔνθα ἣν ' δοῦλος, τὸ δὲ ἀστεῖος, ἀντὶ τοῦ,
εὐάξεστος τῷ Θεῷ. Ἐχτεθέντα δὲ αὐτὸν ἀνεῶετο ἡ
θυγάτηρ Φαραώ. Ἐγέννησαν οἱ γονεῖς, εἶδον iz
χαλόν. Προΐνθει γὰρ ἡ χάρις " θεασάμενοι δὲ ὅτι
χαλὸν, ἐφείζοντο. Φοθούμενοι δὲ τὸ πρᾶγμα *, ixp-
Φα ν᾽" ἐνικήθησαν χαὶ ὥρμησαν ῥ᾽ ψαι διὰ τὸν φόδοι,
σοφίζοντας δὲ τὸ πρᾶγμα, διὰ τὰ σπλάγχνα, χαὶ
κιβωτὸν ποιησάμενοι πρὸς μίμητιν τῆς γενομένης
ἐπὶ Νῶε xat τὸν Θεὸν τοῦ Νῶε ἐπιχαλεσάμενοί,
ἔῤῥιψαν τὸν παῖδα ἐπὶ τοῦ ποτα μοῦ μετὰ τῆς xv
θωτοῦ, ἵνα xal δοχῶσι πείθεσθαι τῷ πράγματι",
χαὶ ἀσφαλίσωνται τὸν παῖδα. Καὶ οἱ μὲν ῥίπτουσιν"
ὁ δὲ Θεὸς παραχελεύεται ἀγνοούσῃ τῇ θυγατρὶ δ1-
ραὼ, ἐξελθεῖν ἐπὶ τὸν ποταμόν" ἐξῆλθεν ἀγνοοῦσα,

C

Vari: lectiones οἱ note.

*5 [n vulgato est, ἐφ' ἡμᾶς " in apographo, ἐφ᾽ ἡμῶν, el tta vepetitur in sequenti scholio, ὃ
γε ἐπιχείρει, erat, " f, crat, "ἴσ, πρόσταγμα, hic et. infra.

verto, 55 τοῦ ποεῖν ἐχείνους, To.
στἄγματι, To.

) Vexabatur et offigebatur. Israel.
gratia. »

91 fo, el, εἰ sit
3 προ"

k Verbum. pro. veto vedditum. sonat, « preeflorescebat enim

Digitized by Google
