553 EXPOSITIO ΙΝ ACTA APOSTOLORUM. — CAP. II.

551

γατος ὅτι xal Κύριον αὐτὸν καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς A dicit, Sede a deztris meis, iequalitatem intelligimus,

ἐποίησε. Τὸ, ἐποΐησεν, ἀνξι τοῦ, κατέστησεν. Οὐ γάρ
ἔστιν, οὐχ ἔστι περὶ οὐσιώσεως καὶ ὑποστάσεώς τις
λόγος. Εἶτα οὔπω τῶν ταπεινῶν ἀφίσταται. Δέον γὰρ
ἐπαγαγεῖν * ἀσφαλῶς γινωσχέτω πᾶς οἶχος Ἰσραὴλ,
ὅτι ἐκ δεξιῶν χάθηται" τοῦτο γὰρ ἐκ τῶν εἰρημένων
συνεπεραΐνετο οὐ τοῦτό φησιν" ἀλλὰ τὸ πολὺ ταπει-
vistpov* ὅτι xoi Κύριον καὶ Χριστὸν αὐτὸν ὁ Θεὸς
κατέστητε " τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, ἐποίησεν. Οὕτω χοὴ
πανταχοῦ σχοπεῖν, δι᾽ ὧν τοῖς ἀκροαταῖς ὠφέλεια
γίνεται.

et parem Filii et Patris conditionem. Nam ip in-
corporea natura non potest intelligi dextrum aut
sinistrum. Quinam autem siut. inimici, Apostolus
significat ubi clamat : Cum aboleverit omnem prin-
cipatum et omnem potestatem, ultimus iniuicus
nboletur mors, Et Dominum, el Christum a Deo
foetum, esse hunc ipsum, Factum esse, pro eo»
quod est constitutum esse. Nullus enim prorsus eat
sermo de usíosi, id est de substantiatione seu
essentiatione et hypostasi, id est, subsistentia.

Deinde nondum humilibus supersedet otque desistit. Nam cum oporteret subjungere : Certo sciat tota
domus Israelis, illum a. dextris. sedere : hoc enim ex antedictis colligebatur : non hoc ait, sed quod
multo bumiliws et abjectius est, nempe Dominum iilum et Christum a Deo constitutum esse : hcec
enim significat verbum, factum esse. lta oportet ubique dispicere atque considerare, qua ralione

auditores capiant utilitatem.

᾿Αχούσαντες δὲ xarevóyncav * τῇ καρδίᾳ, y — VrRs. 37. His autem illi auditis, corde. compuncti

εἶπέν τε πρὲς τὸν Πέτρον xal τοὺς Jouxovc
ἀποστόλους " Τί ποιήσομεν, ἄνδρες á66Azol;

Πέτρος δὲ V ἔφη πρὸς αὐτούς" Μεταγοήσατε,
καὶ βαπτισθήτω ἔχαστος ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς ὄφεσιν ἁμαρτιῶν" xal .1ἡή-
ψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Ὑμῖν γάρ ἐστιν ἡ éxayyeA(a, καὶ τοῖς τέκνοις ἡ

ὑμῶν, xal πᾶσι τοῖς εἰς μαχρὰν, ὅσους ἂν προσ-
καλέσηται Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν.

"Ἑτέροις τε όγοις πλείοσι διεμαρτύρατο",
zal πωρεκάλλει έγων" Σώθητε" ἀπὸ τῆς γενεᾶς
τῆς σκολιᾶς ταύτης.

Ὃρᾷς ὅσον ἐστὶν ἐπιείνεια * ὡς αὔτη μᾶλλον τῆς
σφοδρότητος τὰς χαρδίας τῶν ἀνθρώπων χαταχεντᾷ
χαὶ μαλάττει " xol γὰρ ἐνταῦθά ὁ μαχάριος Πέτρο:
ἀνέμνησε μὲν αὐτοὺς τῶν οἰκείων τολμημάτων, ἀλλὰ
πράως, xat οὐδὲν τιμωρίας προσέθηχεν, ᾿Ηδέσθησαν
οὖν τοῦ Πέτρον τὴν ἐπιείκειαν, ὅτι τοῖς τὸν Δεσπότην
αὐτοῦ θανάτῳ παραδεδωχόσι " καὶ ἔτι xav! αὐτῶν
ἐχείνων φονῶσι καὶ ἀνελεῖν ἐπιθυμοῦσιν, αὐτὸς ὅμως
ἐν τάξει πατρὸς xaX διδασκάλου κηδεμονιχῶς αὐτοῖς
διελέγετο. Κατενύγησαν γὰρ, φησίν' Οὐχ ἀπλῶς ἐπεί-
σθησαν, ἀλλὰ χαταγνόντες ἑαντῶν. Καὶ γάρ φησι,
Τί ποιήπομεν, ἀδελφοί; ὡς ἀποροῦντε:;, ὡς ἐναγώνιοι
ὄντες ὑπὲρ ὧν τετολμήχασιν. OU; δὲ πλάνους ἐκά-
λοῦν, ἀδελφοὺς καλοῦσι, xat τοῦτο οὐχὶ "' παῤῥησια-
ζόμενοι αὐτοῖς διὰ τῆς τοιαύτης χλήσεως, ἀλλὰ τὴν
φιλοστοργίαν, xal ὅσον πρὸς αὐτοὺς χειώθησαν
ἐνδειχνύμενο:. Διότι xal αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι οὕτως
αὐτοὺς ἑκάλεταν, ἀρχομένον τῆς δημηγορίας Πέ-
τρου. Πάντων δὲ ἐρωτηθέντων, πάλιν ὁ Πέτρος ἀπο-
χρίνετας, Αὐτοῦ “' γὰρ αὐτοὶ προὐδάλλοντο στόμα,
xil φησι " Μετανοήσατε, xal βαπτισθήτω ἕχαστος
ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οὐ μάχεται
U τοῦτο τῷ, Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Hasph; zai τοῦ Υἱοῦ xoi τοῦ ἁγίου Πνεύματος “

sunt, dixeruntque ad Petrum et αὐ reliquos. aposto-
los : Quid agemus, viri (ratres ?

39 Vrns. 58. At Petrus ad illos : Delictorum vos,
inqnit, peniteat, et baptizetur unusquisque vestrum
in. nomine Jesu Christi iu remissionem peccatorum :
et accipietis donum Spiritus sancti.

Vens. 39. Ad vos enim et ad liberos vestros pertinet
promissio,et ad omnes longinquos quoscunque advo-
caverit Dominus Deus noster.

Vens. 40. His ille aliisque verbis compluribus eos
quasi protesians admonebat et. cohoriubatur. Serva-
mini et evadite, inquiens, ex isto hominum genere
pravo. .

Vides quanta res sit humanitas et animo

c moderato magis, quam asperitas et acerbitas, ut

hzc corda bominum compungat et molliat. Etenim
in hoc loco Leatus Petrus redegit quidem illis
ipsorum facinora in memoriam, sed hoc leniter
fecit, ac nullam pene mentionem adjecit. Reveriti
sunt igitur humanitatem οἱ lenitatem Petri, qui
cum iis, qui Dominum ad mortem tradiderant,
atque etian illorum adeo ipsorum cedem appetc-
bant, ae ἐς medi» tollere eos cupiebant, tanquam
pater ac magister, οἱ illorum studiosus et curam
gerens, sermocinarelur. Conipuneti sunt enim, iti-
quil : non simpliciter orationem dicentis probarunt,
sed tum demum, cum seipsos damnassent. Etenim,
Quid, inquiunt, agemus, Iratres ? quasi hzsitantes

p et animo fluctuantes atque. perplexi, tanquam solli-

citi et laborantes pro suis facinoribus. Quos autetn
antea impostores vocaverant, uunc fratres vocant,
et id faciunt non aperte ac libere ad eos tali ap-
pellatione utentes, sed amorem benevolentiamque,
ac quantopere conciliati ac. bene affecti essent erga
illos, ostendentes. Nam eliam ipsi apestoli, Petio
concionem exordiente, ita illos vocaverant. Porro
cum omnes interrogarentur, Petrus rursus respoin-

Varii lecliones et noie.

* χατηνύγησαν, erat. In vulgatis non est δὲ, 9* In vulgatis est, διεμαοτύρετο.

οὐχ, erat, ** αὐτὸν, erat,

Ρατκοι. Ga. CXXY.

5! σύνθητε, erat.

18

Digitized by Google
