535 EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. -- CAP. Y.

ὑξῦ

σου τὸ πρᾶγμ τοῦτο; Οὐκ ἐψεύσω ἀγθρώποις, & eral potestate? Quare. hoc. facere in. animum

ἀλλὰ τᾷ Θεῷ.

Ἁχούων δὰ ὁ“ 'Αναγνίας τοὺς όγους τούτους,
πεσὼν ἐξέψυξε ^ καὶ ἐγένετο φόδος μέγας ἐπὶ
πάντας τοὺς ἀκούοντας ταῦτα.

'Araccávcec δὲ οἱ γεώτεροι, συγνέστεισαν ab-
τόν, καὶ ἐξεγέγκαγτες ἔθαψαν.

υὐ δοχεῖ μοι οὗτος ἐκεῖνος εἶναι, ὁ μετὰ Ματθίου.
Ἐχεῖνος γὰρ xai Ἰοῦστος ἐλέγετο * οὗτος δὲ Bao-
νάθας, ὃ ἔστιν υἱὸς παραχλήσεως. Aoxst δέ pot καὶ
ἀπὸ τῆς ἀρετῆς τὸ ὄνομα εἰληφέναι. Πῶς δὲ καὶ
Δενίτης ἦν xaX Κύπριος ; Ὅτι ὁ νόμος ἤδη ἀπαρα-
φυλάχτως ἐλύετο- χαὶ λοιπὴν καὶ μετῴχουν xal
ἐχρημάτιζον Λευῖται, Μέλλων δὲ διν γεῖσθαι τὸ χατὰ
᾿λνανίαν χαὶ Σάπφειραν, xai θέλων δεῖξαι αὐτοὺς
ἡμαρτηκότας, πρῶτον μέμνηται τοῦ χατορθωχότος"
ὅτι τοσούτου πλήθους ὄντος τοῦ ταῦτα ποιοῦντος,
τοσούτων σημείων, τοταύτης χάριτος, ὑπ᾽ οὐδενὸς
τούτων παιδευθεὶς τὸν ὄλεθρον ἑαυτῷ ἐπήγαγε. Τὸ
δὲ δεινὸν, ὅτι μετὰ τῆς συγκαταθέσεως ἡ ἁμαρτία,
χαὶ οὐδεὶς ἕτερος εἶδε τὸ γενόμενον" ὅθεν ἐπῆλθε τῷ
ἀθλίῳ τοῦτο ἐργάσασθαι. Φασί τινες ὅτι εἰ ὁ Σχτανᾶς
ἐπλήρωσε τὴν καρδίαν τοῦ ᾿Ανανίου, τί τὴν τιμω-
ρίαν ὕπεσχεν ἐκεῖνος Ὅτι αὐτὸς ἐγένετο αἴτιος, ὁ
εὐτρεπίσας ἑχυτὼν εἰς τὸ δέξασθαι τὴν ἐνέργειαν
αὐτοῦ χαὶ πληρωθῆναι. Οὐχὶ μένον, σοὶ ἔμεινε ; Μὴ
τὰρ ἀνάγχης ἣν βία; Μὴ γὰρ ἄκοντα; ὑμᾶς ἕλχο-

μεν; Τί ὅτε ἔθου ἐν τῇ χαρδίᾳ σου τὸ πρᾶγμα c

τοῦτο; Τρία ἐν τῷ αὐτῷ σημεῖα * τὸ τὰ λάθρα γεγο-

τὰ εἰδέναι τὸ τὰ ἐν τῇ διανοίᾳ μελετηθέντα μὴ
ἀγνοῆσαι" xa) τρίτον, τὸ xal προστάγματι ἀνελεῖν,
lio τῶν ἀμελῶν "τὰ περὶ ᾿Ανανίαν καὶ Σόπ-
φειραν προδαλλόμενοι, φόνου γράφονται τὸν Kopu-
φαῖον τῶν ἀποστόλων. Ἢ δὲ κατηγορία οὐ τοῦ
Πέτρου, μᾶλλον δὲ τοῦ Πνεύματος ἅπτεται τοῦ ἁγίον,
τοῦ τὴν ψῆφον κατ᾽ αὐτῶν ἐξοίσαντος διχαίως. Ὁ
γὰρ Πέτρος ἤλεγξε μόνον τὸ ψεῦδος * τὸ δὲ Πνεῦμα
ἐξουσίαν ἔχον τῆς ζωῆς xal τοῦ θανάτου τοὺς
εἰς αὐτὸ ἁμαρτήσαντας ἀνεῖλε, Τὸ δ' αὐτὸ καὶ
περὶ Σαπφείρας ἔστιν εἰπεῖν * ὅτι οὐχ ὁ Πέτρος ἀνεῖ-
λεν αὐτήν" ἀλλ᾽ ἐπεὶ τῶν δύο γέγονε τὸ παράπτωμα,
ὀχριτὴς ἀμφοτέρους ἐπίσης χατεδίχασε. Διὸ καὶ

tuum — induxisti τἹ Non es. mentitus. hominibus,
sed Deo.

Vins. 8, Quibus verbis Ananias auditis, col'apsus
es! et exspiravit. Magnusque metus invasit omnes qui
liec audiebant.

V&gns. 6. Porro cum  surrexissent juniores,
correptum * constrinzerunt eum. *, εἰ elatum sepe-
liverunt.

Joseph autem. Non videtur mili hic esse ille,
qui cuta Maitlia fuit comparatus. Nam | ille. etiain
Justus dicebatur : hic vero, Barnabas, quod est
filius consolationis, Videtur autem mihi etiam
propter virtutem nomen nactus esse, Sed qui et
Levita erat et. Cyprius? Quia lex jam non servata
solvebatur. [taque etiam ad exteros  migrabant,
et inter eos habitantes negotiabautur Levitz. Porro
cum natraturus esset id, quod acciderat Ananiz et
Sapp'eire, et ostendere vellet. illos. peccasse ,
prius mentionem facit ejus, qui recte fecera', Nain
cum tanta inultitudo esset, qui hzc faceret : cum
iot signa ederentur : eum tania gratia esset ? ἃ
nula horum rerum emendatus et ad. sanitatem
reversus perniciem et exitium sibi ascivit. Mirum
aulem, quod cuim consensu peccatum commissum
crat, et nullus alius viderat id, quod factum erat.
Unde accidit, ut miser hoc facere in animum in-
ducerct. Cur. implevit Satanas. Aiunt nonnulli .
Quod si Satanas impleverat. cor Ananie, cur
poenam ille sustinuit ? Quia ille fuit in causa, qui
sese paraverat ad recipiendum  cllicaciam et vim
illius occullam, qua impleretur. Nonne cum non-
dum alienatus B maneret, tibi manebat ? Nun-
quid enim necessitatis vis erat? Nunquid invitos
vos trahimus ? Quare loc agere in animum tuum
induxisti? Tria exsistebant in eadem re signa : quod
ea, qui clam facla erant, noverat : quod ea, quz in
animo habita atque meditata erant, haud ignorabat:
et tertium, quod mandato et edicio | interficiebat,
Multi homines inculli ea qui cirea Ananiam el
Sappheiram aeta sunt prieferentes, caedis accusani
principem apostolurum. Verum accusatio non ad
Petrum, 868 potius pertinet ad Spiritum sanctum,
qui juste adversus illos sententiam tulerat, Nam

τοῦτο μὴ ἀγνοῆσας ὁ Πέτρος, ὁ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ- p Petrus mendacium duntaxat arguit : al Spiritus,

prt πανταχοῦ φθεγγόμενο-, ταύτην παρ᾽ αὐτοῦ
δεξάμενο; ἐφθέγξατο τὴν φωνήν.

qui vite necisque potestatem habet, eos qui in sese
peecaverant interficit, Atque. idem etiam. de Sap-

pheira dici potest : nempe, Petrumnon interfecisse illam : sed quoniam amborum fuerat delictum,
judex utrumque zqualiter condemnavit. ldcirco etiam Petrus, cum hoc non ignorassel, ut qvi
pet Spiritum sanctum ubique loquebatur, banc vocem ab illu acceptam elocutus est.

Ἐγένετο δὲ ὡς ὡρῶν τριῶν διάστημα, xal ἡ
Teri αὐτοῦ μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονὸς, εἰσῆλθεν.

᾿Απεχρίθη δὲ αὐτῇ ὁ Πέτρος " Elaé μοι" εἰ τοσ-

VzBs. 7. [utercesserat autem spatium ferme trium
horarum, eum uxor ejus ignorans quod viro ejus. ac-
ciderat, ingressa est.

VEns. 8. Ad quam Petrus, Dic mihi, inquit :

Vari lectiones et notae.

M e, desideratur in. vulgato. * ἀμελῶν, fo.

* Verbum. pro. verbo redditum sonat : « Quid est, quod lioc factum posuisti incorde tuo ? »

teruni eum,

ParRoL. Gn. CXXV.

* Y. amo-

19

Digitized by Google
