c
ἀπ'στόλοις ἐν ees χατέμεινεν,
xa τοῦτο πρὸς ἀπόδειξιν, ὅτι Φίλιππος μὲν ἐδά-
πτισς τοὺς ἐν Zagapsia μαθητευθέντας " Πέτρος δὲ
xat Ἰωάννης οἱ ἀπόστολοι καταδάντες ἀπὸ "Izgoso-
λύμων πρὸς αὐτοὺς, τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν παρ-
ἐσχοντο. Εἰ δὲ εἴς τῶν ἀποστόλων οὗτος ἐτύγχανεν,
εἶχεν ἂν τὴν αὐθεντείαν τῆς τοῦ Πνεύματος δότεως *
βαπτίξει δὲ μόνον ὡς μαθητής " τὴν δὲ χάριν τελειοῦ-
σιν οἱ ἀπόστολοι, οἷς ἡ τῆς τοιαύτης δόσεως αὖθεν-
τεία ἐδόθη. "Αλλοι δὲ λέγουσιν ὅτι διὰ τοῦτο ὁ Φίλιπ-
πος οὐ χατήγαγεν ἐπὶ τοὺς βαπτισθέντας τὸ Πνεῦμα,
ὅτι διάχονος ἣν μόνον παρὰ τῶν περὶ Στέφανον προ-
θληθεὶς, οὐ μὴν καὶ πρεσδυτέρου ἀξίαν εἶχεν, ἣ
ἐπισχόπου, ὡς οἱ μαθηταὶ τοῦ Κυρίου. Ὅτι δὲ
διάχονος ἦν, μαρτυρεῖ ὁ Παῦλος ἐν τοῖς χανόσιν, οὐ

μόνον περὶ αὐτοῦ, ἀλλὰ xal περὶ ᾿Ανανίου, ὃς ἐδά- Βα

πτισεν αὐτὸν τὸν Παῦλον. Δ'άχονος δὲ ὧν, ἐδάπτισε
πρῶτον μὲν διὰ τὸ σπάνιν εἶναι Ev. Σαμαρεῖξ, πρε-
σόυτέρων * ἔξεστι δὲ ἐν ἀνάγχῃ xal τῷ διαχόνῳ βα-
πτίζειν, μὴ ὄντος πρεσδυτέρον, καθὼς αὐτὸ τὸ
Πνεῦμα ἐδίδαξε, προτρεψάμενον αὐτῷ ᾽ ἐπὶ τὸ
πλητιάσαι τῷ Εὐνούχῳ, Σημειωτέον δὲ ὅτι μετὰ τὸ
βάπτισμα τῇ τῶν χειρῶν ἐπιθέσει ἐπιφοιτᾷ δι᾽ εὖ-
χῆς ἐπὶ τοὺς βαπτιξομένους εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυ-
ρίου Ἰησοῦ, τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Διὸ καὶ μέχρι νῦν 1)
JE, οὕτω φυλάττεται.
tonem super baptizatos in nomine Domini Jesu
adbuc talis ordo servatur.

"Arhp δέ τις ὀγόματι Σίμων προῦπῆρχεν ἐν τῇ
a6le μαγεύων, καὶ ἐξιστῶν τὸ ἔθγος τῆς Σα-
μαρείας λέγων εἶναί tiva ἑαυτὸν μέγαν.

'ü προσεῖχον ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλου, .té-
jortec * Οὗτός ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ ἡ
μεγάλη.

Προσεῖχον δὲ αὑτῷ διὰ τὸ ἱκαγῷ χρόνῳ ταῖς
μαγείαις ἐξεστακχκέναι αὐτούς.

s

Ore δὲ ἐπίστευσαν τῷ Φιλίππῳ, εὑαγγειλιζο-
μένῳ τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ
ἐγόμωτος ?* ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ἐδακατίζοντο ἄγδρες
χαὶ γυναῖκες.

Ὁ δὲ Σίμων καὶ αὐτὸς ἐπίστευσε " καὶ βαπτι-
σϑεὶς ἦν xpooxaptepór τῷ Φιλίππῳ " θεωρῶν c8
δυνάμεις καὶ σημεῖα γιγνόμενα ἐξίστατο.

Ἡχούσαγντες δὲ οἱ ἐν ᾿Ιεροσολύμοις àxóctoJot,
ὅτι δέδεχταε ἡ Zapapsia τὸν AÓyor τοῦ Θεοῦ,
ἐπέστειλαν πρὸς αὑτοὺς τὸν Πέτρον καὶ TIodr-
var.

οἵτινες xaza€Cávcec, προσηύξαντο περὶ αὐτῦν,
ὅπως λάδωσι Πνεῦμα ἅγιον.

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. VIII.

630

Ἔστι δὲ Α cum cxteris llierosolymis permansisse. Faeit. au.

tem etiam hoc ad demonstrationem. Nam Philippus
quidem baptizavit eos, qui in Samaria verbum Pei
didicerant : Petrus autem ct Joannes apostoli Hiec-
rosolymis ad eos profecti, donum Spiritus saxcti
illis przestiterunt, Quod si hic unus fuisset apostolo-
rum, babuisset. utique auctoritatem dandi Spiritus
sancti : sed baptizat duntaxat , tanquau discipu-
lus : donum autem ac gratiam sancti Spiritus tan-
quam rei perfectionem addunt apostoli, quibus
bujusmodi donationis faciendz? auctoritas data
erat. Alii autem dicunt, idcirco Philippum. non gu-
perinduxisse Spiritum sanctum super baptizatos,
quod diaconus duntaxat esset, ab Stephano nomi-
natus atque promotus, presbyteri antem vel. epi-
scopi, sicut discipuli Domini, auctoritatem non ha-
beret. Porro diaconum illum fuisse testatur Paulus
in regulis, non. modo de hoc ipso loquens, verum
etiam de Anania, qui ipsum Paulum baptizavit.
Caterum diaconus cum esset, laptizavit primum
quidem, quod penuria presbyterorum esset in Sa-
maria : licet autem in necessitateletiam diacono ba-
plizare, ubi presbyter non est, quemadmodum do-
cuit. ipse Spiritus, bortatus ipsum Philippum, ui
propius accederet ad Eunuchum. Notandum cst au-
tem, post baptisma impositis manibus per preca-

venire Spiritum sanctum. Quamobrem etiam. usque

Vens. 9. Erat autem. jam antea in. illa urbe vir
quidam nomine Simon artem magicam exercens, el

Ὁ admiratione sui. altonite et. obstupefacte genti Sa-

marie imponens, qui diceret se esse quemdam. ma-
gnum.

Vers. 10. Cui omnes tam euwumi quam infini au-
seultaban( , dicentes. : Hic est. potentia. Dei. illa
magna.

γεκβ. 11. Attendebant autem eum, propterea quod
magicis prestigiis atque (udibriis satis. mulio jam
tempore eis aitonitis et obstupe[actis imposuissel *,
animosque eorum ac mentes cepisset,

Vens. 12, Cum autem credidisset Philippo anpun-
tianti atque docenti qua pertinent ad regnum Dei,
et nomen Jesu Christi, baptizabantr. iym viri tum
mulieres.

V&ns. 15. Haque Simon ei ipse eredidit, εἰ ὑα-
ριΐχαιμε frequens. et assiduus erat. cum Phi'ippo Y :
cumque videret. siriutes. el. signa fieri, tones e ad-
mirabatur.
erant Jerosolwis, ak Samaria. pol Dei ent re-
ceptum, miserunt ad. eos l'e.rum et Jpanpen.

Vgns. 19. Qui cum descendissent illo, oravcruut
pro eis, ut acciperent Spiritum eanctm,

Varie lectiones et roug. ' Da

* To. αὑτόν.

x V. dementassel eos... * V. adharrebat Philippo.

55 In vulgato hic addditur articulus τοῦ,

Digitized by Google
