(05

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM, — CAP. VII.

(06

t1: ἀπολαύσαντε; ἀεὶ φιλανθρωπίας, τοῖς Evav- À bus et arduis admodum facilia atque ὀχ οὐ effi-

siot; τὸν εὐεργέτην ἡμείψαντο, καὶ ὅτ: ἀδυνάτοις ἐπι-
χειροῦσι, Δείκνυσι δὲ xal τὴν ἐπαγγελίαν πρὸ τοῦ
τόπου γεγένη μένην, ποὺ τῆς περιτομῆς, πρὸ τῆς θυ-
δίας, πρὸ τοῦ ναοῦ " χαὶ ὅτι οὐ κατ᾽ ἀξίαν ** οὗτοι
ἔλαθον, οὐδὲ περιτομὴν, οὐδὲ νόμον" ἀλλὰ τῆς ὑπ-
weh. μόνον ὁ μισθὸς ἦν ἡ γῆ. καὶ οὐδὲ περιτομῆς
δοθείσης, ἡ ἐπαγγελία πληροῦται" καὶ ὅτι τύποι
ἦσαν. Καλῶς δὲ ἀρχόμενος, Θεὸν τῆς δόξης καλεῖ"
Ἐπειδὴ τοὺς ἀτίμους ἐνδόξους πεποίηχε, Λέγει δὲ
ὅτι καὶ ναὺς οὐχ ἦν, καὶ θείας ὄψεως ἠξίωτο ὁ
᾿λδραὰμ, χαὶ πρηγόνους 3 Πέρσας εἶχε, xat ἐν ἀλλο-
τρίᾳ γῇ ἦν. Ὅρα δὲ πῶς ἀπάγει αὐτοὺς τῶν σωμα-
τιχῶν, χαὶ τέως ἀπὸ τοῦ τόπου * ἐπειδὴ xal περὶ τοῦ
οὗπου ὁ λόγο; ἦν. Εἰ δὲ δόξης ἐστὶ Θεὸς ὁ Θεὸς, οὐ
δεῖται τῆς παρ᾽ ὑμῶν δόξη; τῆς διὰ τοῦ ναοῦ, Αὐτὸς
τάρ ἐστιν ἡ τῆς δόξης χαὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν πηγή.
Ἕξωλε x τῆς γῆς σον xai ἐκ τῆς συγγενείας σου,
πῶς ἡ Γραφή φησιν ὅτι ὁ πατὴρ τοῦ ᾿Αδραὰμ t0i-
λησεν ἐξελθεῖν : Ἐνταῦθα $t λέγει ὅτι τῷ ᾿Αὐραὰμ
ἐῤῥέθη, Ἔξελθε £x τῆς γῆς σοὺ * ἐντεῦθεν μανθάνο-
uev, ὅτι ἀπὸ τῆς ὄψεως τοῦ 9* τῆς γεγενημένης πρὸς
᾿Αδραὰμ, ἀπ᾽ ἐχείνης ἐχινήθη χαὶ ἠθέλησεν δξελθεῖν
ὁ Πατὴρ αὐτοῦ. Δεΐκνυσι δὲ διὰ τούτων, ὅτι οὗτοι οὐχ
εἰσὶ τέχνα τοῦ ᾿Αὐραὰμ ^ ἐκεῖνο; γὰρ εὐπειθὴς ἦν
χαταλιπὼν χαὶ πατρίδα καὶ συγγενεῖς, οὗτοι δὲ ἀπει-
θεῖς. Καὶ οὐκ ἔδωχεν αὑτῷ χληρονομίαν οὐδὲ βῆμα
πούς, Ὅρα πῶ; αὐτοὺς ἀνάγει ἀπὸ τῆς γῆς. Διὰ τί
οὐχ ἔδωχεν; Ὅτ: τύπος ἦν ἑτέρας γῆς, καὶ ἐπηγγεί-
lito δοῦναι αὐτῷ, Ὁρᾷ; ὅτι οὐχ ἁπλῶς πάλιν ἀνα-
λαμβάνει; Οὐκ, ἔδωχς, φησὶν " ἀλλ᾽, ἐπηγγείλατο. Εἰ
ἃ πάροικος χαὶ παρεπίδημος xal μέτ᾽ ὀλίγον &va-
λύειν μέλλων, πῶ; κατέχειν ἠδύνατο; Σώξεται ἄρα
χαὶ χληρονομία τῷ ᾿Αδραὰμ διὰ τοῦ σπέρματος αὖ-
τοῦ, 8 ἔστι Χριστὸς, ὅτε χαὶ συμδασιλεύσουσιν αὐτῷ
οἰ ἅγιοι χατὰ τὸ γεγραμμένον’ Ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ
τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ πάντων τῶν ἐθνῶν βασιλεύων. Καὶ
τὸ σπέρμα αὐτοῦ μετ᾽ αὐτὲν͵ οὐκ ὄντος αὐτῷ τέχνου,
Πάλιν τὸ δυνατὸν αἰνίττεται τοῦ O:00* τὸ ἐξ ἀμηχά-
vav πριεῖν, Τὸν γὰρ ἐν Περσίδι xai τοσοῦτον ἀπ-
ἔχοντα Κύριον τῆς Παλαιστίνης ἔφησε ποιήσειν,
[l3 δὲ ἐνταῦθα δείκνυται, καὶ τοῦ θεοῦ φιλανθρω-
7/2, xal ἡ τοῦ ᾽Λδραλμ πίστις, Τὸ γὰρ, Οὐχ ὄντος
αὐτῷ τέχνου, δείκνυσι τὴν ὑπαχοὴν xal τὴν πίστιν *
καΐτο! τὰ γινόμενα τοὐναντίον ἔπειθεν ὑπολαμθά-
γεν" μετὰ γὰρ τὸ ἐλθεῖν οὐχ εἶχε βῆμα ποβό;. ἀλλ᾽
οὐδὲ πάλιν εἶχεν. Ἐλάλησς 05 αὐτῷ, Θεὸς, ὅτι ἔσται
τὸ σπέρμα αὐτοῦ πάροιχον ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ. Ὅρα πρὸ
τύϑων ἐτῶν ἡ ἐπαγγελία xal ὁ τῆς ἐπαγγελίας τρό-
τὸ;, xal οὐδαμοῦ θυτία, καὶ οὐδαμοῦ περιτομή. Δεί-
un δὲ διὰ τούτων, πῶς ὁ Θεὺς ὑφίει τοὺς *Iopa-
Mag πάσχειν χακῶς * καίτοι οὐδὲν ἔχων αὑτοῖς ἐγ-
χαλεῖν, Καὶ δουλώσουσιν αὐτὸ καὶ παραδώτουσιν
αὐτὸ, xal χαχώσουσιν αὐτὸ ἔτη τετρακόσια, Οὐ μά-
Eat τοῖς ἐνταῦθα τὰ ἐν τῇ Ἐξόδῳ γεγραμμένα.
Ἐπεὶ γὰρ εἴρηται, μετὰ υλ' ἔτη ἐξῆλθεν ἡ δύναμις

B anke :

cere. Nota enim per liec ipsa concionem pertexi :
pempe, quod magna sewper humanitate usi cou-
wrariis. beuefactorem. compensarint : et. quod. ea,
quze fieri non possint, aggrediantur. Ostendit autem
promissionem quoque factam esse antequam locus
ille, antequam circumcisio, antequam sacrificium,
antequam Lemplum esset: et hos non quod me-
ruisscnt, accepisse neque circumcisionem, neque
legem : sed obedientie dumtaxat mercedem fuisse
terram : ac ne circumcisione quidam data promis-
sionem impletam ac przstitam fuisse, sed illas res
futurorum. et eorum qua postea acciderunt fuisse
figuras. Pulclire autem in. principio Deum glorie
voest, quoniam ignoeminiosos claros fecit. Dicit
el teinplim non. fuisse, et Abrahamum
dignum judicatum esse, qui Deum videret : e& na-
jores ejus fuisse Persas, et ipsum in terra aliena
fuisse versatum, Ac vide, uL eos a. corporeis abdu-
€at, el in primis a loco, quandoquidem etiam de
loco sermo erat. Quod si glori: Deus est Dcus,
non opus liabet, utà vobis gloriam per templum con-
sequatur. Ipse est enim gloriz et-omnium bonorum
fons.Relinque patriam tuam et cognatos (08. Qui fit,
ut Scriptura dieat, patrem Abraliami voluisse egredi
extra patriam suam? IMie vero dicit, ad Abrahauum
dictum esse, Egredere extra patriam tuam ? Hinc do-
cemur, ἃ visione illa Deique contigit Abrahamo, mo-
tum fuisse patrem ejus, ac. voluisse exire, Per hizec
autem ostendit lios non esse sobolem Ábraliami. Nam
ille dicto audiens erat, cum οἱ patriam et cogna-
tos relinqueret : hi vero inobedientes. Ác non dedit
ei in ea jure lixreditario vel vestigium pedis. Vide,
ut subducat eos a terra, Quare non dedit? quia ἢ -
gura erat. illa alterius lerrz. Ac pollicitus est, se
ei daturum esse. Videsne eum non simpliciter ac
sine causa rursus repelere? Nou dedit, inquii, sed
pollicitus est. Idcirco non delit : quoniam se il-
lam ei possidendam daturum esse pollicitus est.
Quod si inquilinus et advena et paulo post. remi-
gralurus eral, quomodo obtinere ac possidere po*
terat? Servatur. igitur etiam hzreditas Abraliamo
per sobolem ejus, qui est Christus : quin etiam
una cum illo regaaluri sunt sancti, prout scriptum

D est, cum venerit in gloria Patris sui omnium gen-

tium Rex. Posterisque ejus post illum, eum sobolem
non haberet. Rursus divinam innuit potentiam:
nempe illum ex difficilibus facilia efficere posse.
Nam eum qui erat. in. Perside, ac tanto locorum
intervallo distabat, dominum Palstinz se facta-
rum esse dixit. GÀ Magna autem hic demonstra
Iur el. humanitas Dei, et fides Abrahami : nam il-
lud ; Cum sobolem non haberet, obedientiam osten-
dit ac fidem, quanquam ea, quz fiebant, ut con-
trarium existimaret, eum adducebant. Nam postea-
quaa ven:t, non habuit passum pedis. Ac ne rursus

-

Varios lectio:es et nota.

" ojx à : ,
οὐκ ἀταξία, erat, 9 πρὸ γένηυς erat. 5) Δείπει ἴσ. Θεοῦ,

Digitized by Google
