58)

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. V.

5e0

σημεῖα xal τέραια ἐν τῷ Aa xoAAd. Kal ἦσαν Adn populo signa et prodigia multa. Et erani cunc

ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες ir τῇ στοᾷ Zodopür-
toc P.

Tor δὲ οιπῶν οὐδεὶς ἐτόλμα κολλάσθαι αὖ-
τοῖο" ἀ.1.1: ἐμεγάλυνεν αὑτοὺς ὁ Aaódc.

MüAlor δὲ προσετίθεντο", πιστεύοντες τῷ
Κυρίῳ πλήθη ἀνδρῶν c& καὶ γυναικῶν.

Ὥστε κατὰ τὰς πλατείας éxgépsw τοὺξ dcts-
γεῖς, καὶ τιθέναι ἐπὶ χλινῶν καὶ χραδβάτων,
ἐρχομένου Πέτρου κἂν ἡ σκιὰ ἐπισκιάσῃ τινὶ
αὐτῶν.

Συνήρχετο δὲ xal τὸ πλῆθος τῶν πέριξ πόλεων
ilr Ἱερουσαζὴμ, φέροντες ἀσθενεῖς καὶ óxAov-
μένους ὑπὸ πγευμάτων ἀχαθάρτων, οἵτινες
ἐθερααεύονγτο ἅπαντες.

Μετὰ τὸ γενέσθαι τὸν φόδον αὐτῶν, πλείονα ση-
pix ἐποίει αὐτὸς καὶ οἱ λοιποί. Ἦσαν δὲ ἐν τῇ
στοᾷ Σολομῶντος. Οὐκέτι ἐν οἰχίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἱερῷ
διέτριθον. Ἐπειδὴ εἶπεν, ἐν τῇ στοᾷ Σολομῶντος,
fa μὴ θαυμάσῃς πῶς συνεχώρουνοϊ ὄχλοι, φησὶν,
τι οὐδεὶς αὐτοῖς προσεγγίσαι ἐτόλμα ' ἀλλ᾽ ἐμεγά-
λυνε τοὺς ἀποστόλους ὁ Ἰουδαῖχ)ς λαός. "sce κατὰ
τὰς πλατείας ἐχφέρειν τοὺς ἀσθενεῖς. Τοῦτο ἐπὶ
Χριστοῦ οὐ γέγονεν, ἵνα διὰ τῶν πλατειῶν χαὶ τῆς
σχιᾶς ἕλχωσι τὰς ἰάσεις οἱ νοσοῦντες xal μηδένα
vàyiv προσεγγίζειν. Πῶς οὖν ἐνταῦθα γίνεται ;
Ὅτι αὐτοῦ ἣν ἔργον, τοῦ εἰπόντος " Ὃ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα, ἃ ποιῶ ἐγὼ, κἀκεῖνος ποιήσει"

καὶ μείζονα τούτων ποιήσει. Πανταχέθεν δὲ αὖ- C

τοῖς ηὔξανε τὸ θαῦμα * &zb τῶν πιστευσάντων" ἀπὸ
τῶν θεραπευθέντων" ἀπὸ τῶν χολασθέντων * ἀπὸ
τῆς πρὸς τὸ χήἠρυγμα παῤῥησίας. Καὶ ἀπὸ τῆς ἄλλης
ἀρετῆς χαὶ ἐπιμελείας τῆς κατὰ τὸν βίον. Οὐ γὰρ
δὴ τῶν σημείων μόνον ἦν τὸ γενόμενον" ἀλλὰ xal
ἐ βίος χαὶ ἡ ἀρετὴ τῶν ἀνδρῶν πολλὴ ἦν, καὶ ἀλη-
fus ἀποστολιχέ.

᾿Αγαστὰς δὲ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ πάντες οἱ σὺν
αὐτῷ, ἡ οὖσα αἵρεσις τῶν Σαδδουκαίων. ἐπ.1ή-
σθησαν (jov.

Kal ἐπέδαιον τὰς χεῖρας " ἐπὶ τοὺς ἀποστό.
ους" καὶ ἔθεντο αὐτοὺς ἐν τηρήσει δημοσίᾳ.

Ἄγγελος δὲ Κυρίου διὰ τῆς νυχτὸς ἤνοιξε
τὰς θύρας τῆς φυλαχῆς, ἐξαγαγών τὸ αὐτοὺς
εἶπε"

Πορεύεσθε, καὶ σταθέντες Aadsire ἐν τῷ ἱερῷ
τῷ JaQ πάντα τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς ταύτης.

᾿λχούσαντες δὲ εἰσῆλθον ὑπὸ τὸν ὄρθρον εἰς
τὸ ἱερὸν, καὶ ἐδίδασκον. Παραγενόμενος δὲ ὁ
ἀρχιερεὺς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, συνεκάλεσαν τὸ συν-
Spur, καὶ πᾶσαν τὴν γερουσίαν τῶν υἱῶν
Ἰσραὴ,1, καὶ ἀπέστειζϊαν εἰς τὸ δεσμωτήριον συγν-
ἀχθῆναι" αὐτούς.

unanimiter in porticu Salomonis.

Vgns. 15. Ac nemo ceterorum | audebat se eis ad-
jungere : sed populus eos magnificiebat.

Vins. 44. Accedebat autem. major. in dies. Do-
mino credentium et. virorum. et feminarum mulii-
tudo,

εις. 45. Adeo ut per plateas exportarent
egrotos ct ponerent in. lectis. et. grabbatis, ut
transeuntis Petri vel unbra quempiam obumbraret
eoru.

Vens.16. Confluebat i:em ez vicinis quoqueoppidig

Hierosolymam multitudo hominum portantium e'gro-
tos et evs, qui vexabantur a spiritibus immundis : qui

B sanabaniur universi.

Poste:quam coepissent homines eos metuere,
plura sigua cum ipse Petrus tum reliqui apostoli
faciebant. Et erant in porticu Solomonis. Non. jam
awplius posthac domi, sed in templo versabantur.
Cum dizit : in porticu. Solomonis : ne mireris ui
hoc turbg permitterent : nullus, inquit, ad eos
propius accedere audebat : sed populus Judaicus
apostolos maguifaciebat. Adeo ut vicatim efferrent
:grotos. Hoc tempore Christi non accidit, ut per
plateas οἱ 5.4. umbram traberent zgroti sanationes,
meu quisquam proprius accedere auderet. Qui igi-
tur hic fit ? Quia illius erat opus, qui dixerat : Qui
credit in me, opera, qua ego facio, etiam ille (aciet :
et majora quam hec faciet. Ab. omnibus. autem
partibus eis miraculum crescebat : ab iis, qui
crediderant : ab iis, qui curati erant : ab iis,
qui puniti erant : ab co, quod confidenter opus
praedicationis capessebant : ab alia i&im virtute
ἃς vite honestioris cura atque. exercitatione, Non
enim siguorum solummodo nimirum erat. id, quod
faetum est: sed ct vita et virtus. virorum magua
erat et vere apostolica.

Vens. 17. [taque surgens pontifez. cum omnibus
suis que ext secta ac (actio Sadduca'orum , invidi
pleni,

Vens. 18. Manus apostolis. injecernnt, et eos. iu
custodiam publicam tradiderunt.

Vas. 19. Sed angelus Domini noctu fores carceris
aperuit : eductisque illis,

Vens. 20. Ite, inquit, et stantes in templo loquimini
populo omnia verba vite hujus.

Vens. 21. Quibus illi auditis sub. diluculum in
lemplum ingressi docebant. Cum venisset autem pon-
tifex cum suis, convocarerunt concilium, et omnem
seniorum ordinem lsraelitarum, miseruntque in cai-
cerem qui illos simul adducerent.

Varie lectiones et noto.

9! Σόλομῶνος, est in vvlgato.
Ὁ ἀχθῆναι, est. in vulgato.

ἘΦ προσετίθοντο, erat.

?! [n vulgato post, χεῖρας, adjectum. est. αὑτῶν,

Digitized by Google
