541

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP.

548

wortis parturicutis Vetus Testamentum periculum A ὠδίνουσαν γαστέρα τοῦ θανάτου ὥσπερ bx χοωλίας

et calamitatem appellat. Qui parturit, non. detinet
id, quod delinetur, neque agit, sed patitur, et
ejicere festinat. Recte autem. solutionem | mortis

τινὸς ὠδινούσης, φημὶ δὴ τῶν τοῦ θανάτον δεσμῶν ual
«ὧν τοῦ ἄδου μυχῶν, ἀναδύντος τοῦ Σωτῆρος Χρι-
στοῦ, καὶ προελθόντος ὡς ἔχ τοκετοῦ ξένου τῆς

parturieutis dolorum — resurrectionem δρρε νι, ἀναστάσεως. Ταύτῃ sot καὶ ὠνόμασται πρωτότοχα;
ut dicat : Rupit ct erupit ex gravido et tumido — àx νεχρῶν.

aique parturiente ventre mortis, tanquam ex utero quodam parturiente. intelligendum puto — mimirua,
ex vinculis mortis εἰ Orci reeessibus ac penetralibus Sereatore Christo emergeute ae prodeütiw,
tanquam ex partu peregrino resurrectionis. Idcirco nimirum etiam vocatus est. primogenitus ez — mer-

tuis.

Propterea quod feri won poterat, ut. teneretur ab
illa. .

Vegns. 95. David enim dicit de co : Prospicicbam
Dominum atie we semper : quoniam a deziris est
mihi, ne coneuliar.

VEns. 26. Idcirco lelatum est cor meum, et ex-
sultavit lingua mea. Praterea vero caro quoque mea
«cquiescet in spe.

Vass. 27. Quia nonderelinques awimam meam in
snferno, nec committes, πὸ saucius inus videat cor-
fuptionem.

Vene. 28. Notas fecisti mihi vias vite : replebis me
4etitia cum. faeie tua.

Proprerea quod. fieri non poterat. Athlete si un-
gantur, ab adversariis prehendi et capi non. pes-
&unt : et incantatores uncti, ita muniti et tuti. eva-
dunt, uw a dentibus serpentis nee eppetantur
«ec alingantur; itidem cum ad Christum, qui
suo Bpiritu unctus cum morte corflxit ac pestem

Καθότι οὐκ ἣν δυνατὸν πρατεῖσθαι αὐεὸν ὑπ
ἀὐτοῦ.

Aavt γὰρ .16γ8ι εἰς αὐτόν" Προωρώμην τὸν
Κύριον ἐνώπιόν μου διαπαντός" ὅτε ἐκ δεξιῶν

p μού ἐστιν **, iva. ph σαλευθῶ.

Διὰ τοῦτο ebppdrón ἡ χαρδία pov, καὶ ἠγαῖ-
Διάσατο ἡ γλῶσσά μου" ἔτι δὲ xal ἡ σάρξ pov
κατασχηνώσει kx! ἐλπίδι.

Ὅτε οὖκχ ἐγχαταιλοίψεις τὴν ψυχήν μου εἰς
ἄδην ** οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν ϑια-
φθοράν.

Ἐγνώρισάς pot ὁδοὺς ζωῆς" πληρώσεις μὲ
εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσώπου σου.

Καθότι οὐκ ἦν δυνατόν. Οἱ ἀθληταὶ ἀλειφό-
μενοι, ἄληπτοί εἰσι τοῖς ἀντιπάλοις “ καὶ οἱ ἐπα-
«boi ἡλειμμόένοι, ἄθιχτοι γίνονται καὶ ἀπροῦ-
κέλαστοι τοῖς ὀδοῦσι «οὔ ὄφεος“ τῷ δὲ Χριστῷ
ἠλειμμένῳ μυστιχῶς τῷ ἑαντοῦ Πνεύματι συμ-
φϑαχέντι τῷ θανάτῳ καὶ ὑποτάξαντι τὸν ἀλά-

illam subegit, adversarius accessisset, fractus est. Ὁ στορα, προσελθὼν ὁ ἀντίπαλος κατεάγη. Τὸ δὲ, χα-

Porro, quod dicit, propterea quod fleri non pote-
vat, ete, intelligendum nimirum est, quatenus in-
τους ect Deus ex Deo natus, et is, qui. nullius
capax esset. mutationis, sive in deterius traduetio-
nis: et quod ita surrexit, ut qui amplius posthae
moriterus non sit, Deinde producit Davidem, qui
tollit omnem rationem humanam, Talis enim res
est prophetia, et uit : David enim dicit de illo, noa
ale seipso. Ac rersus 9Q ab humilioribus exordi-
tur. Nam etiamsi nunc, inquit, factum est, sttames
antiquam est, et ab iuitio Deas. hoec volebat, et ita
dispositum εἰ constitutum erat. Prospielebsm De-
minem ante me sewper. Dolum suum. Patrem
«oca, preptorea-Quod ipse sampsit formam servi.
Porre quod dicitur Pater stare nunc a dextris Filii,
aique siia rursus a dextris Patris Filius sedere,
zequalitatem at parem significat conditionem. Pro-
iereà vero caro quoque mea aequieseet in spe.
Quam Jesus, tenc cum mortem sustinuit, carnem,
quam jaxte dispositionem sumpserat, deposnit, ut
rursus eam a morte excitaret : reete hanc carneni
suam ait πὶ spe sequievisse, propter exspectatio-
viem resurrectionis. Illad autem : Non derelinques
auimam xucam apud Orcum. Ei. noonulli ex p:r-
sona Davidis dictum essc Md &ccipiunt, etsi demon-

θότι, κατὰ τὸ εὑρεθῆναι αὐτὸν Θεὸν ἐκ Θεοῦ vt-
γενημένον δ΄, καὶ ἀνεκίδεχτον "" πάσης τροκῆς ἢ
ἀλλοιώσεως " καὶ ὅτι οὕτως ἀνέστη, ὡς μηκέτι ἀπο-
θανεῖν μέλλων. Εἶτα παράγει τὸν Δενῖδ, πάντα 2o-
γισμὸν ἀνθρώπινον ἀναιροῦντα " τοιοῦτον γὰρ jj
προφητεία, καί φησι" Δαυδδ γὰρ λέγει εἰς αὐτὸν,
*Üx εἰς ἑαυτόν. Καὶ πάλιν ἄρχεται "5 ἀπὸ ταπεῖνο-
τέρων. El γὰρ xal νῦν, φησὶ, γέγονεν, ἀλλὰ παλαιόν
ἔστι. Καὶ ἄνωθεν ταῦτα ὁ Θεὸς ἐδούλετο καὶ οὕτω
διετετύπωτο **. Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν pov
διαπαντός. Κύριον αὐτοῦ τὸν Βατέρα καλεῖ, διὰ τὸ
λαδεῖν αὐτὸν δούλου μορφὴν. Τὸ δὲ tx. δεξιῶν ἐστί»
ναι τὸν Πατέρα λέγεσθαι τοῦ Υἱοῦ νῦν, ποτὲ δὲ
πάλιν ix. δεξιῶν τοῦ Πατρὸς χαθέζεσθϑαι τὸν ΥἹὸν,
πὴν ἰσόνητα σημαίνει. “τι δὲ καὶ ἡ σάρξ pou χατα-
σχηνώσει ἐπ᾽ ἐλπίδι. Ἐπεὶ Ἰησοῦς, καϑὸ ἐνεδέξατο
θάνατον, ἀπέθετο ἣν χατ' οἰχονομίαν ἔλαδε σάρκα
ἐπὶ τὸ πάλιν ἀναστῆσαι αὐτὴν ἀπὸ τοῦ θανάτου"
εἰκότω; τὴν σάρχα ταύτην οὖσαν ἑαυτοῦ ἐπ᾽ ἐλπίδι
κατεσχηνωχέναι διὰ τὴν προσδοχίαν τῆς ἄναστά.
σεως" Τὸ δὲ, Θὺχ ἐγχαταλείψεις τὴν Ψυχὴν pov εἰς
ἄδου, εἰ xal τινες Ex προσώπου τοῦ Δανῖξ εἰρῆσθαι
αὐτὸ ἐχλαμθδάνουσι, εἰ χαὶ μὴ οἷοί τὲ εἰσι παριστᾶν
ὃ φρονοῦσιν, ἀλλ᾽ οὖν εὐδεδῶς διάκεινται, φάτχοντες
τὴν oápxa ἀνίστασθαι ἐπὶ τὸ εἶναι ἄφθαρτον χαὶ

Varite lectiones οἱ noue.
** Scholiastes videtur hic legere, pro, ἐστὶν, ἔστη, id. est, stetit, vel siabat. Vide infra in scholio, προωρώ-

ν τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διαπαντός"

^ Invulgatis est, εἰς ἄδου
éqt0v, eral. 583 ἔρχεται, ἐταῖ. ** δι:τύπωτο, erat ; ἴσ. διε -υτιώσατο,

€ fo. γεγεννημένον. 51 ἀνεπι»

^

Digitized by Google
