529

EXPOSITIO JN ACTA APOSTOLORUM, — CAP. IT.

0

ἀπαρχὴν λαδὼν, αὐτὸς ἀνήγαγε πρότερος" αὑτὸς À Porro primitias acceptasipse obtulit primus: ipse

kxi6als τὸ δρέπανον πρότερος. Διὰ τί δὲ ἐν τῷ συμ-
πληρηῦσθαι; Ὅτι ἑορτῆς πάλιν οὔσης, ἔδει ταῦτα γε-.
γέσθαι" ἵνα οἱ παρόντες τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, οὗτοι
xai ταῦτα Doi. [ZEYHPOY.] Διαμεριζόμεναι. γλῶσ-
σαι ὧεὶ πυρός. Παθὼν γὰρ ὁ Θεὸς caput τὸ ἐχούσιον
πάθος, καὶ ἀναστὰς ἐχ νεχρῶν, συνανέστησεν ἑαυτῷ
e τῇ ἁμαρτίᾳ νενεχρωμένους ἡμᾶς, xat τὸ τοῦ δια-

62Xou κράτος χατέλυσε. Διὰ τοῦτο μέχρι τῆς Πεντη-
χοστῆς, εἰς γῆν οὐ χλινόμεθα προσευχόμενοι, κατὰ
τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν ψάλλοντες * Αὐτοὶ συνεποδίσθησαν "5
x.i ἔπεσον" ἡμεῖς δὲ ἀνέστημεν xal ἀνωρϑώθημεν.
Ἕν δὲ πυρίναις γλώσσαις τοῦ Πνεύματος ἐπιφανέν-
πος ἡμῖν, γόνυ κάμπτομεν, τὴν θέαν οὐ φέροντες *
καὶ δηλοῦντες ὅτι διὰ τοῦ Πνεύματος τὴν ἐν Τριάδι

falcem immisit primus. Quate, €um compleretur
dies Pentecostes ? Quia, cum rursus essel dies
festus, hxo fiesi oportebat: ut,: qui adfüerant
cruci Christi, illi etjam hzc videremst. Lingus
quasi igne, qux dividerentur.. Nam cum Christus
carne passus esset veluntarium supplicium, eta
mortuis resurrexisset, una seeum nos, qui peccato
quosi morlificati et morti destinati eramus, exei-
tavit, et imperium diaboli evertit. Idcirco- usque ad
Pentecosten, precantes humi nen proeumbimus
adversus inimicos nostros psallentes: {ΠῚ irretiti
Sunt et occubuerunt ; nos autem. excitati sumus
e erecti. Sed posteaquam igneis linguis Spiritus
nobis apparuit, genuflectimus, spectaculum non

τελείαν προσχύνησιν μεμαθήχαμεν. Πνεῦμα yàp ὁ B fereptes, atque significantes per Spiritum perfe-

8:ó;* καὶ τοὺς προσχννοῦντας αὐτὸν iv πνεύματι
καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν. [ZETHPIANOY.] Ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοστῆς ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπιφοίτησις γέγονς διὰ τήνδε τὴν αἰτίαν, "Ev τῇ
ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοστῆς, χατὰ τὴν Παλαιὰν Διαθήχην,
ἐδόθη νόμος. ᾿Εχρῆν οὖν χαθ᾽ ἣν ἡμέραν ἐδόθη νόμος
διὰ πλαχῶν, xav' αὐτὴν δοθῆναι τὴν νομοθεσίαν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, οὐκ ἐν πλαξὶν, ἀλλ᾽ ἐν χαρδίαις
Ὑραφομένην. Τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοστῆς ὁ λαὸς
ἐδέξατο νόμον ἐν τῇ ἐρήμῳ Σινᾶ " τῇ i9. γὰρ ἡμέρᾳ
τοῦ πρῶτον μηνὸς, τοῦ κατὰ σελήνην ἀριθμουμένου,
ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, ὅτε τὸ ΓΑζυ-
μον ἐπετέλησαν xal τὸ τοῦ Πάσχα μυστήριον. ᾿Απὰ
τῆς τδ' ψήφισον τὸ τοῦ μηνὸς ἀναπλήρωμα, τουτέστιν
ἡμέρας ιζ΄ τοῦ δευτέρου μηνὸς τοῦ τρίτου * ἡ Πεν-

πτηχοστὴ " τῇ ἑορτῇ τῶν ᾿Δζύμων τοῦ Πάσχα.
᾿Ἀπὸ οὖν τῆς WU ἕως τῆς γ' τοῦ τρίτου μηνὸς γί-
vovzat ἡμέραι ν΄. Διὰ τοῦτο λέγει * Καὶ ἐγίνετο ἐν
τῷ τρίτῳ μηνὶ, ἐξελθόντων αὐτῶν ἐχ τῆς Αἰγύπτου,
εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν ’ Κατάδηθι, ἁγίασον τὸν
λαὸν σήμερον καὶ αὔριον * τῇ νεομηνίᾳ αὐτῶν λαλεῖ

xat τῇ γ', φησὶ, φανήσεται Κύριος ἐπὶ τὸ ὄρος Σινᾶ,

Ἔδει οὖν xa0' ἣν ἡμέραν ἐδόθη ὁ παλαιὸς νόμος,
χατ᾽ αὐτὴν δοθῆνα: xal τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν.
“Ὥτπερ γὰρ ὁ Σωτὴρ μέλλων ἐπιτελεῖν τὸ ἅγιον
πάθος xat οὐχ ἠνέσχετο ἄλλῳ καιρῷ ἑαυτὸν ἐχδοῦναι
τῷ πάθει, ἀλλὰ χαθ᾽ ὃν χαιρὸν ἐθύετο τὸ πρόδθατον,
ἵνα αὐτῷ τῷ τύπῳ συνάψῃ τὴν ἀλήθειαν" οὕτω καὶ
ἢ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἐπιφοίτησις οὐχ ἠνέσχετο
ἄλλῳ καιρῷ δοθῆναι, ἣ καθ᾽ ὃν καιρὸν ἐδόθη νόμος "
ἵνα δειχθῇ ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαὶ τότε ἔνομο»
θέτησε, καὶ νῦν νομοθετεῖ, Ἐδόθη μὲν οὖν νόμος ἐν
τῇ Παλαιᾷ κατὰ τὴν ἡμέραν τὴν v, μετὰ δὲ τὸ ἐλ-
θεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, τοῦτο ἣν αὐ-
τοῖς τῆς ἑορτῆς σύμδολον" ἀπαρχῆς τῶν νέων χαρπῶν
xaX δραγμάτων νέων σταχύων προσεφέρετο τῷ θεῷ.

"Hv δὲ Exetvo σύμδολον ταύτης τῆς ἑορτῆς. Ἐπεὶ yàp .

ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς τῶν νέων χαρπῶν
δράγμα * συνήγετο, καὶ ὑπὸ μίαν ὄψιν συνήρχοντο
δ. πρημένοι, ἔμελλε δὲ κατὰ τὴν ἡμέραν ταύτην ἀπὸ

ctam et absolutam nos didicisse Trinitatis adoratio-
nem. Spiritus enim Deus est: et adorantes illum
in Spiritu et veritate oportet adorare. In die Pen-
fecostes accessus sancti Spiritus accidit ob hane
causam. In die Pentecostes, ut habetur in. Veteri
Testamento, lex data est. Conveniebat igitur, quo
die data est lex in tabulis lapideis, eodem die
sancli Spiritus legem promulgari', quae non in
tabulis lapideis, sed in cordibus scribitur. Jn die
Pentecostes populus accepit legem in deserto Sina..
Nam decimo quarto die primi mensis, cujus nume-
rus juxta eursum luuze inibatur, egressi sunt filii
Israel ex Egypto, cum iufermentato pane usi
essent, el mysterium Pascha celebrassent. $0 Ab
decimo quarto die numera mensis completionem,
id est, dies decem et septem: secundi mensis dies:
triginta : deinde treis mensis tertii. Pentecoste
die festo azymorum Pasche. Igitur a decimo quarto
usque ad tertium tertii mensis, exaisinnt dies
quinquaginta. Idcirco dicit : Et accidit in meuse
tertio, egressis illis ex Egypto, dixit Dominus ad
Mosen : Descende, sanctifica populum hodie et
cras: de novilunio illorum dicit: el die tcrlio,
inquit, apparebit Dominus in monte Sina. Oporte-
bat igitur quo die data est vetus lex, eo dari Spi-
riius quoque gratiam. Quemadmodum enim etiam
Servator sanctum supplicium subiturus, non alio
lempore sustinuit sese dedere ad supplicium, quam

,quo tempore anni agmaus immolabalur, ut ipsi

figura conjungerat veritatem: ita Spiritus quoquo
sancti accessus non Ajia tempestate dari voluit,
quam qua tempestate data ost lez , ut ostendatur,
Spiritum sanctum et. lung legem tulisse, et nune
legem ferre. Atque in Veteri quidem Testamento.
lex daia est die quimquagesimo: sed posiquam
venerunt in terram promissam, lioc erat eis feria-:
rum signum, De prit iiis novorum fructuum, et
de manipulis novarum spicarum Deo fiebat oblatio.

Erat autem illud signum bujus diei festi. Nam
quoniam in die Pentecostes nüyorum fructuum

Varia lectiones et nota.

** συγεποδίστη σαν erat,

** Loivs corruptus videtur et mutilus.

! Ig. , δράγματα.

Digitized by Google
