539 THEOPHYLACTI BULGARL&R ARCHIEP.
riculo &c metu veraari constaret, qualitati rem A δὲ τί κατασχευάζει Θεός *
omnem oascribunt: Musto, inquiunt, repleti sunt.
Ubieunque enim petulantia est, unum duntaxat Συνεχώρησεν ὁ Θεὸς, ἕνα ἡ χλεύη πολλοὺς συν.
quarrit quod dicat, quodcunque tandem fuerit: θη ἀγάγῃ.
nt aliquid dicat, quod ratione nitatur : propterea etiam id quad videntur obumbrate ἃς tecte disisse,
mulize amentiz atque adeo furoris plenum est. Vide autem malitiam, qus et a: tempore anni, et ab hors
conviucitur 8.5 οἱ refutatur. In die Pentecostes unde mustum? Mustum enim dieitur wevum vi-
num, Deinde ebrietas utrum diversas linguas largitur, an etiam eam, qui suppetit, eorrümpit «
lahefactat? Vide autem quid moliatur Deus, Nisi cavillatio suspocta Íuisset, Judzi reeusassent in.
trare et dudire. Permisit Deus, ut cavillatio multos congregaret,

Vins. 14. Stans autem Peirus uno. cum illis undo- Σταθεὶς δὲ Πέτρος σὺν τοῖς ErDexa, ἐπῆρε τὴν
cim, alta voce dixit ad eos : Viri Judei, et universi φωνὴν αὐτοῦ, xal ἀπερθέγξατο αὑτοῖς" "Ανδρες

δ
εἰ μὴ ὑπενοήθη ἐχλεύη,

παρῃτοῦντο οἱ Ἰουδαζοι εἰσελθεῖν xa ἀχοῦσαι,

habitatores. Hierosolymorum, hoc vobis notum sit,
et auribus percipite verba mea.

Vens. 15. Nam ieti nom, ut vos suspicamini, ebrii
sunt : est enim ftora diei tertia.

Vidisti illic providentiam et sollicitudinem : vide
item fortitudinem hlc. Nam si omnes auditores
admirantes habuisset, anmon etiam sic miranda res
fuisset, si homo litterarum imperitus et idiota in
tanta multitudine vocem rupisset? Sed cum euam
irridentes et ad czedem propensos haberet audito-
res, qui potuit res non esse super humanam con-
ditionem? Sed vide, ut statim simul ac vocem edi-
dit, ealumniam refutet, et ostendens illos non ebrios
esse, ac ne alienata quidem esse mente, quemad-
modum furiosi. Quid est autem, una cum illis
undecim? Communem. proposuit sententiam et vo-
cem : et omnioin ipse orator erat. Assistebant au-
tem reliqui undecim, ea qux dicebantur, testimo-
nio suo comprobantes. Quod autem dicit, alta voce,
id est, cum multa fiducia : ut statim ip initio scirent
gratiam Spiritus. Qui enim non sustinuerat interro-
gationem vilis puelle, hic in medio multitudinum
ad cezdem inclinatarum eum tanta fiducia verba fa-
cit. Antequam accepisset donum linguarum, Petrus
cum ab una puella interrogaretur, territus est,
ac dixit: Non novi hominem. Illic una puella atque
timiditas multa; hie infinha multitudo, et vox. iu-
trepida atque. fiducie plena. Non dixit. autem , ut
vos cavi!lamini, isti ebrii non sunt : sed, ut suspi-

Ἰουδαῖον xal ol κατοιχοῦντος ᾿Ιερουσαλὴμ ὅκαν-

B τες, τοῦτο ὑμῖν γνωστὸν ἔστω, xal ἐγωτίσασθε

τὰ ῥήματά pev.

Οὐ γὰρ, ὡς ὑμεῖς ὑπολαμθάνετε, οὗτοι μεθύου-
σιν" ἔστι γὰρ ὥρα τρίτη τῆς ἡμέρας.

Εἶδες ἐχεῖ χηδεμονίαν᾽ ὅρα δὲ τὴν ἀνδρείαν ἐν.
παῦθα. Εἰ γὰρ θαυμάζοντας εἶχε τοὺς ἀκροατὰς
πάντας, οὐχὶ xal οὕτω θαυμαστὸν ἦν μεταξὺ co
οὐτων ῥῆξαι φωνὴν ἄνθρωπον ἀγράμματον καὶ
Ἰδιώτην ; ὅτε δὲ καὶ γελῶντας. καὶ φανῶντας "", κῶς
οὗχὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ;. ᾿Αλλ᾽ ὅρα, εὐθέως ἀπὸ τῆ;
φωνῆς ἐλέγχει τὴν συχοφαντίαν, ὅτι οὐ μεθύονοιν.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὅτι ἐξεστήχασι, καθάπερ οἱ μανέντες, Τί
δέ ἔστι, σὺν τοῖς ἔνδεχα; Κοινὴν προεδάλετο γνώμην
xai φωνήν καὶ πάντων αὐτὸς ἦν τὸ στόμα, Παρ-

C εἰστήχεισαν δὲ οἱ Evbexa, τοῖς λεγομένοις μαρτυ-

ροῦντες. Τὸ δὲ, ἐπῆρε τὴν φωνὴν αὐτοῦ, τουτέστι,
μετὰ πολλῆς παῤῥησίας" ἵνα εὐθέως ἀρχομένου,
μάθωσι τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν. Ὁ γὰρ μὴ
ξνεγχὼν ἐρώτησιν κορασίου εὐτελοῦ:, οὗτος ἐν μέσῳ
δήμων φονώντων μετὰ τοσαύτης διαλέγεται παῤῥη-
σία:. [ZEYHPIANOY.] Πρὸ τοῦ δέξασθαι τὰς γλώσ-
σας, ὁ Πέτρος ὑπὸ μιᾶς παιδίσκης. ἐρωτώμενος "
ἐφοδήθη, καὶ λέγει" Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωκον.
Ἐκεῖ μία παιδίσκη καὶ δειλία πολλή" ὧδε πλῆθος
ἄπειρον, καὶ φωνὴ εὐπαῤῥησίαστος. Οὐχ εἶπε 0L",
Ὡς ὑμεῖς χλευάζετε, οὗτοι μεθύουσιν " ἀλλ᾽, ὡς so
λαμδάνετε, ἐπιειχέστερον φθεγγόμενος, xol οὐκ
ἐπίτηδες ἀπὸ χαχουργίας βουλόμενος ** αὐτοὺς δεῖξαι
τοῦτο λέγοντας" ἀλλὰ τέως περιτίθησιν αὐτοῖς

camini: mitius enim loquebatur , et nolebat osten- p ἄγνοιαν, οὐ πονηρίας ἔγχλημα, προοδοποιῶν αὐτοῖς

dere, dedita opera atque maligne illos lioc dicere :
sed initio ignorantiam illis attribuit, nun improbi-
tatis arguit, víam pramuniens illis ad conversio-
uem. Et quid hoc est, non solent homines ebrii

τὴν ἐπιστροφήν. Καὶ οἱ τοῦτο, Οὐκ Evi ὥρᾳ τρίτῃ
μεθύειν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔσται "' πρὸς τοῦτο᾽ οὐδὲ yàp
ἐκεῖνοι οὕτως εἶχον περὶ αὐτῶν ἀλλὰ διασύροντες
xaX χλευάζοντες οὕτως ἔλεγον.

esse hora tertia? Sed in hoc non immoratur. Neque enim illi ita sentiebant de iis: sed obtrectantes οἱ

C; villantes ita dicebant.

Vens. 106, Sed hoc est, quod dictum est per. pro-
phetam Joelem :

Vens. 17. Et accidet in extremis diebus, dicit Do-
minus, effundam de Spiritu meo super omnem carnem :
J el prophetabunt filii vestri, et filie vestra, et juvenes

᾿Αλλὰ τοῦτό ἔστι τὸ εἰρημένον διὰ, τοῦ apo
φήτου ᾿Ιωή.1"

Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, Mei ὁ
Θεὸς, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματύς μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρκα, καὶ προφρητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν καὶ αἱ

Varic lectiones et nota.

Ἵ φωγῶντας, erat.

1 ἐρωτωξένω;, erat.
ἔστη.

** Videtur. desiderari, οὐχ.

3. βαλόμενος, erat. "t Ir.

Digitized by Google
