Ey
un danti. [fundum . vendidistis? llla respondit : Ita,
tanti. .

Vens. 9. Petrus autem dizit ad illam : Cur inter
vos convenit, t tentaretis. Spiritum Domini? Ecce
perdes eorum, qui sepelieruni virum. tuum, sunt. pre
foribus, et efferent te.

Vgns. 10. Ac statim collapsa est juxta pedes ejus,
et exspiravit, Ingressi autem juvenes, invenerunt. eam
mortuam, quam elalam — sepelierunt juxta virum
snum.

Vins. 11]. Et magnus terror invasit totam Eccle-
siam, el omnes, qui audiebant hac.

Trium horarum spatium prazterierat : necdum
wusor resciverat, neque quisquam ex iis, qui inler-
fuerant, rem protulerat : metuebant enic. Hoc igi-
Wir scriptor adinirans, utrumque posuit , et hora-
pum ferme trium spatium intercessisse, el ignaram
rei, qui acciderat, mulierem introiisse. Porroanim-
-dverte;Petrus non vocat eam, sed exspectat potius,
ut illa, quando vellet, intraret : spatium εἰ daus,
v1, si. vellet, eam parniterel. ac resipiscerel, Non
ausus est aulem quisquam ei rem gestam enun-
fiave ; lioc fieh»t partim quod metueriut magistrum,
gartim quod οἱ obtemperarent ct. obedirent. : Dic
inibi, an tanti. fundum  vendidistis ? hanc volebat
servare : ille cnim auctor. fucrat. peccati : idcirco
huic dat certam spatium sui delenuendi ac. .pooni-
tendi, Dic miti, inquiens, an tanti ? Forsitan .au-
tem quispiam dixerit, a Petro illos aepere. atque

TIIEOPHYLACTI DULGART.E ARCHIEP.

588
À οὐτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε ; Ἢ δὲ εἶπε' Ναὶ, toc-
οὕτου.

Ὁ δὲ Πέτρος εἶπε πρὲς αὐτὴν, τί ὅτι συνεφω.
γήθη ὑμῖν πειρᾶσαι τὸ Πνεῦμα Kuplov ; ᾿Ιδοὺ cl
πόδες τῶν θαψάντων τὸν ἄνδρα cov éxi τῇ
θύρᾳ, xal ἐξοίσουσί cs.

Ἕπεσε δὲ παραχρῆμα παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ
καὶ ἐξέψυξεν. ΕἸσελθόντες δὲ οἱ νεανίσκοι. εὗ-
por αὑτὴν vexpár* καὶ ἐξρογέγκαγτες EÜuyar
apóc τὸν ἄγδρα αὑτῆς.

Καὶ ἐγένετο ρόδος μέγας ἐφ᾽ CAnv τὴν "Exxdn-
σίαν, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἀχούσαντας ταῦτα.

Τριῶν ὡρῶν διῆλθε διάστημα" xal οὐκ ἔμαθεν ἡ
γυνὴ, οὐδὲ ἐξεῖπε τις τῶν παρόντων " ἐφοδυῦντο

B γάρ. Τοῦτο γοῦν θαυμάξων ὁ συγγραφεὺς. ἄμφω
τέθειχε * xal τὸ ὡς ὡρῶν τριῶν διάστημα, χαὶ ὅτι
ph εἰδυῖχ τὸ γεγονὸς, εἰσῆλθεν. "Opa δὲ ὅτι οὐ καλεῖ
αὑτὴν ὁ Πέτρος" ἀλλ᾽ ἀναμένει μᾶλλον, ὥστε ἐχείνην
ὅτε βούλοιτο "εἰσελθεῖν" διδοὺς εἴπερ ἤθελε μετα-
μεληθῆναι. Οὐχ ἐτόλμησε δέ τις αὐτῇ τὸ γεγονὸς
ἐξειπεῖν, Τοῦτο φόδος διδχασχάλον, τοῦτο  ÓTaxof.
Εἰπέ μοι, εἰ τοσούτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε ; Ταύτην
ἐδούλετο σῶσαι " ἐχεῖνος γὰρ ἦν ὁ ἀρχηγὸς τῆ:
ἁμαρτίας. Διὰ τοῦτο αὐτῇ δίδωσι προθεσμίαν ἀπο-
λογίας καὶ μεταμέλειαν, λέγων, εἰπέ μοι, εἰ τοδού-
τοῦ ; Ἴσως δὲ εἴποι τις, ὅτι πιχρῶς αὐτοῖς ἐχρῆ-
cato, ᾿Αλλὰ mola mixpli ; Εἰ ξύλα τις συλλέξα;
παρὰ tbv νόμεν γκαταλεύεται " πολλῷ μᾶλλον ὁ ἔε-
ρόσυλος" ταῦτα γὰρ ἱερὰ τὰ χρήματα fv. Πῶς παρὰ

acerbe tractates fuisse. Sed qualis. asperitas G1 € τοὺς πόδας αὐτοῦ ἔπεσεν; Ὅτι πλησίον αὐτοῦ εἰστὴ-

ea fuit ? Si quis contra legem ligna collegit, la-
pidatur : muito potius sa«cr.legus : nam ille pecuniis
sacre erant. Collapsa est juxta pedes ejus. Qui cul-
lapsa est juxta pedes ejus ? quia prope eum stcte-
rat. l'rope se autem eam sistuerat, ut. si. vellet
resipiscere et confiteri, non vereretur alios, !an-
quam audituros, Ingressi. autem. juvenes, invexe-
runt eam. mortuam : el elatam sepeliverunt. Auin -
adverte illos posthac non amplius juxta' legis pr:e-
scriptum cavere, ne immunda contingant : sed
simpliciter et absque qualicunque observatione
mortuos attingebant. Nota porro etiam hoc, nempe
ἀμ domesticis quidem illos esse vehementes et
seres : in alienis vero poena atque supplicio non
siruntur, utramque recje atque convenienter : hoc
quidem, ne viderentur etiam homines invitos metu
fone vi cogere ut accederent. ad fidem ; illud au-
tem idcireo , quod eos, qui semel accessissent,
et digni habiti essent, qui doctrinam ac gratiam
spiritualem .consequerentur, contemptores atque

χει, Πλησίον δὲ αὐτοῦ ἔστηχεν *, ἵνα εἰ βούλοιτο
μετανοῆσαι xat ὁμολογῆσαι, μὴ αἰσχύνοιτο τοὺς
ἄλλους ὡς ἀκούοντας. Εὗρον δὲ αὐτὴν γεκράν᾽" καὶ
ἐξενέγχκαντες ἔθαψαν. Σχόλει ὅτι οὐχέτι λοιπὸν
ἀχαθάρτων ἅπτεσθαι χιτὰ thv νόμον ἐφυλάττοντο "
ἀλλ᾽ ἀπλῶ; χοὶ χωρὶς τῆς οἰχσοῦν παραττ ρήσεως
ἥπτοντο νεχοῶν, "Opa δὲ xal τοῦτο, ὅτι ἐν μὲν τοῖς
οἰχείοις εἰσὶ σφοδροί " ἐν δὲ τοῖς ἀλλοτρίοις οὐ x*-
χρηνται τι λωρίᾳ᾽ ἑκάτερον οἰκείως " τὸ μὲν, ἵνα μὴ
δόξωσι χαὶ μὴ θέλοντας τοὺς ἀνθρώπους φόδῳ τι-
μωρίας ἐχδιάξεσθαι αὐτοὺς προσέρχεσθαι τῇ πίστει"
τὸ δὲ, ὅτι τοὺς ἅπαξ προσελθόντας xal ἀξιωθέντας
$UasxalMa; xal χάριτο; πνευματιχῆις, οὐχ àg-
Txav ** χαταφρονητὰς xal ἱεροσύλους * καὶ μάλιστα

Di, τῇ ἀρ ῇ. Τοῦτο γὰρ εἰς διαδολὴν ἐγεγόνει ἂν τοῦ
χηρύγματος. Ναὶ ἐγένετο φόθος μέγας ἐφ᾽ ὅλην τὴν
Ἐχχλησίαν. Ἑχεῖνοι ἐτιμωρήθησαν, xai ἄλλοι
ἐχκέρδησαν. Καίτοι πρότερον xoi σημεῖα ἐγένοντο
ἀλλ᾽ οὐχ ἦν φόθος τοιοῦτος. ᾿Αληθὲς οὖν ἐστιν ὅτι
Γινώσχεται Κύριος κρίματα ποιῶν.

»acrilegos esse non sinebant: idque maxime in principio. Hoc enim calumniandi praedicationem
praebere potuisset occasionem, Et magnus terror invasit lotaw Ecclesiam, iiij penas. dederunt : et

alii lucrum fecerunt. Atqui prius etiam signa cdita
quod dicitur : Cognoscitur Dominus dum — judicia
Vgns. 19. Per manus autem apostolorum edita sunt

erant, &ed noo erat tantus terror. Verem | est. igitur,
facit.
Διὰ δὲ τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων ἐγένετο"

Varie lectiones et notam.

"1 ἐθού)οιτο, erat. "8 ἔστηκιν, erat, 9 ἀφῆκε, erat, 9* ἐγίνετο, est in vulgato.

Digitized by Google
