(09 EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. VII. 19
Ἀδραὰμ ix τῆς Χαλδαίων ἀπῇρε. Χαλδαίοις δὲ A Chaldzorum profectus est. Chaldeis autem patriis

ἐπετέτραπτο χατὰ τὰ πάτριά σφων ἤθη, χαθὰ δὴ
xai Μέδοις xai Πέρσαις μητράτι καὶ ἀδελφαῖς ἐπι-
μίγνυσθαι, ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας περιτέμνεται
τὴν σάρχα τῆς '* ἀχροδυστίας, τῇ οἰχειότητι τῆς
σιρχὺς ἀποταττόμενος, χαὶ τοὺς τῆς συγγενείας
ἐθεμίτους ἀρνούμενος γάμους. ὕΛλλοι δέ φασι διὰ
τοῦτο προστετάχθαι τῷ "A6paXy. χαὶ τοῖς ἐξ αὐτοῦ
vh) περιτομὴν, ἵνα δῆλον εἴη, ὡς ἐξ αὐτῶν ἔσται ὁ
Χριστὸς τὸ χατὰ σάρκα. Γινώσχομεν γὰρ ὡς ἐν
capi περιτομὴ, τυπιχῶς γινομένη τὸ παλαιὸν, εἰ -
χόνα ἐπεῖχε τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος, διὰ τῆς
ἀποδολὴς τῆς ἀχροδυστίας, τὴν ἄρνησιν δηλοῦσα τῆς
xii σάρχα γενέσεως. Καὶ υἱοὺς ποιοῦσα τοὺς περι-
πεμνομένους θεοῦ. Καὶ περιέτεμεν αὑτὸν τῇ ἡμέρᾳ
πῇ ὀγδόῃ, "Ev πρώτοις "Izaàx τῇ ὀγδόῃ περιτέμνεται
ἡμέρᾳ" ὅθεν καὶ οἱ Ἰονδαζοι" ὁ Gb Ἰσμαὴλ ιγ΄ ἔνιαυ-
τῶν ὑπάρχων " διὰ τοῦτο χαὶ οἱ ἐξ αὑτοῦ Ἰσμαηλῖται
οὕτω περιτέμνονται, ὡς Ἰώσηπός φησι, ᾿Απέδοντο
εἰς Αἴγυπτον. Οὐδὲν ἔχοντες ἐγχαλεῖν τῷ ἀδελφῷ,
ἀλλ᾽ ἐλθόντα ἐπὶ τροφὴν τὴν αὐτῶν, καχῶς διέθη-
χαν, χαὶ οὐχ εἰδότες, οὗτοι συνέπραττον τῇ mpo-
φητείχ, χαὶ σωτηρίας αἴτιοι καὶ ἄχοντες, εἰ xal
μετὰ πολοὺς πειρατμοὺς, αὑτῷ γεγονότες εἰς ἔσυ -
τοὺς μέγα δέος, καὶ οὐ φορητὴν αἰσχύνην περιέτρε-
φαν᾽ εἰ χαὶ Ἰωτὴφ ἀμνησικάχως φέρων, οὐδὲν δεινὸν
εἰς αὐτοὺς ἐξειργάσατο, ἀλλὰ καὶ λιμώττοντας ἔθρε-
$t χαὶ γνωρίμους τῷ Φαραὼ χατέστησε, Καὶ ἐτε-
λεύτη δεν αὑτὸ, xai οἱ πατέρες ἡμῶν xal μετετέ-
θγσαν εἰς Συχέμ" εἰς Συχὲμ ἐτάφησαν oi π΄ pi τὸν
'"Aépaip xai οἱ πατριάρχαι, ἥτις ἐχαλεῖτο τάχα
Σύχημα. Αὐτὸς γὰρ ὠνήσατο παρὰ Ἑμμὸρ ὁ
'λδραὰμ, ἵνα θάψη ἐκεῖ Σάῤῥαν. Καὶ ἐτέθησαν ἐν
τῷ μυήματι, Τοῦτο εἰπὼν, δείχνυσι ὅτι οὐδὲ μέχρι
*2756 γέγονε κύριο; ὁ "A6paápg.

eorum moribus, quemadmodum niwirum etiam
Medis ac Persis, permissum erat, ut cum matribus
et sororibus connubio jungerentur : ob banc causaw
circumcilebat carnem preputii, quod propinqui-
tati atque conjunctioni carnis renuntiaret, et illici-
las cognalarum nupiias renueret ac recusaret.
Alii antem dicunt, idcirco Abrahamo posterisque
ejus injunctam et mandatam esse circumcisionem,
ut planum fieret Christum ex iilis, quod  attiuel
adecarnem, esse nasciturum. Scimus enim eam,
quie antiquitus per figuram fleri solebat, in carne
circumcisionem, imaginem in sese habuisse salu-
laris baptismatis, per abjectionem et. amissionem
preeputii recusationem declarans carnalis originis

B δὲ nature, et filios Dei. efficiens eos, qui eirceum-

ciduntur. Et circumcidit eum die octavo, In primis
Isaac cireumciditur die ociavo : unde etiam Judzi :
Ismael autem cuim natus esset annos tredecim, id-
cireo. etiam. qui ab illo orti. sunl Iemaelitz, ita
circumciduntur, ut inquit Josephus. Vendiderumt
in Egyptum. Cum nihil. haberent, quod. crimini
darent fratri : sed, cum venisset uL eos cibo juva-
ret, male de eo statuerunt : ac nescientes isti pro-
phetiam adjuvabant, ac salutis ei facti auctores
e jam "inviti, elsi post multas tentationes, que iili
acciderunt, in seipsos magnum metum et intolc-
randum pudorem converterunt ; quanquam Jose-
phus injuriam dissimulans, uou solum nullo in-
comuiodo eos affecit, verum etiam fame laborantes
aluit, ac Pharaoni notos effecit. Et mortuus est ipse
et majores nostri, el Lranspurtati sunt in Sichem.
In Sichem sepultus est Abraliam et patriarchae : quae
forsitan Sycema vocabatur. Ipse enim Abraham
emerat ab Emore, ut illic Sarram socpelirct. Positi-

que in monimento. lloc dieto ostendit, Abraliamum ne sepultura. quidem tenus terre dominum íuisse:

Καθὼς δὲ ἔγγιζεν ὁ χρόνος τῆς 8xagyyeAtac ἧς
ὥμοσεν ὁ Θεὸς τῷ ᾿Λέραὰὺμ, ηύξησεν ὁ ἰωὺς καὶ
ἐπληθύνθη ἐν Αἰγύπτῳ.

Ἄχρι δ) οὗ ἀγέστη βασιλεὺς ἕτερος, ὃς οὐκ
fei τὸν ᾿Ιωσή;;.

Οὗτος χατασοφισάμενος τὸ γέγος ἡμῶν, ἐκά-
χωσὲ τοὺς πατέρας ἡμῶν, τοῦ ποιεῖν ἔκθετα τὰ
βρέφη αὐτῶν, εἰς τὸ μὴ ζωογογνεῖσθαι.

"Er ᾧ καιρῷ ἐγεγψήθη Μωῦσῆς, xal ἣν ἀστεῖος
τῷ θεῷ, ὃς ávecpágn μῆγας τρεῖς ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ
πατρὸς αὑτοῦ "".

"ExtzÜü£vca δὲ αὐτὸν ἀνείλετο" ἡ θυγάτηρ
Φαραὼ, καὶ ἀνεθρέψατο αὐτὸν ἑαυτῇ εἰς υἱόν.

Καὶ ἐπαιδεύθη Mute c πάσῃ" σοφίᾳ Αἰγυ-
ατίων " ἦν δὲ δυνατὸς ἐν λόγοις καὶ ἔργοις.

Ὡς δὲ ἐπιηροῦτο αὐτῷ τεσσαρακοντωετὴς "5
Apéroc, ἀνέθη ἐπὶ τὴν» καρδίαν αὐτοῦ ἐπισκέψα
σθαι τοὺς ἀδεϊφοὺς αὐτοῦ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήμ.

63 Vsns. V7. Ut autem apyropinquabat tempus pro-
missionis, quam Deus jurejurando firmaverat. Abra-
hamo, crevit populus ac multiplicalus est in Αἰ συρίο,

Vrns. 18. Quoad alius exortus est rex, qui noN
noterat Josephum.

Vgns. 19. /5 nostrm. genti imponens b. et illudeus
usque adeo. vexavit. majores nostros. el offlixit, ul

D cogerentur. suarum mulierum partus. exponere, ne

vici remanerent i.

Vgns. 20. Qua tempestate natus est. Moyses, et
erat Deo gratus ei acceplus : qui nutrilus est in domo
patris sui mense» tres.

Vgns. 21. Ezpositum autem eum | sustulit filia
Pharaonis.

Vgns. 22. Et educavit eum sibi pro [ilio, et in.
slitutus. est Moyses omni. sapientia atque. dectrina
AEgyptiorum : ac potens erat dictis et factis.

Vins. 95, Ut autem complebalur ei tempus anno-
rum quadraginta, venit ei in mentem invisere fratres
suos filios Israelis.

Varie lectiones et nota.

ἢ Τοῖς, eret, 9! ἄχριτ, est in. vulgatis.
αὐτὸν, sed redundare videiur.

[ ** αὐτοῦ, non est in vulgato.
** Hic in vulgato adjicitur articulus, τῇ, 99 Invulgato est, τεσπαρακονταέτης,

?? [n vulgato hoc loco repetitur,

* V. circumveniens genus nostrum. V. ne. vicificarentur.

Digitized by Google
