585

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. Y.

ὑξῦ

σου τὸ πρᾶγμι τοῦτο; Οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις, 4 erat. potestate? Quare hoc facere in. animum

ἀλλὰ τῷ Θεῷ.

'AxoDur δὲ Ó  "Arariac τοὺς Adrovc τούτους,
πεσὼν ἐξέψυξε * xal ἐγένετο φόθος μέγας ἐπὶ
πάντας τοὺς ἀχούοντας ταῦτα.

'Avacrürcec δὲ οἱ γεώτεροι, συνέστειλαν αὖ-
τὸν, καὶ ἐξεγέγκαγντες ἔθαψαν.

02 δοχεῖ μοι οὗτος ἐχεῖνος εἶναι, ὁ μετὰ Ματθίου.
Ἑχεῖνος γὰρ καὶ Ἰοῦστος ἐλέγετο * οὗτος δὲ Βαρ-
νάθδας, ὃ ἔστιν νἱὸς παραχλήσεως. Aoxst δέ po: καὶ
ἀπὸ τῆς ἀρετῆς τὸ ὄνομα εἰληφέναι. Πῶς δὲ καὶ
Λευίτης ἣν καὶ Κύπριος ; Ὅτι ὁ νόμος ἤδη ἀπαρα-
φυλάχτως ἐλύετο" xai λοιπὸν xol μετῴκουν xai
ἐχρημάτιζον Λευῖται, Μέλλων δὲ διγγεῖσθαι: τὸ κατὰ
"Avaviav xai Σάπφειραν, καὶ θέλων δεῖξαι αὐτοὺς
ἡμαρτηχότας, πρῶτον μέμνηται τοῦ χατορθωχότος"
ὅτε τοσούτου πλήθου; ὄντος τοῦ ταῦτα ποιοῦντος,
τοσούτων σημείων, τοταύτης χάριτος, ὑπ᾽ οὐδενὸς
τούτων παιδευθεὶς τὸν ὄλεθρον ἑαυτῷ ἐπήγαγε. Τὸ
δὲ δξινὺν, ὅτι μετὰ τῆς συγχαταθέσεως ἡ ἁμαρτία,
χαὶ οὐδεὶς ἕτερος εἶδε τὸ γενόμενον" ὅθεν ἐπῆλθε τῷ
ἀϑλέῳ τοῦτο ἐργάσασθαι. Φασί τινες ὅτι εἰ ὁ Σχτανᾶς
ἐπλήρωσε τὴν καρδίαν τοῦ ᾿Ανανίου, τί τὴν τιμω-
ρίαν ὕπετχεν ἐχεῖνος ; “Ὅτι αὐτὸς ἐγένετο αἴτιος, ὁ
εὐτρεπίσας ἑἐχυτὸν εἰς τὸ δέξασθαι τὴν ἐνέργειαν
αὐτοῦ xai πληρωθῆναι. Οὐχὶ μένον, σοὶ ἔμεινε ; Μὴ
γὰρ ἀνάγχης ἦν βία; Μὴ γὰρ ἄκοντας ὑμᾶς ἔλχο-

μεν; Τί ὅτι ἔθου ἐν τῇ χαρδίᾳ σου τὸ πρᾶγμα c

10270; Τρία ἐν τῷ αὐτῷ σημεῖα * τὸ τὰ λάθρα γεγο-

τα εἰδέναι" τὸ τὰ ἐν τῇ διανοίᾳ μελετηθέντα μὴ
ἀγνοῖ, σαι" καὶ τρίτον, τὸ καὶ προστάγματι ἀνελεῖν.
Πολλοὶ τῶν ἀμελῶν " τὰ περὶ ᾿Ανανίαν καὶ Σόπ-
φειραν προδαλλόμενοι, φόνου γράφονται τὸν Κορυ-
φαῖον τῶν ἀποστόλων. Ἢ δὲ χατηγορίᾳ οὐ τοῦ
Πέτρου, μᾶλλον δὲ τοῦ Πνεύματος ἅπτεται τοῦ ἁγίου,
τοῦ τὴν Ψῆφον xav αὐτῶν ἐξοίσαντος διχαίως. Ὁ
γὰρ Πέτρος ἤλεγξε μόνον τὸ ψεῦδος * τὸ δὲ Πνεῦμα
ἐξυυσίαν ἔχον τῆς ζωῆΐς καὶ τοῦ θανάτου τοὺς
εἰς αὐτὸ ἁμαρτήσαντας ἀνεῖλε, Τὸ δ' αὐτὸ χαὶ
περὶ Σαπρφείρας ἔστιν εἰπεῖν * ὅτι οὐχ ὁ Πέτρος ἀνεῖ-
λεν αὐτήν’ ἀλλ' ἐπεὶ τῶν δύο γέγονε τὸ παράπτωμα,
ὁ χριτὴς ἀμφοτέρου: ἐπίσης χατεδίχασε. Διὸ καὶ

tuum — índuxisti τῬ Non es. mentitus hominibus,
sed Deo.

Vgns. 5. Quibus verbis Ananias auditis, col'apsus
es! el exspiravit. Magnusque metus invasit omnes,qui
hec audiebant.

VEns. 6. Porro cum surrexissent juniores,
correplus * constrinxerunt eum. *, δἰ elatum sepe-
liverunt.

Joseph autem. Non videtur. mihi hie esse ille,
qui eum Matthia fuit comparatus. Nam ille etiam
Justus dicebatur : hic vero, Darnabas, quod cst
filius consolationis. Videtur autem mihi etiam
propter virtutem nomen nactus esse, Sed qui et
Levita erat et. Cyprius? Quia lex jam non servata
Solvebatur. ftaque etiam ad exteros migrabant,
et iuter eos habitantes negotiabantur Levita. Porro
cum narraturus esset id, quod acciderat Ananiz et
Sapp'eire, et ostend:re vellet. illos. peccasse ,
prius mentionem faeit ejus, qui recte fecera!, Nain
cum tanta multitudo esset, qui liec faceret : cum
lot sigua cderentur : cum tania gratia essel Σ a
nulla horum rerum emendatus et ad sanitatem
reversus perniciem et exitium sibi ascivit. Mirum
autem, quod cum consensu peccatum. commissum
erat, «t nullus alius viderat id, quod factum erat.
Unde accidit, ut iser hoc facere in animum in-
duceret. Cur. implevit Satanas. Aiunt nonnulli .
Quod si Satanas impleverat cor Ananie, cur
ponam ille sustinuit ? Quia ille fuit in causa, qui
sese paraverat ad recipiendum ellicaciam el vim
illius occultam, qua impleretur. Nonne. cum non-
dum alienatus 56) maueret, tibi manebat ? Nun-
quid enim necessitatis. vis erat? Nunquid invitos
vos trahimus ?* Quare hoc agere in animum tuum
induxisti? Tria exsistebant in eadem re signa : quod
ea, qui. clam facta erant, uoverat : quod ea, qua in
animo habita atque meditata erant, haud ignorabat:
et tertium, quod mandato et edicio | interficiebat,
Multi homines inculti ea qux» cirea Ananiam et
Sappheiram acta sunt prieferentes, cadis accusani
principem apostolorum. Verum accusatio non ad
Petrum, sed potius pertinet ad Spiritum sanctum,
qui juste. adversus illos sententiam tulerat, Nam

τοῦτο μὴ ἀγνοήσας ὁ Πέτρος, ὁ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ- p) Petrus mendacium duntaxat arguit : at Spiritus,

ματος πανταχοῦ φθεγγόμενο“, ταύτην παρ᾽ αὐτοῦ
δεξάμενο; ἐφθέγξατο τὴν φωνήν.

qui vit» necisque potestatem habet, eos qui in sese
peccaverant interficit, Atque idem etiam de Sap-

pheira dici potest : nempe, Petrum non interfecisse illam : sed quoniam amborum fuerat delictum,
judex utrumque. :;qualiter condemnavit. ldeirco etiam Petrus, cum hoc non ignorasset, ul quj
per Spiritum sanctum ubique lequebatur, banc vocem ab illo acceptam elocutus est.

᾿Εγένετο δὲ ὡς ὡρῶν τριῶν διάστημα, xal ἡ
γυκὴ αὐτοῦ μὴ εἰδυῖα τὸ γεγογὸς, slo iAQev.

᾿Απεχρίθη δὲ αὐτῇ ὁ Πέτρος " Elzé μοι" εἰ τοσ-

Vgns. 7. I nlercesseral autem spatium ferme trium
horarum, cum uxor ejus ignorans quod viro ejus ac-
ciderat, ingressa est.

Vrns. 8. Ad quam Petrus, Dic mihi, inquit :

Vari lectiones et note.

“ὁ desideratur in. vulgato. — 5" ἀμελῶν, Ig.

τ Verbum pro verbo redditum sonat : « Quid est, quod hoc factum. posuisti in corde quo ? »

terunt eun.

ParRoL. Gn. CXXV.

* V. amo-

19

Digitized by Google
