619 EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. VII.

6.

καὶ εὗρεν ὅ οὐχ ἐζήτει, xal ἐσώθη Μωῦσῆς διὰ A puerum protegerent atque tuerentur. Atque illi

σνμδόλων τῆς κοινῆς σωτηρίας τῆς "ExxAncíag. Ἢ
τὰρ χιδωτὸς ἀπὸ ξύλου fjv, xal ξύλον ἀπὸ ὕδατος,
χαὶ δωτηρία τῷ ἀπαγορευθέντι" καὶ ἡ ἀναλαδοῦσα,
oix Ἰουδαίχλ, ἀλλ᾽ ἐξ ἐθνῶν καὶ Αἰγυπτία, Καὶ
ἐπαιδεύθη Μωῦσῆῃς πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων, Οὔτε
Μωῦτῆς, οὔτε οἱ περὶ ᾿Ανανίαν xal Δανιΐλ ἔμαθον
ἂν τὴν ξένην παιδείαν, εἰ μὴ ἀνάγχῃ καὶ βία δε-
σποτῶν. Καὶ γὰρ ἐν οὐδενὶ αὐτῇ χέχρηνται" εἰ
βῆπον εἶπο: τις ὅτι καλὸν ἣν μαθεῖν, πρὸς τὸ ἀνα-
τρέψαι τὰς ἐκείνων ἀπάτας. Καὶ ἐποίησεν ἐχδίχησιν
ὁ Μωῦσῆς τῷ χαταπονουμένῳ, πατάξας τὸν Αἰγύ-
ttov. Οὐ θυμῷ εἴξας " οὐδὲ ὀῤγῇ νικηθεὶς, ἀνεῖλεν
ὁ Μωῦσῆς, ζήλῳ δέ. Τὸ δὲ ζήλῳ Θεοῦ γενόμενον,
xiv φόνος fj, οὐκ ἔστι φόνος. Ὁ γοῦν Φινεὲς δύο ἐν
μιᾷ χειρὶ φονεύσας ἤχουσε, xal ἔστη Φινεὲς xai
ἐξυάσατο, χαὶ ἑχόπασιν ἡ θραῦσις, “Ἃ δὲ ἐποίησε
Μωῦσῆς αἴνιγμα ἦν ἀγνοουμένων πραγμάτων. Τὸ
γὰρ γινόμενον τοῦτο σημεῖον ἦν ὅτι μέλλει ὁ Θεὸς
διὰ Μωῦτέω; " Αἰγυπτίους ἀποχτενεῖν * , τοὺς δὲ
Ἰσραηλίτας σώζειν. Ἐνόμιξε δὲ συνιέναι τοὺς ἀδελ-
φὺς αὑτοῦ, ὅτ: διὰ χειρὸς αὐτοῦ δίδωσιν αὑτοῖς
σωτηρίαν, Καίτοι δι᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων ἐδείκνυτο L|
πιοστασία᾽ ποίας οὖν συνέσεως χρεία; ᾿Αλλ᾽ ὅμω;
οὐδ΄ οὕτω συνίεσαν. Τῇ τε ἐπιούσῃ ὥφθη αὐτοῖς μα-
χορένοις, καὶ συνήλασεν αὐτοὺς εἰς εἰρήνην, Ὁ δεί-
fa; ἐπὶ τοῦ Αἰγυπτίου τὸν θυμὸν, ὅρα πῶς μετ᾽ ἐπι-
entia; διαλέγεται" ἄνδρες, ἀδελφοί ἔστε ὑμεῖς, ἵνα
τὶ ἀδιχεῖτε, ἀλλέλους; “Ὅρα δέ τίς oc κατέστησεν

ἄρχοντα xal διχα στὴν ἐφ᾽ ἡμῶν; Τὰ αὐτὰ ῥήματα ἃ ς

πρὸς τὸν Χριστὸν ἔλεγον. Οὕτως ἔθος Ἰουδαίοις,
ἀδιχεῖν εὐεργετουμένους.

quidem abjiciunt : Deus autem. ἱρει θα! filiae
Pharaonis hortator et. anctor est. ad flumen ex-
euudi. Exivit rei ignara, et invenit, qux non quazre-
bat : ac servatus est Moyses per symbola ac signa
communis Ecclesix salutis. Etenim arca erat de
ligno , et lignum de aqua : atque ita salus contin-
git desperato : ac quz suscepit non erat Judza,
sed gentilis et AEgyptia. Et institutus est. Moyses
omni sapieniia atque doctrina /£gyptiorum. Neque
Moyses, neque Avanias et Daniel peregrina disci-
plina erudiri ct institui sustinuissent, nisi necessi-
tate et vi dominorum cogente. Etenim nulla in re
ea sunt usi : nisi forte dixerit quis, pulchrum
fuisse discere ad evertendum illorum fraudes ct
imposturas. Ac pereusso ZEgyptio, vindicavit eum,
qui opprimebatur. Non cupiditate atque furore
impulsus, neque ira victus, sed zelo ac studio Dei
&dductus Moyses Agyptium sustulit. de medio,
Porro qus studio Dei fit, etiamsi cxdes sit, cxdes-
non est. Nam de Pliineeso, qui uua manu atque
ictu duos occidit, dictum est : Et stetit Pbinces, et
irain placuit, et cessavit infirmilas et plaga. Caete-
rum qua fecit Moyses znigma eiat, οἱ involucrum
rerum .incognitarum. Nam hoc, quod fiebat,
Signum rei futur erat, ncinpe Deum per. Moysen
AEgyptios interfecturum, lsraelitas autem esse ser-
vaturum, Putabat autein intelligere fratres suos,
Deum eis per suam. manum dare salutem. Atqui
per ipsa facta priesilium déclarabatur: quz igitut
intelligentia requirebatur? Verumtamen me sic
quidem. inte?gebant. ἃς. postridie intervenit illis
pugnantibus et. coacordiam iuter eos conciliare

emabatur. Vide qua humanitate atque henignitate  Seimciaelur, qui adversus /Égyptium furorem

oenderat : G8 Viri, fratres estis vos, cur alterum injuste lsditis? Sed vide :

Quis te pratorewu

"judicem constituit super nos? Kadem verba, quz» ad Christum dicebant. la. mcs est. Judzis,

υἱ benelicium accipientes injuria afficiant,

Ἔρφυγε δὲ Moboc ἐν τῷ όγῳ τούτῳ, xal
ἐγένετο πάροικος év γῇ Μαδιὰν, οὗ ἐγέννησεν
υἱοὺς δύο.

Καὶ πληρωθέντων ἐτῶν τεσσαράχοντα, ὥφθη
αὐτῷ ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ ὄρους Σινὰ ἄγγελος Κυρίου
ir φλογὶ πυρὸς βάτου"

Ὁ δὲ Μωυσῆς ἰδὼν ἐθαύμαζε τὸ ὄραμα. Προσ-
ἐρχομένου δὲ αὐτοῦ κατανοῆσαι, ἐγένετο ρωνὴ
Κυρίου πρὸς abrór *

Vkns. 29. Fugit autem Moyses ob hoc. dicium et
factus est peregrinus et inquilinus | iu terra Madian,
wbi genuit filios duos.

Vens. 20. Et expletis annis quadraginta apparuit
ei in solitudine montis Sina. angelus Domini iu rubo
ignis flamma conflagrante.

Vgns, δ᾽, Quod spectrum Moyses conspicatus admi-
ratus est. Cum autem viseudi causa accederet, acci-
dit ad eum Domini voz :

Ἐγὼ ὁ Θεὸς tà» πατέρων cov, ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, D — VEns. 32. Ego sum. Deus majorum tuorum : Deus

καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, xal ὁ Θεὸς ᾿Ἰακώδ. " Erzpopoc
δὲ γενόμενος Μωῦσῆς, οὐκ ἐτόλμα κατανοῆσαι.

Εἶπε δὲ αὑτῷ ὁ Κύριος" Λῦσον τὸ ὑπόδημα τῶν
ποδῶν σου" ὁ γὰρ τόπος, ἐν ᾧ ἕστηκας Ἷ γῆ
ἁγία ἐστίν.

Ἰδὼν εἶδον τὴν κάχωσιν τοῦ λαοῦ μου, τοῦ
ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τοῦ στεναγμοῦ αὐτῶν ἤκουσα.

Abrahami , Deus Isaaci , Deus. Jacobi. Moyses
autem treme[acius. animadvertere εἰ intueri non au-
debat.

Vans. 53. Sed Dominus ad eum, Solve, inquit,
calceos pedum iworum : locus enim, in quo consislis,
terra sancta. est.

Vzns. 54. Vidi, vidi inquam, incommoda εἰ mise-
rias populi mci, qui est. in. Egypto: ας gemitum

Varie lectiones et note.
"εἴξας, erat, δ Μωῦσέα erat, * ἀποχτένειν, Io. ἀποχτείνειν. 7 ἔστηχας, erat, ut infra.

1 V. advena.

Digitized by Google
