Nn

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM, — CAP. IV.

518

ἐξ ἐθνῶν, xal οὐχ ἔστιν ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ ἡ σωτηρία, A credideiil, οἱ cujuslibet ex gerftibus. Nec est in

Ἑπαῦθα χαὶ ὑψηλὰ φθέγγεται, Ὅτι "6 μὲν γὰρ
διδάξαι ἐχρῆν. καὶ προφητείας παράγουσιν" ὅτι δὲ
. πκαῤῥησιάσασθαι,. μόνον ἀποφαίνονται, Ὅταν γὰρ
εὴ f τι "΄ κατορθῶσαι, ἀλλὰ παῤῥησίᾳ ἐνδείξασθαι,
οὖ φείδεται. Οὐ γὰρ ἐδεδοίκει νῦν μὴ πλῆξαι ὡς ἐν
ἄλλοις ποι εἴ πρὸς τὴν τῶν ἀκουόντων σωτηρίαν τοὺς
λόγους οἰχονομούμενος. Πᾶσι δῆλον, φησὶ, ὅτι οὐχ
ἐμὶν μόνοις ἐδόθη τὸ ὄνομα, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν, ὅτι,
φησὶ, xaX οἱ Ἰουδαῖοι ἐνόμιζον ἀνάστασιν " ἀλλὰ
ψυχρὰν xa! μειραχιώδη.

momen, verum eUam omnibus, quia etiam Judei δ,

sed frigidam ac puerilem.
θεωροῦντες δὲ τὴν τοῦ Πέτρου παῤῥησίαν'
xul ἸΙωάγγου, καὶ καταλαθδόμενοι ὅτι ἄνθρωποι
ἀγράμματοί εἶσι καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον" ἐπεγί-
γωσκόν τὸ αὐτοῖς. ὅτι σὺν τῷ Ἰησοῦ ἦσαν. ἢ
Τὸν δὲ ἄνθρωπον βλέποντες σὺν αὑτοῖς ἐστῶ-
τα τὸν τεθεραπευμέγον, οὐδὲν εἶχον ἀντειπεῖν,

Ἔστι γὰρ καὶ ἀγράμματον εἶναι, καὶ μὴ ἰδιώτην"
χαὶ ἰδιώτην, καὶ μὴ ἀγράμματον, ἐνταῦθα δὲ τὰ δύο
συνέδραμον" διὸ καὶ ἐθαύμαζον, λεγόντων xai χᾳ-
ταῤῥητορευόντων αὐτῶν. Πόθεν δὲ κατελάδοντο ; Ἐξ
αὐτῶν ἐχείνων ἐξ ὧν ἔλεγον" Οὐχ ἀπλῶς δὲ τοῦτο
qno: τὸ, ᾿Ἐπιγένωσχόν τε αὐτούς" ἀλλὰ σὺν τῷ Ἰητοῦ
ἦσαν ἐν τῷ πάθει" οὗτοι γὰρ τότε μόνοι ἦσαν σὺν
αὐτῷ " καὶ ἑώρων αὐτοὺς ταπεινοὺς xal συνεσταλ-
μένους τότε, καὶ τοῦτο αὐτοὺς ἐξένιζε μάλιστα ἡ
ἀδρόα μεταδολή. Ὁ γὺρ τότε μηδὲ παιδίσχης
διερωτώσης ἀντισχὼν, νῦν εἰς αὐτοὺς μέσους τοὺς
ἀρχιερεῖς περιελθὼν xal τὸ συνέδριον, μετὰ παῤ-
ἐπαίας φθέγγεται.

ς

Κεϊεύσαντες δὲ αὑτοὺς ἔξω τοῦ συνεδρίου
ἀπελθεῖν, συγέδα, λον 18 πρὸς ἀ.1.λήλους,

λέγοντες " Τί ποιήσωμεν 5 τοῖς ἀνθρώποις
τούτοις; “Ὅτε μὲν γὰρ γγωστὸν σημεῖον γέγονδ
δ᾽ αὑτῶν, πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν ᾿Ιερουσαλὴμ
garepór * καὶ οὗ δυνάμεθα ἀρνήσασθαι.

AJ4 ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖον διανεμηθῇ εἰς τὸν
λαιὸν, ἀπειλῇ ἀπειλησώμεθα ᾿ αὐτοῖς μηχέτι
λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ μηδενὶ ἀγθρώπῳ"".

᾿ Kal καλέσαντες αὐτοὺς, παρηγγειῖαν αὑτοῖς,
τὸ καθόλου ** μὴ φθέγγεσθαι, μηδὲ διδάσκϑιν
ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ.

Ὃ δὲ Πέτρος καὶ ᾿Ιωάγνης ἀποχριθέντες πρὸς
αὑτοὺς εἶπον " Εἰ δίκαιόν ἐστι» ἐνώπιον τοῦ
θεοῦ, ὑμῶν ἀκχούειν μᾶλλον ἣ τοῦ Θεοῦ, xpl-
vars,

alio quoquam salus. [lic etiam sablimia loqui-
tur. Nam ubi docere quidem oportebut, etiam
prophetias producunt : ubi vero libere loqui,
solummodo sententiam suam exponunt. Cum enim
nulla esset occasio rei bene gerend:w et lucri
faciendi, sed libere indicandi, non parcebat. Nam
nunc non metuehat, ne. perterrefaceret et. vulne-
rTorel, Sicul. in aliis facit ad auditorum salutem
verba adapians atque. disponens, Omnibus perspi-
cumm esl, inquit, non nobis solis datum esse
inquit, resurrectionem — esse putabant,

Vgns. 15. Videntes autem. liberam. in. dicendo
contumaciam ^ Petri et Joannis, et homines. illit-
teratos et idiolas eos esse compertum habentes adini-
rabantur , 6δἱ recognoscentes ἐὸς Jesu comites
[uisse ;

Vas. 14. Howinecmque, qui sanatus fuerat, una
cum eis stantem. videntes, nihil poterant. contradi-
eere.

Potest enim quis esse illitteratus, et non idiota :
et idiota, et non illitteratus. Sed hic utraque con-
eurrebant. Quamobrem etiam | mirabantur, se ab
talibus eloquentia vique dicendi coufutari atque
vonvinci. Sed unde compertum habuerunt (cos
esse tales)? Ex iis, qux dicebaut. Non simpliciter
autem hoc dicit, EL recognoverunt eos ; sed quod
eum Jesu essent tempore passionis atque supplieii.
Nam hi tunc soli erant cum illo,-ac viderant eos
Uinc esse animo demisso atque contracto : atque
repentina illa mutatio maxima admiratione eos
afliciebat. Nom qui tune. ne. ancillulam quidem
interrogantem sustinuerat, nube. in medium ipso-
rum pontificum atque. concilii progressus, AG lo-
quitur confidenter atque constanter.

Vgns. 15. Jussis igitur illis. egredi extra. conci-
lium, communicabant i iuter sese,

Vrns. 46. Dicentes : Quid. faciemus hominibus
his? Nam signum quidem illustre i. per eos editum
esse, omnibus incolentibus. Hierosolymam — manife-
stum est, et non possumus negare :

Nens. 17. Sed ne(atius spargatwr. ac. divulgetur
in populum, minaciter interdicamus eis &, ne post-
hac amplius homini cuiquam loquantur in. nomine
hoc.

D  VERs. 18. Et vocatis eis preceperunt, ne prorsus

loquerentur, neu. docerent in nomine Jesu.

Vrns. 19. At Peirus et Joannes respondentes
direrunt ad eos : Án justum sit coram Deo, vobis
potius obedire quam Deo, judicate.

Variz lectiones et note.

! fc, ὅτε, hic et moz.

11 ἢ τι, erat.
? [n vulgais esi, '

5 Videtur locus esse mutilus.

. - b V. constantiam.
Vinemur eis,

7 [n vulgatis. est, συνέδαλον.
ἀπειλησόμεθα. 34 ἀνθρώπων, est in vulgatis.

i V. couferebant.

1** [n vulgatis est, ποιήσομεν.
3? Τὸ, χαβόλου, ἐπ vulgatis deest.

i V. conspicuum, — k V. com-

Digitized by Google
