581

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. IV.

582

cxalíay αὐτοῦ' τούτου χάριν οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι τὴν Α faetoris apud Christum atque cjus doctrinam

cip:gtv ταύτην ἐχχόπτοντες, διὰ τῆς εὐχῆς παρ-
ἰστῶσιν,, ὥς αὐτός ἐστι θεὸς κοσμοποιὸς καὶ Πατὴρ
τοῦ Σωτῆρος ὑπάρχων᾽ καθ᾽ ὅτι παρ' αὐτοῦ δέδονται
ἀμφότεραι αἱ διαθῆχαι, Ὁ διὰ στόματος Δαδὶδ τεῦ
παιδός σου εἰπών' ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη; Καθόπερ
συνθήχας ἀπαιτοῦντες τὸν Θεὸν, τὴν προφητείαν εἰς
μέσον ἄγουσιν᾽ ἅμα xal ἑαυτοὺς παραμυθούμενοι,
ὅτι εἰχῇ ταῦτα μελετῶσιν οἱ ἐχθροί.

Καὶ τὰ νῦν, Κύριε, ἔπιδε ἐπὶ τὰς ἀπειΔὰς αὖ-
τῶν " xal δὸς τοῖς δούλοις σου μετὰ παῤῥησίας
πάσης Aadsiv τὸν (16γον σου.

Ἐν τῷ τὴν χεῖρά cov ἐχτείνγειν 06 εἰς ἴασιν
καὶ σημεῖα καὶ τέρατα γενέσθαι ** διὰ τοῦ óvó-
ματος τοῦ ἁγίου παιδός cov "Incob.

Καὶ δεηθέντων αὑτῶν, ἐσαλεύθη ὁ τέπος, ἐν
ᾧ ἦσαν συνηγμένοι" καὶ ἐπλήσθησων ἅπαντες
Πνεύματος ἁγίου" καὶ &ÀidAovr τὸν Aóyov τοῦ
ϑεοῦ μετὰ παῤῥησίας.

Ποιῆσαι ὅσα ἡ χείρ cou xa ἡ βουλὴ σον mpo-
ὦρισε, Τουτέστιν, Οὐχ αὐτοὶ ἴσχυσαν " ἀλλὰ σὺ εἶ
ὁ τὸ πᾶν ἐπιτρέψας, καὶ εἰς πέρας ἀγαγών" ὁ εὖ-
μήχανος xoi σοφός" ὁ τοῖς ἐχθροῖς εἰς τὸ βούλημά
σου χρητάμενο:, Συνῆλθον μὲν γὰρ ἐχεῖνοι. ὡς
ἔχθροὶ, ἐποίουν δὲ ἃ σὺ ἐδούλον. Τί δέ ἐστιν, ἡ χείρ
σου; Ἐνταῦθα τοῦτό μοι ?* δοχεῖ λέγειν δύναμιν
xat βουλήν᾽ ὅτι ἀρχεῖ βουληθῆναί σε μόνον. Οὐδεὶς
γὰρ δυνάμει προορίζει’ τουτέστιν, ὅσα διέταξας.
"Opa, οὐχ εἶπον, ῥώξον 3) αὐτοὺς καὶ βάλε αὐτούς"
ἀλλὰ τί, Ἔπιδε ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν" καὶ δὸς τοῖς
δούλοις σου μετὰ παῤῥησίας λαλεῖν τὸν λόγον σου.
Καὶ δεηθέντων αὐτῶν, ἐσαλεύθη ὁ τόπος αὐτῶν, ἐν
ᾧ $sav συνηγμένοι, Τοῦ ἀχουσθῆναι αὐτοὺς, xal
τῆς ἐπισχέψεως τοῦτο τεχμήριον γέγονε. Ποτὲ μὲν
γὰρ ὀργῆς ἔστι τοῦτο" ποτὲ δὲ ἐπισχέψεως. Ηὔχοντο
δὲ οἱ ἀπόστολοι" οὐχὶ αὐτοὶ παραιτούμενοι δυσχερές
τι παθεῖν" ἀλλὰ περὶ τοῦ χηρύγματος. Διὰ τί δὲ
ἔσεισεν ὁ Θεὸς τὸν οἶχον ; φοδῶν μὲν τοὺς ἀπει-
λοῦντας" εἰς θάρσος δὲ ἀνάγων ** τοὺς ἀποστόλου"
ἐπειδὴ ἀρχὴ ἦν, καὶ, αἰσθητοῦ ἐδέοντο σημείου.
Ἐσαλεύθη, οὖν ὁ τόπος καὶ μᾶλλον ἐστερέωσεν αὖ-
«οὖς. Καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες Πνεύματος ἁγίον"

wale audiunt, et obtrectationi sunt apud Christum
ejusque doctrinam, ldcirco sancti apostoli haue
haeresim et sectam exscindentes intelligendum
probent, eumdem esse Deum, qui et mundi factor
et Pater Servatoris sit, quoniam ab illo datum est
utrumque testamentum. Qui per os Davidis pueri
tui dixisti: Quare fremuerunt gentes? Tanquam
fedus εἰ pacta ἃ Deo postulantes, prophetiam in
medium adducunt: simul etiam seipsos consolan-
tes, quod hzc frustra meditarentur inimici.

Vgns. 29. Ei nunc, Domine, aspice ad minas
eorum: et da servis tuis, ut. cum omni fiducia
loquantur sermonem tuum,

Vrns. 90. Manum tuam extendendo ad sana'iones
et signa atque. ,rodigia facienda per nomen sancti
Filii tui Jesu.

Vrns. 91. Et finitis precibus eorum, | motus et
concussus est locus, ubi erant congregati: εἰ repleti
sunt omnes Spiritu sancto, el libere Ὁ sermonem
Dei eloquebantur.

Ut facerent quecunque manus tua et. consilium
tuum prastituerat ac. przedestinaverat. Hoc cst:
Non ipsi potuerunt: sed tu es is, qui quidquid
accidit, fleri permisisti, et ad finem perduzisti :
qui facile rem quamque expedire et explicare scis,
qui sapiens et solers es, qui inimicorum tuorum,
in iis quz decreveras, opera usus es. Coierunt
enim illi, ut inimici: faciebant autem, qux tu. vole-
bas. Quid autem est id, quod dicit, Quzcunque :
manus tua. llic mihi rem eamdem dicere videtur
per potentiam et voluntatem, quia sufficit te dun-
taxat voluisse. Nemo enim viribus atque potentia
A8 przstituit atque predestinat. 1d est. quaecun-
Que constituisti atque decrevisti. EL nunc aspice.
Animadverte, non dixit, disrumpe cos, οἱ feri
atque prosterne cos, sed quid? Aspice minas
eorum, et da servis tuis libere eloqui verbum
tuum. Εἰ finitis precibus eorum, motus est locus,
inquo erant congregati. loc significabatur cos
exauditos et ἃ Deo visitatos esse. Nam id alios
quidem ire, nonnunquam etiam visitationis est
signum. Orabant autem apostoli, non recusantes
ac deprecantes, ne quid ipsis accideret incom-

τουτέστιν, ἀνεζωπυρήθησαν, xal ἀνεχαίοντο ἐν p modi: sed laborabant de predicatione. Sed cur

αὑτοῖς τὸ χάρισμα.

Deus concussit domum? ut' terreret. quidem mini-

tabundos: ad onimi vero prasentiam atque fiduciam reduceret apostolos, quoniam principium erat, et

signo, quod sensu perciperetur, opus

vit. EX repleti sunt oinnes Spiritu sancto, hoc est, excitati

accendebantur.

Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἡ xap-
δία καὶ ἡ ψυχὴ μία: καὶ οὐδὲ εἷς τι τῶν ὑπαρ-
χόνγτων αὐτοῖς 33 ξι6γεν ἴδιον εἴγαι dAA. ἦν
αὐτοῖς ἅπαντα κοινά.

habebant. Concussus est ergo locus, et magis eos" confirma.

ac recreati sunt: el intra sese gratia

γεβϑ. 32, Porro multitudinis eorum qui credide-
rant eral cor unum et. anima una: πὲς quisquam
auorum bonorum quicquam. suum esse dicebat: sed
erant eis omnia communia, ,

Varie lectiones et οί.

?» Γίνεσθαι, est. in. vulgatis, 35 Ig. «2016. μοι.

* T

11 Ῥῇξον, Ig.

82 ^"Aváyec), erat. 9? In vulgatis est,

αὐτῷ. In apographo erat scriptura adeo obsoleta, ut discernere non. possem, αὐτοῖς, esset, an. αὐτῶν.

5. V, cum fiducia.

Digitized by Google
