559
wihi non. suppetit; sed qvod habeo, hoc tibi do. 1n
nomine Jesu Christi hazareni surge εἰ ambula.

Vens. 1. Et apprehensa. ejus dextra , illum ere-
zit.

Ubique valde isti videntur inter sese esse cone
cedes : huie. inauit Petrus, una ad scpuleruai
venerzpt, de lioe ait 9G Cliristo: lle autem quid »'?
Atque alia. quidem signa auctor libri singulatim
exponere praetermitlit: sed ilud signum, quo
emnes moli sunt, mon pratermillendum duxit.
Ascendebant autem in templum, cur? nunquid
adhuc more Judaico vivelaat t absit, Nam utiliter,
οἱ ad bominein se captum accommodantes, ac quasi
vondescendentes hoc facicbant. Vide autem, ut
assidue precibus vacabaut: et bora nona simul
ilic preeabantur. Meminil autem. accurate etiam
loci et temporis, demonstrans ea, quz scribit. Qui
fA igiiur, ut nos edat nomen. claudi? quia nec
ipsi quidem apostoli noveraat illud. Prorsus enim
ile bomo ipsis erat ignolus, «tque hoc fortasee,
me gratfü«ari εἰ ex affectione sanare viderent:
neu quis suspicionem aliquam siwulationis, vel ab
impudentissini* exciperct, nognullos videlicel ex
iis qui ap:stolis noti essent, in graliam eorum
sanaliones in sese factas csse üngere atque simu-
lare. Qui &t igitur, ul post sanationem nomen
non sciscitati sint? Quia uon erat illis otium, ut ia
rebus nibil utilitatis et cominodi allaturis occupa-
rentur. Mihi vero ne vulgus quidem nomen viri
scivisse videtur, sed a vitio claudurmn illum dunta-
xat vocabant. Adeo namque notum et insigne. vi-
lur. universis erat, ut simulatque aliquis claudum
nominari audivisset : elsi fortasse etiam alii claudi
erant : statim hunc acciperet. Unde ergo sciebant,
illam, ex quo de utero matris editus erat, claudum
mansisse ? Ab communi omnium voce ac fama: ab
emaium lestimuuio  cemmuni: omnibus enim
notus eral, ex eo quod templo assidere consueve-
ταὶ : quin etiam ab illo ipso, qui sanatus erat, id
resciscere poterant. Qui ergo illum ad Christun
non adduxerant, υἱ sanaretur? Forsitan inereduli
quidam crant, qui templo assidere solebant: quan-
doquideu nec ad apostolos quidem illum adduxerunt,
cum viderent illos introeuntes, ei miracula talia
iecisse illos houd ignorarem. Argentum et aurum
inihi non. est. Non. dizit: Non habeo hic : qualia
nos dicere solemus : sed, prorsus non habeo. Vide
autem, uL Joannes ubique taceat: Petrus. vero
etiam pro illo loquatur. Quid ergo? Negligis atque
aversarig supplicem, quod pon habeas pecuniau:?
Non : sed quod habco, inquit, hoe do. Ita Cbristus
quoque faciebat, stepenumero verbo solo curans,
&Ppe etiam Langens, sicubi forle (ide imbecilliores

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIDIEP.

560
A ὑπάρχει μοι" ὃ Cà ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι " ἐν τῷ
ὁγόματι Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου ἔγειραι

καὶ περιπάτει,
Καὶ πιάσας αὐτὸν τῆς δεξιᾶς χειρὸς ἤγειρε.

Πανταχοῦ φαίνονται οὗτοι πολλὴν τὴν ὁμόνοιαν
ἔχοντες. Τούτῳ νεύει ὁ Πέτρος " ὁμοῦ εἰς τὸν τάφην
ἦλθον" περὶ αὐτοῦ φησ: τῷ Χριστῷ " Οὗτος δὲ τί;
Τὰ μὲν οὖν ἄλλα σημεῖα παρατρέχει κατ᾽ ἔπος ci-
πεῖν ὅτι τὸ βιδλίον ᾽5 γράφων ἐχεῖνο δὲ λέγει τὸ
σημεῖον, ἀφ᾽ οὗ πάντες ἐχινέθησαν. ᾿Ανήεσαν δὲ εἰς
τὸ ἱερόν" Διὰ τί; ἄρα ἔτι Ἰουδαϊχῶς ἔζων; Μὴ
γένοιτο. ᾿Αλλὰ χρησίμως xat συγχαταδατιχῶς τοῦτο
ἐποίουν. Ὅρα δὲ πῶς ταῖς προσευχαῖς "tposzxapst-
ρουν, καὶ τὴν ἐννάτην ὥραν ὁμοῦ ἔχεξ ηὔχοντο,

D Μέμνηται δὲ καὶ τοῦ τόπου xal χρόνου ἀχριξῶ;,
ἔλεγχον διζοὺς ὧν γράφε:. Πῶς οὖν οὔ φησι τὸ ὄνομα
νοῦ χωλοῦ ; Ὅτι οὐδὲ ἀπόστολοι ἤδεισαν αὐτό" παν-
τελῶ; γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἄγνωστος ὧν αὑτοῖς" xxt
τοῦτο ἴσως μῆτε 75 χαριζόμενοι φαίνωνται 79 χαὶ
κατὰ προσπάθειαν ποιούμενοι τὰς ἰάσεες, μέτε τι;
ὑπόνοιαν ὑποχρίσεως μηδὲ παρὰ τῶν αἰσχυντοτά-
τῶν 75 ὑπολαμθδάνηται" ὅτε πρὸς χάριν τινὲς τῶν
ἀποττόλων ix τῶν αὐτοῖς γνωρέμων τὰς περὶ αὖ-
τοὺς ἰάσεις ὑπεκρίνοντο. Πῶς οὖν οὐχ ἔμαθον μετὰ
τὴν ἴατιν τὸ ὄνομα ; Ὅτι οὐκ ἣν αὐτοῖς σχολὴ περὶ τὰ
βυδὲν λυσιτελοῦντα χατασχολεῖσθαι. Ἐμοὶ δὲ δοχεὶ,
μηδὲ τοὺς πολλιὺς εἰδέναι τὸ ὄνομα τοῦ ἀνδρό; "
ἀλλὰ χωλὸν μόνον αὐτὸν ἐκάλουν, ἀπὸ τοῦ πάθους.
Οὕτω γὰρ ἦν ἐπίσημον καὶ ἐγνωσμένον τὸ νόστι μα
ἅπασιν, ὥστε ἐπειδάν τις χωλὸν ἤχουσε, χαΐτοι χι ὶ
ἄλλων ἴσως ὄντων, εὐθέως ἐκεῖνο ᾽7 ἐνενόει. [1όθεν
οὖν ἔδεισαν, ὅτι Ex κοιλίχς μητρὺς χωλὸς ἦν ; Amb
τῆς πάντων φωνῆς ἀπὸ τῆς πάντων μαρτυρίας.
Πάντες γὰρ αὐτὸν ἐγίνωσκον ἀπὸ τῆς ἐν τῷ ἱερῷ
προσεδρείᾳς, ἀλλὰ καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐχείνου τοῦ ἰαθέν»
«ο;. Πῶς οὖν αὑτὸν οὐ προσήγαγον ἰαθῆναι τῷ Xov
στῷ ; Ἴσως τινὲς ἦσαν ἄπιστοι οἱ προσεδρεύοντες
τῷ ἱερῷ * ὅπουγε οὐδὲ τοῖς ἀποστόλοις αὐτὸν προῦ-
ἤγαγον, ἰδόντες αὐτοὺς εἰσιόντας, xal θαύματα πὸ:
κοιηκότας τοιαῦτα. ᾿Αργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρ-
χει μοι. Οὐχ εἶπεν " Οὐκ ἔχω ἐνταῦθα" οἷα ἡμεῖς
λέγομεν " ἀλλὰ ὅλως οὐκ ἔχω. Ὅρα δὲ πῶς ὁ Ἰωάν-
νης πανταχοῦ σιγᾷ᾽ ὁ δὲ Πέτρος καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ

D ἀπολογεῖται. Τί οὖν; Παρορᾷς τὸν ἐχέτην "7 ἀργύ-
pov μὴ ἔχων; Οὐχί" ἀλλ᾽ ὃ ἔχω, τοῦτο δίδωμι,
φησί, Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίει, πολλάχις΄ λόγῳ
μόνῳ θεραπεύων" πολλάκις καὶ ἁπτόμενος, ἔνθα
χατὰ τὴν πίστιν ἀσθενέστεροι ἐτύγχανον " ἵνα μὴ
δόξῃ ἀπὸ ταυτομάτου γίνεσθαι τὰ γενόμενα. Καὶ
πιάσας 7'** αὐτὸν, φησὶ, τοῦτον ἤγειρε. Τοῦτο ἐποίησε
δήλην τὴν ἀνάστασιν, ᾿Αναστάσεως γὰρ sixüv ἦν τὸ
γινόμενον.

essent, ne fortuito flerl viderentur, qua fiebant. ΕἸ

Varie lectiones et nota.

7! [n vulgatis cst,

τ gaívovta, erat. » ἀναισχυντοτάτων

* Joan. xni, 94.

κρατήσας. " fg. ὁ τὸ βιδλίον, fj, ὁ τοῦτο τὸ βιδλίον. 7" ἵνα μήτε, To. μήπως, le.
τς 7! 1σ. ἐχεῖνον

τιν οἰχέτην, erat, 7. πιστεύσας, erat.

Digitized by Google

