551

THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCILIEP.

wu

Vgns. 52. Hunc Jesum resuscitavit Dens, cujus α Τοῖτον τὸν Ἰησοῖν ἀγέστησεν ὁ Θεὸς οὗ

Ones nos sumtus (estes,

Ngas. 25. Dextera igitur Dei exaltatus, ac pro-
müsum Spiriium sancium a Patre consecums, effu-
dii hoc, quod | vos nunc videtis et auditis.

Ygas. 24. Non enimDavid ascendit in c9uos : sed
— épse oit, Dixi Dominus Domino meo, Sede a. dextris
neis,

Venus. 55. Quoad effecero & inimicos tuos acabellum
pedum tuorum.

Vegas. 36. Certo sciat ergo ola domus. Israelis et
Dominum et Christum a Deo facium. esse hunc iptum
Jesum, quem vos cruci affizisiis.

αάντες ἡμεῖς ὅσμεν μάρτυρες.

Τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ Θεοῦ ὑψωθεὶς, τήν τε ἐπαγ-
γελίαν τοῦ ἀγίον Πγεύματος Aat παρὰ τοῦ
Πακρὸς, éCéyse τοῦτο, ὃ νῦν ὑμεῖς BAézece καὶ
ἁκούδεο.

Οὐ γὰρ Δαυϊδ ἀνάδη εἰς εοὺς οὐρανοὺς, PM
δὲ αὐτός - Εἶπον ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov: Κάθου᾽
&x δεξιῶν μου,

Ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθροὺς cov ὑκοκόδιον τῶν
apborcou. .

᾿Ασφα,βῶς οὖν πρωσχότω «ἂς οἶκος dapehà,
ὅτε καὶ - Κύριον καὶ Χρισεὸν αὐτὰν ὁ Θεὶς
ἐποίησε τοῦτον τὸν ᾿Ιησοῦν, ὃν ὑμεῖς &osavpa-
cace.

Rursus ad Paurem confugit, quanquam satis era$ 8 Πάλιν ἐπὶ τὸν Βατέρα καταφεύγει, καίτοι γε

dixisse prius : sed noverat, quantam hoc auditoribus
2ferret uülitatemm ad susceptionem et approba-
tionem earum rerum, que urgebant εἰ in primis
requirebantur atque — necessarie — erant. Porro
per dictionem, ὀψωθεὶ;, id est exaltatus, teete
significat, illum et in sublime ewectum ease, et
in oclis versari, sed ne hoe quidem tunc in ini-
to aperte. Yide autem, ut in initio orationis
non dixerit Christum dewisisse Spiritum, sed Pa-
trem, quando etiam Joelem prophetam testen: pro-
ducebat. Posipaquam autem mentionem fecit et
signorum ejus, et illarum rerum, que in 39 ipsum
facta sunt, ac de resurrectione locutus est, confi-

denter deinceps ait illum effudisse Spiritum. Raque .

-de illo propheta dicebat : Et accidet in. extremis
dicbus. Promissum autem dicit, vol id nimirum,
quod nobis apoetolis promiserat , vel quod promise
rat illi Pater antequam crucifigeretur et supplicio
afficereiur. Cum euim magnum quiddam aique
sublime dicturus erat, nempe Christum effudisse
Spiritum, velat ac tegit id dicendo, Patrem illi huno
promisisse. Qued enim aliquis dixerit, nisi utilem
exitum ac.fnem habuerit, temere ac frustra dicit.
Qitendit auiem, quod crux et humiliorem non modo
reddiderit, verum etiam splendidiorem effecerit : ἱ
tunc quidem promisit, prout Jeannes dicit : Ipse vog
bapiizabit Spiritu sanclo et igoe-: auno astem post
erucem dedi, Sed ipse ait : Dizit Dominus Demino
$i. Hic non amplius .cum reformidatione ac re-
preseione loquitur, sumpta simirum fiducia ab iie,
qua dicta erant, Sed quid dizit Dominas Domina
μιδὸ 1 Quod si. David Dominum illum vecat, multo
magis illi non.despicient εἰ, indignum repetebunt.
Per id »u1em, quod dicit : Dane. effecato inimicos
aas, metun illis incussit, fore videlicet, ut villcan-
tur et suljugentur. Ne autem aibi fides derogetur,
Ῥεμὶ dictum. tribui ekascribjt. Quoniam auten

wagos queque lpcutus erat, ruraup ad.bumilia dee. -

ducit orationem. Sede a dextris meis. Per hoc, quod

ἤρκει εἰπεῖν τὸ πρότερον" ἀλλ᾽ οἶδεν ὅσον τοῖς
ἀχροαταῖς εἰ; τὴν παραδοχὴν τῶν κατεπειγόντων
τοῦτο χρησιμεύει. Τὸ δὲ, ὀψωθεὶς, καὶ περὶ τῆς
ἀναλήψεως ἠνίξατο **, καὶ ὅτι ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐστιν
ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο τέως φανερῶς, Ὅρα δὲ, πῶς ἀρχό-
μένος τοῦ λόγον, οὐχὶ τὸν. Χριστὸν ἔλεγε κατακε-
πομφέναι πὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ τὸν Πατέρα" ὅτε καὶ τὸν
προφήτην Ἰωὴλ παρῇγεν εἰς μαρτυρίαν. ᾿Επειδὴ δὲ
ἐμνήσθη καὶ τῶν σημείων αὐτοῦ, χαὶ τῶν εἰς αὐτὸν
γεγενημένων, xal περὶ τῆς ἀναστάσεως διελέχθη
θαρσῶν, λοιπόν φησιν αὐτὸν ἐκχέαι τὸ Πνεῦμα" Gott
περὶ αἰποῦ 6 προφήτης ἔλεγε" Καὶ ἔσεαι ἐν ταῖς
ἐσχάεαις ἡμέραις. Ἐπκαγγελίαν δέ φησιν, ἢ ἣν
ἡμῖν τοῖς ἀποστόλοις Envy yeso, ἣ ἣν ἐπηγγεῦλατο
αὐτῷ ὁ Πατὺρ πρὸ τοῦ σταυροῦ xai πρὸ τοῦ παθεῖν,
Ἐπεὶ γὰρ μέγα καὶ ὑψηλὸν ἔμελλεν αδἰκεῖν τὸ ἐχ-

χέαι τὸν Χριστὸν τὸ Πνεῦμα, συσχιάζει αὐτὸ τῷ εἰ-

πεῖν, ὅτι ὁ Πατὴρ αὐτῷ ἐπηγγείλατο τοῦτο, Ὃ γὰρ
ἂν εἴπῃ τις, εἰ μὴ εἰς τὸ συμφέρον τελευτήσει, εἰχῇ
καὶ μάτην λέγει, Καὶ δείχννσιν, ὅτι ὁ σταυρὸς οὐ
μόνον αὐτὸν οὐχ ἡλάττωσεν, ἀλλὰ καὶ λαμπρότερον
εἰργάσατο, εἴγε τότε μὲν ἐπηγγεύλατο χατὰ τὴν τοῦ
Ἰωάννου φωνήν’ Αὐτὰς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύν
ματι ἁγίῳ καὶ πυρί" νῦν δὲ μετὰ τὸν σταυρὸν ἔδωχε,
Λέγει δὲ αὐτός" Blas» ὁ Κύριος tà Κυρίῳ μου.
Ἐνταῦθα οὗοι ἔτι μεθ᾽ ὑποφτολῆς λέγει, ἔχων τὸ ἀπὸ
«ὧν εἰρημένων, θάρσος, ἀλλὰ: τί εἶπεν ὁ Κύριος
τῷ Κυρίῳ μον; Εἰδὲ Δανϊὸ Κύριον αὐτὸν xaisi,
€ μᾶλλον αὐςοὶ οὐκ ἀπαξαυύσουσι. Διὰ δὲ τοῦ"
Ἕως ἂν θῶ -οὺς ἐχθρούς sov, φόδον. ἐπέσειϑεν
αὑτοῖς, τῆν αὐτῶν ἐπικράτησιν. Ἵνα δὲ μὴ ἀπιστῆ-
και", τῷ Πατρὶ ἀνατίθησιν. Ἐπεὶ δὲ καὶ μεγάλα
ἐφθέγξατο, πάλιν ἐπὶ τὰ ταπεινὰ δ᾽ κατάγει τὸν M-
γον. Κάθου ἐκ δεξιῶν μου. Διὰ κοῦ, Κάθου ἐκ δε.
ξιῶν μου, τὸ ἰσότιμον Χίοῦ καὶ Ἑατρὸς νοοῦμεν
Ἐπὶ μὲν γὰρ. τῆς ἀσωμάτου οὐσίας, οὐ δυνατὸν
νοεῖσθαι) δεξιὸν ἢ ἀριστερόν. Τίνες "^ δὲ εἰν d
tyfigot, ὁ ᾿Απόσξολος δηλοῖ βοῶν; “Ὅταν καταργήσῃ
πᾶσαν ἐξουσίαν, ἔσχατος ἐχθρὸς, καταργεῖραι ὁ θα

Varie lectiones. οἱ note.

3! 1yol£aso, erat. 88 ἀπιστῆτε, erat. " τους

4 V. hunc, quem... V. Donec pouam.

παπεινοὺ, crat.

95 χινέξ, erat.

Digitized by Google
