58)

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. - ΟΡ. V.

δρῇ

σημεῖα xal τέραια ἐν τῷ Aa ποιά. Καὶ ἧσαν Adn populo signa el prodigia multa, Et erant cunc

ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες ἐν τῇ
τὸς ".

Τῶν δὲ Aorxüv οὐδεὶς ἐτόλμα xoAAac0at αὖ-
τοῖς" ἀ1.1᾽ ἐμεγάλυνεν αὑτοὺς ὁ «αός.

Mülloy δὲ προσετίθεντο" πιστεύοντες τῷ
Κυρίῳ πλήθη ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν.

στοᾷ Σολομῶν-

Ὥστε κατὰ τὰς πλατείας ἐχρέρειν τοὺξ ἀσθδ-
γεῖς, καὶ τιθέναι ἐπὶ καινῶν xal κραθδάτων,
ἐρχομένου Πέτρου κἂν ἡ σκιὰ ἐπισκιάσῃ τινὶ
αὐτῶν.

Συνήρχετο δὲ xal τὸ πλῆθος τῶν πέριξ πόλεων
εἰς Ἱερουσαλὴμ, φέροντες ἀσθενεῖς καὶ óxAov-
μένους ὑπὸ πγευμάτων ἀχαθάρτων, οἵτινες
ἐθεραπεύοντο ἅπαντες.

Μετὰ τὸ γενέσθαι τὸν φόδον αἰτῶν, πλείονα ση-
μεῖς ἐποίει αὐτὸς χαὶ οἱ λοιποί, Ἦσαν δὲ ἐν τῇ
στοᾷ Σολομῶντος. Οὐκέτι ἐν olxiz, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἱερῷ
διέτριδον, Ἐπειδὴ εἶπεν, ἐν τῇ στοᾷ Σολομῶντος,
Da μὴ θαυμάσῃς πῶς συνεχώρουν οἱ ὄχλοι, φησὶν,
Ὅτι οὐδεὶς αὐτοῖς προσεγγίσαι ἐτόλμα * ἀλλ᾽ ἐμεγά-
λυνε τοὺς ἀποστόλους ὁ Ἰουδαϊχ᾽ς λαός. Ὥστε κατὰ
τὰς πλατείας ἐχφέρειν τοὺς ἀσθενεῖς. Τοῦτο ἐπὶ
Χριστοῦ οὐ γέγονεν, ἵνα διὰ τῶν πλατειῶν xat τῆς
σχιᾶς ἕλχωσι τὰς ἰάσεις οἱ νοσοῦντες " xat μηδένα
τολμᾷν προσεγγίζειν. Πῶς οὖν ἐνταῦθα γίνεται ;
Ὅτι αὐτοῦ ἣν ἔργον, τοῦ εἰπόντος " Ὃ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα, ἃ ποιῶ ἐγὼ, κἀκεῖνος ποιήσει"

καὶ μείζονα τούτων ποιήσει. ΤΠΙανταχέθεν δὲ αὖ- C

tol; ηὔξανε τὸ θαῦμα * ἀπὸ τῶν πιστευσάντων᾽ ἀπὸ
τῶν θεραπευθέντων᾿ ἀπὸ τῶν χολασθέντων * ἀπὸ
τῆς πρὸς τὸ χήρυγμα παῤῥησίας, Καὶ ἀπὸ τῆς ἄλλης
ἀρετῆς χαὶ ἐπιμελείας τῆς κατὰ τὸν βίον. Οὐ γὰρ
δὴ τῶν σημείων μόνον ἣν τὸ γενόμενον " ἀλλὰ xat
t βίος xat ἡ ἀρετὴ τῶν ἀνδρῶν πολλὴ ἦν, χαὶ ἀλη-
fax ἀποστολικέ.

᾿Αναστὰς δὲ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ πάντες οἱ σὺν
αὐτῷ, ἡ οὖσα αἵρεσις τῶν Σαδδουχαίων. éa4i-
σθησαν ζήλου.

Καὶ ἐπέδα.λον τὰς χεῖρας " ἐπὶ τοὺς ἀποσετό-
Jovce* xal ἔθεντο αὐτοὺς ἐν τηρήσει δημοσίᾳ.

Ἄγγελος δὲ Κυρίου διὰ τῆς νυκτὸς ἤνοιξε
τὰς θύρας τῆς φυλακῆς, ἐξαγαγὼών τὰ αὐτοὺς.
εἶχε "

Πορεύεσθε, καὶ σταθέγτες Aadsice ἐν τῷ ἱερῷ
τῷ λαῷ πάντα τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς ταύτης.

᾿Αχούσαντες δὲ εἰσῆ1ῖθον ὑπὸ τὸν ὄρθρον εἰς
τὸ ἱερὸν, καὶ ἐδίδασκον. Παραγενόμενος δὲ ὁ
ἀρχιερεὺς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, συνεκάλεσαν τὸ συν-
ἐδριον, καὶ πᾶσαν τὴν γερουσίαν τῶν υἱῶν
Ἰσραὴ,1, καὶ ἀπέστειλαν εἰς τὸ δεσμωτήριον συν-
ἀχθῆναι αὑτούς.

unanimiter in porticu Salomonis.

Vgns. 15. Ác nemo ceterorum. audebat se eis ad-
jungere : sed populus eos. magnificiebat.

Vens. 14. Accedebat. autem. major. in dies Do-
mino credentium. εἰ virorum. et feminarum. mulii-
tudo.

ει. 15. Adeo ut per plateas. exportarent
egrotos ct ponerent. in. lectis. et. grabbatis, | ut
transeuntis Petri vel wnbra quempiam obumbraret
eoru.

Vins. 16. Confluebat iem ex vicinis quoqueopyidig

Hierosolymam multitudo hominum portaniium evgro-
tos et eos, qui vexabantur a spiritibus immundis : qui

B sanabantur universi.

Posteaquam coepissent homines eos metuere,
plura signa cum ipse Petrus tum relíqui apostoli
faciebant. Et erant in. porticu Solomonis. Non. jatn
awplius posthac domi, ses in templo versabantur.
Cum dixit : in porticu. Solomonis ; ne mireris ut
hoc turbz:e. permitterent : nullus, inquil, ad eos
propius accedere audebat : sed populus Judaicus
apostolos magnifaciebat. Adeo ut vicatim efferrent
iegrotos. Hoc tempore Christi non accidit, ut per
plateas ct 59 umbram traherent zgroti sanationee,
meu quisquam proprius accedere auderet. Qui igi-
tur hic fit ? Quia illius erat opus, qui dixerat : Qwi
eredit in me, opera, que ego facio, etiam ille (aciet :
εἰ majora quam hec [aciet. Ab omnibus autem
partibus eis miraculum crescebat : ab iis, qui
crediderant : ab iis, qui curati erant : ab iis,
qui puniti erant : ab eo, quod confidenter opus
praedicationis capessebant : ab alia im. virtule
ac vite honeslioris cura atque exercitajone, Non
enim siguorum solummodo nimirumerat. id, quod
factum est : sed εἰ vita et virtus virorum magua
erat et vere apostolica.

Vens. 47. Htaque. surgens pontifex. cum omnibus
suis que ext secta ac faciio Sadduceorum , invidi
pleni,

Vins. 18. Manus apostolis. injecerunt, et eos. in
custodiam publicam tradiderunt.

VEns. 69. Sed angelus Domini noctu fores carceris
aperuit : eductisque illis,

Vens. 20. He, inquil, et stantes in templo loquimini
populo omnia verba vite hujus.

Vgns. 21. Quibus illi auditis sub. diluculum ἐπ
templum ingressi docebant, Cum venisset autem pon-
tifex cum suis, convocarerunt concilium, εἰ omnem

seniorum ordinem Israelitarum, miserunique in ct-

cerem qui illos simul adducerent,

Varie lectiones et noto.

*! Σϑλομῶνος, est in vvlgato.
ug ἐχϑῆνοι, est in vulgato.

** προσετίθοντο, erat.

9 [n vulgato post, χεῖρας, adjectum. est. abt,

Digitized by Google ᾿
