555
del; ejus enim ore illi se tueri volebant ; et ait :
Delictorum vos poeniteat, et ad sanitatem redite,
baptizetur unusquisque vestrum in nomine Jesu
Christi. Non pugnat autem boc cum illo : Bapti-
zantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancli.
Jndividuam enim intelligit Ecclesia sanctam Trini-
Uem, adeout, propter unitionem consubstantialem,
sive uvitatem ejusdem essentiz atque nalura in
tribus lypostasibus sive personis, is, qui baptizatur,
in nomine Christi, in Trinitatem baptizetur, quippe
«um non separentur alius ab alio, nec dividantur
inter sese Pater οἱ Filius et Spiritus sanctus. Nisi
enim nomen Patris esset Deus: et nomen Filii,
Deus ; et nomen Spiritus sancti, Deus ; oporteret
dicere : in nomen Dei Jesu : aut etiam, in Filium
duntaxat. Verum, in nomine Jesu Christi, ait, quia
uon ignorabat nomen Jesu Deum esse, quemad-
wodum 34$ etiam Patris et Spiriius sancti nomen,
Deus est. EL consequemini donum sancti Spiritus.
Vide, ut unum esse donuin ostendat Christi et san-
cü Spiritus, quippe cum una sit dignitas : quod
$upra verba faciens, idixeras promissum. Deinde,
etiam liberis vestris. Majus enim donum est , cum
habeant etiam heredes bonorum. Et ommnibus

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHIEP.

6

A ἀδιαίρετον γὰρ ἡ Ἐκχλησία νοεῖ τὴν ἀγίαν Τριάδα,
ὡς διὰ τὴν ἕνωσιν τὴν ὁμοούσιον ἐν τρισὶν ὑποστὸ.
σεσι, τὸν βαπτιζόμενον εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ,
εἰς Τριάδα βαπτίζεσθαι, οὐχ ἀπομεριζομένου τοῦ
Πατρὸς xat τοῦ Υἱοῦ xat τοῦ ἁγίου Πνεύματος. El
γὰρ μὴ ἦν τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, Θεό; χαὶ τοῦ Υἱῶ,
θεὸς, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, θεὺς, ἐχρὴν εἰπεῖν,
Εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἣ xat, εἰς
τὸν Υἱὸν μόνον. ᾿Αλλ᾽͵ εἰς τὸ ὄνομα Ἰησοῦ Χριστοῦ,
φησὶν, εἰδὼς ὅτι τὸ ὄνομα Ἰησοῦ, ὁ Θεός ἐστιν’
ὥσπερ καὶ τοῦ Πατρὸ;, καὶ τοῦ Πνεύματος, Καὶ
λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὅρα πῶς
μίαν δωρεὰν ἀνέδειξε τοῦ Χριστοῦ xal τοῦ Πνεύμλ-
τος, ὡς μιᾶς οὔσης τῆς ἀξίας “ ἣν εἶπεν ἐπαγγελίαν

Β ἄνω διαλεγόμενο;. Εἶτα καὶ τοῖς τέχνοις ὑμῶν.
Μείζων γὰρ ἡ δωρεὰ, ὅταν χαὶ χληρονόμους ἔχωιι
τῶν ἀγαθῶν. Καὶ πᾶσι τοῖς εἰς μαχράν. Εἰ δὲ τοῖς
εἰς μαχρὰν, πιλλῷ μᾶλλον ὑμῖν τοῖς ἐγγύς. Ὅρα δὲ
πότε τὴν χλῆσιν τῶν ἐθνῶν αὐτὴν “ ἠνίξατο διὰ
τοῦ εἰπεῖν, τοῖς εἰς μαχράν. Πότε; Ὅτε εὗρεν αὐτὼς
χατανενυγμένους xal κατεγνωχότας ἑαντῶν, Vui,
γὰρ ὅταν ἑαυτὴν χαταδιχάσῃ, οὐχέτι φθονεῖν δύνα»
ται.

longinquis. Quod si longinquis, multo magis vobis

propinquis. Vide autem, quando vocationem — gentium illis recte significel per id, quod dicit, loi
giuquis. Quando? quando comperiebat eos compunctos esse ἃς semetipsos dammasse. Cum enin

animus seipsum condemmaverit, non etiam uunc

Vgns. 41. Atque illi haud cunctanter, probata ejus
oratione, baptizati «unt, et adjuncta sunt in die illo
anime circiter. (er mille.

VEns. 42. Vacabant autem et assiduam | operai
dabant doctrine apostolorum !, communioni, fractio-
πὲ panis ac precationibus,

Vgns. 45. Atque omnium hominum. animos timor
invasit : multaque. prodigia et signa per apestolos
edebantur.

Xgns. 4&. Omnes autem qui credebant una erant,
omniaque communia habebant.

Vgns. 45. Εἰ pradia facultatesque suas vendebant
ec distribuebant omnibus. ea, prout cuique opus
erat.

Xgns. 46. Ac quotidie assidue in templo "^ unani-
«niter versantes, ? ac in ede panem [rangentes, sume-
tant cibum, cum exouliattone et animi integritate at-
que candore laudantes Dewm,

Vgns. 47. Et apud omnem plebem gratia. pol-
lentes. Dominus autem quotidie Ecclesia qui serva-
rentur, adjiciebat, )

flic inpletur prophetia, quz dicit : Quis audivit
1ale? ecquis vidit tale sic ? an parturivit terra in
uno die ? an etiafn nata est gens semel ? quia par-
urrivit et peperit Sion. parvos liberos $uos. Atque
omnium liominum animos timor invasit, Non enim

amplius invidere potest.

Οἱ μὲν οὖν ἀσμένως ὑποδεξάμενοι " τὸν 1όγον
αὐτοῦ ἐδαπείσθησαν, καὶ προσετέθησαν τῇ
ἡμέρᾳ ** ἐκείνῃ ψυχαὶ ὡσεὶ τρισχίμλιαι.

σαν δὲ προσκωρτεροῦντες τῇ διδαχῇ τῶν
ἀποστόλων, καὶ τῇ κοιγωγίᾳ, καὶ τῇ κιάσει τοῦ
ἄρτου, καὶ taic zpocsvxaic.

Ἐγένετο δὲ πάσῃ ψυχῇ φόδος" 20444 τὸ τί»
pata καὶ σημεῖα διὰ τῶν ἀποστόλων ἐγίνετο".

Πάντες δὲ οἱ πιστεύοντος ἦσαν ἐπὶ τὸ αἰτὸ,
καὶ εἶχον ἅπαντα κοιγά.

Καὶ τὰ κτήματα xal τὰς ὑπάρξεις àxiapacwor,
καὶ διεμέριζον αὐτὰ πᾶσι, καθ" ὅ τι ἄν τις χρείαν
εἶχε.

Ka0' ἡμέραν τε προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὺν
ἐν τῷ ἱερῷ, κλῶντές τὸ κατ᾽ οἶχον ἄρτογ, μεῖ"
εὐλάμθδανον τροφῆς, ἐν ἀγα ιλιάσει καὶ dpelónun
καρδίας,

Αἰγοῦντες τὸν Θεὸν, καὶ ἔχοντες χάριν πρὸς

p 94or τὸν Jaór: ὁ δὲ Κύριος προσετίθει τοὺς σω-
ζομέγους καθ' ἡμέραν τῇ Ἐκκλησίᾳ.

Ἐνταῦθα πληροῦται ἡ προφητεία, fj λέγυντα᾽'
Τίς ἤχονσε τοιοῦτον, xal τίς ἑώρακε τοιοῦτον οὗ.
τως; Εἰ ὥδινε γῇ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ; Εἰ καὶ ἐτέχθη Uv.
εἰς ἅπαξ; Ὅτ: ὥδινε καὶ ἕτεχε Σιὼν τὰ παιδία αὖ-
τῆς. Ἐγένετο δὲ πάσῃ ψυχῇ φόδος. Οὐ γὰρ Git

Varie lectiones et nota.

** nro αὑτὴν lego αὐτοῖς.
zulgatis est, ἐγένετο.

| V. Erant autem. perseverantes in doctrina. apostolorum.

** [n vulgatis est, ἀποδεξάμενοι.

* In. vulgatis est, ἐν τῇ ἡμέρᾳ. "I

* V. Perdurantes. unanimiter in templo.

2 [foc loco sequor. interpretationem qua subjicitur proximo scholio.

Digitized by Google
