603

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHIEP. nbi

ucfariam czdem, qua se cruentabant, non timebant, A μένων βλάψωσιν, Οὐχ εἶπον δὲ, ὅτι Aaa, i ἡ

sed exi-timationem hominum respiciebant. Ac fat-
sos Lesies $9 perduxerunt, qui dicereut. Ubique
falsum testimonium intentatur. Non enim simpli-
citer volebant interficere e- sed lata sententia : ut
etiam existimationem, ut rebantur, la derent eorum,
qui interücerentur. Non diccbant autem : profert :
sed, nom desinit perferre. Audivimus enim eum
dicentem : Jesus. Nazarenus. Contumeliose, Naza-
renus, inquit, demolietur hunc locum. lloc item de
Christo dicebant: qui destruis templum lioc. Maxi-
me enim templo metuebant. Est autem. crimen ac
disceptatio duplex : an inutaturus sit ritus et insti-
tuta , et alia pro iis iastituturus et introducturus.

παύεται λαλῶν, ᾿Αχηχόαμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι
Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος. Ὀνειδιστικῶς, ὁ Ναζωραῖος,
φησὶ, χαταλύσει τὸν τόπον τοῦτον. Τοῦτο χαὶ περὶ
τοῦ Χριστοῦ ἔλεγον" ὁ καταλύων τὸν ναὸ» τοῦτον,
Πολλὴ γὰρ ἦν αὐτοῖς εὐλάδεια περὶ τοῦ ναοῦ, Auris
δὲ ἡ κατηγορία εἰ ἀλλάξει τὰ ἔθη, καὶ ἕτερα ἀν:-
εἰτάξει, ᾿Ατενίσαντες δὲ εἰς αὐτὸν πάντες οἱ ἐν τῷ
συνεδρίῳ, εἶδον τὸ πρότιωπον αὐτοῦ ὡσεὶ πρόσωπον
ἀγγέλου. Ἐπίχαριν ἐποίηπεν αὐτὸν ὁ Θεός. Ἐπειδὴ
γὰρ ἔμελλέ τινα ἐρεῖν, ἵνα εὐθέως τῇ προτόψει χατα-
πλήξῃ αὑτοὺς, ἐδόξασεν αὑτοῦ τὸ πρόσωπον, Ἔστι
γὰρ καὶ πρόσωπα χάριτος γέμοντα mvsupauxi;,
ἐπέραστα τοῖς ποθοῦσιν, αἰδέσιμα δὲ τοῖς ἐχθροῖς.

Intuentes autem eum omnes, qui sedebant in concilio, viderunt faciem ejus tanquam | faciem angeli»

Venustum et amabilem illum Deus effecerat. Quoniam euim nonnulla dicturus erat, ut statim

ipso

aspectu perterrefaceret eos, illustravit. ejus faciem, Sunt enim etiam vultus spiritualis gratie pleni,

amabiles d.ligentibus et reverendi inimicis.
CAPUT VII.

Ves. 1. Pontifex autem dizit? An utique hacita
suni ?

Vegas. 2. At ille dizit : Viri fratres et patres, au-
dite: Deus gloriosus apparuit patri. nostro Abrahamo
cum essel. in. Mesopotamia, antequam | habitaret. in
Charran, -

Vias. ὅ. Ac dizit ad eum : Relinque patriam tuam,
€t cognatos (wos, ac veni in regionem, quam tibi
ostendam.

VgRs. 4. Tunc egressus de regione Chaldaeorum,
habitavit in Charran.. Atque illinc, ubi mortuus erat
ejus pater, traduxit eum in hanc regionem, quam vos
nunc incolitis.

Vgns. 5. Et non dedit ei in illa jure hereditario

KE?AA. Z.
Εἶπε δὲ ὁ ἀρχιερεύς" El ἄρα ταῦτα οὕτως ἔχει;

Ὁ δὲ ἔξη Ἄνδρες ἀδειῖφοὶ καὶ πατέρες, ἀκού-
cate ὁ Θεὸς τῆς δόξης ὥξθη τῷ Πατρὶ ἡμῶν
Ἀδραὰμ ὄντι ἐν τῇ Μεσοκοταμ'ᾳ, πρὶν ἢ xatoi-
χῆσαι αὑτὸν ἐν Xappdr.

Καὶ εἶπα πρὸς αὐτόν" Εξε.10ε ἐκ τῆς γῆς σου,
xal τῆς συγγενδίας σου, καὶ δεῦρο εἰς Tür. ἣν
ἄν σοι δείξω.

Τότε ἐξελθὼν ἐκ γῆς Χαλδαίων, ᾧχησεν εἰς
Χαῤῥάν 15, Κἀκεῖθεν, μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν πι-
τέρα αὑτοῦ, μετῴκησεν εἰς τὴν Tür» ταύτην "ἢ
δὶς ἣν ὑμεῖς νῦν κατοικεῖτε.

Καὶ οὐκ ἔδωχεν αὐτῷ κιϊηρρονομίαν ir αὐτῇ,

possessionem, nec ubi pedis ἃ quidem. vestigium po- C οὐδὲ βῆμα ποδός " καὶ ἐπηγγείλατο δοῦναι αὐτῷ

neret, ac pollicitus est seillam ei posterisque ejus
obtinendam post illum esse duturum, cum sobolem e
non haberet,

Vins. 6. Locutus est autem ita. Deus, fore. ut po-
aterí ejus inquilini essent. in. regione aliena, et ab
alienigenis in. servitulem.  redigerentur ac. tradendi
essent, incommodisque et. injuriis afficiendi annos
quadringentos.

Vins. 7. Ac in nationem cui aervierint, ego ani-
madvwertam !, dizit Deus. .

lili facinora, quibus divina majestas kedebatur,
admittere non curabant : et huic verba protu-
lisse eum quibus divina majestas kederelur ,
crimini dabant. Ac Moses ubique δ insidel animis

eorum ; nam Dei negotia non eis ita cura erant, D

ut instituta Mosis. Sed hic in principio elevat illo-
rum opinionem, et probat nec templum, nec insti-
tula esse GO alicujus pretii, nec fore, ut superent
predirationem Evangelii, ac Deum ex  perdifficili-

εἰς κατάσχεσιν αὐτὴν, xal τῷ σπέρματι αὐτοῦ *
μετ᾽ αὑτὸν, οὐχ ὄντος αὐτῷ céxrov.

'EAá Ano δὲ οὕτως ὁ 8s'c, ὅτι ἔσται τὸ σπέρμα
αὐτοῦ πάροικον ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ, καὶ δου ἰώσυυ-
σιν αὐτὸ, καὶ παραδώσουσιν αὑτὸ xal xaxo-
σουσιν ὅτη τετρωκόσια.

Kal τὸ ἔθγος dp ἐὰν δουλεύσωσι, κρινῶ ἐτὼ,
εἶπεν ὁ Θεύς.

'Exelvow πράγματα βλάσφημα ποιοῦντες olx ἐ-
φρόντιζον, καὶ τούτῳ ῥήματα βλασφημίας ἐνεχάλουν᾽
xa προσέχειτο αὑτοῖς πανταχοῦ Μωσῆς " ἐπειδὴ τὰ
ποῦ Θεοῦ, ὡς σφόδρα αὐτοῖς, ὡς τὰ Μωσέως ἔμελεν᾽
ἀλλ᾽ οὗτος ** ἐκ πρηο:μίων τὴν δόξαν αὐτῶν διαιρεῖ",
xai χατασχευάζει ὅτι οὔτε ὁ ναὸς, οὔτε τὰ ἔθη ἔστι
τι, καὶ ὅτι 0) περιέσονται τοῦ χηρύγματος, xal ὅτι
ἐξ ἀμηχάνων ὁ Θεὸς εὐμήχανα χατασχευάζει. Ὅρα
χοῦν διὰ τούτων ὑφαινομένην δημηγορίαν αὐτῶν, ὅτι

Varie lectiones et note.
"* χατῴχησιν ἐν Χαῤῥᾶν, est in vulgato. 1 In. vulgato, μετῴχισεν αὐτὸν εἰς τὴν γῆν ταύτην. ? in

apographo est, xaX τὸ σπέρμα αὐτοῦ, et ita repetitur in scholio sequenti.
** ἔμελλεν, erat, εἰ ἀλλ᾽ οὕτω;. *! Tc. διαίρει,

4 V. Et nondedit ilii hereditatem in ea, ncc passum. pedis.

vulgato

ego statuam, — 8 Locus corruptus οἱ niutilus.

τ Hste tres dictiones un sunt in

« V. filium. f ac de gente, cui servierim,

Digitized by Google
