51]

cit, ut me, non de natura, sed de actioue accipien-
dum et intelligendum est. Nou igitur natura, sed
rebus gestis. Nam si essentia atque natura, dixis-
set, ut me: non unus surrexisset, sed multi. Pro-
phetam | excitabit vobis Dominus, etc. Propheta no-
minatus est Emmanuel propter humanam naturam .
qui tanquam loco Moysis Dei et hominum mediator
et intercessor est. Dixerim enim eum etiam Moysen
cum Moyse ἃ per similitudinem comparatum: cum
umbra videlicet veritatem. Nascitur enim Christus
in Bethleem, sicuti Moyses in JEgypto ; Israclita
ile fuit, ctiam hie quod attinet ad carnem ; de
genere autem ille sacerdotali, hic de Davide oriun-
dus propter Virginem ; Pharao regnavit illius zetate,
huj«s Herodes ; infantes ille tollit , bic infantes in-
terlicit ; masculos ille, masculos et hic ; per matrem
ille s2rvatur; per matrem et una cum matre serva-
tus est etiam hic, Tolletur de populo. Cum immor-
talis sit anima bominis, non prorsus ac plane tol-
litur ac disperit, sed ex bono quodam ordine ac
loco, ubi [prius] erat collocata, [ejicitur]. Sic etiam
Judas ejectus et motus. est ordine et catu. apos!o-
lorum. Quoniam igitur immortalis esi anima, per
exterminationem et ejectionem ejus intelligimus,
eam excidere atque privari bonis, quibus futurum
erat, ut. frueretur, si modo, ut Deus praescripsit,
vitam Iranscgisset. Vos estis filii prophetarum. Pro-
phetarum dicit, pro eo quod est : Non animo con-

sternari *, neque existimare oportet vos alienos (αὶ

facios esse proniissionum, Vos estis filii prophe-
larum. Jtaque vobis dicebant, ac propter vos ᾿ς
facta sunt. Quid est, fiii testamenti ? pro eo, quod
est hieredes, lieredes autem, non recens. ae modo
scripli ; sed tanquam filii, atque alioquin, ut osten-
dat, quatenus jure adoptionis. Quasi diceret : Si
igitur et vos ipsi vultis, lieredes estis. Idcirco vos
estis, A inquit, filii prophetarum et testamenti,
Jesum wisi, qui benedicerel vobis. Misit quidem
eliam aliis, sed prius vobis, qui crucifixistis et in-
terfecistis. Ecquando? an ex cruce duntaxat? quin
etiam postea, postque resurrectionem. Etenim

TIIRFOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.
Dixit, etc. Prophetam ut me. Czterum quod di- A

vobis primum, inquit, resuscitatum

5
(KYPIAAOY.] Εἰπὼν, * Προφήτην óc ἐμδ" τὸ δὲ.
ὡς ἐμὲ, οὐχ ἐπὶ τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς πράξεως
ἐχληπτέον, Οὐ τῆς οὐσίας οὖν, ἀλλὰ τοῖς " πράγμασιν"
εἰ γὰρ, τῇ οὐσίᾳ, ἔφη, ὡς ἐμὲ, οὐχ εἷς ἀνέστη, ἀλλὰ
πολλοί, Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος. Τρο-
φήτης ὠνόμασται διὰ τὸ ἀνθρώπινον ὁ Ἐμμανουὴλ,
ὁ ὡς ἐν τάξει Μωῦϊσέως * μεσίτης Θεοῦ xal ἀνθρώ-
πων φαίην γὰρ ἂν αὐτὸν xat Mosta: Μωῦσῆν ἐν
παραδολῇ συγκρινόμενον, τῇ σχιᾷ ἡ ἀλέθεια, Γεν-
νᾶται γὰρ ἐν Βηθλεὲμ ὁ Χριστὸς, ὡς ὁ Μωσῆς iv
Αἰγύπτῳ" Ἰσραηλίτης ἐχεῖνος, οὗτος τὸ κατὰ σάρ-
χα, ἐχ γένους δὲ ἱερατικοῦ, οὗτος Ex Aa6:6 διὰ τὴν
Παρθένον. Φαραὼ ἐπ᾽ ἐχείνου, Ἡρώδης ἐπὶ τούτου"
βρέφη φονεύει ἐχεῖνος, βρέφη οὗτος ἀναιρεῖ" ἀῤῥε-
vixi ἐχεῖνος, ἀῤῥενικὰ χαὶ οὗτος " διὰ μητρὸς σώζε-
ται ἐχεῖνος, διὰ μητρὸς ἐσώθη xal μετὰ μητρὸς οὖ-
τος. Ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ. [A1AYMOY..]
᾿Αθάνατος οὖσα τοῦ ἀνθρώπου fj Ψυχὴ, οὐ χαθάπαξ
ἐξολοθρεύεται, ἀλλ᾽ Ex τινος τάγματος ἀγαθοῦ, ὅπον
ἦν τεταγμένη πρότερον. Οὕτω καὶ Ἰούδας ἔξωλο-
ἡρεύθη Ex τοῦ χοροῦ τῶν ἀποστόλων. Ἐπεὶ οὖν
ἀθάνατός ἔστιν ἢ ψυχὴ, ἐξολόθρευσιν αὑτῆς νοοῦμεν
τὸ ἕξω γενέσθαι τῶν ἀγαθῶν, ὧν ἔμελλεν ἀπολαύειν,
εἴγε θεοπρεπῶς ἐπολιτεύσατο. Ὑμεῖς ἔστε υἱοὶ τῶν
προφητῶν. Προφητῶν λέγει, ἀντὶ τοῦ, μὴ πτοεῖσθε
μηδὲ νομίζετε * δεῖ ἀλλοτριῶσθαι ἑαυτοὺς τῶν ἐπαγ-
γελιῶν. Ὑμεῖς ἔστε νἱοὶ τῶν προφητῶν - ὥστε ὑμῖν
ἔλεγον, καὶ δι᾽ ὑμᾶς: ταῦτα γέγονε. Τί ἐστιν, υἱκὶ τῆς
διαθήκης ; ᾿Αντὶ τοῦ, χληρονόμοι" χληρονόμοι δὲ, οὐ
προσφάτως ἐγγραφέντες, ἀλλ᾽ ὡς υἱοὶ, ἄλλως τε δὲ
ἵνα δείξῃ ὅτι ὅσον ἀπὸ τῆς υἱοθεσίας, Εἰ ἄρα καὶ
αὑτοὶ βούλεσθε, κληρονόμοι ἐστέ. Διὰ τοῦτό φησιν,
Ὑμεῖς ἔστε viol τῶν προφητῶν xai τῆς διαθήχης.
Ἰησοῦν ὃν ἀπέστειλεν εὐλογοῦντα ὑμᾶς. ᾿Α πέστειλε
μὲν γὰρ ἑτέροις, ἀλλ᾽ ὑμῖν πρότερον τοῖς σταυρώ»
σασι xai ἀποχτείνασι, Καὶ πότε; "Amb τοῦ σταυροῦ
μόνον; ἀλλὰ xal μετὰ ταῦτα xal μετὰ τὴν ἀνάστα-
σιν. Καὶ γὰρ, φησὶν, ὑμῖν πρῶτον ἀναστήσας ἀπέ-
στεῖλε, τί ποιῆσαι; Εὐλογῆσαι ὑμᾶς xal σῶσαι, ἂν
ἄρα καὶ αὐτοὶ ἔλοισθε ἀποστρέψαι ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν
ὑμῶν.
misil : quid ut

faceret? ut. benediceret vobis, ut servaret vos, si utique etiam ipsi volueritis desistere ἃ  peccátig

vestris.
CAPUT IV.

Vins. 1. Facientes autem illos ad populum hac
verba, subito. inlerventu. suo oppresserunt. et inter-
pellaverunt sacerdotes cum. presidio templi, et Sud-
duca,

Vrns. 9. Offensi propterea quod. illi populum do-
cerent X, et annuntiarent per Jesum. resurrectionem
ieortuorum ἐ

Veas. 3$. Qui injecerunt. illis manus, et tradide-

ΚΕΦΑΛ. A'.
Λαϊούντων δὲ αὐτῶν πρὸς τὸν λαὸν ! τὰ ῥή-
ματα ταῦτα ἐπέστησαν αὑτοῖς οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ
στρατὸς "τοῦ ἱεροῦ καὶ οἱ Σαδδουχαῖοι,

Διαπονούμενοι διὰ τὸ διδάσκειν αὑτοὺς τὸν
“λαὸν, xal καταγγέλλειν ἐν τῷ ᾿Ιησοῦ τὴν ἀνά-
στασιν» τῶν γεχρῶγ ?*.

Καὶ ἐπέδαιλον αὑτοῖς τὰς χειρας, καὶ ἔθεντο

Varie lectiones et note.

ὃ εἶπεν, ἴσ. * Locus corrnptus.

* Μωῦσέος, erat.

* Te. πτοεῖσθαι μηδὲ νομίζεσθαι δεῖ, dj, νομίζητε;

35. ἢ, δεῖν ἀλλοτριοῦσθαι, ἀναγνωστέον. — Ista desiderantur in vulgatis. *'O στρατηγὸς, estin. vulgatis.

' In vulgatis est, τὴ» ἐκ νεχρῶν,

5 Lecus corruptus, * Locus corruptus.

X V. dolentes, quod docerent.

Digitized by Google
