535

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. III.

δῦ

ὡσεν αὐτόν. Τοσαύτην ἔχει τὴν ἰσχὺν καὶ πηγάζει A wen illius. Cum dixisset, Propter. fidem ucminis

«τὴν χάριν. Καὶ ἡ πίστις ἡ δι' αὐτοῦ. Τίς δέ ἔστιν d
αἰστις, ἡ δι᾽ αὐτὸν χηρυχθεῖσα, αὐτὸς ἑρμηνεύει "
ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν " xaX ὃν
ἀπέστειλας Ἰησοῦν. "Iva γὰρ μὴ τις εἴπῃ " οὐχοῦν
χἂν ἄπιστος ἐπιχαλέσηται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, χἂν ἐπὶ
ϑεραπείᾳ ἀπίστους " οὐδὲν ἧττον ἴασις προχωρή-

stt, εἴπερ ἡ ἐπέχλησις μόνη τοῦ ὀνόματος ἐστερέω-,

σιν" ἵνα οὖν μή τις τοῦτο εἴπῃ, ἐπήγαγε, καὶ ἡ πί-
στις ἡ δι' αὑτοῦ, τουτέστι " μέγα μέν ἔστι τὸ ὄνομα
x1! φοδερὸν χαὶ βρύει ἰάσεις * ἀλλὰ δεῖται xat. ψυ-
χῶν δυναμένων ἀξιωθῆναι τῆς χάριτος, καὶ πρεσόευ-
τῶν ἱκανῶν ἱλεώσασθαι τὸν χορηγὸν τῶν ἰάσεων.
᾿Ἀπίστου γὰρ μέλλοντος μένειν τοῦ τῆς ἰάσεως
διομένου, oüx ἂν οὕτως ἁπλῶς ἴασις ἔσται" xol
ὑπὸ ἀπίστων τὸ ὄνομα ἐπικαλούμενον, οὐχ ἂν τὸ
οἰχεῖον ἐνεργήσῃ " xal μὴν οἱ υἱοὶ Σχενᾶ οὐ μόνον
ἄλλους οὐχ ὠφέλησαν, ἀλλὰ xoi ἑαυτοὺς ἐζημίωσαν.
θύτω μὲν ἡμεῖς. Ἕτεροι δὲ οὕτως ἐξηγήσαντο
Καὶ μὴν ἡ πίστις ἡ αὐτή ἔστιν ἡ τοῦτο ἐργασαμένη"
οὗ γὰρ εἶπε, Διὰ τοῦ ὀνόματος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὀνόματι "
ἀλλ᾽ εὔπω ἐθάῤῥουν εἰπεῖν. Ἢ el; αὐτὸν πίστις "
ἵνα δὲ μὴ τὸ, δι᾽ αὐτοῦ, παντελῶς ἣ ταπεινὸν, ἐπ-
ἦγαγε" χαὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐστερέωσεν αὐτόν. Ἐπειδὴ
δὲ καὶ τοῦτο πάλιν ὑψηλὸν xal τέλειον ἦν, ἐκύρω-
cv αὐτὸ ἐπαγαγών * Kal ἡ πίστις ἡ διε αὐτοῦ,
ταπεινὰ ὑψηλοῖς ἀναμιγνύς * τὰ μὲν τῇ φύσει " νέ-
μὼν τοῦ πράγματος, τὰ δὲ τῇ διαθέσει xal τῇ δυ-
νάμει τῶν ἀχροατῶν. Ταπεινὸν μὲν γὰρ τὸ, ἐπὶ τῇ
πίστει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ * χαὶ τὸ, ἡ πίστις ἡ δι
αὐτοῦ" ὑψηλὸν δὲ καὶ τέλειον τὸ εἰπεῖν " Τὸ
ὅνομα αὑτοῦ ἐστερέωσεν αὐτόν * ὅπερ γυμνὸν ῥηθὲν
ἐτράχυνεν ἂν τοὺς Ἰουδαίους τοῖς δὲ ἄλλοις συν-
ταγὲν χαὶ παρατεθὲν εὐπαράδεχτον χατέστη.

ejus : quia. ita crediderat is, qui restitutus. erat,
corrigens orationem, Nomen, iuquit, illius confir-
mavit, et restituit eum. IIoc est : Quid dico : pro-
pterea quod (idem et fiduciam babuerit in nomine
illius, eum restitutum esse? etiam antequam ἢ-
dem habuisset et fiduciam cepisset, solum nomen
invocatum enm confirmavit, Tantas habet vires
lantaque gratia ac beneficio redundat. Et fides
qu: per eum przdicata est, etc. (uznam autem
sit ides, qux per illum pr:dicata est, ipse inter-
pretatur : Ut cognoscant te, inquiens, qui solus vc-
rus es Deus, et quem misisti Jesum. Nam ne quis
dicat : Ergo, etiam si infidelis invocaverit. nomen
ilius, etiamsi propter curationem alterius infide-
lis, nihilo minus sanatio prospere succedel, si
quidem nominis invocatio sola confirmnavil eum :
ne quis igitur hoc dicat, subjunxit : Et fides, que
per eum predicata est : hoc est : Magnum quidem.
nomen ac formidabile est, et abundat sanationibus,
sed opus habet et animis, qui possint eo beneficio
digni censeri, et deprecatoribus idoneis ad exoran-
dum sanationum suppeditatorem. Nam si infidelis
mansurus sit is, qui sanationis indiget, non ila
simpliciter sanatio procedet : itemque si ab inlide-
libus noinen invocelur, suo munere non fungetur.
Enimvero filii Sceva& non modo aliis non profuc-
runt, verum etiam sibi ipsis nocverunt. Sic qui-
dem nos : alii vero sic. exposuerunt. Atqui fides,
eadem est, quz hoc effecit, Non enim dixerat : Per
nomen : sed, in nomine. Sed nondum audebant
dicere : Fides seu fiducia in illum. Ne autem illud
dietum : quae per illum pradicata est, prorsus hu-
mile esset, subjunxit ; Et nomen illius confirmavit

cum. Sed. quoniam etiam hoc sublime ac perfectum erat, confirmat id subjiciens : Et fides, qua
per eum predicata est, humilia sublimibus invicem commiscens : alia quidem rei natura tribuens : alia
vero affecioni et viribus auditorum. Ilumile enim erat illud quidem : Propter fidem nominis ejus, et
illud : Fides qua per illum. pradicata est : sublime autem atque perfectum id quod dixit : Nomen il-
lius eum. con(iripavit, ac restituit : quod si nudum prolatum fuisset, exasperasset ludaeos : aliis vero.
conjunctum οἱ appositum, acceptum fuit et facile admissum atque approbatum.

Kal y 9v, ἀδειλροὶ, olóu ὅτι κατὰ ἄγγοιαν éxpá-
£ars ὥσπερ xal οἱ ἄρχοντες ὑμῶν.

Ὁ δὲ Θεὸς d προκατήγγει.λε διὰ στόματος πάν-
tur προφητῶν αὑτοῦ, παθεῖν τὸν Χριστὸν, éxAd-
p«ctr οὕτως.

Ἐπειδὴ σφόδρα αὐτῶν καθήψατο, πάλιν ἀνίησι"
διδοὺς αὐτοῖς ἐξουσίαν μετανοίας " xol μίαν μὲν
αὐτοῖς ἀπολογίας ἀφορμὴν χαρίζεται, τὴν ἄγνοιαν "
δευτέραν δὲ, ὅτε xai προχατηγγελμένα ἦσαν τὰ λε-
χϑέντα" πῶς δὲ ob τίθησι περὶ τῆς σταυρώδεως αὐτοῦ
μαρτυρίαν Γραφικὴῆν " ἀλλὰ καὶ ἔμπροσθεν μέν
φησι, τῇ ὡρισμένη βουλῇ καὶ προγνώσει ἔχδοτον λα-
θόντες. Καὶ νῦν δὲ πλατύτερον ἐκτίθεται λέγων " “Δ
προχατήγγειλε διὰ στόματο; πάντων τῶν προφητῶν

M

Vgns. 17. Et nunc, fratres, scio vos imprudentes
hoc conunisisse, sicut et magistratus et principes ve-
stros.

Vegns. 18. Sed Deus, que per os omnium prophe -
tarum Af) suorum presignificaverat *, fore videlicet
ut Christus supplicio afficeretur, hoe modo implevit.

Posteaquam eos vehementer reprelenderat, rur-
sus mitigat, dans eis potestatem resipiscendi, at-
que unum iis defensionis subsidium largitur, igno-
rantiam : alterum item, quod ea quz dixerat pra-
signilicata essent. Sed qui fit, ut non ponat de
crucifixione ejus testimonium Scripturz ? verum et
ante quideni dixerat : certo consilio el praescientia
deditum cum accepisselis : et nunc item id latius
exponit, dum dicit : qux per os omnium suorum.

Varie lectiones et note.

" fg, ἀπίστου. — QU, erat,

* V. pramuntiaverat.

99 ἀγύησι, erat.

Digitized by Google
