.

583

Vgns. 35. Ác magna virtute atque. constantia
apostoli testimonium reddebant resurreciionis Do-
mini Jesu ; magnaque graiia — pra diti erant
omnes.

VEns. 51. Neque enim ullus egenus erat inter
illos. Quotquot enim erant domini fundorum 5 aut
edium, eas vendebant, et. allata. pretia rerum ven-
ditarum .

Vens. 335. Ponebant juxta pedes apostolorum.
Distribuebatur autem. singulis, prout quisque opus
habebat.

Cor unum, etc, Cor et anima idem significant
hic. Ac miagna virtute reddebant. testimonium
resurrectionis, Tauquam concreditum ac fideicomn-
missum aliquid babentes cos ostendit: ac quasi de
debito dicit, hoc est, quod dicit: Testimonium
reddebant, Neque enim egens ullus crat. ldcirco
gratia: quia nullus erat egens, hoc est, propter
magnam alacritatem et animi promptitudinem
eorum, qui contribuebant ac Jargiebantur, nullus
€rat egenus. Non enim partim quidem dabant,
partim vero reservabant : nec omnia quidem da-
baut: sed tanquam sua. Verum cuncti qui cre-
debant quasi de una domo alebantur. Ft allata
pretia rerum. vzndilarum ponebant, eic. Hoc. ma-
£nuwm honorem οἱ reverentiam  religionemgue
apportantium significat: quod ne in manus qui-
dem tradere audebant; sed juxta pedes ponebant,
iMos doniinos ac dispensatores eficientes, ut tan-
q.iàm de communibus expenderentur, non tanquam

THEOPHYLACTI BULCARLE ABRCHIEP.

94

A kal μεγώϊῃ δυνάμει ἀπεξίδουν οἱ ἁπέστολοι
τὸ μαρτύριον" τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου Ἴη-
σοῦ, χάρις τὲ pieyá Ao ἦν ἐπὶ πάντας αὐτούς.

Οὐδὲ γὰρ ἐνδεής τις ὑπῆρχεν ἐν αὑτοῖς" ὅσοι
γὰρ κτήτορες χωρίων ij οἰκιῶν ὑπῆρχον, xo
οῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν πιπρασκομένωγ,

Καὶ ἐτίθουν παρὰ τοὺς πόξας τῶν ἀποστόζων,
Διεδίδοτο δὲ ἑκάστῳ, καθ᾽ ὅτι ἂν τις χρείαν
εἶχεν.

Καρδία καὶ ψυχὴ, τὸ αὐτὸ δηλοῖ ἐνταῦθ. Καὶ
μεγάγῃ δυνάμει ἀπεδίδουν τὸ μαρτύριον τῆ; ἀνα-
στάσεως" χαθάπερ ἐγχειρισθέντας αὑτούς τι 3 δεί-
χνυσι" καὶ ὡς περὶ ὀφλήματος λέγει" τοῦτο ἔττιτὸ,

B Μαρεύριον ἀπεδίδουν. Οὐδὲ γὰρ ἐνδεὴς τις ὑπῆρχε.
Διὰ τοῦτο f] χάρις, ὅτι οὐδεὶς ἦν ἐνδεῆ" τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἀπὸ τῆς πολλῆς προθυμίας τῶν ἐπιδιξόντων οὐδεὶς
ἣν ἐνδεὺς. Οὐ γὰρ μέρη μὲν ἐδίδοσαν, μέρη δὲ
ἐταμιεύοντο᾽ οὐ πάντα μὲν, ὡς ἴδια δέ" ἀλλ᾽
ἦσαν οἱ πιστεύοντες ἅπαντες ὡ; ἀπὸ μιᾶς οἰχίας
τρεφύμενο!. Πωιϊοῦντες ἔφερον τὰς τιμάς. Τοῦτο
τὴν πολλὴν τιμὴν xal εὐλάδεια. τῶν προσαγόντων
δηλοῖ" ὅτι οὐδὲ εἰ; τὰς χεῖρας ἐτόλμων δοῦναι" ἀλλὰ
παρὰ τοὺς; πόδας ἐτίθουν" αὐτοὺς χυρίους xal vixo-
νόμους ποιοῦντες, ἵνα ὡς Ex χοινῶν ἀνα) ίσχωνται "9,
μὴ ὡς ἐξ ἰδίων ^ τοῦτο δὲ καὶ τοὺς διδόντας xevolo-
ξίας ἀπήλλαττε, καὶ τοῖς λαμδάνουτι 5 διπλῆν
παρεῖχε τὴν εὐφροπτύνην, τὴν τε ἀπορίαν mapagv-
θούμενον, καὶ αἰσχύνης ἐλευθέρους ποιούμενον,

de propriis atque. privatis: lioc autem etiam illos, qui dabant, a vana gloria 49 liberabat, et acci

pientibus duplex gaudium prazbebat, cum et inopiam

εις. 36. Joses P autem, qui cognominatus est C

Barnabas ab apostolis, quod est, si interpreteris, filius
consolationis, Levita, Cyprius | natione,

Vgns. 297. Cum haberet — fundum, vendidit, et
attulit pecuniam 3, εἰ posuit οὐ pedes. aposto-
lorum.

CAPUT V.

Vens. 1. Sed. vir quidam nomine Ananias cum
Sapphira uxoresua, vendito predio,

Vgns. 2. l'ariem. pretii amolom sibi - reserva-
veral , conscia etiam — uxore sua, et allatam
parlem reliquam — posuit. juxta — pedes — apostolo -
rum,

VEns. 9. Dixit autem Petsus. ad. eum : Anania,
cur implevit Satanas cor. tuum, ut. mentiendo [udi-
ficareris Spiritum sanctum , εἰ amoteres de pretio
[undi ?

Vens. 4. Nonue cum non. alienatus maneret, tibi
manebat ? οἱ cum. esset. ve.undatus, noune in. (na

levaret, et a pudore liberos praestaret.

Ἰωσὴς δὲ ὁ ἐπιχληθεὶς Βαρνάθδας ἀπὸ"
τῶν ἀποστόλων, ὃ ἔστι [μεθερμηνευόμενιν "1,
υἱὸς παραχλήσεως, Λευΐτης, Κύπριος τῷ γένει.

Ὑπάρχοντος αὐτῷ ἀγροῦ, πωλήσας ἤνεγχε
τὸ χρῆμα, καὶ &0nxe πρὸς" τοὺς «πόδας τῶν
ἀποστόλων.

KE9AA. E.
Ἀνὴρ 66 tic. 'Araríac órópaci σὺν Σαπρείρῃ
τῇ γυναικὶ αὐτοῦ ἐπώλησε κτῆμα.
Καὶ ἐνοσφίσατο ἀπὸ τῆς τιμῆς, συνειδυίας
καὶ τῆς γυναικὸς αὑτοῦ, καὶ ἐγέγχας μέρος τι,
παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστοίων θηχεν.

Εἶπε δὲ Πέτρος [πρὸς αὐτὸν͵, ᾿Ανανία, διὰ

D τέ ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν cov, ψεύ-

σασθαί σὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ γοσφίσασθαί
cs ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ χωρίου;

Οὐχὶ μένον», col Epsiws **, καὶ πραθὲν, ἐκὶ τῇ

σῇ ἐξουσίᾳ ὑπῆρχε; τί δες ἔθου ἐν τῇ καρδίᾳ

γδι 18 lectiones et nota.

** [μι vulgato, ἀπεδίδουν τὸ μαρτύριον οἱ ἀπόστολοι τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, 9 Tierat.

* ἀγαλίχονται, erat. 7 τοὺς λαμθάνοντας, erat,
tur in vulgato, ,
est. in vulgato, δ" "Ev τῇ οὗ est in vulgato.

* V. possessores agrorum. P V. Joseph.

" Ἰωσῇ, erat. δ ὑπὸ, est in vulgato. *y Desidera-

*! παρὰ, est. in vulgato. "' Desiderantur item iste dug dictiones in. vulgato. * "Eytvi,

3 V. pretium.

Digitized by Google
