575

VeRs. 10. Notum omuibus vobis et toti plebi
lsraelitice esto, per nomen Jesu. Christi Nazareni,
quem vos cruci affixistis, quem Deus excitavit a mor-
tuis, per illum, inquam, hunc coram vobis sanum
estare.

Prater alia mala atque incommoda, ne legis qui-
dem ab illis instituta servabantur. Vide enim mul-
litudinem pontificum, cum unus duntaxat. quoad
viveret, esse deberet. Formam autem judicii etiam
hie rei, quae agebatur, cireumdant, ut injusti ju-
dicii rei et obnosii flerent, Sciscitabantur qua vi
ac facultate, quove nomine. Atqui scicbant. Dolen-
tes enim illos per Jesum aununtiare. resurrectio-
nem, detinebant eos. Cur ergo interrogant? Quia
sperabapt eos. metu judicii ac multitudinis inficia-
turos, atque ifa putabant totum negotium recte ab
sese compositum iri. Vide enim quam vafre et
astute interrogent, Quo nomine, inquit, fecistis?
Malebant enim apostolos suum opus illud esse con-
fiteri, quam Christi potestatis atque virtutis, Vide
2utem ut reprimebantur, quia ne nominare quidem
volebant claudi sanationem. Nam eur non dicunt,
quale id esset: sed ita, fecistis, inquiunt, hoc?
Principes populi, et senlores lsraclis. Vide philo-
sophiam : considera item, ut, ubi usts postulat,
eliam veliementer eos reprehendat, Nominavit qui-
dem eos honorifice : sed posteaqua:n ad rem per-
venit, non przetermiltit convenientem reprehensio
nem *, lateuter eis in memoriam redigens, quod prop-
ter talia semper et in 7 Π οἷο disceptarent οἱ offende-
rentur. Porro quod dicit, ejusmodi cst: Maxime
quidem decebot nos eoronari ob has res, et tan-
quam benefactores proclamari : sed quoniam in
judicium. voeamur et. causam dicimus, notum sit
omnibus vobis οἱ teti plebi [sraelitica, quod ma-
xime eos male habebat : id autem est, 45 quod et
Christus eis dicebat* Quod in aurem auuivistis,
predicate in tectis. Per nomen J.su Christi Naza-
reni, Ne putetis, inquit, nos patriam eclare, Quin
eliam hanc edimus : atque adeo eum supplicium
confitemur, tum praedicamus resurrectionem. Quein
vos crucifixistis. Redegit eis in memoriam verbum,
quod salis eos poterat terrere. Qualia enim illos
putas bis verbis accepisse vulnera ?

Vegas. 14. Hic est ille lapis, qui ἃ rejectus. est a.
vobis a'dificantibus, qui redactus est ad caput anguli.

*

Venus. 12. Nec est in alio quoque salus : nec enim no-
men est aliud, quod datum sit, inter homines, per
quad nos oporteat 9 servari !. .

Hie est lapis, id est, vehementer. probatus at-
que spectatus : qui factus est. capul. coagmenta-
torum per eum in unum zdificium Ecclesi. duo-
rum illorum populorum: nempe Judaici, qui

THEOPHYLACTI BULGARL£E ARCHIEP.

9n
A  Irvroctór ἔστω πᾶσιν ὑμῖν καὶ παντὶ τῷ " Ἰσ-
ραν, ὅτι ἐν τῷ ἐγόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ
Ναζωραίου, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ὧν ὁ 8d,
ἤγειρεν ἐκ γεκρῶν, ἐν τούτῳ οὗτος παρέστηχεν
ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής.

Μετὰ τῶν ἄλλων αὐτοῖς καχῶν, οὐδὲ τὰ τοῦ νόμου
ἐφυλάττετο. "Opa γὰρ xai πλῆθος ἀρχιερέων ἑνὸς
διὰ βίου ὀφείλοντος εἶναι, Σχῆμα δὲ διχαστηρίῳ xi
ταῦθα τῷ πράγματι περιτιθέασιν" ἵνα ὑπεύθυνοι τῇ
ἀδίχῳ χρίσεε γένωνται. Ἐ πυνθάνοντο ἐν ποίᾳ à.
νάμει ἣ ἐν ποίῳ ὀνόματι. Καὶ μὴν ἔδεισαν, Διατο-
νούμενοι γὰρ ἐν τῷ καταγγέλλειν ἐν τῷ Ἷ σοῦ τὴν
ἀνάστασιν, κατεῖχον !* αὐτούς. Τίνος οὗ» vxo
ἐγωτῶσι ; Προσδοχῶντες αὐτοὺς τὸ δικαστήριον vii
τὸ πλῆθος φοδηθέντας, ἑξάρνους γενέσθαι" χαὶ τὸ
πᾶν διὰ τοῦτο νομίζοντες κατορθωνέναι, "Opa vip
πῶς χαχούργως ἐρωτῶσιν. Ἕν ποίῳ ὀνόματι, φησὶν͵
ἐποιήσατε ; Μᾶλλον γὰρ ἐθδούλοντο τοὺς ἀποστόλου;
ἑαυτῶν εἶναι τὸ ἔργον ὁμολογεῖν, fj τῆς δυνάμευ;
«οὗ Χριττοῦ. "Opa δὲ πῶς ἀπεπνίγοντο" ὅτι οὐδὲ
ὀνομάσαι ἔθελον τὴν θεραπείαν τοῦ χωλοῦ. Διὰ τέγλο
μὴ λέγουσι ποῖον ᾿Αλλ' οὕτω, φασὶν, ἐ ποίησατε τοῦτο,
ἔλρχηντες τοῦ λαοῦ xai mpesfÓzepot τοῦ Ἰσραΐ).
Ὅρα φιλοποφίαν' σχόπει δὲ ἔνθα ἡ χρεία χαλεῖ, πῶ;
χαὶ σφόδρα αὑτῶν χαθάπτεται, Ὠνόματσε γὰρ αὐτοὺς
μξτὰ τιμῆς" ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸ πρᾶγμα ἀνέδη, οὐχ
ἀφίσταται τοῦ πρέποντος ἐλέγχου, λεληθότως àn-
μιμνήσχων, ὅτι ἐπὶ τοῖς τοιούτοις αὐτοὶ xai ἔχριννν
xai ἐδυσχέραινον ἀεί, "O δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν
Uv. μάλιστα μὲν ἐχρῆν στεφανοῦσθαι ἡμᾶς ἐπὶ τοὺ-
τοις, καὶ ὡς εὐεργέτας ἀναχηρύττεσθαι" ἐπειδὴ δ
κρινόμεθα, γνωστὸν ἔστω πᾶσιν ὑμῖν xal παντὶ τῷ
λαῷ Ἰσραΐλ, ὃ μάλιστα αὑτοὺς ἐλύπει " τοῦτο δέ ἐπι
καὶ 5 ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ Χριστό Ὃ ἢχούσετε εἰ; τὸ
οὖς, κηρύξττε ἐπὶ τῶν δωμάτων Ἕν τῷ ὀνόματι "Ir.
σοῦ Χριστοῦ, τοῦ Ναζωραίου. Μὴ νομίσητε, qno,
ὅτι χρύπτομεν τὴν πατρίδα" ἀλλὰ καὶ ταύτην λέγο-
μεν" ναὶ δὴ καὶ τὸ πάθος ὁμολογοῦμεν, καὶ wnpit-
τομεν τὴν ἀνάστασιν. “ΟἝν ὑμεῖς ἐσταυριώσατε. ᾿λν-
ἔμνησεν αὐτοὺς καὶ ῥήματος, ἱκανοῦ φοθῇσαι᾽ nox
γὰρ οἴει λαμδάνειν αὐτοὺς τούτοις τοῖς λόγοις πὶ"
γᾶς;

9 Οὗτος " ὁ λίθος ὁ ἐξουθενηθεὶς ὑφ᾽ ὑμῶν τῶν
οἰκοδομούντων, ὁ γεγόμεγος εἰς xsgadiy jw
γίας.

Kal οὐκ ἔστιν ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ ἡ σωτηρία" οἶτε
γὰρ ὄνομά ἐστιν ἕτερον τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώ"
ποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς.

Οὗτος ὁ λίθος, τουτέστιν ὁ σφόδρα δόκιμοϊ, 5
ἐγένετο χεφαλὴ τῶν συναρμοσθέντων δι᾽ αὐτοῦ εἰς
μίαν οἰκοδομὴν Ἐχχλησίας τῶν δύο λαῶν᾽ τουτέστι
τοῦ Ἰουδαϊχοῦ τοῦ πεπιστευχότος, xai παντὸ; τοῦ

γδγίῳ lectiones et nota.

9 [n vulgatis adjectum est, λαῷ. — * Kazfzov, erat.

* In vulgatis adjectum est, ἐστῖν.

*. Non supersedet convenienti vepreheusione, ἃ V. veprobatus.. * per quod servandi simus, 1 V. salvos furi-

Digitized by Google

