381 EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. IV.

582

σχαλίαν αὐτοῦ" τούτου χάριν ol ἅγιοι ἀπόστολοι viv À faetoris apud — Christum. atque ejus. doctrinam

εἴρεσιν ταύτην ἐχχόπτοντες, διὰ τῆς εὐχῆς map-
ἐστῶσιν,, ὡς αὐτός ἐστι Θεὸς κοσμοποιὸς xat Πατὴρ
τοῦ Σωτῆρος ὑπάρχων" xa0' ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ δέδονται
ἀμφότεραι αἱ διαθῆκαι. Ὁ διὰ στόματος Δαθὶδ τοῦ
παιδός σου εἰπών’ ἵνα τί ἐφρύαξαν ξῦνη; Καθόπερ
συνθήκας ἀπαιτοῦντες τὸν Θεὸν, τὴν προφητείαν εἰς
μέσον ἄγουσιν" ἅμα xal ἑαυτοὺς παραμυθούμενοι,
ὅτι εἰκῇ ταῦτα μελετῶσιν οἱ ἐχθροί,

Καὶ τὰ νῦν, Κύριε, ἔπιδε ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὖ-
τῶν " καὶ δὸς τοῖς δούλοις σου μετὰ παῤῥησίας
πόσης .1α.λεῖν τὸν Aóyov σου.

Ἐν τῷ τὴν χεῖρά σου ἐχτείγειν c6 εἰς ἴασιν
καὶ σημεῖα καὶ τέρατα γενέσθαι " διὰ τοῦ ὁγνό-
ματος τοῦ dy(ov παιδός σου ἸΙησοῦ.

Καὶ δεηθέντων αὑτῶν, àcadsó0n ὁ τύπος, ἐν
ᾧ ἦσαν συνηγμένοι" καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες
Πνεύματος ἁγίου" καὶ ἐϊάλουν τὸν Aóyov τοῦ
θεοῦ μετὰ παῤῥησίας.

Ποιῆσαι ὅσα d χείρ σου xat ἡ βανλή cov mpo-
ὡρισε, Τουτέστιν, Οὐχ αὐτοὶ Üoyucav* ἀλλὰ σὺ εἶ
ὁ τὸ πᾶν ἐπιτρέψας, καὶ εἰς πέρας ἀγαγών" ὁ εὑ-
pfyavo; xal σοφός" ὁ τοῖς ἐχθροῖς εἰς τὸ βούλημά
σον χρησάμενος. Συνῆλθον μὲν γὰρ ἐχεῖνοι. ὡς
ἐχθροὶ, ἐποίουν δὲ ἃ σὺ ἐθδούλου. Τί δέ ἐστιν, ἡ χείρ
φου; Ἐνταῦθα τοῦτό μοι ὃ δοχεῖ λέγειν δύναμιν
χιὶ βουλήν' ὅτι ἀρχεῖ βουληθῆναί σε μόνον, Οὐδεὶς
γὰρ δυνάμει προορίζει' τουτέστιν, ὅσα διέταξας,
Ὅρα, οὐκ εἴπον, ῥώξον *! αὐτοὺς xal βάλε αὐτούτ"
ἀλλὰ τί, Ἔπιδε ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν᾽ καὶ δὸς τοῖς
δούλοις σου μετὰ παῤῥησίας λαλεῖν τὸν λόγον σου.
Καὶ δεηθέντων αὐτῶν, ἐσαλεύθη ὁ τόπος αὐτῶν, ἐν
ᾧ ἦσαν συνηγμένοι. Τοῦ ἀκουσθῆναι αὑτοὺς, xal
τῆς ἐπισχέψεως τοῦτο τεχμήριον γέγονε. Ποτὲ μὲν
γὰρ ὀρτῆς ἔστι τοῦτο ποτὲ δὲ ἐπισχέψεως. Ηὔχοντο
ὃὲ οἱ ἀπόστολοι" οὐχὶ αὐτοὶ παραιτούμενοι δυσχερές
τι παθεῖν" ἀλλὰ περὶ τοῦ χηρύγματο;. Διὰ τί δὲ
ἔσεισεν ὁ Θεὸς τὸν olxov; φοθῶν μὲν τοὺς ἀπει-
λοῦντας" εἰς θάρσος δὲ ἀνάγων ᾽" τοὺς ἀποστόλου"
ἐπειδὴ ἀρχὴ ἦν, καὶ, αἰσθητοῦ ἐδέοντο σημείου.
Ἐσαλεύθη, οὖν ὁ τόπος καὶ μᾶλλον ἐστερέωσεν αὖ-
τούς, Καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες Πνεύματος ἁγίου’

male audiunt, et obtrectationi sunt apud Christum
ejusque doctrinam. ldcirco sancti apostoli bane
heresim et sectam exscindentes intelligendum
praebent, eumdem esse Deum, qui et mundi. factor
et Pater Servatoris sit, quoniam ab illo datum est
utrumque testamentum. Qui per os Davidis pueri
tui dixisti : Quare fremueruut gentes? Tanquam
fedus et pacta ἃ Deo postulantes, prophetiam in
medium adducunt : simal etiam seipsos consolan-
tes, quod liec frustra meditarentur inimici.

Yrgms. 99. Et nunc, Domine, aspice ad minas
eorum: el da servis (uis, ut. cum omni fiducia
loquantur sermonem tuum,

Vgns, 50. Manum tuam extendendo ad san&'tiones
el sigua atque) rodigia facienda per nomen sancti
Filii tui Jesu.

Vrns. 51. Et finitis precibus eorum, motus et
€oncussus est locus, ubi erant congregati: el repleti
sunt omnes Spiritu. sancto, et. libere Ὁ sermonem
Dei eloquebantur.

Ut facerent quecunque manus tua et. consilium
tuum praxstituerat ac. predestinaverat. Hoc cst :
Non ipsi potuerunt: sed tu es is, qui quidquid
accidit, fieri permisisti, et ad finem perduzisti :
qui facile rem quamque expedire et explicare scis,
qui sapiens et solers es, qui inimicorum tuorum,
in iis qus decreveras, opera usus es. Coierunt
enim illi, ut inimici: faciebant autem, qux tu volc-
bas. Quid autem est id, quod dicit, Quascunque :
manus tua, llic mihi rem eamdem dicere videtur
per potentiam et voluntatem, quia sufficit te dun-

-taxat voluisse. Nemo enim viribus atque potentia

8. prxstituit atque predestinat. ld est. quzceun-
Que constituisti atque deerevisti. EL aunc aspice.
Animadverte, non dixit, disrumpe eos, et feri
atque prosterne eos, sed quid? Aspice minas
eorum, et da servis tuis libere eloqui verbum
tuum. £t finitis precibus eorum, motus est locus,
inquo erant congregati. loc significabatur eos
exauditos et ἃ Deo visitatos esse. Nam id alias
quidem ire, nonnunquam etiam visitationis est
signum. Orabant autem apostoli, non recusantes
ac deprecantes, ne quid ipsis accideret incom-

τουτέστιν, ἀνεζωπυρήθησαν, xol ἀνεκαίοντο ἐν p) modi: sed laborabant de pradicatione. Sed cur

αὑτοῖς τὸ χάρισμα.

Deus concussit domum? αἱ terreret. quidem miti-

tabundos : ad animi vero praesentiam atque fiduciam reduceret apostolos, quoniam principium erat, e,

signo, quod sensu perciperetur, opus

vit. Et repleti sunt omnes Spiritu sancto, hoc est, excitati

accendebantur.

Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἡ xap-
δία καὶ ἡ ψυχὴ μία καὶ οὐδὲ εἷς τι τῶν ὑπαρ-
χόγτων αὐτοῖς 3 BAeyev ἴδιον εἶγαι" ἀλλ᾽ ἦν
αἰτοῖς ἅπαντα κοινά.

habebant. Concussus est ergo locus, et magis eos" confirma.

ac recreati sunt: ei intra sese gratia

Vras. 32. Porro multitudinis eorum qui credide-
rant erat cor unum et. anima una: πὲς quisquam
suorum bonorum quicquam suum esse dicebat ; sed
erant eis omnia communia. ,

Varic lectiones et nota.

* Τίνεσθαι, est. in vulgatis. ** ἴσ. ταῦτό μοι, 9! "Prov, To.

95 ᾿λγάγειν, erat. In vulgatis est,

αὐτῷ. In apographo erat scriptura adeo obsoleta, wt discernere non. possem, αὐτοῖς, esset, απ αὑτῶν.

? V, cum fiducia.

Digitized by Google
