631

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIÉP.

69

Veiis. 16. Nohdüm enim super quemquam illorum A — OU γὰρ ἦν ἐπ οὐδενὶ αὐτῶν Existeatuxéóc-

«τὰ Welapsns : sed baptizati dunt&xat erat in nà-
mi/ff Chrisil Jesi.

Vets. 07. T&nc irdnus ei imponébant, δὶ occipié-
bant. Spiriftim sanctum. |

Veits. 18: Üonspicalus autem. Simon fer imposi-
tioem wriulm afostolorttm dari Spiritum sanéttim,
altulil els pecünias,

Vens. 19. Az dizit : (δ mihi quoque istdm j6-
'esta'éfh, ut Cuicuhqué impüsuerü. mant, tcripitt
Spiritiim santtüm.

Vens. 90: At Petrüs dizit od eum : Abi *, inquil,
cüm tuá pecunia in malam rem, qui lotüm Def pe-
cüniis cotiparandum exisiimasti.

V£ns. 21. Nón es neque particeps neque consors
ἐμ) rationis atque doctrine. Cor enim tuum non
est rectüm totam Deo.

Vide aliat tcfitationerh, eme eam, quee accidit
per Simónem. Ait autem, quod eüm étiám magriam
potentíam esse putabant. Ádeo spatio témporis et
imnagicis przstigiis atque lüdibriis erant decepti: do-

"ec Philippus adveniens errore eos liberavit. Dice-
bat eniih Simon. Judzis quidem : Ego sum Pater :
Saniaritanis δυϊείη, Ego sum Uhristus. Itaque Sis
mon et ipse credidit. Non fidei gratiz; sed, üt ét
ipse faceret signa. Qui igitur ille videbatur facére
signa? Fingehat, atque prwstigiis imponebat.
Forsitan autem etiam 605, qui ἃ dzemonibus pre-
mebantur aique vexaban(ur, coercebat, et ut suam,
ira apostolorum quoque professionem aris alicu-
jus esse existimabat, Quamobrem etiam pectififas
dabat : ne autem rursus abigeretur, idcirco frà.
tjüens οἱ assiduus erat cum Philippo.

Vitis. 22. Désiste igit&r ab ista nequitia tua, el
r^di ad. sanitatém ^, Deumque ora, si forte tibi rc-
Wittciir cogitatió cordis tui.

Vtns. 95. In felle ehin amatitudinis et obstfictio:
hc Imptobitatis ideo te vérsari.

Vens. 34. Respondens auiem Simon dizii: Depre-
tamimi vos Dominum pro me. ne quil mihi eveniat
vorum, qua dixistis,

Υεκε. 95; Aique illi quidem testificati εἰ locuti ver-
bum. Dei, reversi suni in Jerusalem, multosgne vicos
flantnrilanorum doctrina evawgelica instruxerunt.

Suptrvábudm essel illud, Désistó, quod 35$ Si-
moni dicebatur, qui ex constitutione malus erat,
Juxta fabulas hereticorum. Áiunt enim hominem
batürá malui won eise capacem ejus, que ex
destinata volüntate flt, mutaiionis. Sed non frustra
dietum est : Desiste igitur, et ad sanitatem redi,
sua jjólestális igtur atque arbitrii erat etiam ipse.

b

C

μόνον δὲ βεδαπεισμένοι ὑπῆρχον εἷς τὸ ὄνομα
τοῦ Χριστοῦ ᾿Ἰηδοῦ.

γέτε ἐπετίθουν τὰς χεῖρας ἐπὶ Μ αὐτοὺς, καὶ
ἐλάμβανον Πγεῦμα ἅγιον. ——

Θεασάμενος δὲ 3t Σίμων ὅτε διὰ τῆς ἐπιθέ-
σεως τῶν χειρῶν ἐῶν ἀλοστόλων δίδοται τὸ
Πγεῦμα τὸ ἅγιον, προσήγεγχὲν αὐτοῖς xpi-
jua.

Λέγων * Δότε χἁμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύζην, ἵνα
ᾧ ἐὰν ἐπιθῶ τὰς χεῖρας, Japtárg Πνεῖμι
ἅγιον.

Πέτρος δὲ εἶπε πρὸς αὐτόν" Τὸ ἀργύβιόν cov
σὺν σοὶ elc ἀπώλειαν * ὅτι τὴν δωρεὰν τοῦ θεοῦ
ἐνγόμισας διὰ χρημάτων xváctat.

Οὐκ ἔστι σοι μερὶς οὐδὲ κλῆρος ἐν τῷ Aóyt
τούτῳ " ἡ γὰρ καρδία σου οὐκ ἔστιν εὐθεῖα EP-
ὠπιοῦ τοῦ Θεοῦ.

"Opa καὶ ἕτερον πειρασμὸν τὸν τοῦ Σίμωνος;
φησὶ δὲ ὅτι χαὶ μεγάλην ἀὐξὸν δύναμιν ἐνόμιζον.
οὕτως ἦσαν τῷ χρόνῳ xal ταῖς μὰγείαις ἐξηπατη-
μένοι" μέχρις; ἂν Φίλιππος ἐπίδτᾶς, τῆς πὸ νης
αὐτοὺς ἀπέγ)λαξεν. "Ἔλεγε γὰρ ὁ Σίμων τοῖς μὲν
Ἰουδαίοις, ᾿Εγώ εἶμι ὁ Πατήρ" «ol; δὲ Σὰ μαβείταιξ,
Ἐγώ εἶμι ὁ Χριστός, Ὁ δὲ Σίμων καὶ αὐτὸς ἐπέ-
στευσεν" οὐ πίστεως ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ὥστε xa αὐτὴν
&otelv στμεῖα. Πῶς οὖν ἐκεῖνος ἐδόχει ποιεῖν σημεῖά;
Ἐφάνταζεν" ἴσως δὲ xol τοὺς δαιμονῶντας ἐδέσμει"
xai ὥσπερ τὸ ἑαυτοῦ, οὕτως ἐνόμιζε χαὶ τὸ τῶν
ἀποστόλων εἶναι τέχνης τινός " Ob val χρήματα
ἐδίξου " ἵνα δὲ p ἀπελαῦῇ,, πάλιν διὰ τοῦτο προό-
ἐχαρτέρει τῷ Φιλίππῳ.

Μεῖζανόησον ὀΐν πο τῆς κακίὰς δου ταύτης,
xul δεήθητι τοῦ Θεοῦ * εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί cot ἡ
ἐπίνοια τῆς καρδίας cov.

Εἰς γὰρ χολὴν πινρίας καὶ σύνδεσμον ἀδικίας
ὁρῶ σὲ ὄντα. ΄

Ἀποχριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπε' Δεήθητε ὑμεῖς
ὑπὲρ ἐμοῦ πρὲς τὸν Κύριον, ὅπως μηδὲν 821100
ἐπ᾿ ἐμὲ ὧν slpijxare.

0l μὲν οὖν διαμαρτυρόμενοι " καὶ ἰαλήδδνξες
τὸν (όγον τοῦ Κυρίον, ὑπέστρεψαν εἷς "Iepevcá-

D 1ὴμ, πολλάς τε κώμας τῶν Σαμαρειτῶν Ἐῤήγγε-

δίσαντο"ῖ..

Παρῆλκχεν ἂν τὸ, Μετάνδηδον, τῷ Σίμωνι λεγό-
μένον, ἐκ χατασχενῆς ὄντι χαχῷ, χατὰ τοὺς αἱρετι-
κῶν μύθους, Φασὶ γὰρ ὅτι χαλκὸς ὧν ὃ ἄνθρωπος
φύσει, οὐχ ἔστι δεχτιχὸς τῇ: κατὰ βούλησιν μέταθο-
λῆς. ᾿Αλλ᾽ οὐ ματαίως εἴρηται τὸ, Mesàvónsov οὖν "
αὐτεξούσιος ἄρα xaX αὑτὸς, xal δεήθητι τοῦ Θεοῦ,
tt δρὰ ἀφεθήσεταί σοι ἢ ἐπίνοια τῆς Χαῤδία; δον.

Varim lectiones οἱ ποιῶ.
8. [n exemplari nón erat, ἐπ’ quod. eit in vulgato fortasse pro, düsob: ; fnit, αὐτοῖς, et ita non rcquiriter

re positio ἐπί,
* ἐξηπατημένη, erat.

21 In vulgato hic adjectus est articulus ὃ.
9 fc, διαμαρτυράμενοι. *! Invulgato est, £28 τ σαντο,

** In vulgcto est, σὺν δοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν.

z verbum pro verbo reddiderunt : « Pecunia (μα tecum sit in perditionem, ν à V. panitentiam. itaque age

wb hac rna nequitia,

Digitized by Google
