Sar

veniebant divisi atque diversi, futuramque erat,
ut hoc die ex onmi natione diversarum. gentium,
quz sub eclo subt, in anum manipulom pietatis
conventus fleret, qui per apostolicam orationem
Beo offerretur : pro futuri ἄφηνα instituit manipa-
ium spicarem, ut. presiguifiearet manipalos ani-
marum, quie ex. diversis quidem regionitus sume-
rentur, una autem ἰδ primitias Deo offertentur.
Quare non sine signis, qux sensu percipiuntur,
Spiritus accidit accessus f quia, si. hoc etiam facto
dicebant, Vino repleti sunt: si hoc faetem non
esset, quid non dixissent? Non simpliciter autem
sonitus factus est, sed de colo, atque etiam
repentinus, quo. magis ercitarentur, tanquam

THEOPHYLACTI BULGARLE& ARCHIEP. :
manipuli cogebantur, et sub unam aspectum con- Α παντὸς ἔθνους τῶν " ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἐχ διαφόρων

532

ἐθνῶν el; ἣν δράγμα εὐσεδείας συνέρχεσθαι " xo
διὰ τοῦ ἀποστολικοῦ λόγου τῷ θεῷ προσαγαγέσθαι ",
προετύπωσε τὸ δράγμα τῶν ἀσταχύων " ἵνα προερ-
μηνεύσῃ τὰ δράγματα τῶν ψυχῶν, τῶν Ex διαφόρων
μὲν χωρῶν ἐκλαμδανομένων, εἰς μίαν δὲ ἀπαρχὴν
σταχύων τῷ Θεῷ προσαγομένων. Διὰ τί μὴ χωρὶς
συμθδόλων αἰσθητῶν ἡ τοῦ Πνεύματο; γέγονεν ἐπι-
φοίτησις ; Ὅτι, εἴ" καὶ τούτου γενομένου ἔλεγον,
ὅτι Γλεύχους μεμεστωμένοι εἰσίν" εἴ μὴ τοῦτο
ἐγένετο, τί obx ἂν εἶπον ; Οὐχ ἁπλῶς δὲ ἦχος γέγο-
vtv, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸ αἰφνίδιον δὲ, εἰς
*$ μᾶλλον διαναστῆναι αὐτοὺς, ὥσπερ φερομένης
πνοῆς βιαίας. Πολλὴν καὶ σφοδρὰν τὴν ῥύμην λέγει
τοῦ Πνεύματος " χαὶ πάντας ἐχεῖσε συνδραμεῖν καὶ

ruens et ingruentis. flatus violenti. Magnum et D συνελθεῖν ἐποίησε. Καὶ ἐπλήρωσεν ὅλον τὸν οἶχον.

vehementem impetum Spiritus dieit : qui efficit, vt:
onines illo concurrerent et convenirent. Et reple-
vit, etc. Totam domum replebat, ut ostenderetur
donum non quibusdam perticulariter ac speciali-
ter, sed toll corpori Ecclesi? datum esse. Domus
enim mundi signum erat, quemadmodum δ etiam
piscina fmit, aqua, hoc autem affluentie et. vehe-
menti: signum. Non ignis autem domum replevit.
Metu namque pereulsos fugasset. Sed, quod mira-
bilius est, ipse lingus dividuz h, «quz super
wnuuquemque consederunt. Pulehre autem dicit,
dispertita, ΘῈ ut scias, eamdem esse efficientiam,
qui a Paracleto missa est. Pulchre sane - dicit,
quasi ignem, et, tanquam flatus, ne quid, quod
sensu percipi possit, de Spiritu cogites et imagi-
neris. Non igitur simpliciter ventus erat, aut
ignis, sed Spiritus sanctus, qui illic apparebat.
Vide autem, quod quando Joanni quidem oporte-
bat Spiritum | notum fleri, conveniebat tanquam
ignem. Conseditque super anumqueinque eorum.
M est, mansit apud illos, et requievit super illos.
Sedere enim stabilitatis et manendi significatio-
nem babet. Super quos autem Spiritus sedit?
Super duedecim spostolos duntaxat, an super illos
centum viginti * videlicet super omnes. Non enim"
simpliciter ac temere Petrus prophetam produsit,
cum diceret : Et erit in extremis diebus, efflendam
de Spiritu meo super omnem carnem. Et non sim-

pliciter aoceperunt , sed repleti sunt. Et, omnes, p

inquit, mon apostoli soll. Observa atctem : εἰμ
incumberent orationi ae preeatieni: cum dilectione
przditi essent : tunc Spiritus accedit, Sed cur in
specie ignis apparuit? Ut ostenderet. se ejasdem
esse vaterzs cum ille, qui super rebum visus est
in specie ignis. Ac sedit quidem super caput, verum
totus homo repletus est. Videbatur enim super
caput illorum ignis, non comburens, sed sanctifi-

Tv οἶχον ὅλον ἐπλήρου, ἵν᾽ ἡ δωρεὰ δεδομένη δειχθῇ
μὴ μερικῶς τίς ἐστιν ", ἀλλ᾽ ὅλῳ τῷ τῆς Ἐχχλη-
σίας πληρώματι. Ἡ οἰκία γὰρ τοῦ χόσμου σύμδολον
ἦν͵, καθάπερ γὰρ " χολυμδήθρα γέγονεν ὕδατος " τῆς
δαψιλείας δὲ τοῦτο τεχμήριον καὶ τῆς σφοδρότητος. Οὐ
*b πῦρ δὲ τὸν οἶχον ἐπλήρωσεν " ἐξέστησε γὰρ ἄν"
ἀλλ᾽, ὅ τι θαυμασιώτερον, τὸ διαμερισθῆναι xal ἐφ’
ἕνα ἕχαστον αὐτῶν ἐπικαθίσαι. Καλῶς δέ φησι, δια-
μεμεριαμέναι" ἵνα μάθῃς, ὅτι ἐνέργειά ἔστιν 4
αὐτὴ ἀπὸ τοῦ Παραχλῆτου πεμφθεῖσα. Καλῶς οὖν
φησι, ὡσεὶ πυρός " xai xaü&mtp πνοῆς" ἵνα μὴ
αἰσθητόν τι περὶ τοῦ Πνεύματος vofionc. Οὐχ ἄρα
ἁπλῶς ἄνεμος ἦν, οὐδὲ πῦρ, ἀλλὰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
ἐνταῦθα ἐπιφαινόμενον. Σκάπει δὲ ὅτι ὅτε μὲν Ἰωάννῃ
ἔδει * τὸ Πνεῦμα γνωρισθῆναι, ἐχρῆν, ὡσεὶ πῦρ 7.
ἘἜχάθισέ τε ἐφ᾽ ἕνα ἔχαστον αὑτῶν. Τουτέστι " παρ-
ἐμεινεν, ἐπανεπαύσατο. Τὸ γὰρ xaü[sat τοῦ ἐδραίου
σημαντιχὸν xal τοῦ μεῖναι. Ἑπὶ τίνας δὲ ἐχάθισε
τὸ Πνεῦμα, ἐπὶ τοὺς ιβ΄ μόνον, ἢ ἐπὶ τοὺς px;
Δηλονότι ἐπὶ πάντας. Οὗ γὰρ ἂν ἁπλῶς παρήγαγε
τὸν προφήτην ὁ Πέτρος λέγων " Καὶ ἔσται ἐν ταῖς
ἐσχάταις ἡμέραις, ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πγεύματός μου
ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. Καὶ οὐχ ἁπλῶς ἔλαθον, ἀλλ᾽,
ἐπλήσθησαν χαὶ ἅπαντες, φησίν" οὐχ οἱ ἀ πόστολοι
μόνον. Σχόπει δὲ, ὅταν προσχαρτερῶσι τῇ προσευχῇ
καὶ τῇ δεήσει, ὅταν ἀγάπην ἔχωσι, τότε τὸ Πνεῦμα
παραγίνεται. Διὰ τί δὲ΄ ἐν εἴδει πυρὸς ὥφθη ; Ἵνα
δείξῃ, ὅτι τῆς αὑτῆς ἔστιν οὐσίας τοῦ ὀφθέντος * ἐπὶ

“τῆς βάτου ἐν εἴδει πυρός. Καὶ ἐχάθισε μὲν ἐπὶ τὴν

κεφαλὴν, ἀπὸ δὲ τῆς χεφαλῆς ἐπληρώθη ὁ ἄνθρωπος
ὅλος “ fjv γὰρ ἰδεῖν ὑπὲρ τῆς χεφαλῆς αὐτῶν πῦρ, οὐ
xalov, ἀλλ᾽ ἁγιάζον καὶ καταλάμπον. Διὰ τί δὲ τὰς
γλώσσας οὖχ ἐπὶ τοῦ στόματος, ἀλ}λ᾽ ἐπὶ τῆς χεφα-
λῆς ἐδέξαντο; Οὐχ εἰς τὴν γλῶσσαν, τουτέστιν εἰς
τὸ τῆς φύσεως ὄργανον ἐδόθη τὸ Πνεῦμα " ἵνα μὴ vo-
μισθῶσιν ἐκ τῶν ἰδίων λαγόνων καὶ ἐκ τοῦ ἰδίου
σνόματος προφέρειν ἃ μὴ εἶχον" ἀλλ᾽ ὥσπερ εἰς

Varie lectiones et nota.

δ «nv, erat.

* προσαγαγέσθαι erat, * ἴσ., τισίν. * ἴσ., xal.

* 1c. cóc." Locus valde corruptus εἰ

mutilus. Hoc enim velle dicere videtur: « Quando Joannes quidem vidit Spiritum, vidit tanquam columbam:
apcsiolis autem illum. apparcre oportebat in specie. ignis ; » aique. ita multa defuerint.. * lc, τῷ ὀφθέντι

aut, τῇ τοῦ ὀφθέντος.

* Locus corruptus. valde εἰ metilus. v Locus item. corrupius.

Digitized by Google
