567

THEOPHYLACTI BULGARLE AHCHLEP.

568

prephetarum | praes'gnilica verat. Non ponit auteni A αὐτοῦ, Οὐ τίθησι δὲ οὕτω Ψιλὴν τὴν μαρτυρίαν"

iia nudum testimonium : quia unumquodque illo-
um cum mulus crüivinibus ac poenis adversus
illos statatis prolatum est : sicut et hoc: Et dabo
improbos pro sepuliura ejus, οἱ divites. pro morte
ejus. Consolans autem eos : Non. vestrum, inquil,
facinus est : sed Deus. iia voluit : ac simul etiam
verbis illis occurrens, qu:& eliam. exprobrantes in
cruce pendenti dicebant ; Si vult eum, servet eun,
el : Si Filius Dei est, descendat de cruce, e similia
lantutn non dicens: Nugw ista erant, o stulti. Naw
$i ita fleri oportebat, atque onmes id svo testi-
monio prophete comprobant : perspicuum est eum
nou propter infirmitatem. condescendisse, sed po-
tius propter. ineffabilem potentiam atque excellen-
teni potestatem ei innunierabilem humanitatem.

Vzas. 19. Resipiscile igitur, et redite ad sanitatem,
quo peccata vestra deleantur, ut. εἰ venerint tempora
recrealionis a conspectu Domini ;

Vkns. 90. Et miserit eum, qui vobis representatus
est Christum Jesum :

Vgns. 21. Quem oportet colum quidem capere,
usque ad tempora restitutionis et consummationis om-
nium, que locutus est Deus per os. omnium sancto-
fum suorum a seculo prophetarum.

Quo peccata vestra, etc. Non de eo loquitur pec-
€ato, quod in eruce Domini committere ausi erant,
mam supra dixerat : Et. munc scio vos imprudentes
et inscientes hoc commisisse, sicut et principes vestri.
Quid autem erat, quod dixit illic : Et nunc. scio?
Nunc scio, inquit. 118 dicere expedit, ut lucrifaciam
vestram salutem. Aut : Nunc scio, vos imprudentes
fecisse, quia multos ex vobis video ad sanitatem re-
dire atque servari. Nam , ut verisimile est, a1 cos,
qui jam ex illis ad sanitatem reverterant atque
crediderant, hoc ait. Sed qui hoc imprudentes
€ommiserant? Nam quod latronem sibi condo-
mari posatulaverunt ; quod eum qui judicio Pilati
absolvi debebat, accipere noluerunt: quod illum
4&1 ipsum insuper interficere voluerunt : cu-
, jusnam ignoranti est ? Verum ita dicebat-ut ape-
viret eis janusin. resipiscentiz et ad sanitatem re-

ὅτι ἐχάστη αὐτῶν μετὰ πολλῶν ἐγχλημάτων καὶ
τῆς κολάσεως τῆς κατ᾽ αὑτῶν εἴρητα: " ὥσπερ
xal αὕτη" Καὶ δώσω τοὺς πογηροὺς ἀντὶ τῆς
τωφῆς αὐτοῦ, καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θα-
várov αὑτοῦ, Παραμυθούμενος δὲ αὑτοὺς. φησὶν,
ὅτε Οὐχ ὑμῶν γέγονε τὸ τόλμημα ^ d.lA" ἠδου-
λήθη ὁ Θεὸς οὕτω" ἅμα δὲ καὶ πρὸς τὰ ῥὴ-
para ἀπαντῶν. ^À καὶ ὀνειδίζοντες ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ ἔλεγον "Εἰ θέλει αὐτὸν, σωσάτω αὑτόν"
xat, El ΥἹός ἐστι τοῦ Θεοῦ, xataódco ἀπὸ τοῦ
σταυροῦ, καὶ τὰ ὅμοια" μονονουχὶ λέγων ὅτι
Apos ἦν, ὦ ἀνόητοι, ταῦτα * εἰ γὰρ οὕτω γενέσθαι
ἔδει" xal πάντες οἱ προφῆται τοῦτο μαρτυροῦσιν
φανερὸν ὅτι οὐ παρὰ ἀσθένειαν συγχατέδη, ἀλλὰ

D μᾶλλον παρὰ δύναμιν ἄφατον xal ἐξουσίαν ὑπερ-

θάλλουσαν καὶ φιλανθρωπίαν ἀναρίθμητον.

Μεταγοήσατε οὖν xal ἐπιστρέψατε elc τὸ
ἐξωλειρθῆναι ὑμῶν τὰς ἁμαρτίας " ὅπως ἂν E1-
θωσι καιροὶ ἀνοψύξεως, ἀπὸ προσώπου τοῦ
Kvplov *

Kal àázocts(Ag τὸν προχελχειρισμένον ?! ὑμῖν
Χριστὸν Ἰησοῦν *

Ὃν δεῖ οὐραγὸν μὲν δέξασθαι ἄχρι χρόνων
ἀποκαταστάσεως πάντων, ὧν ἐλάϊησεν ὁ Θεὸς
διὰ στόματος πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν
ἀπ᾽ αἰῶνος.

Οὐ λέγει τὴν ἐν τῷ σταυρῷ τετολαν μένην *',
ἐπειδὴ προξῖπεν ἄνω * Καὶ νῦν ola ὅτι κατὰ ἄγ
γριαν ἐπράξατε, ὥσπερ καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν.
Tiók Ἐν ὃ εἶπεν ἐχεῖ " Καὶ νῦν οἶδα * Νῦν οἶδα,
φησίν * οὕτω συμφέρον εἰπεῖν, ἵνα χερδήσω τὴν σω-
τηρίαν ὑμῶν" ἣ ὅτι Νῦν οἶδα, ὅτι κατὰ ἄγνοιν
ἐπράξατε" ἐξ ὧν ὁρῶ πολλοὺς ὑμῶν ἐπιστρέφοντας
χαὶ σωζομένους. Εἰχὺς γὰρ πρὸς τοὺς ἐπιστρέψαν-
τας ἤδη ἐξ αὐτῶν xai πιστεύσαντας T0715 φησι.
là; δὲ xatà ἄγνοιαν ἔπραξαν; Τὸ γὰρ y
στὴν αἰτῆσαι, τὸ μὴ λαθεῖν τὸν χριθέντα ἀπὸ-
λυθῆναι, τὸ xal θελῆσαι ἀνελεῖν, ποίας ἀγνοίας ;
'AXX οὕτως ἔφη, θύραν αὐτοῖς ἀνοΐγων ἔπι-
στροφῆς" διὰ voUx8 o0 λένει “ Μετανοήσατε περὶ

- τῶν ἐν τῷ σταυρῷ τετολμημένων ὑμῖν" ἀλλ᾽, εἰς

4b ἐξαλειφθῆναι τέως τὰς ἑτέρας ὑμῶν ἁμαρτίας.
Μετανοησατε οὖν, φησιν, ὅπω; ἂν ἔλθωσι καιροὶ

versionis. ldeirco non dicit : Resipiscite, ac peeni- Ὁ ἀναψύξεως. Δείκνυσι δὲ ἐνταῦθα ταλαιπωρίαις πολ-

teat vos eorum, qua in cruce committere ausi estis :
scd ut abolezntur interim alia vestra peccata. Resi-
ypiscite igitur, inquit, ut veniant tempora recreatio-
uis atque refocillationis. Ostendit autem hic :zru-
mmis ac miseriis multis eos esse conflictaturos ;
mam hic sermo cum eo, qui in fletu ac luctu futu-
TU3 Sif, et eonsolationis nounibil desideret, récte
haberi possit. Vide autem, ut via quadam certa

λαῖ; μέλλοντα; αὐτοὺς περιπίπτειν" πρὸς γὰρ τὸν
μέλλοντα χλαίειν χαὶ παραμυθίας τινὸς ἐπιθυμοῦντα
ὁ λόγος ἂν οὗτος ápuósstev. Ὅρα δὲ πῶς ὁδῷ np
βαίνει. Ἐν μὲν τῇ πρώτῃ δημηγορίᾳ τὴν ἀνάπαυσιν)»
χαὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἡνίξατο χάθισιν ^ ἐνταῦθα δὲ
xal τὴν ἐμφανῆ παρουσίαν, Ἣν χαιρὺν, φησὶν, ἀνα-
φύξεως" τίνες γὰρ εἶεν ot χαιροὶ τῆς ἀναψύξεως ἢ
οἱ τῆς ἀναστάσ:ως ; Οὖῦς καὶ Παῦλος Enti cst λέγων"

Yar:& lectiones et nota.

*' In eu'gatis plerisque est,

προχεχηρυγμένον. Deesse aliquid videtur orationi supplendum : nempe.

« possitis inirepidi et cum fiducia bene vobis conscii stare ante tribunal Christi, » aut simile quid. Erasmus:
« Ut cum venerint », etc. Ego malim, « ut veniant, » ut etiam in scholio transtuli. ** Ic. τὰ τετολμημένα,

ἢ τὴν τετολμημένην, δηλονότι, ἀδικία),

98 fg. ἀνάετχτιν.

Digitized by Google
