103
CAPUT VI.

Vgns. 1. In diebus illis crescente numero. disci-
pulorum, exstitit murmur Gracanicorum adversus
llebraos, quod corum vidua in ministerio quotidiano
despieerentur ac praterirentur.

Non illis ipsis diebus: sed in quibusdam post
illos. Est autem nos Seripturz ita loquendi, Porro
Gracissalores, sive Gracanicos vocat eos, qui
Grece loquebantur. 1n ministerio quotidiano.
Quotidianum igitur viduis erat ministerium. Diaco-
nian, id est, ministerium , vocat munus eleemosy-
n: distribuendze. Non. 57 fiebat auiem. malitia ,
ut vidue pralerirentur , sed negligentia vulgi.
Quamobrem cura in medium collata, nihil erat
amplius, quod illos male haberet.

Vens. 9. Cum adrocassent. igitur. duodecim illi
multitudinem discipulorum, direrunt : Non est con-
sultum b ut nos, obmisso verbo Dei, ministremtus men-
sis.

Vens. 5. Considerate ergo, fratres, viros ex vobis
bene audientes. septem, Spiritus sancti. sapientieque
plenos, quos huic nzgotio pra ficiamus.

Vens. 4. Nos vero sedulam et assiduam. operam
dabimus orationi et ministerio verbi.

Vgns..5. Placuit hec oratio universe multitudini,
Et elegerunt Stephanum virum plenum fidei εἰ Spi-
ritus sancti, et Philippum, et Prochorum et Nicano-
rem et Timonem, et Parmenam ei Nicolaum prose-
lytum. Antiochenum :

Vgks. 6. Quos. statuerunt. in conspectu. apostolo-
fum: ei precati manus eis imposuerunt.

Vens. 7. Et verbum Dei crescebat, et valde auge-
batur. in Jerusalem. numerus disciptlorum: magna-
que multitudo sacerdotum fidei obediebat.,

Non ipsi eligunt , sed multitudini electionem per-
mittunt : qui etiam. commodum erant ex. iljorum
curatione et functione percepturi alque ipsi eligunt
et producunt, et manibus impositis ordinant, creant
stjue declarant : Non est. consu'tum, et nos, ob-
wisso verbo Dei, miuistremus mensis. Necessaría
namque non necessariis potiora, Viros ex vobis
bene audientes plenos spiritu. Non simpliciter dieit
eos spirituales : sed plenos spiritu sapientiaque.
Maxim: enim opus erat philosophi», ferre quere-
las viduarum. Et precati nanus eis imposuerunt.
Vide, ut non sit supervacuus. Non enim icit, quo-
modo : sed solummodo illos per precationem fuisse
declarutos οἱ ordinatos. Hoc enim est χειροτονία,
id est, manuum extensio ei impositio. Manus viro
hnponitur, totum vero negotium Deus efficit et ope-
ratur, Sed quam illi septem. ordinationem accepe-
ruunt ? numquid diaconorum ? verum presbyterorum
arbitror nomen fuisse ac dignitatem illorum: sed
tune ad hoc, (nempe) ad ministrandum  tidelibus

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.
Α

b

D

(0
ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Ἔν δὲ ταῖς ἡμέραις ταύταις πληθυνόντων τῶν
μαθητῶν, ἐγένετο γογγυσμὸς τῶν ἐ.λληνιστῶν
πρὸς τοὺς ᾿Εδραίους, ὅτι παρεθεωροῦντο ἐν τῇ
διαχονίᾳ τῇ καθημερινῇ αἱ χῆραι αὐτῶν.

Οὐκ ἐν ἐχείναις αὑταῖς ταῖς ἡμέραις ’ ἀλλ᾽ ἕν
τίσι μετ᾽ ἐχείνας. Ἔθος δὲ τῇ Γραφῇ οὕτω λέγειν.
Ἑλληνιστὰς δὲ, οἶμαι, καλέζξ τοὺς ἑλληνιστὶ φθεγγο.
μένους. Τῇ διακονίᾳ τῇ καθημερινῇ * καθημερινὴ
ἄρα διακονία ἦν ταῖς χέραις. Διαχονίαν χαλεῖ τὸ
τῆς ἐλεημοσύνης ἔργον. Οὐκ ἣν δὲ χαχίας, τὸ map.
ορᾶσθαι τὰς χήρας, ἀλλὰ ῥᾳθυμίας τῶν πολλῶν,
Διὸ καὶ φροντίδος εἰς μέσον χαταθληθείσης, ἐπαύ-
σατο τὰ λυποῦν.

Προσκαϊεσάμενοι δὲ οἱ δώδεκα τὸ πιιῆθος cor
μαθητῶν, εἶπον" Οὐκ ἀρεστόν ἐστιν ἡμᾶς, κατα-
Δείψαντας τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, διακονεῖν τρα-
πέζαις. .

Ἐπισχέψασθε οὖν, d&eApol , ἄνδρας ἐξ ὑμῶν
μαρτυρουμένους ἑπεὰ, πλήρεις Πνεύματος ἁγίον
xal cozíag* οὃς καταστήσομεν ἐπὶ τῆς χρείας
ταύτης.

“Ἡμεῖς δὲ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ τοῦ
Adyov προσκαρτερήσομεν.

Καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος ἐνώπιον παντὸς τοῦ “.1ή-
8ovc, καὶ ἐξελέξαντο Στέφανον, ἄνδρα xJüpn
πίστεως καὶ Πγεύματος ἁγίου, καὶ Φίλιππον, καὶ
Πρόχορον, καὶ Νικάνορα, καὶ Τίμωνα, καὶ Παρ-
μενᾶν, καὶ Νικόλαον προσήλυτον 'Αντιοχέα "

Οὖς ἔστησαν ἐνώπιον τῶν 'AzxoctÓ lor, καὶ
προσευξάμενοι ἐπέθηκαν αὑτοῖς τὰς χεῖρας.

Καὶ ὁ Adyoc τοῦ 8:00 ηὔξανε, καὶ ἐπληθύνετο
ὁ ἀριθμὸς τῶν μαθητῶν ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ σφόδρα"
ποιῖϊύς τε ὄχιος τῶν lepé£or ὑπήκουον τῇ πίστει.

Οὐχ αὐτοὶ ἐκλέγονται " ἀλλὰ τῷ πλήθει τὴν ἔχλο-
γὴν ἐπιτρέπουσιν, οἵ xal ὄφελον * ἀπολαύειν τῆς
προστασίας αὐτῶν. Αὐτοὶ δὲ ἐχλέγονται χαὶ προχει-
ρίξονται καὶ χειροτονοῦσιν, οὐκ ἀρεστὸν ἡ μᾶς '* χατα-
λείψαντας τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, διαχονεῖν τραπέζαις.
Τῶν γὰρ μὴ ἀναγκαίων τὰ ἀναγκαῖα προτιμότερα»
"Avüpas ἐξ ὑμῶν μαρτυρουμένους, πλήρεις πνεύλα-
τος. Οὐχ ἁπλῶς πνευματιχοὺς αὑτούς φησιν" ἀλλὰ
πλήρεις πνεύματος καὶ σοφίας. Μεγίστης γὰρ que
σοφίας ἣν, φέρειν κατηγορίας χηρῶν. Καὶ πρησεν-
ξάμενοι, ἐπέθηχαν αὐτοῖς τὰς χεῖρας. "Opa πῶς οὐχ
ἔστι περιττός" οὐ γὰρ λέγει πῶς, ἀλλ᾽ ὅτι μόνον ἔχει’
ροτονήθησαν διὰ τῆς προσευχῆς. Τοῦτο γὰρ tj yep
τονία ἐστὶν, ἢ χεὶρ ἐπίχειται τοῦ ἀνδρός " τὸ δὲ πᾶν
ὁ Θεὸς ἐργάζεται. Ποίαν δὲ χειροτονίαν ἐδέξαντο οὖ-
«0t οἱ ἑπτά ; A ρα τῶν διαχόνων; ᾿Αλλὰ τῶν Ἐρεσδντέ-
ρων οἶμαι τὸ ὄνομα εἶναι χαὶ τὸ ἀξίωμα αὐτῶν᾽
ἀλλὰ τέως εἰς τοῦτο. εἰς τὸ διαχονεῖν τοῖς πιστοῖς τὰ
πρὸς τὴν χρείαν ἐχειροτονήθησαν. Καὶ ἐπληϑύνϑτο ὁ
ἀριθμὸς τῶν μαθητῶν σφόδρα ἐν Ἱερουσαλήμ. Οὐχ

Varie lectiones οἱ note.

4“ fo. ὥξειλον.

b V, Non est. equum,

7? ὑμῖν, erat.

Digitized by Google
