581

TIIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

958

un tanti. fundum. vendidistis? Illa respondit : Jta, & ozov τὸ χωρίον ἀπέδοσθε ; Ἢ δὲ εἶπε" Nol, toc-

tanti. .

Vens. 9. Petrus autem dixit ad. illam : Cur inter
vos convenit, ut tentaretis Spiritum Domini? Ecce
prdes eorum, qui sepelierunt virum. tuum, sunt. pre
foribus, et efferent te...

Vens. 10. Ac statim collapsa est juxta pedes ejus,
et exspiravit. lugressi autem juvenes, invenerunt. eam
mortuam, quam elatam sepelierunt juxta. virum
suum.

Vins. 11. Et magnus terror invasit. totam. Eccle-
siam,et omnes, qui audiebant hac.

Trium horarum spatium prazterierat : necdum
uxor resciverat, neque quisquam ex iis, qui inter-
fuerant, rem protulerat : metuebant enim, IIoc igi-
tur scriptor admirans, utrumque posuit , el hora-
put ferie trium spatium intercessisse, el ignaram
sei, quas acciderat, mulierem introiisse. Porro anim-
:dverte;Peirus non vocat eam, seil exspectat potius,
wt illa, quando vellet, intraret : spatium €i. daus,
Vl, si- vellet, eam porniterel ac resipiscerct. Non
ausus est autem quisquam ei rem gestam enuu-
iare ; hoc fiebat partim quod metucrint magistrum,
partim quod οἱ obtemperarent ct. obedirent. - Dic
wibi, au tanti fundum  vendidistis ? hanc volebat
servare ; Hie enim auctor. fucrat. peccati : idcireo
buic dat certum spatium sui delendendi ac. ρος
tendi, Dic milii, inquiens, an tauti ? Forsitan .au-
tem quispiam dixerit, a l'etro illos aspere atque
acerbe tractatos fuisse. Sed qualis asperitas $1 €
ea fuit ? Si quis contra Jegem ligna collegit, la-
pidatur : mu!to potius sacrilegus : nain ille pecunie
saerze erant. Collapsa cst juxta pedes ejus. Qui cul-
lapsa est juxta pedes ejus ? quia prope eum stcte-
rat. Prope se autem eam slatuerat, ut si vellet
resipiscere et confiteri, non vereretur alios, !an-
quam audituros. Ingressi owtem. — juvenes, inrexe-
funl eam mortuam : εἰ elatam sepeliverunt. Anin -
adverte illos posthac non amplius juxta legis prz-
&criptum cavere, ne immunda contingant : sed
simpliciter et absque qualicunque observatione
mortuos attingebant. Nota porro etiam hoe, nempe
ἀπ domesticis quidem illos esse vehementes οἱ
8cres : in alienis vero poena atque. supplicio non
stuntur, utrumque recje atque convenienter : hoc
quidem, ne viderentur etiam bomines invitos metu
pone vi cogere ut accederent. ad fidem ; illud au-
tem idcireo , quod eos, qui semel accessissent,
εἰ digni habiti essent, qui doctrinam ac gratiam
spiritualem .consequerentur, contemptores alque

obrov.

Ὁ δὲ Πέτρος εἶπε πρὸς αὑτὴν, τί ὅτι συγέφω.
γήθη ὑμῖν πειρᾶσαι τὸ Πγεῦμα Κυρίου ; Ἰδοὺ οἱ
πόδες τῶν θαψάνγτων τὸν ἄνδρα cov ἐπὶ τῇ
θύρᾳ, καὶ ἐξοίσουσί σε.

Ἔπεσε δὲ παραχρῆμα παρὴ τοὺς πόδας αὐτοῦ
xal ἐξάψυξεν. ΕἸἰσελθόντες δὲ οἱ vearioxo: εὖ-
por αὑτὴν νεχρήν" καὶ ἐξρονέγχαντες ἔθηψαν
πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς.

Καὶ ἐγένετο pó6oc μέγας ἐφ᾽ ὅλην τὴν Ἔχχλη-
σίαν, καὶ ἐπὶ závtuc τοὺς ἀχούσαντας ταῦτα.

Τριῶν ὡρῶν διῆλθε διάστημα " xal οὐχ ἔμαθεν ἡ
γυνὴ, οὐδὲ ἐξεῖπε τις τῶν παρόντων ^ ἐφοθδοῦντο

B γάρ. Τοῦτο γοῦν θαυμάξων ὁ συγγραφεὺ, ἄμφω

τέθειχε" xal τὸ ὡς ὡρῶν τριῶν διάστημα, χαὶ ὅτι
μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονὸς, εἰσῆλθεν, "Opa δὲ ὅτι οὐ καλεῖ
αὐτὴν ὁ Πέτρος" ἀλλ᾽ ἀναμένει μᾶλλον, ὥστε ἐχείνην
ὅτε βούλοιτο δ᾽ εἰσελθεῖν" διδοὺς εἴπερ ἤθελε μετα-
μεληθῆναι. Οὐκ ἐτόλμησε δέ τις αὐτῇ τὸ γεγονὸς
ἐξειπεῖν. Τοῦτο φόδος διδασχάλου,, τοῦτο ὑπαχοΐ,
Εἰπέ μοι, εἰ «030009 τὸ χωρίον ἀπέδοσθε ; Ταύτην
ἐδούλετο σῶσαι" ἐχεῖνος γὰρ ἣν ὁ ἀρχηγὸ; τῆ;
ἁμαρτίας. Διὰ τοῦτο αὐτῇ δίδωσι προθεσμίαν ἀπο-
λογίας χαὶ μεταμέλειαν, λέγων, εἶπέ μοι, εἰ τοσοῦ-
τοῦ ; Ἴσως δὲ εἴποι τις, ὅτι πικρῶς αὐτοῖς typi
cato, ᾿Αλλὰ mola πικρία; Εἰ ξύλα τις συλλέξας
παρὰ τὸν νόμον γαταλεύεται * πολλῷ μᾶλλον ὁ ἔε-
ρόσυλος" ταῦτα γὰρ ἱερὰ τὰ χρέματα ἦν. Tli παρὰ
«οὺς πόδας αὐτοῦ ἔπεσεν; Ὅτι πλησίον αὐτοῦ εἰστί-
χει, Πλησίον δὲ αὐτοῦ ἔστηχεν δ, ἵνα εἰ βούλοιτο
μετανοῆσαι καὶ ὁμολογῆσαι, μὴ αἰσχύνοιτο τοὺς
ἄλλους ὡς ἀχούοντας. Εὗρον δὲ αὑτὴν vexpár καὶ
ἐξενέγχαντες ἔθαψαν. Σχόδπει ὅτι οὐχέτι λοιπὸν
ἀκαθάρτων ἅπτεσθαι xatk τὸν νόμον ἐφυλάττοντο"
ἀλλ᾽ ἁπλῶ; x2l χωρὶς τῆς οἰχσοῦν παρατηρήσεως
ἥπτοντο νεχρῶν. "Opa δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ἐν μὲν τοῖς
οἰκείοις εἰσὶ σφοδροῖ " ἐν δὲ τοῖς ἀλλοτρίοις οὐ x3
χρηνται τιμωρίᾳ" ἑκάτερον οἰχείως " τὸ μὲν, ἵνα μὴ
δόξωσι καὶ μὴ θέλοντας τοὺς ἀνθρώπους φόδῳ τις
μωρίας ἐχδιάζεσθαι αὐτοὺς προσέρχεσθαι τ πίστει
τὸ δὲ, ὅτι τοὺς ἅπαξ προσελθόντας xal ἀξιωθέντας
διδασχαλίας καὶ χάριτος πνευματιχῆς, οὐκ ἀφ’
ἧκαν "" χαταφρονητὰς καὶ ἱεροσύλους * xai μάλιστα
ἐν τῇ ἀρχῇ. Τοῦτο γὰρ εἰς διαθολὴν ἐγεγόνει ἂν τοῦ
κηρύγματος. Καὶ ἐγένετο φόδος μέγας ἐφ᾽ ὅλην τὴν
Ἐχχλησίαν, Ἑχεῖνοι ἐτιμωρήθησαν, καὶ ἄλλοι
ixipónsav. Καΐτοι πρότερον xai σημεῖα ἐγένοντο᾽
ἀλλ᾽ οὐκ ἦν φόδος τοιοῦτος. ᾿Αληθὲς οὖν ἔστιν ὅτι
Γινώσκεται Κύριος κρίματα ποιῶν.

sacrilegos esse non  sinebant: idque maxime in principio. Hoc enim calumniandi praedicationem
praebere potuisset. occasionem. Et magnus terror invasit 1otai Ecclesiam, Π| panas dederunt : εἰ
alij lucrum fecerunt. Atqui prius etiam signa edita erant, sed non erat tantus terror. Verum est igilur,
quod dicitur : Cognoscitur. Dominus dum judicia facit.

Vens. 19. Per manus autem apostolorum edita sunt

Διὰ δὲ τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων ἐγένετο"

Varie lectiones et ποία.

V i6o3)orvo, erat. 58 ἔστηκιν, erat, 9 ἀφῆχε, erat, 9 ἐγίνετο, est in vulgato.

Digitized by Google
