625

τοῦ Θεοῦ. Τὸ βέδα.η» χαὶ ἀμεταχίνητον διὰ τῆς
στάσεως δηλοῖ" ἄλλως τε xal πρὸς ἐχείνου; ἀποδε-
χκιὸν ἦν xol ἑστῶτα τέως παρεδέξαντο.

ἘΧΡΟΘΙΤΙΟΊΝ ACTA APOSTOLORUM. — CAP. VII.

δισιμώτερος γένηται. Καὶ Ἰησοῦν ἑστῶτα 1x δεξιῶν" A sed cogitabant ac nitebantur. etiam ledere ej 5. fi-

(2f

mam et existimationem. Metuebant enim, ne si in-
terliceretur propterea qucd. ipsos contumelia. affe-
tisse!, majorem venerationem consequeretur, Et

Jesum stautem a. dextris Dei. Stabilitatem et. immobilitatem '71 per statiouem signiliczt, atque alio-
«quin id apud illos gratum οἱ acceptum erat, ac stare eum tunc adiittebaut et concedebaut,

hpd£avrsc δὲ φωνῇ μεγάλῃ συνέσχον τὰ ὦτα
αὑτῶν, καὶ ὥρμησαν ὁμοθυμαδὸν ἐπ᾽ οὑτόν.

Kel ἐχδα λύντες ἔξω τῆς πόλεως, ἐ.1;θοξόιιου»",
Καὶ οἱ μάρτυρες ἀπέθεντο τὰ ἱμάτια παρὰ τοὺς
πόδες νεανίου, τοῦ ' χαϊουμένου EZas.lov.

Καὶ & U0060.lovr τὸν Στέφανον ἐπικαιϊούμενον
xa Aéyorra* Κύριθ Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά
μου.

8slc δὲ τὰ ;drata, ἔκραξε φωνῇ μεγάλῃ" Ko-
16, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην.
Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἐκοιμήθη.

Ὅπερ ἐπὶ Χριστοῦ ποιοῦσι, τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα "
καθάπερ ἐχεῖνος εἶπεν * « "θψεσθε Ex ξεξιῶν τὸν Υἱὸν
τοῦ θεοῦ καθέμενον" » χαὶ ϑλσσφγ μίαν τὸ πρᾶγμα
χαλέσαντες ὥρμησαν ἐπ᾽ αὐτόν" οὕτω δὴ χαὶ ἐν-
12002. ᾿Αλλ’ ἔχεῖ εν διέῤῥηξαν τὰ ἱμάτια ὧδε δὲ
συνέσχον τὰ ὦτα, Καὶ ἐχδαλόντες ἔξω 15: πόλεως,
ἐλιϑοδὄλουν' οὐδὲ ὅσον ἀπαρτίσαι τὸν λόγον ἀνλσχό"»-
τες, ἐλιθοδόλουν αὐτόν. Καὶ μὴν εἰ ἐψεύδετο, ὡς
μαινόμενον ἔδει ἀφεῖναι " εἰ Gk ἐλήθευε, θαυμάσαι
βϑλλον" ἔξω δὲ τῆς πόλεως ἐχβαλόντες ἀναιεοῦσιν,
ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, Καὶ οἱ μάρτυρες ἀπέ' εὐτὸ
τὰ ἐμάτια παρὰ τοὺς πόδα; νεανίου. Μάρτυρας λέγει,

οὗς ὑπέδαλον καταψευδομαρτυρῆσαι αὐτοῦ. Δύο δὲ C

αἰνέττεται διὰ τούτων" ὅτι χαὶ αὐτοὶ οἱ δοχηῦντες
βιρτυρεῖν, πλέον ἧσαν πρὸς τὸν φόνον παρεσχενασμέ-
10." εἴτε καὶ τὰ ἱμάτια, ὥστε εἶναι χοῦφοι χαὶ
ἀπαραπόδιστοι el; τὸ λιθοδολεῖν, ἀπετίθεντ.»" xal ὅτι
ὁ μέλλων ὕστερον κῆρυξ εἶναι τῆς οἰχουμένης, καὶ
αὐτὸς τότς συνέπραττε τῷ φόνῳ * οὕτω θεία τι; xai
παράδοξος καὶ οὐ χατὰ ἄνθρωπον γέγονεν αὐτῷ ἡ
μεταδολή. Τὸ δὲ, Κύριε Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά μον,
διδάσχοντος ἦν xe δεικνύοντος αὐτοὺς ὅτι οὐχ
ἀπόλλυται, Καὶ ἐλιθοδόλουν τὸν Y ἔφανον, [ KY-
PIAAOY.] Ἐπειδὴ δὲ διχαίωμα διὰ τῆς εἰς Χριστὸν
πέστεως, καὶ ἐν αὐτῷ τὸ ἀπλημμελὲς fj ἀνθρώπου
φύσις ἐπλούτησε, χεχαινοτόμηχεν ὑμῖν τὸ μηκέτι
μὲν εἰς δου τρέχειν τὰς ψυχὰς ἡμῶν xai xoi
πρώην πέμπεσθαι δὲ εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. Καὶ
τοῦτο εἰδὼς ὁ ἅγιος Στέφανος, ἔφη " Κύριε Ἰησοῦ,
δέξαι τὸ πνεῦμά μου " καὶ ὁ μαχάριος δὲ Παῦλος
γράφει" «“Ὠστεϊχαὶ οἱ πάσχοντες κατὰ θέλημα Θεοῦ,
πιστῷ χτίστῃ παρατιθέσθωταν τὰς ἑαυτῶν ψυχάς.»
θεὶς δὲ τὰ γόνατα ἔχραξε φωνῇ μεγάλῃ * Κύριε, μὴ
στήσῃς αὐτοῖ; τὴν ἀπαρτίαν ταύτην. Οὐχ ἁπλῶς,
ψησὶ, εὔχεται, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς " μέχρι γὰρ τού-
του συνεχώρησεν ὁ Θεὸς αὐτῷ τὴν ψυχὴν εἶναι, Ὅρα

γειϑ. 57. At illi magna voce. exclamantes, cou-
tinebaut et obturabant aures suas, atque unanimiter
inpetum in. eum faciebant.

Vens. 58. Ejectumque extra urbem lapidare ce -
perunt, Ac testes deposuerunt vestimenta sua. juxta *
pedes a.lolescentis, qui. vocabatur Saulus.

Vens. 59. Et lapidubani Stephanum. invocautem
ae dicentem : Domine Jesu, suscipe spiritum meun.

Vreas. 00, Positis. autem. genibus, clamavit voce

B magna: Domine, ne imputes illis hoc peccatum *. At-

que lioc elocutus, obdormivit.

Quod tempore Christi fecerant, hoc etiam hie
fecerunt. Quemadmodum ille dixerat : «Videbitis a
dextris Filium Dei sedentem ». et eam rem illi blas-
phemiam, seu. crimen Lese wajestatis ἀνε vo-
cantes, impelum jn. eum fecerunt : ita. nimirum
etiam hie Sed illic quidew disciderunl v«stimen:a :
hie vero coutinuerunt aures. Et ejectum extra ur-
bem lopidare ceperunt. Ne tantisper quidem uicti,
donec orationem absolve rct, lapidare eum canpcrunt.
Atqui, si mentiebatur, tanquam. insanum οἱ furio-
sum enm dimittere oportebat, sin autem vera dice-
Lat, magis adu.irari. Extra urbem autem. ejectum
occid unt : quemadmodum: etiam. tempore. Christi
in. ipso fecerant. Et tstes ilc posuerunt. vestimenta
juxta. pedes adoloscentis. Testes vocat, quos shor-
maverant, ut adversus. illum falsum. testimonium
dicerent, Porro duas. res innuit. per haec : nempe
etiam illos, qui videbantur Lestes esse, magis ad
eadem fuisse paratos , siquidem etiam vestimenta,

. ut leves et expediti ad lapidaudum essent, depc-

nebant : preterea illum, qui postea orbis terra-
rum przeco futurus erat, etiam ipsum tunc cadem
adjuvisse: adeo divinam quamdam, novam, inop:-
natam, uon exspeetatlam, nec hunianam  conseeu
Vus est mutationem, Ceterum quod dixit : Domine
Jesu, suscipe spiritum meunt ; docentis eral. et
oslendentis eis, sese non perire, Et lapidabant S'e-
plianam. Quandoquidem autem justificatio per fi

p dem iu Christum contingit, ac per illum ipsum

hoc boni consecuta est humana natura, ut non
erret, nec offendat : hanc novam nobis rationem
confecit, ut ad inferos quidem anima nostra jam
mon amplius, «t antea. currant, sed. mittantur. in
manus Dei viventis. Idque haud. ignorans sanctus
Steplianus, Domine Jesu, inquit, suscipe spiritum
metum. Ac beatus. item Paulus. scribit : « Itaque
etiam qui voluntate Dei patiuntur, fideli Creotori

Vario lectiones ct note.

P Articulus, τοῦ, desideratur in vulgato.

* V. secus, ! V. ne statuas. illió. hoc peccatum,

Digitized by Google
