561

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. III.

562

apprehensa manu ejus dextro, inquit: Excitavit illum. Hoc manifestam feeit resurrectionem. Nam
4d quod per Petram fiebat, resurrectionis erat imagu.

Παραχρῆμα δὲ αὐτοῦ ἐστερεώθησαν al βάσεις À — 37 Ac. protinus confirmati sunt pedes. ejus et

καὶ τὰ σφυρά.

Καὶ ἑξαιλλόμενος ἔστη καὶ περιεπάτει" καὶ
εἰσ ἢ.10ε avv αὑτοῖς εἰς τὸ ἱερὸν περιπατῶν καὶ
dA.lóperoc, καὶ αἱνῶν τὸν Θεύν.

Καὶ εἶδεν αὐτὸν πᾶς ὁ λαὸς περιπατοῦντα καὶ
eirovrca τὸν Θεόν.

"Exsyiraexór τὸ αὐτὸν, ὅτι οὗτος ἦν ὁ πρὸς
τὴν ἐλεημοσύνην χαθήμενος ἐπὶ τῇ Ὡραίᾳ πύλῃ
τοῦ ἱεροῦ " καὶ ἐπλήσθησαν θάμβους καὶ ἐκστά-
σεως ἐπὶ τῷ συμδεδηκόει αὑτῷ 13.

Περιπατῶν χαὶ ἀλλόμενος, πειράζων ἑαυτὸν xo
πλείονα τὴν βάσανον ποιούμενος, εἰ ἄρα ἀληθῶς
ἀνωρθώθη - xal γὰρ διὰ τὸ παράδοξον καὶ ἀνέλπι-
στὸν εἰχὸς ἦν xai αὐτὸν ἀμφιθάλλειν περὶ ἑαυτοῦ,
Tob; δέ φησιν», ὅτι καὶ ἢγνόει περιπατεῖν * διὰ
τοῦτο καὶ ὥσπερ ἀλλόμενος ἐποιεῖτο τὴν διὰ τῶν πο-
δῶν χίνησιν. "Opa δὲ πῶς οὐκ ἠρέμει" τοῦτο μὲν
ἀπὸ τῆς ἡδονῆς “ τοῦτο δὲ ἐπιστομίζων αὐτοὺς, ἵνα
μὴ νομισθῆ ὑπόχριτις. Διχλ τοῦτο ἤλλετο᾽ ὡς xd
ἀγνοουμένου λοιπὸν σχεδὸν ἀπὸ τοῦ πράγμα-
$0; **. Ταύτῃ «γὰρ τῇ λέξει χεχρήμεθα ἐπὶ τῶν μό-
)4; γνωριζομένων. ᾿Απὸ δὲ τῆς εὐνοίας τῆ; εἰς
αὐτοὺς καὶ τῆς στοργῆς οὐχ ἐχωρίζετο αὑτῶν" ἴσως
εὐχαριστῶν αὐτοῖς " χαὶ &' εὐθυμίας ἄγων αὑτούς.
Ἕν τῷ ἱερῷ δὲ τὸ θαῦμα γίνεται" εἰς πλειόνων σω-
«τηρίαν καὶ ὠφέλειαν.

Ἐρατευῦντος δὲ τοῦ luüévcoc xoAoU τὸν Πέτρον
xal Ἰωάνγην, cvríópaus πρὸς αὑτοὺς πᾶς ὁ
ἰαὸς ἐπὶ τῇ στοᾷ, τῇ καλουμένῃ Σολομῶν-
toc*! ἔχθαμθοε.

᾿Ιδὼν δὲ Πέτρος ἀπεχρίγατο πρὺὶς τὸν Jaór "
“Ἄνδρες "IopanAitai* τί θαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ ; ἣ
ἡμῖν ἱτί ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἣ εδὐσεδείᾳ
πεποιηκόσι τοῦ περιπατεῖν αὐτόν ;

Ὃ Θεὸς ᾿Αδραὰμ xal "Icaüx καὶ Ἰαχὼδ, ὁ
Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἐδόξασε τὸν Παῖδα
αὑτοῦ Ἰησοῦν " ὃν ὑμεῖς μὲν *! παρεδώκατε καὶ
ἡρ: -ἡσθητα 5 αὑτὸν κατὰ πρόσωπον Πιλάτου,
κρίναντος ἐχείγου ἀπολύειν.

"Ὑμεῖς δὲ τὸν ἅγιον καὶ δίχαιον ἠρνήσασθε,
καὶ ἠεήσασθε ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν.

tali.

Vgns. 8. Et exsiliens stabat et incedebat, ingredie-
batmrque cum. illis. in templum, ambulans et soaliens
Deumque laudans. 1

Vgns. 9. Et vidit illum cunctus. populus. inceden-
tem, Deumque laudantem ;

Vens. 10. Et agnovit illum. esse eum, qui eleemo-
syna petendes causa. sedere solitus erat ad Speciosam
portam templi : et repleti sunt. stupore et extasi, id
est mentis alienatione, propter id, quod acciderat
tti.

Ambulans et saliens : tentans. seipsum, majus-
que periculum faciens, an vere videlicet. sanatus
et restitutus esset. Etenim propter rei, quae praeter
spem acciderat, novitatem, credibile est, etiam il-
lum ipsum de sese dubitasse. Nonnulli autem di-
eunt ilium etiam nescivisse incedere, atque idcirco
tanquam salienteta pedum motum fecisse. Vide au-
tem, ut non quiescal, partim quidem prz gaudie
atque Utitia, partim autem illis os obturans, ne si-
mulatio esse pularetur. Idcirco saliebot, quasi qui
deinceps etiam propemodum ignotus essel propter
rem gestam. Hac enim dictione utimur de illis, qui
vix agnoscuntur. Propter benevolentiam autem,
qua illus prosequebatur €t amorem, pon discede-
bat ab illis, gratias eis forsitan agens, et exhila-
rans ipsos. la templo autem wiraculum üt : ad
complurium videlicet salutem et utilitatem.

C Vens. 14. Cum teneret autem. Peirum et Joannem

is, qui claudus sanatus erat, concurrit ad eos ín por-
ticu, que vocatur Salomonis, cincta plebs, attoniti e
admiratione obstupefacti.

γεκβ. 19. Quod conspicatus Petrus, ad plebem ita
loeutus est: Viri lsraelitg, cur hec res. vobis est
admirationi ? aut nos. cur. intwemini, quasi nostra
virtute axt pietate effecerimus, ul hic incedat ἢ

Vgas. 13. Deus Abrahami ei Isaaci et Jacobi,
Dens patrum majorumque nostrorum illustravit ? Fi-
lium suum Jesum : quem vos quidem prodidistis, et
abnegastis coram Pilato, cum ille judicasset eum essc
absolvyendum ;

Vens. 14. Sed vos sanctum et justum repudiasiis P,
εἰ ut virum. homicidam vobis condonaret, petiistis.

Τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς dxextelva:a* ὃν ὁ p — Vrns, 15. Auctorem autem uite inter[ecistis : quem

Θεὸς ἤγειρεν ἐκ vexpor * οὗ ἡμεῖς μάρτυρές
ἐσμεν.

Καὶ ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τοῦτον, ὃν
θεωρεῖτε καὶ οἴδατε, ἐστερέωσε τὸ ὄγομα αὐτοῦ *
καὶ ἡ πίστις ἡ 66 αὐτοῦ ἔδωχεν αὑτῷ τὴν
éloxAnpíar ταύτην ἀπέναντι πάντων ὑμῶν.

Deus swacitavit es πιογιμὲδ, cujus. rei nos teles su-
nus :

Vens. 10. Et. propter fidem. nominis ejus, hunc,
quem videtis εἰ nostis. consolidavit 4, ac restituit,
inquam, nomen illius, et fides, que per eum pradi-
cata est, dedit ei integram istam coram omnibus vo-
bis sanitatem.

Varie lectiones et note.

"* flgc perperam. infra posita. in. exemplari, ante. ópa.
** Videtur hic aliquid desiderari.
Ὁ ἠρνήσασθε, est in. vulgatis , et melius.

locum, "* le., φασιν.
in vulgatis.

* V. glerificavit. — P V. nega:tis.

δὲ πῶς, huc tramsposui in suum, tt. existimo
*! fn guígatis est, Σολομῶνος.  9* piv, mon est

4 V. confirmacit,

Digitized by Google
