.

583 THEOPHYLACTI

BULCARLE ADnCHIEP. je

Vgns. ὅδ. Ae magna virtute. atque. constantia A Ναὶ μεγώϊῃ δυνάμει ἀπεξίδουν οἱ ἀπέστολοι

apostoli testimonium. reddebant resurrectionis Do-
mini Jesu : magnaque gratia proditi — erant
omnes.

VEns. 54. Neque enim ullus egenus erat. inter
illos. Quotquot. enim erant domini fundorum ? aut
ediwm, eas vendebant, et allata pretia rerum ven-
ditarum .

Vens. δῦ. Ponebant juxta pedes apostolorum.
Distribuebatur autem. singulis, prout quisque opus
habebat.

Cor unum, etc, Cor et anima idem significant
hic. Ac magna virtute. reddebant. testimonium
resurrectionis, Tauquam concredilum ac fideicom-
missum aliquid habentes eos ostendit: ac quasi de
debito dicit, hoc est, quod dicit: Testimonium
reddebant, Neque enim egens ullus erat. ldeirco
gratia: quia nullus erat egens, hoc est, propter
magnam alacritatem οἱ animi promptitudinem
eorum, qui contribuebant ac largiebantur, nullus
erat egenus. Non enim partim quidem — dabant,
partim vero reservabant :. nec omnia quidem da-
bant: sed tanquam 51:8. Verum. cuncti qui cre-
debant quasi de una domo alebantur. Et allata
pretia rerum. vouditarum ponebant, ec. Hoc. ma-
guum honorem οἱ reverentiam  religionemque
opportantium significat: quod ne in manus qui-
dem tradere audebant: sed juxta pedes poneban!,
iMos dominos δὲ dispensatores efficientes, ut tan-
q.iam de communibus expenderentur, non tanquam

τὸ μαρτύριον τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου Ta-
σοῦ, χάρις τὸ μεγάλη ἦν ἐπὶ πάντας αὐτούς.

Οὐδὲ γὰρ ἐνδεής τις ὑπῆρχεν ἐν αὐτοῖς" ὅσοι
γὰρ κτήτορες χωρίων ἣ οἰκιῶν ὑπῆρχον, πω.
“Ἰοῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν πιπρασκομένων,

Καὶ ἐκίθουν παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων,
Αιεδίδοτο δὲ ἑκάστῳ, καθ᾽ ὅτι ἂν τις χρείαν
εἶχεν.

Καρδία καὶ ψυχὴ, τὸ αὐτὸ δηλοῖ ἐνταῦθα. Καὶ
μεγάλῃ δυνάμει ἀπεδίδουν τὸ μαρτύριον τῇ; ἀνα-
στάσεως" καθάπερ ἐγχειρ'σθέντας αὐτούς τι 9 δεί-
xvust xai ὡς περὶ ὀφλήματος λέγει" τοῦτο ἔττιτὸ,

B Μαρτύριον ἀπεδίδουν. Οὐδὲ γὰρ ἐνδεῆς τις ὑπῆρχε,
Διὰ τοῦτο ἡ χάρις, ὅτε οὐδεὶς ἦν ἐνδεῆ τ" τοῦτ᾽ ἔστιν,
ἀπὸ τῆς πολλῆς προθυμίας τῶν ἐπιδιδόντων οὐδεὶς
ἣν ἐνδεής. Οὐ γὰρ μέρη μὲν ἐδίδοσαν, μέρη δὲ
ἐταμιεύοντο᾽ οὐῦὲ πάντα piv, ὡς ἴδια δέ" ἀλλ᾽
fisaw οἱ πιστεύοντες ἅπαντες ὦ; ἀπὸ μιᾶς οἰχίας
τρεφύμενοι. Πωιϊοῦντες ἔφερον τὰς τιμάς. Τοῦτο
τὴν πολλὴν τιμὴν καὶ εὐλάδειαν τῶν προσαγόντων
δηλοῖ" ὅτι οὐδὲ εἰς; τὰς χεῖρας ἐτόλμων δοῦναι" ἀλλὰ
παρὰ τοὺς πόδας ἐτίθουν᾽ αὐτοὺς χυρίους xal οἶκο-
νόμους ποιοῦντες, ἵνα ὡς Ex χοινῶν ἀναλίσχωνται ",
μὴ ὡς ἐξ ἰδίων - τοῦτο δὲ χαὶ τοὺς διδόντα; wevolo-
ξίας ἀπήλλαττε, χαὶ tol; λαμδάνουσι ?! διπλῆν
παρεῖχε τὴν εὐφροσύνην, τὴν τε ἀπορίαν παρᾶμυ-
θούμενον, καὶ αἰσχύνης ἐλευθέρους ποιούμενον.

de propriis atque. privatis: boe autem etiam illos, qui dabant, a vana gloria Z9  liberabat, εἰ acti-
pientibus duplex gaudium przbebat, eum et inopiam levaret, et a pudore liberos przstaret.

Viens. ὅθ. Joses P autem, qui cognominatus est C

Barnabas ab apostolis, quad est, si interpreters, filius
consolationis, Levita, Cyprius natione,

Vgnas. 51. Cum haberet fundum, vendidit, et
attulit pecuniam 8, et. posuit ad pedes  aposto-
lorum.

CAPUT V.

Vxns. 1. Sed. vir quidam nomine Ananias cum
Sapphira uxoresua, venditopra'dio,

Vgns. 2. Partem. pretii amotam | sibi - reserva-
veral ,. conscia eliam — uxore sua, 6, allatam
partem. reliquam. — posuit. juxta — pedes — apostolo -
rum. ᾿

VEns. ὅ. Dixit autem. Petsus. αὐ ἔππὶ : Anania,
cur implevit Satanas cor tuum, ut. mentiendo [udi-
ficareris Spiritum sanctum , el. amoteres de pretio
[undi ?

Vgas. 4. Nonue cum non. alienatus maneret, tibi
manebat ? οἱ cum esset. ve.undatus, nonne in. (na

Ἰωσὴς" δὲ ὁ ἐπικληθεὶς  Baprá&ac ἀπὸ
τῶν ἀποστόλων, ὃ ἔστι [μεθερμηνευόμενιν "]
υἱὸς παραχλήσεως, Λευΐτης, Κύπριος τῷ γένει.

Ὑπάρχοντος αὐτῷ ἀγροῦ, πωιλήσας ἤνεγχε
τὸ χρῆμα, καὶ B0nxs πρὸς" τοὺς πόδας τῶν
ἀποστόλων.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.
'Avüip 66 τις "Aravíac ὀνόμαει σὺν Σαπφείρῃ
τῇ γυναικὶ αὑτοῦ ἐπώλησε κτῆμα.
Kal ἐνοσφίσατο ἀπὸ τῆς τιμῆς, συγειδυίας
καὶ τῆς γυναικὸς αὑτοῦ, καὶ ἐγέγχας μέρος τι,
παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστοιέων ἔθηκεν.

Εἶπε δὲ Πέτρος ἱπρὸς αὐτὸν"), 'Ανανία, διὰ

D εἰ ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίων σου, ψεύ-

σασθαί σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ νοσφίσασθαί
cs ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ χωρίου;

Οὐχὶ μένον, col ἔμεινε "", καὶ πραθὲν, ἐπὶ τῇ
σῇ" ἐξουσίᾳ ὑπῆρχε; τί ὅτε ἔθου ἐν τῇ καρδίᾳ

γδι ἰῷ lectioues et nota.

* Ju vulgato, ἀπεδίδουν τὸ μαρτύριον ol ἀπόστολοι τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,

* ἀγαλίχονται, erat. 57 τοὺς λαμδάνοντας, erat.
tur in vulgato *! παρὰ, est. in vulgaio.
est. in vulgato. * Ἔν τῇ οὗ est in valgato.

* V. possessores agrorum, — P. V. Joseph.

35 Ti erat.
: ^ Ἰωσῆ, erat..— 5 ὑπὸ, estin vulgato. "9 Desidera-
*! Desiderantur item iste dug. dictiones in. vulgato. — "Ἐμενὶ,

4 V. pretium.

Digitized by Google
