Nn

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. IV.

518

ἐξ ἐθνῶν, xal οὐκ ἴστι» ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ ἡ σωτηρία. A credideril, οἱ cujuslibet ex gemtibus, N«c est in

Ἐσαῦθα xai ὑψτλὰ φθέγγεται. Ὅτι 6. μὲν γὰρ
ξιδάξαι ἐχρῆν, xal προφητείας παράγουσιν" ὅτι δὲ
, παῤῥησιάσασθαι,. μόνον ἀποφαίνονται, Ὅταν γὰρ
gh fj τι "΄ κατορθῶσαι, ἀλλὰ παῤῥησίᾳ ἐνδείξασθαι,
εὖ φείδεται, Οὐ γὰρ ἐδεδοίχει νῦν μὴ πλῆξαι ὡς ἐν
ἄλλοις ποιεῖ’ πρὸς τὴν τῶν ἀκουόντων σωτηρίαν τοὺς
λόγους οἰχονομούμενος. Πᾶσι δῆλον, φησὶ, ὅτι οὐχ
fui» μόνοις ἐδόθη τὸ ὄνομα, ἀλλὰ xai πᾶσιν, ὅτι,
φησὶ, xoi οἱ Ἰουδαῖοι ἐνόμιξον ἀνάστασιν " ἀλλὰ
φυχρὰν χαὶ μειραχιώδη.

monen, verum ctiam omuibus, quia etiam Judsi δ,

sed frigidam ac puerilem.

θεωροῦντες δὲ τὴν τοῦ Πέτρου παῤῥησίαν
xul Ιωάγγου, καὶ καταλαδόμεγοι ὅτε ἄνθρωποι
ἀγράμματοί εἶσι καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον" ἐπεγί-
γωσχόν t& αὐτοῖς. ὅτι σὺν τῷ "Incoo "car. ἢ

Τὸν δὲ ἄνθρωπον βλέποντες σὺν αὐτοῖς ἐστῶ-
ta τὸν τεθεραπευμέγον, οὐδὲν εἶχον ἀντειπεῖν.

Ἔστι γὰρ χαὶ ἀγράμματον εἶναι, xat μὴ ἰδιώτην"
χαὶ ἰδιώτην, χαὶ μὴ ἀγράμματον, ἐνταῦθα δὲ τὰ δύο
συνέδραμον" διὸ xal ἐθαύμαζον, λεγόντων χαὶ xq-
ταῤῥητορενόντων αὐτῶν. Πόθεν δὲ χατελάθοντο ; Ἐξ
αὐτῶν ἐχείνων ἐξ ὧν ἔλεγον" Οὐχ ἁπλῶς δὲ τοῦτο
φησι τὸ, ᾿Ἐπιγίνωσχόν τε αὐτούς" ἀλλὰ σὺν τῷ Ἰητοῦ
ἦσαν ἐν τῷ πάθει" οὗτοι γὰρ τότε μόνοι ἧσαν σὺν
αὑτῷ " xal ἑώρων αὐτοὺς ταπεινοὺς xal συνεσταλ-
μένους τότε, xal τοῦτο αὐτοὺς ἐξένιζε μάλιστα dj
ἀδρόα μεταδολῆ. Ὁ γὺρ τότε μηδὲ παιδίσχης
διεοωτώσης ἀντισχὼν, νῦν εἰς αὐτοὺς μέσους τοὺς
ἀρχιερεῖς περιελθὼν χαὶ τὸ συνέδριον, μετὰ παῤ-
ῥησίας φθέγγεται.

ς

Κεϊεύσαντες δὲ αὑτοὺς ἔξω τοῦ συνεδρίου
ἀπελθεῖν, συγέδα.1:ἴον "5 πρὸς ἀ.1λήλους,

λέγοντες " Τί ποιήσωμεν "" τοῖς ἀνθρώποις
τούτοις; Ὅτι μὲν γὰρ γνωστὸν σημεῖον γέγονγθδ
δι αὐτῶν, πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν "IspovcaAiy
garepór* xal ob δυγάμεθα ἀρνήσασθαι.

'AÀ£P Dro. μὴ ἐπὶ πλεῖον διανεμηθῇ εἰς τὸν
Jv, ἀπειϊῇ ἀπειλησώμεθα " αὐτοῖς μηχέτι
λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ μηδενὶ ἀγθρώπῳ"..

᾿ Καὶ καλέσαντες αὐτοὺς, παρηγγειῖαν αὐτοῖς,
τὸ καθόλου ** μὴ φθέγγεσθαι, μηδὲ διδάσκειν
ixl τῷ ὀγόματι τοῦ Ιησοῦ.

Ὁ δὲ Πέτρος καὶ ᾿Ιωὠάννης ἀποχριθέντες πρὸς
αὑτοὺς εἶπον " Εἰ δίκαιόν ἐστιν ἐνώπιον τοῦ
θεοῦ, ὑμῶν ἀκούειν μᾶλλον ἣ τοῦ Θεοῦ, κρί-
γατξ,

alio quoquam salus. Ilic etiam sublimia loqni-
tur. Nam ubi docere quidem  oportehst, etiam
prophetias producunt : ubi vero libere loqui,
solummodo sententiam suam exponunt. Cum enim
nulla esset occasio rei bene gerendz et lucri
faciendi, sed libere indieandi, non parcebat. Nam
nune non metuebat, ne. perterrefaceret et. vulne-
Foret, sicut in aliis facil ad auditorum salutem
verba adaptans atque. disponens. Omnibus perspi-
cuum est, inquit, non nobis solis datum esse
inquil, resurrectionem 6856 putabant,

ἵεκβ. 45. Videntes. autem. liberam in. dicendo
contumaciam * Petri et Joannis, et homines. illit-
teratos et idiotas eos esse compertum habentes admi-
rabantur , δἰ  recognoscenles. eos. Jesu comites
[uisse ;

Vgns. 14. Hominecmque, qui sanatus fuerat, una
cum eis stantem. videntes, nihil. poterant. covtredi-
eere.

Potest enim quis esse illitteratus, et non idiota :
el idiota, et non illitteratus. Sed lic utraque con-
eurrebaut. Quamobrem etiam | mirabantur, se ab
ialibus eloquentia vique dicendi confutari atque
vounvinci. Sed unde compertum habuerunt (cos
esse tales)? Ex iis, qua dicebaut, Non simpliciter
autem hoc dicit, Εἰ recognoverunt eos ; sed quod
€um Jesu essent tempore passionis atque supplicii,
Nam hi tunc soli erant cum illo,-3c viderant eos
tunc esse anime demisso atque contracto : atque
repentina illa mutatio maxima adimiratione eos
afliciebat. Nom qui tune. ne ancillulam. quidem
iuterrogantem sustinuerat, nunc in medium ipso-
rum pontificum atque. concilii progressus, &G lo-
quitur confidenter atque constanter.

Vens. 15. Jussis igitur illis. egredi extra. conci-
lium, commtnicabaut i. inter sese,

Vgns. 16. Dicentes : Quid faciemus. hominibtts
his? Nam signum quidem illustre i. per eos editum
esse, omnibus ineolentibus. Hierosolymam | manife-
stum est, et mon possumus negare :

VEns. 17. Sed ne (alius spargatur ac. divulgetur
in populum, minaciter. interdicamus eis k, ne post-
hac amplius homini cuiquam loquantur in. nomine
hoc.

D Vgns. 18. Et vocatis eis preceperunt, ne prorsus

loquerentur, nex. docerent in nomine Jesu.

VEns. 19. At Peirus et Joannes respondentes
dixerunt αὐ eos : Án justum sit coram Deo, vebis
potius obedire quam Deo, judicate.

Varize lectiones et notae.

"lo, ὅτε, hic et mox, — "7 ἢ τι, erat.

S Videtur locus esse mutilus.» V. constastiam.
Vuinemur eis.

» , 18. ]n vulgatis est, συνέθαλον.
In vulgatis esi, ἀπειλησόμεθα. 5 ἀνθρώπων, est in vulgatis.

i V. couferebant.

!* [n vulgatis est, ποιήσομεν.
35 Tb, χαθύλου, in. vulgatis deest.

] V. conspicuum, — k V. com-

Digitized by Google
