533

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. II.

538

οὐρανὸν τὰ ὕδατα λαμδανόμενα, τὰς κορυφὰς τῶν & cans el iHuminans. Curitere lingues non in ore,

ὁρέων χαταλαμθάνουσι, xoi ἀπὸ voy ὑψωμάτων ἐπὶ
τὰς φάραγγας χαταφέρονται * οὕτω τὴν χορυφὴν,
ὡς; ὄρος; χαταλαμδάνουσα ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις,
ἐπεχορήγησε λοιπὸν ἀπὸ τῆς χορυφῆς τῷ ὀγχεφάλῳ,.
εἶτα τῷ στόματι καὶ τῇ χαρδίᾳ, καὶ ὅλον δι’ ὅλον:
τὸν ἄνθρωπον ἐπλήρωσεν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς. Διὰ τί
δὲ πάλιν ἐπὶ τὴν κεφαλήν; Ἐπειδὴ οἱ ἀπόστολοι
ἐχειροτονοῦντο Tq οἰχουμένης διδάσχαλοι. Xespo-
τονία δὲ ἀπλῶς οὐ γίνεται, εἰ μὴ ἐν τῇ κεφαλῇ.
Τὸ οὖν τὰς γλώϑσας ἑεὶ τῶν κεφαλῶν εἶναι δείκνυσι
χειροτονίας σχῆμα. Ὑπὲρ τῆς χεφαλῆς. γὰρ τέθεταν
ἡ xeposovím* λαθὼς xal ἕως νῦν ἐκράτησε. τὸ
πράγμα. Ἐπειδὴ γὰρ' ἀόρατός ἔστιν ἡ. τοῦ ἁγίσα
Ἡνεύματο; ἐπιφοίτησις, ἐπιτίθεται τῇ χεφαλῇ τοῦ

μέλλοντος χειροτονεῖφθαι ἀρχιερέως τὸ Εὐαγγέλιον, B

καὶ ὅταν ἐπιτεθῇ, οὐδὲν ἄλλο ἔστιν ἰδεῖν, f) γλῶσ-
σὰν πυρὰς, ἐπιλειμένην τῇ χεφαλῇ γλῶσσαν, διὰ τὸ
πήρνγμα πυρὸς, διὰ τὸν. λέγοντα * Πῦρ ἦλθον βαλεῖν
ἐπὶ sity γῆν. Οὐκ εἶπε δὲ, ἠδράσθη, ἢ κατήντησεν,
ἀλλ᾽, ἐκάθισεν, οὐδὲ, ἐπεπόλασεν, ἀλλ᾽, ἐκάθισεν im-
ἀνω" ἵνα δείξῃ ὅτι πᾶς ἀνὴρ δεχόμενος λειτουργίαν,
θρόνος ἐστὶ Θεοῦ. Καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώτ.
σαις, Ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ψκονόμησεν ἀπ᾽ ἀρχῆς τοῖς
ἀποστόλοις ἔμπρακτον εἶναι τὸν λόγον. Tig γὰρ χρεία
ἦν κηρύχων, τῶν ἀχϑυόντων οὐκ ὄντων; '"Exet οὖν
ἐχρῆν τὴν ἀπαρχὴν τῶν ἐθνῶν ἐξ αὐτῶν τῶν προοι-
μίων τάξιν λαδεῖν, ἐπάγει ὁ συγγραφεὺς, Καὶ ἤρξαντο
λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις. Τίνος δὲ ἕνεκεν, πρὸ τῶν
ἄλλων χαρισμάτων, τὸ τῶν γχωσσῶν ἔλαδον οἱ ἀπό-
στολοι ; Ἐπειδὴ πανταχοῦ διέρχεσθάι ἔμελλον, xal
ὥσπερ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς πυργοποιίας ἡ μία γλῶττα
εἰς πολλὰς διετέμνετο, οὕτω τότε αἴ πολλαὶ γλῶσσαι
εἰς ἕνα ἄνθρωπον ἤεσαν, καὶ 6 αὐτὸς καὶ τῇ Περ-.
σῶν, καὶ τῇ Ῥωμαίων, καὶ τῇ Ἰνδῶν, χαὶ ἑτέραις
πολλαῖς διελέγετο γλώσσαις, τοῦ Πνεύματος ἐνηχοῦν-
τὸς αὐτῷ. Καὶ τὸ χάρισμα ἐκαλεῖτο χάρισμα YXut-
τῶν, ἐπειδὴ πολλαῖς ἀθρόον ἠδύναντο λαλεῖν φω-
vals, καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς ἀποφθέγγεσθαι.
09 γὰρ ἀφ' ἑαυτῶν ἐφθέγγοντο, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ ἁγίου
Ἡνεύματος ἀπεφθέγγοντο προφητεύοντες, ἥγονν, ἡ
συνιέντες καὶ λέγοντες τὰ διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν
ἐπὶ Χριστῷ μαρτύρια.

βϑίυγ, Spiritu nimirum illi insonante εἰ insusurrante. Ac donum, vocabatur donum

«ed in.cspite aceeperumt ? Non in linguam, hoc est,
iu illud instrumentum: naturse. dàters ect. Spiritus :
ne existimarentur ex. suis lateribus et ex suo ore
proferre, qui» non habebant, sed quemadmodum in

: σου, cum aque sutcipiuntur. montium vertices

eceupant, et ἃ sutinitatibus deferuntur f. cou-
valles : eodem medo gratia Spiritus verticem, ut
montem océupans, de vertice deinceps cerebro
suppeditavit, deinde ori et cotdi, et totum penitus.
bominem a eapite replevit. Sed cur, inquam, super
csput Τ᾽ Quis apostoli orbis terrarum doctores desi-
gnabantur et ordinabsntor. Designatio autem, seu
ordinatio simpliciter non fft, nisi in capite. fgitur
ger hoc, quod lingue. erant super capita, ostendi«
tur figera ordinationis. Swpet caput enim msnu
exiensh posita ordinatio flt. Quemadmodunr etiam:
ad hoc usque tempus res obtinuit. Quandoquidenr
enim invisibilis est sancti Spiritus accessus, im-
ponitwr capiti ordinandi pontificis Evangelium :
quod cum fuerit impositum, nihil aliud videtur,
quam liugua ignea insidens capiti : lingua, propter
praedicationem : ignéa propter. eum, qui dicebat:
e T gnem veni αἱ mittaminfterram.» Non dixit auteni,
Fundatus seu collocatus est : aut, Descendit et pcr-
venit: sed, Consedit, neque in superficie exstitit,
et quasi emicuit, sed sedit supra: 49 ul ostende-
ret, quemvis hominem, qui alicujus muneris et
operis administrationeus atque sanclionem suüsci-
pit, esse solium Bei, Et ceperunt loqui diversis
linguis. Divina gratia ab initio disposuit et ordina-
vit, ut apostolorum sermo efficax esset. Quis enim
usus esset prasconum, si desint qui audiant? Quo-
niam igitur oportebat primitias gentium ab ipsis
principiis ordinem et locum accipere, subjungit
scriptor: Et ceperunt loqui divereis linguis. Scd
cujus rei gratia ante esttera dona. donum lingua-
rum Apostoli aeceperunt 1. 4υ͵ἱὰ omnes partes pera-
gramri erant: ae quemadmodum quo tempore
turris exstruebatur, una lingua in. multas dísseca-
batur, ita tune multze.lingwe in unum bominem
coibant : et ille idem. et Perearum, et Romanorum,
et Indorum, et aliis diversis muhis linguis loque-
linguarum,

Quandoquidem multis reperite et in. uno. temporis momento poterant loqui. linguis: quemadmodum
Spiritus dabat illis, et eloquerentur.. Non enim sb semetipsis loquebantur, sed a sancto Spiritu elo-
Quebantur, prophetantes, sive intelligentes et dicentes 68, quio per sanctos prophetas prodita
Wunt testimonia de Chrísto.

Ἦσαν δὲ ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ κατοικοῦντος "ov- D — VeRs. δ. Erant. autem. Hierosolymis inquilini

δαῖοι, ἄνδρες δὐλαδεῖς ἀπὸ παντὸς ἔθγους τῶν
ὑπὸ τὸν οὐρανόν.

Γενομένης δὲ τῆς φωνῆς ταύτης, συνῆλθε τὸ
πλῆθος καὶ συνεχύθη ὅτι ἤκουον εἷς éxactoc τῇ
ἰδίᾳ διαλέκτῳ 1αλούντων αὐτῶν.

"AvÜpec οὐ λαδεῖς. Kot αὐτὸ τὸ κατοιχεῖν ἔχεῖ' χα-
ταλιπόντας πατρίδας, εὐλαδείας ἣν σημεῖον, μάλιστά
γέιχ διαφόρων ἰθνῶν ἀπάραντας, χαὶ ἀφέντας οἰχίας"

Judei homines religiosi ex omni natione eorum, qui
sub colo suit.

Vens. 6. Igitur hac re. divulgata, convenit multi.
tudo, et. confusa est, quod. audirent unusquisque
aua propria (ingua. illos utentes.

Viri retigiosi. Atque id ipsum, quod relieta patria
illie habitabant, signum erat religionis, maxime
certe, quod ex diversis nationibus profecti, domo,

Varie lectiones et nota.

* le. οἰχείους.

Digitized by Google
