&l EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM,

— CAP. YI. 602

ἁπλῶς εἶπε τοῦτο, ἀλλ᾽ ἔδειξεν, ὅση τῆς ἐλεημοσύ- 4 res necessarias ordinati fuerunt. Et valde augeba-

vis ἡ ἰσχὺς καὶ τῆς διατάξεως.

Στέρανος δὲ, πλήρης πίστεως καὶ δυνάμεως,
ἐποίει τέρατα καὶ σημεῖα μεγάλα 1" ἐν τῷ Aag.

᾿Αγέστησαν δέ τιγες τῶν ἐκ τῆς συναγωγῆς,
τῆς εγομένης Αἰδερτίγνων καὶ Κυρηναίων xal
"Alstertpéur, xal τῶν ἀπὸ Κιλικίας καὶ ᾿Ασίας,
συζητοῦντες τῷ Στεφάνῳ.

Καὶ οὐχ ἴσχυον ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ xal τῷ
Πνεύματι, ᾧ ἐκάλει.

Τότε ὑπέδαιλον ἄγδρας Aéyovtac, ὅτε ἀκηχόα-
μὲν αὐτοῦ 1αλοῦντος ῥήματα βλάσφημα elc Μω-
σὴν καὶ τὸν Θεόν.

n

Συγεχίγησαάν τε τὸν λαὸν καὶ τοὺς Πρεσδυτέ-
ρους καὶ τοὺς Γραμματεῖς " καὶ ἐπιστάντες συν-
ἥρπασαν αὐτὸν, καὶ ἤγαγον elc τὸ συνέδριον.

Ἕστησάν τὸ μάρτυρας ψευδεῖς έγοντας" Ὃ
ἄνθρωπος οὗτος οὐ παύεται ῥήματα βλάσξημα
λαλῶν κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου τούτου "" xal
τοῦ γόμου.

᾿Ἀχηχόαμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι 7" Ἰησοῦς
ὁ Ναζωραῖος οὗτος καταϊζύσει τὸν τόπον τοῦτον,
καὶ ἀλλάξει τὰ ἔθη, ἃ παρέδωχεν ἡμῖν Μωσῆς.

Kal ἀτενίσαγτες εἰς αὐτὸν πάντες οἱ καθεζό-
μενοι 5 ἐν τῷ συνεδρίῳ, εἶδον τὸ πρόσωπον αὖ-
τοῦ, ὧσεὶ πρόσωπον ἀγγέζου.

Ὅρα πῶς καὶ ἐχ τῶν ἑπτὰ ἣν τις πρόχριτος. El
γὰρ καὶ χειροτονία κοινὴ ἦν, ἀλλ᾽ ὅμῳς οὗτος
ἱπεσπάσατο γάριν πλείονα, Καὶ ὅρα πῶς πρὸ τούτου
πέρατα οὐκ ἐποίει, ἀλλ᾽ ὅτε δῆλος γέγονεν, ἵνα δει-
τῇ ὅτι οὐχ ἀρχεῖ ἡ χάρις μόνη, ἀλλὰ δεῖ xal yet-
ροτονίας, ὥστε προσθήκη Πνεύματος; ἐγένετο, ἐπεὶ
xx ἐν τῇ ἐχλογῇ πρὸ τῆς χειροτονίας πλήρη Πνεύ-
paso; αὐτὸν μαρτυρεῖ, διάφορα «δὲ τὰ χαρίσματα.
᾿λνέστησαν δέ τινες τῶν ix τῆς Συναγωγῆς. ᾿Ανά-
στασιν τὸν παροξυτμὸν αὐτῶν λέγει xal τὴν ὀργήν.
Διάφοροι δὲ ἧσαν αἱ συναγωγαί. Συζητοῦντες τῷ
Στεφάνῳ. Διὰ τοῦτο συνεζήτουν, ἵνα ἀναγκάσωτσιν
αὐτόν τι εἰπεῖν" ὁ 55 γυμνότερον ἴσως διελέγετο, xal
τὴν παῦλαν ἔλεγε τοῦ νόμου * ἣ οὐχ ἔλοαγε μὲν, ἠνίτ-
κεῖτο δέ ἐπεὶ εἰ ἔλεγε φανερῶς, οὐκ ἂν τῶν ψευδο-
μαρτύρων ἐδέοντο. Ὅρα δὲ αὐτὸν οὐκ ἐπιτρέποντα
τῷ διδάσχειν, ἀλλ᾽ ἀναγκαζόμενον ὑπὸ τῶν συζη-
πούντων, Ἐότε ὑπέδαλον ἄνδρας λέγοντας, Οὐκ αὐτοὶ
οἱ συζητοῦντες μαρτυροῦσιν " ἤλέγχθησαν γὰρ αὖ-
κίχα φθόνῳ συχοφαντοῦντες " ἀλλ᾽ ἑτέρους μισθοῦν-
ται, ἵνα μὴ δόξῃ τὸ πρᾶγμα ἐπήρεια εἶναι. Τὸν μὲν
γὰρ Θεὸν, ἐφ᾽ οἷς ἐμιαιφόνουν, οὐκ ἐφοδοῦντο. Πρὸς
& τὴν τῶν ἀνθρώπων δόξαν ἀπέδλεπον. "Ἔστησάν τε
μάρτυρα: ψευδεῖς λέγοντας. Πανταχοῦ fj ψευδομαρ-
πυρία, Οὐ γὰρ ἐδούλοντο ἁπλῶς ἀναιρεῖν, ἀλλὰ μετὰ
τῆνον, ἵνα xal τὴν δόξαν, ὡς ἐνόμιζον, τῶν ἀναιρου-

tur fHierosolymze numerus discipulorum. Non sim-
pliciter hoc dixit, sed ostendit quanta sit vis elee-
mosyns ntque constitutionis.

Vgns. 8. Stephanus antem, plenus. fidei atque vir-
tutis c, faciebat prodigia et sigma magna in populo.

58 Vrns. 9. Concitati sunt autem quidam de Syna-
goga, que Libertinorum appellatur, et Cyrenensium
εἰ Alexandrinorum, et eorum, qui erant ex Cilicia et
Asia, qui cun Stephano disputabant,

VgRs. 10. Qui cum non possent resistere sepientie
atque Spiritui, qui loquebatur,

Vans. 11, Allegaverunt et. subornarunt. homines,
q'à dicerent se audivisse. illum proferentem. verba,
quibus el Mogses. contwmelia. afficeretur, et. divina ἢ

B majestas lederetur.

Vgas. 12. Haque commoreruni plebem et. seniores,
et Scribas, ei'adorti eum, rapuerunt et adduxerunt in
concilium.

Vins. $5. Ac falsos. testes produxerunt, qui ita
dixerunt: Homo iste non. desinit verba con:umeliosa
adversus locum sanctum ei legem proferre.

Vgns. 14. Audivimus enim eum dicentem : Jesus
Nazarenus hic demolietur hunc locum, et mutabit ri-
tns. et instituta, qua tradidit nobie Moses.

Venus. 18. Cumque. intuiti essent. eum. omnes, qui
sedebant in. concilio, viderunt faciem ejus fanquam
angeli.

Vide ut etiam ex. illis septem quidam erat. exi-
mius atque prelatus. Nam etiamsi ordinatio com-
mubis erat. attamen hie gratiam majorem adeptus
est. Ac vide ut antehac prodigia non fecerit , sed
posteaquam noius et clarus evasit: ut. ostendatur
solam gratiam non suflicere , sed ordinatione etiom
opus esse, ilaque incrementum Spiritus factum
est : nam etiam in electione anie ordinationem
testatur eum Spiritu plenum fuisse; sed dona sant
varia atque diversa. Coneitati suut autem quidam
de Synagoga. Concitationem, exacerbationem co-
rum vocat, et iram. Erant autem diverse Synagoge.
Qui disputabant cum Stephano. Idcirco disputabant
ut eogerent illum aliquid dicere. lile vero apertius.
fortasse disserebat, ac legem finem habere dice-
bat: aut, non dicebat quidem , sed innuebat ac
teete signiflcabat. Nam si plane ac palam dixissel ,
falsis testibus opus non habuissent. Vide outem
ipsum non commiltere, nec oceasienem praebere
docendo, sed a disputantibus cogi. Allegaverunt εἰ
subornaverunt viros, qui dicerent, Non ipsi dispu-
tantes testificantur :*etatim enim deprehensum et.
animadversum esset, illos invidia motos calumniari
falsumque erimen intentare : sed alios conducunt :
ne res videatur esse. importuna, cohtumeliosa at-
que injuriosa. Nam Deum quidem ob impiam ac

Varie lectiones et note.
ἦν Desideratur in apographo, μεγάλα. 73 Desideratur item in apographo, πούτου.  T* [m vulgato hic a«d-

Jjeztus esi. articulus, ὃ,
* Y. fortitudine,

τὸ [n vulgato esi. ἅπαντες οἱ καθιζόμενοι.

79 δῇ, erat.

Digitized by Google
