519

Vrns. 30. Non euim possumus. nos, quc vidinuus
e! audivimus non loqui.

Vgns. 91. llli. autem. vehementius. intermisati
dimiserunt eos, nihil invenientes cur animadverterent
in illos, etiam per po; ulum id sibi (acere non licere
videntes ; quia. omnes. propter id, quod. acciderat,
Deum glorificabant.

VEns. 23. Nam is homo, erga quem ! editum fue-
rat signum illud sanationis, anuos natus erat amplius
quam quadraginta.

Cur eos non ducunt ad Pilatum, sed ipsi per se
judicant ? quia erubescebant et pudebat eos
eorum, quz prius commiserant , ac verebantur, ue
illerum quoque nomine reprehenderentur et incu-
sarentur.

Vgns. 25. Dimissi. autem. apostoli venerunt. ad lu

3408, Gc nuntiaverunt. quicunque dixerant ad eos
pontifices et seniores.

VgRs. 94. (uibus. illi auditis, unanimiter ad
Deum vocem exiuleruut ac dixerugt : Domine, tu es
Deus, qui fecisti celum et terram, et mare, et omnia,
qua in eis sunt.

VEns. 95. Qui per os Davidis pueri tui dixisti :
Quare [remuerunt gentes, et. populi meditati. aunt
isania.,

Vins. 20. Astiterunt. reges. terram, et principes
convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus
Christum e;us.

VEas. 97. Coierunt enim. revera adversus. san-
etum Filium. tuum Jesum, quem unzisti, εἰ Herodes
εἰ Pon.ius ^ Pilatus cwn. gentibus, εἰ populus
Ásrael,

Vgns, 98. Ut facerent que manus. tua. εἰ consi-
lium tuum ut fierent predestinaverat.

A Εἰ renuntiaverunt. Non. ambitionis causa
narrant, &ed ut. oitenderent gratie. Christi certa
argumenta. Tu es Deus, qui fecisti. Vide autem ut
exquisite, acute et absolute sint preces. eorum.
Nam cum sibi designari orarent. euni, qui idoneus
«t aptus esset ad apostolatum : Tu, Domine, qui
omnium corda nosti, precantes dicunt; sed postea-
quam hic adversariorum ora obturari oportebat :
Domine, implorantes dicunt, tu es Deus, qui fecisti
celum et. terram, Multi. autem hbareticorum divi-
dunt Deitatem, dicentes alium esse Deum mundi
factorem ; et alium, Patrem Christi. Unde etiam
Scripturam dividentes, veius quidem foedus ct
testamentum, mundi actoris: novum vero, Patris
Christi esse dicunt: ae, quod ipsorum impie
epinioni conveniens et consentaneui est : eon-
trarios inter sese lios Deos esse dicunt. et Scriptu-
ras eorum : ut qui confugiunt ad Dominum, mundi
factoris inimici sint, et meliores quam ille;
quemadmodum nimirum etiam — homines mundi

THEOPHYLACTI DULGARL ARCHIEP.

580

Οὐ δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς ἃ εἴδομεν καὶ ἠχού-
σαμεν, μὴ «αλεῖν.

Οἱ δὲ προσαπειλησάμενοι, ἀπέλυσαν αὐτοὺς͵
μηδὲν εὑρίσκοντες τὸ πῶς ** χοϊλάσονται αὐτοὺς.
διὰ τὸν Aaóv: ὅτι πάντες ἐδόξαζον τὸν Θεὸν ἐπὶ
τῷ γεγογότι.

E!

τῶν γὰρ ἦν πλειόνων τεσσαράκοντα ὁ dy.
θρωπος, &g' ὃν ἐγεγόνει τὸ σημεῖον τοῦτο τῆς
ἰάσεως.

Διὰ τέ οὐχ ἄγουσιν αὐτοὺς πρὸς Πιλᾶτον, ἀλλ᾽
αὐτοὶ δι᾽ ἑαυτοὺς χρίνουσιν ; ᾿Αἰσχυνόμενοι xol ἔρυ-
θριῶντες τὰ πρότερα' μὴ καὶ ὑπὲρ ἐχείνων ἐγχλη-
θῶσιν. .

᾿Απολυθέντες δὲ ol ** ἀπόστοιοι ἦλθον πρὸς
τοὺς ἰδίους, καὶ ἀνήγγειλαν ?** ὅσα πρὸς αὐτοὺς
οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι εἶπον.

Οἱ δὲ ἀχούσαντες, ὁμοθυμαδὸν ἦραν φωγὴν
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ εἶπον" Δέσποτα, σὺ εἶ" ó
Θεὸς, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γὴν
xal τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς,

Ὁ διὰ στόματος Δαζὶδ, παιδός cov εἰπών" Ἵνα
tí ἐφρύαξαν ξύνη, καὶ 1αοὶ ἐμειλότησαν κενά;

Ilapéecncav οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ οἱ áp-
χογτες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Kv-
piov καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ.

Zvrüx0ncavr γὰρ ἐπ' ἀληθείας ἐπὶ τὸν ἅγιον
παῖδά σου Ἰησοῦν, ὃν ἔχρισας, Ἡρώδης τὲ
καὶ Πόντιος Πιλᾶτος σὺν ἔθνεσι xal «λαὸς ἢ
Ἰσραήλ,

Ποιῆσαι ὅσα ἡ χείρ σοῦ καὶ ἡ βου.1ή σον προ-
ὠρισε γεγέσθαι. .

Οὐχὶ φιλοτιμίας ἕνεχεν διηγοῦνται, ἀλλὰ τῆς τοῦ
Χριστοῦ χάριτος τὰ τεχμήρια ἐπιδειχνύντες, "Ups
δὲ πῶς εἰσιν ἠχριδωμέναι αὐτῶν αἱ εὐχάί, Ὅτε μὲν
γὰρ τὸν "7 ἄξιον εἰς ἀποστολὴν ἡξίουν αὐτοῖς ἀνα-
δειχθῆναι" Σὺ, Κύριε, καρδεογγῶστα πάντων, d
χονται" προγνώσεως γὰρ ἦν ἐχεῖ χρεία" ἐπειδὴ δὲ
ἐνταῦθα τοὺς ἐναντίους ἐπιστομισθῆναι ἐχρῆν,
Δέσποτα, ἑπιθοῶνται, σὺ, εἶ ὁ Θεὸς, ὁ ποιήσας
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. ἸΠολλοὶ f* δὲ τῶν ἀπὴ
αἱρέσεων διαιροῦσι τὴν Θεότητα" λέγοντες ἄλλον

D εἶναι Θεὸν τὸν χοσμοποιὸν, καὶ ἄλλον τὸν Πατέρα
Χριστοῦ. Ὅθεν xal τὴν Γραφὴν διαιρήσαντες, τὴν
μὲν Παλαιὰν Διαθήχην τοῦ χοσμοποιοῦ, τὴν δὲ Kar
νὴν τοῦ Πατρὸς Χριστοῦ λέγουσιν εἶναι. 'Βπόμενον
δὲ τῇ δυσσεδεῖ γνώμῃ αὐτῶν, ἀπεναντίως ἔχειν λὲ:
γουσι πρὸς ἑαυτοὺς, τοὺς Θεοὺς τούτους" χαὶ τὰ;
Γραφὰς αὐτῶν, ὡς τοὺς προσφεύγοντας τῷ Κυρίῳ,
ἐχθροὺς εἶναι τοῦ χουσμοποιοῦ καὶ βελτίονας αὐτοῦ
τυγχάνειν * ὥσπερ οὖν οἱ τοῦ χοσμοποιοῦ ἄνθρωξο:
διαδεδλημένοι εἰσὶ πρὸς τὸν Χριστὸν καὶ τὴν 66

Varie lectiones et note.

** εὑρίσκοντες, τὸ, πῶς, est in vulgatis. ** Non sunt hec in vulgatis, "»" ἀπήγγειλαν, est in vulgatis, In
apographo. erat, ἀνήγγειλον. ?* cl desideratur iu vulgatis. — ** λαοῖς est in vulgatis, — *' τὸ, erat. 1 noe

καὶ, erat.

Ὁ Y. convenerunt,

) V. in quo.

Digitized by Google
