569

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. III. τ

Καὶ ἡμεῖς οἱ ἐν τῷ σχήνει τούτῳ στενάζομεν βαρού A4 progrediatur. In. prima. quidem concione resurre-

μένοι, El δέ τις χαὶ μετὰ τὴν ἅλωσιν λέγει καιροὺς
ἀναψύξεως, οὐδὲν χωλύε:. Καὶ γὰρ τοὺς τῆς χαχώ-
σίως αὐτῶν xal αἰχμαλωσίας διὰ τοὺς ἐχλεχτοὺς
ἐχολόδωσεν ὁ Θεός" ἵνα οἱ πιστεύσαντες εὕρωσιν
ἀνάψυξιν, καὶ διασωθῶσιν ἀπὸ τῆς σφοδρᾶς ἐχείνης
ἀνόγχης. Καὶ ἀποστείλῃ τὸν προχεχειρισμένον ὑμῖν
Χριστὸν Ἰησοῦν. ᾿Αντὶ τοῦ, ᾿λνάγχη ἐστὶ δέξασθαι
αὐτὸν, ἅτε δὴ Θεὸν ὑπάρχοντα, xal συνεδριάζειν
ἀεὶ ὀφείλοντα τῷ Πατρί. Ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξα-
σθαι ἄχρι χρόνων. Τὴν αἰτίαν δηλοῖ, διὰ τί νῦν οὐκ
ἔρχεται. ᾿Αποχαταστῆναι δεῖ, φησὶ, καὶ εἰς πέρας ἐλ-
θεῖνᾶπαντα, καὶ τότε ἐλεύσεται. ᾿Αλλὰ πῶς φησιν
ἄνω Ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι. "Apa. οὕπω ἦν
αὐτὸν δεξάμενος Καὶ πάνυ, Πῶς οὖν οὐχ εἶπεν, ὃν
οὐρανὸς ἐδέξατο“ τοῦτο, ὡς περὶ τῶν ἄνω χρόνων
διαλεγόμενος, φησί. Τὸ δὲ ἄχρι, καὶ τὸ, ἕως, παρὰ
τῇ θείᾳ Γραφῇ, οὗ χρόνου ἐστὶ συμδατιχόν. Ἐπεὶ **
γὰρ νοητέον τὸ εἰρημένον πρὸς τὸν Θεὸν, ἕως τοῦ
αἰῶνος σὺ si; "Ἔστιν οὖν ὁ νοῦς τοῦ προχειμένου *
Πολλὰ, φησὶ, εἶπον οἱ προφῆται γίνεσθαι, ἃ οὔπω
Πάντα πεπλήρωται " ἀλλ᾽ Exc γίνονται xal γενῆσον-
«1: ἕως τῆς συντελείας. ᾿Αναληςθεὶς γὰρ ὁ Χριστὸς
εἰς οὐγανοὺς, μένει ἐκεῖ ἕως τῆς τοῦ κύσμου συντε-
λείας, ἐλευσόμενο; τότε μετὰ δυνάμεως, ἀποχατα-
στάντων πάντων λοιπὸν ὧν προεθέσπισαν οἱ προφῇ-
ται ἧτοι ὅταν τὸ τέλος ἐνστῇ, xal παύσηται τὰ
αἰσθητὰ, τότε ὁ Χριστὸς ἔσται τῶν οὐρανῶν ὑψηλό»
τερος.

tia propositi loci : Mulia, inquit, prophetz dixerunt esse futura :

etionem et in ccelis sessionem latenter. indicavit :
hic etiam illusuirem adventum, quem tempus recrea-
liouis esse dicit, Nam quinam fuerint. tempora
reereationis alia atque resurrectionis? quae Paulus
eliam requirit, ubi dicit : Εἰ nos, qui versamur in
hoc tabernaculo, ingemiscimus, dum gravamur.
Quod si quis etiam dicat ea tempora esse recrea-
tionis que expugnationem Jerosolymorum conse-
cuta sunt, uilil vetat. Etenim. tempora afllictionis
et captivitatis eorum propter electos Deus cou-
traxit et abbreviavit : ut illi qui crediderint, adi-
piscantur recreationem, ac serventur ab illa vehe-
menti necessitate. Εἰ mittat eum, qui vobis repra-
sentatus est, Christum Jesum. Pro eo, quod est :

B Necesse est, ut. capiat eum, quippe nimirum qui

Deus sit, οἱ una cum Patre semper debeat sedere.
Quem oportet ccelum quidem capere usque ad tem-
pora. Causam declarat, cur nuuc non veniat : Re-
$tilui, inquit, oportet, et ad finem perducit universa,
et tunc veniet. Sed quo modo, supra dicit : Quem
oportet caelum quidem capere. Án nondum recepe-
rat eum? Masime. Qui flt igitur, ut non dicat :
quem celum recepit? Hoc, tanquam de superiori-
bus temporibus verba faciens, dicit. At dictiones
ἄχρι, id est usque ad, ἕως, id est douec, iu divina
Scriptura certi temporis significative non sunt.
Nam qui intelligendum fuerit. illud dictum ad
Deum : Usque in seculum tu es? Est igitur senten-
qus nondum omnia evenerunt

et impleta sunt: sed etiam nunc fiunt, et flent usque ad rerum consummationem. Sursum enim
in eclos Christus exceptus, manet illic usque ad inundi consummationem; tunc venturus. cum copiis
validis, restitutis postea omnibus, qux  pradixerunt prophet: videlicet cum — finis. exstiterit, et

luem habuerint ea, que seusibus percipiuntur, tunc Christus erit sublímior colis.
Μωσῆς " μὲν γὰρ πρὸς τοὺς πατέρας εἶπεν, — Vrns. 22. Nam Moyses quidem ad patres. dizit ;

ὅτι Προ,;»ήτην ἡμῖν ** ἀγαστήσει Κύριος ὁ Θεὸς
ἡμῶν ἐκ τῶν dóslpor ἡμῶν, ὡς ἐμὲ" αὑτοῦ
ἀχούεσθε" κατὰ πάγτα, ὅσα ἂν .1α.1ήσῃ πρὸς
ὑμᾶς.

Ἔσται δὲ, πᾶσα ψυχὴ. ἥτις ἐὰν "5 μὴ ἀκούσῃ
τοῦ προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ
Jaov. :

Kal πάντες xal ol zpogiicat ἀπὸ Σαμουὴ.1, xal
τῶν καθεξῆς, ὅσοι ἐλάλησαν, xal κατήγγειλαν
τὰς ἡμέρας ταύτας.

Ὑμεῖς ἐστε υἱοὶ τῶν προφητῶν, καὶ τῆς δια-
θήχης, ἧς διέθετο ὁ Θεὸς πρὸς τοὺς πατέρας
ὑμῶν, λέγων πρὸς 'A6padu* Καὶ ἐν τῷ σπέρμα-
τί σον ἐνευλογηθήσονται ** πᾶσαι αἱ πατριαὶ
τῆς τῆς.

Ὑμῖν πρῶτον ὁ Θεὸς ἀναστήσας τὸν παῖδα
αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν, ἀπέστειλεν' εὐογοῦνγτα ὑμᾶς,
ἐν τῷ ἀποστρέφειν ἔχαστον ἀπὸ τῶν πονηρῶν
ὑμῶν 5.

Prophetam nobis excitabit Dominus Deus noster dc
fratribus nostris, ut me. A4 Ei dicto audientes estote
in omnibus, quecunque dixerit ad vos.

Vrns. 25. Futurum est enim, wt omnis anima
quacunque non obediverit illi prophete de populo tol-
latur*.

( Vens. 94. Et omnes item prophete a. Samuele ac
deinceps quotquot vaticinali sunt, etiam hos dies an-
nuntiaverunt .

Vgns. 95. Vos estis filii prophetarum εἰ testa-
menti, quod ordinavit. Deus. cum patribus nostri»
dum dizit ad. Abrahamum : Et per semen tuum bene-
dicentur omnes familie terra.

V«ns. 26. Vobis primum Deus resuscitatum Filium
suum Jesum misit, qui benediceret vobis, ita ut con-
vertat se unusquisque vestrum ab improbitate * sua.

Varie lectiones et nota.

^ fg, πῶς.  Invulgatis est, Μωῦσῆς.

*8 ὑμῖν, est. in vulgatis, et ntoz ὑμῶν.

" [Iu vulgatis est,

ἀχούσεσθε. 35 ἄν, est in vulgatis. εὐλογηθήσονται, est in vulgatis, " αὐτὸν hic insertum est in pulgatis.

* ἡμῶν, erat.

* Y. exierminetur..— ! V. nequitia.

Digitized by Google
