591

THEOPIIYLACTI BULGARLE AICHIEP.

502

VtRs. 29. Quo cum ministri venissent, nec eos πὶ Οἱ δὲ ὑπηρέται παραγενόμενοι, οὐχ εὗρον

cárcere invenissent, reverterunt.

Vns. 95, Ac carcerem quidem summa diligentia
atque cautione clausum custodesque pro [oribus stan-
tes sese reperisse, sed apertis [oribus neminem sese
intus invenisse renuntiaverunt.

εκ. 25. Utautem hac verba audiverunt, et sum-
mus ponti[ez el templi presidii prefectus, caterigue
pontifices, solliciti ambigebant de illis, quidnam rei
hoc esse potuisset.

Vens. 95. Adveniens autem quidam ad eos, Ecce,
inquit, viri, quos tradideratis in custodiam, stant in
templo ac populum docent.

αὐτοὺς ἐν τῇ φυλακῇ " ἀναστρέψαντες δὲ ἀπήγ-
γειῖαν, ᾿

Λέγοντες, ὅτι τὸ μὲν δεσμωτήριον εὕρομεν κε-
καεισμένον ἐν πάσῃ ἀσφαλείᾳ, καὶ τοὺς σύλα-
κας δ ἑστῶτας πρὸ τῶν θυρῶν" ἀγοίξαγτες δὲ,
ἔσω οὐδένα εὕρομεν.

Ὡς δὲ ἤκιυσαν τεὺς «όγους τούτους ὅ τε
ἀρχιερεὺς *5 xu) ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ, καὶ οἱ
ἀρχιερεῖς, διηποροῦντο περὶ αὐτῶν, τί ἂν γένοιτο
τοῦτο.

Παραγενόμενος δέ τις ἀπήγγειλεν αὑτοῖς, ἔτι
ἰδοὺ οἱ ἄνδρες, cic. ἔθεσθε &r τῇ φυκωκῇ, εἰ-
clr ἐν τῷ ἱερῷ ἑστῶτες καὶ διδάσκοντες τὸν
“Δαύν,,

Quid, est, quod dicit, surgens ? excitatus , motus D τί ἐστιν, ἀναστάς: διεγερθεὶς, χινηθεὶς ἐπὶ τοῖς

ob ea quz dicebantur. Ac nunc vehementius et
acrius 608 aggrediuntur, sed non statim eos addu-
cunt in judicium : quia putabant se magis eos
perterrefacturos esse publiea custodia. Anim-
adverte autem milii, ut apostolorum vita pertexere-
tur, Primum propter. sublationem Christi. animi
consterüalio. atque. moror fuit: deinde propter
Spiritus descensum animi tranquillitas atque lzeti-
tia : rursus tristitia propter eos, a quibus derideban-
iur : deinde letitia 58 propter tideles et signum :
rursus tristitia propterea, quod delinerentur in
«ustodia : deinde laetitia propter defensionem : rur-
Bu$ bic propter splendorem οἱ sigua, lxiitia : sed
ab sumuo pontifice eL iis ἃ quibus comprehensi
*unt, morore affecti sunt. Nam eos, qui juxta Dei
praecepta vivunt, ita tractari et. exerceri reperire

λεγομένοις. Nüv δὲ σφοδρότερον αὐτοῖς ἐπιτίθενται,
οὐκ εὐθέως δὲ αὐτοὺς κρίνουσι, νομίζοντες μᾶλλον
τῇ δημοσίᾳ χαταπλήξειν φρουρᾷ. "Opa δέ μοι πῶς
ὁ τῶν ἀποστόλων ὑφαίνετο βίος. ᾿Αθνμέα πρῶτον
γέγονε, διὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Χριστοῦ" εἶτα εὐθυλία
διὰ τὴν τοῦ Πνεύματος χάθοδον " πάλιν ἀθυμία διὰ
τοὺς χλενάξζωοντας * εἶτα εὐθυμία διὰ τοὺς πιστοὺς
xaY τὸ aru. ἴον" πάλιν ἀθυμία διὰ τὸ κατασχεθῆναι"
εἶτα εὐθυμία διὰ τῆς ἀπολογία: " πάλιν ἐνταῦθα,
διὰ τῆς λαμπρότητος καὶ τῶν σημείων, εὐθυμία "
ἀπὸ δὲ τοῦ ἀρχιερέως καὶ τῶν συλλαδόντων, ἀθυμία.
"Ὅσοι γὰρ χατὰ Θεὸν ζῶτιν, οὕτως εὕροι τις ἂν
αὐτοὺς ἔχοντας. Λγγελος δὲ Κυρίου διὰ τῆς νυχτὸς

ἤνοιξε τὰς θύρας τῆς quiaxAh;. “Αγγελος ἐξάγει
αὐτυύς " καὶ εἰς αὐτῶν παραμυθίαν, xat εἰς ὧγέ-
λειᾶν τῶν "iovbaitov.

quis posset. Sed angelus Donüni noctu fores carceris. aperuit, Angelus illos educit, et ad ipsorum

consolationein, ct ad commodum Judazorum.

Vrns. 26, Tunc is, qui templi presidio prw[ectus
erat, eo profectus cum ministris adduxit illos, nulla
adhibita vi. Metuebant enim populum, ne lapidarcutur
(ab eo).

Vens. 27. Adductosque eos statuerunt in concilio:
quos summus ponli[ex his verbis interrogarit :

V£ns. 28. Noune etium. atque. etium pra cepimus
tobis et interdizimus, ne in nomine isto. doceretis ἢ
Εἰ ecce. replevistis Hierosolymam — vestra. doctrina,
et. vultis inducere super nos sanguinem — hominis
15lius.

Vins. 99. flespondens autem. Peirus. εἰ apo-
st,li dixerunt : Obtemperare oporlet Deo magis quam
hominibus. .

Vens. 50. Deus palrüm nostrorum suscitavit Jesum-
quem vos interfecistis suspensum in ligno.

VgBs. 51. Hunc Dens principem et Servatorem dex-
tera sua exaltavit ad dandam ponitentiam Israeli et
remissionem peccatorum.

Tére ἀπειϊθὼν ὁ στρατηγὸς σὺν τοῖς ὑπηρέ-
τοις ἤγαγεν αὐτοὺς, οὐ μετὰ βίας " ἐξο-
€obPrco γὰρ τὸν λαόν" fra μὴ «ἀιθασύῶσιν.

᾿Δγαγύώνεες δὲ αὐτοὺς éctqcavr ἐν τῷ συν-
&é(lQ * καὶ ἐπηςὠτησεῖ αὐτοὺς ὁ ἀρχιερεύς,

Λέγων " οὗ παραγηεῖίᾳ παρηγγείζαμεν ὑμῖν,
μὴ διδάσκειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ ; Καὶ ἰδοὺ
πεπλη κατε τὴν ᾿Ιερουσιὴμ τῆς διδαχῆς

Ὁ ὑμῶν ^ καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν ép! ἡμᾶς τὸ

αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου.

᾿Αποχριθεὶς δὲ d Πέτρος καὶ οἱ ἀπύστοιοι
εἶπον * Πειθωρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον, d$ ἀν-
ὑρώποις.

0 θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν "Ιησοῦν,
ὃν ὑμεῖς διεχειρίσασυε κρεμάσαντες 51 ial
€0.lov.

Τοῦτον ὁ Θεὶς ἀρχηγὶν xal Σωτῆρα ὕψωσε
τῇ δεξιᾷ αὑτοῦ δοῦναι μετάνοιαν τῷ "lega,
καὶ dzccoir ἁμαρτιῶν.

Vario lectiones et ποῖ.

*5 Post, φύλαχα;, in vulgato adjectum — est, ἔξω.
? g

5 V, ut. adducereniur,

*5 In vulgato, ἱερεὺς, est... V χριμμάσαντες, erat.

Digitized by Google
