AL

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. II.

512

Ovyatépec ὑμῶν, xal ol νεανίσκοι ὑμῶν ὁράσεις αὶ vestri ΘΙ, visiones videbunt, et seniores vestri som-

ὄψονται, καὶ οἱ πρεσδύτεροε ὑμῶν ἐνύπνια
ἐγυπνιασθήσονται.

Καί γε ***? àx1 τοὺς δούλους μου καὶ ἐπὶ τὰς
€£o$Jac μον ἐκ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐχχεῶ ἀπὸ
τοῦ Iixsóuatóc μου, καὶ προφητεύσσυσιν.

Θὐδαμοῦ τέως ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ ἐπαγγελία
αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς ἡ ἐπαγγελία, "Opa δὲ σύν-
sStv. Οὐ παρῆλθε καὶ εἶπεν εὐθέως τὰ χατὰ Χρι-
στὸν, ὅτι "Exefvoc ἡμῖν μετὰ τὸ σταυρωθῆναι ταῦτα
ἐπηγγείλατο. Ἢ γὰρ ἂν οὕτως εἰπὼν, πάντα ἀνέ"
τρεῴε καίπερ ἱκανὰ ἦν δεῖξαι αὐτοῦ τὴν θεότητα,
ἀλλὰ ἀπιστούμενα. Τὺ δὲ ζητούμενον, πιστευθῆναι
ἦν" μὴ, πιστευόμενα δὲ, καταλευσθῆναι ἂν αὐτοὺς
ἐποίησε. Τὰς ἀπορίας ἄλλο οὐ λύει, ἢ μαρτυρία
προφητική. Ὅταν οὖν ἀνακύπτῃ τι τῶν ἀπόρων
ζητημάτων, μὴ κχαταφεύγῃς ἐπὶ τοὺς λογισμούς.
᾿ξνθυμήσεις γὰρ λογισμῶν καὶ ἀνατρέπονται καὶ
συνίστανται, Θεοῦ δὲ φωνὴν τίς λύει; Λογισμὸς
λύεται" Γραφὴ o. λύοται. Οὐχ εἶπεν, Ἐκχχεοῶ τὸ
Πνεῦμά μου, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μον. Οὐ τὸ
Πνεῦμα ἐχχεῖται, ἀλλ᾽ dj δωρεὰ τοῦ Πνεύματος, ἐπὶ.
πᾶσαν cápxa, δηλαδὴ τὴν πιστεύσασαν, τουτέστιν,
EA. τὰ ἔθνη - ἀλλ' οὐδέπω τέως ἀποκαλύπτει αὐτοῖς
τοῦτο. Τὸ δὲ, ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, δίδιοσι χαὶ αὐτοῖς
ἐλπίδας χρηστά:. Kat οὐχ ἀφίησιν ἴδιον αὐτῶν μόνον
εἶναι sb. κλεονέχτημα, ταύτῃ xal τὸν φθόνον ὑπὸ-
τεμνόμενος. Ὅρα δὲ πῶς. διάφοῤος ἢ τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος ἀποχάλυψις. Ὁ μὲν προφητεύει, ἔχων τοῦ

niis occupabuntur i.

ΚΠ Vens. 18. Et quidem super servos meos. εἰ super
ancillas meas. in diebus. illis effundam de Spiritu
meo, et prophetabunt,

Nusquam interim nomen Christi, neque prowis-
sum illius, sed Patris promissum. Vide autem
prudentiam. Non prodiit ac slatim dixit «a,
qu: ad Christum pertinebant, nempe: Ille nobis
ex; quo crucifixus est, hec promisit. Nam
profecto, si ita dixisset, omnia evertisset, quam-
quani sufficientia erant. ad. demonstrandum illius
Deltatem, sed non credebantur. Porro, quoJ desi-
derabatur, lioc erat nimirum, ut fides baberetur,
et crederentur esse vera, qua dicebantur. Quod
si vera esse non crederentur, fleri potuisset, ut
lapidibus obruerentur. Ambigituates nihil aliud
solvit, quam testimonium propheticum. Cum igitur
exsisuit aliqua quxstio inexplicabilis, ne confugias
ad rationes, Rationes enim excogitate tam ever-
tuntur, quam approbantur, sed Dei vocem quis
solvit? Ratio solvitur: Scriptura non solvitur. Non
dixit: Effundam Spiritum meum, sed, de Spiritu
meo. Spiritus non effunditur, sed donum Spiritus.
Super omnem carnem, videlicet que crediderit,
hoc est, super gentes : sed jnterim nondum detegit
illis hoc. Hoc autem, quod dicit, Super omnem car-
nem, etiam ipsis bonam spem facit, et. non sinit

Πνεύματος τὴν χάριν" ἄλλο; ἀτονῶν πρὸς τὸ ὑπηρε- C ipsorum duntaxat proprium esse commodum , hoc
τήσασθαι τοιούτῳ πράγματι, λαμδάνει τὸ süvópá- — modo etiam invidiam precidens. Vide autem quam
σρῶν * ὡς εἶδεν ἔχτῃ ὥρᾳ τὴν sixóva ὁ Πέτρος" ὡς — diversa ac veria sit sancti Spiritus revelatio. Hie
ὁ Κορνήλιος ἐννάτῃ ὥρᾳ εἶδε τὸν ἄγγελον. Τὸ ἐν τῇ quidem adeptus gratiam Spiritus, prophetat : alius,

εχαρδίᾳ οὗ λέγεται ὅραμα, ἀλλ᾽ ὅρασις. λλλως, βλέ-
πϑι τις ὅρασιν, ὧς φησιν ὁ ὁρῶν" Βάδιζε, ἄλλως δὲ,
οὐ τῇ ὄψει θεωρῶν τὸ θεώρημα, ἄλλως, ὅταν iv)-
πνιον τῇ φαντασίᾳ παιδεύηται.

ὅραμα, id est. visum, sive aepecius, sed ὅρασις, id est. visio. Aliter, videl quis visionem: ut

€ui vires non suppetunt, ut tali ministerio funga-
tur, accipit donum visionum: ui vidit hora sexta
Petrus imaginem lintei : ut Cornelius hora. nona
vidit angelum. Quod est in corde, non dicitur
inquit,

qui vklebat: Vade; aliter autem, non. visu speculans et contemplans speculamentum, seü rem con-
teniplapdam: aliter, cum. quis in summo per imaginstionem eruditur atque docetur.

Kal δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ dro, xal ση-
peta ἐπὶ τῆς γῆς κάτω, αἷμα, καὶ πῦρ, καὶ ἀτμίδα
καπνοῦ.

"0 ἥλιος μεταστραφήσεται elc σκότος, καὶ ἡ
σειλήνη elc αἷμα, πρὶν ἢ δλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυ-
ρου, τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφαγῆ.

Καὶ ἔσται, πᾶς ὃς ἂν ** ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα
Κυρίου, σωθήσεται.

Ταῦτα καὶ περὶ τῆς μελλούσης χρίσεως", καὶ περὶ
τῶν Ἱεροσολύμων καὶ τῆς τότε αἰχμαλωσίας, καὶ
τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ γενησόμενα, προδι-
δάσχει σαφῶς, καὶ τὰ δι᾽ αὐτὸν τοῖς Ἰουδαίοις συμ-
Gutvovta διὰ τοῦ Ῥωμαίων πολέμου " αἵματος μὲν
ὑπὸ τούτων πλείστου ἐχχεομένου κατὰ τὴν Ἰουδαίαν,
χαπνοῦ δὲ ἐγγινομένου, τῶν πόλεων xol τῶν χωμῶν

Vgrs. 19. Et eadem prodigia in celo supra, et
signa in terra subter sanguinem et ignem et vaporem
fumi.

Vens. 20. Sol convertitur. in tenebras, εἰ [una in
sanguinem, antequam veniat dies Domini ille magnus

D et illustris.

Vgns. 21. Et futurum est, ut omnis quicunque in-
vocaverit nomen Domini, servetur.

Hac et de futuro judicio, et de Ilierosolymis,
eaque, qus tune Judzis accidit, captivitate, et ea,
quis propter 47 crucem Christi futura erant, anta
docent aperte : οἱ ea, quae propter illum Judzis per
bellum Bomanorum acciderunt, cum sanguis qui-
dem ab illis plarimus per Judzam effuuderetur,
fumus item ingeneraretur, oppidis et vicis incen-

Varie lectiones et note.

9-93 χαίΐτοι in vulgatis. — ** In vulgatis est, ἐάν.

1 Vulg. somnia somniabunt.

Digitized by Google
