M9

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. II.

550

ewopatohy σῶμα. Ἡ yàp ἐγειρομένη σὰρξ μετὰ A strare non. possunt id, quod sentiunt, allamen

τὴν ἔγερσιν πνευματικὸν xal ἄφθαρτον σῶμά ἔστιν.
Ὁδοὺς δὲ ζωῆς φησιν, ἃς αἱ ψυχαὶ τῶν δικαίων
μετὰ νοῦ Σωτῆρο; ix τῶν χάτω χωρίων ἔτριψαν
ἀνχδαένουται, Τὸ δὲ, Πληρῴσεις με εὐφροσύνης V
μετὰ τοῦ προσώπου σου, πρόσωπον Κυρίου νοητέον,
τὴν θερπρεπεσνάτῃην θεοφάνειαν, καὶ τὴν ἡμετέραν
ἱἐπισχοπὲν», ἣν ἡμᾶς τὸ τελειότερον ἐπισχέψηται.

cie tua, per faciem Domini intelligenda est,

animo pio praediti sunt, cum dicant carnem resur-
gere, ot sit corpus incorruptibile atque spirituale.
Nam caro, qut resurgit, post resureectionem spi-
rituale εἰ incorruptibile corpus exsistit. Vias au-
tem vitz: dicit, quos anima justorum una cüm
Servatore ex iuferis locis ascendentes triverunt,
Caterum quod dicit: Replebis me lztitia cum fa-

divinam majestatem maxime decens apparitio Dei,

nostrique inspectio, qua nog perfecties et absolutlus visitaturus et inspecturug est.

"Arüpsc ἀδελφοὶ, ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ παῤῥησίας
φρὸς ὑμᾶς περὶ τοῦ παεριάρχου Δανῖδ, ὅτι καὶ
ἐτελεύτησε καὶ ἐτάφη" καὶ τὸ μνῆμα αὑτοῦ ἐστιν
ἐν ἡμῖν, ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης.

Προφήτης οὖν ὑπάρχων, καὶ εἰδὼς ὅτι ὅρκῳ
ὥμοσαν ** αὐτῷ ὁ Θεὰς, ἐκ καρποῦ τῆς ὀσφύος
αὐτοῦ, τὸ κατὰ σάρκα, ἀναστήσει τὸν Χριστὸν,
κωθίσᾳει ἐπὶ θρόνου " αὐτοῦ,

Βροϊδὼν ἐλάλησα περὶ τῆς ἀναστάσθως τοῦ
Χριστοῦ, Órt οὐκ ἐγχατειείφθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ
εἰς ᾧδου, οὐδὲ ἡ σὰρξ αὐτοῦ ε᾽δε διαφθοράν.

Πληρώσας τὴν τοῦ Δαυῖϊδ μαρτυρίαν, ἐπάγει "
"Avbps; ἀδελφοί. Ὅταν μέλλῃ * τι λέγειν μέγα,
τούτῳ πέχρηται τῷ προοιμίῳ, διργείρων αὐτοὺς καὶ
οἰχετούμενος * ἔνθα δὲ οὐδὲν ἔόλαπτε, πολλῇ κέχρῃ»
ται τῇ μετριοφροσύνῃ. El γὰρ εἶπεν οὕτως ἁπλῶς
ὅτι Ταῦτα εἴρηται παρὰ Ν' τοῦ Δαυΐδ, τραχὺς ἂν
ἔδοξε καὶ εἰς ὀργὴν αὐτοὺς ἀγακινῶν, ἢ πειθηνίους
ποιῶν, Τῇ δὲ πολλῇ περὶ τὸν μαχάριον Δαυῖδ τιμῇ,

VEns. 29. Viri fratres, licitum sit libere apttd vea
loqui de patriarcha Davide. Nam et mortuus. et «e-
pulus est, et mouumentym illius apud nos est naque
ad hunc diem.

Vras. 20. Cum igitur propheta. esset, ac sciret,
quod Deus sibi jurejurando afirmassot, [ore wt de
[rucis lemborun ejus, quod atiinet ad carnem, ex-
citaeet. Christum, qui sederet in solio illius,

Vens..31. fe pravisa locutus est de resurrectione
Christi, quod onima ejus non derelieta sitín infermo,
meque caro illius viderit corruptionem,

Edito atque exposito testimonio Davidis, sub-
jungit : Viri fratres, Magnum aliquid dicturus hoc
utitur principio, excitans illas et concilians. Nam
ubi nihil nocebat, inagna aeus est. eniml modera-
Woue. Nam si dizisse ita. simplieiter : Hec a Da-
vide dicta sunt, aspor.esse, et δὰ iram concitare
Biagis, quam obgequentes illos reddere velle «isus
esset. Magno autem, quo beatum Davidem prose-

εὐκαράδεχτον περὶ τοῦ Χριστοῦ εἰρῆσθαι τὴν προ- C quitur, honore, effcit, ut facile admittater. atque
φητείαν χατασκευάζει" xai ὅλος ὁ λόγος αὐτοῦ o6- — probetur, de Cbristo dictam $1 esse Hism pro-
τὸς ᾧχονόμηται οὕτως. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Καὶ ἐνελεύ- plietiam. Ac tota bac illins oratio disposita est
τῆσε xal ἐτάφη, οὐχ εἶπε, Καὶ ἀνέστη" ἀλλὰ, Καὶ τὰἪ bac ratione. Nam cum dixisset, Et mortuus est, et

μνῆμα αὐτοῦ ἐν ἡμῖν ἐστιν" ὅπερ ἴσον ἐστὶ τῷ t,
θὺκ ἀνέστη. ζτο οὐδὲ, οὕτιος ἦλθεν εἰς τὸν Χριστόν"
ἀλλὰ πάλιν ἐγκνωμιάζεται δ' ὁ Δαυῖδ, καὶ διὰ τῶν

sepultys.est : non dixit: Εἰ resurrexit : sed, Mo-
numentum illius est. apud noe. Quod perinde est,
ac ai dixisset: Noa resurrexit, Deinde ne sie qui-

εἰς ἐκεῖνον ἐγκωμίων πρδειειν ὁ σκοπός * καὶ γὰρ dem venit ad Chriswm : sed rursos. Devid lauda-
διὰ 20010. ταῦτα λέγει, ἵνα διὰ τὴν εἰς ἐκεῖνον τιμὴν — Urr, δὸ per laudes, quibus illum celebrat, progre-
καὶ τὸ γένος δέξωνται τὸν περὶ τῆς ἀνασνάσεως —dilur quo oretio spectabet. Etenim idcirco hzc
λόγον" ὡς καὶ τῆς προφητείας βλαπτομένης, εἰ μὴ — dicit, ut propter. illius bonorem et genus probent
τοῦτο εἴη, καὶ τῆς εἰς αὐτοὺς τιμῆς διαφθειρομένης.  Or&lionem de resurreciiene : quasi εἰ prophetia
Ὅρχῳ ὥμοσεν αὐτῷ ὁ Θεός. Οὐχ εἶπεν, ἐπηγγεῖ- — ledatur, nisi hoe eset, οἱ iorum henor labefa-
lato, ἀλλ᾽ ὥμοσε, τὸ ἀπαράδατον τῆς ὑποσχέσεως εἰδίμε. Jarejuraado confirinasset οἱ Deas. Non di-
παμιστῶν. Καδίσαι ἐπὶ θρόνου αὐτοῦ. Ἐν πολλοῖς, Eit, promisisset, sed, jurasset, promissum signifi-
*ixotz τῆς «(θείας Γραφῆς, ἀντὶ βασιλείας, ὁ θρόνος 5889, in quo fallere ac frusirari (ss non esset. Qui.
ὀνομάζεται". ὡς xal ἐνταῦθα" καὶ ἐν τῷ, Ὁ θρόνος — sederet in solio illius. in aulis lotis divine Scri-
φου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶγα τοῦ αἰῶνος, Τὸ δὲ κατὰ —püurm,.pro regno solium accipitur : ut etiam. in
φάρχα ἀναστήσειν τὸν Χριστόν, Tb κατὰ σάρχα,  hocloco, et in illo : Solium tuun, Deus, in sacu-
φησίν" τὸ yàp xaxk τὴν θεότητα, σύνεσειν ἀϊδίως — lum secwii ; illud autem, qued ad carnem attinet,
συνεδριάζων τῷ Πατρί. Ηάντα δὲ ἀνατίθησι τῷ Πα- — exeitaset Christum : Quod ad carnem atiipot, in-
xpl, ἵνα παραδέξωνται τέως τὰ λεγόμενα. ᾿Αλλὰ πῶφ — quit.'Nem quod attinet ad deitatem, una cum.
ἐχάθισεν ἐπὶ θρόνου Δαδίδ; Ὅτι βασιλεύει καὶ Ἰου- — Patre est a sempiternis esculis sedens. Patri au-
δαίων καὶ πολλῷ μᾶλλον τῶν σταυρωσάντων. tem omnia atiribuit, ut edmitiant δὲ probent inte-
rim quxa dicebantur. Sed qnomodo sedit in solio Davidis? Quia rex est Üudzorum, et. uuo snagis
eorum qui crueifiserunt, s

Yarie lectiones et noie.

. . i »
*5 yi, εὐφροαύνης, erat." ** ὥμωσεν, erat, In vulgatis, ἐπὶ τοῦ θρόνου. 55 μέλλειν, erat, nep
erat. 9 τὸ, erat, 9 ἐγκωμιάζηται, erat, .

Digitized by Google
