595

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCIHIEP,

59;

habitus. ab oui populo, jussit. ut apostoli [oras A τῷ λαῷ, ἐκέλευσεν ἔξω τοὺς ἀποστόλους 2paxó

paululum summoverentur.

Ves. 35. Ac dixit ad. illos. : Viri Israeli, etiam
atque etiam apud vos deliberate, quid hominihus istis
facturi sitis *.

Vgns. ὅδ, Nam ante hos. dies exstitit. Theudas,
dicens se esse nescio quem : cum. quo se conjunait
tumerus hominum ferme quadringentorum : qui oc-
cisus est, eL omnes, qui parebant * ei, dissipati et ad
nihilum redacti sunt,

Illi quidem alii audientes, animo compungeban-
tur : hi vero disrumpebautur, et deliberabaut de
eis interficiendis. Porro Gamaliel hic Pauli ma-
giater eral : aec mirari opera pretium est, qui fa-
€tuui sit, ut cum et. legisperitus csset, et animi
judicio praeditus, nondum erederet : quia. necdum
Paulus quidem crediderat. Etiam atque eaim. aj ud
vos deliberate, quid hominibus isis, etc. 55
Ánimadverte prudentem orationem, αἱ eis. statim
terrorem. jnculiaL : ac. ne ipse suspectus esset,
ut qui sentiret. cum illis tanquam cum ejusdem
secum sententie hominibus, sermocinatur, et. non
magna utitur vehementia , sed ita : Etiam. atque
etiam, inquit, vobiscum deliberate, quid sitis fa-
€(uri. Nam aute hos dies. Duo ponit exempla, ac
vetera non commemorot, sed nova exempla, quia
hsc ad persuadendum plus roboris habent. Quam-
obrem etiam ille de lis significare volens dicebat :
antehos paucos dies. Ac cum etiam alia proferre
posset, his contentus fuit. In. duobus enim testi-
bus consistet omue verbum. Non dicil autem, ἃ
quibus illi sint occisi : sed eos hic dicit dissipatos
fuissc. De Theuda inentionerm facit etiam Josephus
ín decimo nono libro Antiquitatum, ut ait Eusebius
in secundo libro Ecclesiasticze historiz bis verbis:
Cum Fadus esset Judae procurator, vir quidam im-
postor, nomine Theudas, persuadet. turbze, ut sub-
latis suis facultatibus, sequerentureum ad flumen
Jordanem. Prophetam enim se esse dicebat, et
jussu suo flumen se scissurum , atque ita. facilem
transitum prebiturum :acmultos decepit. At Fadus
eos non passus est sua amentia frui : sed adversus
eos equitum turmam emisit, quz multos interfecit
et vivos cepilex illis. Atqueipsius Theudz caput
amputatum llierosolyrmam portant.

Vens. 37, Post hunc. exstitit. Judas Galileus. in
diebus professionis, ac satis wultos homines ad se
traduxit 5. llle quoque periit: et omnes, qui ei pare-
bant, dissipati: sunt. .

VEns. 38. Et nunc dico vobis : abstinete ab lhomi-
nibus istis, et missos facite illos. Nam si humanum
[uerit hoc. consilium aut hoc opus, labefactabitur.

C

iu

τι ποιῆσαι 55,
Εἰπέ t& πρὸς αὑτούς ^ "Arópec "Icpanizat,

προσέχετε ἑμυτοῖς ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις τί

μέλιετε πράσσειν,

Πρὸ γὰρ τούτων τῶν ἡμερῶν ἀνέστη Θευδᾶς,
A£yo. εἶναι! τινα ἑαυτόν " dp προσεκολλήθη dpi-
θμὲς ἀνδρῶν ὡσεὶ τετρακοσίων " ὃς ἀνῃρέθη,
καὶ πάντες “ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ, διδλύθησαν
καὶ ἐγέγοντο εἰς οὐδέν.

Ot μὲν ἄλλοι ἀκούοντες κατενύγησαν, οὗτοι δὲ
διεπρίοντο καὶ ἐθδουλεύοντο ἀνελεῖν αὐτούς. Ὁ δὲ
Γαμαλιὴλ οὗτος ὁ Παύλου διδάσχαλος ἦν ^ καὶ θαυ-
μάσαι ἄξιον, πῶς xol νομομαθὴς ὧν, xai τὰς κατὰ
νοῦν χρίσει; ἔχων, οὐδέπω ἐπίστευσεν * ἐπεὶ οὐδὲ
Παῦλος. ΠΙροτέχετε ἑαυτοῖς ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις
τούτοις τί μέλλετε πράσσειν. Ὅρα τὴν σύνεσιν τῆς
δημτηγηρία:, πῶς; αὐτοὺς εὐθέως εἰς φόδον ἐνέξαλε,
x3 ὧττε μὴ ὑποπτευθῆνλι αὐτὸν ὡς τὰ ἐχεΐνων
φρονοῦντα, ὡς πρὸς ὁμογνώμονας διαλέγεται, xal
02 πολλῇ τῇ σφοδρότητι κέχρηται " ἀλλ᾽ οὕτω φγσὶ,
προσέχετε ἑαυτοῖς τί μέλλετε πράσσειν, Πρὸ γὰρ
τούτων τῶν ἡμερῶν. Δύο τίθησι παραδείγματα, xal
οὐ μνημονεύει παλαιῶν, ἀλλὰ νέων παραδειγμά-
των, ὅτι τὰ τοιαῦτά ἐστιν ἐν τῷ πείθειν δυνατώτερα,
Διὸ xol ἐχεῖνος τούτων αἰνιττόμενος ἔλεγε, πρὸ
ὀλίγων τούτων τῶν ἡμερῶν, "Ἔχων δὲ χαὶ ἄλλα
εἰπεῖν, ἐρχέσθη τούτοις. Ἐπὶ δύο γὰρ μαρτύρων
πᾶν ῥῆμα σταθήσεται. Οὐχ εἶπε δὲ ὑπὸ τίνων ἔχεῖ-
νοι ἀνηρέθτσαν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐνταῦθα διελύθησαν. Περὶ
Θευδὰ μίμνητα! xal Ἰώσηπος ἐν τῷ 10" βιδλίῳ τῆς
᾿Αρχαιολογίας, ὥ; φησιν ᾿ὐπέδιος ἐν τῷ δεντέρῳ
τῆς Ἐχχλησιαστιχῆς Ἱστορίας οὕτω" Φάδου δὲ τῆς
Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος, γόης ^4 ἀνὴρ suba;
ὀνόματι, πείθες τὸν ὄχλον, ἀναλαθόντας τὰς χτήσεις
αὐτῶν, ἕπεσθαι πρὸς τὸν Ἰυρδάνην ποταμόν, Προ-
φήτης γὰρ ἔλεγεν εἶναι, καὶ προστάγματι τὸν πο-
ταμὸν σχίσας δίοδον ἔφη παρέξειν αὐτοῖς ῥάδιον,
xai πολλοὺς ἠπάτησεν" οὐ μὴν εἴασεν αὐτοὺς τῆς
ἀφροσύνης ὄνασθαι Φάδος - ἀλλ᾽ ἐξέπεμψεν ἴλην
ἱππέων ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἥτις πολλοὺς; ἀνεῖλς xal ἐζώ-
γρηδσεν ἐξ αὐτῶν, αὐτοῦ τε τοῦ Θευδᾷ τὴν χεφαλὴν
ἀποτέμνουσι xai χομίζουσιν εἰς Ἱεροσόλυμα.

Μετὰ τοῦτον ἀγέστη Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος ἐν
ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπογραφῆς, καὶ ἀπέστησε Aaór
ἱκαγὸν ὀπίσω αὑτοῦ" κἀκεῖγος ἀπώετο καὶ
πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ, διεσκορπίσθησαν.

Καὶ τὰ vür Aéro ὑμῖν, ᾿Απόστητε ἀπὸ τῶν
ἀνθρώπων τούτων, καὶ ἐάσατε αὑτούς " ὅτι ἐὰν
ἢ ἐξ ἀνθρώπων ἡ βουλὴ αὕτη '" ἣ τὸ ἔργον
τοῦτο, καταιυθήσεται.

Varie lectiones et notam.

* In vulgato. cst, ἔξω βραχύ τι τοὺς ἀποστόλου; ποιῆται. 4“) αὕτη, desideratur in vulgato.

Y V. attendite vobis auper hominibus istis, quid acturi sitis, * V. credebant. Sup. cap. w.. * V. et E,

avertit. post se.

-

Digitized by Google
