563

THEOPHYLACTI BULGARLAE ARCHIEP.

564

38 Quid sibi vult id, quod dicit : Cum teneret Δ Tt ἔστι τὸ, Κρατοῦντος τοῦ ἰαθάντος χωλοῦ τὸν

is, qui claudus cum fuisset, sanatus ac restitutus
etat, Petrum et Joannem ? Metuebat, ne avelleretur
ab illig. Arbitrabatur enim tantisper se vitio illo
liberatum esse, dum illos detineret et contingeret :
Fieirceo maxime quod etiam Petrus quoque cum
appreliendisset et erexisset illum, ita demum sana-
verat. [ἢ porticu qu: vocatur, etc. Hxc sola por-
ticus restabat de structura Salomonis. Nabuchodo-
nosur enim templum incenderat, quod Cyrus rex
Persarum restituerat. Viri lsraelita, cur hzc res
vobis est admirationi * Majori referta est hac con-
cio dicendi libertate : non quod in. prima metue-
rel, sed quia illi, utpote cavillatores ac petulan-
tes, nondum ferre eam libertatem potuissent. lta-
que illam concionem exordiens, statim eos in prin-
cipio reddit attentos his verbis: lloc vobis notum
sit, et auribus. percipite verba mea; hie vero non
opus habct hoc artificio. Non enim torpebsant, nec
seghiter et oscitanter auscultabant : sed quoniam
signum universos eos converterat et attentos red-
diderat, etiam pleni timoris erant et animi con«
sternationis. Vide autem, ut existimationem de se
rejiciat atque propulset. Nihil enim tam prodest au-
ditoribus, quam, si is, qui dicit, non modo nihil de
se magnificum dicat, verum etiam dicere volentem
probibeat, Atque hi spreta gloria, quam ab homini-
bus consequi poterant, majorem sibi gloriam pe-
pererunt : cum ostendissent id, quod factum erat,

non esse beneficium bumanum, sed divinum. Deus C

patrum nostrorum | illustravit Filium suum Jesum.
Adliuc humilioribus iusistit, facinus tamen illorum
exaggerat, non, ut prius, obvolvit. [ἃ autem facit,

quo magis illos alliciat et adducat. Quanto enim

wagis illos crimini obnoxios et. suntes ostendebat,
1anto magis id eveniebat. Quem vos prodidislis et
abuegastis coram Pilato, cuus ille judicasset eum
esse absolvendum. Duo crimina proponuntur : Pi-
latus homo Grzcus et gentilis, qui nullum viderat
signum, qui neminem prophetarum cognoverat,
absolvere et dimittere volebat: eL vos, quod. estis
adtedium usque assuefacti, qui in prophetiis de
Christo occupamini, illo absolvere volente, vos no-
luistis. Sanctum et. justuima repudiastis, et postula-

Πέτρον xat Ἰωάννην ; Ἐδεδοίχει ἀπουπαεθῆναι
αὐτῶν, Ἑνόμιζε γὰρ μέχρι τούτου ἑαυτὸν ἀπηλ-
λάχθαι τοῦ πάθους, μέχρις ἂν κατέχῃ αὑτοὺς xa
ἐφάπτηται αὐτῶν * μάλιστα ὅτι καὶ ὁ Πέτρος xpa-
τήσας αὐτὸν xa ἀναστήσας, οὕτως ἰάσατο. Ἐν τῇ
στοᾷ δέ. Αὕτη μόνη ἡ στοὰ ἴστατο ἀπὸ τῆς
κατασκευῆς τοῦ Σολομῶντος. Ἐνέπρησε γὰρ τὸ
ἱερὸν ὁ Νανουχοδονόσορ, καὶ χοδόμησε Κῦρος ὁ
Πέρσης. "Ανδρες Ἰσραηλῖται, τί θαυμάζετε ἐπὶ
τούτῳ ; Πλείονος αὕτη γέμει παῤῥησίας ἢ δημῆγο-
pía* οὐκ ἐπειδὴ ἐν τῇ προτέρᾳ ἐφοδεῖτο, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ οὐδέπω ἤνεγχον" ἂν ἐκεῖνο, χλενασταὶ ὄντες
καὶ ἱταμοί. Ὅθεν ἐχείνης μὲν ἀρχόμενος καὶ ἐπι-
στρέφει αὐτοὺς διὰ τοῦ προοιμίου λέγων " Τοῦτο
ὑμῖν γνωστὸν ἔστω " καὶ ἐγωείσασθε τὰ ῥήματά
μου" Ἐνταῦθα δὲ οὐ δεῖται ταύτης τῆς χατασκευῆς.
Οὐ γὰρ ἐρᾳθύμουν “ ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὸ σημεῖον αὐτοὺς
ἐπέστρεψεν ἅπαντας, καὶ δέους καὶ ἐκπλήξεως ἦσαν
μεατοί. "Ὅρα δὲ πῶς διακρούεται τὴν δόξαν τὴν περὶ
αὐτῶν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὠφελεῖ τοὺς ἀκούοντας,
ὥστε 5 μηδὲν περὶ ἑαυτοῦ λέγειν μέγα, ἀλλὰ xal
«ὃν βουλόμενον λέγειν χωλύειν, Καεαφρονήσαντες
δὲ οὗτοι τῆς παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξης, μᾶλλον
ἐχυτοὺς ἐδόξασαν " δείξαντες οὐχ ἀνθρώπινον, ἀλλὰ
θεῖον τὸ γεγονός. Ὃ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἐδό-
ξασε τὸν παῖδα αὐτοῦ Ἰησοῦν. "Ett τῶν ταπεινοτέ-
pov ἔχεται, ὅμως: τὸ τόλμημα αὐτῶν ἑπαίρει, οὐχ
ὡς πρότερον συσχιάζει. Ποιεῖ δὲ τοῦτο μᾶλλον αὖ-
τοὺ; ἐπαγαγέσθαι βουλόμενος, "Oct γὸρ ἐδείχνν
ὑπευθύνους, τοσούτῳ μᾶλλον τοῦτο ἐγίνετο. Ὃν
ὑμεῖς παρεδώκατε xal ἡρνήδσασθε αὐτὸν χατὰ πρόσ-
eov Πιλάτον χρίναντος ἐχείνου ἀπολύειν. Δύο τὰ
ἐγχλήματα᾽' ὅτι Πιλάτος ἤθελεν ἀπολύειν, ἄνθρωπος
Ἕλλην, μηδὲν σημεῖον ἰδὼν, μηδένα τῶν προφητῶν
ἐγνωχώς "καὶ ὅτι ὑμεῖς, Ἰουδαῖοι ὄντες, τοῖς σημείοις
ἐγχατατριδέντες, ταῖς τοῦ Χριστοῦ προφητείαις bva-
σχολούμενοι, ἐχείνου θέλοντος ἀπολύειν, οὐχ ἐθελήσατε,
Τὸν ἅγιον xat δίκαιον ἠρνήσασθε, καὶ ἠἡτήσασθε ἄνδρα
φονέα * εἰπὼν δὲ, ὅτι "Ave! αὐτοῦ λῃστὴν ἡτήσασθε,
σφόδρα ἐδήλωσε τὸ πρᾶγμα " Δείχνυσε γὰρ ὅτι xal
ἠδύναντο ἀπολύειν. El γὰρ τὸν λῃστὴν, πολλῷ μᾶλ-
λον τὸν ἀναίτιον" οἱ δὲ τὸν χαχοῦργον μόνον ἢθῴουν "
τὸν δὲ εὐεργέτην ἀπέχτειναν. Τὸν γὰρ δ᾽ ἀρχηγὸν

stis virum homicidam. Cum dixisset. autein : Pro D τῆς ζωῆς. Εἰ γὰρ ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς, αὐτὸς ἑαυτὸν

illo homicidam petiistis, rem clare patefecit. Osten-
dit enim, etiam potuisse illos absolvere ; nam si
latronem, multo magis insontem : at. iili maleficum
solum liberarunt, benefactorem autem interfece-
runt. Auctorem autem vitz. Si enim auctor est vi-
18, ipse sese resuscitavil, quippe in sese vitam et
vit: causam habens. Cujus rei nos testes. 39 su-
mus. Non, sicut prius, ad. proplietiam confupgit :
sed, quoniam ei jam fidem habebant, ccetum apo-
stolorum testes. proiucit : Cujus rei nos, inquit,
$umus testes. Conlirmavit ac restituit, inquani, no-

ἀνέστησεν, ὡς ἐν ἑαυτῷ ἔχων τὴν ζωὴν καὶ τὴν αἰτίαν
«ἧς ζωῆς. Οὗ ἡμεῖς μάρτυρές ἐσμεν. Οὑκέτε ὥσπερ
πρότερον εἰς προφητείαν καταφεύγει " ἀλλ' ἐπειδὴ
ἀξιόπιστος αὐτοῖς ἣν, τὸν χορὺν παράγει τῶν ázo-
στόλων" οὗ ἡμεῖς, φησὶν, ἐσμὲν μάρτυρες - Ἔστε-
ρέωσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Εἰπὼν, ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ
ὀνόματος αὐτοῦ " ἐπειδὴ οὕτω πιστεύσας ἣν ὁ óp-
θωθεὶς, ἐπιδιορθούμενος τὸν λόγον φησὶ, τὸ ὄνομα
αὑτοῦ ἐστερέωσεν αὑτόν. Τουτέστι, τί λέγω ὅτι πι-
στεύσας ἐπὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐστερεώθη ; Καὶ πρὶν
ἣ πιστεύσας 5 τὸ ὄνομα μόνον ἐπιχληθὲν ἐστερέ-

Varie lectiones et notam.

δ᾽ ἔνξγχεν, 55 [o2 τὸ. "PIo. 0. ΜΙ χσιστεῦται. ln.
“τὶ y 899 à :

Digitized by Google
