557

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. III.

5:8

χόντων χατεφρόνουν. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνωθεν ἦν πολὺς ἃ tanquam viles despiciebant. Quoniam enim superne

ῥέων ὃ Πέτρος, καὶ ἐδείχνυ τὰς ἐπαγγελίας χαὶ τὰ
μέλλοντα, εἰκότως ἐξέστησαν τῷ φόθῳ᾽" ἐμαρτύρε!
τὰρ τοῖς λεγομένοις xal τὰ τελούμενα Ξέρατα χαὶ
σημεῖα. Καθάπερ vào ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, πρότερον
σημεῖα, εἴτα διδασκαλία, εἶτα θαύματα * οὕτω xat
vOv. Πάντες δὲ οἱ πιστεύοντες ἦσαν ἐπὶ tb αὐτό " οὐ
τόπῳ, ἀλλὰ διαθέσει xal γνώμῃ, καὶ τῇ πρὸς ἀλλή-
λους ἀδιαστάτω ὁμονοίᾳ καὶ στοργῇ. Τὸ δὲ, καθ᾽ ὃ
ἅ» τις χρείαν εἶχεν, οὐχ ἁπλῶς φησιν, ἀλλ᾽ οἰχονομε-
κῶς τοῦτο γὰρ, καθ' ὃ ἄν τις χρείας εἶχεν. Οὐ
χαθάπερ δὲ οἱ παρ’ Ἕλλησι σοφοί οἱ μὲν ἀνῆχαν
τὴν γῆν, οἱ ἐξ εἰς θάλασσαν ἔῤῥιψαν πολὺ χρυσίον.
Τοῦτο δὲ ἦν οὐχ ὑπεροψία χρημάτων, ἀλλὰ μωρία
xai ἄνοια. Ἑ σπούδασε γὰρ ὃ διάδολος τοῦ Θεοῦ τὰ

xtícgata διχδάλλειν, οὐ χενὸν 56 χαλῶς χρήσασθαι Β

χρήμασι. Καθ᾽ ἡμέραν τε προσχαρτεροῦντες " οὐ
μίαν ἡμέραν, ἢ δύο, ἣ τρεῖς, ἀλλὰ καθ᾽ ἡμέραν " χαὶ
ὁμοθυμαδὸν, ὡς ἐν μιᾷ ψυχῇ. Σχόπει δὲ πῶς οὐδὲν
ἕτερον ἐποίουν οἱ Ἰουδαῖοι οἱ πιστεύοντες, ἀλλὰ τῷ
ἱερῷ προσήδρευον * ἅτ: δὴ σπουδαιότεροι γεγενη-
μένοι. καὶ περὶ τὸν τόπον εὐλάθδειαν πλείονα εἶχον.
Καὶ οἱ ἀπόστολοι οὐκ ἀπέσπων 57 αὐτοὺς τέω; ἐχεῖ -
θεν ὥστε μὴ βλάψαι. λωντες xav? οἶχον ἄρτον"
οἶχον τὸ ἱερὸν xat νῦν λέγει, Ἐν αὐτῷ γὰρ ἤσθιον.
Τὸ 85, χλῶντες ἄρτον, τὴν πολλὴν αὐτῶν ἐγχράτειαν
καὶ λιτότητα δηλοῖ τῆς τροφῆς. Μετελά μόανον γὰρ,
φησὶ, τροφῆς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐτρύφων. Οὕτω xal τὸν βίον
ἀπὸ τῆς πίστεως ἐπὶ τὸ κρεῖττον μετερυθμίζοντο "5.
Πῶς δὲ εἶχον χάριν πρὸς ὅλον τὸν λαόν ; Λέγει váp*
Καὶ ἔχοντες χάριν πρὸς ὅλον τὸν λαόν, Πῶς; Ac ὧν
ἔπραττον" Διὰ τῆς ἐλεημοσύνης * διὰ τῆς χαθαρᾶς
ἀναστροφῆς. Εἰ yàp xal ἱερεῖς ἀπὸ φθόνου xal
βασκανίας ἐπέστησαν αὐτοῖς, ἀλλὰ πρὸς τὸν λαὸν
χάριν εἶχον.

magna gratia Petrus abundabat, et ostendebat p7o-
missiones et res futuras, baud immerito metu per-
eulsi sunt. Nam οἱ signa atque prodigia, qui ede-
lantur, dictà comprobabant, Quemadmodum eniin
tempore Christi, prius signa. edebaniur, deinde
doctrina, postea miracula consecuta sunt ; ita etiam
nunc. Omnes autem, qui credebant, una erant :
non loco , sed affectu et animo continuaque inter
ipsos concordia atque ainore ac benevolentia. ΠΙυὰ
autem, prout cuique opus erat, nen simpliciter
dicit, sed adhibita ratione administrandi ac dispen-
sandi : hoc enim est, prout quisque opus habebat :
35 non autem quemadmodum sapientes Gracco-
rum, alii quidem terram reliquerunt et agros colere
destiterunt , alii vero magnam vim auri in mare
projecerunt. Hoc vero non erat contemptus pe21-
niarum, sed stultitia atque amentia. Conatus est
enim diabolus creaturas Dei calumniari et invisas
reddere. Non enim est res vana bene pecuniis uti.
Ac quotidie assidue versantes, non unum diem, aut
duos, aut tres, sed quotidie, et. unanimiter, quasi
uno animo. Considera autem, ut nihil aliud facie-
bant judxi, quia credebant, nisi ut. assidui versa-
rentur in templo, ut qui nimirum studiosiores eva-
sissen!, etiam erga locum illum majori religione
tenebantur. Atque apostoli illos in initio illinc non
avellebant et avocabant, ne illis nocerent et in-
cominodarent. In xde panem frangentes. Jdem
templum nunc quoque dicit. In illo enim comede-
pant. lllud autem, Panem frangentes, . magnam
illorum temperantiam significat et victus tenuitatem.
Sumebant enim, inquit, cibum, non autem delicate
vivebant, ac genio indulgebant. Adeo etiam vitam
a suscepta fide in melius emendabant et corrige»ant,

Sed qui gratia valebant apud omnem plebem ? dicit enim : Et gratia. pollentes apud omnem plebem ;
quo pacto ? Propterea, qux» agebant: propter eleemosynam, propter puram conversationem. Nam
etiamsi sacerdotes, invidia atque semulatione: moti, illos oppresserunt el invaserunt, attamen apud

plebem gratia pollebant.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Ἐπὶ τὸ αὐτὸ δὲ Πέτρος καὶ ᾿Ιωάνγης ἀνέθδαι-
vor εἰς τὸ ἱερὸν ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς
τὴν ἐννάτην".

Καί τις ἀνὴρ χωμὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὑτοῦ
ὑπάρχων ἐδαστάζετο" ὃν ἐτίθουν καθ᾽ ἡμέραν
σιρὸς τὴν θύραν τοῦ ἱδροῦ, τὴν Aeyopérny 'Üpalay,
τοῦ αἰτεῖν ἐλεημοσύνην παρὰ τῶν εἰσπορευομέ-
γὰν elc τὸ ἱερόν.

Ὃς ἰδὼν Πέτρον καὶ Ἰωάννην μέλλοντας sic-
tévat εἰς τὸ ἱερὸν, ἠρώτα ἐλεημοσύνην "5.

Ἀτεγίσας δὲ Πέτρος elc αὐτὸν σὺν τῷ "Iuádr-
γῇ, εἶπον 1). Βλέψον εἰς ἡμᾶς.

Ὁ δὲ ἐπεῖχεν αὐτοῖς, προσδοκῶν τι παρ' αὐτῶν
«Ἰαδεῖν.

Εἶπε δὲ Πέτρος" Ἁργύριον καὶ χρυσίον οὐχ

CAPUT iii.
Vgns. 1. Una autem Peirus et Joannes ascendcbant
in templum ad horam precationis wonam :

Vens. 9. Et vir quidam, qui ez quo editus erat ex
ulero matris sug, claudus manserat, portari. ac
collocari quoiidie solebat ad portam. templi, qua
dicitur Speciosa, ut peteret elecmgsynam ab. iis. qui
iniroirent in templum :

Vgns. 3. Qui conspicatus. Petrum εἰ Joannein
ingressuros in templum, rogabat eleemosyuam.

Vgns. 4. Intuitus autem Petrus in eum una. cum
Joanne dixit : Aspice ad nos.

Vgns. 5. At ille intendebat oculos in. eos, sperans
se aliquid. accepturum ab eis.

Vns. 6. Peirus autem dizit : Árgentum et aurum

Varie lectiones et note.

** γὰρ desiderari videtur, “17 &£azouv, erat.
rulgulis additur, λαθεῖν, 1" εἶπε, esl t vulgatis.

** μετερυθμίζετο, erat.

** ἐγνάτην est ip vulgatis, "* ín

Digitized by Google
