519

Vrns. 20. Non euim possumus. nos, que vidimus
et audivimus non loqui.

Vgns. 91. lili autem. vehementius. intermi:ati
dimiserunt eos, nihil invenientes cur animadverterent
ἐπ illos, etiam per poy ulum id sibi facere non licere
videntes ; quia. omnes. propter id, quod acciderat,
Deum glorificabant.

VEns. 23. Nam is hono, erga quem ! editum fue-
rat signum illud sanationis, annos natus erat amplius
quam quadraginta.

Cur eos non ducunt ad Pilatum, sed ipsi per se
judicant ? quia erubescebant et pudebat eos
eorum, quiz prius commiserant, ac verebantur, ne
ilerum quoque nomine reprehenderentur et incu-
sarentur.

Vgns. 25. Dimissi aulem. apostoli venerunt. ad D

3405, Gc nuntiaverunt. quicunque dixerant ad eos
pontifices et seniores.

VkRs, 94, Quibus. illi auditis, unanimiter ad
Deum vocem exiulerunt ac dixerugt : Domine, tu es
Deus, qui fecisti celum et terram, et mare, et omn:a,
qua. in eis sunt.

Vrns. 25. Qui per. os Davidis pueri tui dixisti :
Quare [remuerunt gentes, et. populi meditati. sunt
inania.

V&ns. 26, Astiterunt. reges. terre, εἰ principes
conveneruni in unum adversus Dominum, et adversus
Christum e;us.

Vgns. 27. Coierumnt » enim. rcveru adversus. san-
ctum Filium tuum Jesum, quem unzisti, et. Herodes
εἰ Pouius ^ lilatus. cwn gentibus, et populus
Israel,

Vens. 98. Ut facerent que manus tua. εἰ consi-
lium tuum ut fierent pradestinaverat.

A Εἰ renuntiaverunt. Non. ambitionis causa
narrant, sed ut ostenderent gratiz. Christi certa
argumenta. Tu es Deus, qui fecisti. Vide autem ut
exquisite, acuta et absolutee sint preces. eorum,
Nau cum sibi designari orarent. eum, qui idoneus
«t aptus esset ad apostolatum : Tu, Domine, qui
omnium corda nosti, precantes dicunt; sed postea-
quam hie adversariorum ora obturari oportebat :
Domine, implorantes dicunt, tu es Deus, qui fecisti
cglum et. terram, Multi. autem bzreticorum divi-
dunt Peitatem, dicentes alium esse Deum mundi
factorem; οἱ alium, Patrem Christi. Unde etiam
Scripturam dividenles, vetus quidem fedus ct
testamentum, inundi factoris: novum vero, Patris
Christi esse dicunt: ac, quod ipsorum impie
epinioni conveniens et consentaneum cst : eon-
trarios inter sese lios Deos esse dicunt. et Scriptu-
ras eorum : ut qui confugiunt ad Dominum, mundi
factoris. inimici sint, et meliores quam ille;
quemadmodum ninmirum etiam — homines mundi

THEOPHYLACTI BULGARLZ ARCHIEP.

580

Οὐ δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς d εἴδομεν xal ἠχού-
σαμεν, μὴ Aaziy.

Οἱ δὲ προσαπειησάμενοι, ἀπέλυσαν αὐτοὺς͵
μηδὲν εὑρίσκοντες τὸ πῶς ** κοιϊάσονται αὑτοὺς
διὰ τὸν Aaór: ὅτι πάντες ἐδόξαζον τὸν Θεὸν iai
τῷ γεγογόει.

A

τῶν γὰρ ἦν πλειόνων τεσσαράκοντα ὁ dr.
θρωπος, ἐφ᾽ ὃν ἐγεγόνει τὸ σημεῖον τοῦτο τῆς
ἰάσεως.

Διὰ τέ οὐχ ἄγουσιν αὐτοὺς πρὸς Πιλᾶτον, ἀλλ᾽
αὐτοὶ δι᾽ ἑαυτοὺς χρίνουσιν ; ᾿Αἰσχυνόμενοι xal ἐρυ»
θριῶντες τὰ πρότερα μὴ καὶ ὑπὲρ ἐχείνων ἐγχλη-
θῶσιν. .

᾿Απολυθέντες δὲ οἱ ** áxóotoAor ADor «μὸς
τοὺς ἰδίους, καὶ ἀνήγγειλαν *** ὅσα πρὸς αὐτοὺς
ol ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι εἶπον.

Οἱ δὲ ἀκούσαντες, ὁμοθυμαδὸν ἦρων φωγὴν
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ εἶπον" Δέσποτα, σὺ εἶ" ὁ
Θεὸς, ὁ ποιήσας τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν Τὴν
καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς,

Ὁ διὰ στόματος Δαδὶδ, παιδός σου εἰκών" "Ira

εἰ ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ Aaol &eAérqcar κενά;

Περέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ οἱ ἄρ:
χογῖες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Kv-
plov καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ.

Συγήχθησαν γὰρ ἐπ' ἀληθείας ἐπὶ τὶν ἅγιον
παῖδά cov ᾿Ιησοῦν, ὃν ἔχρισας, Ἠρώδης τε
xal Πόντιος Πιλᾶτος σὺν EOvsci καὶ «λαὸς "
Ἰσραή,1,

Ποιῆσαι ὅσα ἡ χείρ σού καὶ ἡ Bov.li cov spo
ὦρισε γεγέσθουι. .

Οὐχὶ φιλοτιμίας ἕνεχεν διηγοῦνται, ἀλλὰ τῆς τῶ
Χριστοῦ χάριτος τὰ τεχμήρια ἐπιδειχνύντες. Ὅρα
δὲ πῶς εἰσιν ἢἠχριδωμέναι αὑτῶν αἱ εὐχὰ!. Ὅτέ μὲν
γὰρ τὸν " ἄξιον εἰς ἀποστολὴν ἠξίουν αὐτοῖς ἀνα-
δειχθῆναι" Σὺ, Κύριε, καρδιογνῶστα πάντων, εὖ:
χονται" προγνώσεως γὰρ ἦν ἐχεῖ χρεία’ ἐπειδὴ δὲ
ἐνταῦθα τοὺς ἐναντίους ἐπιστομισθῆναι ἐχρῆν,
Δέσποτα, ἐπιδοῶνται, σὺ, εἶ ὁ Θεὸς, ὁ ποιήσας
τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν. Πολλοὶ ft δὲ τῶν ἀπὶ
αἱρέσεων διαιροῦσι τὴν Θεότητα " λέγοντες ἄϊλον

D εἶναι Θεὸν τὸν κοσμοποιὸν, καὶ ἄλλον τὸν Πατέρα
Χριστοῦ, "Ὅθεν xal τὴν Γραφὴν διαιρήσαντες, τὴν
μὲν Παλαιὰν Διαθήχην τοῦ χοσμοποιοῦ, τὴν δὲ Και"
vhv τοῦ Πατρὸς Χειστοῦ λέγουσιν εἶναι. "Enóptwi
δὲ τῇ δυσσεδεῖ γνώμῃ αὐτῶν, ἀπεναντίως ἔχειν λές
γουσι πρὸς ἑαυτοὺς, τοὺς Θεοὺς τούτους᾽ xai τὰς
Γραφὰς αὐτῶν, ὡς τοὺς προσφεύγοντας τῷ Κυρίψ,
ἐχθροὺς εἶναι τοῦ χουσμοποιοῦ xal βελτίονας αὑτοῦ
τυγχάνειν * ὥσπερ οὖν οἱ τοῦ χοσμοποιοῦ ἄνθρωπο:
διαδεδλημένοι εἰσὶ πρὸς τὸν Χριστὸν καὶ τὴν Sir

Varie lectiones et note.

93 εὑρίσκοντες, τὸ, πῶς, est in vulgatis. **
apographo. erat, ἀνήγγειλον.
&ai, erat,

) V. in quo, * V. convenerunt.

vulgai δον sunt hc in vulgatis. 3** ἀπήγγειλαν, est in vulgatis, In
15 εἰ desideratur in vulgatis.

** λαοῖς est in vulgatis, “πὸ, erat, " πον

Digitized by Google

