591

TIEOPHYLACTI BULGARUE ARCIDLEP.

572

VtRs. 99. Quo cum ministri venissent, nec eos in A Οἱ δὲ ὑπηρέται παραγενόμενοι, οὐχ εὗρον

cárcere invenissent, reverterunt.

Vkns. 95, Ac carcerem quidem summa diligentia
atque cautione clausum custodesque pro [τίνει stan-
tes sese. reperisse, sed apertis. foribus neminem sese
intus invenisse renuntiaverunt.

Vens. 24. Utautem hac verba audiverunt, et sum-
mus ponii[ex et templi presidii pre[ectus, caterique
pontifices, solliciti ambigebant de illis, quidnam rei
hoc esse potuisset.

Vrns. 25. Adveniens autem quidam ad eos, Ecce,
inquit, viri, quos. tradideratis in custodiam, stant in
templo ac populum docent.

Quid, est, quod dicit, surgens ? excitatus , motus
ob ea qua dicebantur. Ac nunc vehementius ei
acrius eos aggrediuntur, sed non statim eos addu-
«unt in judicium : quia putahaut se magis eos
perterrefacturos esse publiea custodia. Anim-
adverte autem mihi, ut apostolorum vita pertexere-
tur. Primum propter. sublationem Christi. animi
consternatio atque. moror fuit : deinde propter
Spiritus descensum animi tranquillitas atque lzeti-
tia : rursus tristitia propter eos, a quibus derideban-
tur : deinde ποι $3 propter liJeles et signum :
rursus tristitia propterea, quod delinerentur in
custodia : deinde lztitia propter defensionem : rur-
Bus híc propter splendorem οἱ signa, lxtitia : sed
ab summo pontifice εἰ iis ἃ quibus comprehensi
*unt, meorore affecti sunt. Nam eos, qui juxta Dei
precepta vivunt, ἃ tractari et. exerceri. reperire

αὑτοὺς ἐν τῇ φυλακῇ" ἀναστρέψαντες δὲ ἀπὴγ-
γείῖαν, ᾿

Λέγοντες, ὅτι τὸ μὲν δεσμωτήριον εὕρομεν κε-
κιεισμένον ἐν πάσῃ ἀσφωϊείᾳ, xal τοὺς φύ 1α-
κας ὅδ ἑστῶτας πρὸ τῶν θυρῶν" ἀγοίξαντες δὲ,
ἔσω οὐδένα εὕρομεν.

Ὡς δὲ ἤκευσων τεὺς Aóyove τούτους ὃ τε
ἀρχιερεὺς δ καὶ ὃ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ, καὶ ci
ἀρχιερεῖς, διηποροῦῖντο περὶ αὐτῶν, τί ür γέγοιτο
τοῦτο.

Παραγενόμενος δέ τις ἀπήγγειιεν αὑτοῖς. ὅτι
ἰδοὺ οἱ ἄνδρες, εἷς ἔθεσθε ér τῇ φυλακῇ. εἰ-
σὶν ἐν τῷ ἱερῷ ἑστῶτες καὶ διδάσκοντες τὸν
Aców.

D Τί στο, ἀναστάς; διεγερθεὶς, χινηθεὶς ἐπὶ τοῖς

λεγομένοις, Νὺν δὲ σφοδρότερον αὐτοῖς ἐπιτίθενται,
οὐκ εὐθέως δὲ α᾽ τοὺς κρίνουσι, νομίζοντες μᾶλλον
τῇ δημοσίᾳ καταπλήξειν φρουρᾷ. "Opa δέ μοι πῶσ
ὁ τῶν ἀποστόλων ὑφαίνετο βίος. ᾿Αθνμία πρῶτον
γέγονε, διὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Χριστοῦ" εἶτα εὐθυμία
διὰ τὴν τοῦ Πνεύματος xáüobov* πάλιν ἀθυμία διὰ
τοὺς yÀeuálovtag “ εἶτα εὐθυμία διὰ τοὺς πιστοὺς
χαὶ τὸ στμ ἴον" πάλιν ἀθυμία διὰ τὸ χχτασχεθῆναι"
εἶτα εὐθυμία διὰ τῆς ἀπολογίας " πάλιν ἐνταῦθ,
διὰ τῆς λαμπρόνητος xai τῶν σημείων, εὐθυμία"
ἀπὸ δὲ τοῦ ἀρχιερέως καὶ τῶν συλλαδόντων, ἀθυμία.
Ὅσοι γὰρ κατὰ Θεὺν ζῶπτιν, οὕτως εὕροι τις ἂν
αὐτοὺς ἔχοντας. ἴλγγελος δὲ Κυρίου διὰ τῆς νυκτὸς

, ἤνοιξε τὰς θύρας τῆς φυλακῆς. Ἴλγγελος ἐξάγει

' αὐτυύς " καὶ εἰς αὐτῶν παραμυθίαν, xat εἰς ὠφό-
δλειαν τῶν ᾿Ιουδαίων,

quis posset, Sed angelus Domini noctu. fores carceris. aperuit. Angelus illos educit, et. ad ipsorum

consolalionem , et ad. commodum Judzorum.

Vens. 26. Tunc is, qui templi presidio prw[ectus
erat, eo profectus cum ministris adduxit illos, nulla
adhibita vi. Metuebant enim populum, ne lapidarcntur
(ab eo).

Vkns. 27. Adductosque eos statuerunt in concilio:
quos summus pontifex his verbis interrogavit :

Vsns. 28. Nonne etium. atque. etiam pracepimus
tobis εἰ interdiximus, ne in. nomine isto. duceretis ?
Et ecce. replevistis. Hierosolymam — vestra dcctrina,
εἰ vultis inducere. super. nos sanguinem — hominis
istius.

Vkns. 29. flespoudens aulem. Petrus. ei. apo-
stili dixerunt : Obtemperare oportet Deo magis quam
hominibus. t

Ves. 50. Deus palrümnostrorum suscitavit Jesum:
quem vos interfecistis suspensum in ligno.

Vins. 81. Hunc Deus principem et Servatorem dez-
tera sua ezallavit ad dandam poenitentiam. [sraeli et
reaíssionem peccatorum,

Τέτε dae.lü!v ὁ στρατηγὸς σὺν τοῖς ὑπηρέ-
τοις ἤγαγεν αὐτοὺς, οὐ μετὰ βίας " ἐξο-
Θοῦντο γὰρ τὸν Aacr * tra μὴ Διθασθῶσιν.

'Ayay/reec. δὲ αὐτοὺς ἔστησαν ἐν τῷ συν-
gpl * καὶ éxup acnesr αὐτοὺς ὁ ἀρχιδρεύς,

Λέγων * οὐ aapayjedla zapnyret.laper ὑμῖν,
μὴ διδάσκειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ ; Καὶ ἰδοὺ
πεπιηρώκατε τὴν ᾿Ιερεουσιμὴμ τῆς διδαχῆς

P ὑμῶν “ καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν Bp! ἡμᾶς τὸ

αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου.

Αποχριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος καὶ οἱ ἀπίστοιῖοι
εἶπον * Πειθωρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον, i$ ἀ»-
ὑρώποις.

Θ θεὸς τῶν» πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν ᾿Ιησοῦν,
ὃν ὑμεῖς διδχειρίσασυε κρεμώσαγτος "Μ΄ ἐπὶ
ξύλου.

Τοῦτον ὁ 0s'^c ἀρχηγὶν καὶ Σωτῆρα ὕψωσε
τῇ δεξιᾷ αὑτοῦ δοῦναι μετάνοιαν τῷ Ἰσραὴὶ,
καὶ ἄξεσιν ἁμαρτιῶν.

Varic lectiones et note.

*5 Post, φίλαχα;, in vulgato adjectum. est, ἔξω.

* Y, με adducerentur,

" [n vulgato, ἱερεὺς, οεῖ, V xpsppácavess, erat.

Digitized by Google
