515

Vgms. 10. Νοίμηι omnibus vobis εἰ toti plebi
lsraelitiem esto, per nomen Jesu Christi Nazareni,
quei vos cruci affizistis, quem Deus excitavit a mor-
tuis, per illum, inquam, hunc coram vobis sanum
etatare,

Prxter alia mala atque incommoda, ue legis qui-
dem ab illis instituta servabantur. Vile enim mul-
titudinem pontificum, cum unus duntaxal quoad
viveret, esse deberet, Formam autein judicii etiam
hie rei, que agebatur, cireundant, ut injusti ju-
dicii rei et. obnoxii flerent. Sciscitabantur qua vi
ac facultate, quove nomine. Atqui sciebant. Dolen-
tes enim illos per Jesum annuntiare resurrectio
nem, detinebant eos. Cur ergo interrogant? Quia
sperabant eos metu judicii ac multitudinis inlicia-
ituros, atque ifa putabant torum negotiuin recte ab
sese compositum iri. Vide enim quam vafre et
astute. interrogent. Quo nomine, inquit, fecistis?
Malebant enim apostolos suum opus illud esse con-
fiteri, quam Christi potestatis atque virtutis, Vide
autem ut reprimebantur, quia ne nominare quidem
volebant claudi sanationem. Nam eur non dicunt,
quale id esset: sed ita, fecistis, inquiunt, boc?
Principes populi, et senlores lsraclis. Vide philo-
sophiam : considera item, ut, ubi usus postulat,
etiam veliementer eos reprehendat. Nominavit qui-
dem eos honorifice : sed posteaquam ad rem per-
venit, non prztermiltit convenientem reprehensio-
nem ἢ, latenter eis in memoriam redigens, quod prop-
Ver talia semper et in ju.licio disceptarent et offende-
rentur. Porro quod dicit, ejusmodi est: Maxime
quidem decehst nos eorouari ob has res, et tan-
quam benefactores proclamari : sed quoniam in
judicium. vocamur et. causam dicimus, notum sit
omnibus vobis et toti plebi [sraeliticze, quod ma-
xime eos male habebat : id autem est, 45 quod et
Christus eis dicebat Quod. in. aurem audivistis,
predicate in tectis. Per nomen J. su Christi Naza-
reni. Ne putetis, inquit, nos patriam cclare. Quin
eiiam hanc edimus : atque adco cum supplicium
confitemur, tum pradicauus resurrectionem. Quen
vos cruci(ixistis. Redegit eis in memoriam verbum,
quod satis eos poterat terrere. Qualia enim illos
putas his verbis accepisse vutnera?

Vens. 11. Hie est ille lapis, qui 4 rejectus. esta
vobis exdificantibus, qui redactus est ad caput auguli,

*

Vins. 12, Nec est in alio quoque salus : nec enim no-
men est aliud, quod datum sit, inter .homines, per
quod nos oporteat 5 servari !.

Hic est lapis, id est , vehementer probatus at-
que spectalus : qui factus est caput. coagmenta-
torum. per eum in unum αἰδοίη Ecclesi; duo-
rum illorum populorum: nempe Judaici, qui

THEOPHYLACTI DULCARLE ARCHIEP.
A Γνωστὸν ἔστω πᾶσιν ὑμῖν καὶ παντὶ τῷ ^ To-

510

pal, ὅτι ἐν τῷ ἐνγόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, τοῦ
Νεζωραίον, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ὃν ὁ θεὶς
ἤγειρεν ἐκ vexpóv, ἐν τούτῳ οὗτος παρέστηχεν
ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής.

Μετὰ τῶν ἄλλων αὐτοῖς xaxiv, οὐδὲ τὰ τοῦ νόμου
ἐφυλάττετο, "Opa γὰρ xai πλῆθος ἀρχιερέων " ἑνὸς
διὰ βίου ὀφείλοντος εἶναι, Σχῆμα δὲ δικαστηρίῳ xi
ταῦθα τῷ πράγματι περιτιθέασιν ἵνα ὑπεύθυνοι τῇ
ἀδίχῳ κρίσεε γένωνται. ᾿Επυνθάνοντο £v ποίᾳ d
νάμει f] ἐν ποίῳ ὀνόματι. Καὶ μὴν ἤδε:σαν. Διατο-
νούμενοι γὰρ ἐν τῷ καταγγέλλειν ἐν τῷ Ἵ σοῦ τὴν
ἀνάστασιν, κατεῖχον δ αὐτούς. Τίνος οὗ» ἔνεχεν
ἐφγωτῶσι ; Προσδοχῶντες αὐτοὺς τὸ διχαστήριον xx:
7) πλῆθος φοδηθέντας, ἐξάρνους γενέσθαι" χαὶ τὸ
πᾶν διὰ τοῦτο νομίζοντες κατορθωγέναι. Ὅρα γὰρ
πῶς xaxoüpyus ἐρωτῶσιν. Ἐν ποίῳ ὀνόματι, φησὶν,
ἐποιήσατε ; Μᾶλλον γὰρ ἐδούλοντο τοὺς ἀποστόλους
ἑαυτῶν εἶναι τὸ ἔργον ὁμολογεῖν, ἢ τῆς δυνάμεο;
ποῦ Χριστοῦ. "Opa δὲ πῶς &nenviyovio- ὅτι οὐδὲ
ὀνομάσαι ἔθελον τὴν θεραπείαν τοῦ χωλοῦ. Διὰ sí vio
μὴ λέγουσι ποῖον; ᾿Αλλ᾽ οὕτω, φασὶν, ἐ ποίησατε τοῦτο,
ἔλρχητες τοῦ λαοῦ xai πρεσβύτεροι τοῦ Ἰσραΐ).
"Opa φιλοσοφίαν σχόπει δὲ ἔνθα ἡ χρεία καλεῖ, πῶ;
xaX σφόδρα αὑτῶν χαθάπτεται. Ὠνόμασε γὰρ αὐτοὺς
μετὰ τιμῆς ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸ πρᾶγμα ἀνέδη, οὐχ
ἀφίσταται τοῦ πρέποντος ἐλέγχου, λεληθότως ἀν:
μιμνέσχων, ὅτι ἐπὶ τοῖς τοιούτοις αὐτοὶ xai Expray
xxi ἐδυσχέραινον ἀεί, Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν
ὅτι μάλιστα μὲν ἐχρῆν στεφανοῦσθαι ἡμᾶ; ἐπὶ τοῦ-
τοις, καὶ ὡς εὐεργέτας ἀναχηρύττεσθαι ’ ἐπειδὴ 5
χρινόμεθα, γνωστὸν ἔστω πᾶσιν ὑμῖν xol παντὶ τῷ
λαῷ Ἰσραὶλ, ὃ μάλιστα αὑτοὺς ἐλύπει - τοῦτο δὲ ἐππι
xai ὃ ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ Χριστός" Ὃ ἡἠχούσετε εἰ; τὸ
035, κηρύξητε ἐπὶ τῶν δωμάτων Ἐν τῷ ὀνόματι 1n
σοῦ Χριστοῦ, τοῦ Ναζωραίον. Μὴ νομίσητε, qno,
ὅτι χρύπτομεν τὴν πατρίδα " ἀλλὰ xal ταύτην λέγο-
μεν’ ναὶ δὴ καὶ τὸ πάθος ὁμολογοῦμεν, xat κηρῦτ’
τομὲν τὴν ἀνάστασιν, “Ὅν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε. ᾿λν-
ἔμνησεν αὐτοὺς καὶ ῥήματος, ἱκανοῦ φοθδῇσατ' ποίας
γὰρ οἴει λαμθάνειν αὐτοὺς τούτοις τοῖς λόγοις nir.
γάς;

p θθὗτος " ὁ λίθος ὁ ἐξουθενηθεὶς ὑφ᾽ ὑμῶν τῶν
οἰκοδομούντων, ὁ γενόμενος εἰς xegadiy 1e
γίας.

Καὶ cx ἔστιν ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ ἡ σωτηρία" οἶτε
γὰρ ὄνομά ἐστιν ἕτερον τὸ δεδομένον ἐν ἀνϑρώ-
ποις, ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς.

Οὗτος; ὁ λίθος, τουτέστιν ὁ σφόδρα δόχιμο;, 5:
ἐγένετο χεραλὴ τῶν συναρμοσθέντων δι᾽ αὐτοῦ εἰς
μίαν οἰχοδομὴν Ἐχχλησίας τῶν δύο λαῶν᾽ τουτέστι
τοῦ Ἰουδαῖχοῦ τοῦ πεπιστευχότο;, καὶ παντὸ; τοῦ

γδρίῳ lectiones et nota.

*? [n vulgatis adjectum est, λαῷ.

€ Non snpersedet convenienti reprehensione.

1 Κατέχον, eral.

55 In vulgatis adjectum est, ἐστῖν.

4 V.reprobatus. * per quod servandi simus, t V. salvos furi.

Digitized by Google
