621

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.

(δ

animas 72. suas committant atque commendent. » 4 δὲ φωνὴν xot ἀνεξικαχίας ὑπερθολήν. Ἐντεῦθεν δεί-

Positis autem. genibus exclamavit voce magna:
Domine, ne imputes eis hoc peccatum. Non simyli-
citer, ihquit, precatur, sed cum consideratione at-

χνυσιν, ὅτι οὐδὲ τὰ πρότερα & εἰς αὐτοὺς εἶπε, θυμοῦ
τινος ἦσαν, ἀλλ' ὥστε στύψαι καὶ ἐλέγξαι καὶ ἔπι-
σϑάσαδθαι.

que attentione; Nam tantisper animam ei adesse Deus concedebat. Vide autemi vocém, et in mitis
patiéntiam immensaifi. Ílinc ostendit, ne illa. quidem priora, qus in illos dixerat, itacuüdim foro:
riste alicujus fuisse: sed ut exacerbaret, convinceret, attráberet, alliceret.

CAPUT Vil.

VrRs, 1. Cibter&m Saulus. erat εὐ ils, quibus
probabatür illum interfici. Órta est autem in illo die
persetutio magna adversus. Ecclesiam — Hierosolymi-
tatam, atque omnes dilaysi sttnt in. fines Judec at-
4jue Samarie, apostolis exceptis.

Wens. 9. Curaterunt autem. vna. fenus. Stephuni
SfFi réliglosi, magnumqae | plangorem ei [ecetunt.

Vis. 9. Pofro Satlus tastabat. Ecclesiam, et in
demos ingrediens, trahensque viros et mulieres, tra-
,debat in. custodiam.

Vrws. 4. Atque. illi quidem, qui dispersi erant,
(Quacungue ier faciebant , verbum. Dei annuntia-
bant.

fpsi, inquit, apostoli non difapsi sunt, sed erant
Ifierosolymis. Übi enim major belli moles erat,
ilie stare primarios bellatores; in acié collocari,
esterisqne exemplurh fortitudinis animtque pra
senti proponi * opórtebat. Curaverunt autem una
funus Stephani * viri religiosi, magnumque plango-
tem ei fecerunt. Si religiosi erant, cur plangorem
faciebant * Quia nondum erant perfecti : atque alio-
qui quis non plantisset, tali doctrina, tali ptzesidio,
talibus signis carere coactus, et illum manstietum
lpidibus obrutum, mortuum jacentem videns?
Saulus autem vastabat Ecclesiam. lngens furor,
quod et solus erat, et in ades irruebat : animam
enim suam dederat pro lege.

Vgas. 5. Ceterum. Philippus cum. detenisset. in
d rbem Samarie, praedicabat Christum.

Vrns. 6. Attendebant. autem. unanimiter. turbe
qe dicebantur. a Philippe, quod et audirent. et ei-
derent signa, qua. faciebat.

Vess. "1. Ex maltis enim, qui ab iis opprimeban-
für, spiritus impuri magna voce. clamantes exibant.
ΔΓ με item. paralytici et cla&di curaii sunt.

Vins. 8. Fuit ergo gaudium magnum in itla
utbe.

Non apostolus Philippus, qui recensebatur inter
illos duodenos, sed unus de septcnuis illis, qui de-
lecü erant ad dispensationem 73} viduarum hic
est qui et. Eunuchum baptizavit, et Simoni fidei
ttadidit rudimenta. Et audi ipsum Lucam dicen-
tem : interfecto Stephano ingena adversus Eccle-
Biam persecutio orta est, ct omnes dilapsi sunt in
partes. Jude οἱ Samariíe, praeterquam apostoli.
Unde perspieuwm est apostolum Philippum una

KE9AA. 1Π|΄.

Σαῦλος δὲ ἦν ϑυνευδοχῶν τῇ ἀναιρέσει abtot,
᾿Εγένετο δὲ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ διωγμὸς μέγας
ἐπὶ τὴν ᾿Εκχλησίαν τὴν ἐν ᾿Ιεροσοιλύμοις " κἀν.
τες δὲ "5 διεσπάρησαν χατὰ tàc χώρας τῆς Ἰου-
δαίας καὶ Σαμαροίας, πλὴν τῶν ἀποστόλων.

Συνθκόμισαν δὲ τὸν Στέφανον ἄνδρες εὐλὼ
6sic * καὶ ἑποιήσαγξο κοπετὸν μέγαν ἐπ' αὐτῷ.

B Σαῦλος δὲ ἐλυμαίνετο τὴν "ExxAnciar, κατὰ
τοὺς οἴχους εἰσκορδυόμενος, σύρων τὸ ártpat
καὶ γυναῖκας παρεδίδου εἷς φυλακήν.

Οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες. διῆλθον εὑὐαγγελιζώ
proc τὸν Adyor.

Αὐτοὶ, qnolv, οἱ ἀπόστολοι ob διεσπάρησαν, ἀλὶ
ἧσαν ἐν Ἱεροσολύμοις. “Ἔνθα γὰρ πλείων ᾿ ὁ πόλε
νὸς, ἐχεῖ παρατάττεσθαι τοὺς πρωταγωνιστὰς ἔδει
καὶ ἑτέροις προσκεῖσθαι ἀνδρείας **. ὑπόδειγμα καὶ
θάρσους. Συνεχόμισαν δὲ τὸν Στέφανον ἄνδρες ti
λαδεῖς. Εἰ εὐλαδεῖς ἦσαν, πῶς ἐποιοῦντο χοπεῖόν!
Ὅτι οὕπω ἦσαν τέλειοι " ἄλλως τε δὲ, τίς οὐχ à
ἐχόψαϊο τοιαύτης διδασκαλίας χαὶ προστασίας xi
σημείων τοιούτων ἀποστερούμενος, xal ὁρῶν τὸν
πρᾶον ἐχεῖνον νεκρὸν λιθόλευστον κείμενον ; Σαῦλο;
δὲ ἐλυμαίνετο τὴν Ἐχχλησίαν. Πολλὴ ἡ μανία" χαὶ
τὸ μόνον εἶναι αὐτὸν, xal τὸ ἐπιπηδᾷν τοῖς υἴχοις "
τὴν γὰρ ψυχὴν αὑτοῦ ὑπὲρ τοῦ νόμου ἦν δεδωχώ;,

Φίλιππος δὲ κατελθὼν εἰς πόλιν τῆς Dopo
ῥείας, ἐκήρυσσε τὸν Χριστόν t. . .

Προσεῖχόν τε ol ὄχλοι τοῖς λεγομένοις ὑπὸ to)
Φιλίππου ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ ἀκούειν αὑτοὺς
βλέπειν τὰ σημεῖα, ἃ ἐποίει.

Πολιλῶν γὰρ τῶν ἐχόντων πνεύματα ἀχάθαρτα,
βοῶντα φωνῇ" μεγάλῃ ἐξήρχετο. Πολλοὶ δὶ
παραλελύμενοι καὶ χωλοὶ ἐθερασεύθησαν.

Καὶ ἐγένετο χαρὰ μεγάλη ἐν τῇ πόϊει ἐκείνῃ:

Οὐχ ὁ ἀπόστολος Φίλιππος ὁ ἐν τοῖς δεχαδύο χαταν
λεγόμενος v , ἀλλ᾽ εἷς τῶν ἑπτὰ τῶν ἐχλεγέντων
πρὸς τὴν τῶν χηρῶν οἰκονομίαν, οὗτός ἐστιν, ὁ χαὶ
τὸν Εὐνοῦχον βαπτίσας, καὶ τὸν Σίμωνα χἀτηχήσας.
Καὶ ἄκουε αὐτοῦ τοῦ Λουνᾶ λέγοντος, ᾿Αναιρεθέντος
Στεφάνου διωγμὸς ἐγένεϊο μέγας ἐπὶ τὴν Ἐχκλησίαν,
πάντες δὲ διεσπάρησαν κατὰ τὰς χώρας τῆς Ἰουδαίας
καὶ τῆς Σαμαρείας, πλὴν τῶν ἀποστόλων. Ὡς ü
Xov εἶναι ὅτι ὁ ἀπόστολος Φίλιππος σὺν τοῖς Eos

Varia lectiones et noti.
9? ]n eulgato est, τε. 3 πλεῖον, erat, 8 ἴσ. προχεῖΐσθα: ἀνδρίας, 35 Invulg«to est: ἐχέρυσηεν αὐτῆς τὸν

Ἀριστόν. 33 [n vulgato est, μεγάλῃ φωνῇ. '

* Pro, προσκεῖσθαι, lego, προκεῖσθαι τὶ E. curaterunt antem ena. Stephaxum. C. Stephano parcrtaziat.

Digitized by Google
