ΕΠ
ὡς ἐμέ, Ὡς ἐμὲ ἐψηυϑενημένον, ὑφ᾽ ὧν ἔδει τιμη-
θῆναι μάλιστα. Μωσῖν Φαραὼ ἀνελεῖν ἐθδουλήθη,
καὶ διέφυγε" xoi τὸν Δεσπότην Ἥρώδη, :, χαὶ ἐν
Αἰγύπτῳ διεσώθη" χαὶ παιδίον ἑχάττρο; ἐπιβδου-
λεύετο" νόμον ἑχάτερο; ἔξωχε, xal οὐδετέρῳ "3 ὑπ-
jxu2*. Οὗτός ἔστιν ὁ γενόμενος ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ,
ἐν τῇ ἐρέμῳ, μετὰ ἀγγέλου τοῦ λαλοῦντος a)*;.
'H προκειμένη λέξις δηλοῖ, ᾧ: οὐ ταπιχῶς εἶναι
συμθγίνε: χείρυσι xal χρείττασι χωρίοις tt. Ἔξω γὰρ
τὴς Αἰγύπτου κατὰ τόπον ὄντες οἱ περὶ ὧν ὁ )όγος,
τῇ ὀιαθέσει ἐν αὐτῇ ὑπῆρχον, οὐκ ἀποστήσαντες τὴν
γχύμην φὐτῶν «τῶν Αἰγυπτιαχῶγ ἐθῶν, ὥς qnot
γαὶ τὸ Εὐαγγέλιην * "Qzov ὁ ἢησαυρὸς, ixel. xat ἡ
x:piia. Πολλοὶ γοῦν ἔτι ἐπὶ τῆς γῆς ὄντε; θγσαυρί-
yer; ἐντῷ οὐρανῷ, ἐχεῖ τὴν χχρδίαν Egoggiv. Οἱ
à περαδάντες ἄγγελοι ἔχεϊ ὄντε;, τὴν διάθεσιν εἶχον
ἐν τῇ γῇ, ᾧ ἠχηλούθησς τὸ εἰς γὴν αὐτοὺς ἐῤῥίφθαι.
Ὃ; ἐδέξατο λόγεα ζῶντα. Τέχνης λόγια ξῶντα, ὧν τὸ
ts διὰ λόγων ἐδείχνυτο, ἢ τὰς προφητείας λέγει.
by γὰρ ὁ προφήτη;" « Δώφω ὑμῖν προπτάγματα
εὖ χαλᾷ" à πρὸς bxelvg οὗτο; εἶπε λόγια ζῶγτα ταῦτα.
Πρίηφον ἡμῖγ θεούς, Οὐκ εἶπε, Θεόν " ἀλλὰ θειύς "
Καὶ ἐμοσγοποίησαν ἐν ταῖς; μέραις ἐχεῖναις. Τοῦτο
χη Δαδίδ' Καὶ ἐποίησαν μότχον iy Χωρήδ. οὐχ
$i; δὲ τὸ Xopf6 " ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ τὴν ὑπερδυλὴν
τῆς μανίας αὐτῶν. "Ἔνθα γὰρ ὥφϑη ὁ Θεὸς τῷ
Mojsf, ἐνταῦθα o0co: εἰδωλοποίτσαν καὶ θυσίας τῷ
Fly ἀνήνεγχαν.

?runt in Chorely. Ac non simpliciter ac sine causa di
"t immensus illorum furorem. Ubi enim
timalacro hiosiiam obtulerunt.

Ἔστρεψε δὲ ὁ Occ, xal παρέδωκεν αὐτοὺς C
ἰατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Καθὼς γέ-
Saxa. ἐν βίδιλῳ τῶν προφρητῶν" Μὴ σφάγια
"αἱ θυσίας χροσηνέγκατέ μοι ὅτη τεσσαράκοντᾳ
ir τῇ ἐρήμῳ, οἶκος "Iopat4;

Kg ἀφνεϊάβετε τὴν σχηγὴν τοῦ Moy, καὶ τὸ
ὄστρον τοῦ θεοῦ ἡμῶν Ῥεμφρὰν, τοὺς τύπους οὗς
ἐποιήσατε ^ προσκυνεῖν αὐτοῖς, καὶ μετοικιῶ
ἐμῆς ἐπέχειγα δΒωδυλῶνος. Ν

ll σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου ἣν τοῖς πατράσιγ
ἡμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθὼς διετάξατο ὁ λωϊῶν τῷ
Mete" ποιῆσφι αὐτὴν xarà τὸν τύπαν, 0r
ἔύραχεγ o

Ἣν χαὶ εἰσήγαγον διαδεξάμεγοι οἱ δατέρες
ἡμῶν μετὰ Ἰησοῦ ἐγ τῇ κατασχέσει τῶν ἐθνῶν,
pr" ἐξῶσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ προσώπου và πατέρων
ἡμῶν, ἕως cy ἡμερῶν Δαβίδ,

A

IE

Ὃς εὗρε χάριν ἐνῴπιον τοῦ θεοῦ, xai ἡτήσατο
εὑρεῖν σκήνωμα τῷ Θεῷ Ἰαχώδ.

Σολομὼν δὲ φχοδόμησεν ἑπυτῷ οἶκον.

"ua οὐχ ὁ Ὕψιστος ἐν χείροποι e oic ναοῖς
χατοικεῖ, χοθὼς ὁ προφήτης «1έγει "

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. VIT.

Moysi Deng apparuerat, ibi ilji

£15
vobis ex fratribus vestris, sicutj. uie. Sicuti. uic:
qui nihili (io, qui spernor, qui contcinor, ἃ quibus
me potissimum honorari oportebat. Moysen Plia-
r0 de medio tollere voluit, et ex periculo evasit :
Dominum item Herodes, et in AEgyptnn. portátus
servatus est : et infans uterque insidiis petebatur :
legem uferque dedit, et neutri dicto audientes fue-
runt. Hic est, qui fuit in congregatione, in solitu-
dine cum angelo, qui loquebatur ei, etc. Et animis
suis versi sunt in ZEgypjum. l'roposita oratio dec!a-
rat nou ex natura loci accidere, ut homines pojercs
melioresve sint, Cui enim hi, de guibus germó
liahetur, essent. extra Jgyptum, qui ad locym gt-
linet, quod mentem suam ab JEgyptiacis morihus
hon $vocassent, affectione animi erant in ilja,
quemadmodum etiam Éyaugelium ait : Ubi thesay-
rus, iliic etiam cor. Nam mylti dum adbuc iu terra
sunt, Lliesanros in ccelo reponentes, illie cor lia-
bent. Porro transgregsores ili viv|atpresgue angeli,
dum illic erant, animum babebaut in ferra, unde
£onsecutum est, ut de ccelo in terram przcipitaren-
tur. Qui accepit oracula viva. Artis oracula viya,
quorum (inis per verba denmonstrabatur, aul pro-
phetias dicit, Ait enim propheta : Dabo yobis prg:-
cepta liaud pulcbra. Kespectp illor:m hic dicit harc
(esse) oracula viva. Fac nobis deus. Non dixj',
Deum, | sed, deos, Εἰ vitulum fecerunt in. dicbus
illis. Hoe etiam dicit Dayid : Et vitulum 67 υς-
eit in Cboreb, sed ut ostenderet. insuperabr'em
simulacrum fecerunt, ei

Veos. 42. l'iaque aversys est Deus, ge. permisit
cos coleremilitiam celi, Sicut scriptum est in libro
prophetarum: Numquid hostias et piciimas obtulisiis
mihi per annos quadraginta. in solitudine, domus
Jsraelis ἢ

Vrns. 45. Ej syscepjstis tabernaculum | Molochi
el sidus dei vestri Tiemphanig simulacra, que feci-
5lis, wl ea adorareiis, ideoque Aransferam vos u'tra
Babylonem, ᾿

Vzns. 44. Tabernaculum. testimonii wajores mo-
sir! habuerunt. in solitudine, sicuti preceperat ille,
qui loquebatur M«ysi, ut [acerei id ad exemplum ac
Jermam, quam viderat,

Vins. 45. Quod taberpaculym majores nogtri per
successionem acceptum una €um Jesu introduzeruni,
cum oceuparent agros egrum gentium, quas expulit
Deus a. (acie majorum nostrorym, wsque ad dies Da.
tidis,

Vrns. 40. Qui adepius. est gratiam apud Dcum
qc petiit, ut. inveniret domicilium p Deo Jacobi,

Vgns. 47. Sed Solomon edificavit ej domum.

Vens. 48. At excelsissimus ille non habitat in (em-
plis manu actis, quemadmodum prepheta. dicit;

Varie lectiones et nota.

" ρἰδξπερου, pat.
αὶ τὸ ἄγχτοον τοῦ θεηῦ
* In vulgato est, Mosi.
ΕΥ̓͂, tabernaculum.

ParRoL. GR. ΟΧΧΥ,

9? σ΄. ἀνθρώποις.
ὑμῶν 'Pezáv-
15 Ἑωράχει, c.

" Uu (16
τοὺς τύπους,
δέ ἐπ tulgato,

mplari erat, καὶ ἀνέλαῦε τὴν ve ΟΥΥ,
οὖς ἐποίησε, EL ita reperitur in
? [n vulgato est, ^ cip.

vhw τοῦ Μολὸγ,
scholio sequenti.

Digitized by Google
