615

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIED.

uU

«orum audivi. ltaque ad eripiendum et liberan- A Καὶ κατέδην ἐξελέσθαι αὐτοὺς, xal vor δεῦρο,

dum eos. descendi, el nunc. veni, miam te in /Egy-
pium.

Fugit autem. Moyses. Ac ne hnjus quidem fuga
economiam, id est, providentiam atque disposi-
tionem Dei exstinxit, Expletis enim, inquit, annis
quadraginta, visus est ab eo angelus Domini.
Quando exsul erat : quando non amp'ius sperabat,
adeo ut etiam filios duos procrearet. Nota autem
eum nunc Filium.Dei, angelum vocare, quemad-
modum etiam hominem. Apparet autem ei non in
templo, sed in solitudine ac loco deserto. Ác nein
ipsa quidem solitudiue, sed in rubo. Ecce etiam
dignus judicatus est, qui hane vocem aud'ret : Ego,
inquit, sum Deus patrum turum : ifle magni con-
silii Angelus, id cst nuntius. Solve calccos pedum
tuorum. Locus enim, in quo cousistie, terra sancta
est. Locus sanctus erat propter apparitione
Christi, ac multo. mirabilior co ἴυςο, qui erat in

dazout&Ao σε εἰς Αἴγυπτον.

"AMA οὐδὲ ἡ τούτου φυγὴ τὴν οἰχονομίαν ἔσδεσε
τοῦ θεοῦ. Πλησωθέντων γὰρ, φησὶν, ἐτῶν p! ὥφϑη
αὐτῷ ἄγγελος Kupíou* ὅτε φυγὰς ἦν" ὅτε οὐχέτι
προσεδόχησεν, ὡς καὶ παῖδας ποιῦσαι δύο. Σημείω-
σαι δὲ, ὅτι νῦν ἄγγελον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαλεῖ͵
χαθάπερ χαὶ ἄνθρωπον. Ἐπιφαίνεται δὲ αὐτῷ οὐχ
iv ναῷ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐρήμῳ" καὶ υὐδ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ
ἐρήμῳ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ βάτῳ. Ἰδοὺ καὶ φωνῇς ἠξιώθη.
Ἐγὼ, φησὶν, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων σου, 6 μεγάλης
βυυλῆς λγγελος. Λῦσον τὸ ὑπόδημα τῶν ποξῶν του"
ὁ γὰρ τόπος ἐν ᾧ ἔστηχας, 17, ἁγία ἐστίν. Ὁ τόπος ὁ
ἅγιος τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ Χριστοῦ, xol πολλῷ θαυ“
μαδιώτερος τοῦ τόπου, τοῦ ἐν τοῖς ᾿Αγίοις τῶν ἁγίων,
"Exit yàp οὐδαμοῦ οὕτως ἐφάνη. Elsa καὶ ἡ χηδὲ-
μονία πολλή. Ἰδὼν γὰρ εἶδον τὴν χάχωσιν τοῦ λαοῦ
μον.

Sanctis sanctorum, fllic enim nusquam sic apparuit. Deinde multa. quoque cura atque sollicitudo
adhibetur. Vidi enim, vidi inquam, vexationem populi mei.

VeRs. 35. Hunc Moysen, quem repudiaverunt, cum
dicerent : Quis te pretorem. et. judicem coustituit
super nos ?

Vens. 36. Hunc, inquam, Deus principem ac redem-
ptorem. misit per manum angeli, qui ei apparucrat
in rubo. Hic eduxil eos factis prodigiis ac signis. iu
terra. /Egypto, et in mari Rubro, et in solitudine an
nos quadraginta.

66 Vzns. 57. Hic est ille Moyses, qui dizit filiis
lsraelis : Prophetam — excitabit vobis | Dominus
Deus vester ex. fratribus. vestris siculi me * eum au-
dieiis τι͵

Vans. $8. lHicest, qui [uit in. congregatione. in
solitudine cum angelo, qui loquebatur ei in mone
Sina, εἰ cum majoribus nostris : qui accepit oracula
Jiva 5, qua daret nobis.

Vgns. 39. Cui majores nostri obedire noluerunt :
sed eum. repulerunt, et animo suo ? versi. aunt in
A gyptum. .

Vzn5. 40. Cum dicerent ad. Aaronem : Fac nobis
deos qui procedant nos. Nam. Moysi huic, qui
nos edaxit de terra. /Egypti, nescimus quid. acci-
derit.

Vis. 41. Et vitulum [ecerunt. in. diebus illis, et
obiulerunt hostiam simulacro, ac suarum mauumum
operib«s delectabantur.

Hunc, inquit, Moysen, qui vitx» periculum adiit,
qui ab illis fuerat contemptus, quem aversali erant,
quem repudiaverant, cum excitasset Deus uiisit
per menum angeli, qui apparuerat ei in rubo.
Quem angelum dicit, pala) ac. manifesto Deum
viderat ac nominat. Hic est ille Moyses, qui dixit
filiis Israel, Prophetam excitabit. Dominus Deus

Τοῦτον τὸν Motor, ὃν ἠρνήσαντο εἰπόντες "
Τίς σε κατέστησεν ἄμνοντα καὶ δικαστὴν;

Τοῦτον ὁ Θεὸς ἄρχοντα καὶ 1υτρωτὴν ἀπέστει-
ἴεν ἐν χειρὶ ἀγγέλου, τοῦ ἀφθέντος αὑτῷ ἐν
τῇ βάτῳ. Οὗτος ἐξήγαγεν αὐτοὺς, ποιήσας τέ
γρπτα καὶ σημεῖκι ér γῇ Αἰγύπτῳ", καὶ ἐν Ἐρυθρᾷ
θαλάσσῃ, καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἔτη τεσσαράκοντα.

Ὁ Οὗτύς ἐστιν ὁ Motore, ὅ εἰπὼν τοῖς υἱοῖς
Ἰσραή.1" Προφήτην ἀναστήσει ὑμῖν Κύριος ὁ
Θεὸς ἡμῶν " ἐχ τῶ» dósglgor ὑμῶν ὡς ἐμὲ "5.

Οὗτός ἐστιν ἃ γενόμενος ἐν τῇ ᾿Εχχλησίᾳ ἐν
τῇ ἐρήμῳ μετὰ τοῦ ἀγγέλου, τοῦ ωϊοῦντος αὐτῷ
ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ, καὶ τῶν πατέρων ἡμῶν" ὃς
ἐδέξατο «όγιω '! Gorca δοῦναι ἡμῖν.

Ὧ οὐκ ἠθέλησαν ὑπήχοοι γενέσθαι οἱ πατέρες
ἡμῶν" àAA ἀπώσαντο, καὶ ἐστράφησαν tà xup-
δίᾳ αὑτῶν εἰς Αἴγυπτον.

Εἰπόντες τῷ Ἀαρὼν, Ποίησαι ἡμῖν Θεοὺς. οἷ
προπορεύσογται ἡμῶν" ὁ γὰρ Μωυσῆς οὗτος, ὃς
ἐξήγαγεν ἡμᾶς éx γῆς Αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί
γέγογεν αὐτῷ.

Καὶ ἐμοσχοποίησαν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις,
καὶ ἀγήγαγον θυσίαν τῷ εἰδώλῳ, καὶ εὑφρραίνοντο
ἐν τοῖς ἴργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν.

Τοῦτον, φησὶ, τὸν Μωσέα, τὸν χινδυνεύσαντα ἀπο-
λέσθαι, τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν ἐξουθενηθέντα, ὃν παρητή-
σαντο, ὁ θ:ὺς ἐγείρας ἀπέστειλεν ἐν χειρὶ ἀγγέλο.
τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ ἐν τῇ βάτῳ, Ὃν ἄγγελον λέγει,
ἐμφανῶς Θεὸν εἶδε καὶ ὀνομάζει. Οὗτός ἐστιν ὁ
Moüs5;, ὁ εἰπὼν τοῖς Υἱοῖ, Ἰσραὴλ" Προφήτην
ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῖν Ex τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν

Varie lectiones et note,

* |n vulgato est, ἐν τῇ Αἰγύπτῳ. .
1 In vulgato hoc loco. additur, αὐτοῦ ἀκούσεσθε.

9 Hec duo verba desi 'erantur in. exemplari. vetusto. manuscripto,

* |n. vulgato est. προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει! Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν
" Ju vulgato est, λόγον.

ΕΥ̓͂, vitm. * corde suo.

Digitized by Google
