(31

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM

- CAP. VIT. 622

τὰρ, ἔστησαν εἴδωλον καὶ χεχλήχασι Μολόχ. ΕἸ. A peret. Porro qui. de. sungwine Taraclis pruercoit

ἕωλον δὲ τοῦτο Μοαδιτῶν * λίθον ἔχον διαφανὴ ἐπὶ

μετώποις ἄχροις, εἰς 'Εωσφόρου τύπον " καὶ ἑρμη-
νεύτται μὲν τὸ Μολὸχ, βασιλεὺς αὐτῶν. Ἐχδε-
&oxagt γὰρ οὕτως ᾿Αχύλας xal Θερδοτίων. 'Ἑωτφό-
poo γε μὴν ἐχτύπωμα τετεχνουργημένον ἦν. "Àv-
ελάδετε τοίνυν τὴν σχηνὴν τοῦ Μολόχ τοῦτ᾽ ἔστι
τοῦ βασιλέως ὑμῶν " χαὶ ποῖος ἦν οὗτος ὁ βασιλεύς;
Τὸ ἄστρον τοῦ θροῦ ὑμῶν Ῥεφάν᾽ ὅπερ ἑρμηνεύεται
σχοτισμὸς, ἤτοι τύφλωσις, Προσεχύνουν τοίνυν τὸν
Ἑωσφόρον, ὡς προᾳνίσχοντα τῆς ἡλίου μαρμαρυγῖς"
ἀλλὰ τοῖς προσχυνοῦσι γέγονε Ῥεφὰν, ἤτοι τύφλω-
σι;, οὐχ ὡς ἐνηργηχότος τοῦ ἄστρου τὴν τύφλωσιν *
ἀλλ᾽ ὅτι σχοτισμοῦ παραίτιον αὐτοῖς τὸ εἰς τοῦτο
γέγονε σέβας, « Καὶ μετοιχιῶ ὑμᾶς ἐπέχεινα Βαδυ-
λῶνος. » Τοῦ προφήτου εἰρηχότος " Μετοιχιῶ ὑμᾶς
ἐπέχεινα Δαμασχοῦ, οὗτος ἐπέχεινα Βαδυλῶνος εἶπεν,
ἀχολουθήσας τῇ ᾿Εθραίων ἐχθέσει, ἣ ὅτι τέρμα τῆς
δαμᾳτχηνῶν χώρας ἡ Βαῤυλών. Οἱ δὲ v^ ἐπέχεινᾳ
AapagxoU εἶπον. Ἢ σχηνὴ τοῦ μσρτυρίου ἣν τοῖς
πατράσιν ἡμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Διὰ τοῦτο ἦν αὕτη,
lya μάρτυρα τὸν Θεὸν ἔχωσι" μαρτυρίον δὲ χαλεῖ
αὑτὴν, τοῦτ᾽ ἔστι τῶν θαυμάτων, τῶν προσταγμάτων.
Καθὼς διετάξατο ὁ λαλῶν τῷ Μωῦσῇ. Ὥστε ἢ ὑπο-
γραφὴ ἐν τῷ ὄρει γέγονε. Καὶ αὕτη δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ
περιφορητὴ ἦν, καὶ οὐχ ἐν ἑνὶ τόπῳ. Εἰ καὶ ἄγγελος
ἦν λαλῶν Motif ἐν τῷ ὕρει, ἀλλ’ οὖν εἰς Θεοῦ
πρόσωπον ἐλάλει αὐτῷ. Πολλὰ δὲ τοιαῦτα ἐν τῇ θείᾳ
Γραφῇ εὑρίσχεται. Λέγει γὰρὲν τῇ Ἐξόδῳ ὡς ἄγγελος

eranj, commoti οἱ concitati sunt adversus Aaro-
nem his verbis utentes : Fac nobis deos. Vitulum
igitur in. solitudine fecerunt; ac simulacrum qui-
dem, in propatulo collocatum et. olim conspeetoi
expositum, vitulus erat : sed muilos ab unoquoque
ejiam alios obtinuit atque consecutus cst. Porro
cultui siderum magis erant. sddieti. Nam propter
vitulum etiam taberpseulum Molochi susceperunt.
Nam, excitato tentorio, statuerintin eo simnlarrgm,
quod Molochum vocaverunt. Est autem. hoc δἰ τη}
lacrpm Moabitarum, quod lapidem perlucidui ba-
bebat in summa fronte ad imitationem Luciferj. Ac
$i quidem aliquis interpretari velit, verbum pro
verbo reddium, Moloch, rex est eorum. Sic enim
Aquila atque Tbeodotion reddiderunt et exposuce
runt. Porro Luciferi effigies et imilamenium atifi-
eis mau concinnatum erat. Suscepistis igitur fa»
"bernaeujum Molochi, id. est regis vestri. Et quinap.
erat hic reg? Sidus dei vestri Remphanis, quod
$i interpreteris, est obtenebratio siye 69 obcgca-
tio. Adorgbant igitur Luciferum, uf qui oriatur apte
splendorem solis : &ed adorantibus evasit Renr-
.phan 5, sivo exezcatio , non quod stella effecerit
exexealjonem, sed quod tenebrarum offusiopjs eis
ex parte effector fuerit? is cultus, quo illam gtel-
lam colebant. Et trausferam vos ultra Babylonem.
Cum propheta dizerit : Transferam vos ultra Da-
mascum, bic secutus expositionem Hebrzorum,

Κυρίου sims Μωῦσῇ" Μωσῆ, Μωσῆ, μὴ ἐγγίσῃς c vltra Babylonem, dixit : qup quia Babylon terminus

ὧδε" καὶ μεθ᾽ ἑτερα λέγει ἄγγελος" Ἐγὼ ὁ θεὸς τῶν πα-
τέρων ὑμῶν, ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, » καὶ ἕτερᾳ τοιαῦτα,

.s€ fluis 66, Damascena regionis : ae Septuaginta
(interpretes) ultra Damascum dixerunt. Taberpa-

culum tesiimonii habebant majores nosti in. solitudine. ldeirco hoe babebant, ut Deupp testem ba-
berent. Testimonii autem vocat id , hoc est miraculorum, praeceptorum, βίοι praeceperat at-
que descripserat * ille, qui loquebatur Moysi. ltgque descriptio atque designatio jn monto contigit:
aique hoc tabernaculum ia solitudine circumferri solebas, ct non erat in. uno loco, Eiamsi angelus
erat, qui ci. Moyse jJoquebatur in monte : at certe in conspectu et ex. persona. Dei loquebatur
cum ijlo. Ac muUa talia. in divina Scriptura reperinpwr, Dicit enun. in Exodo angelum Donminf
dixissead Moysen : Moses, Moses, ne propius huc actedas. Atque aliguanjo post sngelus dicit: Eg»

εὐ Deus majorum tuorum, Deus Abratiam. Et alia talia,

ZxAnporpdxndos xal ἀπερίτμῃτοι τῇ κουρδίᾳ
xal τοῖς ὠσίν" ὑμεῖς ἀεὶ τῷ 3 Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
ἀντιπίξεετε, ὡς οἱ gagépsc ὑμῶν καὶ ὑμεῖς.

Tiva τῶν προφητῶν οὐκ ἐδίωξαν οἱ πατέρες
ὑμῶν; καὶ ἀπέχτειγαν τοὺς φροχαταγγείαγτης

Vans. 51. Dui cervicibus. et. jncircumcisi cordi-
bus et auribus, vos semper resistitis Spiritui sancto,
sicnt majores vestri, ita etiam vos.

Vrps. 52. (Quem propketarkm non persecuti et
insectati sunt. mojores vestri, et interfecerunt. eos,

περὶ fig ἐλεύσεως τοῦ δικαίου, οὗ νῦν ὑμεῖς D qui prenuntiabunt ac prosignificebant de adventu

apofórar xal φονεῖς γεγένησθε ;

Diriwec ÉJáfsrs τὲν νόμον slc διαξαγὰς ἀγγέ-
“ων, xal oóx éypAdtare.

Tívo; ἕνεχεν μέχρι τούτου πράως διμηγορήσας,
ἐνταῦθα τραχέως τῷ λόγῳ κέχρηται ; Ὅτι ἑώρα q5-
“οὑς μὴ προσέχοντας τοῖς λεγομένοις * ὑμεῖς ἀεὶ τῷ

justi il[ins, gujus vos nuper proditores. et occisores
fuistis ?

Vens. 55. Per dispositionem et administrationent
engelorum accepistis legem, et non servastis.

Cur hactenus leniter ac. placide populum allo-
cutus, hic aspero ac duro utitur sermone ? Quia
videbat cos non auscultore nec. moveri iis, qui

Varie lectiores et noti.

" τῷ, ante Πνεύματι, desideratur in vulgato.

4 flephan, est in Craco. * V. disposuit.

Digitized by Google
