5:3

deis ; quam petulantiatn cum nec ipse. quidem sol
sustineret, oculum. suum, illuminatricein scilicet
vim, contrahebat, et luna in ruborem argenteam
euam spéciem convertebat. Atque etiam ex affe-
cione patientium id accidit. Dicuntur tamen etiam
multa talia facta esse in eclo circa tempus capti-
vitatis οἱ éxcidii Hierosolymorum, ut Josephus
testatur. Atque alioquin eo, quod ail lunam in san-
guinem esse conversam, immoderatam et inexsu-
perabilem mactationis atrocitatem. declarat, Sed
cur hzec fiunt hora tertia? Quia tunc claritas ignis
ostenditur, cum clara est dies, cum omnes sunt in
foro. Αἱ scriptor hymnorum aliter accipit hoc di-
etum : sanguinem, pro incarnatione ; ignem, pro

deitale : vaporem autem fumi, pro Spiritu sancto, B

qui superne venit in Virginem, et mundum odoris
suavitate replevit : diem autem Domini, diem re-
surrectionis intelligit. Deus autem est, qui dicit :
Eifundam de Spiritu meo priusquam veniat dies
Domini. Dic Judzo : Si una. persona est, et unum
Dei nomen, et ipse loquitur de sese, cur non di-
xit, priusquam veniat dies meus? Cum, inquit,
impune nunc peccatis, ne idcirco animo obmisso
atque fiducia praedii sitis. lloc enim principia
sunt magni cujusdam et acerbi gravisque dici.
Deinde cum his verbis concussissel ac perterrefe-
cisset corda illorum, permittit eis, ut respirent el
habeant bonam spem. Εἰ futurum est, ut. omnis

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP. —
sis, poenas in Cbristum petulantia pendentibus Ju- A ἐμπιπραμένων" δίκην τινγυόντων τῶν Ἰουδαίων τῆς

9u

εὶς Χριστὸν παροινίας *** ἣν οὐδ' αὐτὸς ὁ ἥλιος

ἀνασχόμενος, τὸν ἴδιον ὀφθαλμὸν, τὴν φωτιστιχὴν

δύναμιν συνέστελλε * καὶ ἡ σελήνη εἰς ἐρύθημα τὴν

ἀργυροειδὴ μετέθαλεν αὐτῆς ἰδέαν. Καὶ ἀπὸ τῆς

διαθέσεως δὲ τῶν πασχόντων τοῦτο γίνεται " λέγεται

μέντοι καὶ πολλὰ τοιαῦτα γεγενῆσθαι ἐν τῷ οὐρανῷ
χατὰ τὸν τῆς ἁλώσεως καιρὸν, ὡς Ἰώσηπος μαρ-

τυρεῖ. “Λλλως τε καὶ τῷ τὴν σελήνην μεταστραφῆναι
εἰς αἷμα φάσχειν, τῆς σφαγῆς δηλοῖ τὴν ὑπερδολήν,
Διὰ τί. δὲ ἐν τρέτῃ ὥρᾳ ταῦτα γίνεται, Ὅτι τότε τὸ
λαμπρὸν τοῦ πυρὸς δείκνυται, ὅτε λαμπρὰ ἡ ἡμέρα,
ὅτε πάντες εἰσὶν ἐπ᾿ ἀγορᾶς, Ὃ δὲ ὑμνογράφος
ἄλλως τὸ ῥητὸν ἐκλαμθάνει τοῦτο" αἷμα, τὴν Σάρ-
χωσιν" πῦρ, τὴν Θεότητα" ἀτμίδα δὲ χαπγνοῦ, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγων, τὸ ἐπελθὸν τῇ Παρθένιν καὶ xi-
σμοὸν εὐωδιάσαν * ἡμέραν δὲ Κνρίον, τῆς ἀναστάσεως
φησί. Θεὸς δέ ἔστιν ὁ λέγων’ Ἐχχεῷ ἀπὸ τοῦ {νεύ-
ματός μου πρὶν ἣ ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κνρίου. Εἰπὲ
τῷ Ἰουδαίέῳ Εἰ ἕν πρόσωσοόν ἔστι, καὶ ἕν θεῖχόν
ἔστιν ὄνομα" καὶ αὐτὸς λαλεῖ περὶ ἑαυτοῦ " διὰ τί
μὴ εἶπε Πρὶν ἣ ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν;
Μὴ ἐπειδὴ, φησὶν, ἀτιμωρητὶ νῦν ἁμαρτάνετε,
θαρσεῖτε" ταῦτα γὰρ προοίμιά ἔστι μεγάλης τινὸς
ἡμέρας καὶ χαλεπῆς. Εἶτα χατασείσας αὐτῶν τούτοις
καὶ ἐχφοδήσας τὰς καρδίας, δίδωσιν ἀναπνεῦσαι καὶ
ἐλπίδας ἔχειν χρηστάς. Καὶ ἔσται, πᾶς ὃς ἂν ἐπι-
καλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίον, σωθήσεται" ", χἂν δοῦ-
λος, κἂν ἐλεύϑερος, κἂν ἱερεὺς, χἂν Ἕλλην, κἂν

quicunque invocaverit nomen Domini, servelur, (; Ἰουδαῖος. Ἔν Χριστῷ Ἰησοῦ οὐκ ápsiv,.oó iu,

sive servus, sive liber, sive sacerdos, sive Graecus
ei ethnicus, sive Jud:xus fuerit. Quod enim attinet
ad Christum Jesum, uon est masculinum, non fe-

mininum genus, non servus, non liber. Invocave-.

rit autem. Non simpliciter videlicet. Non enim
omuis, inquit, qui dicit mihi, Domine, Do:wine, elc.
wed eum affectione, cum optiuia vita, Ipse vero in
praesentia levem reddit orationem, rationem fidei
introducens. :
sio quidem diclum est,
velare.

Vens. 22. Viri Jsraelite, audite verba hoc. Je-
sunt Nazarenum, virum a Deo. ostentatum inter vos
virtutibus et. prodigiis αὐ signis, qug per illum
fecit. Deus. in. medio vestrum, sicut. el. ipsi no-
alis:

4Β VEns. 25. lunc. certo. destinatoque. consilio
atque providentia prajudicioque Dei deditum. cum
accepisselis, per mauus sceleratorum affixum sustu-
listis :

Vens. 24. Quem. Dcus solutis cruciatibus mortis
exsuscitavit.

Non est id, quod dicit, adulatio, sed postquam
illos vehementer reprehendit et objurgavit, mitigat
el excitat eos, et redigit illis in memoriam generis
auelores, adhortaus eos, ut illorum fiJem imiten-

o) δοῦλος, οὐκ ἐλεύθερος. Ἐπικαλέσεται 93:06, οὐχ
ἁπλῶς δηλονότι" Οὐ γὰρ πᾶς, φησὶν, ὁ ᾿λέγιόν po,
Κύρις, Κύριε - ἀλλὰ μετὰ “διαθέσεως, μετὰ βίου
ἀρίστον. Αὐτὸς δὲ τέως χοῦφον ποιεῖ τὸν λόγον, τὸ.
«ἧς πίστεως εἰσάγων, ὅτι ἐν ἐπιχλήσει d σωτηρία.
Τὸ δὲ ὄνομα Κυρίου εἴρηται μὲν παρὰ 5 τοῦ Χρι-
στοῦ, καθὼς Παῦλος διατρανοῖ" οὗτος δὲ τέως οὐ
τεθάῤῥηκεν αὐτοῖς ἀποχαλύψαι τοῦτο.

: nempe per invocationem homines consequi salutem. Nomen autem Domini de Chri-
quemadmodum Paulus explanat : sed hic illis hoc tunc non ausus. est. re-

"Arvópsc Ἰσραηλῖται, ἀκούσατε τοὺς Aópovc
τούτους. ᾿Ιησοῦν τὸν Ναζωραῖον, ἄνδρα ἀπὸ τοῦ

p 9599 ὑποδεδειγμένον * εἰς ὑμᾶς δυνάμεσι, καὶ

τέρασι, καὶ σημείοις, οἷς ἐποίησε δι’ αὐτοῦ ὁ
Θεὸς ἐν μέσῳ ὑμῶν, καθὼς καὶ αὑτοὶ οἵδατε"
Τοῦτον τῇ ὡρισμένῃ βουλῇ καὶ προγνώσει τοῦ
Θεοῦ ἔκδοτον λαδόντες διὰ χειρῶν ἀνόμων xpoc-
πήξαντες ἀνείλετε" ᾿ '

Ὃν ὁ θεὸς ἀνέστησε Aócac τὰς ὠδῖνας τοῦ
θανάτου.

Οὐχ ἔστι χολαχεία τὸ ῥῆμα" ἀλλ' ἐπειδὴ χαῦ-
ἥψατο αὐτῶν σφοδρῶς, ἀνίησιν ᾽5 αὐτοὺς, xe
ἀναμιμνήσκει τοὺς  mpondvopag , προτρεπόμενος
αὐτοῖς *! τούτων μεμνῆσθαι 3 τὴν πίστιν" χαὶ

γαγί lectiones et nota.

*5 παροινοίας, erat. ** σωθήσει, erat, "ὖ ἐπικαλέσεσται, erat, ** lc, περί. [n vulgatis est, ἀποῦς-
δειγμένον. 83 ἀνύησιν, erat, 3) ἴσ., αὐτούς. "* Ig. μιμεῖσθαι,

Digitized by Google
