&19 LAURENTII SIFANI PR,EFATIO. 480
tum ja convertendo morem servare soleo, ut non ante pergam opere instituto, quam prioris diei labores
recognovero, et usque eo correxero, ut animo meo aliquo modo satisfiat. Ac quanquam mihi non ubique
satisfeci (qui enim potuissem in iis locis, ubi corrupto penitus ac mutilato apographo conjecturas sequi
necesse habui ?), malui tamen re suscepta fidem meam liberare, nec hominum exspectationem frustrari,
et aliquid potius iu parte operis, quod aliquando sarciatur, minus probari, quam totum opus diu desl-
derari. Habetis simul consilium meum in suscipienda re, et re suscepta, causam cur tam sero opos ab-
solutum atque perfectum prodeat in lucem. Cum igitur operi jam propemodum finis impositus esset,
atque ego mecum deliberarem atque consultarem quem his laboribus meis potissimum deligerem patro-
nun, amicis aliis alios, eosque amplissimos quidem viros, sed quibuscum mihi nulla propemodum notitia
intercederet, proponentibus : ego cun) ineptum et importunum esse judicabam, magnorum virorum
eorumque ignotorum, et ad quos nullum quis aditum liabeat, amiciti2s appetere, ac sese non modo ser-
viliter, verum etiam impudenter insinuare : tum mez natur: atque ingenio videbam rem esse mazime
adversam el inimicam. Atque baud ignorabam eos, quibus ignotis ejusmodi honos habetur, non absque
causa suspicari solere suam ab hominibus importunis muniflceutiam atque liberalitatem sollicitari : sed
si quis beneficio affectus auimi sui gratitudinem declarare studeat, eum. non modo non offendere, verum
etiam laudem, si nihit aliuf proficiat, ab hominibus ferre solere. Quae cum animo agitarem, atque perple-
xus lzrerem cui hos meos labores absque offensione atque obtrectalione cujusquam  dedicarem (non
enim convenire nec espedire videbatur, librum absque patrono atque defeusore judicium bominum subire,
prasertim cujus auctor etiam nunc superesset : quippe cum vivi magis quam mortui invidiz obnoxii
simus et obtrectantibus opportuni), vos mihi in primis, ut par est, in mentem venistis, quibus non modo
propter vetera, verum etiam ob recentia merita, imo vero propler perpetuam erga me beneficentiam
atque liberalitatem, omnium longe plurimum deberem. Non me preterit, auribus vestris ingratam ct
fsjucuudam esse immodicam ac nimiam liberalitatis vestrz predicationem : verum date, quaeso, hanc
veniam iibi, cui uihil unquam petenti denegastis, sed plurima uon petenti tribuistis, uL summatim sal
tem in me collata benefleia vestra pereurram. Nam patris vestri, amplissimi atque optimi viri, in me
summa collata beneficia, alio loco abunde satis commenoravi, quo vita defuncto, vos non modo facul
tatum et opum illius heredes exstitistis, verum etiam virtutum et liberalitatis in primis imitatores fui-
stis : quie tanta exstitit erga me, ut illius mortui liberalitatem atque munificentiam baud magnopere
desiderarim. Nam, ut superiora przteream, qux frequentia atque ingentia fuerunt, primum vos aute-
biennium, cum in hoc opere versarer, nihil tale non modo petenti, verum etiam ne cogiianti quidem
bonam pecunie summam mihi suppeditari ac subministrari curastis : deinde, cum jam liberalilatem
vestram citius fatigatam esse suspicatus fuissem, quam aliquid ejusmodi sperare, nedum petere, ausus
essen, ante paucos menses przteritos zque imagna atque biennio ante me summa pecuniz donatis, Quo
beneficio tempore opportunissimo a vobis accepto, cum videlicet. deliberarem quem potissimum huic
partui meo tutorem 86 defensorem pararem, omnis dubitatio cunctatioque mihi propemodum exempla
δορὶ : nam restabat etiam nunc scrupulus unus. Quoniam etiam sciebam, quo minus appetitis, eo plures
vobis honores deferri, ac multos homines doctos vobis suos labores atque lucubrationes dedicasse, subverebor
ne an:mos vestros talibus epulis satiatos atque repletos intempeetiva benevolentia offenderem citius quam
boc genere officii gratiam ἃ vobis inirem. Sed tamen cum liber absque patrono omnino non divulgandus,
nec hominum judicio objiciendus esse videretur, et non satis pie nec recte me facturum esse judicaretm,
si vobis przteritis alios mihi patronos quxrerem (non enim caeterorum bominum eadem qua vestra sunt
udicia) malui in hanc partem peccare, quam cuiquam minus prudenti non satis gratus. videri. Non enim video
nec sperare possum fore aliquaudo tempus, quo alio officii genere atque hoc, vestra benellcia renumerari
possim, quippe cum nibil mihi suppetat preter voluntatem. Huc aecedit quod. videbam liaud facile
alios ex numero amicorum prater vos me reperire posse, qui cum propter utriusque linguz peritiam
haud vulgarem optime de hujusmodi scriptis judicare possent, tum candide atque sincere judicatur
essenl. Quamobrem a vobis pro vestra in me perpetua ac maxima benevolentia majorem in modum peto
quaesoque, ut hunc parvum et exiguum partum, quei vobis in clientelain et (idem commendo, ab invidis
oni ope tueri, a calumoiatoribus et obtrectatoribus omnibus viribus defendere velitis : qul si a vobi
dignus judicatus fuerit quem amplectamini, quem io familiam vestram recipiatis atque foveatis, si
hominibus piis et studiosis aliquando utilis fuerit, nibil inibi istie vindicabo, in vos omnes meum LI
transfero, quorum opibus adjutus et sustentatus, hunc fetum produxi : qui sicubi deformior nminusre
peifectus οἱ in. aliqua parte sui mutilus ac depravatus apparuerit, hoc partim vitiis matris Grace, que
milii haud incorrupta conciliata est, attribuitote : partim meze inbecillitati assignatete, ἃ quo, stiperauie
malo vires οἱ ingenium artificis, omnia corrigi et. emendari non potuerunt. Nam sí quis iniquior εἰ
malignior judex h:ec, quxe de matris Grzecze vitiis dico, minus sincera atque integra fide ἃ me proferri
suspicabitur, producam eorum qua dico loeupletissimum testem, clarissimum doctissimumque virum
D. Joanuem Sambucum Pannouium :. in cjus enim. potestate mats istius parentes sunt, el clarissima

Digitized by Google
