á5l BONIFACIH] FINETTI PR.EFATIO [ἘΠ
iniquitate cause sus praeceps est actus), ac puerile argumentum usurpantes: St Spiritus
sunctus etiam ex Filio procedit (a), quid prohibuit ne ita Chrístus loqueretur: Qui ex Patre
εἰ ex me procedit? Sed mihi subdere liceat: Si a solo Patre procedit, quid prohibuit, ne
id Christus exprimerel; presertim cum ipse jam prenovisset quot et quanta ex iliius
vocule preleritione oritura aliquando essent dissidia? Quid ad hec Photiani respondeant,
nihil habent; at nobis in. promptu est, quid contra eos regeramus : videlicet, Christum
sin eo, saltem aliis in locis; sin expressis, saltem eequivelentibus verbis, docuisse Spi.
ritum etiam ἃ seipso procedere: quod quidem nostri homines millies demonstrarunt, ei er
eo quod Christus Dominus ait Joan. x, 30, Ego et Pater unum sumus; ex quo inferunt
unum eliam esse Filium cum Patre quoad rationem principii Spiritus sancti. Et ex eo
(Joan. xvi, 15), Omnia quecunque habet Pater, mea sunt : ergo, inquiunt et virtus produ-
cendi Spiritum sanctum est Fílii, seu convenit Filio. Et er illo (ibidem 14) : Ille me
clarificabit, quia de meo accipiet. Quid enim, aiunt, Spiritus sanctus accipere ἃ Filio potest,
nisi ipsum esse? Et ex eo demum quod Joan. xv, 26, ait se missurum Spiritum sanctum :
cum missio in divinis nil aliud esse aut intelligi possit, quam processio eterna com
ordine δὲ quidpiam extrinsecus producendum. Quid quod et ipsis verbis, quibus tantopere
fidunt adversarii, videlicet, quí a Patre procedit, docet implicite, etiam ἃ seipso procedere.
Nam quidquid ἐπ Scripturis de una persona dicitur, etiam de alia oportet intelligi, sisi
repugnet proprietati personali ipsius, αἱ verissimum effert theologorum eum S. Thum. n
cap. Gen., cap. 25, axioma, ea retione nixum, quod tres divine persone unum idemque
sunt omnes, iis tantum exceptis que ad personalem pertinent proprietatem. Quod adto
certuu est ut, etiamsi Christus eo loci dixisset, Qui a Patre solo procedit, non inde tamen
abdicanda ei esset Spiritus sancti productio. Fortene mirantur vel hoc negant Photiani,
Ergo pariter negent Patrem ἃ Spiritu sancto cognosci, vel etiam mosse seipsum, proplerea
quod dizeri, Christus Matth. xi, 92, Nemo novit. Patrem, nisi Filius; vel negent cum
Socinianis, Filium ipsum esse verum Deum, quia ipse Patrem alloquens ait. (Joam. xvi, 3),
Ut cognoscant te solum verum Deum.

XXX. En quo tandem abit argumentum a Pbotianis adeo decantatum : a Photianis,
inquam, qui et tritam illud et per sese luculentissimum ignorare videntur : Qui unum
asserit, aliud non negat, nisi ei quod asserit repugnet. Nam probaruntne unquam, tut
aliquando probaturi sunt, ullam in eo esse repugnantiam, quod Filius una cum Patre sit
principium Spiritus sancti? Quid enim? Anne aliquid «virtutis, quae insit Patri, deesse
Filio putandum erit? Vel rationi Filii repugnat producere aliam ἃ seipso personam? Vel
demum quod habet principium, nequit esse principium alterius? Nihil horum profecto.
Cur igitur ovantes adeo argumentum istud obtrudunt : Evongelium Christi orc clare doct
fideles, Spiritum sanctum a Patre procedere; αὐ ipsi angeli tenebrarum (Latini) predicen,
etiam a Filio: ergo Evangelio contraria docent. Ita sane post innumeros alios Kugeniv5
in citato libello, eujus Greca verba sunt hec: Τὸ Εὐαγγέλιον διὰ στόματος τοῦ Χ ριστοῦ εὐαγγελί
ζεται εἰς τοὺς πιστοὺς φανερὰ ὅτι Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς ἐκπορεύεται, καὶ αὐτοὶ οἱ ἄγγελοι σκότον;
εὐαγγελίζονται, καὶ &x τοῦ Υἱοῦ. O ργϑοίδγδια scholarchee Montis ᾿Αγιονύμου ratiocinatio! Sit,
cine? Procedit a Patre; non igitur a Filio : cam potius dieendum foret : Procedii c
Patre, ergo et a Filio, ob indicatas rationes. Sed et ipse Theophylaetus male famem su?
consulit, dum predictum argumentum simplicem eoca4 absolutamque rationem (b), addi-
ditque, alium nobis esse quaerendum doctorem preser unum magisirum nostrum Christum,
si huic dogmati adherere velimus. At vero, si Cbristus aiendo : qui a Patre procedit,
nobis nullatenus adversatur, multo minus censendi sunt nobis contrarii esse quicunqueet
Grecis Patribus docent. solummodo, aflirmantque Spiritum sanctum « Patre procedere.
Cum igitur Grecorum nemo inficietur eumdem et a Filio procedere, nonnulli autem ex
illis una cum Latinis omuibus affirment, profecto illud negare prefracte velle, imo el
hureseos nos condemnare quia id asserimus, res illorum est [verba regero qua habel
Theophylactus (c)] qui spiritu erroris plená sunt.

fa) Num. Ii. (c) tbidem.
(δ) Ibidem. .

Digitized by Google

