<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,85">
447 BONIFACII PINETTI PRÆFATIO 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,920,855">
verebatur ille eventurum sibi, nempe quod nonnulli ex ferocidioribus Photianis, legentes quam acriter in sua hac opella perstringat eorundem immoderantiam zeli, charitatis defectum, ambitionem atque hydropicum tumorem, æstimatione in contemptum versa, eum condemnent inscitiæ crassiorisque in rebus sacris judicii, vel incuriæ, imo et orientalius dogmatum proditionis. Alii tamen, sperare juvat, gravissimi hujus viri auctoritate permoti sibi facile persuadebunt, nec multos esse Latinorum errores, neque tales qui ad discindenda Ecclesias sint idonei; nec ullum qui ad fidei caput pertineat. At ii ipsi fortasse ejusdem auctoritate freti contendent, se jure a Latinorum communione abhorrere, quippe qui illud Symbolo addiderint, quo Spiritum sanctum et a Filio procedere enuntiatur. Hos igitur amice et fraterne, utque verbis utar Theophylacti, simpliciter et candide, atque ut piscatorum discipulum omnino decet, nunc paucis alloqui lubet.

XXVII. Ac primo quidem eos, quoad præsens attinet, præmonitos velim, potius animi dispositionem quam verba esse in Theophylacto spectanda; deinde quæcunque ejus mens fuerit, non magni esse faciendam illius hac in re auctoritatem. Quoad primum attinet, pro certo habeo, ita eum fuisse animo comparatum, ut si quo tempore vixit, per aliquod concilium ex Græcis Latinisque coactum ad examen vocata ac definita fuisset processio Spiritus sancti etiam a Filio, procul dubio concilii judicio ac sententiæ stetisset : quemadmodum plurimi sanctitate ac doctrina præstantissimi Patres stetere synodo, Florentinæ, eique perpetuo et constantissime adhæserunt. Hac fuisse Theophylactum animi dispositionem affectum, ipse colligo ex eximio ejus pacis unionisque amore, qui cum in aliis operibus, tum potissimum in hac ipsa Allocutione luculenter se prodit. Verum cum ante floruerit quam controversia hæc definita esset in aliqua œcumenica synodo (primo enim definita est in concilio generali Lugdunensi II, an. 1274), cumque per id tempus dissidii et schismatis æstus primum excitatus a Photio, tum a Michaele Cerulario non ita pridem renovatus, ferveret quam vehementissime, haud valde mirandum si et Theophylactus se quoque abripi passus utcunque sit. At quia tamen ob eam, quam supra memoravimus, causam ignotum nobis est, an illius fervor ad hæreticam usque pertinaciam excreverit, ideo neque illum hæreseos, neque formalis, ut ajunt, schismatis condemnandus (a) quin nec sancti viri appellationem, qua vulgo ab Orientalibus insignitur, nos ullatenus ipsi invidemus.

XXVIII. Verum hoc ipsum quod Theophylacto ab his criminibus purgando, sive excusando deservit, ad minuendam quoque hac in parte illius auctoritatem quam maxime facit. Cum enim controversia hæc in concilio ex Græcis Latinisque coacto nondum data opera communique consensu subjecta esset examini, quod primo factum est in prædicta generali synodo, ignorare is facile potuit quibus niteretur fundamentis Latinorum sententia, vel quo in sensu assererent hi, Spiritum sanctum etiam a Filio procedere, et quam legitima ratio seu causa eis fuerit, ut particulam Filioque in suum et usum Ecclesiæ Symbolo fidei adjiciendam putarint. Hæc reipsa a Theophylacto ignorata fuisse, dubitari vix potest, si argumenta quibus suam ipse causam propugnat, paulo attentius expendamur. Anne enim usus unquam verbis illis evangelicis fuisset : Ostende nobis Patrem (qui nempe doceat Spiritum sanctum a Filio procedere), et sufficit nobis (b), si cognovisset, tot esse Patres, et probatissimos quidem, et non modo Latinos, qui floruere ante dissensionis initium (quibus proinde probatorum Patrum et nomen et gradum nemo sane, qui recte sentiat, abjudicarit), sed etiam Græcos, qui nostram tradidere sententiam? Hic vero, antequam ultra progredior, cohibere me non possum, quin vehementer querar expostulemque de apertissima injuria quam Græci nostræ hujus ætatis non Latinæ tantum, sed et universæ Ecclesiæ inferre haud reformidant, dum controversiam hanc fidei ad Græcos tantum exigendam esse Patres, ex eorumque placitis definiendam esse contendunt. Quid enim? An catholica
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,865,920,985">
(a) Hac ratione eum excusarant auctores editionum ann. 1531, 1542 et 1554, quas videre mihi licuit. Enarrationum ipsius in quatuor Evangelia. Verba illorum ad calcem Joannis haec sunt : Propterea reprimendus non est Theophylactus (quod ita locutus fuerit de Spiritus sancti processione), quia minime tunc ab Ecclesia universali definitum erat, eum ab utroque procedere.
(b) Num. III.
  </bloco>
  <notas>
  </notas>
</pagina>