^01

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. *08

wedit et bibit, sed. solummodo ut.universis. fidem A φύσιν τοῦ σώματος ὅτι xal πέπονθεν ἐχὼν, χαὶ avi en

faceret ver:?. corporis naturz, quod et supplicio
volens affectus esset et divinitus resurrexissel.
Hunc igiiur novum cibum et potum vocavit,
quibus una cum discipulis post resurrectionem,
non quemadmodum prius consueverat, usus est.
Etenim in quadraginta diebus, inquit, συν-
“λίζετο, id est, una eum eis vescebatar, videlicet
communi ulens sale et mensa. Sed quomodo, no-
strum non est dicere. ll»cenim non solito more,
sed magis admirabili modo acciderunt : non quod
natura deinceps cibis indigeret, sed quod conde-
Scensio atque accommodatio fieret, ad demonstran-
dam resurrectionem, Et patefaciens f regni myste-
ria, priecepit, etc. Cur tandem hoc eis ut. facerent,

mandavit ? Nam primum quidem eos metu percul- B

$05 atque trementes in Galileam eduxit, at securi
€a, qui^ diceret, audirent : parati enim crant ad
locum et. munus suum deserendum ; deinde post-
caquam  audiverant, ac quadraginta dies una
couversati erant, mandavit ne ab Hierosolymis
discederent. Cur tandem? Quia quemadmodum mi-
lites, siqui multitudini objiciendi sunt, nemo ante-
quan sese armaverint, exire sinit : neque ex carce»
vibus equos prosilire antequam aurigam accepe-

rint : ita nimirum etiam illos, antequam Spiritus,

descendisset, ne a multitudine facile capi ac subigi
possent, in acie conspici non sinebat ; non solum
Autem idcirco, sed quod multi etiam illic credituri
erant. Atque etiam tertia causa est, ne qui dice-
rent, eos, notis relictis, ad peregrinos ostentatum
et jactatum sese venisse, idcirco apud illos ipsos,
qui cedem fecerant, qui crucilizerant, qui sepeli-
veraut, in ipsa urbe, in qua nefarium facinus
committere ausí erant, argnmnenta. ac signa profe-
runt, qux» non poterant refelli. Sed quando audi-
verunt illum promittentem ? Quando dicebat :
Expedit vobis ut. ego abcom. Nisi enim ego abiero,
Paracletus ille non veniet ad vos. Et rursus, Rogabo
Patrem, et alium Paracletuim mittet vobis, Sed cur
non illo presente, neque digresso statim. advenit ,
$ed post octo aut. novem dies, sive cum comple-
rentur dies Pentecostes sive. quinquagesimz ? ac
praterea,- quomodo, si mondum Spiritus advene-
vat, dicebat : Accipite Spiritum sanctum ? Potest
igitur dici^hoc idcirco ab illo dietum esse, quod
vellet eos capaces maximeque idoneos efficere atque
sufficientes ad. Spiritmn recipiendum : acceperunt
autem illum, cum ad eos descendit : δηλ, quod
de futuro, tanquam de re jam presente et instau-
ie locutus sit : ut cum dicit : Calcate super ser-
pentes et scorpiones et super omnes copias inimici,

θεοπρεπῶς. Ταύτην οὖν χαινὴν βρῶσιν xal πόσιν ἐχὰ-
3258, τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν γεγενημένην αὐτῷ μετὰ
τῶν μαθητῶν, οὐ κατὰ τὴν προτέραν συνήθειαν" χαὶ
γὰριφησὶν, ἐν τεσσαράχοντα ἡ μέραις αὐτοῖς συνηλίζε-
t4 δὲ, τουτέστι, χοινωνῶν ἁλῶν, χαὶ κοι ᾿"ωνῶν τραπέ-
Cre. Τὸ δὲ πῶς, οὐχ ἡμέτερον εἰπεῖν. Ἐρόπῳ γάρ τινι
παρχδοξοτέρῳ ταῦτα ἐγένετο᾽ οὐχ ὡς τῆς φύσεω;
δεομένης βρωμάτων λοιπὸν, ἀλλὰ συγχαταθδάσεως
γενομένης πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἀναστάσεως. Καὶ τὰ
περὶ τῆς βασιλείας ἀποχαλύπτων μυστήρια 9. Τί
δήποτε παρήγγειλεν αὐτοῖς τοῦτο ποιεῖν; Πρῶτον
μὲν οὖν αὑτοὺς δεδοικότας χαὶ τρέμοντας εἰς τὴν
Γαλιλαίαν ἐξήγαγεν, ἵνα μετὰ ἀδείας ἀχούσωσι τῶν
λεγομένων * ἕτοιμοι γὰρ ἦσαν εἰς τὸ λειποταχτῆσαι"
εἶτα ἐπειδὴ ἤχουσαν χαὶ τεσσαράκοντα διέτριψαν
ἡμέρας, παρήγγειλεν ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρί-
ζεσῦαι, TL δήποτε ; Ὅτι καθάπερ τινὰς στρατιώτας
μέλλοντας εἰς πλῆθος ἐμπίπτειν, οὐδεὶς ἀφίησιν
ἐξελθεῖν ἕως ἂν ὁπλίσωνται, οὐδὲ ἵππους προπηδᾶν
«ἧς βαλθίδος, ἕω: ἂν τὸν ἡνίοχον λάδωσιν " οὕτω
δὴ καὶ αὐτοὺς πρὸ τῆς τοῦ Πνεύματος χαθόδου φα-
νῆναι ἐπὶ τῆς παρατάξεως οὐχ ἀφίει, ὥστε μὴ γ:-
νέσθαι εὐχειρώτου; καὶ ἀλωσίμους τοῖς πολλοῖς " οὗ
διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ πολλοὶ ἦσαν οἱ μέλ-
λοντες πιστεύειν αὐτόθι " xal τρίτον, ἵνα μή τίνες
λέγωσιν, ὅτι tob; γνωρίμους ἀφέντες, παρὰ τοῖς
ξένοις ** ἦλθον χομπᾶσαι, τούτου χάριν παρ᾽ αὐτοῖ;
τοῖς πεφονευχόσι παρέχουσι τὰ τεχμέρια' παρ᾽ αὖ-
τοῖς τοῖς ἐσταυρωχόσι, τοῖς θάψα σιν, ἐν αὐτῇ τῇ πόλει,
ἐν ἧ τὸ παράνομον ἐτολμήθη. Πότε δὲ ἤχουσαν τὴν
ἐπαγγελίαν; Ὅτε ἔλεγε’ Συμφέρει ὑμῖν, ἵνα ἐγὼ
ἀπέλθω * ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Πχράχλητος
οὐχ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς" καὶ πάλιν, ᾿Ερωτήσω τὸν
Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράκλητον πέμψει δ᾽ ὑμῖν. Tio;
δὲ ἕνεχεν οὐχὶ παρόντος αὑτοῦ, οὐδὲ ἀπελθόντος εὖ-

ἕως παρεγένετο, ἀλλὰ μετὰ ὀκτὼ ἣ ἐννέα ἡμέρας,
ἥτοι ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς Πεντη-
χοστῆς; "Est δὲ πῶς, εἰ μηδέπω τὸ Πνεῦμα παρεγε-
γόνει, ἔλεγε, Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον ; Ἔστιν οὖν εἰπεῖν,
ὅτι τοῦτο μὲν ἔλεγε, δεχτικοὺς αὐτοὺς καὶ ἐπιτηδειο-
τάτους παρασχευάζων καὶ ἀρχοῦντας εἰς τὴν ὑπο-
δοχὴν τοῦ Πνεύματος" ἔλαθον δὲ, ὅτε κατῆλθεν ἐπ᾽
αὐτούς " f, ὅτι τὸ μέλλον ἔσεσθαι, ὡς ἤδη παρὸν
χαὶ “ἐνεστηχὸς, εἴρηχεν, ὡς ὅταν λέγῃ Πατεῖτε
ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως εἰπεῖν, ὅτι
τοῦ Πνεύματος ἡ δόσις ποιχίλη τίς ἔστι καὶ πολυ-
μερὴς " fj μὲν γὰρ καθχρτιχὴ, ἡ δὲ τελειωτιχῆ * xa
ἡ μὲν ἁγιάζουσα, fj δὲ ἁγιαστιχοὺς δημιουργοῦσα "
ἡ μὲν γλωσσῶν ποριστικὴ, ἡ δὲ προφητείας" ἡ μὲν
τερατουργημάτων, ἡ δὲ ἑρμηνείας παρεχτικὴ" καὶ

. Varie lectiones et nota,

"^ Erpouit dictionem, συναλμιζόμενος,

quam Erasmus wertit, « congregans. »

Same dicito sim-

plex. ἁλίζω alias. significa, « congrego » el « accumulo; « unde ἅλις, « abunde, cumulate ; 9 ahis
« in pulvere volutor, pulvere inquinor, in. pulvere luctor; ». unde ἢ Gc, ct tj Gov, « area, » in qua spte

£ouservantur εἰ volutantur. Significat ilem, « sale conspergo, » et « coudio.

» Ilinc compositum συναλίνον

uat, € simul utor sale, eadem uli mensa, » quod. vetus. interpres « convesci » dizit * quem, ulpote propius

accedentem ad interpretationem Theophylacti, ego quoque sequor.
δι fg, σοὺς ξένους, δ΄ πέμψῃ crat.

tnierpres supplevit.

9? Addendum. forte παρήγγειλεν, quot

Digitized by Google
