183

THEOUPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

8e

ipsa quidem vapitisillius moles sola. Nom palpebras Α αὐτὸν μόνον τὸν τῆς χεφαλῆς ὄγχον αὐτοῦ. Τὰ μὲν

oculorum illius in tantum intumbisse ferunt, ut ipse
quidem lucem prorsus uon videret, oculi vero ejas
ne p:r smédiei qui'em diopiram cermi possent :
tanta aHitudise ab externa euperticie introrsus abs-
cesserant : pudenda vero Hlius quavis re deforeni
fediera aique injucundiora ac majora apparerent,
per que vermes sanie commiesti ex toto corpore
confluentes per ipsas solas, nimirem, necessarias
partes corporis elabereutur. Posi mwitas autem
ponss el crueistus in. suo przedio aiunt illum mor-
tuum esse : atque ab iis, qui juxta illam viam ba-
bitamP atque versantur, fundum illum usque ad
hoc tempus desertum, et ab incolis vacuum esse :
ad ne hodiernum quidem usque diem quemquam
per illum lecom posse transire, nisi nares zanibus
obturet, Tantus per carnem illius eliam in terram
fluxus delatus eet. iloc solatium apostolis afferebat.
Quemadmodum outem Jud, ita Arii quoque bat-
retiei intes)ina diffusa sunt.

Adeo ut appellatus sit. (undus ille lingua eorum
vernacula, Aceldama, hoc est, predium sanguinis.

Vgns. 20. Scriptum est enim in libro psalmorum
Fiat villa illius desoria, et mon sit, qui habitet in ea,
et praefecturam. ejus accipiat alter.

1 Atque Judzi quidem bac appellatione 3€ nomine
vocaverunt illum fundum, non propter hoe, sed

propter Judam. Hic autem δά hoc tradusit eum,

iniwicos per nomen qued posuerunt, testes produ-
cens. Porro illud membrum orationis : Fiat vida
ejus deserta, de fundo hoc, et cass illius dictum
est. lllud vero : Episcopatum, eeu prsefocturag il-
lius accipiat alter, hoc est, principatum saeerdo-
tii, Fiat villa illius deserta. Ecquid fuerit magis de-
serium, quam sepulcrum, οἱ sepulcrum comgupe?
quod fundus ille evasit.

Vsus. 21. Oportet igitur unum eorum. virerum,
qui nobiscum versati sunt omni tempore, quo Domi-
nus Jesus ingressus.et egressus est inter nos,

Vrns. 22, Exorsus a baptismate Joannis ad eum
wsque diem, quo receptus est a nobjs, ama nobiscum
testem fieri resurreciionis illixs,

Communieat (rem) cum illis, ne in 1.7 contro-
versiaum deduceretur, et incidereut in contentionem.
kdeireo etiam |n exordio concionis dicebat : Viri
fratres, oportet eligere ex vobis ; his verbis multi-
tdini judicium permittens, simulque eos, qui eli-
gerentur, venerabiles efficiens, et ipse evitans alio-
riw offensionem, Ac quod quidem feri operteget,
quod proponebat, cuin ipse. dicit, tom prophetam
wsiein producit. Kx quibus autem oportet 1 Ex ils,

D

Te βλέφαρα τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ φασι τοσοῦτον
ἐξοιδῆσαι, ὡς αὐτὸν μὲν χαθόλου τὸ φῶς μὴ βλέπειν
τοὺς ὀγϑαλμοὺςδὲ αὐτοῦ μηδὲ eb Ἰατροῦ διόπτρας"
ὀφθῆναι δύνασθαι" τοσοῦτον βάϑος εἶχον ἀπὸ τῆς
ἔξωθεν ἐπιφανείας " τὸ Ob αἰδοῖον αὐτοῦ πάσης μὲν
ἀσχημοαύνης ἀηδέστερον xal μεῖζον φαίνεσθαι " φέ-
ρεσθαι δὲ δι' αὐτοῦ τοὺς ἐξ ἄκαττος 99 τοῦ σώματο;
συῤῥέοντας ἰχῶράς τε καὶ σμώληκας εἰς ὕδριν δὲ
αὐτῶν μόνον τῶν ἀναγκαίων. Μετὰ πολλᾶς δὲ βασά-
vev; soi τιμωρίας, ἐν ἰδίῳ φασὶ χωρίῳ τελευτή.
σαντα, xal τοῖς ἐπὶ «fct ὁδηῦ͵, ἔρημον καὶ ἀοίχητον
«ὃ χωρίον μέχρι τῆς νῦν γενέσθαι" ἀλλ’ οὐδὲ μὲχρ'
«ἧς σήμερον δύνασθε τινὰ ἐχεῖνον τὸν τόπον fap.

αλθεῖν, ἐὰν μὴ τὰς ῥῖνας ταῖς χερσὶν ἐπιφράξῃ"

τοσαύτη διὰ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ καὶ ἐπὶ γῆς Expoct;
ἐχώρηδε. Τοῦτο παραμυθίαν τοῖς ἀποστόλοις ἔφερεν.
“Ὥσπερ δὲ διεχύθη τὰ ἔγκατα «τοῦ Ἰούδα, οὕτω καὶ
"Aptibu τοῦ αἱρετιχοῦ.

“Ὥστε κληθῆναι τὸ χωρίον Sasivo τῇ ἰδίᾳ δια-
λέχτῳ αὐτῶν ᾿Αχαλδαμᾶ δ, τουντέσει χωρίον al-
ματος.

Γέγρακτεαι γὰρ àv βίϑλῳ 5 Ψαλμῶν" Γενηθήτω
ἡ ἔπκανιδις αὐτοῦ ἔρημος" κἀὶ μὴ ἔστω d καξοιχῶν
ἂν αὐτῇ" καὶ τὴν ὀπισκοτὴν αὐτοῦ μάθῃ"
brepoc.

Οἱ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι «aóvn τῇ πρισηγορί ῷ
ἐχάλεσαν αὐτὸ, φὸ διὰ «oíto, ἠλλὰ διὰ τὸν Ἰούδαν "
εοὗτος δὲ εἰς τοῦτο αὐτὸ μετήγαγε, μάρτυρας φέρων
«τοὺς ἐχθροὺς δι᾿ ὧν ὠνόμασαν. Τὸ δὲ, Γενηθήτω ἡ
ἔπαυλες αὐτοῦ ἔρημος , περὶ τοῦ χωρίου τούτον καὶ
τῆς αἰκίας αὐτοῦ εἴρηται. Τὸ δὲ, Τὴν ὑπιοχοκὴν
αὐτοῦ λάδῃ ἕτερος, τοῦτο ἔστι, τὴν ἀρχὴν τῆς ἰε-
ρωσύγης. Γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος. Τί δι᾽
ἂν εἴη ἐρημόεερον tágov , καὶ τάφρου καινοῦ ; ὃ τὸ
χωρίον ἐκεῖνο γέγονε.

Δεῖ οὖν τῶν συνελθόντων ἡμῖν ἀνδρῶν ἐν

παντὶ χρόνῳ, ir ᾧ εἰσῆλθε καὶ ἐξᾷλθεν ἐρ' ἡμὰς
ὁ Κύριος Ἰησοῦς,{ — -
. Aptdgsroc ἀπὸ τοῦ βαπείσμαεος ᾿Ιωόνφου,
ἕως τῆς ἡμέρας, ἧς ἀνελήφθη ἀρ' ἡμῶν, wipru a
τῆς ἀγασεάσφως αὐτοῦ τονόσθαι σὺν ἡμῖν ἔγνω
τούτων. Ω

᾿λνακροινοῦτσι αὐτοῖς, ἵνα τὴ τὸ πρᾶγμα περι-
μάχηνον γένηται, καὶ εἰς φιλονεικίαν ἐμπέσωσι,
Διὰ τοῦτο xx) ἀρχόμενος «ἧς δημηγορίας ἔλεγεν;
"Avépsg ἀδελφοὶ, δεῖ ἐχλέξασθαι ἐξ ὑμῶν, τῷ πλήθει
τὴν χρίσιν ἐπιτρέπων * ἅμα τε τοὺς ἐχλεγομένους
αἱδεσίμους ποιῶν, καὶ αὐτὸ; ἀπαλλασσόμενος τῆ;
Mp; ὅλλους ἀπεχθείας. Καὶ ὅτι μὲν ἔδει γενέσθαι,
αὐτός τε λέγει, xal τὸν προφήτην εἰσάγει μάρτυρα.
"Ex τἴνων fk. δεῖ; Ἔχ τῶν συνελθόντων ἡμῖν ἐν

Varie lectiones el nola.

C980 6rtpac, seri tutu erat.

gatis esi βιδλίῳ. 55 In vulgatis, λάδοι,

! Videtur locus esse mutilus.

** ἔξάπαντα, erat. 5 τοῖς, erat, ** In vuigatis evi, ἀκελδεμά,

9 In val-

Digitized by Google
