41 THEOPHYLACTI BULGAÁRUE ARCHIEP. ΓΝ
49. θὲ Sinene mage, qui crediderat, et una cum A v. Περὶ Σίμωνος τοῦ μάγου πιστεύσαντος xal vci

alis pluribus baptizatus est. βαπτισθέντος σὺν ἑτέροις sAeiociw

41. Quod non pretio neque hypocriis, sed sanctus ια΄. Ὅτι οὐκ ἀργνρίου, οὐδὲ ὑποκριταῖς, ἀλὰ
per. fidem detur parüicipatio aique communio Spi- ἁγίοις διὰ πίστεως ἡ μετοχὴ τοῦ dzlov Πγεύ.
ritus sancli. 2 ματος δίδοται

12. Quod bonis ac fidelibus Deus largiatur salutem, ιδ΄. "Ort τοῖς ἀγαθοῖς xal πιστοῖς εὐοδοῖ ὁ θεὸς
exemplo videlicet eunuchi, — τὴν σωτηρίαν, δῆλον £x τῆς κατὰ τὸν εὐνοῦχον

ὑποθέσεως.

(5, De Paulo a Deo cclitus vocato ad. apostolatum ιγ'. Περὶ τῆς οὐρανόθεν θείας κλήσεως. Παύλου
Chrisii, εἰς ἀποστοιὴν Χριστοῦ.

44. De /Enea paralytico Lydie μὲν Petrum sa- ιδ΄, Περὶ "Evaía '* παραλυτικοῦ ἰαθέντος iy Av-
nato. * δίᾳ ** διὰ Πέτρου.

15. De Coruelio : ut angelus ad eum. venerit; item- ιβ΄, Περὶ KoprnAlov, ὅτε **. ἤθε πρὸς αὐτὸν à
que de iis, qu& Petro calitus de vocatione gentium ἄγγελος. xal ὅσα πάμιν Πέτρον " οὐρανόθεν
dicta sunt, περὶ κλήσεως ἐθγῶν ἐῤῥήθη.

46, Quomodo Petrus, cum prophetia sua in. disce- B τις΄. Ὡς Πέτρος καϑεξῆς ἕκαστα τῶν γεγονότων
piationem venisset, ordine singula, qua [acta erant, διηγεῖται τοῖς ἀποστόλοις διαχριθεῖσι προφη-
apostolis exposuerit : et ut tunc Barnabas. missus τείας ** αὐτοῦ, τὸ τηνικαῦτα δὲ Βαργάδαν
siL αὐ (raires qui erant Antiochia. ἐχπέμψαι πρὸς τοὺς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ dóslgoíc.

41. Prophetia Agabi de [ame per, totumorbem lerra-.— V. Προφητεία ᾿Αγάθου περὶ «Διμοῦ οἰκουμενι-
rum fulura : munus ilem ac subsidium, quod κοῦ * ** xal καρποφορία πρὸς τοὺς ἐγ "Avtu-
missum est ad fratres qui erant in “πάσα. χείᾳ ** ἀδειϊφούς.

18. Jacobi apostoli cedes, ac Petri. liberatio * : ubi ιη΄, Ἰακώδου ἀποστόλου κατασφαγή. ** "Er ᾧ
eiiam de supplicio custodum, | ac postea de acerba xal περὶ τῆς τῶν φυλάκων xoAdceuc xal μετέ-
aique calamitosa morte impii Ierodis. πειτα τῆς τοῦ ἀσεδοῦς ᾿Πρώδου πιχρᾷς xal

ὀλεθρίου καταστροφῆς.
19. De Βατπαϑα εἰ Saulo a divino Spiritu. missis ιθ', ᾿Αποστολὴ Βαρνάδα καὶ Σωύλου zapà τοῦ

iu Cyprum : qua item egerint in nomine Christi, de θείου Πνεύματος εἰς Κύπρον" ὅσα τε εἰργά-
Eiyma mago. σαντο ἐν ὀγόματι Χριστοῦ περὶ ᾿Εἰύμα τοῦ
Μάγου. ᾿

90. Pauli tum ez lege, (um deinceps ex prophetis lu- C 4, Παύλου εὐθαλὴς Διδασκαλία εἰς Χριστὶν,
culenta historica ei evangelica de Christo. doc- Ex te τοῦ νόμου xal καθεξῆς τῶν προφητῶν
trina. Ἱστορικὴ xal εὑὐαγγεμλική.

94. Ut apostoli cum. [conii Christum pradicassent, χα, “Ὅπως ἐν "Ixorio κηρύξαντες τὸν Χριστὶν
ac multi credidissent, vi qua parabatur adver- πολλῶν τε πιστευσάντων ἐδιώχθησαν οἱ daJ-
sus eos provisa, ex urbe profugere coacii siut. c toot.

232. Deeo qui Lystris. claudus natus per apostolos xB. Περὶ coU ἐν Λύστροις ἐκ γενγητῆς χωϊοῦ
sanatus. est. Quamobrem et dii esse, el ad loci ἰαθέντος διὰ τῶν ἀποστόλων " διόπερ εἶναί
incolas accessisse visi sunt, ubi nimirum Paulus τε θεοὶ, καὶ παρεῖναι ἔδοξαν τοῖς ἐγχωρίοις,
eliam lapidatur. ἔνθα δὴ xal ιθάζξεται ὁ Παῦλος.

93. Quod non oporieret eos. qui ex geutibus credi- χγ', Ὅτι οὐ δεῖ περιτέμνεσθαι τοὺς ἐξ ἐθνῶν.
dissent, circumcidi. Decreta apostolorum εἰ usus Δόγματα xal γοήσεις τῶν ἀποστόλων.
eorum.

24 Deinstitutione Timothei, ac de eo qui, revela- xU. Περὶ κατηχήσεως Τιμοθέου, καὶ τῆς xatá

lione intercedente, accidit, adventu. Pauli in Ma- D ἀποκάλυψιν ἀφίξεως Παύλου «εἰς Μακεδονίαν.
cedo iiam.

$5. De seditione. mota Thessaleuic propter predi- — x«'. " Περὶ στάσεως yeropérnc ἐν 8eccadorinn
cationem : et ut. fugerit Paulus. Berrheam atque τοῦ κηρύγματος ἕνεκεν * φυγῆς t5 τοῦ Παύϊου
inde Athenas. εἰς Βέῤῥοιαν, κἀκεῖθεν elc ᾿Αθήνας.

96. De inscriptione φια Athenis in ara insculpla — xc'. Περὶ τῆς ᾿Αθήνας ** ἐπιδωμίου γραφῆς, φιλο:

Varie lectiones et note

'* Αἰνέα. "οΛύδδα, ἴσως. 5 ἴσως, ὅπως. " Πέτρω, ἔτως. 9! ἴτως, διαχριθείστς τῆς mpog 4a “ΜΠ

9, liabeb, b οἰχουμενιχῇ 3ε 1 ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ. 1" Desiderari lé ἀπαλλαγῇ. " H4
μοῦ, habebat, el οἰχυυμενιχῆς. ἴσως, ἐν τῇ Ιουδαίᾳ. esiderari. videimr, Πέτρου ἀπαλλαγή.
amplius dimidii capitis decimi sexti, historia de. Lydia et puella. habente. spiritum Pythonis, enraia, :!
in carcerem ob. id [actum  conjectis. apostolis οἰ divinitus. liberatis, el. converso ad fidem carceris custode,
preteritur, "ἴσως, ᾿Αθήναι;,

à [Iec aut similia in Greco desiderata, pratermittenda visa. non sunt.

Digitized by Google
