45] BONIFACII FINETTI PRELEFATIO ΠῚ
iniquitate cause suc praeceps est actus), ac puerile argumentum usurpantes: St Spiritu;
sanctus etiam ex Filio procedit (a), quid prohibuit ne ita Christus loqueretur: Qui ex Patr,
el ex me procedit? Sed mihi subdere liceat: Sí a solo Patre procedit, quid prohibuit, ne
id Christus exprimerei; presertim cum ipse jam prenovisset quot et quanta ex illius
vocula preleritione oritura aliquando essent dissidia? Quid ad hec Photiani respondeani,
nihil habent; at nobis in. promptu est, quid contra eos regeramus : videlicet, Christum
sin eo, saltem aliis in locis; sin expressis, saltem eequivelentibus verbis, docuisse Syi.
ritum etiam a seipso procedere: quod quidem nostri homines millies demonstrarunt, οἱ ex
eo quod Christus Dominus ait Joan. x, 30, Ego et Pater unum sumus; ex quo inferant
unum etiam esse Filium cum Patre quoad rationem principii Spiritus sancti. Et ex. eo
(Joan. xvi, 15), Omnia quecunque habet Pater, mea sunt : ergo, inquiunt et virtus produ-
cendi Spiritum sanctum est Filii, seu convenit Filio. Et et illo (ibidem 15) : Hle me
clarificabit, quia de meo accipiet. Quid enim, aiunt, Spiritus sanctus accipere ἃ Filio potest/
nisi ipsum esse? Et ex eo demum quod Joan. xv, 26, ait se missurum Spiritum sanctum :
cum missio in divinis nil aliud esse aut intelligi possit, quam processio eterna com
ordine àd quidpiam extrinsecus producendum. Quid quod et ipsis verbis, quibus tantopere
fidunt adversarii, videlicet, quí a Patre procedit, docet implicite, etiam a seipso procedere,
Nam quidquid ἐπ Scripturis de wna persona dicitur, etiam de alia oportet intelligi, wisi
repugnet proprietati personali ipsius, ut verissimum effert theologorum cum S, Thom. n
cap. Gen., cap. 295, axioma, ea retione nixum, quod tres divine persone unum idemque
sunt omnes, iis tantum exceptis que ad personalem pertinent proprietatem. Quod adeo
certum est ut, etiamsi Christus eo loei dixisset, Qui a Patre solo procedit, non indo tamen
abdicanda ei esset Spiritus sancti productio. Fortene mirantur vel hoc negant Pholiani,
Erzo pariter negent Patrem ἃ Spiritu sancto cognosci, vel etiam mosse seipsum, propterea
quod diszerit Christus Mauh. xi, 92, Nemo novit Pairem, nisi Filius; vel negent cum
Socinianis, Filium ipsum esse verum Deum, quia ipse Patrem alloquens ait. (Joam. xvu, 3),
Ut cognoscant te solun verum Deum.

XXX. En quo tandem abit argumentum ἃ Photianis adeo decantatum : a Photlianís,
inquam, qui et tritam illud et per sese luculentissimura iguorare videntur : Qui unum
asserit, aliud non negat, nisi ei quod asserit repugnet. Nam probaruntne unquam, eut
aliquando probaturi sunt, ullam in eo esse repugnantiam, quod Filius una cum Patre sit
principium Spiritus sancti? Quid enim? Anne aliquid virtutis, que insit Patri, deesse
Filio putandum erit? Vel rationi Filii repugnat producere aliam & seipso personam? Vel
demum quod habet principium, nequit esse principium alterius? Nihil horum profecto.
Cur igitur ovantes adeo argumentum istud obtrudunt : Evongelium Christi ore clare docet
fideles, Spiritum sanctum a Patre procedere; at. ipsi angeli tenebrarum (Latini) predica,
eliam a Filio : ergo Evangelio contraria docent. lta sane post innumeros alios Eugenius
in citato libello, cujus Greca verba sunt hec : Τὸ Εὐαγγέλιον διὰ στόματος τοῦ Χριστοῦ euayrüt-
ζεται εἰς τοὺς πιστοὺς φανερὰ ὅτι Πνεῦμα παρὰ Πατρὸς ἐχπορεύεται, xai αὐτοὶ οἱ ἄγγελοι σχότοις
εὐαγγελίζονται, xat ἐχ τοῦ Υἱοῦ. O praeclaram scholarchee Montis ᾿Αγιονύμου ratiocinatio! Sic,
eine? Procedit a Patre; non igitur a Filio : cam potius dicendum foret : Procedit a
Patre, ergo et a Filio, ob indicatas rationes. Sed et ipse Theophylaetus male fame sue
consulit, dum predictum argumentum simplicem eocaá absolutamque rationem (b), addi-
ditque, alium nobis esse querendum doctorem preter unum magistrum nostrum Christum,
si huic dogmati adbarere velimus. Αἱ vero, si Christus aiendo : gut a Patre procedi!,
nobis nullatenus adversatur, multo minus censendi sunt nobis contrarii esse quiconqueet
Grecis Patribus docent solummodo, affirmantque Spiritum sanctum « Patre procedere.
Cum igiiur Grecorum nemo inficielur eumdem et a Filio procedere, nonnulli antem ex
illis una cum Latinis omnibus affirment, profecto illud negare prefracte velle, imo et
haereseos nos condemnare quia id asserimus, res illorum est [verba regero qua habet
Theophylactus (c)] qui spiritu erroris pleni sunt.

fa) Num. lll. (c) tbidem.
(5) Ibidem. .

Digitized by Google
