410 IN SEQUENTIA TIIEOPHYLACTI SCRIPTA. 43i
fortasse deprehendet. Verum de apographi qualitate jam satis. Nunc de loco ac tempore
quo et passi marlyres sunt, et eorum translata corpora, adjungere pauca lubet, qua res in
hac oratione narratas aliquo modo illustrabunt confirmabuptque.

XIX. De loco primum et tempore quo SS. martyres pertulere martyrium, vix ulla esse
potest difficultas, cum utrumque satis diserte exprimat auctor inquiens, Tiberiopolim Io-
cum, tempus vero illud fuisse quo impius Julianus summam imperii tenebat. Neque solum
urbis, in qua passi sunt, nomen palefacit; sed situm eliam designat inquiens, eam positam
esse ad septentrionalem plagam  Thessalonices, xav ἀρχὰς τῆς χώρας Ἰλλυρίδος, in principio
Iilyrici. In orationis epigraphe adjungitur, vocari eam Bulgarice Strumitzam : sed haec
postrema verba ab aliquo deinde librario adjecta fuisse, pro certo habeo :tum quod in
oratione tota civitas illa perpetuo Tiberiopolis, nunquam Strumitza nuncupetur; tum quod
ea verba alieno sita loco cernantur : neque enim vetusto Tiberiopolis nomini, ut congruum
erat, adbaerescunt ; sed post ea verba, passi sunt, minus apte translata sunt. Accedit fuisse
in codice vitiosam constructionem (quam ego in edito emendavi); cum enim T«6:-
“θιουπόλει in casu esset, ut. inquiunt, dativo, sequebatur, interjecta voce μαρτυρησάντων, in
genilivo ἐπονομαζομένης Στρουμίτξης. Quisquis tamen ea addiderit verba, eo illum consilio
addidisse arbitror, ut Lector iw ipso statim exordio Tiberiopolim, in qua illi subiere marty-
rium, ἃ caris ejusdem nominis civitatibus distinguendam esse intelligeret, Nam et alia
Tiberiopolis fuit in ea Phrygie majoris parte, que dicitur Pacatiana; alia in insula Cypro,
*lia denique in. Europa ad Pontum Euxinutn; si quidem ea que nunc Barna vel Varna vo-
catur (estque haud ignobilis urbs, utpote archiepiscopaliaucta dignitate), fuerit olim, ut
wulii sentiunt, Tiberiopolis appellata. Alii támen in ea sunt opinione, quod Varna idem
ac prisca Dionysiopolis sit; alii vero Odyssus, vel Odessus. Ab omnibus his ea fortasse
diversa est, solumque ob loci propinquitatem modo pro una, modo pro alia vetustarum
urbium sumpta. Certum illud videtur, omnino decipi eos qui Tiberiopolim, nunc Struuiit-
zam (de qua hic loquimur), cum Varna seu Barna confundunt: nam quantum Tiberiopotis
Strumitziana (si claritatis gratia ita loquilicet) a Pontodistet Euxino, constat ex dictis:
Quis enim, nisi geographie prorsus ignarus, dixerit, Varnam esse ad septentrionalem pla-
gam Thessalonices in principio Illyridis, quemadmodum Theophylactus asseruit de Tiberio-
poli? Ex hac porro descriptione manifestum videtur, hujus Tiberiopolis locum intralimites
Macedonis fuisse ea in parte que» proxime spectat Mossiam superiorem (nune Serviam vo-
cant), quao Macedoni:c pars aliquandiu paruit Bulgarorum imperio : quippe quod, regnante
Crubo, Thessalonicam usque protendebatur, ut Theophylactus in hac ipsa oratione testa-
tor. Situs vero iste Tiberiopoleos optime congruit cum Strumitze situ, ut colligitur ex
Nicephoro Gregora, qui eam ingressus est, dum Byzantio una cum legatis od Cralem, seu
regein. Servi; illac transiens Scupios proficisceretur. Nonnulla verba, quibus iter ille
suum describit, juvat hic in medium proferre; quippe qua peropportuna videntur confir-
mandis iis que de Tiberiopolis seu Strumitze situ exiguitateque supradixiinus. Posteram
(inquit ille Histor. Byzant lib. vis, cop. 1*, num. 6) a transitu. Strymonis fluvii diem in
itinere totam. consumpsimus, et ad oppidulum (πολίχνιον, parvulam civitatem) devenimus»
quod pene supra nubes eminet (Strumitza ab incolis vocatur), adeo prerupto et excelso mont
impositum, ut. homines in propugnaculis sedentes e valle. suspicientibus avicularum similes
viderentur.... Tertio inde die ad oppidulum, πολίχνιον, Scopiorum divertimus, ipsos jam
Triballorum fines ingressi, ac preterlabentem vidimus Azium fluvium, etc. Quibus ex verbis
perspicuum eflicitur: 1. Strumitzam inter tluvios Sirymonem et Axium fuisse interjectam,
€ a priore unius circiter diei itinore dissitam, ab alio vero, ubi Scupios preeterlabitur
(proinde et ab ipsis Scupiis), trium dierum intervallo distantem, 2. Eam, si ad Thessalonicam
referatur, septentrionalem fuisse, cujusmodi et Tiberiopolis erat Theophylacto teste. 3.
Civitatem fuisse parvulaim, sive etiam oppidulum uni ex prealtis Homi montis verticibus
iusidens; quippe mons iste Macedopiam dividit ab utrajue Moesia (a). Hec omnia per-

i i i ipti j iensis i ; i ia καὶ νέᾳ, vetere c
(a) Cum his omnibus consentit deseripio hujus — niensis in sua Geographia παλαίᾳ καὶ νέᾳ
uibis, quam exhipet Meletius archiepiscopus Athe- — ove, que cdità cst hic Venetiis Grace tautuia

' Digitized by Google
