447 BONIFACII FINETTI PRJEFATIO A
verebatur ille eventurum sibi, nempe quod nonnulli ex fervídioribus Photianis, legentes
quam acriter in sua hac opella perstringat eorumdem  immoderantiam. xeli, charitatis
defectum, ambitionem atque hydropicum tumorem, estimatione iu contemptum versa, euni
condemnent inscitia crassiorisque in rebus sacris judicii, vel incuria, ímo-et. orientalius
dogmatum proditionis. Alii tamen, sperare juvat, gravissimi hujus viri auctoritate permoli
sibi facile persuadebunt, nec multos esse Latinorum errores, nequetales qui ad discindendot
Ecclesias sint idonei ; nec ullum qui ad fidei caput pertineat. Αἱ ii ipsi fortasse ejusdem
auctoritate freti contendent, se jure a Latinorum communione abhorrere, quippe qui illud
Symbolo addiderint, quo Spiritum senctum οἱ ἃ Filio procedere enuntiatur. Hos igitor
&mice et fraterne, utque verbis utar Theophylacti, simpliciter et candide, atque μὲ pisca-
torum discipulum omnino decet, nunc paucis alloqui lubet.

XXVII. Ac primo quidem eos, quoad presens attinet, preemonitos velim, potius animi
dispositionem quam verba esse in Theophylacto spectanda ; deinde quecunque ejus mens
fuerit, non magui esse faciendam illius hac in re auctoritatem. Quoad primum attinet
pro certo habeo, ita eum fuisse animo comparatum, ut si quo tempore vixit, per aliquod
concilium ex Grecis Latiuisque coactum ad examen vocata ac definita fuisset processio
Spiritus sancti etiam a Filio, procul dubio eoucilii judicio ac sententim stetisset :
quemadmodum plurimi sanctitate ac doctrina prestantissimi Patres stetere synodo,
Florentine, eique perpetuo et constantissime adheserunt. Hac fuisse Theophylactum
aniui dispositione affectum, ipse collizo ex eximio ejus pacis unionisque amore, qui
cum in aliis operibus, tum potissimum in hac ipsa Allocutione luculenter se prodit. Verum
cum ante floruerit quam controversia hec definita esset in aliqua «cumenica synodo
(^rimo enim definita est in concilio generali Lugdunensi st, an. 1279), cumque per id
tempus dissidii et schismatis etus primum excitatus a Photio, tum a Michaele Cerulario
non ita pridem renovatus, ferveret quam vehementissime, baud valde mirandum si et
Theophylactus se quoque abripi passus utcunque sit. At quia tamen ob eam, quam supra
memoravimus, causam ignotum nobis est, an illius fervor ad hareticam usque pertinaciam
excereverit, ideo neque illum htereseos, neque formalis, ut aiunt, schismatis condeu^
namus (a) quin nec sancti viri appellationem, qua vulgo ab Orientalibus insignitur, nos
ullatenus ipsi invidemus.

XXVIII. Verumhocipsum quod Theojhylacto ab liis criminibus purgando, siveexcusando
deservit, ad minuendam quoque hac in parte illius auctoritatem quam maxime facit Cnm
enim controversias hec in concilio ex Grecis Latinisque coacto nondum data opera
communique consensu subjecta esset examini, quod primo factum est in preedicta generali
synodo, ignorare is facile potuit quibus niteretur fundamentis Latinorum sententia, vel
quo in sensu assererent hi , Spiritum sanctum etiam a Filio procedere, et quam legitima
ratio seu causa eis fuerit, ut particulam Filioque in sueinet usum Ecclesie Symbolo fidei
adjiciendam putarint. Hax reipsa ab Theophylacto ignorata fuisse, dubilari vix potest, si
argumenta queis suam ipse causam propugnat, paulo attentius expendantur. Anne enim
usus unquam verbis illis evangelicis fuisset * Ostende nobis Patrem (qui nempe doces
Spiritum sanctum a Filio procedere), et sufficit nobis (b), si cognovisset, tot esse Patres, el
probatissimos quidem, et non modo Latinos, qui floruere ante dissensionis initium (quibus
proinde probatorum Patrum et nomen et gradum nemo sane, qui recte sentiat, abjudicaril),
sed etiam Grecos, qui nostram tradidere sententiam? Hic vero, antequam ultra progredior,
cohibere me non possum, quin vehementer querar expostulenque de apertissima injuria
quam Greci nostre hujus etatis non Latine tantum, sed et universe Ecclesie inferre
haud reformidant, dum controversiam hanc fidei ad Grecos tantum exigendam esse
Patres, ex eorumque placitis definiendam 3556 contendunt. Quid enim? An catholica

(α) Mae ratione eum. exeusarunt auctores edi- — locutus fuerit de Spiritus sancti processione), quia
Vionum ann. 15351, 1542 et 1554, quas videre mihi — minime tunc ab. Ecclesia universali definitum erat,
licuit, Euarrationum | ipsius in quatuor Evangelia, — eum ab stroque procedere. ᾿
Verba illorum ad valcem Joannistiec'sunt : Propter- (b) Num. ftl.
ea reprehcndendus non est. Theophilacius (quod. ita

Digitized by Google
