D IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 436
inchoatur hebdomada, Κυριακὴ σταυροπροσχυνήσεως, Dominica adoralionis crucis a Grecis
dicitur. Preeler anc Theophylacti bomiliam exstant alie plures ab antiquioribus Grecia
Patribus babite in hac ipsa solemnitate, quas preelaudatus Gretserus accuratissime collegit
ediditque in predicto opere De cruce. Ex quibus illud saltem efficitur, Greecam cum Latina
Ecclesiam in hoc dogmate de crucis adoratione seu veneratione planissime consentire; et
hoc potissimum est, quod exinde petitur, emolumentum.

SECTIO Y.
De oratione in. Prasentationem B. Marie Virginis in templo.

XIV. Orationem hanc Latine reddidit ediditque Franciscus Combefisius ordinis
Predicatorum, quam inseruit Bibliothece sute concionatorie tom. VIII. Cum Grecus ejus-
dem textus ex codice bibliothece Regime Parisiensis exseriptus in manus meas incidisset,
cum Latina Combefisii versione contuli : que licet satis accurata, mihi paulo visa est
obscurior ; adeoque clariorem aliam ac nitidiorem efficere conalus sum. Quod utrum sim
assecatus, illorum judicium esto, qui conferre utramque voluerint. [nterim cum cl. Previe
Dissertationis auctor orationem hanc cum nova ipsius versione enuntiaverit prodituram,
eam, qualis demum cunque sit, in lucem emitto. Si quis alteram malit, predictam adeat
Bibliothecam. Versione hac a me jamdiu absoluta, aliud ejusdem orationis exemplar ex
codice 15 Seldeniano celeberrima bibliothece Bodleiansm descriptum, mihi allatum Oxonio
est, Utramque conferens sua in utroque menda detexi, atque alterum alteri pro locorum
diversitate praestare. Quamvis vero Oxoniensi Parisiense nonnihil concedere videretur, nihi-
lominus ad Parisiense exemplar hanc editionem exigere malui, tum quod primo illud
latine translatum ἃ Combefisio editum esset, tum quod ex ipso pariter meam ego versionem
elicuissem. Verumtamen variantes codicis Barocciani lectiones (quarum aliqut& dicenda
potius sunt correctiones) ad inferiorem marginem diligentissime adnotavi; quee loco ipsius
eodicis haberi merito possunt. Quoad ipsam attinet orationem, adeo presstans visa est
Combefisio, ut asserere non dubitarit, Theophylactum et in hac oratione sapientissimum
ostendi: nec immerito quidem, cum muluüplex eloquentie, eruditionis et vividioris inge-
nii in ea lumen eífulgeat. Severiores tamen critici fortasse non probabunt in eo, quod
Marie Virginis deductionem in templum, aliaque his affinia minutim adeo describat, ac. si
suismet oculis lustrasset omnia. Sed facile scriptori Graeco danda venia est, utpote qui,
traditionem suis in regionibus jam receptam secutus, ea sibi omnia nedum referenda,
sed etiam oratorio stylo exornanda putavit. Illud certe in Theophylacto suscipiendum,
qaod com probe cognosceret, quid potissimum adversaretur sucemet narrationi (estque
illud idem, quod aliquos recentium criticorum in contrariam sententiam impulit), strenue
allaboravit in eo de medio tollendo, reique universe concilianda probabilitate : ne de
moralibus documentis, qua exinde sapienter elicit, verba faciam.

SECTIO VI.

De martyrio quindecim martyrum Tiberiopoli, imperante Juliano Apostata.

XV. Hec Theophylacti Oratio (sic enim ipse lucubrationem istam appellat) non. modo
lypis exeusa hucusque nunquam fuit, sed. ita etiam fugit eruditorum notitiam, ut ex.
omnibus iis qui vel data opera de Theophylacto ejusque operibus scripsere, bujus men-
tionem fecerit omnino nullus. Ea Oxonii in celeberrima bibliotheca Bodleiana jnter mss.
Baroccianos latebat in codice qui varia alia auctorum opuscula complectitur. Neque vero
illius forte notitia ad nos pervenisset unquápi, nisi vehemens desiderium hujus editionis
curatorum nihil omnino pretermittendi quod Theophylactum haberet auctorem, nobis sti-
mulos addidisset, ut inter alios etiam Catalogum librorum mas. Anglie et Hibernie, Oxonii,
editum an. 1697 in huuc finem evolveremus. In hoc itaque incumbentes incidimus pag.
28, tom. 1, num. 197, in hujusmodi titulum: Martyrium XV martyrum sub Juliano. impe-
ratore, auctore Theophylacto. Hac de re certior factus bujus editionis fautor summus (de
quo nonnulla babes in Previa Dissertat., num. 104) pro eximio suo in sacras litteras

PaTRoL. Gs. CXXV. E

Digitized by Google
