A5 BONIFACII .FINETTI PE.EFATIO. P1]
constituium, [ut viginti duntaxat Theophylacti epistole hoc in volumine sedem baborent
que nondum publicam lucem aspexerant; cum ec taatum huic tertio volumini, quod
ineditis Theophylacti operibus excipiendis destinatum in primis erat, explendo satis ess
viderentur, adjectis tamen duobus operibus adhuc ineditis, quorum alterum Parisiis,
alterum Florentia prestolabamur. Sed primum illud sepe promissum, nunquam perlatum
ad nos est, Álterum quidem accepimus; sed illud perpendentibus nobis non suspicio
duntaxat, sed certa persuasio insedit, ad Theophylactum nullatenus pertinere. Nos vero
in errorem perduxerat, que apud Montefalconium legitur in Biblioth. bibliothecarum
t. Ll, pag. 35, immiuuta inscriptio, que sequitur : TArenodia super beate memoria viro
D. Theophylacto. Scilicet ejusmodi titulus nos erexerat in spem, TArenodium, de qua hic
sermo, gcnus aliquod orationis funebris esse in Theophylactum jam mortuum, quee buic
volumini ea ratione inseri posset, quod aliqua ex gestis virtutibusque (ut in hujusmodi
orationibus accidere solet) illius celebris archiepiscopi complecteretur. Αἱ sola lectio
epigraphes exemplaris ad nos transmissi ab omni omnino spe et preconcepta nos
opinione dejecit ; ita enim se abet : θρηνῴδη ἐπὶ τῷ μαχαρίτῳ κύρῳ Θεοφυλάχτῳ τῷ Βελισσα-
ρίτῳ, Lamentatio super felicis memorie viro domino Theophylacto Belissarito. Porro vel
ipsum Belissariti cognomen satis procul dubio fuisset, ut Theophylactum hunc a Bul-
garorum archiepiscopo secerperemus, etiamsi que continentur in bac oratione lugubri
aliquo modo fuissent ambigua. Sed etres in ipsa contente Theophylaetum exbibent ἃ
nostro plane diversum :tota enim impenditur in deplorando immaturo juvenis cujusdam
nobilis interitu, qui cum generis nobilitate, tum virtutum ornamento prestabat : quique
dum Athenis studio operam daret, faucibus angina interclusis, migravit e vita, dalis anle
pluribus pietatis indiciis. Eum igitur solum ex hoc opusculo fructum referre potuerunt
curatores istiusce editionis, ut magis magisque perspectam omnibus testataimque redderenl
diligentiam, qua usi sant, maximam in conquirendis undique, nulla sumptus ralione
habita, operibus ad Theophylactum nostrum quomodolibet pertinentibus. Cum igitur
hujus alteriusque defectu operis uon pauca deessent folia ad prestitutam hujus voluminis
molem, curatores predicti, impressis jam epistolis viginti, et Greco Commentario
insequente, consilium capessivere (ad alium tomum reservato opere, quod Parisiis
prestolantur) adjiciendi etiam epistolas a Meursio et Lamio editas, ne tomus iste equo
brevior evaderet; simulque celeritate summa curandi ipsius impressionem, ne erudi-
torum vota diulius fatigarentur. Hinc vero boc solum incommodi accidit (quod enim
ejusmodi epistole ab aliis sejunctee prodeant, pro nihilo habendum esse a viris pruden-
libus puto) quod Marinerians versionis emendationem, quam aggredi ac perficere stato
tempore constitueram, capto ἃ curatoribus novo inopinatoque consilio, et re maxime
properata, prestare non potuerim, At versionem illam tolerabilem ad minus esse, vel ex
eo mihi persuadeo, quod Lamius, vir doctissimus, Grecique idiomatis peritissimus, in
celebri editione Meursiana, cui preest, eam collocare non dubitarit. Nullam igitur in his
edendis epistolis ipse operam posui, adeoque nihil de iisdem superest mihi dicendum.
Et hec quoad singulas hujus voluminis partes. Nunc pauca de versione mea, addilisque
notis, antequam Preefationem absolvo, adjicere lubet.

XLIX. Usus sum liberiore versionis genere; non quidem, ut eam redderem elegen-
tiorem, sed ut clariorem magisque perspicuam. Etenim in ea semper sententia fui, eom
haud perfecte fungi interpretis munere, qui aceurate quidem verba transferre saisgil,
auctoris vero sensum obscurum relinquit. Hujus siquidem explicationem potissimum ad
fnterpretem pertinere, patet. vel ex eo quod ii etiam qui cujuspiam auctoris sensum
tametsi in eadem lingua, clariorem reddunt, soleant inferprefes appellari. Pleromque
igitur in id tantummodo laboravi, ut sensum quem auctoris verba diligentius expense
continere censui, phrasi, quoad potui, clariore, verbisque equivalentibus exhiberem.
Sicubi vero auctoris mens minus certa explorataque mihi visa est, tum pressius herere
verbis consultius existimavi, acuto Lectori potestatem ut facerem ea ut sibi probabilius
videretur interpretandi. In hujusmodi scopulos:semel et iterum ineidi dum verterem
Kpistolas, que qihi ubique difficiles, alicubi vise sunt etiam satis obscure. Fortasse

Digitized by Google

