511

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM.— CAP. 1.

518

αὐτοῖ; ἀναδῇ, ὡς xal νατέδη, μᾶλλον δὲ, ὡς συγ- Α ascensionem suam, alque alibi : Super nubem levem

κατέδη, οὔτε φαινομένου τοῦ Πνεύματος πιστεύεται,
ὡς αὐτὸ ἐχεῖνό ἔστιν, ὃ πρὸ ὀλίγων τούτων τῶν
ἡμερῶν ἐπηγγείλατο αὐτοῖς πέμψειν ^ xol ἑαυτὸν
οὐχ ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἐληλυθότα παρασχενάζειν
ὑπονοεῖσθαι, χαὶ ὅτι οὔτ᾽ ἂν μετὰ ταῦτα ἄνωθεν
χαλέσῃ Παῦλον" οὔτ᾽ ἂν ἐχεῖθεν ἀποστείλῃ τὴν
ἀχειρότευχτον Πέτρῳ σινδόνα, πιστεύοιτο, ὅτι αὐτὸς
ταῦτα μετὰ τὴν ἀποφοίτησιν ποιεῖ τὴν σωματιχὴν,

ἀνέδη, Βλεπόντων αὐτῶν * ἀπὸ νεφέλης δὲ τὴς Παρ- —

θένου εἰς νεφέλην ἦλθε xat διὰ νεφέλης ἀνῆλθεν,
ὅποῦ ἦν τὸ πρότερον. Τὸ δὲ, ὅπου Tv, μὴ τυπιχῶς
ἐχδέχου, μὴτε τὴν σάρχα ἀποθέμενον, ἄσαρχον
ἔχειν, ὡς τὸ πρὶν, τὴν ἑχυτοῦ σαρχωθεῖσαν θεότητα,
ἀλλὰ τὸ, ὅπου ὧν, νόει pot, εἰς τὸ ὕψος τῆς ἀσωμα-
τώσεως ἐν τῇ σωματώσει, εἰς τὴν μεγαλοπρέπειαν
τῆς ἀσαρκώσεως ἐν τῇ σαρχώσει " εἰς τὴν αὐτοῦπ-
ἀρχτον τῆς ἀναλλοιώσεως σέσαρχωμένη: αὐτοῦ
ἀξίαν, τῆς; ἐχουσίου αὐτοῦ ταπεινώτεως * εἰς τὸ
μηχέτει ἀνθρώποις συναναστρέφεσθαι ὀφθαλμοφα-
VG, T] συναυλίζεσθαι.

ab se initium εἰ subsistentiam habet alterationis
€jus atque spontanea

cum iis auque contubernio utatur,

Kal ἰδοὺ ἄνξρες δύο παρειστήκχεισαν' αὑτοῖς
ἐν ἐσθῆτι λευκῇ,

Οἱ καὶ εἶπον * "Avópsc Γαλιλαῖοι, τί ἑστήκατε
βιέποντες " εἰς τὸν οὐρανόν ; οὗτος ὁ ᾿Ιησοῦς,
ὁ ἀναληφθεὶς dg" ἡμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὕτως
ἐλεύσεται ἕν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευό-
μενον εἰς τὸν οὐρανόν.

Δειχτικῶ; ἐχρήσαντο τῇ λέξει εἰπόντες * Οὗτος ὁ
ἽἼησοῦς, ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν,
οὕτω: ἐλεύσεται, Óv τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν mo-
ρενόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. Οὐκ εἶπε *' 05, ᾿Αναλαμ-
6avópevov, οὐδὲ βασταζόμενον, ἀλλὰ, Πορευόμενον"
εἰ γὰρ πρὸ τοῦ σταυροῦ ἐπὶ. τῶν ὑδάτων ἐφέρετο,
παθητιχὸν ἔτι καὶ βαρὺ περιχεέμενος σῶμα " μηδεὶς
ἀπορείτω, εἰ μετὰ τὸ ἄφθαρτον αὐτὸ λαθεῖν, τὸν
ἀέρα ἔτεμεν. Ἐλεύσεται δὲ, φησὶν, o5, Πεμφθήσεται.
Οὕτως ἐλεύσεται " τουτέστι μετὰ σώματος " ὃ ἐπό-
θουν ἀχοῦσαι" xal ὅτι πάλιν οὗτος “ ἥξει ἐν τῇ
χρίσει ἐπὶ νεφέλης. Ανδρας δὲ αὑτοὺς χαλεῖ, τὸ

Β

ac tevueim sedet. Deus, ἃς sexcenta. alia. Alioqui
ne loc quidem temere ac simp'iciter fecit, Nam
cum sciret Dominus, quod si non inspectantibus
illis ascendisset, quemadinodum etiam descendi!,
imo vero condescendit, fore, ut. neque apparente
Spiritu crederetur illum ipsum esse Spiritum, quem
anle paucos illos dies eis promisisset se esse
missurum : el occasionem suspicandi prebitum ^
iri se non de colis descendisse : futurum item,
ut neque si postea superne Paulum  vocasset,
neque si illinc Petro sindonem non manu factam
misisset, crederelur ipsum hzc post corporalem
habitationem facere : ascendit, Inspectantibus illis,
À nube autem Virginis in nubem venit, ac per
nubem ascendit, ubi erat prius. Verbum autem,
ubi erat, ne de loco accipias : neque, ut intelligas,
illum deposita carne, carne carentem, ut prius,
habere suam incarnatam deitatem : sed verbum,
ubi erat, intellige.mihi : In. sublimitatem incorpo-
ralitatis in corporalitate : in eam, qua per se et
carentiam, incarnaia illius. dignitate, voluntaria

humiliatione atque demissione ; in eam conditionem eL statum, ut non
amplius (quod oculis apparere et judicari possit) cum omnibus conversetur,

aut eodem domicilio
Et ecce viri duo iis astiterunt. in vestibus. albis.

VegRs. 14. Qui etiam dixerunt ; Viri Galilai,
quid siulis. colum contuentes ? Hic Jesus, qui rece-

C Pius est a vobis in calum, ita veniet, quemadmodum

spectastis eum abeuntem. in celum,

Demonstrative usi sunt dictione, cum dicerent :
Hie Jesus, qui receptus est a vobis in. ccelum, ita-
veniet, quemadmodum spectavistis illum abeuntein
in ccelum, Non dixerunt autem, eum, qui recipitur,
aut eum, qui portatur et vehitur : sed Abeuntem.
Nam si ante crucem ferebatur super aquas, pati-
bili etiam nunc et gravi. obsitus corpore : nemo
dubitet, an, posteaquam incorruptibile illud (corpus)
accepit, aerem secuerit. Veniet autem, dixit : non,
mittetur. 114 veniet : id est, cum corpore, quod
audire desiderabant : et quod rursus sic venturus
sit in. judicio super nube. Viros autem illos vocat,

ἐναργὲς τῆς ὄψεως δηλῶν " xal γὰρ καὶ εἰς ἄνδρας D claram et cvidentem significaus inspecetionem, Et-

ἑαυτοὺς οἱ ἄγγελοι ἀχριθῶς ἐναπετύπωσαν, ὥστε
μὴ πτοῆσαι. Δύο δὲ παρέστησαν ἄνδρες, ὅτι ἐπὶ δύο
3 τριῶν μαρτύρων στόματος πᾶν ῥῆμα σταθήσεται.
Εἰπόντες δὲ, Τί ἐατήχατε βλέποντες εἰς τὸν οὐρανὸν,
οὐχέτι εἴασαν αὐτοὺς προσχαρτερεῖν τῷ τόπῳ, xal
προσδοχᾷν αὐτὸν ὄψεσθαι πάλιν ^ ἀλλ᾽ ἐπέστρεψαν
αὑτοὺς ἀπὸ τῆς θέας ἐκείνης ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ,
ἐπὶ τὸν τοῦ χτρύγματος λοιπὸν σχοπὸν χαὶ λόγον.
Πανταχοῦ δὲ ἄγγελοι ὡς Δεσπότῃ ὑπηρετοῦσι, καὶ
iv τῇ γεννήσει, xa ἐν τῇ ἀναστάσει, χαὶ ἐν τῇ
, ἀναλήψει" καὶ πρό γε τούτων, ὅτε ἐπιδημεῖν ἔμελλε

enim figuras virorum angeli quoque absolutas sibi
suimpserant et induerant, ne perterrefacerent, Cxw-
terum duo viri astiterunt : quoniam in ore duorum
aut trium testium omne verbum consisteret, Porro
cum dicerent, Quid statis caelum | intuentes, non
amplius 144 sinebant eos in. illo loco permanere,
el sperare se rursus illum esse visuros : sed ab
ilo spectaculo llierosolymam ad praedicationis
deinceps institutum ac rationem illos converteruut.
Ubique autem angeli tanquam Domiuo ministrant,
et in nativitate, et in resurrectione, el in assuu-

Vario lecliones et noti,

τες.

** Codices vulgati habent, ἔμθλέπον

8 fc. εἶπον.

$8 fc, οὕτως.

Digitized by Google
