519

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. δ

Uone : et quidem 5niea, eum in mundum per car- A τῷ χόσμῳ διὰ σαρχός. Οὕτω δὲ ἐφαίνοντο οἱ ἄγγελα,

nem proditurus et versaturus esset. lia autem
sngéli apparebant, quemadmodum fieri poterat, nt
ili ab hominibus viderentur. Porro, lu vestibus
albis, quod dicit, aut. puritatem angelorum signili-
«Ὧι : aut eam, quam sancii apostoli accepturi
erant, illuminationem. Atque aliter ad. dictionem,
luspectantibus. Quoniam aciebat Dominus corrupta
Tente przditos homines fore, qui se opponereut,
ac dicerent, neque de ccelo illum esse vel venisse,
Heque assumptum, in colum esse receptum , sed
proeul in aliquem locum situm extra orbem terra-

ὡς δυνατὸν ἦν τοὺς ἀνθρώπου; ἰδεῖν. Τὸ δὲ, "Ev
ἐσθῆτι λευκῇ, fj τὸ χαθαρὸν τῶν ἀγγέλων σημαίνει,
ἣ τὸν μέλλοντα δοθήσεσθαι δ᾽ τοῖς ἀγίοις ἀποστόλοις
φωτισμόν" καὶ ἄλλως εἰς τὸ, Βλεπόντων, Εἰδὼς ὁ
Κύριος ὅτι ἐνστήσονται ἄνθρωποι πεφθαρμένοι τὸν
γοῦν, λέγοντες μήτε ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐἶναι ἣ ἐληλυθέ-
vat'* αὐτὸν, μήτε ἀναληφθέντα, εἰς οὐρανὸν ἀνα-
ληφθῆναι, ἀλλ᾽ CU ἀπεχτοπίσθη εἴς τινὰ ἔξω τῆς
οἰχουμένης τόπον, ὧν εἰσι xal οἱ τῆς Βιταλίον αἱ-
ρέσεως " κατ᾽ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἀτενιζόντων αὐτῶν
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελήλυθε.

rum translatum : quorum de numero sunt qui Vitalis sect;e adbiereut : in conspectu illorum, co»

luin oculis intentis contuentibus ipsis, ascendit.

VEgns. 12. Tunc reversi. sunt Hierosolymam a
monte, qui. vocatur Oliveti : qui prope ab Hierusa-
lem abest, iter (videlicet) Sabbati.

. Tunc, quando ? Cum audissent. Non eniti. susti-
nuisseut, nisi iu. alium illos adventum rojecissent.
Videntur autem mihi hxc etiam in Sabbato. acci-
diase : non. enim ita spatium, quod. intercedebat,
edidisset : a monte, qui vocatur Oliveti, qui prope
ab llierusalem abest iter. Sabbati, Etenim definita
erat longitudo itineris, quod in die Sabbati Judais
facere licebat. Nam Josephus quoque in vicesimo
libro rerum antiquarum tradit ab Hierosolymis
abesse stadia septem, atque etiam Origenes in
quinto volumine, Iter Sabbati, inquit *, iium cu-
bitorum erat. lmo vero tabernaculum sanctum et
arca tantum intervallum praoccupabat ac przce-
debat ante castra, et ab tanto spatio collocabatur :
quod spatium adorantibus tabernaculum sanctum;
pedibus conficere in Sabbato licebat, quod est
milliare unum.

Vens. 15. Et cum. ingressi. essent, ascenderunt
in. cenaculum, ubi manere solebant Petrus εἰ Jaco-
bus, et Joannes et. Andreas, Philippus «1 Thomas,

Bartholomeus εἰ Matihaous, Jacobus Alphai ct
Simon zelotes, et Judas Jacobi.

V£ns. 14. fli omnes unanimiter perseverabant in
precatione. εἰ oralione una. cum — mulieribus οἱ
Maria Matre Jesu, et una cum fratribus illius.

Recte mentionem | fecit discipulorum : quoniam
alius quidem prodiderat : alius 15 autem abnc-
gaverat : alius item non.crediderat. Sed ostendit,
quod, priterquam proditor, omnes erant salvi,
Qui. ergo dixit, Una cum Matre Jesu Ὁ atqui. dixit
Joanties : Et ex illo tempore recepit eam discipulus
in domum suam ? Nequaquam contrarium est.
Nam si ipse quoque discipulus una erat, nihil erat
uid vetaret etiam illam una adesse. Qui ergo Joss-
phi mentionem hic non facit ? Quia mortuus erat.
Nam si fratres crediderant, οἱ aderant, qui ante
sepenumero non crediderant, multo magis ille,

Τότε ὑπέστρεψαν εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ ἀπὸ ὄρους
τοῦ καλουμένου ᾿Ε:λαιῶγνος" ὃ ἔστιν ἐγγὺς Ἱεροῦ»

B σαλὴμ Σωδδάτον ἔχον ὁδόν.

Τότε, πότε ; Ὅτε ἤχουσαν. Οὐ γὰρ ἂν ἡνέσχοντο,
εἰ μὴ εἰς ἑτέραν αὐτοὺς παρουσίαν ὑπερέθεντο,
Δοχεῖ δέ μοι xat ἐν Σαδδάτῳ γεγονέναι ταῦτα᾽ οὗ
γὰρ ἂν οὕτω τὸ διάστημα εἶπεν" ᾿Α πὸ ὄρους, τοῦ χλ-
λουμένου "EXatvog* ὅ ἔστιν ἐγγὺς Ἱερουσαλήμ᾽
Σαδδάτονυ ἔχον ὁδόν. Καὶ γὰρ ὡρισμένον τὸ μῆχος
The ὁδοιπορίας ἣν, ὃ ἐξῆν βαδίζειν τοῖς Ἰουξαίοις
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδδάτου. Ἱστορεῖ δὲ xai Ἰώσητ-
To; ἐν τῷ εἰχοστῷ λόγῳ τῆς ἀρχαιολογίας, ἀπέχειν
ἀπὸ Ἱεροσολύμων στάδια ἑπτά. Καὶ Ὠριγένης δὲ
φησιν ἐν τῷ πέμπτῳ στρώματι" ἡ τοῦ Σαύδάτου
ὁδὺς τριῶν πηχῶν ὑπῆηχε. Καὶ μᾶλλον ἡ ἁγία
Σχηνὴ xai ἡ Κιόωτὸς τοσοῦτον διάστημα προελάμ-
ὅαυξ τὴν παρεμδολὴν καὶ ἀπὸ τοσούτου διαστήματος
ἐσχήνον" ὃ διάστημα ἐξῆν τοῖς προσχυνοῦσι τὴν
ἁγίαν σχηνὴν βαδίξειν ἐν Σαδδάτῳ ὃ ἔστι pi-
λιον ἕν.

Καὶ ὅτε εἰσῆϊθον, ἀνέδησαν εἰς τὸ ὑπερῷονν
οὗ ἧσαν καταμέγνοντες ὁ Πέτρος 1" καὶ Ἰάκωθος,
καὶ ᾿Ιωάγνης καὶ ᾿Ανγδρέας, Φίλιππος καὶ 8upüc.
Βαρθοομαῖος xal Ματθοωῖος, ᾿Ιάχωζος ᾿Αἰφαίου
καὶ Σίμων d ζηλωτής, καὶ ᾿Ιούδες ᾿Ιαχώδου.

Οὗτοι πάντες ἦσαν προσκαρτεροῦντες ὁμοθυ-
μαδὸν τῇ εὐχῇ " xul τῇ δεήσει, σὺν γυναιξὶ xd
Μαρίᾳ τῇ Μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ σὺν τοῖς ἀδε.»
φοῖς αὑτοῦ.

Καλῶς ἐμνημόνευσε τῶν μαθητῶν * ἐπειδὴ ὁ μὲν
προῦδωχεν᾽ ὁ δὲ ἢρνήσατο " ὁ δὲ ἠπίστησε, Δείχνυσι

D δὲ ὅτι, πλὴν τοῦ προδότου, πάντες ἦσαν σῶοι. Do;

οὖν λέγει, Σὺν τῇ Μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ ; καίτοι eimi *
xal ἀπὸ τότε ἔλαθεν αὐτὴν ὁ μαθητὴς εἰς τὰ ἴδια ;
οὐδαμῶς Esttv ἐναντίον " εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ μαθητὴς
συνῆν, οὐδὲν fjv τὸ χωλύον xal αὐτὴν συμπαρεῖναι,
Πῶς οὖν τοῦ Ἰωσὴφ ἐνταῦθα οὐ μνημονεύει; Ὅτι
τετελευτηχὼς ἦν. Εἰ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ ἐπίστευσαν καὶ
παρῆσαν, οἱ πολλάχις διαπιστήσαντες πρότερον,
πολλῷ μᾶλλον ἐχεῖνος, εἰ ἔτι ἣν ἐν βίῳ, xal ἐπεπι»
στεύκει, xal ᾿τοῖς τοιαύτης οὐχ ἀπελιμπάνετο

Vario lectiones et notz,

** δοθήσεται, erat.— * ἡληλυθέναι, ἐγαι.
T"? [n vulgatis est, *fj προσευχῇ,

* Locus procul dubio corruptus.

?! Videtur desiderari dictio, οὖν. * In Vulgatis es; 0. *c Πέτρος.

Digitized by Google

