i97

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM.

498

Τὸ δὲ πλέον τῶν ἐνταῦθα ἐγχειμένων, Παύλου A — Porro major pars earum, quie hie continentur,

πράξεις εἰσὶ, τοῦ περισσότερον πάντων χοπιάσαν-
to:. Τὸ δὲ αἴτιον, αὐτοῦ φοιτητὴς ἦν ὁ τὴ βιδλίον
τοῦτο συνθεὶς, Λουχᾶς ὁ paxáptoz* οὗ τὴν ἀρετὴν
πολλαχόθεν μὲν xal ἀλλαχόθεν ἔστιν ἰδεῖν" μάλιστα
μὲν " ix τοῦ πρὸς τὸν διδάσχαλον ἀδιασπάστως
ἔχειν, xal διὰ παντὸς αὐτῷ παραχολουθεῖν. "O τε
γυῦν Δημᾶς καὶ Ἑρμογένης αὐτὸν ἐγχατέλιπον" ὁ
μὲν εἰς Γαλατίαν, ὁ δὲ εἰς Δαλματίαν ἀπελθών.
"Axousov, τέ φησι περὶ τούτου * Λουχᾶς ἐστι μόνος
μετ' ἐμοῦ. Καὶ Κορινθίοις δὲ ἐπιστέλλων, περὶ αὖ-
τοῦ φησιν" Οὗ ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν
τῶν Ἐχχλησιῶν, Καὶ ὅταν λέγῃ, ὅτι “Ὥφθη Κηφᾷ,
εἶτα τοῖς δώδεχα' xal χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ὃ παρ-
(Gets, τὸ τούτου λέγει, “Ὥστε οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι
τὴν πραγματείαν ταύτην αὐτῷ ἀναθείς " ὅταν δὲ
εἴπῳ τούτῳ, τῷ Χριστῶ λόγω.

Ei δὲ τις λέγει" Καὶ τί δήποτε οὐχὶ πάντα ἀν-
ἐγραψε μέχρι τέλους ὧν μετ᾽ αὐτοῦ ; Ἐχεῖνο ἂν
εἴποιμεν, ὅτι xal ταῦτα ἀρχοῦντα fjv τοῖς βουλομές-
vog προσέχειν" xal ὅτι πρὸς τὰ κατεπείγοντα ἀεὶ
ἴστατο᾽ χαὶ ὅτι οὐχ ἐν τῷ λογογραφεῖν ἦν αὐτοῖς ἡ
σπουδῇ" πολλὰ γὰρ καὶ ἀγράφῳ παραδόσει παρέδω-
xav. Πάντα μὲν οὖν ἄξια θαύματος, τὰ ἐν τῷ βιδλίῳ
τούτῳ χείμενα' μάλιστα δὲ τῶν ἀποστόλων ἡ συγ-
χκατάθασις, ἣν χαὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῖς ὑπέδαλε, ma
ρταχευάζων αὐτοὺς τῷ τῆς οἰκονομίας ἐνδιατρίδειν
λόγῳ" διὰ δὴ τοῦτο, τοσαῦτα περὶ αὐτοῦ διαλεχθέν-

Pauli sunt acta, qui amplius quam omnes labora-
vit. Ejus autem rei causa est, quod discipulus il-
lius. erat is, qui hunc librum: composuit, nempe
beatus Lucas : cujus virtus cum ex multis: quidem
rebus als, tum vero. maxime ex eo, quod a ma»
gistre non potuit divelli, sel continenter eum as-
seclatus est, videri potest. Nam Demaset  llermo-
genes eum deseruerunt, hiequidem in Gellograeciam;
ille in Dalmatiam profectus. Audi quid dicat de
hoc: Lucas mecum est solus. Atque etiam Corin-
thiis scribens de eo dicit : Cujus laus est in Évan-
gelio per omnes Ecclesias : et. cum dicit : Visus
est Cephze, deinde illis duodecim : οἱ secundum
Evangelium quod accepistis, hujus dicit Evange-
lium. taque nemo erraverit, hunc. eommentarium
huic acceptum ferens: cum autem, huic, dico,
Christo dico.

Quod si quis dicat : Et cur tandem non omnia
literis mandavit, cum usque ad finem esset una cum
illo? huic responderim, quod etiam ἰὸς abunde
satis multa sint iis, qui attendere velint : et quod
ad ea, quie urgebant, semper consisterent : quod
non in libris scribendis studium suum collocarent,
nam multa etiam viva voce, quz scripla non ex-
stant, tradebant, Atque cum omnia quidem, qux in
hoc libro continentur, admiratione digna sunt:
tum vero maxime apostolorum συγχατάδασις, id
est, ea virtus, qua sc accommodabant ad tempora

τες, ὀλίγα περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ εἰρήχασι. Τὰ (y atque personas, el quasi una cum iilis condescen-

δὲ πλέονα περὶ τῆς ἐνανθρωπότητος διελέγοντο,
xal τοῦ πάϑους, καὶ τῆς ἀναστάσεως, καὶ τῆς ἀνα-
θάσεως. Τὸ γὰρ ζητούμενον τέως, τοῦτο ἦν, τὸ
πιστευθῆναι ὅτι ἀνέστη, xal ἀνέδη εἰς τοὺς οὐρα-
νούς. Ὥσπερ οὖν αὐτὸς ὁ Χριστὸς μάλιστα πάντων
ἐσπούδαζε δεῖξαι, ὅτι παρὰ τοῦ Πατρὸς fxec, οὕτω
χαὶ οὗτος, ὅτι ἀνέστη, καὶ ἀνελήφθη, χαὶ πρὸς
αὐτὸν ἀπῆλθε, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἀφίχετο. Εἰ γὰρ μὴ
ποῦτο ἐπιστεύθη πρότερον, πολλῷ μᾶλλον, τῆς
προσθήχης γενομένης, τῆς xavà τὴν ἀνάστασιν xal
τὴν ἀνάληψιν, ἄπιστον ἅπαν τὸ δόγμα τοῖς Ἰουδαίοις
ἔδοξεν εἶναι. Διὸ ἡρέμα καὶ κατὰ μικρὸν αὐτοὺς ἐπὶ
τὰ ὑψηλότερα ἀνάγει" ἐν δὲ ᾿Αθήναις καὶ ἄνθρωπον
αὐτὸν ἁπλῶς ὁ Παῦλος καλεῖ, οὐδὲν πλέον εἰπὼν,

εἰκότως. Εἰ γὰρ αὐτὸν τὸν Χριστὸν, διαλεγόμενον D

περὶ -ἧς εἰς τὸν Πατέρα ἰσότητος, λιθάσαι πολλάκις
ἐπεχείρῃσαγ, καὶ βλάσφημον διὰ τοῦτο ἐχάλουν.
Σχολῇ γοῦν παρὰ τῶν ἁλιέων τοῦτον τὸν λόγον ἐδέ-
ξαντο, καὶ ταῦτα τοῦ σιαυροῦ προχωρήσαντος.

debant ac sese demittebant : quam virtutem Spiri-
tus ejs suggerebat, sptos οἱ idoneos eos efficiens
ad hoc, ut incumberent in rationem dispositionis et
administrationis. Idcirco nimirum tam multa de
Christo locuti, pauca de divinitate ejus dixerunt :
majorem autem partem de humang nature as-
.suiptione, de passione, de resurrectjone et ascen-
sione loquebantur. Nam hoc erat, quod tunc ini-
tio requirebatur, ut crederetur resurrexisse et in
€olos ascendisse. Quemadmodum igitur ipse Chri-
sius omnium maxime studebat ostendere, se a Patre
venire : sic etiam hic demonstrare $ conatur eum
resurrexisse et assumptum esse, et ad illum abiisse,
et ab illo venisse. Nisi enim illud prius creditum
fuisset, multo magis adjectione facta earum rerum,
qua circa resurrectionem ef assumptionem — acci-
derunt, incredibilis esse fidei univesea. doctrina
Judzis visa fuisset : quamobrem sensim ac paula-
tim eos ad altiora subduch, atque Athenis illum

laulus etiam simpliciter hominem vocat, nulla re amplius adjecta, ac merito. Nam si Christum
ipsum verba facientem de sua cum Patre :qualitate parique conditione, lapidibus obruere sepc-
mumero tentaverunt, et blasphemum, id. est, Ἰα 585 majestatis divine reum, idcirco vocabant : profecto
vix eam orationem piscatoribus proferentibus probassent, preserum cum crux praeessisset.

Καὶ τί δεῖ λέγειν τοὺς Ἰονδαίους, ὅπου καὶ αὐτοὶ

πολλάχις οἱ μαθηταὶ τῶν ὑψηλοτέρων ἀκούοντες δογ-

μάτων, ἐθορυδοῦντο καὶ ἐσχανδαλίζοντο ; Διὰ τοῦτο

Et quid attinet dicere de Judzeis ?* quandoquidem
etiam ipsi scepenumero discipuli de altioribus sen-
tentis loquentem Christum audientes, turbaban-

Varie lectiones et notae.
M μέντοι fc.

Digitized by Google
