499

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

00

tur et offendebantur ; propterca etiam dicebat : Multa Α xot ἔλεγε᾽ Πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ' οὐ δύνασῦς

babeo, qu£ dicam volis, sed non potestis portare
nuuc. Quod si. illi non poterant, qui tanto tempore
una cum eo vixerant, qui tot arcanarum rerum parti-
cipes fuerant, qui tot miracula viderant : qui potuis-
sent illi, qui ab allaribus et simulacris et victimis, et
felibus et crocodilis : talia enim erant ea, que pro
numinibus ἃ Graecis et paganis colebantur : el
aliie malis tunc primum avautsi erant, de sublimibus
sententiis verba repente unoque momento probas-
sent? Qui: item Judei quoque, qui quotidie dis-
cunt, quorumque aures his vocibus legis undique
circumsonant : Audi Israel : Dominus Deus tuus,
unus est, ac praeter eum non est alius : qui item
in cruce clavis affixum illum conspexerant : ma-
xime vero qui etiam illum cruciüxerant et sepce-
liverant ac ne resurrexisse quidem | eum viderant,
audientes hunc ipsum Deum esse ac Patri zequalem,
non omnium maxime resiluissent, et. abrupti es-
sent? Quamobrem paulatim ac sensim illos ad
hoc adducunt, ac mulia quidem condescensionis
et accommodationis ratione et administratione
utuntur, largiore autem Spiritus gratia potiuutur :
,ac majora quam ipse Christus fecerat, illius no-
mine gerunt : ut utroque modo illos humi ja-
centes excitarent, ac (idem facerent orationi de
resurrectione. Etenim id potissimum est hic liber,
nempe demonstratio documeutumque — resurrec-
tionis : hujus namque rei fide facta, reliqua quo-
que prospere succedebant. Et. argumentum qui-

βαστάζειν ἄρτι. ΕἸ δὲ ἐχεῖνοι οὐχ ἡ δύναντο, οἱ συγ-
γενόμενοι χρόνον τοσοῦτον αὑτῷ, xal τοσούτων χοι-
νωνήσαντες ἀποῤῥήτων. xaX τοσαῦτα θεασάμενο:
θαύματα, πῶς ἂν οἱ ἀπὸ βωμῶν χαὶ εἰδώλων x3)
θυσιῶν χαὶ αἰλούρων καὶ xpoxobsDuov * τοιαῦτα γὰρ
ἣν τῶν Ἑλλήνων τὰ σεδάσματα' xol τῶν ἄλλω,
χαχῶν τότε πρῶτον !! ἀποσπασθέντες, ἀθοόον τοὺς
ὑψηλοὺς τῶν δογμάτων ἐδέξαντο λόγους ; Πῶς δ' ἂν
χαὶ Ἰουδαῖοι, οἱ χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν μανθάνοντες
xai ἐνηχούμενοι ὑπὸ τοῦ νόμου τὸ, "Axouc, ἸἘσραΐλ'
Κύριος ὁ Θεός goo εἷς ἔστι, xal πλὴν αὐτοῦ οὐχ
ἔστιν ἄλλος" xal ἐν τῷ σταυρῷ ἰδόντες αὐτὸν πρη-
τμλωμένον, μάλιστα δὲ καὶ σταυρώσαντες xxt θάψαν-
τες χαὶ οὐδὲ ἀναστάντα ἰδόντες, ἀχούοντες ὅτι

B Θεός ἔστιν αὐτὸς οὗτος καὶ τῷ Πατρὶ ἴσος, οὐχ ἂν

μάλιστα πάντων ἀπεπήδησάν τε xal ἀπεῤῥάγηταν ;
Διὰ τοῦτο ἡρέμα καὶ χατὰ μικρὸν αὑτοὺς προθιδά-
ζονσι, vai πολλῇ μὲν χέχρηνται τῇ τῆς σνγχατα-
ῥάσξω; οἰχονομίᾳ, δαψιλεστέρας τε 37 ἀπολαύουσι
τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος’ καὶ μείζονα ὧν αὐτὸς
φεποίηχεν ἐργάζονται τῷ αὐτοῦ ὀνόματι" ἵνα ἐχα-
πέρωθεν αὐτοὺς χαμαὶ χειμένους ἀναστήσωσι, χαὶ
τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως πιστώσωνται λόγον" καὶ
γὰρ τοῦτο μάλιστά ἔστι τουτὶ τὸ βιθλίον ἀναστά-
σεως; ἀπόδειξις" τούτου γὰρ πιστευθέντος, ὁδῷ χαὶ
τὰ ἄλλα προὔθαινεν. 'H μὲν οὖν ὑπόθεσις xol ὁ τοῦ
βιδλίου σχοπὸς ἅπας, ὡς ἄν τις παχυμερῶς coya-
δὼν εἴποι, οὗτος "5 μάλιστά ἔστιν" ἀχούσωμεν δὲ
λοιπὸν αὐτῶν τῶν προοιμίων.

dem atque propositum libri universum, ut aliquis re crassius comprehensa dixerit, boe potissimum

est : audiamus autem deinceps ipsa principia.
CAPUT 1.

Vges. 1, Primum quidem librum confeci, o Theo-
phile, de omnibus.

Commonefacit Theophilum Evangelii, ut exquisi-
iam et accuratam suam diligentiam ' ostendat, Ete-
nim in initio illius operis : Visum est, inquit, etiam
mihi, qui omnia a capite diligenter investigavi,
deinceps tibi seribere ; non simpliciter autem, sed
quemadmodum itradiderunt nóbis qui ab initio
spectatores e£ ministri Verbi fuerunt, Mentioner
igitur facit illius eomimentarii, diligentiam, qua
usus est illic, et redigens in memoriam. Diligen-
ti autem illut commonefacit, ut. illam ipsam, et
eam, qua usus est in hoclibro mente atque memoria
tenens, ad ea quie scribuntur, maxime animum at-
tendat. Quamobrem ne opus quidem bie habuit alia
cominendatione. Nam qui idoneus ac gravis scriptor
habitus sit, ac fidem fecerit earum rerum, qus
audivit, huic ea, quz» non ab aliis accepit, sed ipse
vidit, componenti longe major fides haberi debebit.
Idcirco non dieit : Primum quidem Evangelium,
Quod couscripsi : sed, Primum quidem librum seu
commentarium : non eniw erat vanus, οἱ inanis

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Τὸν μὲν πρῶτον Aópyor ἐποιησάμην περὶ xár-
tor, ὦ 6sóguls.

᾿Αναμιμνήσχει τὸν Θεόφιλον τοῦ Εὐαγγελίου,
ὥστε τὴν οἰχείαν ἀκρίθειαν ἐνδείξασθαι" xol γὰρ
ἀρχόμενος 9* ἐχείνης τῆς πραγματείας, φησίν" “Ἔδιξε
χἀμοὶ παραχολουθηχότι ἄνωθεν πᾶσιν ἀχριδῶς
χαθεξῆς σοι γράψαι, οὐχ ἁπλῶς δὲ, ἀλλὰ καθὼς
παρέδοσαν " ἡμῖν οἱ ἀπαρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπη-
ρέται γενόμενοι τοῦ Λόγον. Μέμνηται οὖν τῆς mpat-
ματείας ἐκείνης, τῆς ἐχεῖσε ἀναμιμνήσχων ἀχριθείατ'
τῆς ἀκριδείας 65 ἀναμιμνήσχει, ἵνα τὴν αὐτὴν ταύτην
καὶ τὴν τοῦ παρόντος βιδλίου χατέχων ταῖς διανοίαις,

' προσέχῃ * μάλιστα τοῖς γραφομένοις " Διὸ οὐδὲ

ἐδεήθην "5 ἐνταῦθα ἑτέρας συστάσεως. Ὁ ** yàp

D ἅπερ ἤχουσεν, ἀξιόπιστος γενόμενος γράψαι χαὶ

πιστευθεὶς, πολλῷ μᾶλλον, ἃ μὴ map! ἑτέρων ἤχου
σεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς εἶδε, ταῦτα συντιθεὶς, δίχαιος ἂν
εἴη πιστεύεσθαι, Διὰ τοῦτο οὐ λέγε:, Τὸ μὲν πρῶτον
Εὐαγγέλιον, ὃ εὐηγγελισάμην, ἀλλὰ, Τὸν μὲν πρῶ“
τὸν λόγον, διὰ τὸ ἄτυφον αὐτὸν εἶναι καὶ μετριό-
φρονα, χαὶ μείζονα ἑαυτοῦ νομίζειν εἶναι τοῦ
Εὐαγγελίου τὴν προσηγορίαν" καΐτοι γε ὁ ἀπόστολος

Varie lectiones et nota.

89. πρώτοις erat. *! pro, τὲ, lego δέ. 15 οὕτως, erat, 9 ἀρχόμενον, erat. 5 παρέδωσπαν, erat, *! προπέχε:,

trat, 5) Ie, ἐδεήθη.

"5 &, erat in. apographo ; existimo scribendum, 9.

Digitized by Google
