<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,45,950,80">
437 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,85,950,960">
rici sitam, sed potius Varnam ad Pontum Euxinum, eo loci diserte affirmatur. Sed hæc,
quamvis vera, movere tamen neminem debent. Neque enim omnia omnino loca vel cognita
a veteribus geographis sunt, vel memoriæ tradita posterorum ; sed vel aliqua ignorata,
vel præ sua exiguitate prætermissa. Scriptores vero reliqui nonnisi opportunitate data,
mentionem facere consueverunt civitatum aliorumque locorum. Quamobrem Cellarius,
tametsi diligentissimus, locos aliquos prætermisit ; præsertim vero (quod facit in rem
nostram) nullam ad Pontum Euxinum Tiberiopolim memorat, quam tamen exstitisse dubi-
tari vix potest. In Græcis quoque Notitiis quæ adhuc supersunt, episcopatus fuere aliquot
prætermissi, ut eruditi jampridem adnotavere. Cæterum ex eo etiam oriri potuit silen-
tium episcopatus Tiberiopolitani, quod hæc civitas, quamdiu nomen istud retinuit, unum
fortasse, vel alterum habuerit episcopum ; cum haud multo post martyrium Theodori,
primi ejusdem civitatis episcopi, vastata fuerit primo quidem ab Ombria, deinde a Bulga-
ris, ut satis indicat vel istius auctor opusculi. Quod vero neque alio subnomine, nimirum
Strumitzæ, annumerata sedibus episcopalibus inveniatur, illud videtur in causa fuisse quod
archiepiscopo αὐτοκεφάλῳ, sui juris, seu nullius sub patriarchæ ditione constituto, subes-
set (nam in prædictis Notitiis solummodo recensentur sedes episcopales quæ quinque sub-
erant patriarchis ) : nisi dicere malis, urbem hanc non Strumitzæ nomine (quippe quod
Bulgaricum est) sed Græco alio vocabulo in eisdem Notitiis designari : aut demum ideo
Strumitzam non recenseri, quia sedis episcopalis honorem aut nimis sero sit adepta, aut
cito nimis amiserit, aut solum certis temporum intervallis ea dignitate fuerit insignita
(quemadmodum et aliis contigit parvulis civitatibus), adeoque tum potuit hæc prærogativa
carere, cum episcopatium sedium catalogi qui ad nos usque pervenerunt conscriberentur.
Cæterum illud saltem videtur in dubium revocari non posse, episcopum fuisse Strumitzæ,
dum in vivis ageret Theophylactus : quippe qui epistola 32 juxta Meursii editionem testa-
tur, se Pelagonio (seu Pelagoniæ) καὶ πρὸς τὸν Στρουμίτζης, et Strombitzæ, et Malesobæ
episcopis scripsisse. Strombitzam enim idem ac Strumitzam esse, ipsa nominis similitudo
affinitasque dubitare non sinit : præsertim cum supra demonstraverimus, Strumitzam (de
qua hic sermo) parum a Pelagonia distasse ; atque etiam, ut ipse arbitror, a Malesoba :
Theophylactus vero ad episcopos illos tres, utpote finitimos, suas misisse epistolas videa-
tur. Neque vero Theophylactus duntaxat ipsum Strumitzæ nomen paululum immutavit ;
sed et Cedrenus eam Στρούμπιζαν et Στροπίτζαν, Strumpitzan et Strupitzan (nisi in alter-
utrum locum irrepserit mendun typographicum) vocat. Et quidem eo loci Cedrenum de
Strumitza, de qua nos loquimur, sermonem habere, compertum ex eo est quod Basilii
imperatoris iter Serris Scopia sive Scupos describens, eumdem referat Strumpitzæ appro-
pinquasse : quo illum Strumpitzæ situm designat, quem nos Strumitzæ constituimus Ni-
cephori Gregoræ verbis innixi. Alii minore adhuc diversitate eandem Strumnitzam nuncu-
pant, ut Ananias ejusdem episcopus, qui anno 1565 synodo Constantinopoli celebrata
(qua synodo dejectus ob simoniæ crimen e throno patriarchico est Joasaphus illius urbis
archiepiscopus) subscripsit his verbis : Ego humilis episcopus Strumnitzæ Ananias volens
meo consilio subscripsi, ut ecclesiastica seu patriarchica refert historia Emmanuelis Ma-
laxi, Peloponnesii ; quam Martinus Crusius, Academiæ Tubingensis professor, Latine red-
didit, ediditque lib. II Turco-Greciæ. Ex quo consequitur, Strumitzam nedum sæculo, quo
vivebat Thophylactus, undecimo, sed etiam decimo sexto episcopali sede ornatam fuisse.
Sedem hanc etiam nunc temporis superesse; imo et metropolitica dignitate fuisse auctam,
testatus mihi est Jacobus Nicolai, hieromonachus Olympiota, seu ex monasterio montis
Olympi, quem paucis ante diebus, quam hæc typis mandarentur, ad hanc urbem appul-
sum, ut deinde in Transylvaniam pergeret, sacerdotis munere apud suæ gentis homines
ibidem functurus, semel et iterum allocutus sum. Hic me in primis certiorem fecit, fere
integrum mensem se Strumitzæ moratum esse. Tum mihi de quindecim hisce martyribus
sciscitanti respondit, non modo illorum memoriam ea in urbe vigere ; sed etiam a sacer-
dotibus eo loci celebrantibus commemorationem quotidie fieri : quotannis vero solemnem
celebrari eorumdem martyrum festivitatem : quin et peculiare officium et lectiones de
ipsorum martyrio haberi : eaque omnia contineri peculiari quodam libello impresso Bo-
  </bloco>
  <notas>
Transcrição mista com trechos em grego (αὐτοκεφάλῳ, καὶ πρὸς τὸν Στρουμίτζης, Στρούμπιζαν, Στροπίτζαν). O número de página à direita no cabeçalho é 438. O próprio original apresenta “Thophylactus” (sem o “e” inicial) no trecho inferior. As quebras com hífen foram preservadas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>