<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,60">
    445 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,65,960,660">
    Latinorum errores, eosque tanta acerbitate improperari. Itaque legant et perlegant, accura-tiusque perpendant, quæ magnus illorum doctor, nullatenus certe Latinis addictus, contra nimium immodicumque, atque a ratione prorsus alienum Photianorum sui temporis zelum in hac sua Allocutione conscripsit; nec velint ipsi limites ab eodem præstitutos adeo enormiter transilire. Cogitent etiam, atque etiam, quid esset ille scripturus, si in hæc incidisset tempora, quibus eorum zelus, seu potius odium in Latinam Ecclesiam ad furorem usque exarsit. Et sane, quo nunc animo esset, aut quid, amabo, conscriberet, si in Patriarcharum Historia a Dositheo conscripta, auctaque a Chrysantho, et Bucherestæ in Valachia edita anno præsentis sæculi decimo tertio, ea omnia in Romanam Ecclesiam congesta deprehenderet genera calumniarum, quas vel infensissimi illius hostes commenti usquam fuere? Quid si in Theophylacti manus incideret libellus ante biennium Constantinopoli editus, qui encyclicam Eugenii scholarches in Monte sancto epistolam continet, in qua præconcepti Latinorum errores quamplurimi, innumerabilesque dicuntur, et mirum in modum amplificantur, *Ἐκὶ δὲ περιέχει τὸ, Πᾶτερ ἡμῶν, ἐπιτηδείως ὃλον ἁρμοσθὲν ὑπὸ σοφοῦ τινος ἰκ-πλευς εἰς τὸν πάπαν ὡς; Λατῖνον ὄντα θεὸν, atque etiam Orationem Dominicam exhibet totam a docto quodam sacerdote concinne in papam, tanquam Latinorum Deum, aptatam. O præclarum sane doctissimi sacerdotis inventum (a)! Quid si Theophylactus vel obiter percurreret Pseudoevangelicam illam Macarii cujusdam Tubam, anno 1754 furtivis in hac urbe typis impressam (cujus proinde exemplaria auctoritate publica flammis addicta fuere), eo præsertim fine conflatam et inflatam, ut loco Christianæ dilectionis, majorem in modum πορωᾶ odium incenderet inflammaretque : cujus præmissa præfatio est a Græco homine Ephraimo ipsimet operi apprime respondens, ubi summa incredibilique impudentia scribit, Latinos ἀληθῶς πνευματομάχους εἶναι, ἀντιχρίστους καὶ ἀντιθέους, ὡς λατρεύοντας τῇ κτίσει ἡγοῦν τῷ ἰδίῳ πάπᾳ, παρὰ τὸν Κτίσαντα, esse reuera pneumatomachos, antichristos et antitheos, seu Dei adversarios; quippe qui adorant creaturam, nempe suum papam, loco Creator's; ac Romanum ipsum pontificem non modo ait, ἀναιρεῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ Κυρίου ἐπὶ τῆς γῆς, destruere potestatem Domini super terram, καὶ περιχλεῖν τὸν Χριστὸν εἰς οὐρανὸν μόνον, διὰ νὰ φαίνεται ἐπίγεος θεός, et concludere Christum solo cœlo, ut ipse terrenus Drus appareat; sed et eum non amplius χειροτονεῖσθαι προσευχῇ καὶ ἐπικλήσει Πνεύματος, ordinari oratione et invocatione Spiritus sancti ; verum τῇ τῶν μορίων θεωρίᾳ καὶ ψηλαφήσει, quæ verba naturalis pudor vetat interpretari. Quid demum, si dictum illud satanicum (utor Theophylacteo verbo, neque enim hic aptius ullum occurrit), si illud, inquam, inaudiret, quod terere dicitur Photianorum vulgus, simplicique plebeculæ altius inculcati, videlicet, Κρείττων Μωαμεδισμὸς ἢ Λατινισμός, Muhammedismus melior Latinismo est? Nonne hæc inaudiens summo animi dolore atque indignatione correptus exclamaret :

Quis furor, o cives, quæ tanta licentia linguæ (b) !

Verumenimvero illud vereor, ne nunc temporis Theophylacto accidat, quod suamet ætate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,670,470,950">
    (a) Titulus istius libelli ita se habet : Βιβλάριον κατὰ Λατίνων, ἔχον ὄνομα, Ἐγκύκλιος Ἐπιστολὴ γραφεῖσα παρὰ τοῦ σοφωτάτου κυρίου Εὐγενίου διδασκάλου τῆς ἤδη συγκροτηθείσης ἐν τῷ ἀγιωνύμῳ Ὄρει σχολῆς, συντάξας Ἀπαρίθμησα τὰς τῶν Λατίνων μίαν πρὸς μίαν καινοτομίας ἐκποιμευσει. Hoc est : Libellus contra Latinos, cui nomen est: Epistola Encyclica, conscripta a sapientissimo domino Eugenio magistro scholæ jam institutæ in Monte, qui Sanctus cognominatur, quæ breviter pandit omnium Latinorum innovationes, eas singillatim enumerans. Auctor hujus libelli est Christophorus Ieromnemonius, qui eum patriarchæ Cyrillo dedicavit, ac prælusionis proœmium adjecit. In eo auctor triginta Latinorum καινοτομίας, innovationes, velut in aliarum innumerabilium specimin nominatim recenset; nempe quid-quid a receptis inter Græcos sententiis vel ab eorum moribus abhorret. In his magnam illam καινοτομίαν, innovationem, de barbæ clericorum tonsione non præterit; sed his verbis proponit. Δι' εὐταξίαν καὶ σεμνοπρέπειαν ἐπεκρά-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="490,670,960,950">
    τησεν ἔθος: ἐπαινεῖσθ οἱ ἐκκλησιαστικοὶ νὰ τρέφωσι καὶ τῆς κεφαλῆς τὴν κόμην, καὶ τοῦ προσώπου τὸν πώγωνα· δδεν ὁ θεῖος Κλήμης ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἱερὸν κόσμον τοῦτον ὠνόμασε· καὶ αὐτοὶ οἱ Λατῖνοι, καὶ ἱερεῖς, καὶ ἀρχιερεῖς ξυρίζουσιν ὁμοῦ μὲ αὐτὰ καὶ τὸν μύστακα, καὶ παρασήκουσιν εἰς ἡμᾶς τὴν κεφαλὴν τῆς Λατινικῆς Ἐκκλησίας ἐξυρημένην. Decoris et gratiæ gratia invaluit laudabilis consuetudo, ut ecclesiastici et capitis cæsariem et faciei barbam nutriant ; quocirca sacrum ornatum rem hanc appel-lat Clemens Alexandrinus. At ipsi (Latini) sive presbyteri sint, sive episcopi radunt cum ipsis etiam pilos labii suævioris (vulgo la busetta, vel propius ad Græcam vocem μύστακα, mystaca, i moustachi), et nobis opponunt caput Ecclesiæ Latinæ rasum. Hem ! Siccinè amittitur ecclesiasticus decor et grævitas si abjiciatur, quod brutis etiam quibusdam convenit ?
    (b) Ex Lucano lib. 1, v. 8, mutata voce ferri in linguæ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto misto latim-grego; as passagens gregas usam tipos que imitam letras latinas (ex. Λατῖνον ≈ Aattivov). Palavra hifenizada no texto principal: "ἰκ-πλευς" transcreve-se tal como visível. Na nota (a), "ἐπεκρά-" no fim da coluna esquerda continua como "τησεν" no início da coluna direita (ἐπεκράτησεν). Formas grafadas de modo incomum ("ἐπαινεῖσθ", "δδεν", "πορωᾶ", "suævioris", "grævitas") mantêm-se literalmente conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>