<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,70">
    437 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,970,960">
    rici sitam, sed potius Varnam ad Pontum Euxinum, eo loci diserte affirmatur. Sed hæc, quamvis vera, movere tamen neminem debent. Neque enim omnia omnino loca vel cognita a veteribus geographis sunt, vel memoriæ tradita posterorum ; sed vel aliqua ignorata, vel præ sua exiguitate prætermissa. Scriptores vero reliqui nonnisi opportunitate data, mentionem facere consueverunt civitatum aliorumque locorum. Quamobrem Cellarius, tametsi diligentissimus, locos aliquos prætermisit ; præsertim vero (quod facit in rem nostram) nullam ad Pontum Euxinum Tiberiopolim memorat, quam tamen exstitisse dubitari vix potest. In Græcis quoque Notitiis quæ adhuc supersunt, episcopatus fuere aliquot prætermissi, ut eruditi jampridem adnotavere. Cæterum ex eo etiam oriri potuit silentium episcopatus Tiberiopolitani, quod hæc civitas, quandiu nomen istud retinuit, unum fortasse, vel alterum habuerit episcopum ; cum haud multo post martyrium Theodori, primi ejusdem civitatis episcopi, vastata fuerit primo quidem ab Onbris, deinde a Bulgaris, ut satis indicat vel istius auctor opusculi. Quod vero neque alio subnomine, nimirum Strumitzæ, annumerata sedibus episcopalibus inveniatur, illud videtur in causa fuisse quod archiepiscopo αὐτοκεφάλῳ, sui juris, seu nullius sub patriarchæ ditione constituto, subesset (nam in prædictis Notitiis solummodo recensentur sedes episcopales quæ quinque suberant patriarchis) : nisi dicere malis, urbem hanc non Strumitzæ nomine (quippe quod Bulgaricum est) sed Græco alio vocabulo in eisdem Notitiis designari : aut demum ideo Strumitzam non recenseri, quia sedis episcopalis honorem aut nimis sero sit adepta, aut cito nimis amiserit, aut solum certis temporum intervallis ea dignitate fuerit insignita (quemadmodum et aliis contigit parvulis civitatibus), adeoque tum potuit hac prærogativa carere, cum episcopalium sedium catalogi qui ad nos usque pervenerunt conscriberentur. Cæterum illud saltem videtur in dubium revocari non posse, episcopum fuisse Strumitzæ, dum in vivis ageret Theophylactus : quippe qui epistola 32 juxta Meursii editionem testatur, se Pelagonio (seu Pelagoniæ) καὶ πρὸς τὸν Στρουμίτζης, et Strombitzæ, et Malesobæ episcopis scripsisse. Strombitzam enim idem ac Strumitzam esse, ipsa nominis similitudo affinitasque dubitare non sinit : præsertim cum supra demonstraverimus, Strumitzam (de qua hic sermo) parum a Pelagonia distasse ; atque etiam, ut ipse arbitror, a Malesoba : Theophylactus vero ad episcopos illos tres, utpote finitimos, suas misisse epistolas videtur. Neque vero Theophylactus duntaxat ipsum Strumitzæ nomen paululum immutavit ; sed et Cedrenus eam Στροῦμτζαν et Στροῦπιτζαν, Strumpitzan et Strupitzan (nisi in alterutrum locum irrepserit mendum typographicum) vocat. Et quidem eo loci Cedrenum de Strumitza, de qua nos loquimur, sermonem habere, compertum ex eo est quod Basilii imperatoris iter Serris Scopia sive Scupos describens, eundem referat Strumpitzæ appropinquasse : quo illum Strumpitzæ situm designat, quem nos Strumitzæ constituimus Nicephori Gregoræ verbis innixi. Alii minore adhuc diversitate eamdem Strumnitzam nuncupant, ut Ananias ejusdem episcopus, qui anno 1565 synodo Constantinopoli celebratæ (quæ synodo dejectus ob simoniæ crimen e throno patriarchico est Joasaphus illius urbis archiepiscopus) subscripsit his verbis : Ego humilis episcopus Strumnitzæ Ananias volens meo consilio subscripsi, ut ecclesiastica seu patriarchica refert historia Emmanuelis Malaxi, Peloponnesii ; quam Martinus Crusius, Academiæ Tubingensis professor, Latine reddidit, ediditque lib. II Turco-Græciæ. Ex quo consequitur, Strumitzam nedum sæculo, quo vivebat Thophylactus, undecimo, sed etiam decimo sexto episcopali sede ornatam fuisse. Sedem hanc etiam nunc temporis superesse; imo et metropolitica dignitate fuisse auctam, testatus mihi est Jacobus Nicolai, hieromonachus Olympiota, seu ex monasterio montis Olympi, quem paucis ante diebus, quam hæc typis mandarentur, ad hanc urbem appulsum, ut deinde in Transylvaniam pergeret, sacerdotis munere apud suæ gentis homines ibidem functurus, semel et iterum allocutus sum. Hic me in primis certiorem fecit, fere integrum mensem se Strumitzæ moratum esse. Tum mihi de quindecim hisce martyribus sciscitanti respondit, non modo illorum memoriam ea in urbe vigere ; sed etiam a sacerdotibus eo loci celebrantibus commemorationem quotidie fieri : quotannis vero solemnem celebrari eorumdem martyrum festivitatem : quin et peculiare officium et lectiones de ipsorum martyrio haberi : eaque omnia contineri peculiari quodam libello impresso Bo-
  </bloco>
  <notas>Texto latino com inclusões em grego polissilábico; transcrição literal conforme a ortografia e pontuação originais. Hifenização de final de linha resolvida, exceto no vocábulo cortado pelo final de página (Bo-).</notas>
</pagina>