<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,75">
481       LAURENTII SIFANI PRÆFATIO.       482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,620">
gravissima firmissimaque exstant eorum, quæ dico, signa atque documenta. Hæc vos idcirco monendos
esse judicavi, ut instructiores sitis adversus eos qui istum fœtum voluerint impugnare, nam quantum
in me fuit, nulli nec labori nec diligentiæ in eo fingendo atque formando unquam peperci. Quid præsti-
terim quidve assecutus sim, quoniam exstant documenta Græce atque Latine, atque adeo cate-
rorum hominum utriusque linguæ peritorum, si vitiorum modo memoratæ matris Græcæ rationem habue-
ritis, judicio permitto.

Quod attinet ad rationem temporum, quibus vixerit Theophylactus Bulgariæ archiepiscopus, nondum
mihi satis constare potuit : ut enim conjicere possum, plures hoc nomine fuerunt. Nam Nicephoru-,
Ecclesiasticæ Historiæ lib. xiv, cap. 39, ubi de translatione aliquot episcoporum agit, Basilio Porphyro-
genneta Constantinopoli imperante, Theophylactum quemdam Sebastiæ episcopum Rosiam translatum
esse scribit. Wilhelmus Lindanus, sacræ theologiæ professor Lovaniensis, in chronologiâ quam ad fron-
t-em suæ Panopliæ apposuit, Theophylactum quemdam, quem in illa sua Panoplia inter cæteros auctorem
secutus sit, anno a nativitate Domini septingentesimo vixisse significat, sed cujus civitatis episcopus
fuerit, non adjicit. Est autem verisimile, quoniam nullius alterius, quod equidem sciam, scripta exstant,
hunc archiepiscopum Bulgariæ ab illo significari, quem etiam Erasmus Chrysostomi abbreviatorem esse
dixit, et titulus hujus operis hoc præ se fert. Nam non solum ex Joanne Chrysostomo, verum etiam ex
Basilio, Cyrillo, Severo, et nonnullis aliis, quæ ad propositum et rem institutam pertinere viderentur,
desumpsit et in unum corpus contraxit : quam rem non modo genus dicendi, si quis animum attendat,
verum etiam nomina auctorum in margine annotata significant atque declarant. Joannes Œcolampadius,
in præfatione quam apposuit Theophylacti quatuor Evangeliorum explicationibus ab sese conversis, nihil
aliud quam illum inter Græcos theologos recentiorem fuisse significat, sed haud falsis eum laudibus ornat,
quas si quis requirit, ne ab aliis bene dicta sibi cum fastidio legentium repetere necesse sit, illinc petat,
atque etiam ex præfatione Nicolai Beraldi, quæ præposita est Commentariis illius in Epistolas divi Pauli,
a Christophoro Porsena, Romano, in Latinum sermonem conversis : qui (quod præterire non possum)
« Unum hoc, inquit, satis constat, in his Commentariis pia esse omnia et orthodoxa longeque ab iis
dissidentia quæ theologorum vulgus quotidie magno supercilio indoctæ plebis auribus inculcat. Ubique
enim apostolicum pectus non modo explicat operis hujus auctor, sed etiam refert, sapit ac spirat, id
quod quam paucis merito tribuendum sit, facile intelliget, qui novitios theologos antiquis illis, cum
Latinis tum Græcis, composuerit. » Hæc Beraldus. Œcolampadius prolixius ac singulatim Theophylacti
virtutes persequitur atque recenset. Christophorus Porsena, in sua Præfatione ad Sixtum IV pontificem
Romanum, Theophylacti temporum nullam facit mentionem. Misit ad nos D. Joannes Sambucus
orationem Græcam hac inscriptione : Θεοφυλάκτου λόγος εἰς τὸν αὐτοκράτορα κύριον Ἀλέξιον τὸν Κο-
μνηνόν. Quod si is est noster Theophylactus, nempe archiepiscopus Bulgariæ, jam non amplius dubium
esse potest quo tempore vixerit. Nihil aliud ego neque de vita neque de temporibus hujus nostri Theophy-
lacti diligenter scrutando atque inquirendo potui invenire. Quod reliquum est, vos etiam atque etiam
rogo ac vehementer peto, ut hoc exiguum atque adeo tenuissimum munusculum, vobis licet indignum
vestrisque in me summis beneficiis ac meritis impar, æqui tamen facere bonique consulere, et ut ab ani-
mi benevolentia atque gratitudine profectum, hilari vultu lætaque fronte accipere velitis. Hoc si a vobis
consecutus fuero, abunde satis magnos laborum me fructus cepisse existimabo. Bene valete, viri
amplissimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,630,600,660">
Ex monasterio Steinweldio xii Kalendas Sep:tembris, anno Domini 1567.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,700,960,960">
Clarissimo excellentissimoque viro, D. Joanni SAMBUCO, Pannonio, Cæsareæ Majestatis
medico et historiographo, Laurentius SIFANUS, Prunsfeldius, J. U. Doctor, S. P. D.

En prodiit tandem in publicum, vir clarissime, Theophylactus tuus Græcus a me factus Latinus : tuum
dico, quo careremus, nisi tu quod separatim habere tibi proprium licebat, commune ac publicum bonum
esse maluisses. Causa cur tam sero prodeat, ut etiam librarii culpam recipiam in me, hæc est, quod
dum ille de me Latine, ego de illo Græce discere nitebamur, ubi alter alterum minus intelligebamus,
cum interpres utrique deesset, atque haud incorruptis ministris uteremur, conjecturis quibus alter alte-
rius sensa assequeremur, multis in locis uti habuimus necesse. Cujus rei quoniam clara documenta
sunt in promptu, ne inepta prolixitate verborum typographo festinanti sim in mora, te etiam atque etiam
rogo, ut hæc ipsa quæ dico documenta scrutando atque examinando, æquum te mihi judicem atque fa-
ventem præbere, et istam operam quam præstitii æqui bonique facere velis. Quod reliquum est, magnas
tibi et agimus et habemus gratias, qui istud mancipium publicæ utilitatis inservire, quam domi privatum
  </bloco>
  <notas>A página apresenta layout em coluna única (full-width), sem divisão em duas colunas nem identificadores marginais A–D. O texto latino contém uma citação em grego embutida (Θεοφυλάκτου λόγος...). As hifenizações de fim de linha e a abreviatura tipográfica “Sep:tembris” foram preservadas literalmente.</notas>
</pagina>