<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
455 BONIFACII FINETTI PRAEFATIO 455
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,920,860">
oportet ut inter eos intercedat ratio principii, adeoque, ut hic ab illo procedat. Principium
idem clarius et ὑφακτικῶς proponit in epistola ad Ablabium his præcipue verbis : Τὴν
κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν διαφορὰν οὐκ ἀρνούμεθα (esse in Deo), ᾧ μόνῳ διακρίνεσθαι τὸ ἕτερον
τοῦ ἑτέρου καταλαμβάνομεν, τῷ τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν εἶναι, τὸ δὲ ἐκ τοῦ αἰτίου. Diversitatem se-
cundum rationem causæ et causati (seu juxta rationem principii) et ejus quod est a principio
(in Deo) non negamus : quo solo alterum ab altero secerni comprehendimus, quatenus unum
quidem principium esse credimus, alterum ex principio. Quæ cum sit Nyssenus, quis
neget eum credidisse Spiritum sanctum esse a Filio tanquam ἐκ τοῦ αἰτίου, cum ab ipso
distingui non dubitaverit?

3. Didymus, libro II De Spiritu sancto Christum rationem afferentem inducit, cur de
Spiritu sancto dixerit Joan. XVI, 13 : Non enim loquetur a semetipso his verbis : Quia non
ex se, sed ex Patre et me est; hoc enim ipsum quod subsistit, ex Patre et me illi est.
Clarissima vero sunt verba, quæ ibidem paucis interpositis, habet : Neque quid aliud est
Filius exceptis iis quæ ei dantur a Patre; sic neque alia substantia est Spiritus sanctus
præter id quod datur ei a Filio. Igitur Spiritus sanctus accipit substantiam a Filio : ergo
ab eo substantialiter procedit.

4. Cyrillus Alexandrinus, lib. I, De adorat., Ἔστι τοῦ Θεοῦ, ait, καὶ Πατρὸς, καὶ μὴν καὶ τοῦ
Υἱοῦ τὸ οὐσιωδῶς ἐξ ἀμφοῖν, εἴπουν ἐκ Πατρὸς δι' Υἱοῦ Πνεῦμα, est ex Deo, et Patre, et Filio ille,
qui substantialiter est ex ambobus, seu ex Patre per Filium profluit Spiritus. Anne vero istam
substantialem Spiritus sancti ex utroque effluxum de donorum ejus, atque charismatum
effusione interpretabuntur Photiani ? Sed ridendi sunt, non confutandi, si eo usque insa-
niant : præsertim cum idem in Comment. in Joel. cap. II, satis indicet Spiritum sanctum
eodem modo esse ex Filio sicuti est in ipso, hoc est substantialiter : absolute enim ait :
Ἴδιον αὐτοῦ (Υἱοῦ) τε, καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι, proprius est et ipsius (Filii), et in
ipso, et ex ipso est Spiritus. Sed quomodo, beatissime Cyrille, Spiritus sanctus est in Fi-
lio? Καθάπερ, respondet, ἀμέλει καὶ ἐπ' αὐτοῦ νοεῖται τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, quemadmodum vide-
licet in ipso intelligitur Deo ac Patre. Et in responsione ad Orientalium objecta, ad Ana-
thematismum 9, Filius, inquit, ἴδιον ἔχων τὸ ἐξ αὐτοῦ, καὶ οὐσιωδῶς ἐμπερυχὸς αὐτῷ Πνεῦμα
ἅγιον, proprium habet eum, qui ex ipso est, et substantialiter ei inest, Spiritum sanctum.
Pari modo lib. XXXIV Thesauri de eodem Spiritu sancto ait : Πρόεισι δὲ ἐκ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ. Progreditur autem ex Patre et Filio; et ne quis de progressione temporali hoc in-
telligat, subdit eum τῆς θείας εἶναι οὐσίας, οὐσιωδῶς ἐν αὐτῇ καὶ ἐξ αὐτῆς προϊὸν, Divinæ esse sub-
stantiæ, in ipsa et ex ipsa progredientem : ut perinde Cyrillo sit esse ex Patre et Filio, ac
ex substantia Patris et Filii. Quis sanae mentis hoc ad temporariam Spiritus sancti effu-
sionem trahat ? Par huic est quod eodem libro ait : Ἐν αὐτῷ (Χριστῷ) καὶ ἐξ αὐτοῦ φυσικῶς
ὑπάρχον τὸ Πνεῦμα, in ipso (Christo) et ex ipso naturaliter exsistit Spiritus sanctus; et : Ἀνάγκη
τὸ Πνεῦμα τῆς οὐσίας ὁμολογεῖν τοῦ Υἱοῦ, ὡς γὰρ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχον, necesse est fa-
teri Spiritum sanctum esse ejusdem cum Filio substantiæ : nam ut ex ipso naturaliter exsi-
stens, etc. (a) Similia habet dialogo I, De Trin. Et in Comment. in Joannem ait, eum a Filio
κατὰ φύσιν προχεῖσθαι, secundum naturam, seu naturaliter profundi. Denique ut cætera quæ
multa sunt, testimonia præteream, peremptorium videtur esse illud quod habet Com-
ment. lib. X, in Joannem, ubi postquam dixit de Spiritu sancto, Ἔστι πνεῦμα Χριστοῦ καὶ νοῦς
αὐτοῦ, est spiritus Christi et mens ipsius (quæ vel sola verba satis esse deberent ad astruen-
dam ejusdem a Filio processionem : quomodo enim mens ejus est, si ab ipso non est ?),
paulo post subdit : Ὡς πνεῦμα αὐτοῦ, καθάπερ ἀρτίως εἰρήκαμεν, καὶ εἰδὼς ἀδιδάκτως πάντα τὰ
(αὐτοῦ) ἐξ οὗ καὶ ἐν ᾧπέρ ἐστι, τὰ θεῖα τοῖς ἀγίοις ἀποκαλύπτει μυστήρια, tanquam Spiritus ipsius,
uti modo dicebamus, et ut cognoscens, nemine docente, omnia quæ sunt ejus, ex quo et in quo
est, divina sanctis mysteria patefacit. Audin', Photiane, ἐξ οὗ καὶ ἐν ᾧπέρ ἐστι, ex quo et in
quo est ; et adhuc sustinebis ex eo non esse, seu non procedere ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,880,490,960">
(a) Quam recta Cyrillo adversatur Theophy-
lactus, dum num. IV ait : Λέγεται· Πνεῦμα Χριστοῦ,
ἀλλ' οὐχ ὡς ἐξ ἐκείνου προϊὸν, ἀλλ' ὡς οἰκεῖον αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,880,920,960">
τοῦ, συγγενὲς γάρ. Dicitur Spiritus Christi, non
quia ex ipso profuit ; sed quia proprius illius est,
cognatus enim est.
  </bloco>
  <notas>
A nota (a) ao final da página está disposta em duas colunas; a palavra grega αὐτοῦ foi hifenizada entre a primeira e a segunda coluna ("αὐ-" / "τοῦ"), sendo mantida a transcrição literal da impressão. O termo "ἐμπερυχὸς" transcreve-se tal como aparece no original.
  </notas>
</pagina>