<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,75">
443 BONIFACII FINETTI PRÆFATIO 441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,85,920,820">
ret vola, suo Anecdotorum Fasciculo, quem edidit an. 1756, inserendam existimavit. Quod quidem tametsi editionis hujus fautoribus paulo injucundius acciderit, eo quod exinde præreptum ei aliquid laudis suspicarentur, mihi tamen percommodum cessit : sic enim collationem, quam cum Bononiensi textu facere meditabar, eo jam edito, multo facilius exsequi potui. Cæterum Mingarellius Græco textui Latinam versionem adjunxit sane accuratam et nitidam : quam propterea, ut in hanc editionem asciscerem, animo diu multumque propendi. Sed tandem nil esse ratus, cur versionem meam eo jure privarem, quod ratione temporis acquisierat, et postquam haud mediocri nisu eluctata ex exemplari esset pluribus de causis perarduo, eam innoxiam tenebris damnarem perpetuis, ipsam hic apponendam censui. Cæterum cum Bononiensis codex codice Cæsareo-Vindobonensi, qui haud ita magnam redolet antiquitatem, mihi aliquando nitidior visus sit, emendatiorque, illius ope nonnulla mei exemplaris corrigere menda (prius quidem sola conjectura plura sustuleram), indeque et versionem meam aliquantulum perficere mihi licuit : ut proinde non omnino suo exciderit voto præstantissimus Mingarellius, qui ea præ cæteris ad evulgandam Allocutionem hanc ratione se inductum fuisse monet, ut Theophylacti Operum editio magis magisque perfici possit. At et codicem Bononiensem, tametsi plerumque Vindobonensi nitidiorem, vicissim posse, imo et debere in aliquibus corrigi et ipso codice Vindobonensi, perspiciet facile lector ex variantibus lectionibus, quas ad paginarum calcem adtexui. Et sane lectionem Vindobonensem in quibusdam anteferendam esse Bononiensi, nemo, ut puto, inficiabitur, qui pauculas, quas adjecimus, notas expendere velit. Variantes quoque lectiones, quæ in Chomateni excerptis occurrunt, addidimus, non quidem omnes, sed eas tantum quæ alicujus esse momenti visæ sunt. Sed jam de ipsamet Allocutione nonnulla dicamus.

XXVI. Erunt fortasse qui hanc Theophylacti opellam nonnisi Photii sectatoribus in suo schismate obfirmandis usui esse posse arbitrantes, eam a nobis in publicam efferri lucem, ægre ferant, aut saltem demirentur. Sed nos ab eorum qui ita sentiunt opinione adeo procul absumus, ut non modo nullum in ea edenda periculum subesse suspicemur, sed fructum etiam multiplicem exinde nobis obventurum confidamus : 1 scilicet, ut integerrima in evulgandis Theophylacti Operibus fides nostra omnibus explorata fiat : deinde ut Latini nominis hostes perspiciant, ita nos æquitati causæ nostræ confidere, ut quæ contra afferuntur argumenta in medium producere non vereamur : denique ut Photiani (ita eos appellare lubet, qui ex Græcis schismati adhærent, ut ab inclyta eorum natione, quam magnopere diligo, et, ut decet, colo, secernam) aliquando discant æquius de Latina Ecclesia sentire, animosque capiant moderatiores. Quod ita quidem eventurum confido, si sedato passionum æstu, ac præjudiciis paulisper sepositis, ad Theophylacti placita (quem alias magni, nec immerito, faciunt) animum mentemque suam exigere velint. Hoc si præstiterint, fatebuntur sane, neque (a) multos esse Latinorum errores, neque tales, qui ad discindendas Ecclesias sint idonei, eorumque nullum ad fidei caput pertinere. Fatebuntur ejusmodi, ut ipsi putant, errores ultra rationem omnem et modum a fervidioribus quibusdam (b) orthodoxiæ zelatoribus amplificari; aliquosque nullius, alios vero mediocris emendationis indigere, ita ut non magni intersit Ecclesiæ, si ea perficiatur. Fatebuntur omnem forme dissensionis Græcos inter ac Latinos causam revocandam esse ad particulam Filioque Symbolo adjectam (c), adeoque nec propter azyma, neque propter jejunia (d), multo vero minus propter reliqua, pacem esse cum Latina Ecclesia turbandam. Fatebuntur multa, quæ ipsis errores sunt, meras consuetudines (e) esse, quasdam quidem ex pietate, alias ex provida dispositione introductas. Fatebuntur denique, ex solo charitatis defectu, ambitione ac superbia (f), ex zelo non secundum scientiam, ex cæco sui amore (g) tot congeri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,825,470,930">
(a) Verba Theophylacti Alloc. num. I, pag. 515.
(b) Num. II.
(c) Ib. et num. III.
(d) Num. XV.
(e) Ibid.
(f) Huc spectant verba quæ habet num. I : Non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="490,825,920,930">
enim fraterne suscipimus, etc.; tum quæ habet num. XVI, ubi graphice describit quorumdam ex suis popularibus ὕδρωψ ὄγχον, hydropicum tumorem.
(g) Num. XI in fine.
  </bloco>
  <notas>
Bloco de nota da coluna direita inclui termos em grego (ὕδρωψ ὄγχον) no interior da citação latina.
  </notas>
</pagina>