rri LAURENTII SIFANI PRAEFATIO. [8
Theophylactus in eis conscribendis clariore stylo usus non est, quía ad familiores et
domesticos scribens, clarius sese explicare aut neglexit aut noluit. In variis tomi hujus
operibus a me Latine redditis diversitatem aliquam in ipsa versione forlasse Lector
offendet, ita ut modo magis, modo minus elaborata ei videatur atque expolita; quandoque
eliama magis, auandoque minus Theophylacti verbis astricta. Cujus diversitatis eam
causam esse sciat, quod ego non continenter, sed per varia temporis intervalla, adeoque
et varia utens corporis valetudine, variisque curis plus minusve distentus, versiones
hujusmodi elucubrarim : unde aliquam styli atque interpretationis diversitatem oriri
necesse fuit. Quoad notas attinet, noverit Lector, me minime id muneris mihi sumpsisse,
ut notis de more suhjectis Theophylacti opera illustrarem : neque enim necesse id erat,
neque per occupationes meas et corporis valetudinem prestare id mihi licuisset. Solum
igitur notas aliquas operibus ἃ me trenslatis bac illaeque aspersi, ubi vel major aliqua
urgere necessitas videbatur, vel promptum omnino erat, quod adnotarem. ΠῚ ἃ postremo
loco inoneodum superest, sacra Scripture textus juxta versionem Vulgatam attulisse me,
ui Catholicorum qui eiassueti sunt, commodo presertim inservirem; stque non Novi
duntazat, sed etiam Veteris Testamenti verba afferendo : licet Theophylactus, utpote
Grecus auctor, quoad secundum, utatur versione Τῶν LXX. Cum vero Vulgate verba
adeo differrent a verbis per Theophylactum allatis, ut ejus fini minime consentanea vide-
rentur, tunc pressius ea vertere necessarium omnino visum est.

L. Jam vero, lector optime, habes omnium, que tomus iste complectitur, operum
leborisque ἃ me in eo insumpti rationem. Quoad duplicem enim Indicem, Grecum unum,
alterumque Latinum, quos postremo loco adjeci, nihil habeo, quod dicam, nisi me io eo
spectasse delectum potius quam copiam. Nihil etiam de impressionis accurata correction?
dicam; quippe qua ad me non spectat, sed ad eum qui specimina correxit. Solum igitur
nunc superest, ut te etiam atque etiam rogem, meum hune qualemcunque laborem
ut si probare omnino non possis, conatum saltem meum equo graloque animo excipere
velis.

Nobilibus, generosis atque magnificis viris D. Marco el Joanni Fucsknus fratribus, Antonii
filiis, Kirehperge et Weissenborni baronibus, etc., dominis suis charissimis ei amicis
summis, Laurentius SIFANUS, Prunsfeldius, J. U. Doctor, S, P. D.

Cum abhinc trieppium, viri generosi, Arnoldus Bircomannus, Agrippinensis bibliopola, hioc opus
scholiorum in Acla apostolica divi Luc, ex Austria a olarissimo viro D. Joanne Sumbuco ad se mis-
sum, mibi exhibuissel : quod erat exemplar obsoletum, ct compendio litterarum adeo intricatum atque
obscuratum, ut ab admodum paucis Cotonize legi posset, mecum sgere cepit, ut susciperem ejus descri-
bendi laborem. Haud evim ignorabat me olim Lutetiz ejusmodi describendis vetustis codicibus Graecis
exercitatum, haud multum in lectione esse laboraturum. Ego vero cum intelligerem eum opus illud
Grzce simul et Latine divulgare in animo habere, cupiebam quidem et illi pro amicitia morem gerere
el püblicze utilitati consulere ; sed deterrebat me cum scripture exilitas oculis inimica, tnm exemplum
minus emendatum, praesertim cum deesset aliud apograpbum unde corrigi hujus atque emendari vitia
possent. liaque, quanquam mgre, concessi tamen petenti, οἱ rem suscepi : et cum. vitandze pestifera
contagionis causa me iu palriam ex urbe recepissem, spud Jacobum Panhusium abbatem coenobii Stein-
veldii, virum et litteris, et pietate, et prudentia ornatissimum, hoc opus haud sine maximo labore ac
lesione ocnlorum descripsi ; quod ubi transcriptum Bireomanno tradidi. Ille porro mecum agere cepit,
ut quod descripserare, etiam converterem in sermonem Latinum. Ego vero ( quod haud ignorabam quan--
topere mihi zstuandum aique sudandum esset in opere, cujus unum duntaxat exstaret exemplum, idque
muliis in locis mutilum atque depravatum), aliquantisper cunctatus, tandem Ecclesiz, in tam utili prz-
sertim ac pio opere, juvaudz studio, atque. etiam tolerabili a Bircomanno proposita conditione, rem
aggressus sum : ac. vix tandem absolvi. Nam szpenumero, dum in loca mutila atque corrupta. incide-
bam, tedio laboris frequenter irriti, ac propemodum desperatione rei feliciter absolvend: ( cum nee
semper oiium esset), ab opere cessavi, quod plerumque etiam facere solco, ubi inihi ipse non satisfacio:
πὲς enim mili persuadcre possum, ab aliis probatum iri, quod milimetipsi displiceat. Haque eum perpe-

Digitized by Google
