439 : . BONIFACII FINETTI PREFATIO . AQ
scopoli, vel, ut communiter pronuntiant Graeci, Voscopoli, inrMacedonia, in qua urbe paucis
a»hinc annis instituta esttypographia. Notitia luec, quam milii diu multumqueinquirentiex
hoc uno sacro monacho haurire licuit, egregie confirmat historie, que in hac Theophylacti
oratione describitur, veritatem : preserlim cum omnia, que ipse referrem ex predicta
oratione, ille se legisse affirmarit in memorato libello. Solum hoc non satis memoria ille
tenobat, an martyres illi sub Juliano Apostata martyrium subiisse eo.in libello dicantur.
X hec de loco, ubi passi sunt martyres, ejusque occasione sint dicta

XXI. Tempus vero quo id contigit definiri facile potest. Nam ex epigraphe ipsaque
oratione innotescit, eos imperante Juliano Apostata sanguinem pro Christo fudisse. Cum
autem perbrevi tempore moderatus ille imperium sit (nimirum a mense Novembri anni
361 ad diem usque 26 Junii anni 363), perspicuum est, nos in definiendo martyrii tem-
pore vix posse auno integro a vero aberrare. Ex hístoria siquidem ecolesiastica constat
eum aliquanto post initum imperium persecutionem inchoasse contra Christianos ; atque.
in hoc ipso opusculo legimus, martyres, de quibus hic sermo, post fugam primum qui- '
dem ex urbe ,Nicea, deinde ex Thessalonica, aliquandiu commoratos esse Tiberiopoli,
ejusque cives, et finitimorum locorum incolas qua praedicatione, qua miraculis ad Christi
fidem perduxisse : in quo temporis spatium aliquod illudque non adeo exiguum insum-
ptum esse oportet, Hine vero magna probabilitate deducitur, paucis ante Juliani obitum
mensibus, adeoque circa anni 363 initium, apt certe sub finem anni 369, eos martyrium
subiisse. Neque hac de re plura.: tantummodo animadvertendum martyrii diem in hoc
ipso opusculo poni sub die 28 Novembris.

XXII. Diligentius inquirendum videtur tempus etlocus quo horum martyrum corpora
solemni pompa translata fuere. At nemo tamen hic annum hujus translationis proprium a
nobis postulet designari : id enim (ieri nullatenus potest, cum nullibi adnotatus occurrat.
Quare tempora proximiora utcunque indicare sufficiet. Id vero pendet a tempore quo Bul-
gurica gens amplexa est Christi Domini fidem : nam sub primo Bulgarorum rege Chri-
stiano translationem illam fuisse peractam, diserte asseritur in hoc sermone. Qua de re
nonnulla diximus in Notis, quas in inferiore hujus orationis margine, ac presertim pag.
331 apposuimus. Neque opus esse arbitror, eam rem fusius hic persequi aut accuratius
investigare ; cum scriptores omnes qui hanc historie ecclesiastice partem attigere, con-
versionem Bulgarorum nono seculo aecidisse consentiant ; solumque viginti annorum
spatio citius alii, alii serius autumant evenisse. Nam scriptores Greci eam fere ad annum
octingentesimum quadragesimum sextum revocare videntur. Anastasius vero Bibliothect-
rius in Vita Nicolai 1 ea tradit, ex quibus colligere pronum est, nationem Bulgaricam
Christiane religioni nomen non dedisse ante annum ejusdem seculi sezagésimum sextum.
In eo etiam omnes fere consentiunt, quod rex Bulgarorum primus Christiane religioni
addictus ante baptismum  Bogoris (Theophylactus in hàc oratione Borisim scribit, voce
paululum immutata), postmodum vero Michael fuerit appellatus. Sed rursum ii vae
diserepant in assignanda causa, qua inductus ille fuerit ad Christianam fidem amplecten:
dam. Alii enim sororis sue adhortationibus, que dum Constantinopoli moraretur, Chri-
stianis erat imbuta mysteriis, permotum fuisse tradunt ; alii bellorum famisque calamila-
tibus impulsum : alii vivida futurorum cruciatuum imagine, quam bauserat ex insigni.
pictura, pereulsum divinitus infuse luci oculos aperuisse, narrant. Sed hec -enucleare
nostra non interest. Satis mihi est, Bogorim, sive Borisim quamcunque demum ob cau-
sam, et sive una, sive multiplex fuerit, nonnisi circa dimidium szeculi noni religionis
Christiane mysteriis fuisse initiatum: inde enim compertum efficitur exploratumque 88.
martyrum, de quibus nune sermo est, translationem eodem inclinante jam seculo conti-
5.380; adeoque Theophylacti etatem duobus circiter seculis preecessisse, ut superius
ijnnuimus. *

XXIII. Verum quo clarius innotescit tempus saltem proximum istiusmodi translationis,
eo nobis obscurior est locus ad quem delata sacra pignora sunt. Auctor quidem orationis
hunc sepenumero vocat Βραγαληνίτξαν, Bragalinitzan (vel si 8 pronuntietur recentium
more Grecorum, Vragalinitzan) eamque ct πόλιν, urbe, et ἐπαρχίαν, provinciam, seu tnt

Digitized by Google

