Lig JN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 450
Ecclesia intra solius Gracia vel Orientis fines etiam primis Ecclesie smcuiis conclusa
erat? Aut. dieina traditio, cujus propria dos est, semper et ubique vigere, ex Orientali
tantum Ecclesia haurienda pensaudaque est? Ecquis hae praerogativa Orientales donavit?
Àn Christus, qui Evangelium in universo mundo predicanduni edixit? An apostoli, qui
illad annuntiarunt ubique terrarum; eorumque corypheus Petrus Romam cum doctrine
su&, tum. etiam potestatis sedem constituit? ubi etiam Paulus doctoris munere functus
biennio est : ut de ceteris sileam apostolis, quorum aliqui per seipsos, alii per discipulus
ab se institutos in varias Occidentis provincias ac regna doctrinam evangelicam dissemi-
narünt. Quamvis igitur nullum ex Grecis Patribus afferri posset pro Latino doginate
testimonium, nonüe satis esset unanimis Latinorum Patrum sententia, ut nedum ab
omnis suspicione erroris absolveretur, sed etiam ut apostolis ipsis referretur acceptum? Et
sane si Theophylactum non latuit isthaec Latinorum eonsensio Patrum, qua ratione ausus
est affirmare, a nullo ex probatis Patribus id edoceri, provocareque nos evangelicis
verbis : Ostende nobis Patrem? An non probati Paires Cyprianus et Ambrosius, quorum
vilur testimoniis tertia synodus cecumenica, sive Ephesina? Nonne probstissimus Pater
Leo Magnus, cujus scripta quarta synodus στήλην ὀρθοδοξίας, columnam orthodoxic appel-
levi. Nonne probatus Paler Augustinus, quem sexta synodus summis prosecuta est
laudibus eque ac ipsum Ambrosium atque Leonem? Si vero lioc ille ignoravit, consequens
es, multo breviorem ecclesiastice eruditionis supellectilem illi fuisse, quam decuisset
tanti nominis archiepiscopum : adeoque illius auctoritatem, ad hoc quod attinet, non esse
magnopere faciendam. Quod vero magis displicet, est illud quod subdit : Si enim
probatus est, non dixit; et εἰ dizit, probatus non est. Que verba hereticum spiritum
redolere videntur : heretici enim ex opinione propria Patrum aurtoritatem metiri solent,
de eaque judicium ferre : dumque »b eisdem dissentiunt, eos flocci ac nihili faciunt. Sed
mitius sentire prestat de Theophylacto, atque ea verba benigne interpre!ari, velut non eo
spiritu sensuque prolata; sed quia sibi nimium blandiretur, atque confideret, ex Greecis
illusrioribus Patrem reperiri neminem posse, nam de Latinis nihil sollicitus fuisse
videtur, qui Spiritum sanctum etiam a F.lio procedere doeuisset. Pretium igitur opera
est, accuratius investigare, quibus ille et quam validis fundamentis innixus tantopere
sibi ipsi praefideret. Sed paulo post videtur et ipse sibi non salis tutus, cum subdat :
Deinde etsi. hoc daremus, nom utique quod rarius est, in argumentum trahendum. Quid
vero, si non pauci rarique sint, nedum Latini, sed Greci etiam Patres, qui dogma nostrum
tadiderint vei disertis vel equivalentibus verbis?

XXIX. Sed antequam id demonstro, jure omni abs Theophylacto et Photiani schismatis
propugnatoribus postulo, ut ex eorom probatis Patribus vel unum nobis ostendant, qui
&nie Photiana tempora inficiatus fuerit, Spiritum sanctum a Filio procedere. Sed quamvis
diu multumque fatigentur, indicare ne unicum quidem possunt (Damascenum eniin, quem
solum specie aliqua veri opponere valent, a nobis minime dissidere postea demonstra-
bimus). Alias vero dogmati nostro censendi minjme sunt adversari, qui vel hac de re peni-
lus silent, vel solum aiunt, Spirilum a Patre procedere. Quis enim ignorat, rem esse
plane diversam non asserere, Spiritum sanctum procedere a Filio, atque id negare? aliud
pariter affirmare, eum a Patre procedere, aliud a solo Patre? Quare nullatenus intelligere
*aleo, quomodo Theophylactus omnesque Photiani nos veluti Christo Patribusque adver-
santes traducant, eo quod simpliciter ii asserant, Spiritum sanctum a Patre procedere, atque
à Dobis fieri καινοτομίαν, seu innovationem in fide contendant, dum eumdem asserimus etiam
ἃ Filio procedere; ea solum ratione quod Christus tantummodo dixit, a Patre. Verum si
quid addere est innovare, cur et ipsi quidpiam addunt dicentes, a solo Patre? Ubinam
Christus, ubi Patres id (saltem ante Photii tempora) asseruere? Quid enim? An nobis
exprimere vetitum, quod Christus Dominus non expressit; illis limitare liceat, quod a
Curisto limitatum non est? Si ille non dixit, Spiritum sanctum a Filio, hoc est ἃ seipso
precedere, neque id etiam negavit. Cur itaque Photiani negant? Et si quidem tantummodo
non assererent, ferendum eorum silentium esset; verum et negant, et eos qui asserunt
condemnant dirisque omnibus devovent; tritum illud (in quod etizm Thebphylactus ab

Digitized by Google
