489

ἀπὸ Καισαρείας ἦλθεν εἰς Σιδῶνα *xàáxelücv εἰς
Μέρα τῆ; Λυχίας " εἶτα εἰς Κνίδον * κἀχεῖθεν πολλὰ
παθὼν ἦλθεν εἰς τὴν νῆσον. "Ev0a ἡ ἔχιδνα χαϑή-
Ψψατο τῆς χειρὸς αὐτοῦ xai ἔμεινεν ἀδλαθδὴῆς * εἶτα
εἰς Συραχούσας * εἶτα el; Ῥήγιον τῆς Καλαύρίας "
εἶτα εἰς Ποτιόλους" χἀχεῖθεν πεζὸς ἀνῆλθεν εἰς Ῥώ-
μὴν, ἀπαντησάντων αὐτῷ τῶν ἀδελφῶν εἰς ᾿Αππίου
φόρον καὶ τριῶν Ταδερνῶν "5, Καὶ λοιπὸν εἰσελθὼν
εἰς Ῥώμην, καὶ διδάξας χρόνον ἱκανὸν, ὕστερον ἐν
αὐτῇ τῇ Ῥώμη ἐμαρτύρησεν, αὐτόθε τὸν ἀγῶνα τὸν
χαλὸν ἀγωνισάμενος. "Ρωμαῖοι δὲ περιχαλλέσιν οἴχοις
xai βασιλείοις τὰ λείψανα τούτου χαθήρξαντες "
ἐπέτειον αὐτῷ ἡμέραν μνήμης πανηγυρίζουσι τὴν
πρὸ τριῶν Καλανδῶν ᾿ἸἸουλίων "5, Πολλὰς δὲ xat πρὸ
τούτου ἤδη παραινέσεις ὑπὲρ τοῦ βίου χαὶ ἀρετῆς ὁ
μαχάριος; ἐποιήσατυ, καὶ πολλὰ περὶ τῶν πραχτέων
τοῖς ἀνθρώποις εἰσηγήτατο. Ἔτι δὲ ὅλως xai διὰ
-ἧς ὑφῆς τῶν δεχατεσσάρων ᾿Επιστολῶν αὐτοῦ τὴν
ὅλην ἀνθρώποις διέγραψε πολιτείαν.

Τὰ Kegáaia τῶν Πράξεων τῶν ἁγίων ἀποστόλων.

α΄. Περὶ τῆς ἐξ ἀναστάσεως 66acxaA(ac Χρι-
στοῦ, xal ὀπταυίας πρὸς τοὺς μαθητὰς, xal
περὶ ἐπαγγελίας τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
δωρεᾶς" θέας τὸ καὶ τρόπου τῆς ἀναλήψεως
τοῦ Κυρίου " καὶ περὶ τῆς ἐνδόξου δευτέρας
αὐτοῦ παρουσίας

β΄. Πέτρον διάλογος πρὸς τοὺς μαθητευθέντας,

'περὶ θανάτου xal ἀποδολῆς Ἰούδα τοῦ προ-
δότου.

Υ. Περὶ θείας τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιφροιτή-
σεως ἐν ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς γενομένης εἰς
τοὺς πιστεύσαντας.

δ΄. Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ θεραπείας τοῦ ἐκ yev-
*ntüc χωλοῦ, Πέτρου τὸ κατηχήσδως éAenci-
xüc, συμθουϊευτικῆς, cvpaaÜ0Qntun]c πρὸς
σωτηρίαν

ε΄. Περὶ ὁμοψύχου καὶ καθοζικῆς κοιγωγίας τῶν
αιστευσάγτων.

ς΄. Ὅτι τοὺς. ἀποστόλους ἐμθδληθέντας ἐν τῷ
δεσμωτηρίῳ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ γύχτωρ ἐξέω:
σεν, ἐπιτρέψας ἀκωλύτως κηρύσσειν τὸν Ἴη-
σοῦν 4

V. Περὶ χειροτονίας τῶν ἑπτὰ διακόνων.

η΄. Ἰουδαίων ἐπανάστασις καὶ συχοφαντία κατὰ
Στεφάνου, αὐτοῦ δὲ δημηγορία περὶ τῆς πρὸς
᾿δραὰμ διαθήχης τοῦ Θεοῦ, καὶ περὶ τῶν if
δατριαρχῶν.

9. Περὶ διωγμοῦ τῆς Ἐκχκλησίας, καὶ ταφῆς
Itspárov.

. EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM.
Καισάρειαν. Καὶ λοιπὸν δέσμιος ἐπὶ Ῥώμην. OUcoz!5 A mam : atque. inde Crxsaream, ac deinceps Homam

490

vinctus transmissus est. Ita a Cxsarca venit Sido-
nem : atque inde Myra Lycke urbem : mox in Cni-
dum : atque inde multa passus, venit in insulam ,
ubi vipera manum: ejus invasit, et mansit integer et
incolumis. Postea. venit Syracusas: deinde Rhe-
gium Calabriz urbem : deinceps Puteolos: atque
inde pedes Romam ascendit , obviam ei progres-
sis fratribus ad Appii usque forum et tres Ta-
lernas : ae deinceps Rómam ingressus, cum multo
len:pore docuisset in. ipsa urbe lkowa, martyrium
subit, et inibi pulchrum illud certamen peregit.
Romani autem reliquias cjus prpulchra de atque
basilica. einxerunt, memoriam ejus ct martyrii fe-

y a5, tertio Kalendas Julias, nempe sexto mense

totius anni celebrantes, Sed jam antea quoque hea-
ws ille multas pro vitze houcstate atque virtute
composuerat admonitiones, ac de officiis multa
edi-it bominibus precepta : preterea vero sum-
matin etiam. per contextum suarum quatuordecim
Episto'arum, totam hominibus vitz degenda ratio-
nem descripsit. — *

Capita Actorum sanctorum aposiclortun.

1. De doctrina Christi post resurrectionem, et quem-
admodum se conspiciendum. prebuerit discipulis,
et de promisso dono Spiritus sancti : alque specta-
culo et modo Domini assumptionis : ac deglorioso
ejus adventu secundo.

9. Petri sermocinztio cum discipulis de morte et re-
jectione Jude proditoris.

9. De divino appulsu et accessu sancti Spiritus,
qui accidit ad eos qui crediderant, in die Pente-
costes. .

4. De curato in nomine Christi eo, qui claudus na-
tus erat, de dcctrina item Petri propensa ad mi-
sericordiam et condolentiam, qua consilium. suum
exponit , quemadmodum αὐ salutem. perveniri
possit.

B. De unanini et universali eorum, qui crediderant,
communione.

6. Ut apostolos in carcerem conjectos. angelus Dei

octu eduxerit, alque. preceperit, ut. palam ac li-
bere Jesum. pradicarent.

7. De electione, creatione atque ordinatione septem
diaconorum, ΄

8. Importunus adversus. Stephanum. impetus atque
calumnia Judeorum : ejus item concio de testa-
mento ac federe Dei cum. Abrahamo : adfec de
duodecim patriarchis.

9. De persecutione Ecclesie et. sepultura. Ste-
phani.

Vari& lectiones et nota.

" οὗτος habebatur, 15 τρεῖς Ταδερνάς.
F5 τοῦτο μαρτύριον ἑορτάζοντε-ς.
PATROL, GR. CXXV.

U YQ. χαθείρξαντες, 35 προσετέθη ἀλλαχοῦ" "Extp τῶν ὅλων

16

Digitized by Google
