5

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. I.

514

ἄξιοι λοιπὸν ἤθελον μαθεῖν καὶ ἀπαλλαγῆναι τῶν A ritum esse accepturos, tanquam digni deinceps scire

δυσχερῶν ἐπεθύμουν " οὐ γὰρ ἐθούλοντο πάλιν εἰς
τοὺς ἐσχάτους ἑαυτοὺς χαθεῖναι χινδύνους. Οὐχ
ἐρώτων δὲ, Πότε ; ἀλλ᾽, Εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀπο-
χαθιστάνεις τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραήλ; Ei νῦν,
φητίν " * οὕτως ἐπεθύμουν τὴν ἡμέραν. Ἐμοὶ
δὲ δοχεῖ, οὐδὲ τετρανῶσθαι "* πῶς ** αὐτοῖς, τίς
ποῖ: ἦν ἡ βασιλεία * οὕπω γὰρ fv τὸ Πνεῦμα διδά-
fav αὐτούς. Οὐχ εἶπον δὲ, Πότε ἐστὶν, ἀλλ᾽, Εἰ ἀπο-
χκαθιστάνεις αὐτός - οὕτω λοιπὸν μείζονα περὶ αὐτοῦ
igiviágovto. Διὰ τοῦτο xal αὐτὸς ἀνειμένως “'
αὐτοῖς διαλέγεται * οὐχέτι γὰρ λέγει, ὅτι οὐδὲ 6
Υῇς οἷδε τὴν ἡμέραν" ἀλλὰ τί; Οὐχ ὑμῶν ἔστι
γνῶναι χρόνους ἢ καιρούς. Οὐ γὰρ ἀγνοῶν αὑτὸς
τῶν χρόνων τὸ συμπέρασμα, τῷ Πατρὶ τὴν εἴδησιν

volebant, 11 εἰ ab Ὡγιιπιπίβ et molestiis liberari
atque defüngi cupiebant. Non enim rursus volebant
8686 extremis periculis offerre. Non sciscitabantur
autem, Quando? sed, An in hoc tempore restituis
regnum Israeli ?* An. nunc, inquiunt : adeo diem
scire eupiebant. Mihi autem videtur, ne tunc
quidem adhue planum facium illis fuisse, quod»
nàm regnum 1andem esset : nondum enim erat
Spiritus, qui doceret illos. Non dixerunt autem,
Quando crit : sed, An restituis ipse. Adeo majora
deinceps de illo imaginabantur et animo conci-
piebant, ldeirco etiam ipse placide et leniter cum
illis sermocinatur. Non cnim jam amplius dicit :
Ne Filius quidem diem novit : sed quid ? Non est

παρέπεμψεν * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ περιττὴ τις ὑπῆρχεν ἡ D vestrum scire tempora et momenta temporum. Non

ἐρώτησις, συμφερόντως παρεσιώπησε. Σχοπὸς γὰρ
ἣν αὐτῷ τὴν εἰς τοῦτο πολυπραγμοσύνην ἀναχύψαι
τῶν μαθητῶν. Κηρύττειν γὰρ αὐτοὺς ἀπέστειλε
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, οὐ τὴν ποτότητα τῶν
χρόνων χατασημαίνειν. Οὐ λέγει δὲ αὐτοῖς τὸν xat-
Q, τὰ πολλῷ μείζω διδάξας ^ ἵνα, ὡς πολλάχις
ἔφαμεν, ἐγρηγορότες ὧσι " καὶ ὅτι οὐδὲν ἐδλάπτοντο
μὴ εἰδότες “ ἐπεὶ πολλῷ μείζονα τούτου ἐδίδαξεν *
ὅτι Υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι ὁμότιμος τῷ Πατρί"
ὅτι ἀνέστη, ὅτ! ἀνάστασις ἔσται, ὅτι χρίσις, ὅτι
ἐχάϑισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός. Τί γὰρ, εἰπέ μοι,
μεῖζον; τὸ μαθεῖν ὅτι βασιλεύσει, f| τὸ πότε ;
"Eat Παῦλος ἃ οὐχ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλεῖν * xii
Me)sh. ἔμαθε τὴν ἀρχὴν τοῦ χόσμου * καὶ πότε"
xai πρὸ πόσων χρόνων " xai ἀριθμεῖ τὰ ἔτη * χαί-
sx fj ἀρχη τοῦ τέλους εἰς γνῶσιν, ὡς ἐπίπαν, δυσ-
χολώτερον - ἄλλως δὲ, ἐχεῖνοι οὐδὲ περὶ τῆς χα-
βόλου αὑτὸν ἢρώτων συντελείας" ἀλλ᾽, Εἰ τῷ χρόνῳ
τούτῳ ἀποχαθιστάνεις τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραήλ;
Ὁ δὲ οὐδὲ τοῦτο αὑτοῖς ἐξεχάλυψεν " ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐχεῖ ἀπεχρίνατο ἀπάγων αὐτοὺς τοῦ νομίζειν τὴν
ἀπαλλαγὴν τῶν δυσχερῶν εἶναι πλησίον * ἀλλ᾽ ὅτι
xdi πολλοῖς περιπεσοῦνται χινδύνοις, οὕτω καὶ ἐν-
ταῦθα, πλὴν ἡμερώτεχον " ἀλλὰ, Λήψεσθς δύναμιν.
Εἶτα, (va. μὴ πάλιν αὐτὸν ἐρωτῶσιν, εὐθέω; ἀνελή-
φθη. Εἶτα, [ἵνα μὴ εἴπωσι, Διατί ἐπαίρεις τὸ πρᾶγ-
pi; φη]σὶν ὁ Υἱός " Οὖς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ
ἐξουσίχ * ἡ δὲ τοῦ Πατρὸς ἐξουσία, δηλονότι xai τοῦ

enim, quia ipse ignoraret temporum consummatio-
nem ad Patrem scientiam rejicit : sed quonlam
supervacua quidam erat interrogatio, utiliter reti-
cuit. Nam id agebat, ut ejus rei curiosam discipu-
lorum scrutationem reprimeret atque inbiberet,
Mittebal enim eos, ut pradicarent regnum ce'orun,
non ut rationem temporum notarent. Non edit
autem illis articulum temporis, cum mulio majora
docuisset, ut, quemadmodum spe dixit, vigilantes
essent : et quod nihil eis illa ignorantia noceret,
quoniom longe majora, quam hzc res erat, do-
cuerat, quod Filins Dei esset, qucd Patri
equalis, quod resurrexisset : quod resurrectio,
quod judicium futura sint : quod sedebat ad dexte-
ram Patris. Quid enim, dic mihi, majus? scire
quod regnaturus sit, an, quando? Didicerat Pau-
lus, quz homini loqui non licebat, et Moyses didi-
cerat ivitium mundi : et, quando : et, ante quam
multa tempora ; οἱ nuimnerat annos: atqui priuci-
pium in universum cognitu difficilius est quam
finis, Atque aliter : Illi nec de universali quidem
consummatione eum interrogabant : sed, An in*hoc
tempore restituis regnum Israeli ?. At. ille ne hoc
quidem eis patefecit: sed quemadmodum illie
ita respondit, ut abduceret eos ab illa opinione, ne
putarent finem molestiarum et srumnarum appro-
pinquare, sed futurum esse, ut in multa deinceps
etiam pericula inciderent:ita eliam hic, prster-

γηῦ ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς v:xpoog καὶ p quam quod mitius ; Sed accipietis virtutem,

ζωοποιεῖ, οὕτω xal ὁ Υἱὸς, οὖς θέλει, ζωοποιεῖ, Ei δὲ
ἔνθα ἐργάσασθαι δεῖ τὰ φριχώδη καὶ ἀπόῤῥητα μετὰ
«ἧς ἐξουσίας ὁ 4, ὁ Πατὴρ 5“) ἐῤγάζεται, πολλῷ
μᾶλλον, ἔνθα δεῖ εἰδέναι, Πολλῷ γὰρ μεῖζον τὸ **
νεχροὺς ἐγείρειν μετὰ τῆς ἴσης χαὶ τῆς αὐτῆς
ἐξουσίας τῷ Πατρὶ, ἢ τὴν ἡμέραν εἰδέναι. Διὰ τί

Deinde ne rursus eum interrogarent statim as8sum-
ptus est. Prieterea, ne rursus dicerent : Cur rem
differs et suspendis? Filius, Quos Pater, inquit,
posuit in sua potestate. Patris autem potestas
videlicet etiam Filii potestas est. Quemadmodum
enim Pater, ita etiam Filius, quos vult resuscitat

Varie lectiones et note.

" fc, φασιν. 39 τρανῶσθαξ πως, erat.

Y; χαὶ ὁ Πατὴρ, ἢ, ὡς ὁ Πατὴρ. 5“) τόν erat.

* Verba hac. uncinulis conclusa desunt in edi-
tione Siphani. Ea procul dubio typographi incuria
exciderunt, Nos, quibus codicem, unde ea manavit
ediio, inspicere won licel, ca ex Clirysostono

** ἴσ. πω.
hendi, ut posui. 5) Erat enim ejusmcai nola, quonia: non poleram. assequi. nisi conjectura.

41: ἀγιγμένως, erat ; in margine correctum. depre

restituimus : nam ex Latina interpretatione, et ex
iis quie sequuntur, patet, Theopliylactum, hoc loco,
sicut in plerisque aliis, ipsa Chrysostomi verba
usurpasse. Editor Venetus.

Digitized by Google
