- 483 THEOPHYLACTI BULGARL/E ARCHIEP. δι
habere maluisti; ac te. hortamur, ut. deinceps macta ista virtute sis, et ea quie etiam nunc penes ie
habes ejusdem generis, alque etiam divers nationis mancipia manumitiere ac beno pablico dicare ve.
lis. lllud quod pene przeterieram, te adionitum velim, me in iis locis, ubi lectio scripti exempli prorsus
Bon tolerari nec exeusati posse videbatur, ad marginem e regione posuisse iliam ipsam lectiouem quam
€orrexi, adjecto videlicet verbo habetur aut habebatur : ut si (quod alicubi fieri potnit) errassem, lectoris
judicium integrum esset,utram lectionem sequi mallet, Sed ubi dubitavi de leetione (seis enim unico
we duntaxat tuo usum esse apégrapho), ibi in margine apposui aliam lectionem, quam corjecturas se-

. Sutus veram esse aut esse debere puto, adjecta videlicet dictioue ἴσως. Atque hoc ut adimonereim studiosoc,
quibus ea facultas est, ut adhibitis correctioribus exemplaribus, ipsi sibi Juxta ae reipublice consulant
in istiusmodi locis, ubi hoc ad intelligendum melius explicationem Theophylacti conducere videbatur, iu
Scholiis repetivi verba divi Luez, atque etiam iterata inserui exemplari Graeco ; quod collatione faeta eum
tvo manuscripto propemedum necessarium fuisse videbis in multis locis, qui a minus prudenti lectore
parum intellecta praMeriri potuissent.

Bene vale. Raptim ex monasterio Steinweldio x Kalendas Septembris, anno Domini 1567.

In Theophylacti in Acla apostolorum Explicationes a Laurentio Sifano Latine facías,
Petri Kempensis Epigramma.

Detula cur. geminos diffundit vertice ramos, Permittis ccelo liberiore frui ?
Qus viret his scriptis, docte Sifane. tuis ? Εἰ Latii spirare fidem, Latiumque nitorem
Qworum bos populeis docta insitione videmus, Dum subiit cultus lingua Pelasga novos? —
Atque illos lauri luxuriare comis. Cum Herculeus labor hic, pietas et Apolline digna,
Necnon Argolicos simili ambitione lepores, . Magna venit meritis gratia danda tuis.
' Ambas spirare et Ausonias Veneres. Propterea ipse suas Tirynthius explicat umbras,
Esse quid hoc dicam ? num|quod tua scripta columnis liplicet ut meritum lecta corona caput.
Graiis et Latiis discriminata nitent ? Καὶ σοῦ, Λαυρέντι, κροτάφους περίδησεν ᾿Απόλλων
Queis satis ostendis lingu:x tibi gloria quanta, Κορικίοις δάφνης πλέγμασι χρυσοκόμην,
Duro versas Latio Graia scripta stylo. σον ὅτ᾽ ἀμφοτέρων σοφίῃ, γλώττῃ τ᾽ ὑπερέχεις,
An potius qua pressa diu latuere sub alto, Δείγματα μειλιχίης ἀμφοτέρον χάριτος.
Nomina neglectu, οἱ squalidiore situ, lloc pretium studii vigilatorumque laborum,
Incepere tuis tandem juvenescere chartis, Wic studiis partus te comitatur honos.
Et lieri voto splendidiora tuo? Te merito hec igitur conitatur gloria lauri,
- Scriptaque Grajngenis tantum celebrata Lyceis Famaque per nullos interitura dies.

LAURENTII SIFANI ADMONITIUNCULA AD LECTOREM.

. Admonendus Lector, ubi diversa in margine. translatio apposita est, per V. Vulgatam versionem significari:
diversam ab lioc meam esse. (Quod attinet ad. diversam lectionem Graecam, ubi in margine appositum est,
habebatur aut habetur, illic a me correctam esse procul dubio corruptam in manuscripto lectionem ; sed ubi

ascriptum est ad Graecam in margine positam diversam lectionem, ἴσως, id est, forsitan, ibi. me conjecturà
usum ita legendum esse putare.

YIIOOEZIZ ΤΗΣ BIBAOY TON IIPAZEON
ΣΥΝ ΤΟΙ͂Σ ΚΕΦΑΛΑΙΟΙ͂Σ AYTON.

" ARGUMENTUM LIBRI ACTORUM
: UNA CUM CAPITULIS EORUM.

Acta apostolorum liber hie vocatur, quoniam Πράξεις ἀποστόλων τὸ βιδλίον καλεῖται, ἐπειδὴ
shnu! continet acta. apostolorum : qui autem. hac τὰς πράξεις ὁμοῦ τῶν ἀποστόλων nepilri, Ὁ 8

Digitized by Google EN
