53
χηρείας ^,
δειάσας.

Kal ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἀναστὰς Hétpoc
ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν, εἶπεν" ἦν τὸ ὄχιιος óvo-
μότων ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ὡς ἑκατὸν δἵἴκοσιν"

“Δνᾶρες ἀδειροὶ, ἔδει «εἰηρωθῆται τὴν Γρα-
φὴν ταύτην, ἂν xposixs τὸ Πγοῦμα τὸ ἅγιον,
διὰ στάμαξτος Δαδὶ)ὃ περὶ ᾿Ιούδα, τοῦ γενομένου
ὁδηγοῦ τοῖς συ.1λαδοῦσι τὸν Ἰησοῦν.

"Or: κατηῃριθμημένος ἦν σὺν ἡμῖν, καὶ ἔλαχε.
τὸν κλῆρον τῆς διακονίας ταύτῃς.

Ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις, al; πρὸ τῆς De--

τηχοστῆς δηλονότι. ἀναστὰ; Πέτρο;, ὡς θερμὸς,
xü ὡς; ἐμπιστενθεὶς παρὰ τοῦ Χριατοῦ τὴν mol-
βνην, χαὶ. ὡς χορυφαῖος. "Opa δὲ αὐτὸν ἅπαντα
μετὰ χοινῇῆς ποιοῦντα γνώμης, οὐδὲν αὐθεντι-
χῶς, οὐδ᾽ ἀπ᾽ ἐξουσίας * παραμνθεῖται δὲ αὐτοὺς xal
ἀπὸ τῆς προῤῥήσεως, xa οὐ λέγει, Ἣν &a6d
εἶπεν * ἀλλὰ, τὸ ἹΙνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ στόματος
Aafl5 * εἶτα περὶ ᾿Ιούδα τοῦ γενομένου ὁδηγοῦ τοῖς
συλλαδοῦσι τὸν Ἰησοῦν. "Opa καὶ ἐνταῦθα τὸ φιλό-
σοζὸν τοῦ ἀνδρὸς, πῶς διηγούμενος οὐχ ὑδρίζει,
οὐδὲ λέγει, τοῦ μιαροῦ καὶ καμμιάρον * ἀλλ᾽ ἁπλῶς
τὸ γενόμενον δηλοῖ. Καὶ οὐ λέγει, ὅτι Ἰουδαῖοι ἐκ-
τήσαντο, ἀλλ᾽, αὐτὸς ἐκτήσατο" εἰχότως. Ὁ γὰρ
τίμημα καταδαλὼν, εἰ xal ἕτεροι οἱ ἠἡγοραιότες"
εἴησαν Ἶ5, αὐτὸς ἂν εἴη δίχαιος λογίζεσθαι κύριος "
αὐτοῦ γὰρ ἣν τὸ τίμημα " ἄχουε γάρ.

Οὗτος μὲν οὖν ἐκεήσατο. χωρίον ἐκ μισθοῦ τῆς
ἀδικίας " καὶ αρηνῆς γενόμενος 5, ὁλάκισο μέ-
σως 177. καὶ ἐξεχύθη ** τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ.

Καὶ γνωστὸν éyérsco. πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν

Ἱμρουσαζήμ.

{περὶ τῆς. παρούσης δίχης,. ἣν ἔδωκεν Ἰούδας,.
ἀλλ᾽ οὐ περὶ τῆς μελλούσης διαλέγεται" τῶν γὰρ
ἀσθενεστέρων αἱ ψυχαὶ οὐχ οὕτω πρὸς τὰ μέλλοντα
ἑώρων, ὡς πρὸς τὰ παρόντα, "Opa δὲ δτι οὐκ ἐν φῷ

ἀμαρτήματι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τιμωρίᾳ. τὸν λόγον ἐπῆρεν’.

οὐ γὰρ ἐναπέθανε τῇ ἀγχόνῃ ὁ Ἰούδας, ἀλλ᾽ ἐπεθίω
χαθαιραθεὶς πρὸ τοῦ ᾿ἀποπνιγῆναι. Καὶ φοῦτο σαφέ-
στερὸν ἰστορεῖ Παπίας ὁ Ἰωάννου μαθητὴς ἐν τῷ
“«τάρτῳ efc ᾿Εξηγήσοως τῶν Κυριαπῶν λόγων, λέγων
οὕτω’ Μέγα δὲ ἀσεδείας ὑπόδειγμα ἐν τούτῳ τῷ
χόσμῳ περιεπάτησεν ὁ Ἰούδας, πρηνθεὶς bnt τοσ-
οὗτον τὴν σάρχα, ὥστε μηδὲ ὀκόθεν ἅμαξα ῥᾳδίως
διέρχοται, ἐκεῖνον δύνασθαι δαλθεῖν " ἀλλὰ “μηδὲ

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. I.
ὁ μηδέποτε μηδαμοῦ φανεὶς ἐν- A εἰ adhuc. in vita fuissct, et credidisset, et ἃ tali

592

eotu nom abfuisset, qui nunquam uspiam visus
est dubitasse. .

: Vas. 15. Et in-dicbus llis cwm surretlaset Petrus.
in medio discipulorum : et erat simul numerus capi-
tum fere centum viginti : ᾿

Vans. 10. Viri fraires, inguit, οροτίσε impteri
Seripturam. hanc, quam. pradixit. Spiritus sanctus
per os Dovidis de Iuda, qui fuit dux itineris iis, qui
comprehenderent Jesum : .

Vgns. 17. Quia ὁ stumerum: nostrum. cooptates,
et allepius erat sortem hujus ministerii.

1n diebus illis, videlicet, qui fuerunt ante Pen-
lecostem, cum -surrexiseet Petrus : ubpete ardens.

p animosus : w qui ἃ Christo gregom &del sug

commissum baberet, et tanquam 'princeps. Vide
autem illum cuncta deeommuni sententia facien-
tem, nihil eum auctoritate atque potestate. Conso-
latur autem illos etian. a przedictione ς ae mon di-
cit, quam David locutus est, sed, Spiritus
sanclus per os Davidis : deinde. de Jedas, qui fu
itinesis dux iis, qui comprehenderunt Jesum. Vide
etiam hic humanitatem et moderationem viri : ut
Tem. arrans contumeliosis verbis nom insult,
neque dicit, illo impuro, et omnibus modis impu '

TO : sed simpliciter id, qued" »eciderat, exponit.

Ac non dicit : Judzi possederunt, sed: 1pse posse-
dit, et reete, Nam qui pretium | deproniit, etiarist
ali mercati sint, quum fuerit, ut is dominus rc-

C putetur : ejus enim erst pretium, Audi enim :

- Vghs. 18. Atque hic quidem possedit fundum ne-
faria .οἱ justa. mercede. comparatum, ei suspensus,
voit aedis, et effusa sunt viscera ejus.

* Vgas. 19. Et notum factum est omnibus incolen-
tibus Jerosolymam.

"De pena, quam in presenti s:xculo Judas. susti-
nul, non de futura loquitur. Animi enim infirmio-
rum non perinde futura atque presentia specta-
bant. Considera autem illum non a peccato, sed a
peena-ocessione sumpta, orationem tollere et am-. .
plificare. Non enim in 1a80de0 16 Judas mortuus
est, sed stpervixit demptus antequam suffocaretur.
Atqne id'apertios tradit Pspias discipulus Joannis
in quarto libro Expositionfs Dominicorum verbo-
rum, ubi ita dicit : Magnum exemplum impietatis
imtoc mundo Jodas versatus est, cujus caro in-
flammata adeó Íntumuit, ut ne qua plausirum qui-
der facile traducitur, ille potuerit transire : at no

M Yario lectiones et nótge.

** Locus correptus, Litosa dio est olucsrasa. vetustate, st wil comstüre non pénit, sirü
au χορεία;, quod wagis mihi placet, scriplum ait, Na εἰ χη
legere convenientius fuerit. 8 εἴην, erat; To., εἶεν, "* ΓΝ abel et vulgata, εἰ

i att^eo surpserunt occasionem. (ubi de Juda Siriptun: m ezatat,
i πήγξατο, fioc est, el wt recessit, laqueo se suspendit), ego

et sue tnterpretutionis ex

m 2h

" uíposui,
welis legere, pts “«ἴς. ἘΠῚ «ἢ ἧς “αὖτ tnr
quos euclorep,

ke ἀπελθὼν
oque sequor, etsi haud ignoro dictionem πρηνὴς

γενόμενος id apud bonos scriptores σταοοὺ qun solere significare ; nam πρηνὴς γενόμενος, potis « pracipi-

latus » significat quam suspensus.
sun fuisse.

TG ego sequor.

l'ATRoL, Ga. CXXV,

Utcunque. sit ettam hujus acholii aucier significat, illum lag
Ἢ Ja vulgatis est, ἑχάκησε, ab λαχέω, quod interpretes. secuti. « crepuit ». veríerunt.. Kxam-
plum, quo ego sum usus, admodum velustum, ἐλάχισεν, habet, ab λαχίζω : quam
τι In-vulgatis adjecium est, πάντα.

uso ὁπῆραπ-

ectionem aque scriptti-

35i. e. 0047

11

Digitized by Google
