431 DONIFACH) FINETTI PRJEFATIO 4
potuisse. Etenim eo lempore martyrii palmam sunt adepti, quo Julianus Apostata labentein
idololotrise cultum erigere atque in pristinum honorem restituere adnitebatur;adcoque res
Christianorum iniquissimo loco erant : et plerique illorum vel miseram in exsilio vitam
degebant, vel per solitudines montesque sponte sua errabant. Locus vero ubi martyres
-occubuere , magis impervius abditusque esse vix poterat, nimirum urbs perexigua, sive
eppidulum quoddam in altissimo montis Heri cacumine positum : talis enim eo tempore
Tiberiopolis erat, ut infra ostendemus. Quid itaque mirum, si inta illius limites diu per-
"stitit prestantissimi hujus triumphi notitia? Quod si res ita se babuit, no illud quidem
mirum videbitur, quod in Grecorum Menmis eorumdem mentio desideretur, atque adeo
in Menologiis Ruthenorum atqueMoschorum, ulpote quee. ex Gracis desumpta translata-
que sunt.Quod si in his posterioribus quorumdam fiat commemoratio sanctorum, de
quibus nulla apud Grecos est mentio, ex iis illi sunt quorum memoria celebratur in uni-
versa Ruthenorum Ecclesia, non ex eorum numero, quorum festivitas alicujus loci vel
regionis ait propria ; cujusmodi videtur esse horum XV martyrum, de quibus in praesentia
est sermo. Hujus enim generis sanctorum memoria non in communibus Mentis, sed in
peculiaribus loci, ubi cultus eorum viget, tabulis consignata esse solet : qualem memoriam
ne hisce quidem martyribus deesse, inferius ostendemus. Verum etsi nulla omniuo aliii
mentio de eisdem occurreret, nihil inde auctoritatis et pretii huic orationi detractum
esset : imo presstantius vel ex hoc ipso judicandum videretur, nobisque impensius gratu-
Jandum, quod tandem aliquando prodeat in lucem; et plurium martyrum thaumaturgc-
rumque memoria ab omnimoda oblivione et tenebris vindicetur.

XVIII. Talis ac tanta orationis hujus utilitas atque preestantia levem mihi imo et jucun-
dum interpretandi reddidisset laborem, nisi apographi summa, ut initio dixi, vitiosilas
haud exiguam, imo valde magnam mihi molestiam creasset. Erat quippe talis ac tanta, ut
mendosius quidquam seribi potuisse vir putem. Nam passim et litterarum variatio, et
plurium copulatio dictionum, et e contrario unius ejusdemque divisio in eo identidem
occurrebat. Preseriim vero in vocalibus peccatum maxime est : nam vocales atque di-
phthongi , qui eodem nunc sono pronuntiantur a Grecis, nempe ἢ, τ, v, et, ot, €,
αι, o, ὦ, indiscriminatim posila sunt. Ex quo facile colligas, amanuensem, quicodicem unde
desumptum apographum est, exaravit (in scriptorem nostri apographi hanc culpam non
cadere aliunde scio), ignorasse penitus Grecs gramrcaticse leges; prevereaque nou etr
ipso exemplari oculis supposito (sic enim litteras, qua erant transcribende, perspiciens
rarius aberrasset), sed dictante aliquo, et juxta hodiernum Grecorum morem litteras pro-
nuntiante, senum auribus perceptum Grecis utcunque litteris consignasse. Ex quo factum
est, ut in dictione dissyllaba, vel trissyllaba quatuor vel quinque menda (presertim si εἰ
spirituum et accentuum habeatur ratio) non infrequenter occurrerent. Quanlam vero hec
vitia pariant perturbationem, quantamque interpretanti molestiam, cum omnes intelligere
possint, tum ii presertim qui Greci idiamatis jnon sunt ignari. Prius igitur quam Lati-
nam versienem aggrederer, et menda de medio lollere, et textum sue vere lectioni
restituere opusfuit. Ratio autem, quam in hoc munere obeundo institui, hec est : errata
qua certo et absque ulla dubitatione detexi, in ipso textu emendavi, nulla ad marginem
ednotatione posita; alioquin totum fere marginem iis oppleri fuisset opus. At ubi incertus
eram, an zliqua vox in mendo cubaret; vel etiamsi id certo deprehenderem, nihilominus
xocem, qua substituenda esset, certa aliqua conjectura assequi non poteram; eam cujus-
modi in: epographo erat, in textu reliqui, vocemque que conjectanti mihi legenda vide-
batur, in. inferiori margine apposui, prtemisso (c. seu ἴσως, fortasse; ut felicioribus aliorum
eonjeciuris locum ansamque prteberem. Nonnulla tamen eisdem adjeci, de quorum vera
germanaque correctione levissimum vel plane nullum mihi inerat dubium, ut ex iis speci-
tainis loco perivus lector colligat ingentia errata quibus ipsum exemplar in qualibet fere
parte scatebat. Cum vero adeo indiligenter exscriptus codex ille sit, ut diximus, illud etiam
t uspicari licet, integras quandoque dictiones pre oscitantia pretermissas fuisse : quee qui-
dem suspicio interpretanti mihi haud semel oborta est. Loca, ubi apographum nedum
mendosum, sed et mutilum visum mihi est, in notis aliqua indicabo; alia per sese lector

Digitized by Google
