<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,55">
    453 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,55,485,830">
    XXXI. Sed jam nunc proferamus in medium Græcos, eosque probatos, imo et probatissimos Patres, qui nobiscum in hoc dogmate sentiunt; ut qui sapient, inde perspiciant quam inconsulte Theophylactus nos provocarit iis verbis : Ostende nobis Patrem, etc. Probati sane ac probatissimi Patres sunt Athanasius, Epiphanius, Gregorius Nyssenus, Cyrillus Alexandrinus, Basilius, quibus addendus est Didymus summa saltem venerabilis antiquitate. Porro satis aperte hi omnes docent Spiritum sanctum procedere a Filio. Quanquam enim, ut candide quod est, fatear, Græcorum nemo prior Symeone Metaphraste voce ipsa ἐκπορεύεσθαι ad id exprimendum utatur, tamen vocabula et phrases ejusdem omnino valoris adhibent, ut προΐεναι, progredi; προχεῖσθαι, profundi, emanare; εἶναι, esse, ὑπάρχειν existere; ὑπάρχειν ἔχειν, exsistentiam habere, et similia, quibus æternam Spiritus sancti productionem a Filio significari, nemo inficias ierit, qui, in defendendo errore penitus obfirmatus non fuerit. Et sane phrases εἶναι, esse, ὑπάρχειν, exsistere, ὑπάρχειν ἔχειν, essistentiam habere, per sese ad id quod intendimus, significandum claræ sunt : verbo autem προΐεναι, progredi vel profluere utitur etiam Theophylactus ad substantialem Spiritus sancti processionem indicandam, dum in Allocutione num. IV explicans, cur Spiritus Christi ipse dicatur, non, inquit, ὡς ἐξ ἐκείνου προϊόν, quod ex ipso profluat; sed, etc. Cur itaque hodierni Græci legentes in suis Patribus Spiritum sanctum προΐεναι, profluere, seu progredi ex Filio, id ad temporaneam ejusdem Spiritus missionem seu diffusionem referendum contendunt? Profecto pari ratione et illud Christi Domini &amp; παρὰ Πατρὸς ἐκπορεύεται, qui ex Patre procedit, posset quis de temporanea missione explicare; adeoque æternam ejus etiam a Patre productionem seu processionem inficiari. Sed jam ipsa Patrum Græcorum testimonia ob oculos ponenda sunt.

    XXXII. Igitur 1. S. Epiphanius, ut ab iis qui clarius sese exprimunt, incipiam, in Ancorato, n. 67 : Χριστὸς, ait, ἐκ τοῦ Πατρὸς πιστεύεται Θεὸς ἐκ Θεοῦ, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Χριστοῦ, ἢ παρ' ἀμφοτέρων, Christus ex Patre creditur esse Deus de Deo, et Spiritus sanctus ex Christo, sive ab ambobus (a). Et n. 71 : Θεὸς Υἱὸν καλεῖ τὸν ἐξ αὐτοῦ, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα τὸ παρ' ἀμφοτέρων. Et præced. n. 8 ait Spiritum sanctum esse ἐν μέσῳ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἐκ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, τρίτον τῇ ὀνομασίᾳ, in medio Patris et Filii, ex Patre et Filio, tertium appellatione. Et n. præcedente, esse ἐκ τῆς αὐτῆς οὐσίας παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ Πνεῦμα ἅγιον, ex ipsa substantia Patris et Filii Spiritum sanctum. Et hæresi 74, n. 8, εἶναι φῶς τρίτον παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, esse lumen tertium a Patre et Filio. Esse etiam παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, a Patre et Filio, bis repetit n. 9. Et antea ibidem n. 7 dixerat, esse τὸ ἅγιον Πνεῦμα παρ' ἀμφοτέρων, Spiritum sanctum ab ambobus. Similia habet n. 10, et hæresi 62, n. 4. Ut proinde nemo fortasse ex Latinis Patribus aut clarius aut frequentius hac de re locutus fuerit.

    2. S. Gregorius Nyssenus lib. 1 Contra Eunomium duo præsertim ait, ex quibus ineluctabiliter sequitur, Spiritum sanctum a Filio procedere. Primum est, Filium habere rationem causæ seu principii relate ad Spiritum sanctum, et hac sola ratione ipsi præintelligi, quemadmodum se habet Pater respectu Filii. Verba ejus sunt : Ὡς συνάπτεται Πατρὶ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι ἔχων οὐχ ὑστερίζει κατὰ τὴν ὕπαρξιν· οὕτω πάλιν καὶ τοῦ Μονογενοῦς ἔχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπίνοιᾳ μόνῃ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον προθεωρούμενον τῆς τοῦ Πνεύματος ὑποστάσεως, Quemadmodum Patri copulatur Filius, et ex ipso habens esse, posterior tamen essistentia non est; sic rursus Spiritus sanctus proxime hæret Unigenito, qui sola consideratione secundum rationem causæ (seu principii), præintelligitur personæ Spiritus sancti. Est igitur Filius αἰτία, causa, seu principium Spiritus sancti; igitur hic ab illo procedit. Dictum alterum Nysseni est, Τοῦ λόγου τῆς αἰτίας ὑπεξηρημένου, ἐν μηδενὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα πρὸς ἑαυτὴν διαιρουμένης ἔχειν, Subducta ratione principii, nulla re sanctam Trinitatem a se ipsa distingui; hoc est nullam esse inter sanctissimæ Trinitatis personas distinctionem nisi ex ratione principii. Cum igitur Filius et Spiritus sanctus sint ab invicem realiter distincti,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,830,485,980">
    (a) Non tantum Epiphanius asserit Spiritum esse ex Christo seu Filio, et quidem eodem modo quo Christus est ex Deo Patre, hoc est, substantialiter; sed etiam probat esse ex utroque iisdem verbis evangelicis, quibus nos idem probamus; ita enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="515,830,980,980">
    immediate subdit : Ὡς φησι ὁ Χριστός· Ὁ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, καὶ, Οὗτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται. Ut Christus asserit (Joan. xv, 26). « Qui a Patre procedit ; » et (xvi, 24). « Hic de meo accipiet. »
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com citações em grego; nota de rodapé (a) transcrita em dois blocos conforme a disposição visual na parte inferior das colunas/páginas.</notas>
</pagina>