<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,85">
    441 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,950,905">
    tropolim nuncupat. Sed quænam et quo loco posita sit, vel olim fuerit civitas hæc, nondum mihi inquirenti satis detegere licuit, cum neque in geographicis mappis adnotatam, neque ab alio aliquo auctore memoratam reperirem. Cum vero ex indole linguæ Slavonicæ, haud mihi prorsus ignotæ, atque ex similibus quæ passim occurrunt, etiam apud Theophylactum, exemplis compertum haberem, hoc vocabulum Bulgarica, quæ lingua Slavice seu Slavonicæ dialectus est, terminatione desinere, illud statim perquirere cœpi, utrum, detracta saltem terminatione itza, vel nitza, hujus similisve nominis urbs in Bulgaria esset, vel in alia regione, cujus incolæ lingua uterentur Bulgarica, cujusmodi fuit Bragalinitza, ut ex ipsa oratione constat. Verum non aliam urbem offendi, quæ aliqua ratione cum illa congruere videretur, quam Bargala pertinens ad Macedoniam secundam orientalis Illyrici partem: nam Bargalæ nomen, quod dempta terminatione Bulgarica, remanet, cum illa fere consentit; neque a Tiberiopoli multum abesse videtur. Quocirca credibile est, intra Bulgarici fines imperii eam tum exstitisse, adeoque et Bulgaricæ linguæ in ea usum tunc temporis viguisse.

    XXIV. Huc usque scripseram, cum supra laudatus monachus Olympiota certiorem me fecit, exstare etiamnum in secunda Macedonia urbem Bragalinitzam, seu, ut ipse efferebat, Bragarinitzam; sed e magna urbe ad pagi conditionem redactam, habitariique a Turcis, paucis immistis Christianis: distare vero a Strumitza quinque circiter horarum itinere: ac in ea non solum de peracta ad ipsam sanctorum martyrum translatione memoriam vigere; sed etiam se, cum illac transiret, propriis vidisse oculis fundamenta templi quod in eorum honorem olim exstructum dicebatur. Plura de hisce sanctis mihi dicenda non suppetunt. Cæterum clarissimi et de Christiana republica optime meriti Bollandi continuatores suo tempore totam hanc historiam accuratissime, summaque, ut assolet, eruditionis vi discutient, illustrabunt, expedient. Interim haud infima laus hujus editionis erit, ansam præbuisse præclarissimis viris negotium hoc perficiendi: ut reipsa præbitura videtur; quandoquidem ex illis unus, vir omnigena eruditione clarus, Joannes Stiltingius, quem hac de re per litteras ipse consului, solita humanitate respondit, se horum martyrum acta non vidisse.

    SECTIO VII.
    De Allocutione ad Familiarem circa ea quorum incusantur Latini.

    XXV. Allocutio hæc, quam alii Epistolam ad Nicolaum diaconum et canstrisium vocant(a) tunc etiam celebris erat, cum adhuc in quibusdam insignioribus bibliothecis inedita latitaret. Non modo enim de ea mentionem fecerant ii omnes qui de Theophylacti operibus disseruere; sed aliqua etiam ejusdem fragmenta tum in Jure Græco-Romano, quod Leunclavius vulgavit, inserta, tum in Græcia Orthodoxa ab Allatio edita, obvia omnibus perstabant. Hæc vero ita acuerant eruditorum animos, ut summopere exoptarent, ex ipso fonte detegere, quænam auctori satis vetusto, doctissimoque et celebri archiepiscopo mens insedisset quoad ea quæ Græcam a Latinam Ecclesiam infando schismate diremptam jam dudum tenent. Primus (quem equidem noverim) qui justissimis his litteratorum hominum votis explendis serio adjecerit animum, fuit editionis hujus fautor amplissimus, de quo jam diximus supra, quique jam ab anno 1753 dedit operam, ut ex codice Cæsareo-Vindobonensi exscriberetur, ut huic tertio volumini Operum Theophylacti, velut non mediocre ipsius ornamentum, insereretur. Insequenti anno eam ipse Latinitate donavit: ex qua cl. prævia Dissertationis auctor particulas aliquas in rem suam excerpsit. Quod ea in hac editione publici juris facienda esset, admoniti sunt eruditi cum in Dissertatione prædicta, tum etiam in Declaratione Græco-Latina, quæ simul cum tomo primo emissa in lucem est anno 1754. Sed cum voluminis hujus impressio ob eam, quam memoravimus, causam longius produceretur, vir doctissimus Joannes Aloysius Mingarellius, canonicus regularis S. Augustini congregationis Rhenanæ, fortasse ut aliquanto maturius eruditorum exple-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,915,500,945">
    (a) Vide Dissertationem tomo I præfixam, num. LIV.
  </bloco>
  <notas>
    Resolução da hifenação ao final das linhas no bloco do texto principal (p. ex. Slavo-nicæ → Slavonicæ, con-gruere → congruere, effe-rebat → efferebat, memo-riam → memoriam, editio-nis → editionis, præ-bitura → præbitura, persta-bant → perstabant, Cæsareo-Vindo-bonensi → Cæsareo-Vindobonensi). O marcador de nota (a) é transcrito junto ao lemma no corpo do texto. Não há identificações marginais A–D no gutter. Layout de coluna única.
  </notas>
</pagina>