5Ὶ

EXPOSITIO ΙΝ ACTA APOSTOLORUM. — CAP. I.

502-

αὐτὸν ἐντεῦθεν χοσμεῖ, Οὗ 6 ἔπαινος, λέγων, ἐν τῷ A glorie cupidus :. sed moderate de se sentiebat, ac

Εὐαγγελίῳ.

majorem esse putabat Evangelii appellationem,

quam quod ab se sumi deberet, quanquam Apostolus eum hine ornat, Cujus laus est, inquiens; iu

Evangelio.

Τῷ δὲ, Περὶ πάντων, εἰπεῖν, δοκεῖ ἐναντιοῦσθαι
τῷ εὐαγγελιστῇ Ἰωάννῃ * εἴ γε ὁ μὲν φησίν’ Οὐχ
ἦν πάντα γράψαι" ὁ δὲ Περὶ πάντων τὸν λόγον πε.
πυιΐτθαι " ἀπ᾿ ἀρχῖς μέχρι τῆς ἀναλήψεως. Τί
οὖν φαμεν; "Ozt, Περὶ πάντων, οὗτός φησὶ, τῶν συν-
εχόντων χαὶ χατεπειγόντων μηδὲν παραλιπεῖν, ἐξ
ὧν ἡ τοῦ χηρύγματος θειότης καὶ ἀλήθεια χατα-
λαιθάνεται" ταῦτα γὰρ ἃ δι' ὧν ἔστι χαταμαθεῖν
τὴν τοῦ χηρύγματος θειότητα χαὶ ἀλήθειαν, χαὶ ὁ
Λουχᾶς xai ἕχαστο; τῶν εὐαγγελιστῶν τῷ ἰδίῳ
λόγῳ χεφαλαιωδῶς, xal ὡς ἐν ὑποτυ πώσει ἀχριδῶς
ἐγκατέταξαν᾽ xal αὐτὸς δὲ ὁμοίως ὁ θεολόγος Ἰωάν-
γῆς περὶ πάντων τούτων διέλαδεν. Οὐ γὰρ ἐνέλιπόν
τι, δὴ ὧν fj τε κατὰ σάρχα τοῦ Λόγου οἰχονομία
πιστεύεταί τε καὶ ἐπιγινώσχεται, καὶ ἡ κατὰ
τὴν θεότητα αὐτοῦ μεγαλειότης διχλάμπει τε χαὶ
ἐμφανίζεται, Μὴ χωρῆσαι μέν tot. τὰ γραφόμενα
βιθλία τὸν χόσμον ὁ Ἰωάννης φησὶν, εἰ χατὰ
μέρος καὶ ἐπὶ λεπτῷ πάντα γράφοιτο, ἃ ὁ

Δεσπότης εἶπέ τε xai ἐποίησε" μάλιστα δὲ εἰ xa.

τοὺς λόγους τῶν πραγμάτων καὶ εἰρημένων ἐπιζξη-
τῶν τις συντάττειν βούλοιτο τῇ Γραφῇ. Οἱ γὰρ τού»
τῶν λόγοι καὶ τὰ αἴτια, xaf' ἃ ἐνήργει καὶ ἔλεγεν,
οὔτε λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις ληπτοὶ, οὔτε γνωστοὶ,
πλὴν ὅτι ὡς ὁ Θεὸς ἔπραττεν, ἃ ἔπραττε, χαὶ τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν πιστούμενος" οὔτε λόγῳ ῥηθῆναι

Porro quod, de omnibus dixit, hoc verbo víde-
tur Joanni evaugelist; a/lversari :. siquidem ille
dieit, non potuisse omnia scribi, lic vero, sese
de omnibus scripsisse a principio usque ad as -
sumplionen. Quid igitur dicimus ? nempe hunc,
quod dicit, de omnibus, significare se ex. iis, qui-
bus res. nitebatur, quive in primis requirebau-
tur, ex quibus divinitas predicationis et veritas
deprehenditur, nihil pretermisisse. Nam illa, per
que diviuitas et veritus predicationis cognosci
potest, cum Lucas, tum evangelistarum quis-

B que in suum librum summatim, ac quasi per deli-

neationem | industrie diligenterque retulerunt, at-
que ipse similiter Joannes ille Theologus ac Dei-
tatis prco de his omnibus commentatus cst at-
que tractavit, Non enim aliquid earum rerum
pretermiserunt, per quas. tum ea, quee in carne
contigit, administratio Verbi creditur atque. cogno-
&citur, tum ea quz in. deitate cjus est, majestas elu-
cet atque declaratur. Αἱ Joannes mundum ait noa
capturum ea, qua exararentur volumina, si par-
ticulatim ac minutatim omnia scriberentur, qua
Dominus et dixit et fecit : maxime verosi quisetiam
rationes factorum atque dictorum requirens B scrip-
tura persequi atque complecti velit. lllorum enim ra-
tiones et eausz propter quas aliquod vel dicebat vel

δυνατοὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ γραφῇ παραδοῦναι yowpntol* C faciebat. cogitationibus humanis neque percipi, ue-

ἄλλως «c δὲ xo τὸ, οἶμαι, προστεθὲν, τὴν ὑπερθο-
iy χολάζει τοῦ λόγον, χαὶ οὐκ ἐξάπαντος δείχνυσι
διατεινόμενον μὴ χωρῆσαι

que cognosci, neque oratione erplicari possmu!,
preter quid quod tanquam Deus agebat, quod
agebat, etiam humanam interim naturam pra se

fereus : atque. adeo me ecriptura quidem mandari atque comprehendi possunt, et alioquin etiam
verbum, opino:, appositum exsuperationem et superlationem corrigit orationis οἱ ostendit eum non
contendentem et asseveranten, muadum prorsus ac penitus capturum non fuisae.

“Ἔστι δὲ χαὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι οὗτος ὁ εὐαγγε-
λιστὴς, ἐπεὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων τῇ Ostopl a ἐνδεατρέ-
6t, εἰχότως ἅπαντα αὐτοῦ τὰ ἔργα καὶ ποιήματα
γινώσχει, οὐ μόνον ἃ μετὰ σαρχὸς ἐπεδείξατο, ἀλλὶ
καὶ ἅπερ ἐξ αἰῶνος ἐδημιούργησεν ἀσώματά τε καὶ
μετὰ σώματος" ὧν τῆς οὐσίας πέρας xal τὴς προῦ-
αγωγῆς xxl τῆς διαφορᾶς; χαὶ τῆς ὑπάρξεως, xal
τῶν ἄλλων, e τις γράφειν χαθ᾽ ἔχαστον ἐπιχειροίη,
οὐτ᾽ ἂν, εἴ τις χαὶ δοίη τοῦτο χατὰ συγχώρησιν,
δυνατὸν εἴη τὸν κόσμον τὰ γραφόμενα βιθλία χωρῆ-
σαι, Εἰ δέετις καὶ χόσμον ἐνταῦθα οὐ τὸν χόσμον
ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸν ἐπὶ πονηρῷ χείμενον ἄνθρωπον χαὶ
τὰ τοῦ χόσμου καὶ τὰ τῆς σαρκὸς ἐχλάθοι φρονοῦντα"
πολλαχοῦ γὰρ καὶ οὕτως εἴληπται τῆς Γραφῆς" εἰ-
χύτως λέγει ὁ Ἰωάννης, ὅτι El πάντα" τὰ θαυμα-
τουργηθέντα παρὰ τοῦ Χριστοῦ θελήσει τις &va-
γράφειν, οὐκ ἂν χωρήσαιεν οἱ τοιοῦτοι, τῷ πλήθει
τῶν ἔργων χαὶ τῇ μεγαλειότητι εἰς ἀπιστίαν μᾶλλον,
ἢ εἰς πίστιν φιλοῦντες ὑπάγεσθαι, Καὶ γὰρ διὰ

Potest autem hoc quoque dici, hunc evangeli-
stam, quia magis quam eztteri speculationi insistit,
merito universa illius opera ac facta intelligere;
nou ea modo quae cum carne praostitit, verunt
eliam ea que a seculo effecit incorporea corpo.
reaque: quorum nature finem et productionis ot
differenti? et substantie cclterorumque si quis
singulatim scribere aggrediatur, ne, si quis etiam

D hoc det per concessionem, fieri quidem posset, ut

mundus caperet volumina , qus scriberentur.
Quodsi quis etiam mundum hic, non mundum ^
simpliciter, sed eum, qui improbitate obsitus ac
praeditus est, hominem, ac mundana atque carnalia
animo agitantem accipiat: in multis enim. locis
Scripture etiam sic accipitur : recte dicit Joannes ,
Quod si quis "omnia, quz» a Christo mirabiliter
facta sunt, litteris mandare velit, capere non posse
eos, qui tales sunt, multitudine ac magnificentia
operum ad incredulitatem soliti adduci, Etenin

Varias lectiones et noti.

ἡ πεποιεῖσθαι, erat, 5 πάντες, erat.

΄

Digitized by Google
