<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
435 BONIFACII FINETTI PRÆFATIO 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,860">
spícua sunt, nisi mea me fallit opinio. Verum illud obscurius, qua nempe ratione Theo-
phylactus hanc Tiberiopolis urbem, seu Strumitzam, affirmare potuerit esse κατ' ἀρχὰς τῆς
χώρας Ἰλλυρίδος, proxime in principio regionis Illyridis seu Illyrici, cum ab Illyride proprie
sumpta, quam Drinus fluvius a Macedonia disterminat, procul esset quorumdam inter-
vallo dierum : et Illyrici latius accepti medium fere teneret, cujus pars orientalis, seu Illy-
ricum, ut vocabant, Orientale, Macedoniam una cum Daciis ac Mœsiis suo ambitu com-
plectebatur. Verum difficultas evanescit omnis, si ita intelligantur Theophylacti
verba, quemadmodum intelligenda esse persuasissimum mihi est, videlicet Ἰλλυρίδος
χώρας, Illyridis nomine hic significari tractum omnem terrarum, quem Bulgari Illyrica, seu
Slavica lingua utentes (ut et modo utuntur) occupabant, atque in suam redegerant potesta-
tem; et quem tum etiam incolebant, cum imperatori Constantinopolitano (ut tempore
Theophylacti) parebant. Jam vero Illyridis sic acceptæ prima quæ occurrit civitas ex Græ-
cia, ac potissimum Thessalonica, venientibus hæc est, de qua loquimur, Strumitza; idque
constat ex eo, quod et alibi animadvertimus, nimirum Bulgaros usque ad Thessalonicæ
fines suum protulisse imperium; atque etiam ex eo quod subindicat Nicephorus Gregoras,
sacra paschalia, quibus ille interfuit, Bulgarica seu Slavonica lingua fuisse Strumitzæ ce-
lebrata. Ex quo plane consequens est, tum eam habitasse Bulgaros, seu gentem Illyricam.
Sed ipsum referre Gregoram præstat, qui satis lepide describit cantum quo Bulgari Stru-
mitziani paschalem solemnitatem celebrabant. Ibi Pascha (ait loco supra citato) moleste et
præter veterem nostram consuetudinem, sed tamen celebravimus. Ibi enim omnis doctrina,
rhythmi et sacra hymnodia musica pro nugis habentur : quippe oppidani barbara fere lingua
utuntur, et iis sint moribus qui aratrum et ligonem in primis deceant. Neque enim eum sonum
edebant, qui, etsi semibarbarus, tamen modulatus foret, et aliquis ipse quoque esse censetur,
ut semilydius, et si fas dicere, asphyragius; sed belluinum plane et montanum sonabant :
quo ritu nomades ipsi canerent gregibus suis præeuntes ad juga et sylvas vere novo, cum
cymbia lacte exundanti. Hæc hyperbolica scribendi ratio Græco homini, principisque civi-
tatis cultui assueto condonari potest. Interim vero ex illa colligi videtur, incolas Strumi-
tzianos neque natione Græcos, neque Græca in sacris lingua usos fuisse; adeoque vel Bul-
garos, vel Servios, vel certe aliquem ex Illyrico populum. Neque enim lingua, qua Stru-
mitziani sacra peragebant, alia fuisse videtur præter Schlavonicam (a). Quid quod Gregoras
ipse præcedenti num. monet, loci illius (tum vero adhuc aberat Strumitza fere integrum
itineris diem) incolas plerosque Mysorum (seu Masorum) colonos fuisse. Persuasum vero
habeo, Mysorum, seu Masorum nomine hic Bulgaros significari; vel Servios (uterque est
Schlavonicus populus) qui utramque Mœsiam jamdiu incolebant. Ex quibus, ni fallor,
satis est exploratum, non immerito Theophylactum asserere potuisse, Strumitzam, seu
Tiberiopolim fuisse proxime in principio regionis Illyricæ.
XX. Sed alicui fortasse scrupulum ingeret, quod nemo veterum scriptorum memorave-
rit ullam Tiberiopolis urbem eo loci, ubi postmodum Strumitza fuit, existentem. Sane
Cellarius, antiquæ geographiæ solertissimus investigator, Tiberiopolim ibi nullam agno-
scit. Neque etiam in sex Notitiis Græcis Patriarchatuum et sedium episcopalium, quæ refe-
runtur ad calcem Codini De officiis in Corpore historiæ Byzantinæ, ulla fit mentio de
episcopatu Tiberiopolitano vel Strumitziano. In Expositione quidem Andronici Palæologi
senioris metropolibus annumeratur ipsa etiam Tiberiopolis urbs, diciturque ex LXIII
facta LXXV. Sed hujusmodi Tiberiopolim urbem haud esse Strumitzam in principio Illy-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,860,500,1000">
an. 1726. Ejus verba sunt : Στρούμιτζα πόλις τῶν
Τριβαλλῶν εἰς τὰ πέρατα τῆς Μακεδονίας μεταξὺ
τοῦ Στρύμονος καὶ τοῦ Ἀξίου ποταμῶν εὑρισκομένη
ἐκ χρημυδίας καὶ ἀπότομον ὄρος, ἀπέχον ἀπὸ τοῦ
Σκουπίου τριῶν ἡμερῶν δρόμον... Αὕτη ἡ Στρούμιτζα
ἐκαλεῖτο τὸ πρῶτον Τιβεριούπολις. Strumitza urbs
Triballorum inter fluvios Strymonem et Axium ad
fines Macedoniæ reperitur, in præcipiti et abrupto
monte : distatque Scupiis trium dierum itinere. Hæc
urbs primum vocabatur Tiberiopolis. Cæterum cum
Gregoras, tum Meletius de veteri Strumitza, in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,860,1000,1000">
passi sunt XV martyres, et quæ vere in monte erat,
loquuntur. At hodiernam, quæ et Nora dici potest,
Strumitzam ad pedem ejusdem montis exstare, ve-
terisque tantummodo ruinas superesse, inaudivi à
viro locorum illorum perito.
(a) Hoc ut meram conjecturam propono. Alias
inaudivi, illic nunc sacra celebrari lingua Græca.
Fortasse etiam solum Græcæ linguæ corruptionem
notasse voluit Gregoras, cum ait, illos barbara fere
lingua usos esse.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de página com texto principal em latim (com citações em grego) e nota de rodapé bilingue (grego/latim) disposta em duas colunas; a nota assinalada por (a) localiza-se na coluna direita inferior. O hífen final da última linha do texto principal ("Illy-") é mantido conforme impresso.</notas>
</pagina>