4.3 BONIFACII FINETTI PR;EFATIO . ΠῚ
ret vota, suo  Anecdotorum Fasciculo, quem edidit an. 1'756, inserendam existimavit,
Quod quidem tametsi editionis hujus fautoribus paulo injucundius aeciderit, eo 4001
exinde prereptum ei aliquid laudis suspicarentur, mihi tamen percommodum cessit :
sie enim collationem, quam cum Bononiensi texta facere meditabar, eo jam edito, multo
facilius exsequi potui. Ceterum Mingarellius Graeco textui Latinam versionem adjunrit
sane accuratam et nitidam : quam propterea, ut in hanc editionem asciscerem, animo diu
multumque propendi. Sed tandem nil esse ratus, cur versionem meam eo jure privarew»
quod ratione temporis acquisierat, et postquam haud mediocri nisu eluctata ex exemplwi
esset pluribus de causis perarduo, eam innoxiam tenebris damnarem perpetuis, ipsam
hic apponendam censui. Ceterum cum Bononiensis codex codice Ceesareo-V indobonensi,
qui haud ita magnam redolet antiquitatem, mihi aliquando nitidior visus sii, emendatior.
que, illius ope nonnulla mei exemplaris corrigere menda (prius quidem sola conjectura
plnra sustuleram), indeque et versionem meam aliquantulum perficere mihi licuit : ut pro-
inde non omnino suo exciderit volo prestantissimus Mingarellius, qui ea pre ceteris al
evulgandam Allocutionem hanc ratione se inductum fuisse monet, ut Theophylacti Opr-
rum editio magis magisque perfici possit. AL et codicem Bononiensem, tametsi plerumque
Vindobonensi nitidiorem, vicissim posse, imo et debere in aliquibus corrigi et ipse co-
dice Vindobonensi, perspiciet facile lector ex variantibus lectionibus, quas ad paginarum
ealcem adtexui. Et sanelectionem Vindobonensem in quibusdam anteferendam esse Bono-
niensi, nemo, ut puto, inficiabitur, qui pauculas, quas adjecimus, notas expendere velit.
Variantes quoque lectiones, que in Chomateni excerptis occurrunt, addidimus, non qui-
dem omnes, sed eas tantum qus alicujus esse momenti vise sunt. Sed jam de ipsamet
Allocutione nonnulla dicamus.

XXVI. Erunt fortasse qui hanc Theophylacti opellam nonnisi Photii sectatoribus in
suo schismate obfirmandis usui esse posse arbitrantes, eam a nobis in publicam effer;
lucem, egre ferant, aut saltem demirentur. Sed nos ab eorum qui ita sentiunt opinione
&deo procul absumus, ut non modo nullum in ea edenda periculum subesse suspicemur,
sed fructum etiam multiplicem exinde nobis obventurum con(ldamus : 1 scilicet, ut
integerrima in evulgandis Theophylacti Operibus fides nostra omnibus explorata fiet :
deinde ut Latini nominis hostes perspiciant, ita nos equitati cause nostre confidere, ul
qui contra afferuntur argumenta in medium producere non vereamur : denique ul
Photiani (ita eos appellare lubet, qui ex Grecis schismati adhaerent, ut. ab inclyta eorum
natione, quam magnopere diligo, et, ut decet, colo, secernam) aliquando discant eequius de
Latina Ecclesia sentire, animosque capiant moderatiores. Quod ita quidem eventurum
confido, si sedato passionum estu, ac prejudiciis paulisper sepositis, ad "Theonphylacti
placita (quem alias magni, nec iminerito, faciunt) animum mentemque suam exigere
velint. Hoc si prestiterint, fatebuntur sane, neque (a) multos esse Latinorum errores, neque
tales, qui ad discindendas Ecclesias sint idonei, eorumque nullum ad fidei caput pertinere,
Fatebuntur ejusmodi, ut ipsi putant, errores ultra rationem omnem et nodum a fervidioribus
quibusdam (D) orthodoxie zelatoribus amplificari; aliquosque nullius, alios vero mediocris
emendationis indigere, ita ut non magni intersit Ecclesie, si ea perficiatur. Fatebuntur
omnem ferme dissensionis Grecos inter ac Latinos causam revocandam esse ad particulam
Filioque Symbolo adjectam (c), adeoque nec propter azyma, meque propter jejunia (d',
multo vero minus propter reliqua, pacem esse cum. Latina Ecclesia turbandam. Fatebuntur
multa, qua ipsis errores sunt, meras. consuetudines (e) esse, quasdam guidem ez pietate,
alias ex provida dispositione introduclas. Fatebuntur denique, ex solo charitatis defectu,
ambitione ac superbia (f), ex zelo non secundum scientiam, ex e&co sui amore (g)tol cougeri

i) Verba Theophylacti Alloc. num. 1, pag. 915, — enim (roerne suscipimus, elc. ; tum qua babet

b) Num. 1}. num. XVI, ubi graphice describit quorumdam ex

() ]b. et POR Itf. suis popularibus ὑδεριχὸν brxov , hydropicum tumo-
Num, XV. rem.

u Ibid, v (9) Num. XI in fine.

(I) Huc spectant verba aui liabet oum. DL: Non

Digitized by Google

