453 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. ἀπά

XXXI. Sed jam 8:6 proferamus in medium Grecos, eosque probatos, imo et pro-
batissimos Patres, qui nobiscum in hoc dogmate sentiunt; ut qui sapiunt, inde perspiciant
quam inconsulte Theophylactus nos provocarit iis verbis : Ostende nobis Patrem, etc,
Probati sane oc probatissimi Patres sunt Athanasius, Epiphanius, Gregorius Nyssenus,
Cyrillus Alexandrinus, Basilius, quibus addendus est Didymus summa saltem venerabilis
antiquitate. Porro satis aperte hi omnes docent Spiritum sanctum procedere a Filio.
Quanquam enim, ut candide quod est, fatear, Grecorum nemo prior Symeone Meta-
"phraste voce ipsa ἐχπορεύεσϑαι ad id exprimendum utatur, tamen vocabula el phrases
ejusdem omnino valoris adhibent, ut προῖέναι, progredi; προχεῖσθαι, profundi, emanare;
εἶναι, 6586, ὑπάρχειν exsistere; ὕπαρξιν ἔχειν, exsistentiam habere, et similia, quibus telernam
Spiritus sancti. productionem a Filio signitcari, nemo inficias ierit, qui, in defendendo
errore penitus obürmatus non fuerit. Et sane phrases εἶναι, esse, ὑπάρχειν, exsistere.
ὕπαρξιν Eye,  exsistentiam habere, per sese ad id quod intendimus, significandum clara
sunt : verbo autem προϊέναι, progredi vel profluere utitur etiam Theophylactus ad
substantialem Spiritus sancli processionem indicandam, dum iu Allocutione num. IV
explicans, cur Spiritus Christi ipse dicatur, non, inquit, ὡς ἐξ ἐκείνου προϊὸν, quod ex. ipso
proffuat; sed, ete. Cur itaque hodierni Greci legentes in suis Patribus Spiritum sanetum
προῖέναι, profluere, seu progredi ex Filio, id δὰ temporaneam ejusdem Spiritus missionem
seu diffusionem referendum contendunt ? Profecto pari ratione et illud Christi Domini
ὃς παρὰ Πατρὸς ἐχπορεύεται, qui ex Patre procedit, posset quis de temporanea missione expli.
care ; adeoque aternam ejus etiam ἃ Patre productionem seu processionem inf(iciari. Sed
jam ipsa Patrum Graecorum testimonia ob oculos ponenda sunt.

XXXH. Igitur 14. S. Epiphanius, ut ab iis qui clarius sese exprimunt, incipiam, in
Ancoralo, n. 6'1 : Χριστὸς, ait, &x τοῦ Πατρὸς πιστεύεται Θεὸς Ex Θεοῦ, xax τὸ Πνεῦμα £x τοῦ Χριστοῦ
ἢ παρ᾽ ἀμφοτέρων, Christus ex Patre creditur. esse. Deus de Deo, εἰ Spiritus sanctus ex
Christo, sive ab ambobus (a). Et n. 1 : Θεὸ; Υἱὸν χαλεῖ τὸν ἐξ αὐτοῦ, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα τὸ παρ’
ἀμφοτέρων. Et ργϑοθά, n. 8 ait Spiritum sanctum esse ἐν μέσῳ Πατρὸς xoi Υἱοῦ, ἐκ Πατρὸς χαὶ
Υἱοῦ, τρίτον τῇ ὀνομασίᾳ, ἐπ medio Patris et Filii, ex Patre εἰ Filio, tertium appellatione, Et
n. precedente, esse àx τῆς αὐτῆς οὐσίας παρὰ Πατρὸς xat Υἱοῦ Πνεῦμα ἅτγιον, ex ipsa substantia
Patris εἰ Filii Spiritum sanctum. Et hieresi "I, n. 8, εἶναι φῶς τρίτον παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
esse lumen tertium a Patre et Filio. Esse etiam παρὰ Πατρὸς xa Υἱοῦ, a Patre et Filio, bis
repetit n, 9. £t aptea ibidem n. "7 dixerat, esse τὸ ἅγιον Πνεῦμα παρ᾽ ἀμφοτέρων, Spiritum
sanctum αὖ ambobus. Similia habet n. 10, et hieresi 62, n. &. Ut proinde nemo fortasse ex
Latinis Patribus aut clarius aut frequentius hac de re locutus fuerit.

2. S. Gregarius Nyssenus lib. r Contra  Eunomium duo preserüim ait, ex quibus
ineluctabiliter sequitur, Spiritum sanctum a Filio procedere. Primum est, Filium habere
rationem cause seu principii relate ad Spiritum sanctum, et hac sola ratione ipsi pra-
intelligi, quemadmodum se habet Pater respectu Filii. Verba ejus sunt : Ὡς συνάπτεται
Πατρὶ ὁ Υἱὸς, xai τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι ἔχων οὐκ ὑστερίζει χατὰ τὴν ὕπαρξιν" οὕτω πάλιν xal τοῦ Μονογενοῦς
ἔκται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπινοίᾳ μόνῃ κατὰ τὸν τῆς αἰτίας λόγον προθεωρουμένον τῆς τοῦ Πνεύματος
ὑποστάσεως, (Quemadmodum Patri copulatur Filius, et ex ipso habens esse, posterior tamen
exsistentia. non est; sic rursus Spiritus sanctus proxime heret Unigenito, qui sola conside-
ralione secundum rationem cause (seu principii) , praintelligitur persone Spiritus sancti.
Est igilur Filius αἰτία, causa, seu. principium Spiritus sancti; igiturhic ab illo procedit.
Dictum alterum Nysseni est, Τοῦ λόγου τῆς αἰτίας ὑπεξῃρημένου, ἐν μηδενὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα πρὸς
ἑαυτὴν ἀσυμφώνως ἔχειν, Subtracta ratione principii, nulla re sanctam Trinitatem a. se ipsa
dissidere; hoc est nullam esse inter sanctissimm Trinitatis personas distinctionem nisi
ex rátione principii. Cum igitur Filius et Spíritus sanctus sint ab invicem realiter distincti,

, (a) Non tantum Epiphanius asserit Spiritum esse — immediate subdit: Ὡς φησὶν ὁ Χριστός " Ὃ παρὰ
ex Christo seu Filio, et quidem eodem modo quo τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, καὶ, Οὗτος ἐκ τοῦ ἐμοῦ
Christus est ex Deo Patre, hoc est, substantialiter; «ήψοται. Ut Christus asserit (Joan. xv, 26). « Qui
sed etiam probat esse ex utroque iisdem verbis — a Patre procedit ; » et (xv1, 24). « Hic de mao acci-
tvabgelicis, quibus nos idem probamus; ita enim — piet. »

Digitized by Google
