<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,40,970,75">
419 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,960,960">
Ecclesia intra solius Græciæ vel Orientis fines etiam primis Ecclesiæ sæculis conclusa erat? Aut divina traditio, cujus propria dos est, semper et ubique vigere, ex Orientali tantum Ecclesia haurienda pensandaque est? Ecquis hæc prærogativa Orientales donavit? An Christus, qui Evangelium in universo mundo prædicandum edixit? An apostoli, qui illud annuntiarunt ubique terrarum ; eorumque coryphæus Petrus Romam cum doctrinæ suæ, tum etiam potestatis sedem constituit? ubi etiam Paulus doctoris munere functus biennio est : ut de cæteris sileam apostolis, quorum aliqui per seipsos, alii per discipulos ab se institutos in varias Occidentis provincias ac regna doctrinam evangelicam disseminarunt. Quamvis igitur nullum ex Græcis Patribus afferri posset pro Latino dogmate testimonium, nonne satis esset unanimis Latinorum Patrum sententia, ut nedum ab omni suspicione erroris absolveretur, sed etiam ut apostolis ipsis referretur acceptum? Et sane si Theophylactum non latuit isthæc Latinorum consensus Patrum, qua ratione ausus est affirmare, a nullo ex probatis Patribus id edoceri, provocareque nos evangelicis verbis : Ostende nobis Patrem? An non probati Patres Cyprianus et Ambrosius, quorum utitur testimoniis tertia synodus œcumenica, sive Ephesina? Nonne probatissimus Pater Leo Magnus, cujus scripta quarta synodus στήλην ὀρθοδοξίας, columnam orthodoxiæ appellavit. Nonne probatus Pater Augustinus, quem sexta synodus summis prosecuta est laudibus æque ac ipsum Ambrosium atque Leonem? Si vero hoc ille ignoravit, consequens est, multo breviorem ecclesiasticæ eruditionis supellectilem illi fuisse, quam decuisset tanti nominis archiepiscopum : adeoque illius auctoritatem, ad hoc quod attinet, non esse magnopere faciendam. Quod vero magis displicet, est illud quod subdit : Si enim probatus est, non dixit; et si dixit, probatus non est. Quæ verba hæreticum spiritum redolere videntur : hæretici enim ex opinione propria Patrum auctoritatem metiri solent, de eaque judicium ferre : dumque ab eisdem dissentiunt, eos flocci ac nihili faciunt. Sed mitius sentire præstat de Theophylacto, atque ea verba benigne interpretari, velut non eo spiritu sensuque prolata; sed quia sibi nimium blandiretur, atque confideret, ex Græcis illustrioribus Patrem reperiri neminem posse, nam de Latinis nihil sollicitus fuisse videtur, qui Spiritum sanctum etiam a Filio procedere docuisset. Pretium igitur operæ est, accuratius investigare, quibus ille et quam validis fundamentis innixus tantopere sibi ipsi præfideret. Sed paulo post videtur et ipse sibi non satis tutus, cum subdat : Deinde etsi hoc daremus, non utique quod rarius est, in argumentum trahendum. Quid vero, si non pauci rarique sint, nedum Latini, sed Græci etiam Patres, qui dogma nostrum tradiderint vel disertis vel æquivalentibus verbis?

XXIX. Sed antequam id demonstro, jure omni abs Theophylacto et Photiani schismatis propugnatoribus postulo, ut ex eorum probatis Patribus vel unum nobis ostendant, qui ante Photiana tempora inficiatus fuerit, Spiritum sanctum a Filio procedere. Sed quamvis diu multumque fatigentur, indicare ne unicum quidem possunt (Damascenum enim, quem solum specie aliqua veri opponere valent, a nobis minime dissidere postea demonstrabimus). Alias vero dogmati nostro censendi minime sunt adversarii, qui vel hac de re penitus silent, vel solum aiunt, Spiritum a Patre procedere. Quis enim ignorat, rem esse plane diversam non asserere, Spiritum sanctum procedere a Filio, atque id negare? aliud pariter affirmare, eum a Patre procedere, aliud a solo Patre? Quare nullatenus intelligere valeo, quomodo Theophylactus omnesque Photiani nos veluti Christo Patribusque adversantes traducant, eo quod simpliciter ii asserant, Spiritum sanctum a Patre procedere, atque a nobis fieri καινοτομίαν, seu innovationem in fide contendant, dum eumdem asserimus etiam a Filio procedere; ea solum ratione quod Christus tantummodo dixit, a Patre. Verum si quid addere est innovare, cur et ipsi quidpiam addunt dicentes, a solo Patre? Ubinam Christus, ubi Patres id (saltem ante Photii tempora) asseruere? Quid enim? An nobis exprimere vetitum, quod Christus Dominus non expressit; illis limitare liceat, quod a Christo limitatum non est? Si ille non dixit, Spiritum sanctum a Filio, hoc est a seipso procedere, neque id etiam negavit. Cur itaque Photiani negant? Et si quidem tantummodo non assererent, ferendum eorum silentium esset; verum et negant, et eos qui asserunt condemnant dirisque omnibus devovent; tritum illud (in quod etiam Theophylactus ab
  </bloco>
  <notas>
Texto principal em latino com intervenientes palavras em grego (στήλην ὀρθοδοξίας; καινοτομίαν). Hifenizações de quebra de linha foram resolvidas (appellavit, adversantes, disseminarunt, donavit).
  </notas>
</pagina>