Ul IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 43
tropolim nuncupat. Sed quaenam et quo i0co posita sit, vel oiim fuerit civitas haec, nondum
uihi inquirenti satis detegere licuit, cum neque in geographicis mappis adnotatam, neque
ab alio aliquo auctore memoratam repererim. Cum vero ex indole lingue Slavonice, haud
mihi prorsus ignote, atque ex similibus que passim occurrunt, etiam apud Theophylactum,
exemplis compertum haberem, hoc vocabulum Bulgarica, quee lingua Slavicee seu Slavo-
niee dialectus est, terminatione desinere, illud statim perquirere copi, utrum, delracia
saltem terminatione i(za, vel nitza, hujus similisve nominis urbs in Bulgaria esset, vel in
alía regione, cujus incole lingua uterentur Buigarica, cojusmodi fuit Bragalinitxa, ut ex
ipsa oratione constat. Verum non aliam urbem offendi, qua aliqua ratione cum illa con
gruere videretur, quam Bargala pertinens ad Macedoniam secundam orieritalis Illyrici
partem : nam JZargale nomen, quod dempta lrermipatione Bulgarica, remanet, cum illa
fere consensit; neque a Tiberiopoli multum abesse videtur. Quocirca credibile est, intra
Bulgarici fines imperii eam tum exstitisse, adeoque et Bulgarice lingue inea usum tunc
temporis viguisse.

XXIV. Huc usque scripseram, cum supra laudatus monachus Olympiota certiorem me
fecit, exstare etiamnum in secunda Macedonia urbem Bragalinitzam, seu, ut ipse effe-
rebat, Bragarinitzam ; sed e magna urbe ad pagi conditionem redactam, habilarique ἃ
Turcis, paucis immistis Christianis: distare vero a Strumitza quinque circiter horarum
itinere : ac in ea non solum de peracta ad ipsam sanctorum martyrum translatione memo-
riam vigere ; sed etiam se, cum illac transiret, propriis vidisse oculis fundamenta templi
quod in eorum honorem olim exstructum dicebatur. Plura de hisce sanctis mihi dicenda
non suppetunt. Ceterum clarissimi et de Christiana republica optime merit Bollandi
eontinu&tores suo tempore totam hanc historiam accuratissime, summaque, ut assolent,
eruditionis vi discutient, illustrabunt, expedient. Interim haud infima laus hujus editio-
nis erit, ansam praebuisse preclarissimis viris negotium hoc perficiendi : ut reipsa pre-
bitura videtur ; quandoquidem ex illis unus, vir omnigena eruditione clarus, Joannes
Stillingius, quem hac dere per litteras ipse consului, solita humanitate respondit, se horum
martyrum acta non vidisse.

SECTIO VII.
De Allocutione ad Familiarem circa ea quorum incusantur Latini.

XXV. Allocutio hec, quam alii Epistolam ad Nicolaum diaconum et canstrisium vocant
(a) tunc etiam celebris erat, cum adhuc in quibusdam insignioribus bihliothecis, inedita
latitaret. Non modo enim de ea mentionem fecerant ii omnes qui de Theophylaeli operibus
disseruere ; sed aliqua etiam ejusdera fragmenta tum in Jure Greco-Romano, quod Leun-
elavius vulgavit, inserta, tum in Grecia Orthodoxa ab Allatio edita, obvia omnibus persta-
bant. Hec vero ita acuerant eruditorum animos, ut summopere exoptarent, ex ipso fonte
detegere, qusenam auclori satis vetusto, doctissimoque et celebri archiepiscopo mens
insedisset quoad ea que Grecam ἃ Latina Ecclesiam infando schismate diremptam jam
dudum tenent. Primus (quem equidem noverim) qui justissimis his litteratorum hominum
votis explendis serio adjecerit animum, fuit editionis hujus fautor amplissimus, de quo
jam diximus supra, quique jam ab anno 17753 dedit operam, ut ex codice Cesareo-Vindo-
bonensi exseriberetur, ut huic tertio volumini Operum Theophylacti, velut non mediocre
ipsius ornamentum, insereretur. Insequenti anno eam ipse Latinitate donavi : ex qua cl.
previe Dissertationis auctor particulas aliquas in rem suam excerpsit. Quod ea in hac
editione publici juris facienda esset, admoniti sunt eruditi cum in Dissertatione predicta,
tuin etiam in. Declaratione Greeco-Latina, qua simul cum tomo primo emissa in lucem est
anno 1754. Sed cum voluminis hujus impressio ob eam, quam memoravimus, causam
longius produceretur, vir doctissimus Joannes Aloysius Mingarellius, canonicus regularis
S. Augustini congregationis Rhenane , fortasse ut aliquanto maturius eruditorum exple-

(α) Vide Dissertationem tomo 1 praffizxam, num. LIV.

Digitized by Google
