535

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. I.

526

παντὶ χρόνῳ τοῦτο γὰρ ἀναγκαίως xal ὥφειλεν A qui, nobiscum án omni tempore conversati sunt.

εἶναι. Kal οὐκ εἶπεν, ἐκ τῶν ἐπιειχῶν τῶν σὺν
ἡμῖν " τοὺς ἄλλους γὰρ ἂν οὕτως ἐδόκει ὑδρίζειν "
νῦν δὲ ip χρόνῳ δ" τὸ πρᾶγμα ἐπέτρεψε. Μάρτνρα
«ἧς ἀναστάσεως αὐτοῦ γενέσθαι σὺν ἡμῖν" ἵνα μὴ.
ἀχροτηριασμένος 4| ὁ τῶν μαϑητῶν χορός. Τῆς ἀνα-
στάσεώς φησι γενέσθαι, οὗ τῶν ἄλλων μάρτυρα,
Καὶ γὰρ ὁ ταῦτα ἀξιόπιστος φανεὶς μαρτυρεῖν, ὅτι
ἐκεῖνος, ὁ φαγὼν xal «εὼν μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ σταυρω-

θεῖς, αὐτὸς ἀνέστη, εὐπαράδεκτος ἂν εἴη, ** πολλῷ

xal περὶ τῶν ἄλλων μαρτυρεῖν. Τὸ γὰρ ζητούμενον,
$ ἀνάστασις ἣν" λάθρα γὰρ αὔτη γέγονε᾽ τὰ δ᾽
ἄλλα δῆλα ἦν.

bet. Nam id. quod quarebsatur'et ἰὼ dubium seniebat, rosurrectie erat. Clam enim acciderat :

liqua vere aperta et clara eraat.

Nam hoc fleri etiam necessario debebat. Ac- uon
dixit : Ex viris bonis ac probis, qui una nobiscum .
sunt. Nam ita visus esset alios alficere contemelia :
nunc vero tempori rem perrfaisit, Üna nobiscum
testera Geri resurrectionis illius. Ne qua parte ca-
veret, et quasi mulilatus esset. discipulorum ebo-
rus. Resurrectionis, nou aljerum verum :gesiarum
fleri testem dicit oportere. Etenim si fides illius in
dubium nen venerit, qui hzc pro testimonio dicat,
lile ipse.qui nobiscum bibit et comedit, atque adeo
cruci xus est surre&it ; mulio magis otiam de
Miis testimenium dicens admitti atque probari de-
Te-

Kal ἔστησαν δύο, loch», τὸν καλούμενον p — Vgns. 85. Et statuerunt duos, Josephum, qui vo-

Bapc'atür, ὃς ἐπεκλήθη "Iovotoc, xal Ματθίαν "΄.

Καὶ προσευξάμενοι, εἶπον" Σὺ, Κύριδ, καρ-
, διογνῶστα πάντων, ἀνάδειξον ὃν ἐξαλέξω ἐκ
τοὕὔύτων τῶν δύο.

"Eva Ja6siv τὸν πλῆρον τῆς διακονίας ταύ-
τῆς καὶ ἀποστολῆς, ἐξ ἧς παρέδη Ἰούδας, πο-
μαυθηναιεὶς τὸν τόπον τὸν ἴδιον.

Kal δδωχαν κιήρους αὐτῶν " mel ἔκοσεν ὁ
κἪλῆρος ἐκὶ Μαεθίαν * καὶ συγκατοψησίσθη φετὰ
zer ἄνδεπκα ἀποστύλων.

Καὶ ἔστησαν δύο. Διὰ τί μὴ πολλούς; ἵνα μὴ
μείζων * ἡ ἀθυμία γένηται, μηδὲ εἰς πολλοὺς
περιστῇ. Εὐῤχαίρως δὲ νῦν εὐχόμενοι Καρδιογνώστην

cabaiur Barsobas, qui cognominatus est Justus, et
Matthiam.

Vgas. 24. Et iu fiuc modum precali sunt : Tu,
Domine, qui corda omnium cognita habes, deiigna,
uirun elegeris ex hie duobus.

Vans. 95. Ut olterater. accipiat sortem et condi-
tionem ministerii hujus et apostolates : ex quo pre-
Mrgreseus excidit Judas, ut abiret in locum sug,

Vaus. $6. Et dederunt sortes eorum : et cecidit
sors super Mathiam, ei additus ast.od numerum un-
decim aposiolerum.

: Et statuerunt duos. Cur non multos? Ne major
shimorum consernatio.exsistereL, neu ad multos
ves redigeretur. Opporiune autem auae precanies

καλοῦσιν. Εἶτα οὐ λέγουσιν, “Εχλεξαι" ἀλλ᾽, 'Aválst- C Cardiognosten, id est cogniterevi δἰ censorem eor-
ξον τὸν ἐκλεγέντα, εἰδότες ὅτι πάντα παρὰ « Θεῷ dis (Beum) vocsat. Doinde noa dicunt, Elige : sed,
xa πρὸ τῆς νῶν ἀνθρώπων ἐνθυμήσεως ὥρισται, — Designa elecium, quis neverant omnia apud Deum

K3Xf,pov δὲ αὑτὸν πανταχοῦ χαλεῖ " ἀειχνὺς τῆς τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπίας τὸ πᾶν ἂν " καὶ τῆς ἐκλογῆς **
καὶ ἀναμιμνήσχων αὐτοὺς τῶν παλαιῶν ; ὅτι κα-
θάπερ τοὺς Λευΐτας, οὔνω καὶ αὐτοὺς ἑαυτῷ ἐχλη-
ρώπατο". Τίνες δὲ ἦσαν οἱ ἄνδρες ; Ἴσως τῶν μετὰ
τῶν δώδεκα οἱ ἐδδομήχοντα, xal τῶν ἄλλων τῶν
πιστευσάντων el θερμότεροι χαὶ ἐπιειχέστεροι "
οἷος ἦν ἐξ αὐτῶν xat ὁ Ἰκυσὴφ καὶ ὃ Ματθίας. Καλεῖ
δὲ τὸν Ἰωσὴφ καὶ Βαρσαδᾶν xai Ἰοῦστον, ἴσως μὲν
χαὶ διὰ τὰς ἐν αὐτοῖς ὁμωνυμίας - ἄλλως δὲ καὶ
μεταβολῆς βίου * ἴσως δὲ καὶ προαιρέσεως ἡ óvo-
μασία ἦν. Τίνος; δὲ ἕνεχεν Ἰάχωδος τὴν ἐν Ἱεροσο-
λύμοι; ἐπισχοπὴν λαδὼν, οὐκ ἀπκάρχεται τοῦ λόγου,

etiam ante cogitaliohem borminum desliuata esse.
Bertom autem eam ubique vocal, ostendens Lotus
negotium pendere ab burgapüate Dei, οἱ eumdem
auctorem esse eleciiouis : simul commonefaciens
eos rerum antiquarum, quod qucemadanodum Le-
vitas, ita hos quoque sibi sertitus sit. Quinam au-
iem erant ilii viri? Fortasse ex illis, qui .cum dqo-
decim fuerunt sepluagiata, οἱ exaliis, qui credi-
derant, ecsteris ardentiores ac probiores, qualis
erat ex iliis etiam Joseph et Maltbias. 18. Vocat
sutem Josephum etium et Darsaban et Justum, For-
tasse quidem etiam propter ea, quie. inter ilios
erant communia nomina : atque aliter eliam causa

ἀλλὰ Πέτρῳ παραχωρεῖ τὴν δημηγορίαν ; Ὅτι ἐπι- vitre mutationis: fortassis autom etiam instifuti erat
tuchc ἦν' ὅτι οὐδὲν ἀνθρώπινον ἐφρόνουν, ἀλλὰ τὸ illa ποπιεποίδιῖο. Sed cur Jacobus, quod. episcopa-
xotvfj λυαιτελοῦν ἐσχόπουν " καὶ yàp κἀχεῖνοι διὰ — wm Hieroeolymitanum aoceperat, orationem ποι
τὴν αὐτὴν αἰτίαν «αρᾳχωροῦφιν αὐτῷ τοῦ θρόνου" — exorditar, sed Pelro concionem permittit? Quia
xai οὗ φιλονεικοῦσιν οὐδὲ ἐρίζουσι πρὸς αὐτόν: μὲν probus οἱ modestus erat, Quia nihil humanum
Πορευθῆναι εἰς τὸν τόπον τὸν ἴδιον. “Ἴδιον τόπον cogitabant οἱ curabant, sed communein utilitatem
καλεῖ, ὃν ἔμελλεν ἀξίως ὁ Ματθίας κατέχειν. σαερ — proposium babebant Etenim etiam illi . propter
qp τοῦ Ἰούδα ἀλλότριος γέγονε wal «piv ἢ ἐκεῖθεν — eamdem causam εἰ solium concedebant, ei non
ἐκπέσῃ, ἀφ᾽ οὗ τὰ τῆς φιλαργυρίας καὶ προδοσίας eonteudebant, meque decertabant adversus illu.

Varie lectiones et notae.

* Dg., τῷ χλήρῳ, sorti. — ** Desiderari videtur. dicto, μᾶλλον, aut aliud quid. 531 In vulgatis, Μαθίαν.
9^ μεῖζον, erat. * ἴσ, ἣν». ** Locus mutilus videtur, quem-cenjeciwra ductus verto, 5' ἐχληρώσαντο, erat.

Digitized by Google
