t3

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.

un

idcirco multis in locis evangeliste, ac sapentmero Α τοῦτο πολλαχοῦ ol εὐαγγελισταὶ καὶ πολλάκις δῆμον

to'as catervás eorum, qui sanati. fuerunt, silen-
tio pratermiltunt, ac mulla. miraeula transeunt:
tantummodo sigri(icantes, multos a variis morbis
Gberatos, et multa. facta esse miracula, et hiujus-
modi, narrationem autem non exponunt. Plurium
enim particularis narratio erassioribus et errore
preoccupatis, incredulitatem potius atque detrec-
tationem ἐξ aversationem  auscultationis, quam
fidem et alacritatem ad ausculiandum solel ingene-
rare.

Que Jesus cepit tam facere, quam docere.

Miracula atque doctrinam dicit: non solum au-
tem. hoc, verum ctiam, quod faciendo doceret.
Non enim verbis quidem howinibus mandabal, ut
facerent, ipse vere non faciebat, sed perea, quz
ipse faciebat, etiam homines admonebat, ut ad. sui
imitationem et studium virtutis sese tronsferrent,
Sciendum est autem Theophilum unum fuisse de
numero piorum, qui ab ipso Luca ad pietatem
erant instituti. Ac ne mireris, si unius hominis
gratia adeo sollicitus fuit, eumque tanti 6 fecit, ut
integros libros atque tractatus scriberet. Servabat
enim Dominicam voccm, qua dicit : Non est. vo-
luntas Patris mel, ut pereat unus de parvis his.
Sed cur uni cum scriberet Theophilo, non unum
librum fecit, sed in duas partes divisit argumenta ἢ
Propter perspicuitatem, et ut reficeret auditorem,
ntque etiam argumento divisi traetalus erant, ita-

ὅλον ἰαθέντων παρατρέχουσι, καὶ πολλὰ τῶν θαυμα-
τουργημάτων ὑπερθαένουσι, μόνον. ἐπισημαινόμενο:,
ὅτι πολλοὶ ἐκ ποικίλων παθῶν ἀπηλλάγησαν χαὶ
πολλὰ ἐγένοντο θαύματα, xal τοιαῦτα’ τὴν δὲ ἐξήγη-
σιν οὐ ποιοῦνται. Τῶν γὰρ πλειόνων ἢ χατὰ μέρος
διήγησις τοῖς παχυτέροις xol τῇ πλάνῃ προχατεσχη-
μένοις, ἀπιστίαν μᾶλλον xal ὄχνον τῆς ἀχρυάσεως,
ἣ πίστιν καὶ προθυμίαν εἰς τὴν ἀκρόασιν ἐμποιεῖν
εἴωθεν.

Ὧν ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν,

Τὰ θαύματα xal τὰς διδασκαλίας φησίν " οὐ τοῦτο
δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐν τῷ ποιεῖν ἐδίδασχεν" οὐ
γὰρ λόγῳ μὲν ἐπέτρεπε τοῖς ἄλλοις * πράττειν,
αὐτὸς δὲ οὐχ ἔπραττεν,, ἀλλὰ δι᾽ ὧν αὐτὸ; ἔπραττε,
διὰ τούτων παρήνει χαὶ τοὺς ἀνθρώπους εἷς μίμησιν
ἑαυτοῦ καὶ ἀρετῆς ἐπιμέλειαν μετατίθεσθαι, Ἰστέον
δὲ ὅτι ὁ Θεόφιλος εἷς ἦν τῶν εὐσεδῶν, τῶν χατη-
χηθέντων ὑπ᾽ αὐτοῦ τὴν εὐσέδειαν. Καὶ μὴ θυυμάσῃ:
εἰ ἕνεκεν ἀνδρὸς ἑνὸς τοσαύτην φροντίδα κατεθάλεϊτο,
ὡς δύο αὐτῷ γράψει προσγματείας ὁλοχλήρους' χαὶ
γὰρ φύλαξ ἣν τῆς δεσποτικῆς φωνῆς, τῆς λεγούτης "
Οὐχ ἔστι θέλημα τοῦ Πατρός μου, fia ἀπόληται εἷς
τῶν μιχρῶν τούτων. Τίνος δὲ ἕνεχεν ἐνὶ γράφων τῷ
Θεοφίλῳ, οὖχ ἕν βιδλίον ἐποίησεν, ἀλλ᾽ εἰς δύ)
διεῖλε τὰς ὑποθέσεις; Σαφηνείας ἕνεχεν, xoi τοῦ δι
ναπαῦσαι τὸν ἀκροατήν" ἔτι xal ὑποθέσει διῃρημέ-
ναι ἦσαν αἱ pay paetos καὶ εἰχότως xal αὐτὸς εἰς

que recte ipse quoque hzc opera in duas partes (᾽ δύο διεῖλε ταύτας τὰς πραγματείας.

divisit.

VrRs. 2. Usque ad eum diem, quo posteaquam
andata dedit apostolis per Spiritum sanctum, quos
elegerat, assumptus et. subvectus est.

Posteaquam per Spiritum sanctum mandata
dedit: id est, posteaquam locutus est ad eos
spiritualia verba. Nihil hoc sit humanum, quod
per Spiritun eis mandavit ; quemadmodum etiam
jpse Dominus huinilius et ad dispositionem et ad-
ministrationem accommodatius loquens dicebat:
Sin autem per Spiritum Dei ege dzemonia ejicio.
Aut : Per. Spiritum. ubi mandata dedit, dicit, non
quod Filius Spiritu indiguerit : sed quod ubi (quid)
Filius conficit et exsequitur, illic etiam Spiritus,

Ἄχρι ἧς ἡμέρας ἐντειλάμενος τοῖς ázcccó-
λοις διὰ Πγεύματος ἁγίου, obo ἐξελέξατο, dre
«ήφθη."

Διὰ Πνεύματος ἐντειλάμενος, τουτέστι, πνευμητιχὰ
πρὸς αὐτοὺς εἰπὼν ῥήματα" οὐδὲν ἀνθρώπινον ἢ
«0010, ὅτι ἐν Πνεύματι αὐτοῖς *! ἐνετείλατο, χαθὼς
χαὶ αὐτὸς ὃ Δεσπότης ταπεινότερον xal οἰχονομιχώ-
τερον φάσχων ἔλεγεν" Εἰ δὲ ἐν Πνεύματι θεοῦ ἐγὼ
ἐχδάλλω "5 τὰ δαιμόνια" fj, Διὰ ἹΙνεύματος, φησὶν,
ἐντειλάμενος, οὐχ ὅτι ὁ Υἱὸς ἐδεήθη τοῦ Πνεύματος,
ἀλλ᾽ ὅτι ἔνθα ἂν ὁ Υἱὸς διαπράττηται, Exel xal τὸ
Πνεῦμα, ὡς ὁμοφυὲς, χαὶ ἐνεργεῖ καὶ συμπάρεστι.
Τί δὲ ἐνετείλατο ; Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντι

utpote ejusdem eum eo nature atque conditionis, D τὰ ἔθνη’, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Tla-

et in opere versatur, et una adest. Sed quid
mandavit? 1te, docete omnes nationes, eosque
baptizate in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sareti : ac docete eos servare quecunque mandavi
vobis. Posteaquam mandata dedit, inquit, in subli-
me exceptus et subvectusest, Non dixit, Ascendit ;
ted adhuc tanquam de bomine loquitur. Hinc au-
tem intelligimus, quod etiam post resurrectionem,
docebat discipulos. Sed tempus hoc nemo plene et

τρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, xa τοῦ ἁγίου Πνεύμετο!, δι"
δάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα, ὅσα ἐνετειλάμην
ὑμῖν. Ἐντειλάμενος, φησὶν, ἀνελήφθη᾽ οὐχ εἶπεν,
᾿Λνέθη" ἀλλ᾽ ἔτι ὡς περὶ ἀνθρώπου διαλέγεται. Ἐν-
τεῦθεν δὲ μανθάνομεν ὅτι χαὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἐδίδασκε τοὺς μαθητάς, ἀλλὰ τὸν χρόνον τοῦτον οὐδεὶς
εἶπε μετὰ ἀχριδείας" ἀλλ᾽ ἐγχρονίξει μὲν αὐτῷ ὁ
Ἰωάννης τῶν ἄλλων πάντων" " πάντα δὲ αφῦις
οὐδεὶς ἀπήγγειλε" πρὸς γὰρ ἕτερον ἢπείγοντο.

txacte descripsit; sed Joannes quidem inagis quam czteri omnes immoratur in co: ommia ar
tem nemo plane exposuit : ad aliud enim festinabant.

Varie lectiones et nota.

** To, ἀνθρώποις. 57 αὐτοὺς, erat.

9 ix£áXo, erat.

V fg, πλέον. ,

Digitized by Google
