"mn BONIFACII FINETTI PREFATIO m
earumque penu!timam ut ineditam notari, confestim scripsi ad cl. virum ac dictse biblio-
thecae custodem diguissimum Gotfridum Heckingium, rogans ut de ea epistola notitiam
mihi aliquam submitteret. At ille non modo absque mora perquam humane rescripsit, sed
ipsam etiam epistolam, de qua certior (ieri exoptaham, accurate nitideque descriptam ad
nos transmisit. Vix ea accepta deprehendi, non a Theophylacto Bulgarorum episcopo, sed
&b alio Theophylacto fuisse conscriptam, cui Simocate cognomen crat; quique alias quam-
plures in suorum forte discipulorum usum (erat quippe professione sophista, seu prece-
ptor rhetorices) elucubravit. Hanc utpote ineditam, et alioqui brevissimam, veniam lector
optimus dabit, si velut parergon hoc loci spposuero una cum versione Latina in gratiem
eorum qui ejusmodi studiis delectantur. Est vero ;

Demodocus Antigono.

Si vite pignora Socrates non possidet, pedago-
gus filii tui non constituatur. Pignora vite intelli-
gantur filii. Quem enim esse patrem natura docuit,
hunc pedagogum esse, consentaneum est : quippe
qui, experientia novit generationis affectionem et
amoris dolores,

Δαιμόδοχος ᾿Αντιγέγῳ.

Εἰ μὴ βίου Σωχράτης ἐνέχυρα χέχτηται, παιδα-
γωγὸς τοῦ σοῦ μὴ προχειριζέσθω παιδός. ᾿Εγέχυ-
ρα δὲ βίου παῖδες νοεΐσθωσαν. Ὃν γὰρ εἶναι πα-
τέρα φύσις ἐδίδαξε, τοῦτον xal παιδαγωγόν ἔστιν
ἀξιόπιστον, πείραν μανθάνοντα χαὶ γενέσεως σχέσιν
καὶ στοργῆς ἀλγτηδόνας.

SECTIO XI.
Be postrema parte homilie undecime, In resurrectionem.

XLIV. Que de hac postrema parte homilie Theophylacti dicenda hic mihi forent, in
Dissertationis previe num. L 78) preeccupata fuere. Quare hic solum admoneo, me
quidquid ex historia Eusebii derivatum in eam est, cum ipsomet fonte contulisse, eoque
mei exemplaris supplesse defectus, atque etiam variantes lectiones pauculas addidisse.
Codex Cesareo-Vindobenensis, unde hec homiliee undecim pars desumpta est, integrum
continet Homiliarium, seu iu totius anni Evangelia decerptas ex variis Patribus homilias.
Ex quo mihi valde verosimile fit, eum, qui praedictum concinnavit Homiliarium, pnstre-
mam banc homilie undecima partem suo addidisse arbitratu, ut errorem vulgi in patria
sua nimis forte vigentem de Joanne in vita adhuc superstite, omnino tolleret et eliminare.
1460 autem nunc editur hec homilie pars, quia constitutum nobis est, nihil in hac editione
quod Theophylacti nomine inscriptum sit, preeterire.

SECTIO XII.
De Commentario in Acta apostolorum ex bibliotheca Florentino-Medicea.

XLV. Theopbylacti Commentarius in. Acta apostolorum ἃ Sifano editus adeo rarus eva-
sit, ut cum editionis hujus curatores eum diu quesivissent, invenire nullibi venalem po-
tuerint. Quod si eurn aliquando nacti sunt, ex Grecia duplici editionis hujus corpore
commutandum receperunt. Interea dum jamdiu supervacaneam eidem quomodolibet com-
parando navassent operam, deque exitu negotii hujus heererent incerti, iu eam sententiam
ventum est, ut ejus apographum, qui in Florentino codice reperitur bibliotheca Mediceo-
Laurentiane, quemque Theophylacto ascribit Montefalconius in sua Bibliotheca bibliothe-
carum, sibi procurandum exisümarint, rati, eumdem omnino esse cum eo qui editus ἃ Si-
fano est : atque adeo, quidqnid demum accidisset, variantes saltem lectiones, atque etiam
correctionum subsidia suppeditaturum. At non ita res cessit. Eo enim apographo Floren-
tia nobis allato, primum turbati sumus nullam in eo invenientes epigraphen, qua Theo-
phylacto Bulgarorum archiepiscopo ascriberetur, deinde eum nobis evolventibus nullum
apparuit indicium, cur tribuepndus Theophylacto esset : adeoque mirari ecpiunus, a Mon-
tefalconio indubitanter fuisse Theophylacto adjudicatum. Tandem vix ulla superfuit dubi
tatio, eum esse ab legitimis Theophylacti operibus expungendum, cum inter aliorum no-
mina Patrum, que citantur in margine, etiam semel 6«og., Theoph., seu ut legendum vi-
debatur, θεοφύλαχτος, Theophylactus occurrisset ; ac presertim postquam inspeximus verba
ibidem allata exstare in Commentario edito a Sifano. Hinc enim plane consequens videba-
Wr, opus, in quo Theophylactus ipse citatur, ejusque commentarius aliis aliorum Patrum

Digitized by Google
