<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    461 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,65,480,950">
    quam ex causa, seu principio secundario, quod simul cum Patre operetur, et qui-
    dem eadem Patris virtute sibi communicata, et in se, quatenus est unum cum Patre, re-
    cepta, producat.

    XXXV. Ab hoc inficiando alienus adeo censendus est Damascenus, ut potius id asse-
    rere intelligendus sit eo ipso quod subdat, Spiritum sanctum esse per Filium. Quid enim
    Damasceno, quid cæteris Patribus qui hac loquendi formula usi fuere, significet aliud, aut
    significare queat τὸ per Filium, neque ego, neque alius quispiam intelliget. Cum enim
    particula διά, per, tria valeat indicare, nempe causam efficientem, præsertim quæ agat vi-
    tute ab alio recepta; insuper solum instrumentum inanime; ac demum vehiculum iners
    nulla præditum energia; primum solummodo potest ab omni imperfectione sejungi, reli-
    qua duo manifestam imperfectionem involvant. Ex quo consequens est, particulam illam
    nonnisi in sensu priore posse in divinis de Filio enuntiari. Ita igitur Damascenus in-
    tellexerit oportet, Spiritum sanctum procedere, seu esse per Filium, sicut omnes Catho-
    lici intelligunt ea Scripturæ verba, Omnia per ipsum facta sunt : et qua ratione ait etiam
    Cyrillus, eum procedere per Patrem, ut nempe Filius nullatenus excludatur a productione
    Spiritus sancti, adeoque sic statuenda res est : Pater primo et principaliter, seu primor-
    dialiter, προκαταρκτικῶς producit Spiritum sanctum quatenus suapte virtute à nullo alio
    recepta producit; adeoque primum omnino est, nullumque præsupponit anterius, ac vero
    προκαταρκτικὴ αἰτία Spiritus sancti. Produci etiam per Filium, quatenus virtus illa produ-
    ctrix una eademque est cum divina natura Filio communicata et in ipso recepta. Quare
    producit etiam Filius vi et actione a Patre recepta; non producit vero virtute propria et
    primigenia, seu quam non receperit ab ipsomet Patre, neque actione diversa et distincta
    ab actione Patris. Hinc si virtus et actio illa, qua producitur Spiritus sanctus, spectetur ut
    a Patre recepta, propriissime dicitur Spiritus procedere a Patre per Filium; at si eadem
    virtus et actio consideretur ut facta jam propria Filii, adeoque Filium afficiens, eumque
    constituens actorem, sic dici jure optimo potest, Spiritum etiam procedere ex, vel a Filio :
    ita tamen ut si particulæ ex illigetur significatio primigenii, seu primi omnino principii,
    προκαταρκτικῆς αἰτίας, æquo jure negari possit, Spiritum procedere ex Filio. Ut igitur pax
    et consensio nos inter et Græcos, quoad præsens caput attinet, redintegretur, non aliud ab
    eis postulamus quam ut æquissimæ huic conditioni acquiescant. Nos cum Damasceno
    οὐ λέγομεν, minime dicemus, imo etiam, si malint, negabimus, Spiritum sanctum esse a Filio,
    tanquam scilicet ex primordiali principio, ἐκ προκαταρκτικῆς αἰτίας, quodque operetur virtute
    et actione diversa a virtute et actione Patris, et non ab eodem Patre recepta. Illi contra
    fateantur, Spiritum a Filio esse, tanquam a secundaria causa, sive principio Patri sub-
    jecto, virtuteque ab ipsomet Patre recepta operante, imo et eadem Patris actione sibi com-
    municata una cum natura divina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,65,950,950">
    XXXVI. Nil porro impedimento esse merito potest, quominus sic, amota dissidii causa,
    tandem aliquando invicem redeamus in gratiam. Quid enim, aut quam ob rem Photiani
    pugnant contra Latinos ? pro simplici voce ἐκ, ex, an pro re significata per vocem ? Si
    primum, nihil indignius, quodque magis dedeceat inclytam nationem Græcorum ; si alte-
    rum, quæso igitur explicent, qua ratione Pater per Filium producat Spiritum sanctum,
    absque eo quod operetur et Filius ad productionem Spiritus sancti, adeoque reipsa pro-
    duccat ; id enim nullo mentis conatu intelligi potest. Præterea si Filius productricem Patris
    actionem vel solum deferat tanquam vehiculum, vel in se tanquam instrumentum recipiat,
    explicent nobis quomodo non summam id afferat imperfectionem Filio. Quomodo etiam
    Pater propriam Filio naturam, seu essentiam indivise communicans, non eidem commu-
    nicet fecunditatem et actionem spirandi, quæ minime pugnat cum ratione hypostatica Fi-
    lii. Explicent, quomodo Spiritus sanctus sit persona a Filio distincta, si, Nysseno (cujus
    verba supra retulimus) teste, sublata ratione principii, nulla est in Trinitate distinctio.
    Explicent quomodo Filius mittat Spiritum sanctum, quin mittens sit misso superior, et mis-
    sus mittenti ministerium exhibeat, si missio æternam productionem non exprimat aut in-
    cludat ; quemadmodum Pater hac ipsa ratione misisse dicitur Filium in mundum. Expli-
    cent quomodo Spiritus vel audiat a Filio, vel de suo accipiat, nempe quod est ipsius Filii,
    quin vel discipuli rationem subeat, vel indigentis, si id non significet, habere essentiam
  </bloco>
  <notas>
    A imagem contém uma abertura de duas páginas consecutivas (461 e 462), cada uma em coluna única, dispostas lado a lado. A transcrição segue a ordem visual: página esquerda (461) integralmente, depois página direita (462). O texto principal inclui vocábulos em grego inline (τὸ, διά, προκαταρκτικῶς, προκαταρκτικὴ αἰτία, προκαταρκτικῆς αἰτίας, οὐ λέγομεν, ἐκ), sendo o script classificado como misto. Não foram identificados blocos de aparato crítico, notas de rodapé ou notas marginais com texto legível separado do corpo principal.
  </notas>
</pagina>