461 BONIFACII FINETTI PIUEFATIO i
videretur ipsemet Ludovicus, et qualis tunc esset quoad corporis animique dotes, et qualis
ctiam futurus progressu temporis esset aut esse deberet. Etsi. vero epistola nuncupotoria
scripta sit Rome anno, ut diximus, 1650, editio tamen nonnisi anno insequente 1651, ea-
,qne non Rome, sed Parisiis secuta est typis regiis, volumino, ut aiunt, in-quarto. Inserta
postmodum est corpori Byzàntinee historie, tomo, juxta Venetam editionem, XX ; inde vero
in hoc translata volumen est. Tempus, quo hanc Theophylactus opellam verosimilius elu-
cubravit, videsis in preevie Dissertatiouis n. VIII. Greco textui versionem addidit elegantis-
simam ab se elaboratam idem Possinus; quam tamen propterea nonuulli reprehendendam
censent, quia nitidiori puriorique stylo intentus a Theophylacti verbis paulo liberius quan-
doque vagatur. Sed ego sin omnino probandum, saliem excusandum censeo Possinum,
dum eloquentia sue, qua maxime praestabat, flumine raptus, intra rigidioris versionis li-
mites sese cohibere non potuit ; maluitque sensa reddere auctoris μὲ orator, quam ut in-
terpres : quod idem in versione Demosthenis presstitisse se aliquando Tullius ipse testa-
tur. Mihi potius admirationem ingerit, quod in epigraphe istius operis Theopbylactum τοῦ
ἐν ἁγίοι; Πατρὸς ἡμῶν, S. Patris nostrititulo condecorarit. Valde enim dubito, utrum in eo,
«uo usus est, codice elogium hujusmodi revera exstet : quandoquidem iu codicibus, quos
mihi inspicere licuit, nulli ipsius operi id praefixum reperiatur. Alias vero Possinus in
Theophylacti laudes paulo liberalior videtur, utpote qui etiam in Epistola nuncupatoria
eumdem non sapientissimum modo ac reherabilem archiepiscopum, verum etiam Ecclesie
doctorem appellat ; quod quidem absolute et sine aliqua limitatione de eo recte dici posse
non puto.

SECTIO IX.
De Encomio in imperatorem Alexium Comnenum.

XL. Theophylacti operum nunquam hactenus editorum unum est etiam, quod sequitur,
elegantissimum Encomium in imperatorem Alexium Comnenum. Dominus de OEfeld (quem
honoris causa nomino), celeberrime serenissimi ducis atque electoris Bavarie biblio-
thecee prefectus meritissimus, illud propria manu descriptum ex vetusto codice biblio-
thece predicte editionis hujus fautoribus humanissime suppeditavit; quo sane beneficio
sese obstrictos fatebuntur ii omnes qui eximii bujus opusculi perjucunda lectione fruen-
tur. Quo illud tempore Theophylactus scripserit ac recitarit, in Dissertatione previa num.
ΤΙΝῈ solerter et erudite expeditum jam habes. Sed hic forte percontaberis, quo potissimum
fundamento Encomium istud Theophylacto, cujus opera in hoc eduntur volumine, tribua-
tur. Responsio in promptu est, illud Theophylacto ascriptum in vetusto codice reperiri,
quin ullus sit codex qui repugnet. Per id vero temporis alium aliquem Theophylactum,
preterquam Bulgaris archiepiscopum, floruisse non constat. Stylus a stylo Theophylacti
nostri minime abhorret, tametsi pro ratione encomiastice orationis paulo floridior sit, ma-
jorique profana eruditione refertus. Demum bibliographi quique magna consensione illud
adjudicant Theophylacto, Bulgarorum antistití.

XLI. Attamen, ul candide fatear quod sentio, hec mihi argumenta haud satis esse vi-
dentur ad dubitationem omnem hac de re seinovendam. Predicue siquidem orationi insunt
nonnulla que Theophylacto nostro minus videntur congruere. Et primo quidem mirum
est, quod cum cetera Theopbylacti opera (quoad mibi videre licuit) illius nomini adjun-
clam ejus dignitatem preferant, Encomii hujus epigraphe solum putumque ZTAeophylacti
nomen exhibeat. Eequis autem asserere certo possit, nonalium eo tempore in regia urbe
Theophylactum fuisse, qui Encomio liuic concinnando esset idoneus? Deinde si istius iD-
timam veluti formam structuramque paulo accuratius quis ezpendere velit, gravitatem il-
Jam et zelum, qui provecia jam etatis archiepiscopum deceat, vir, ac ne vix quidem in
j.lo deprehendet. Et sane archiepiscopumne et non potius sophistamillud pre se ferre vide--
tur, quod in tanta imperatoris laetitia non ecclesiasticum quidpiam, seu Ecclesie ulilita-
ten respiciens, sed sophisticen tantum, hoc est, oratoriam ac philologiam semel iterumque
«ommendet ? Sophista igitur, seu professor rhetorices, qui tum floruerit Constantinopoli,
Lojus auctor Encomii esse videtur. Equidem si a Theophylacto nostro adhuc juvene hà-

Digitized by Google
