<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,60">
    457 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,920,885">
    5. Sanctus Basilius haec habet lib. III contra Eunomium : 'Ἀξιώματι μὲν δευτερεύειν (τὸ Πνεῦμα) τοῦ Υἱοῦ, παρ' αὐτοῦ τὸ εἶναι ἔχον, καὶ παρ' αὐτοῦ λαμβάνον, καὶ ἀναγγέλλον ἡμῖν καὶ ὅλως τῆς αἰτίας ἐκείνης ἐξηρτημένον παραδίδωσιν ἴσως ὁ εὐσεβείας λόγος, Spiritum sanctum dignitate secundum esse a Filio, ut qui esse ab illo habeat, et ab ipso accipiat, et omnino ex illa causa pendeat, pietatis sermo fortasse tradit. En quam clare Magnus Basilius dogma Latinorum tradit. Equidem Marcus Ephesinus in concilio Florentino, cum non aliud quod ad evidens hoc responderet testimonium, illi suppeteret, magna contentione sustinuit, textum hunc falsatum et interpolatum esse. Sed quanta injuria! Nam, ut Joannes Niger, qui illud attulerat, regessit, codex unde depromptus est, optimae notae erat, Constantinopoli a cardinali Cusano advectus, in membranis, sescentis ante concilium Florentinum annis, adeoque ante exortum Graecos inter ac Latinos hac de re dissidium, exaratus. Unde ergo corruptionis suspicio? Sed plures codices ita non habent, opponebat Ephesinus. Quid inde, si vetustiores et ante schisma conscripti textum ut attulimus exhibeant? Alii vero, quocunque numero sint, a Photianis potius data opera corrupti dicendi sunt, eo majore fundamento, quod sunt omnes post exortum schisma confecti, et in nonnullis verba dogmati nostro faventia cultro erasa deprehensa sunt. Adde, textum hunc, prout a nobis affertur, nihil continere quod cum reliquis Magni Basilii dictis pugnet : pugnat autem, ut a Photianis legitur. Ita enim legunt illi, ut consequens foret, eum dubium haesisse, an Spiritus sanctus dicendus sit secundus dignitate a Filio et a Patre tertius : cum tamen exploratum sit, ipsum hac de re dubitasse nunquam; quandocunque cum aliis in locis, tum praesertim in fine epistolae trecentesimae, ad canonicas, ait nefas esse, Spiritum sanctum ante Filium collocare, aut aliter quam ordine tertium a Patre : quod et alii Patres docuerunt. Insititium igitur est illud ἴσως, fortasse, quod post παραδίδωσιν, tradit, ipsi legunt. Sed si hoc ratum habeatur, ut haberi procul dubio debet, vel ex hoc solum verosimilius fit, controversa verba eum addidisse; cum vel ex hoc solo invicte demonstretur ejus sententia fuisse Spiritum sanctum item a Filio procedere : non enim ulla divina persona esse potest secunda vel tertia τάξει, ordine, vel ἀξιώματι, dignitate, ab alia, nisi ab ipsa procedat : sane non alium ordinem in divinis agnoscent catholici doctores et Patres.

    6. S. Athanasius in libro De humana natura suscepta ait, Filium esse πηγὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, fontem Spiritus sancti. Sic et alii Patres Graeci. Certum autem est apud Patres πηγὴν, fontem, perinde esse ac αἴτιον, principium. Quare et Athanasius ipse orat. II, contra Arianos Patrem vocat πηγὴν, fontem Filii; et Basilius eumdem Patrem esse dicit ῥίζαν καὶ πηγὴν, radicem et fontem, Spiritus sancti. Idem S. Pater in epist. ad Serapionem, ait Spiritum sanctum ἴδιον εἶναι κατ' οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ, proprium esse secundum substantiam Filii; ex quo plane consequitur, eum nostro dogmati adhaesisse, siquidem oratione II (juxta aliquos I) contra Arianos hac ratione probat Filium esse ex Deo (Patre), et in Deo. Verba ejus sunt: Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Λόγος ἐστὶν ἴδιος φύσει τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ, ἐξ αὐτοῦ τέ ἐστι, καὶ ἐν αὐτῷ. Quoniam igitur Verbum proprium est natura substantiae Dei, et ex ipso est, et in ipso. Sed Athanasii mens adhuc clarius perspicitur ex eo quod homilia 4 (juxta Graecos 3) contra Arianos ait: Αὐτὸς (Υἱὸς) γὰρ, ὥσπερ εἴρηται, τὸ Πνεῦμα διδοῦσι· καὶ ὅσα ἔχει τὸ Πνεῦμα, ταῦτα παρὰ τοῦ Λόγου ἔχει, ipse enim (Filius), ut dictum est, dat Spiritum sanctum; et quaecunque habet Spiritus sanctus, ea a Verbo accipit. Cum vero Spiritus sanctus in primis habeat naturam et essentiam, quis dubitare potest quin Athanasius senserit, hanc eum a Filio recepisse?

    7. S. Joannes Chrysostomus, seu alius vetustus auctor homiliae De incarnatione Domini, quam Chrysostomo tribuit Photius cod. 277, Ὁ Χριστός, inquit, ἔδωκεν ἡμῖν τὸ ἐξ αὐτοῦ Πνεῦμα, Christus dedit nobis Spiritum sanctum, qui ex ipso est. Anastasius Sinaita, Antiochenus episcopus, in primo De rectis dogmatibus : Καὶ μὴν ὁ Κύριος δεικνὺς αὐτὸ ἐξ αὐτοῦ ὑπάρχειν, ἐμφυσῶν τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε, Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον. At vero Dominus ostendens ex semetipso Spiritum exsistere, insufflans discipulis dixit: « Accipite Spiritum sanctum. » Demum S. Symeon Metaphrastes in Martyrio S. Dionysii: Τὸ ἐκπορευόμενον αὐτοῦ Πνεῦμα ἐπὶ τῇ τῶν ἀπίστων ἐθνῶν καταπτήσει τοῖς μαθηταῖς ὁδηγεῖ, Christus procedentem a se Spiritum ad infideles deducendas gentes, in discipulos immittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,890,700,915">
    Patrol. Gr. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="840,890,920,915">
    15
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com citações gregas incorporadas. Não se observam notas marginais, aparato crítico ou identificadores de secção (A, B, C, D) nesta página. Palavra grega após διδοῦσι pontuada com ponto médio/ano teleia conforme impresso.</notas>
</pagina>