515
mortuos et vivificat. Quod si, ubi efficere cum po-
testate oportet borreuda aique arcana, sicut Pater
operatur ; multo magis, ubi oportet seire. Longe enim
majus est, mortuos excitare cum 19 pari et eadem
cum Patre potestate, quam diem scire. Sed cur ad
ea, qui discipuli interrogabant, Christusnon respon-
dit, sed dixit: Accipietis virtutem ? Respondens dize-
Tal : Non est vestrum scire, e& tonc subjunxit : sed
accipietis virtutem, Etenim bec diclio accessum
quemdam, .et, ut ita. dicam, aflluentiam Spiritus
significat. Dicendum igítur de secla. Phrygum, qui
putant post. ducentos fere annos ab assumptione
Christi Paracletum missum esse in mulieres, quas
pulant esse prophetissas, Priscillam et Maximillam,
et in eum, qui codem cum illis furore correptus
fuit, Montanum. Tunc cnim aiunt przstitum esse

Cur id, quod sciscitati.non erant, docet, videlicet :

qui vult d scipulus, sed, qua expedit scire, docet.

Et eritis mihi testes. et in. Hierusalem, et in tota
Judea Samariaque, el usque ad extremos fines
terra.

Quouijam antea dixerat 4 : In viam gentium ne
abierilis, et ia civitatem Samaritanorum ne ingre-
diamini, quia primum Judzis verbum ypradicari
volebat, sed nuncin universum orbem terrarum
praedicationem diffundi oportebat : idcirco recte
sane adjicit, et ait, Et in Judxa et Sawaria ; de-
inde, Εἰ usque ad extremos fines terrz. Porro quod
dicit: Eritis mihi testes, simul et adhortatio est,
et lirma certaque prophetia : nam Usque ad extre-
mos fines tetra praedicationem testatam reliquerunt.

Vgns. 9. Atque [nec locutus, inspectantibus illis,
sublevatus est, et nubes illum oculis eorum subduxit :

Vgss. 10, Et ut. abeunte. illo inientis. oculis ca-
lum coniuebantur.

Iuspectantibus illis non surrexit, sed lnspectan-
tibus illis sublevatus est, quoniam ne hic quidem
quidquid res postulabat inspectio poterat prasstare.
Etenim resurrectionis finem quidem viderunt,
principium autem non viderunt : et. assumptionis
principium quidem viderunt, finem vero non vide-
runt Quare ? Quia illic, cum ipse, qui resurrexerat,
corau preseus adesset, atque adeo loqueretur, et
monumentum declararel eum non ibi esse, superva-
Caneum erat, principium videre : bic vero opus erat
etiam scire finem. Non enim oculi assequi atque
prestare poterant, ut. ostenderent altitudinem at-
que docerent, uirum in ipsum celum ascendisset,
an eliam aliquatenus subvcctus restitisset. Iucirco
angeli assistentes docent ea, qua per inspectionem
non poterant comprehendi. Nubes autem excepit
eum : quia bac signum est Dominieum, atque
divinze potestatis : nusquam enim aliqua alia pote-
stas in nube apparet. Quamobrem etiam David de
Patre dicit: A9 Qui ponit nubes ambulationem et

4 Matth, x, 5.

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP. 5i6

A δὲ μὴ πρὸς ἃ ἢρώτησαν οἱ μαθηταὶ, ἀπεχρίθη ὁ
Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἔφη, ὅτι, λήψεσθε δύναμιν; "Ame-
χρίθη εἰπών " Οὐχ ὑμῶν ἔστι γνῶγαι' καὶ τότε ἐπή-
γαάγεν, ἀλλὰ, Λήψεσθε δύναμιν. Καὶ αὕτη γὰρ ἡ
λέξις ἐπέλευτίν τινα, καὶ ἵν᾽ οὕτως εἴπω. ἐπίῤῥοιαν
τοῦ Πνεύματος δηλοῖ, Λεχτέον οὖν τῶν Φρυγῶν τὴν
αἴρεσιν οἰομένων που μετὰ δισχόσια ἔτη τῆς ἀνα-
λήψεως τοῦ Χριστοῦ πεπέμφθαι τὸν Παράχλητον ἐν
ταῖς γυναιξὶν, ἃς οἴονται προφήτιδα: εἶναι, ρι-
σχίλλῃ καὶ Μαξιμέλλῃ, xal ἐν τῷ συμμανέντι αὐταῖς
Moviavp* τότε γὰρ λέγουσι πεπληρῶσθαι τὴν,
Πέμψω ἡμῖν τὸν Παράχλητον, ἐπαγγελίαν. Διὰ τί
δὲ, ὃ οὐχ ἢρώτησαν, διδάσχει, ὅτι, Λήψεσθε δύναμιν;
ὅτι διδάσχαλός ἐστιν, ὁ μὴ, ἃ βούλεται ὁ μαθητὴς,
ἀλλὰ συμφέρει μαθεῖν, διδάσχων.

illud promissum : Mittam vobis Paracletum. Sed

Accipietis virtutem. Quia magister est, qui non,

BU Καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες Er τε "Iepovcadtg
καὶ ἐν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ, καὶ ἕως
ἐσχάτου τῆς γῆς.

Ἐπειδὴ ἔμπροσθεν ἔλεγεν " Ei, ἐδὸν ἐθνῶν μὴ
ἀπέλθητε, χαὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε,
᾿βουλόμενος πρῶτον τοῖς ᾿Ιουδαίοις τὸν λόγον χηρυ-
χθῆναι, νῦν δὲ λοιπὸν εἰς τὴν οἰχουμένην Ebr τὸ
χήρνγμα χὐθῆναι, εὐλόγως οὖν προσπέθησι xal
φησι" "Ev τε Ἰουδαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ" εἶτα, Καὶ ἕως
ἐσχάτου τῆς γῆς. Τὸ Oi, Ἔσεσθέ μοι μάρτυρες, ὅμα
xai προτροπή ἔστι xal ἀδιάπτωτος προφητεία "
Ἕως γὸρ ἐσχάτου τῆς γῆς τὸ χήρυγμα διεμαρτύ-
βαντο.

Kal ταῦτα εἰπὼν, βιεπόγτων αὐτῶν ἐπήρθη"
xal γεφέλη 02éla6er αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀρθαϊμῶν
αὐτῶν.

Καὶ ὡς ἀτενίζοντες ἧσαν, εἷς τὸν οὐραγὸν
πορευομένου αὑτοῦ.

Ὠλεπόντων αὐτῶν οὐκ ἀνέστη " Βλεπόντων δὲ
αὑτῶν ἐπήρθη * ἐπεὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἡ “ὄψις τὸ πᾶν
ἴσχυσε * xat γὰρ τῆς ἀναστάσεως τὸ μὲν τέλος εἶδον,
τὴν δὲ ἀρχὴν οὐχ εἶδον" xal τῆς ἀναλήψεως τὴν
μὲν ἀρχὴν εἶδον, τὸ δὲ τέλος οὐχ εἶδον, διὰ τί ; Ὅτι
ἐκεῖ παρέλκον ἦν τὴν ἀρχὴν ἰδεῖν, αὐτοῦ τοῦ &va-
στάντος παρόντος, χαὶ ταῦτα φθεγγομένου χαὶ τοῦ
μνήματος δηλοῦντος, ὅτι οὐχ ἔστιν ἐχεῖ, Ἐνταῦθα
δὲ χρεία μαθεῖν καὶ τὸ τέλος * οὐ γὰρ ἐξήρχουν οἱ
ὀφθαλμοὶ δεῖξαι τὸ ὕψος, οὐδὲ διδάξαι πότερον εἰς
αὐτὸν ἀνῆλθε τὸν οὐρανὸν, ἣ xal μέχρι τινὸς ἔστη.

p Διὰ τοῦτο ἄγγελοι ἐπιστάντες διδάσχουσιν, ἃ xaza-

λαθεῖν οὐχ ἐνὴν διὰ τῆς ὄψεως, Νεφέλη δὲ αὐτὸν
ὑπέλαδεν, ὅτι σὐμδολόν ἐστιν αὔτη Δεσποτιχὸν, xal
θείας δυνάμεως * οὐδαμοῦ γὰρ ἄλλη τις δύναμις ἐπὶ
νεφέλης φαίνεται. ᾿Διὸ χαὶ ὁ Δαδὶδ περὶ τοῦ Πατρὸς
λέγει " ᾽Ο τιϑεὶς γέφη τὴν ἐπίδασιν αὑτοῦ" xol
ἄλλως δ᾽ * 'Exl γερέλης κούφης d Θεὸς κάθηται"
καὶ μυρία ἄλλα, “Αλλως οὐδὲ τοῦτο εἰκῇ καὶ ἁπλῶς
πεποίηκεν. Εἰδὼς γὰρ ὁ Κύριος ὅτι ἐὰν ἀοράτως

Varia; lectiones et note,

"5 ig. à2209t.

Digitized by Google

A

