493

«ἴου.

κζ΄. Περὶ ᾿Ακύλα xal Πρισκίλλης, καὶ τῆς Κορίνθου
ἀπειθίας 35" τῆς τε κατὰ πρόγνωσιν ἐπ᾽ αὐ-
τοὺς εὑδοχίας ἀποχαλυφθείσης τῷ avo.

xn. Περὶ βαπτίσματος, καὶ τῆς τοῦ ἁγίου IIveó-
ματος δωρεᾶς δοθείσης διὰ προσευχῆς Παύ-
Jov τοῖς ἐν ᾿Εφέσῳ πιστεύσασι, καὶ περὶ ἰά-
σεως lHaboAov.

xU". Hepícóoc Παύιου ἐχ τῆς περὶ θανάτου xal
ἀναχλήσεως Εὐτυχοῦ διὰ προσευχῆς ἐν Τρω-
ἄδι, "παραίγεσίς τὸ ποιμαγτικὴ πρὸς τοὺς ἐν
᾿Εφέσῳ πρεσδυτέρους.

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM.
σύφου τε κηρύγματος xal ebosÓs(ac τοῦ Παύ- A

44

erat ,  philosophicaque praedicatione ἂς pietate

Pauli. .

21. DeAquila ας Priscilla, atque Corinthiorum
propensa ad credendum voluntate : itemque de
propensa adversus eos voluntate Dei , que cx
prescientia atque providentia divina profecta,
Puulo retelata esi b.

98. De baptismate ac dono sancti Spiritus, per pre»
ces Pauli dato. iis qui Ephesi crediderant ; et ut
per Paulum egroti et infirmi curati sint c.

29. Peragraiio Ραμίϊ in qua 4e Eutycho Troade per
preces a. morte revocato, adhac admonitio pasto-
ralis, qua usus est apud presbyteros. Ephesios.

X.'Ayá6ov προφητεία περὶ τῶν συμθησομένων B 50, Prophetia Agabi de iis que Paulo in Hierusa-

τῷ IHavA4o ἐν 'Itpovca tig.
λα΄. Παραίνεσις ᾿Ιακώδου πρὸς HabAov, περὶ toU
μὴ δοκεῖν κωλύειν 'Εδραίους περιτέμνεσθαι.

AP. Περὶ τῆς ἐν Ἱερουσαλὴμ κατὰ Παύλου
κινηθείσης ἀταξίας, ὅπως τε αὐτὸν ὁ xiMap-
χος τοῦ πλήθους ἐξαιρεῖται 9, ΄

Ay Ὅσα ὁ Παῦ.ϊος καταδὰς εἰς τὸ συνέδριον
ἔπαθε καὶ εἶπε καὶ εὐθυδόλως Expate

λδ΄, Περὶ ἐπιδουλῆς μελετωμένης κιτὰ τοῦ Παύ-
Jov ὑπὸ Ιουδαίων, καὶ μηγύσεως αὑτοῦ πρὸς
Avcíar.

λε΄. Τερτύλλου περὶ Παύλου κατηγορία, xal dxo-
Joyía αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος.

Ae". Περὶ Φήλικος διαδόχου, καὶ τῆς Φήστου

“ προαγωγῆς, τέλος τῷ ἐπ᾿ αὐτοῦ διαχρίσεως
Ila$4ov καὶ ἐφέσεως.

3g. 'Arpíaza καὶ Βεργίχης παρουσία" καὶ πεῦ-
σις τῶν χατὰ Παῦλον.

iy. Πιλοὺς Παύλου ἐπὶ 'Ρώμης κινδύγων τε

e πλείστων "' καὶ μεγίστων ἔμπιεως.

λη΄, Ὅπως ἀπὸ Μελίτης εἰς Ρώμην κατήντησεν ὁ
Παῦ.Ἰος. ,

μ'. Περὶ διαλέξεως Παύλου τῆς πρὸς τοὺς ἐν 'Pà-
μὴ Ιουδαίους.

lem essent eventura.

941. Verba Jacobi ad Paulum, quibus eum admonuit,
ut daret operam, ne. videretur. Judaos. circumcidi
prohibere.

53. De eo, qui in Jerusalem | adversus Paulum con-
citatus est tumultus : et ut. eum tribunus ex mul-
titudine exemerit.

$5. Que Paulus, cum descendisset in concilium, pas-
sus sit, ac dixerit, el recte fecerit.

£4. De insidiis que Paulo parabantur αὖ Judais,
et utem Lysie tribuno indicate sint.

$5. Ui Tertullus Paulum coram preside accusaverit,
et ille se defenderit.

$6. Ut Felix Festum successorem acceperit, et ut
ille Paulum produxerit, ac tandem hinc coram co
causam dixerit εἰ appellaverit.

$1. Agrippe et Deruices. adventus, atque cognitio
cause Pauli. '

58. Pauli Romam versus navigatio plurimorum ac
maximorum plena periculorum, δ

59. Ut a Melita Paulus Romam pervenerit.

40. De sermocinatione Pauli, οἱ collocutione cum
Judeis qui Rome erant.

Varia Jectiones et note.
"ἴσως, εὐπειθία:. 39 ἐξερεῖται liabebatur, 8) πλήστων, habebatur.

b Et híc. plusquam. dimidium caput. decimum octavum, de Judeorum calumnia coram. Gallione ; ac de
vriori ad Ephesum advéntu et peregrinatione Pauli, deque Apollo, pra'teritur.  * Et hic reliqua capitis de-
cimi noni de [iliis Sceva exorcistis, e seditione Ephesi per Demetrium, pretereuntur.

Digitized by Google
