^
-

509

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. I.

510

popla ἄλλα. Οὐδὲν οὖν κωλύει κατὰ τὴν ποικίλην καὶ A Potest autem. aliter. quoque dici, donationem vi- .

πολυμερῆ τοῦ Πνεύματος διανομὴν, διαφόρως αὐτοὺς
χαὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν δέξασθαι" ἢ
μέντοι τελεία xal τελειοποιὸς, ὥστε xal ἑτέρους
τελειοποιεῖν τοῦ Πνεύματος τοῖς ἀποστόλοις ἐπιφοΐ-
τησις, χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς Πεντηκοστῆς γέγονεν"
ὅτε χαὶ ἐν εἴδει γλωσσῶν αὐτοῖς πυρίνων ἐπιφανὲν,
ὅλης αὑτοῦ τῆς ἐνεργείας ἐνέπλησε, Διὰ τοῦτο δὲ
αὑτὸς ἀπέστη, χαὶ ἐχεῖνο τότε ἦλθε" καὶ τότε, οὐδὲ
εὐθέως - ἵνα ἐν ἐπιθυμίᾳ γενόμενοι, οὕτω λάδωσι
τὴν χάριν. El δὲ παρόντος ἐχείνον τὸ Πνεῦμα ἐπέ-
στη * καὶ ὁ μὲν ἀπῆλθε, τὸ δὲ ἔμεινεν, οὖχ ἦν τοσ-
οὔτον τῆς παραμυθίχς. Καὶ γὰρ σφόδρα αὐτοῦ
δυσαποσπάστως εἶχον" διὸ ἄνεισι xaX οὐδὲ εὐθέως
πιφοιτᾷ τὸ Πνεῦμα : ἵνα χαὶ μιχρὸν ἀθυμήσαντες,
xal ἐν ἐπιθυμίᾳ xal χρείᾳ τῆς ἐπαγγελίας κατα-
στάντες, καθαρὰν xal ἀπηρτισμένην δέξωνται τὴν
ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ ἡδονὴν. “λλλως δὲ, ἔδει ἐν οὐρανῷ
φανῖναι τὴν ἡμετέραν φύσιν xal τὰς χαταλλαγὰς
γενέσθαι ἀπηρτισμένας, χαὶ τότε ἐλθεῖν τὸ Πνεῦμα.
Σχόπει δὲ, ἡλίχην αὐτοῖς ἀνάγχην ἐπέθηχεν ἐν 'Iz-
ροσολύμοις μένειν διὰ τοῦ ὑποσχέσθαι" ἵνα γὰρ πά-
λιν μετὰ τὴν ἀνάληψιν μὴ φύγωσι, τῇ προπδοχίᾳ
πκαύτῃ, χαθάπερ τινὶ δεσμῷ, χατέχει πάντας αὐτοὺς
ἐχεῖσς, διὰ τῶν χρηστοτέρων ἐλπίδων xtynvévat
ποιῶν αὐτοὺς τῷ ἀδήλῳ τῶν ἐπηρτημένων ἐλπίδων.
Οὐκ ἂν δέ τις ἁμάρτοι, xai τότε εἰληφέναι αὐτοὺς
λέγων ἐξουσίαν τινὰ χαὶ χάριν πνευματικὴν" οὐχ
ὥστε νεχροὺς ἐγείρειν, ἀλλ᾽ ὥστε ἀφιέναι ἀμαρτή-

delicet Spiritus variam quamdam snultasque. in
pertes esse distributam. Nam alia quidem vim hia-
bet expiandi, alia vero facultatem consummandi :
atquealia quidem eonscerat, alia vero consecrandi
vi pr:editos. elficit : alia quidem linguas suppedita!,
alia vero prophetiam : alia quidem miraculorum
eflicientiam, alia vero interpretationem praebet :
atque alia sexcenta. Nihil igitur vetat, prout varia
est ac in wwlias partes. divisa largitio Spiritus,
eliam diversis modis illos gratiam sancti. Spiritus
accepisse. Perfectus tamen ille, ac perfectorum
effector, qui etiam alios perfectos. reddere poterat,
ad apostolos Spiritus sancli appulsus οἱ accessns
accidit in tempore Pentecostes : quando etiam in
9 specie linguarum iguearum cum eis apparuisset,
iota sua illos effücientia replevit. Jdciicu autem
discessit, et. ille tunc venit : et tunc, non autetu
statim, ut cupidi effecii, ila tandem gratiam acci-
perent. Quod si praesente illo Spiritus superve-
nisset, et ille quidem abiisset, hic vero mausisset,
non tanta consolatio fuisset, Etenim. admodum ab
illo inviti divellebantur, idcirco ascendit, ac nec
pretinus advent Spiritus, ut et parumper centri-
stati, et. cupidi facti atque. proinissiouis egentes,
puro atque perfecto propter prisentiam Spiritus
gaudio fruerentor. Atque. alioquin etiaw in coelo
nostram — naturam apparere, reconciliatiunesque
perfectas fieri, a6 tune venire. Spiritum oportebat,

ματα. Διὸ xal ἐπήγαγεν ^ "v ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, (; Vide quantam, es llierosolymis manendi per pro-

ἀφέενται αὐτοῖς, xai τὰ ἑξῆς, δειχνὺς ὁποῖον εἶδος
ἐγεργείας δίδωσι. Νῦν μὲν γὰρ ταύτῃ περιθάλλει τῇ
δυνάμει" μετὰ δὲ τεσσαράχοντα ἡμέρας τὴν τῶν
ση μείων ἐνέργειαν παρέχει. Διό φησι" Δήψεσθε δύ-
ναμῖν, zal τὰ ἑξῆς.

missionem imposuerit necessitatem. Nam nerursus
fugerent post assumptionem, hac exspeclatioue,
quasi vinculo quodam omnes eos detinel illic
per spem rerum cominodiorum, incertze Spei rerum
suspensarum eos faciens iuhiare. Caeterum mou

peccaverit, si quis dicat, eliam (unc illos accepisse quamdam potestatem δὲ graliom spiritualem ;
non ut mortuos resuscilarent, sed ut peccata remitterent, Quamobrem — etiam subjunxit : Quorum remi-
seritis peceata, remittuntur eis, eic., nempe ostendens, quam speciem efficienti ἀλγεῖ. Nam

tune. quidem

eos illa potestate praeditos efficit, sed pest quadraginta dies signorum efficien.

tiam praebet, Quamobrem | dicit : Accipietis virtutem, ete.

*Urt "Ioárrnc μὲν ἐδήντισεν ὕδατι" ὑμεῖς δὲ
βαπτισθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, οὗ μετὰ xoA-
Δλὰς ταύτας ἡμέρας. '

Εἰπὼν περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς,
"Hv ἡχούσατέ μου, ἐπήγαγεν, ὅτι Ἰωάννη; μὲν
ἐδάπτισεν ὕδατι, xoi τὰ ἑξῆς * xal δείχνυσι λοιπὸν
τὸ μέσον αὐτοῦ τε xal τοῦ Ἰωάννου φανερῶς, καὶ
οὐχέτι, ὡς πρὸ τούτον σνυνεσχιασμένως, ὡς ὅτε ÉAs-
γεν" Ὁ δὲ μιχρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
μείζων αὐτοῦ ἔστι * νῦν δὲ φανερῶς φησιν " Ἰωάν-
vns μὲν ἐδάπτισεν ὕδατι ^ ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε
ἐν Πνεύματι ἁγίῳ " καὶ δείχνυσιν αὐτοὺς ἤδη μεῖ-
ζου; γεγενημένους Ἰωάννου, εἴγε καὶ αὐτοὶ ἔμελλον
βαπτίζειν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Οὐκ εἶπε ob, Βαπτίσω
ipd; ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ἀλλὰ, Βαπτισθήσεσθε,
τανταχοῦ τῆς ταπεινοφροσύνης μέτρα καὶ τύπους
χαταλιμπάνων ἡμῖν τοῦτο γὰρ λοιπὸν ἀπὸ τῆς
μαρτυρία; Ἰωάννου δῆλον v, ὅτι αὐτὸς ἦν ὁ βαπτί-

Vens. 5. Quoniam Joannes quidem aqua baptizavit.
vos autem bapiizabimini Spiritu sancto post hosce dics
haud multos..

D Cum dixisset, ut exspectarent promissum Patris,

de quo ex ipsoaudissent, subjunxit : Nam Joannet
quidem aqua baptizavit ; etc, ac deiuceps, quid
inter ipsum οἱ Joannem interesset, aperte de.
inoustrat, et non amplius, ut antehac, tecte et quasi
sub umbra : quemadmodum cum diceret : Sed
qui minor est in. regno celorum, major est illo,
Nunc autem. aperte. dicit : Joannes quidem. aqua
baptizavit : vos. autem. baptizabimini Spiritu san-
eto ; et ostendit illos jam majores evasisse Joanne ,
si quidem ipsi quoque baptizaturi erant. Spiritu
Sancto. Non dixit autem,  Bapltizabo vos Spiritu
sancto : sed, Baptizabimint, ubique animi demissi
modestiam et exemplum nobis relinquens. Nam
id jam tunc deinceps ex Joaunis testimonio con-

Digitized by Google
