<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
435 BONIFACII FINETTI PRÆFATIO 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,720">
spicuasunt, nisi mea me fallit opinio. Verum illud obscurius, qua nempe ratione Theophylactus hanc Tiberiopolis urbem, seu Strumitzam, affirmare potuerit esse κατ' ἀρχὰς τῆς χώρας Ἰλλυρίδος, proxime in principio regionis Illyridis seu Illyrici, cum ab Illyride proprie sumpta, quam Drinus fluvius a Macedonia disterminat, procul esset quorundam intervallo dierum : et Illyrici latius accepti medium fere teneret, cujus pars orientalis, seu Illyricum, ut vocabant, Orientale, Macedoniam una cum Daciis ac Moesis suo ambitu complectebatur. Verum difficultas evanescit omnis, si ita intelligantur Theophylacti verba, quemadmodum intelligenda esse persuasissimum mihi est, videlicet Ἰλλυρίδος χώρας, Illyridis nomine hic significari tractum omnem terrarum, quem Bulgari Illyrica, seu Slavica lingua utentes (ut et modo utuntur) occupabant, atque in suam redegerant potestatem; et quem tum etiam incolebant, cum imperatori Constantinopolitano (ut tempore Theophylacti) parebant. Jam vero Illyridis sic acceptæ prima quæ occurrit civitas ex Græcia, ac potissimum Thessalonica, venientibus hæc est, de qua loquimur, Strumitza; idque constat ex eo, quod et alibi animadvertimus, nimirum Bulgaros usque ad Thessalonicæ fines suam protulisse imperium ; atque etiam ex eo quod subindicat Nicephorus Gregoras, sacra paschalia, quibus ille interfuit, Bulgarica seu Slavonica lingua fuisse Strumitzæ celebrata, Ex quo plane consequens est, tum eam habitasse Bulgaros, seu gentem Illyricam. Sed ipsum referre Gregoram præstat, qui satis lepide describit cantum quo Bulgari Strumitziani paschalem solemnitates celebrabant. Ibi Pascha (ait loco supra citato) moleste et præter veterem nostram consuetudinem, sed tamen celebravimus. Ibi enim omnis doctrina, rhythmi et sacræ hymnodæ musica pro nugis habentur : quippe oppidani barbara fere lingua utuntur, et iis sint moribus qui aratrum et ligonem in primis decent. Neque enim cum sonum edebant, qui, etsi semibarbarus, tamen modulatus foret, et aliquis ipse quoque esse censoretur, ut semilydius, et si fas dicere, semiphragius : sed belluinus plene et montanus sonabant : quo ritu nomades ipsi canerent gregibus suis præeuntes ad juga et sylvas vere novo, cum cymbia lacte exundent. Hæc hyperbolica scribendi ratio Græco homini, principisque civitatis cultui assueto condonari potest. Interim vero ex illa colligi videtur, incolas Strumitzianos neque natione Græcos, neque Græca in sacris lingua usos fuisse ; adeoque vel Bulgaros, vel Servios, vel certe aliquem ex Illyrico populum. Neque enim lingua, qua Strumitziani sacra peragebant, alia fuisse videtur præter Schlavonicam (a). Quid quod Gregoras ipse præcedenti num. monet, loci illius (tum vero adhuc aberat Strumitza fere integrum itineris diem) incolas plerosque Mysorum (seu Masorum) colonos fuisse. Persuasum vero habeo, Mysorum, seu Masorum nomine hic Bulgaros significari ; vel Servios (uterque est Schlavonicus populus) qui utramque Mosiam jamdiu incolebant. Ex quibus, ni fallor, satis est exploratum, non immerito Theophylactum asserere potuisse, Strumitzam, seu Tiberiopolim fuisse proxime in principio regionis Illyricæ.
XX. Sed alicui fortasse scrupulum ingeret, quod nemo veterum scriptorum memoravrit ullam Tiberiopolis urbem eo loci, ubi postmodum Strumitza fuit, existentem. Sane Cellarius, antiguæ geographiæ solertissimus investigator, Tiberiopolim ibi nullam agnoscit. Neque etiam in sex Notitiis Græcis Patriarchatuum et sedium episcopalium, quæ referuntur ad calcem Codini De officiis in Corpore historiæ Byzantinæ, ulla fit mentio de episcopatu Tiberiopolitano vel Strumitzano. In Expositione quidem Andronici Palæologi senioris metropolibus annumeratur ipsa etiam Tiberiopolis urbs, diciturque ex LXIII facta LXXV. Sed hujusmodi Tiberiopolim urbem haud esse Strumitzam in principio Illy-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,730,470,950">
an. 1728. Ejus verba sunt : Στρούμιτζα πόλις τῶν Τριβαλλῶν εἰς τὰ πέρατα τῆς Μακεδονίας μεταξὺ τοῦ Στρυμόνος καὶ τοῦ Ἀξιου ποταμῶν εἰρησκομένη ἐς χρημυάδας καὶ ἀπότομον ὄρος, ἀπέχον ἀπὸ τοῦ Σκοτίου τριῶν ἡμερῶν δρόμου... Αὕτη ἡ Στρούμιτζα ἐκαλεῖτο τὸ πάλαι Τιβεριούπολις. Strumitza urbs Triballorum inter fluvios Strymonen et Axium ad fines Macedoniæ reperitur, in præcipiti et abrupto monte : distatque Scupiis trium dierum itinere. Hæc urbs primum vocabatur Tiberiopolis. Cæterum cum Gregoras, tum Meletius de veteri Strumitza, in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="480,730,950,950">
passi sunt XV martyres, et quæ vere in monte erat, loquuntur. At hodiernam, quæ et Nova dici potest, Strumitzam ad pedem ejusdem montis exstante, veterisque tantummodo ruinas superesse, inaudivi a viro locorum illorum perito.
(a) Hoc ut meram conjecturam propono. Alias inaudivi, illic nunc sacra celebrari lingua Græca. Fortasse etiam solum Græcæ linguæ corruptionem notare voluit Gregoras, cum ait, illos barbara fere lingua usos esse.
  </bloco>
</pagina>