<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,50,1000,90">
    445 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,100,980,820">
    Latinorum errores, eosque tanta acerbitate improperari. Itaque legant et perlegant, accuratiusque perpendant, quæ magnus illorum doctor, nullatenus certe Latinis addictus, contra nimium immodicumque, atque a ratione prorsus alienum Photianorum sui temporis zelum in hac sua Allocutione conscripsit; nec velint ipsi limites ab eodem præstitutos adeo enormiter transilire. Cogitent etiam, atque etiam, quid esset ille scripturus, si in hæc incidisset tempora, quibus eorum zelus, seu potius odium in Latinam Ecclesiam ad furorem usque exarsit. Et sane, quo nunc animo esset, aut quid, amabo, conscriberet, si in Patriarcharum Historia a Dositheo conscripta, auctaque a Chrysantho, et Bucherestæ in Valachia edita anno præsentis sæculi decimo tertio, ea omnia in Romanam Ecclesiam congesta deprehenderet genera calumniarum, quas vel infensissimi illius hostes commenti usquam fuere? Quid si in Theophylacti manus incideret libellus ante biennium Constantinopoli editus, qui encyclicam Eugenii scholarhæ in Monte sancto epistolam continet, in qua præconcepti Latinorum errores quamplurimi, innumerabilesque dicuntur, et mirum in modum amplificantur, "Ἔτι δὲ περιέχει τὸ, Πάτερ ἡμῶν, ἐπιτηδείως ὅλον ἁρμοσθὲν ὑπὸ σοφοῦ τινος ἰδέας εἰς τὸν πάπαν ὡς Λατίνων ὄντα θεόν, atque etiam Orationem Dominicam exhibet totam a docto quodam sacerdote concinne in papam, tanquam Latinorum Deum, aptatam. O præclarum sane doctissimi sacerdotis inventum (a)! Quid si Theophylactus vel obiter percurreret Pseudoœvangelicam illam Macarii cujusdam Tubam, anno 1754 furtivis in hac urbe typis impressam (cujus proinde exemplaria auctoritate publica flammis addicta fuere), eo præsertim fine conflatam et inflatam, ut loco Christianæ dilectionis, majorem in modum populi odium incenderet inflammaretque : cuique præmissa præfatio est a Græco homine Ephraimo ipsimet operi apprime respondens, ubi summa incredibiliqne impudentia scribit, Latinos ἀληθῶς πνευματομάχους εἶναι, ἀντιχρίστους καὶ ἀντιθέους, ὡς λατρεύοντας τῇ κτίσει ἠγοῦν τῷ ἰδίῳ πάπᾳ, παρὰ τὸν Κτίσαντα, esse revera pneumatomachos, antichristos et antitheos, seu Dei adversarios; quippe qui adorant creaturam, nempe suum papam, loco Creatoris; ac Romanum ipsum pontificem non modo ait, ἀναιρεῖν τὴν ἐξουσίαν τοῦ Κυρίου ἐπὶ τῆς γῆς, destruere potestatem Domini super terram, καὶ περικλεῖν τὸν Χριστὸν εἰς οὐρανὸν μόνον, διὰ νὰ φαίνεται ἐπίγειος θεός, et concludere Christum solo cælo, ut ipse terrenus Drus appareat; sed et eum non amplius χειροτονεῖσθαι προσευχῇ καὶ ἐπικλήσει Πνεύματος, ordinari oratione et invocatione Spiritus sancti ; verum τῇ τῶν μορίων θεωρίᾳ καὶ ψηλαφήσει, quæ verba naturalis pudor vetat interpretari. Quid demum, si dictum illud satanicum (utor Theophylacteo verbo, neque enim hic aptius ullum occurrit), si illud, inquam, inaudiret, quod terere dicitur Photianorum vulgus, simplicique plebeculæ altius inculcari, videlicet, Κρείττων Μουαμεδισμὸς ἢ Λατινισμός, Muhammedismus melior Latinismo est? Nonne hæc inaudiens summo animi dolore atque indignatione correptus exclamaret :
Quis furor, o cives, quæ tanta licentia linguæ (b) !
Verumenimvero illud vereor, ne nunc temporis Theophylacto accidat, quod suamet ætate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,830,490,980">
    (a) Titulus istius libelli ita se habet : Βιβλιάριον κατὰ Λατίνων, ἔχον ὄνομα, Ἐγκύκλιος Ἐπιστολὴ γραφεῖσα παρὰ τοῦ σοφωτάτου κυρίου Εὐγενίου διδασκάλου τῆς ἤδη συγκροτηθείσης ἐν τῷ ἀγιωνύμῳ Ὄρει σχολῆς, συντόμως ἀπαριθμοῦσα τὰς τῶν Λατίνων μίαν πρὸς μίαν καινοτομίας ἐκτοπεύει. Hoc est : Libellus contra Latinos, cui nomen est : Epistola Encyclica, conscripta a sapientissimo domino Eugenio magistro scholæ jam institutæ in Monte, qui Sanctus cognominatur, quæ breviter pandit omnium Latinorum innovationes, eas singillatim enumerans. Editor hujus libelli est Christophorus ieromonachus, qui eum patriarchæ Cyrillo dedicavit, ac præfixum proœmium adjecit. In eo auctor triginta Latinorum καινοτομίας, innovationes, velut in aliarum innumerabilium specimen nominatim recenset; nempe quidquid a receptis inter Græcos sententiis vel ab eorum moribus abhorret. In his magnam illam καινοτομίαν, innovationem, de barbæ clericorum tonsione non præterit; sed ἰδίᾳ verbis proponit. Δι' εὐτάξιαν καὶ σεμνοπρέπειαν ἐπεκρά-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,830,980,960">
    τησεν ἔθος· ἐπακυντοῦσι οἱ ἐκκλησιαστικοὶ νὰ τρέφωσι καὶ τῆς κεφαλῆς τὴν κόμην, καὶ τοῦ προσώπου τὸν πώγωνα· ὅθεν ὁ θεῖος Κλήμης ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἱερὸν κόσμον τοῦτον ὠνόμασε· καὶ αὐτοὶ οἱ Λατῖνοι, καὶ ἱερεῖς, καὶ ἀρχιερεῖς ξυρίζουσιν ὁμοῦ μὲ αὐτὰ καὶ τὸν μύστακα, καὶ παραστήκουσιν εἰς ἡμᾶς τὴν κεφαλὴν τῆς Λατινικῆς Ἐκκλησίας ἐξουρημένην. Decoris et gravitatis gratia invaluit laudabilis consuetudo, ut ecclesiastici et capitis cæsariem et faciei barbam nutriant ; quocirca sacrum ornatum rem hanc appellat Clemens Alexandrinus. At ipsi (Latini) sive presbyteri sint, sive episcopi radunt cum ipsis etiam pilos labii superioris (vulgo la busetta, vel proprius ad Græcam vocem μύσταχα, mystaca, i moustachi), et nobis opponunt caput Ecclesiæ Latinæ rasum. Hem ! Sicine amittitur ecclesiasticus decor et gravitas si abjiciatur, quod brutis etiam quibusdam convenit ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,960,980,990">
    (b) Ex Lucano lib. 1, v. 8, mutata voce ferri in linguam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal; hifenações de fim de linha foram resolvidas (palavras unidas). Texto principal e notas apresentam mistura de latim e grego. A nota (a) ocupa as duas colunas inferiores, sendo a continuação na coluna direita.</notas>
</pagina>