481

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

[Ὁ

zegrotos, οἱ dzemoniis correptos : quo facto cura- Α ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντα; xal δαιμονιῶντας * χαὶ ἔθερα-

bantur.

11. Paulus Troade de fenestra delapsum et mor-
iuum Evutycbum excitavit, dicens : Animo ejus in
(0 est.

48. Paulus in Cypro increpuit Elyman magum :
atque ipse magus czecus evasit,

49. Paulus dum Romam | navigaret, tempestate
jactatus est, οἱ ipse , εἰ omnes, qui erant
in navi ad. dies ct noctes quatuordecim. Omnibus
aulem mortein exspectantibus, cum Dominus Paulo
astarct, dixit ei : Propter te vitam his concessi : et
&alvi evaserunt omnes.

90. Egressum Paulum e navi, vipera momordit,
atque omnes putabant fore ut. moreretur : ut au-

πεύοντο.

ιζ΄, Παῦλο; ἐν Τρῳάδι πεσόντα Ἐὔτυχον ἀπὸ τῆς
θυρίδος, καὶ ἀποθανόντα ἤγειρε λέγων" Ἦ ψυχὴ σὐτοῦ
ἐν αὑτῷ ἐστι.

ιη΄. Παῦλος ἐν Κύπρῳ ἐπετίμησε τῷ μάγῳ Ἐλύ-
pa^ καὶ ἐγένετο τυφλὸς αὐτὸ; ὁ μάγος.

ιθ΄, Παῦλος ὡς ἔπλεεν ἐν Ῥώμῃ ", ἐχειμάσθησαν
αὐτός τε χαὶ πάντες οἱ ἐν τῷ πλοίῳ ἐπὶ νυχθήμερε
ιδ΄. Πάντων δὲ προσδοχώντων ἀποθανεῖν, ἐπιστὰς ὁ
Κύριος εἶπεν αὐτῷ τῷ Παύλῳ, ὅτι Διὰ σὲ χεχάρισμει
τούτοις τὸ (fv * καὶ ἐσώθησαν πάντες.

| χ’, Ἐξελθόντα τὸν Παῦλον ἀπὸ τοῦ πλοίου, Ux
ἔδαχε " xat ol μὲν πάντες ἐνόμιζον αὐτὸν γίνεσθοι

tem mansit integer et incolumis, putabant eum B νεκρόν. Ὧ; δὲ ἀπαθὴς ἔμεινεν, ἐνόμισαν αὐτὸν di-

esse deum.

91. Principem insule Publium dysenteria cor-
reptum, impositis wanibus l'aulus sanavit : multos
item alios agrotos curavit.

Peregrinationes sancti Pauli apostoli.

Ab Datnasco exorsus est, et ascendit Hierosoly-
mam : inde Tarsum : atque illinc Antiochiam et
rursus iterum llierosolymam profectus est : et rut-
sus iterum Antiochiam : atque illinc una cum Bar-
naba destinatus apostolatui, descendit Seleuciam :
deinde in Cyprum : ubi et Paulus coepit vocari : post
huc lergam, οἱ Antiochiam Pisidiz : deinde fco-
nium et Lystram et Derbam Lycaonia : postea in

vat. θεόν.

xa'. Τὸν πρῶτον Πούπλιον ἐν τῇ νήσῳ δὺυσεντερίᾳ
συνεχόμενον, χειροθετήσας, ἰάσατο ὁ Παῦλος * xai
ἄλλους πολλοὺς ἀσθενοῦντας ἐθεράπευσεν.

Περίοδοι τοῦ ἀγίον ἀποστόλου  HaJov.

Avb Δαμασχοῦ ἤρξατο, xai ἦλθεν εἰς Ἱερουσλλέμ'
ἐχεῖθεν εἰς Ταρσόν " χἀκχεῖθεν εἰς ᾿Αντιόχειαν, xal
πάλιν δεύτερον εἷς Ἱερουσαλὴμ χαὶ πὲέλιν δεύτι-
pov εἰς ᾿Αντιόχειαν, χἀχεῖθεν ἀφορισϑεὶς μετὰ Bap
νάδα εἰς τὴν ἀποστολὴν, κατῆλθεν εἷς Σελεύχειαν᾽
εἶτα εἰς Κύπρον ἔνθα καὶ Παῦλος ἤρξατο χαλεῖ-
σθαι" εἶτα εἰς Πέργην * * εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Πιοι-
δίας“ εἶτα εἰς Ἰχόνιον " εἶτα εἰς Λύστραν xal Δέρ-

Pamphylia : deinde rursus Pergam ; postea Atta- C θην καὶ Avxaoviav** εἶτα εἰς Παμφυλίαν " εἶτα

liam : deinde rursus tertium Antiochiam Syri: : po-
$tea rursus tertium Hierosolymam propier circum-
cisionem ; deinde rursus quartum Antiochiam ;
posica peragravit Syriam et Ciliciam : deiude rur-
sts iterum. Derbam ei Lystram : obi. Timotheum
circumcidit : posthiee profectus est in Phrygiam et
Galsticam regionem: deiade in Myriam : postea
Troadem : atque. illinc Neapolim : deinde Philip-
pos Macedonia: urbem :pustea, peragrata Ampbipo.i
el Apollonia, venit Thessalonicam ; deinde Berrbosau
et Athenas : postea Corinthum et Ephesum : inde
Czsaream : posthac iterum Antiochiam Pisidiz :
inde in Galaticam regionem et Phrygiam : postice
iterum. reversus est Ephesum. Deinde, peragrata

πάλιν εἰς Πέργην " εἶτα εἰς ᾿Αττάλιαν" εἶτα πάλιν
τρίτον εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Συρίας " εἶτα πάλιν τρί’
tov εἰς Ἱερουσαλὴμ, διὰ τὴν περιτομὴν. Εἶτα πάλιν
τέταρτον εἰς ᾿Αντιόχειαν."9 Εἶτα πάλιν δεύτερον εἰς
Δέρδην καὶ Λύστραν" ἕνθα τὸν Τιμόθεον περιέτεμεν'
εἶτα εἰς τὴν Φρυγίαν καὶ Γαλατιχὴν χώραν " εἶτα εἰς
Μυσίαν εἶτα εἰς Τρωάδα " χἀκεῖθεν εἰς Νεάπολιν᾽
εἶτα εἰς Φιλίππους τῆς Μαχεδονίας * εἶτα, 63097
«hv ᾿Αμφίπολιν καὶ τὴν ᾿Απολλωνίαν, ἦλθεν εἰς
Θεσσαλονίκην" εἶτα εἰς Βέῤῥοιαν, εἶτα εἰς "Att.
νας " εἶτα εἰς Κόρινθον * εἶτα εἰς "Egecov- εἶτα εἰς
Καισάρειαν' εἶτα δεύτερον εἰς ᾿Αντιύχειαν τῆς Πι-
σιδίας * εἶτα εἰς τὴν Γαλατικὴν χώραν καὶ Φρυγίαν'
εἶτα πάλιν δεύτερον εἰς Ἔφεσον εἶτα, διελθὼν

Macedonia, venit in Graeciam; atque inde per- D τὴν Μανεδονίαν,"" ἦλθε πάλιν δεύτερον εἰς 9üls-

angrata Macedonia, iterum reversus est l'hilippos, a
V'hilppis Troadem rursus profectus est : ubi etiam
Evutychum lapsum excitavit : deinde Asson prof:ctus
cst et Mitylenen; mox ad loca sita e regione Chii:
po:tea Sauum : atque inde Miletum. Unde, accer-
sitis ad se Ephesils, sertnocinatus est ac valedixit:
postea venit in Coum : mox Rhodum : inde Patara
deinde Tyrum : postea Ptolemaida : atque inde Ce-
saream : unde rursus quartum ascendit Bierosoly-

πους. Καὶ ἀπὸ Φιλίππων "5 πάλιν εἰς Τρωάδα * ἔνθα
καὶ τὸν Εὔτυχον ἤγειρε πεσόντα * εἶτα εἷς τὴν Ασ΄
σον" εἶτα εἰς Μιτυλήνην" εἶτα !* ἀντιχρὺ Χίου.
Εἶτα εἰς Σάμον, κἀκεῖθεν εἰς Μήλητον " ἐχεῖθεν,
εἰσπεμψάμενος !* τοὺς ἐν Ἐφέτῳ, ὠμίλησεν αὐτοῖς ᾿
εἶτα εἰς Χῶν " εἴτα εἰς Ῥόδον * κἀχεῖθεν εἰς Πά-
παρα" κχἀχεῖθεν εἰς Τύρον " εἶτα εἰς Πτολεμαῖδα *
κἀκεῖθεν εἰς Καισάρειαν" χἀχεῖθεν πάλιν τέταρτον
ἀνῆλθεν el; Ἱερουσαλὴμ “ κἀκεῖθεν παρεΞέμφθϑη εἰς

Varie lectiones et noto.

* [c. εἰς Ῥώμην. ἀνῆλθεν.

' Mm.

* ἀλλαχοῦ προστίθεται τὸ εἶτα. * pp. τῆς Auxaovíag. "9 προστίθη-

«αι ἀλλαχοῦ, εἶτα, διῆλθε τὴν Συρίαν κατὰ (Ic. καὶ) τὴν Κιλικίαν. "} Addita hac sunt in exeuso : ἦλθεν εἰς
Ἕλλάξα * χἀκχεῖθεν διελθὼν τὴν͵ Μαχεδονίαν. " δ λίποι habebatur, 33 rp. εἰς τὰ PER, "ge

μεταπεμψάμενος. ᾿

Digitized by Google
