<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    465 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,720">
    solum peccat in eo quod Patrem et Filium duo esse principia Spiritus sancti jam præsupponat, sed in eo potissimum, quod non satis animadverterit Theophylactus, processionem Spiritus sancti e duabus personis non ex aliqua illius indigentia proficisci, sed ex unitate atque identitate virtutis et actionis spirantis, quæ in utraque persona est; quam ob rem oriri non potest a Patre quin simul oriatur a Filio, quemadmodum creari mundus a Patre non potuit quin et aliæ personæ concurrerent in creationem. Sed piget in his, quæ vel ipsis theologiæ tironibus explorata sunt, diutius immorari.

    XXXVIII. Quemadmodum porro nihili facienda est, ad hoc quod attinet, auctoritas Theophylacti, utpote infirmissimis argumentis innixi, ita probanda illius animi moderatio, quod a censura qualibet disputando abstinuerit; cum ex Photianis aliqui tanquam hæreticam, alii ut blasphemam in Spiritum sanctum traducere Latinorum sententiam, atque adeo dogma catholicum, non vereantur, ut furibundus ille sycophanta Ephræmus. Theophylactus contra videtur ut falsam tantummodo opinionem quæis potest argumentis refellere. Hinc num. III τὸ μέγιστον Λατίνων σφάλμα, maximum Latinorum errorem docet esse non ipsam, quam tuemur, sententiam, sed τὴν ἐν τῇ πίστει Συμβόλῳ καινοτομίαν, invectam in fidem Symboli innovationem, seu additionem particulæ, Filioque; et num. XIII in placitis Latinorum velut τὴν πατρικὴν πίστιν σαλεύων, fidem concutiens SS. Patrum, solum affert τὸ ἐν τῷ Συμβόλῳ περὶ τοῦ Ἁγίου Πνεύματος προστιθέμενον, id, quod de Spiritu sancto adjectum est Symbolo. Ad hunc autem errorem Latinorum maximum profligandum non alio utitur argumento, quam hoc : Δεῖ δὲ εἶναι τοῦ πιστοῦ τὸ σύμβολον πάσης ἀπηλλαγμένον περιποιήσεως, Oportet enim fidelis symbolum immune esse ab omni adulteratione et corruptione. Sed ad hoc facilis responsio est, neque Theophylactum, licet acri ingenio præditum, probasse, neque alium quempiam esse unquam probaturum, falsam esse Latinorum doctrinam quoad Spiritus sancti etiam a Filio processionem. Quo igitur jure per additionem vocis Filioque dici poterit Symbolum adulteratum sive corruptum? Cæterum de Ephesinæ synodi interdicto, quod adeo jactitant Photiani, et pro quo tam altos clamores cient, quo nempe vetitum putant, ne quidquam Symbolo vel majoris tantum explicationis gratia adderetur (quasi vero vel hac solum de causa rejicienda esset ut impia atque illegitima memoratæ particulæ additio), nullum Theophylactus verbum facit; quod mihi argumento luculentissimo est, persuasum illi fuisse, interdictum Ephesinum esse aliter, atque a Photianis assolet, intelligendum : adeoque nullatenus improbare additionem, in quam illi adeo conclamant. Sed de hac celebri Allocutione ne plura. Quidquid enim Theophylactus adjungit vel contra legitimum azymorum usum in Eucharistiæ confectione, vel contra Latinorum jejunium in Sabbato, abunde refutata jam habes in prævia Dissertatione: præterquam quod Theophylactus ipse fatetur, duo hæc tanti momenti non esse, ut Latinos inter et Græcos dissidia parere debeant, multoque minus unius Ecclesiæ ab altera separationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,300,950,950">
    SECTIO VIII.

    De Institutione regia, ad Constantinum Porphyrogenitum.

    XXXIX. Allocutionem de iis, quos Græci Latinis affingunt, erroribus excipit Institutio regia ad Constantinum Porphyrogenitum, imperatoris Ducæ IV, et Mariæ ex Iberiæ regibus prognatæ filium. Egregium sane opus, et Theophylacti ingenio, eruditione ac sapientia dignum. Divisum est in partes duas; quarum altera in Mariæ imperatricis eximiis animi dotibus, regiique pueri cum animi, tum etiam corporis exponendis extollendisque prærogativis tota est. Altera vero multa, eaque sapientissima præcepta complectitur, quæis Theophylactus ipse Constantinum, cujus præceptor erat, ad bene feliciterque imperandum instruxit. Et sane in hac parte absolutissime functus suo munere est : quemadmodum in alia priore diserti oratoris, fortasse et periti aulici partes solerter explevit. Libellum hunc ex bibliotheca Florentino-Medicea primus eruit doctissimus Græcæque linguæ peritissimus Petrus Possinus, inclytæ Societatis Jesu alumnus et ornamentum; eumque libellum epistola data Romæ anno (ut vulgo dicitur) sancto 1650, Ludovico XIV, Galliæ et Navarræ regi, tum adhuc adolescenti, et sub matris tutela regnum administranti, nuncupavit, ea præsertim (ut ipse testatur) ratione ductus, quod in hac opella describi ad amussim et graphice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino com citações em grego; o bloco da coluna esquerda contém as inserções em caracteres helênicos. Hifenizações de fim de linha do original impresso foram resolvidas (ex.: præsup- ponat → præsupponat, argu- mento → argumento). A numeração de colunas/páginas (465 e 466) integra o cabeçalho corrido. A secção VIII e subtítulo itálico integram o início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>