n]

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCIILIEP.

593

Ut abiret in loeum suum. Suum sen proprium 1o- A ἐνόσησεν, οὕτως ** ἴδιος γέγονε τοῦ Ματθίου, x:t

eum vocat, quem Matthias ita, ut dignum et equum
erat, obtenturus. erat. Quemadmodum enim Judas
alienus fuit, etium prius, quam illinc exeidisset, ex
quo morbo, nimirum, avaritiz atqne proditionis
laborare cepit : ita proprius fuit Mathis etiam
prius quam illum obtinuisset, ex quo dignum sese
prestitit tanto munere, Cur sortito potius cele-
brant electionem ? Quia. nondum sese dignos exi-
simsbant, qui per aliquod signum certiores (6:
rent. Quin ctiam. Spiritus nendum supervenerat in
illos, neque opus eret, quia tantumdem valuit
sors. Nam si, ubi néque precetio prsecesserat, ne-:
que alieejus pretii homines efsnt, tantom valuit
S0TS, propterea quod ex recto animo accidisset in
Jona : longe potius hic. Atque aliter : Locum pro-
prium. Unusquisque factis suis aut bonum sibi, aut
malum conciliat ac parat loeum, Hoc igitur dicit,
quod Judas abierit in. illum locum malum, qnem
prodito Jesu sibi zdificaverat. Non enim natura
nobis loci aut boni aut mali sunt, sed factis nostris
locum nobis exstruimus. [ta obstetrices quoque
Hebraorum Deum - timentes, sibi domicilia edifi-
caverunt. [ta etiam impii audient : Hte in. lumen
ignis vestri , εἰ flammam quam excitastis. Veca-
bulum iocus multa signiflcat, atque inter cetera
etiam ordinem quemdam significet. ta enim dici-
mus locum episcopi, alque eliam presbyteri scu
senioris, atque etiom.in eontrario idem petost spe-

πρὶν ἢ τοῦτον χατασχεῖν, ἀφ᾽ οὗ ἄξιον αὐτὸν «fc
τηλικαύτης δωρεᾶς παρεσχεύασε. Τίνος ἕνεχεν χλή-
ρους ** μᾶλλον τὴν ἐκλογὴν ποιοῦνται ; Ὅτι οὕπω
ἀξίους ἡγοῦντο ἑαυτοὺς εἶναι τοῦ διά τινος σημείου
μαθεῖν οὐ μὴν οὐδὲ τὸ Πνεῦμα ἦν ἐπελθὸν αὐτοῖς
οὕπω. Ob δεῖ ** δὲ, ὅτι τοσοῦτον ἴσχυσε χλῆρρς. Ei
γὰρ ἔνθα οὔτε εὐχὴ, οὔτε ἀξεύλογοι ἄνδρες, χλῆρος
τυσοῦνον ἴσχυσε διὰ τὸ ἐξ ὀρθῆς γενέσθαι γνώμης
ἐπὶ τοῦ Ἰωνᾶ, πολλῷ μᾶλλον ἐνταῦθα. Καὶ ἄλλως.
Τὸν τόπον τὸν ἴδιόν " ἕκαστος ἀφ᾽ ὧν πράττει fj
καλὸν ἑαντῷ, ἢ waxbv προξενεῖ τόπον. Τοῦτο οὖν
φησιν ὅτι ἐπορεύθη Ἰούδας εἰς ἐχεῖνον τὸν τόπο,
πὸν πονηρόν * ὃν τῇ προδοσίᾳ τοῦ "Ince! ἑαυτῷ ᾧχο-
δόμησεν. Οὐ γὰρ χατὰ φύσιν ἡμῖν οἱ τόποι ἢ χαλὶ
3| waxol - ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν ποιοῦμεν, τόπον ἑαντοῖς ἐγεί-
ρόμεν, Οὕτω καὶ αἱ μαῖαι τῶν ἙἙδραίων φοδηθεῖσαε
τὸν Θεὸν, ᾧχοδόμησαν ἑαυταὶς οἰχίας "δ * οὕτω xat
οἱ ἀσεδεῖς ἀχούονοι * Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς
ὑμῶν, καὶ τῇ φλογὶ fj ἀξεχαύσατε. [AIAYMOY.]
Ἡ τόπος φωνὴ πολλὰ σημαίνει, Δηλοῖ πρὸς ἑτέροις
xai τάξιν τινά * οὕτω γὰρ λέγομεν τόκον ἐπισχόπου,
ἀλλὰ καὶ πρεσδυτέρου * xai ἐπὶ τὸ ἐναντίον τὸ ai;
ἔστι σχοπεῖν, ἐχάστου δι᾽ ὧν πράττει τόπον ἴδιον
ἑαυτοῦ ποιοῦντος. Οὕτω γοῦν τόπον τις Ψευδοδιδα-
σκάλου καὶ ψενδαποστόλου σχήσοι, ἀλλὰ καὶ τυ-
ράννον xai τῶν ἄλλων φαύλων. Ἐπεὶ νῦν καὶ Ἰούδας
πόθῳ τῷ πρὸς ἀργύρια προαιρετικῷ συναρπαγεὶς,
τὴν προδότου τάξιν εἴλετο, εἰκότως εἰς τὸν ἴδιον

€tari, unequoque actis suis loeum sibi proprium ct c «éz0v πορεύεσθαι εἴρηται. ᾿Απολέσας ** γὰρ δι' ὧν

suum faciente. Sic Igitur aliquis loeum falsi do-
etosis οἱ falsi apostoli adipiscetur, quinetiam ty-

ἔπραξε τὸ εἶναι μετὰ τῶν ἀποστόλων, συνέταξεν
ἑαντῷ ἔδιον τόπον.

ranni, et aliarum rerum malarum. Quoniam nunc etiam Judas sponie soa desiderio pecunim atqne

avaritia

cerreptus, proditoris ordinem ac paries suscepit, recte in loeum suom abire dictus est,

Cum enim factis suis amisisset lecum, wt esset una. cum apostolis, construxit slbi proprium Jooum.

.19 CAPUT 1l.
Vens. 1. Et cum compleretur dies Pentecostes,
erant omnes simul in eodem loco. ᾿

Vg&s. 9. ΕἸ factus est repente de calo somis tan-
quam ruentis flatus vehementia: et. replevit. totam
(Comum ubi considebant.

Yzas. δ. Et vise suni. illis lingue quasi. igne,
ci diipertiebantur, conseditque super. wnumquem-
que eorum, :

D
'" Nens: 5. Et repleti sunt omiies. Spiritu. saneto, el

rürperunt loqui diversis lngwis, prout Spirilus dabat
illis, ut eloguerentur..—

Quare, cum compleretur dies PentecosestQuis.
quando falcem im messem immittere oportebat ,
quando fruges colligere costenleb&t, tunc falcem
sermonis quoque adhibere oportebat : quemadmo-
dum etiam loco fáicis Spiritus ^ sanctus acutus
adsolabat. Et Christus ait. : Messis quidemi multa
est: operarii antem paoel sunt, et alibi , Videte,
iuquit, agros : quia jam albi sunt ad messem.

ΚΕΦΑΛ. Β΄. ,

Καὶ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς
Ποντηκοσεῆς, ἦσαν ἅπαντες ὑμοθυμαδὸν ἐπὶ
τὸ αὐτό.

Καὶ ὀγένειο ἄφνω ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἦχος,
ὥσπερ φερομένης «νοῆς βιαίως * καὶ ἐπλήρωσεν
διλον τὸν οἶκον, οὗ ἦσαν καθήμενοι.

: Καὶ ὥφθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλώσσα,
ὡσεὶ πυρὸς, ὁπκάθισέ τε ἐρ' üra ὅναστον αὐτῶν.

Καὶ ἐπιλήσθησων ὅπακτες Tivsópatoc ἁγίου *
xal. ἤρξαγτο JaAsir ἑτέραις γλώσσαις, καϑὰς
«à Πγοῦμα ὁδίδου αὑτοῖς ἀπορθέγγοσθαι.

Διὰ «( ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν tre
Ἰπεντηχοστής ; Ὅτι, ὅτε τὸ δρέπανον ἐπιβάλλειν ἔδει
9 ἀμητῷ, ὅτε τοὺς χαρποὺς συνάγειν ἐχρῆν, τότε
ᾳαὶ τὸ δρέπανον ἐπιδάλλειν ἔδει τοῦ λόγον. Καθάπερ
γὰρ" ἀνεὶ δρεπάνου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἢχονημένον
ἐφίπεατο. Καί φησιν ὁ Χρισοός * Ὃ μὲν θερισμὸς
πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλέγοι xal ἀλλαχοῦ * Θεάσασθε
τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμὸν ἤδη. Τὴν δὲ.

Varie lectiones «1 noue.
*! οὗτος, erat, ?* Lo, χληρωτῆν. 55 fo. οὐδ᾽ ἔδει, 55 οἰχίαις, erat. 9* ἀτωλέσας, erat. "1 Io. xat.

Digitized by Google
