511

ΤΗΕΚΟΡΗΥΓΛΕΤΙ BULGARI.E ARCHIEP. 513

stabat et liquebat, ipsum videlicet esse, qui bap- A ζων * αὐτὸς γὰρ ἡμᾶς: βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ

tizaret : Ipse eniin. nos baptizabit Spiritu saucto
et igne. Sed qui dixit, Baptizamini, seu perfun-
demini, cum aqua in conaculo non esset? Quia
wajore vi ac potestate Spiritus praeditus est:
per quem etiam aqua operatur, quemadmodum
nimirum etiam ipse dicitur unetus esse, cum nus-
quam oleo unctus sit, sed Spiritum acceperit : atque
alioquin E etiam aqua baptizari illos in diversis
temporibus reperiri potest : nam in. nobis utraque
sub unum temporis articulum cadere possint ;
tune vero diversis etiam temporibus ac separatim ;
mam initio apostoli aqua baptizati sunt ab Joanne,
sed postea etiam Spiritu sancto. Sed cur Dominus
non etiam declaravit, quando Spiritus superventu-
rus esset : sed solummodo ait, Post dies hosce non
multos? Ac Post haud multos quidem ait idcirco
ne inciderent in desperationem : sed tempore sta-
tuto, quando, non dixit, ut semper vigilarent ex-
spectantes. Quid igitur admiraris, si pacem con-
summationis szculi non przsignificat eis? quando-
quidem etiam hoc praestitutum tempus, quod adeo
propinquum erat, propter cam, quam diximus
causam, noluit facere manifestum. Dictio baptizari,
id est, immergi, ingi, perfundi, el prolui, abun-
dantiam et quasi divitias communicationis et par-
ticipationis saneti Spiritus significat : quemadmo-
dum etiam in eo, quod sensu percipitur, se habet
aliquo modo is, qui baptizatur, id est, perfunditur

xat πυρί. Πῶς δὲ εἶπε, Βαπτισθήσεσθε, ὕδατος οὐχ
ὄντος ἐν τῳ ὑπερῴῳ; "Ott χυριώτερον τὸ Πνεῦμά
ἔστι " SU οὗ xol τὸ ὕδωρ ἐνεργεῖ, ὥσπερ οὖν xai
αὐτὸς χεχρίσθαι λέγεται, οὐδαμοῦ χρισάμενος ἐλαΐῳ,
ἀλλὰ Πνεῦμα δεξάμενος * ἄλλως δὲ χαὶ ὕδατι βατπιτι-
ζομένους αὐτοὺς ἔστιν εὑρεῖν ἐν διαφόροις καιροῖς "
ἐφ᾽ ἡμῖν γὰρ ἄμφω ὑφ᾽ ἕν γένηται, τότε δὲ xai
διεσπαρμένως" παςὰ γὰρ τὴν ἀρχὴν οἱ ἀπέστολοι
ὑπὸ Ἰωάννου ὕδατι ἐδαπτιίσθησαν, μετὰ ταῦτα δὲ
xai ἁγίῳ Πνεύματι. Διὰ τί δὲ οὐκ ἐδήλωσεν ὁ Δε-
σπότης, πότε ἐπελεύσεται χαὶ τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ
μόνον φησὶν, Οὐ μετὰ πολλὰ; ταύτας ἡμέρας ; τὸ
μὲν οὖν, Οὐ μετὰ πολλὰς, φησὶν, ἵνα μὴ εἰς ἀθυμέαν
ἐμπέσωσιν “ὡρισμένως δὲ πότε 16, οὐκ εἶπεν, ἵνα
ἀεὶ ἐγρηγορῶσιν ἐχδεχόμενοι. Τί τοίνυν θαυμάζεις,
εἴ τὴν εἰρήνην τῆς συντελείας μὴ λέγει αὐτοῖ: :.
ὅπου γε καὶ ταύτην τὴν οὕτως ἐγγὺς οὖσαν προγε-
σμίαν οὐκ ἠθέλησε, δι᾽ ἣν εἴπομεν αἰτίαν, ποιῇ σαι
κατάδηλον. Ἢ Βαπτισθῆναι λέξις τὴν δαψίλειαν,
xai οἱονεὶ τὸν πλοῦτον τῆς μετουτίας τοῦ ἁγίου
Πνεύματος σημαίνει * ὡς xai ἐπὶ τοῦ αἰσθητοῦ ἔχει
αι 6 βαπτιζόμενος ἐν ὕδατι, ὅλον τὸ σῶμα βρέχων,
«κοῦ λαμθάνοντος ἁπλῶς ὕδωρ, οὐ πάντως ὑγραινο-
μένου ἐξ ὅλων τῶν τόπων " οὐχ ἔστιν οὖν ἀπεναν -
τίας ἔχοντα τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις τὰ νῦν εἰρημένα,
Δηλοῦται γὰρ ὡς εἰ καὶ εἴρητο πρὸς τοὺς ἀποστόλους
μετὰ τὴν ix νεχρῶν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ τὸ,
Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον * xal ἔλαθον * ἀλλ᾽ Exct. μὲν

aqua, dum toto corpore made(it, cum is, qui sumit C εἰληφέναι Πνεῦμα ἅγιον εἴρηται; ἐνταῦθα δὲ, Ba-

aquam simpliciter, non penitus ex omnibus 1ocis
humectetur. Non sunt igitur contraria divinis
Evangeliis ea, quz nunc dicta sunt. Signifleatur
enim quod si. etiam. dictum erat. ad apostolos,
posteaquam Christus a mortuis resutrexerat : Ac-
cipite Spiritum sanctum, etiam illos accepisse :
sed illie quidem eos accepisse Spiritum sanctum

πτισθήσεσθε * ὅπερ «hv ἐπέχυσιν xal τὸν πλοῦτον
«ἧς χορηγίας σημαίνει * ἧς δέδωχεν αὐτοῖς ἀνελθὼν
πρὸς τὸν Πατέρα. “Ὥσπερ γὰρ ἔχοντες πίστιν προσ-
ἦλθον λέγοντες, Πρόσθες ἡμῖν πίστιν" οὕτω 6h xol
ἐνταῦθα, πρὸς ἣν ἤδη εἶχον χοινωνίαν τοῦ Πνεύμα-
τὸς, προσθήχην ἐπιτεταμένης μετουσίας ἐλάμδα-
voy ἐπελθούσης *" αὐτοῖς τοῦ ἀγίο"» Πνεύματος.

dictum est: hie vero, Ba| tizabimini, sive perfundemini ac proluemini : quod verum effusionem ac divitias
muneris significat, quod dedit illis posteaquam ad Patrem ascendit. Ut. enim cum. fidem. liaberesit,

accedentes dixerunt :

Adde nobis fidewu : ita. nimirum etiam hic preter eam, quum jam babebant,

Spiritus. communicationem, additamentum adauctze participationis Spiritus sancti, qui eis supervenit,

accipiebant, -

Vins. 6. Atque illi quidem cum convenissent scisci-
tantes ab éo dicebant : Domine, an in hoc tempore re-
stituisregnum lsraeli ἢ :

Vins. 7. At ille ad eos, Non est tesirum, inquit,
nosse tempora, aui. articulos temporum quos. Pater
δι sua potestate posuit :

Vsns. 8. Sed accipietis virtutem supervenien;iis in
tos Spiritus sancii.

Cum sciscitaturi essent, simulaccedunt, ut mul-
titudine moverent. eum δὲ exorarent. Sciebant
enim, id quod ante dictum est, summoventis et
non ignorantis, sed rejicientis illam fuisse respon-
sionem, videlicet : Nemo novit diem : iivireo rursus
interrogant. Quaudoquidem enim audiverant, 56 Syi-

Cl μὲν οὖν cvrvsl0óvcec ἐπηρώτων αὑτὸν .1έ-
γογτες " Κύριε, el ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἁποκαθι-
στάνεις τὴν βασιϊείαν τῷ "Iopat)ja ;

Εἶπε δὲ πρὸς αὑτούς * Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι
χρόνους ἣ καιρούς otc ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ
ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ "

᾿Αλλὰ ἴήψεσθε δύναμιν éxeA0órcoc τοῦ ἁγίου
Πρεεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς.

Ὅταν μέλλωσιν ἐρωτᾷν, ὁμοῦ προτέρχονται, ἕνα
τῷ πλήθει δυτωπήσωσιν " ἤδεισαν γὰρ ὅτι τὸ πρώτιν
εἰρημένον, διακρουομένου καὶ οὐκ ἀγνοοῦντος, ἀλλ᾽
ἀναθαλλομένου τὴν ἀπόχρισιν" οἷον, Οὐδεὶς οἶδε τὴν
ἡμέραν" διὰ τοῦτο πάλιν ἐρωτῶσιν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἔχουσαν, ὅτι τὸ Πνεῦυα ἀέλλουσι λαμδάνειν, ὡς

Varie lectiones et nota.

"6 δὲ ποτε. erat. " Der, ἐπελθόντος.

Digitized by Google
