505

Οἷς xal παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα μετὰ τὸ
παθεῖν αὐτὸν ἐν πολλοῖς τεχμηρίοις δι’ ἡμερῶν
τεσσαράκοντα.

Εἰπὼν περὶ τῆς ἀναλήψεως πρότερον, λέγει χαὶ
περ. τῆς ἀναστάσεως. Ἐπειδὴ ἤχουσας ὅτι ἀνελὴ -
φθη, ἵνα μὴ νομίσῃς ὑφ᾽ ἑτέρων αὐτὸν ἀνειλῆφθαι,
ἐπέγαγεν᾽ Οἷς xal παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα. ΕἸ γὰρ
ἐν τῷ μείζονε ἐχυτὸν παρέστησε, πολλῷ μᾶλλον ἐν
τῷ ἐλάττονι, δι᾽ ἡμερῶν τεσσαράχοντα, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν
ἡμέραις τεσσαράκοντα. Οὐ γὰρ ὥσπερ πρὸ τῆς àva-
στάσεως συνεχῶς αὐτοῖς συνῆν, οὕτω καὶ τότε, ἀλλ᾽
ἐφίστατο xai ἀφίστατο πάλιν, ἀνάγων αὐτῶν τὰς
διανοίας, xai οὐχέτι συγχωρῶν ὁμοίως πρὸς αὐτὸν
διαχεῖσθαι, ὥσπιρ xal ἔμπροσθεν " ἀλλ᾽ ἑχάτερα
μετὰ πολλῆς σοφίας καὶ ἀχριθδείας κατεσχεύαζε,
χαὶ τὸ πιστευθῆναι τὴν ἀνάστασιν, xal τὸ μείζονα
αὐτὸν νομιοθῆναι λοιπὸν, ἢ χατὰ ἄνθρωπον, καέτοι
γε ταῦτα ἐναντία ἦν. Ὑπὲρ γὰρ τοῦ πιστευθῆναι
τὴν ἀνάττασιν, πολλὰ ἂν ἀνθρώπινα ἔδει γενέσθαι,
ὑπὲρ δὲ θατέρου, τοὐναντίον. 'AXX ὅμως ἀμφότερα
Ὑέγονε μετὰ τοῦ προσήχοντος xaipoO* δι᾽ ἡμερῶν
γὰρ τεσσαράχοντα τῶν ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως μέχρι

«ἧς εἰς οὐρανοὺς ἀνόδου, ἐν αἷς καὶ συνέφαγε καὶ ᾿

συνέπιεν αὐτοῖς, δειχνὺς ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ σταυρω-
θεὶς xal ταφεὶς xal ἀναστὰς ix νεχοῶν. Τίνος δὲ
ἕνιχεν οὐ πᾶσιν, ἀλλὰ τοῖς ἀποστόλοις" ἐφάνη: "Ott
φάντασμα ἂν ἔδοξε τοῖς πολλοῖς, οὐχ εἰδόσι τὸ ἀπόῤ-
ῥητον τοῦ μυστηρίου. El γὰρ καὶ αὐτοὶ οἱ μαθηταὶ
ἠπίστουν τὴν ἀρχὴν καὶ ἐθορυδοῦντο, καὶ ἁφῆς ἐδεή-
θησαν, τῆς διὰ χειρὸς καὶ τραπέζης, τί τοὺς πολλοὺς
εἰχὺς Tj» παθεῖν; Διά τοι τοῦτο ἐχ τῶν σημείων ὧν
ἔλαδον χάριν ποιεῖν οἱ ἀπόστολοι, ἀναμφίδολον ποιεῖ
τῆς ἀνασιάσεως τὴν ἀπόδειξιν καὶ κοινήν" ὥστε μὴ
«οἷς τότε μόνον, ὅπερ ἐχ τῆς ὄψεως ἔμελλε γίνεσθαι,
ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς μετὰ ταῦτα φανερὰν γενέσθαι
τὴν ἀνάστασιν.
£tque communem, ut non iis duntaxat, qui tunc
omnibus, qui postea fuerunt, manifesta resurrectio

"Osravópsroc αὐτοῖς, xal λέγων τὰ περὶ τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ.

Καὶ συναλιζόμενος παρήγγειλεν αὐτοῖς dxó'le-
ροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι, ἀ.λ:λὰ περιμένειν τὴν
ἐπαγγδλίαν τοῦ Πατρὸς, ἣν ἠκούσατέ μου.

Basüzlav αὐτὸς ὁ Κύριος ἐχάλεσε τοῦ Πατρὸς
χαθ' ὄν" ἐπηγγείλατο τοῖς μαθηταῖς τὸ χαινὸν
συμπίνειν ποτήριον" καινὴν πόσιν χαλῶν, ἣν μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ἑαντοῦ συνέπιεν αὐτοῖς. Καὶ χαινὴν
βρνῶτιν συνέφαγεν, οὐ χατὰ τὴν προτέραν τάξιν, ἣν
συνήσθιεν αὐτοῖς καὶ συνέπινε πρὸ τῆς ἀναστάσεως.
Ἰότε γὰρ κατὰ πάντα, χωρὶς ἁμαρτίας, ὁμοιωθεὶς
ἡμῖν, ἤσθιε κα. ἔπινε χαθάπερ ἡμεῖς, ἐχὼν ἐνδιδοὺς
πῇ σαρκὶ τὴν τῆς τρυφῆς χρείαν ἐπιζητεῖν" διὸ xat τὸ
τὶς πείνης βουλόμενος προσήκατο πάθος " μετὰ δέ
χε τὴν ἀνάστασιν οὐκέτι κατὰ χρείαν ἔφαγέ τε xal
ἔπιεν, ἀλλὰ μένον πιστούμενο; ἅπασι τὴν ἀληθῆ

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. T.

506

A  Vrns. 5. Quibus etiam, posicaquam supplicio fuis-
set. affectus, multis. argumentis et signis viventem
sese per dies quadraginta prabuit.

Postqnam dixit de assumptione prius, dicit
etiaa de resurrectione. Quandoquidem audivisti,
assumptus est, ne putes eum ab aliis assum-
pium esse, subjunxit : Quibus etiam exlibuit
sese viventem. Nam si in majori sese exhibuit,
multo magis in minori, Per dies, sive intra dies
quadraginta, et non in diebus quadraginta. Non
enim, sicut ante resurrectiouem continenter una
cum eis erat, ita etlam tunc: sed accedebat. et
rursus discedebat, sursum erigens eorum mentes,
et non amplius concedens, ut. similiter atque su-
periore tempore adversus sese offecti essent, sed

DB utraque cum magna sapientia atque cautione age-
bat, ut et resurrectio crederetur, et ipse major
posthac, quam pro homine 7 haberetur, quan-
quam hzc sane contraria erant, Nam pro fioc, ut
resurrectio crederetur, multa liumana fieri oporte-
bat: pro altero vero, contrarium. Verumtamen
utraque convenienti tempore facta. sunt : videlicet
intra dies quadraginta, qui intercesserunt a resur-
rectione usque ad ascensionem el reditum in
ccelum, in quibus etiam una cum iis comedit ac
bibit, ostendens interim, quod ipse esset is, qui
crucifixus, qui sepultus esset, qui a mortu's
resurrexisset. Sed quare non omnibus, sed. solis
apostolis apparuit ? Quia vulgo hominum, qui arca-
num mysterium non noverant, spectrum esse visum
fuisset, Nam si eliam ipsi discipuli initio fidem
non habebant, sed turbabantur, et tactu manus et
mensa opus habebant: qualem verisimile est. vulgi
affectum | futurum | fuisse? fdcirco per signa, αὐ
faciendi causa acceperuut apostoli, non ambiguam,
sed certam efficit resurrectionis demonstrationem
erant : quod ex aspectu fleri debebat : verum etiam
(acta sit.

VEns. 3. Dum conspicitur ab eis, ac. loquitur. ea
qua pertinent ad regnum Dei.

Vens. 4. Et una cum eis. vescens, precepit. illis,
ne discederent — llierosolymis, sed — exspectarent
promissum | Patris, quam, — inquit, — audivistis
ex me.

Regnum Patris Dominus ipse vocavit, in qvo

D novum una cum eis poculum discipulis promiserat
bibiturum : novum potum vocans, quem una eum illis
bibit post resurrectionem : atque etiam novum una
cum illis cibum comedit, non quemadmodum prius
instituerat, cum una cum eis comedebat et bibebat
antequam resurrexisset. Tunc enim, excepto pecca!o,
ommino nobis assimilatus, comedebat εἰ bibebat
quemadmodum "os, uliro carni indulgens, ul
requireret necessarii usum cibi. Quamobrfm.
famis quoque affectum volens admisit : sed post
resurrectionem sane non amplius necessario co-

Varie lectiones et noto.

desiderari videtur, μόνοις, 5! To. καθ᾽ ἣν,

Digitized by Google
