<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,75">
    463 BONIFACII PINETTI PRÆFATIO 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,85,900,950">
    Et naturam a Filio. Cum igitur omnia hæc explicare nullatenus valeant, tandem fateantur nobiscum, Spiritum esse et procedere a Filio et per Filium. Sed jam ad Theophylactum nostra revertatur oratio.

    XXXVII. Quam infeliciter illi cesserit illud : Ostende nobis Patrem, jam constat ex dictis. Nunc mihi demonstrandum foret, quam imbecilla sint, tantoque indigna doctore argumenta, queis Latinum dogma refellere aggreditur, nisi cum plures alii, tum nuperrime cl. præviæ Dissertationis auctor a num. 75 cumulate id præstitisset. Perpauca tamen adjicere liceat, ut magis magisque infringatur illius vis argumenti, quod petitur ex duobus principiis, quæ in productione Spiritus sancti a nobis admitti arbitratur, vel saltem necessario consequi ex dogmate quod propugnamus. Mirum sane, quod vir præstanti ingenio præditus in crassissimum hunc errorem impegerit; sed nullo modo ferendum, quod Photiani hunc ipsum errorem nobis adhuc objicere et exprobrare non desinant, postquam et vicies, et millies, et luculentissime quidem hæc a nostris contra objectio est. Quid vero dicendum de Ephraimo jam alibi memorato, qui in præfatione prædicta, non modo jactitat, nos ἐμπεσεῖν εἰς τὸ βάραθρον τῆς δυαρχίας, incidere in barathrum duplicis principii; sed etiam, ut majorem nobis conflet invidiam, effutit, Latinos asserere, Spiritum sanctum ex Filio esse ὡς ἀτελὲς μὴ ἔχον, ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευθὲν, τὴν τελειότητα, quia scilicet non habet, quatenus a Patre procedit, perfectionem; adeoque ὡς ἀτελές, ut imperfectum procedere etiam a Filio ἵνα τὸ τέλειον προσλάβῃ, ut perfectionem recipiat. Verum, o bone, si ex sententia nostra consequitur, Spiritum sanctum a Patre imperfecte procedere, quia juxta nos procedit etiam a Filio, nonne consequens erit juxta vos, Patrem imperfecte producere universum, quia non ab una, sed ab omnibus singulisque personis producitur? Et si nos Spiritum sanctum a duabus personis esse docentes, in δυαρχίας, duorum principiorum errorem prolabimur, vos ergo in barathrum τριαρχίας, trium principiorum inciditis, cum nemo aliquis vestrum inficietur, aut inficiari queat, fuisse mundum a tribus personis ex nihilo eductum. Quidquid igitur ad propugnandam in creatione universi μοναρχίαν, unitatem principii dictum a vobis fuerit, id ipsum asseremus et nos ad tollendam in productione Spiritus sancti τῆς δυαρχίας, duorum principiorum exstantiam. Quid enim vobis aliud suppetit dicendum, nisi ad multiplicanda creationis principia satis minime esse, quod plures operentur personæ; sed insuper, oportere, quod et virtute, et actione diversa, et absque unius ab altera dependentia, subordinatione vel ordine operentur et agant? Eodem igitur pacto et nos respondemus, Patrem et Filium non duplex, sed unum esse principium Spiritus sancti, quia sicut est eadem utriusque natura et essentia, ita et eadem numerica virtus, et actio individua utriusque : seu quia Filius nonnisi virtute actioneque a Patre recepta producit : et non quatenus refertur ad Patrem ab eoque distinguitur; sed quatenus unum idemque cum illo est. Quemadmodum igitur ob rationem allatam omnes et singulæ Trinitatis personæ sunt unum creationis principium, unusque rerum omnium κτιστής, creator; ita et eandem ob causam Pater et Filius sunt unicum Spiritus sancti principium, unicusque προβολεύς, spirator simplicissimus. Res sane perspicua et cuique pervia est. Quare nos minime asserimus, ideo Spiritum sanctum etiam a Filio procedere, quia imperfectus seu imperfecto modo procedat a Patre (quod absit); sed quia hoc ipso, quod a Patre procedit, a Filio quoque procedere necesse est; cum una eademque virtus et actio, qua Pater producit, exstet etiam in Filio communicata ab ipsomet Patre : quemadmodum res creatæ, eo ipso quod producuntur a Patre, etiam a Filio et a Spiritu sancto producuntur oportet, cum neuter, ad hoc quod attinet, secernatur a Patre. Mirandum sane iterumque mirandum, quod rem adeo perspicuam Theophylactus non viderit, sicque argumentationem instituit num. VI : Εἰ μὲν οὖν ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος αἴτιος, δύο ἀρχαὶ τοῦ ἑνός. Si itaque Filius auctor est etiam Spiritus sancti, duo sunt unius personæ principia. At quem in transversum non agant firmata jam præjudicia, et causæ, quæ propugnatur, iniquitas? Est vero perridiculum (pace tanti viri dixerim) quod subdit : Quod autem pluribus principiis opus habet ad exsistendum, vel majus erit eo quod ex uno principio habet esse, vel æquale, vel minus. Sed æquale esse non potest, alioquin esset id quoque ex uno principio. Restat igitur ut majus sit aut minus. Igitur etiam Spiritus sanctus aut major Filio erit... aut minor. Quæ argumentandi ratio non
  </bloco>
  <notas>Texto principal em Latim com citações intercaladas em Grego poligtonico. Não foram identificadas notas marginais, aparato crítico ou rodapé nesta página.</notas>
</pagina>