485

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM,

486

διηγούμενος ταύτας, ἐστὶ Λουχᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς, ὁ A exponit, Lucas est evangelista, qui οἱ librum δου»

χλὶ τὸ βιδλίον συγγράφων " ᾿Αντιοχεὺς γὰρ οὗτος
ὑπάρχων τὸ γένος, ἰατρός τε τὴν ἐπιστήμην, συν»
ἀπεδήμει vào ! τοῖς τε ἄλλοις ἀποστόλοις, καὶ μάλι-
στα τῷ Παύλῳ, καὶ εἰδὼς ἀχριδῶς γράφει. Διηγεῖ-
παιδὲ bv αὐτῷ, πῶς ἀγγόλων ὑπολαδφόντων ἀνελή-
«Bn ὁ Κύριος. Καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔχχυσιν
γενομένην ἐν τῇ Πεντη χοσυτῇ ἐπί τε τοὺς ἀποστόλους *
χαὶ πάντας τοὺς τότε παρόντα; τὴν τε χατάστα-
στατιν τοῦ Ματθία * ἀντὶ Ἰούδα τοῦ προδότου " χαὶ
τὴν κατάστασιν τῶν ἑπτὰ Διαχόνων * χαὶ τὴν ἐχλο-
γὴν τοῦ Παύλου" χαὶ ὅτα ἔπαθε" χαὶ ὅσα οἱ ἀπό-
στολο: διὰ προσευχῆς xal τῆς εἰς αὐτὸν τὸν Χρι-
στὸν πίστεως ἐθαυματούργησαν. Καὶ τέλος τὴν εἰς
Ῥώμχην ἀποδημίαν αὐτοῦ. Τῶν δὲ ἀποστόλων τὰς

scripsit. Hic enim patria Antiochenus, arte medi-
€u$, peregrinabatur tum una cum cateris apósto-
lis, tum maximam partem uia cum Paulo : atque
ea scribit, quxe plene comperta babebat. Narrat au-
tem in eo, quemadmodum, angelis suscipientibus,
Doninus assumptus est : et vt Spiritus sanctus in
die Pentecostes, cum super apostolos, twm super
omnes, qui tunc aderant, effusus sit : adhac ut
Matthias in locum Jude proditoris substitutus sit ;
describit item creationem septem diaconorum, et
electionem Pauli, quaque passus sil ; praterea ini-
racula, que per oraiionem εἰ fidem in Christum
apostoli fecerunt, et ut tandem Paulus Romam per-
venerit, Apostolorum autem acta, el sigua. ab iis

πράξεις, καὶ «à σημεῖα τὰ παρ᾽ αὐτῶν γενόμενα D facia, Lucas exponit, Signa vero, quz ab illo nar-

διηγεῖται Δευχᾶς " καὶ ἔστιν ἃ xat ἐξηγεῖται σημεῖα -

ταῦτα"

α΄. Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἐθεράπευσαν ἐν τῷ ὀνό-
ματι τοῦ Κυρίου τὸν ἐκ γεννητῆς χωλὸν, τὸν ἐν τῇ
Ὡραίᾳ πύλῃ καθήμενον.

B. Πέτρος ᾿Ανανίαν xai Σαπφείραν τὴν γυναῖχα
αὐτοῦ ἤλεγξε νοσφισαμένου; ἀπὸ τῆς ἐπαγγελίας
τῆς εἰς Θεόν xal γεγόνασι παραχρῆμα vexpol.

Y. Πέτρος τὸν παράλυτον "Evéav * ἀνέστησεν.

δ. Πέτρος ἐν Ἰόππῃ τὴν ἀποθανοῦσαν νεχρὰν Δορ-

χάδα εὐξάμενος ἤγειρε.

€. Πέτρος τὸ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χαθιέμενον σχεῦος
πλῆρες παντὸς ζώον ἑώρακε.

c. Πέτρον ἡ σχιὰ ἐρχομένη ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦν-
κας, ἐθεράπευεν αὐτούς.

ζ΄. Πέτρας τηρούμενος καὶ δεδεμένος ἐν τῇ Qu-
λαχῇ, ὑπὸ ἀγγέλου ἀπελύθη, μὴ εἰδότων τῶν στρα-
τιωτῶν " xal Ἡρώδης σχωληχόδρωτο; γενόμενος
ἐξίψυξε.

π΄, Σιάφανος ἐποίει τέρατα καὶ σημεῖα.

V. Φίλιππος ἐν Σαμαρίᾳ πολλὰ πνεύματα ἐξέδα-
)*xal χωλοὶ καὶ παράλελυμένοι ἐθεραπεύθησαν
ὑπ᾽ αὐτοῦ.

τ, Παῦλος ἐγγίζων τῇ Δαμασχῷ, εἶδεν ὀπτασίαν.
καὶ εὐθὺς γέγονεν εὐαγγελιστής.

ια΄, Ὁ αὐτὸς Φίλιππος τὸν εὐνοῦχον ὑπήντησεν
ἀναγινῴσχοντα xal ἐβάπτισε,

ιβ. Παῦλος ἐν Λύστροις χωλὸν ἐκ γεννητῆς ὄντα ἢ

ἐθεράπευσεν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίον.
vy. Παῦλος ἀπὸ ὀπτασίας εἰς Μαχεδονίαν ἐχλήθη.

W. Παῦλος γυγαῖχα τὴν ἔχουσαν πνεῦμα Πύ-
θωνος ἐκαθάρισεν * ἐν Φιλίπποις.

ιε΄, Παῦλος xai Σίλας εἰς φυλαχὴν ἐδλήθησαν
xa ἡσφαλισμένονς εἶχον τοὺς πόδας ἐν τῷ ξύλῳ. Ἐν
δὲ τῷ μεσονυχτίῳ σεισμὸς γέγονε" καὶ λέλυνται
αὐτῶν τὰ δεσμά.

τις’, ᾿Απὸ τοῦ χρωτὸς Παύλου ἀπέφερον σουδάρια

rantur, sunt hac :

1. Petrus et Juannes per nomen Domini, eum,
qui claudus natus a4 portam Pulchram sedebat
(mendieans), curaverunt.

2. Petrus Ananiaa et Sapplieiran ejus uxorem de
pretio, quod Deo promiserant, seposuisse convi-
cit, et e vestigio mortui sunt,

. 9. Petrus. Zncan, qui paralysi laborabat, exci-
tavit,

4. Petrus Joppz vita defnnctam Dorcada per ora-
tionem ἃ morte excitavit.

5. Petrus vidit vas, quod referlum omni genero
animalium de coelo demittebatur.

6. Petri umbra, si ad agrotantes perlineret, eos
sanabat,

T. Petrus cum vinctus in carcere asservaretur,
insciis militibus, ab angelo solutus et dimissus esi-
et Herodes a vermibus erosus exspiravit,

8. Stepbanus prodigia atque miracula faciebat.

9. Philippus (Diaconus) in Samaria multos spi-
ritus ejecit. Claudi item ac  paralytici ab eo curati
unt.

10. Paulus appropinquans Damasco, vidit visio-
uem, et statim factus est. Evangelii praedicator.

41. ldem Philippus obviam processit. eunucho,
eumque baptizavit,

42. Paulus Lystris per nomen Domini claudum
natum curavit.

13. Paulus per visionem in Macedoniam vocatus
est.

44. Paulus mulierem babontem spiritum Pythonis
Philippis curavit.

45. Paulus et Silas in carcerem conjecti, eorum.
que pedes ligao constricti erant : nocte vero
media terremotus factus est, et. eorum vincula
soleta fuerunt.

16. A corpore Pauli deferebant sudaria super

Variee lectiones.
* locus videtur corruptus, * τῶν ἀποστόλων habebatur. ? Ματθίας 'habebatur. * Alvéav et Atvalav, habe-

Vazur in excusis. * ἐχαθαίρησεν͵, erat.

Digitized by Google
