<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
469           IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA.           470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,480">
bita fuisset isthæc oratio, quæ supra attulimus, nullum negotium facesserent : nam ali-
quando eo munere functum, cum ex aliis monumentis, tum præsertim ex secunda ex epi-
stolis illis viginti, quas nunc primum in lucem emittimus, satis explorata res est (a). At
Theophylacto jam senescenti, et a pluribus annis amplissimæ Ecclesiæ regimini addicto
quam parum ista conveniant, nemo non videt. Alias vero Encomii hujus auctorem sophi-
stæ et scholarchæ munus eodem tempore, quo illud publice recitavit, exercuisse, aperte
colligitur (nisi mea me fallit opinio) ex verbis illius postremis, quibus suos ita discipulos
ipsum, ut videtur, circumstantes alloquitur : At vero ego quidem, o pueri, debita impera-
tori nostro fausta precationes ac laudis tela stamen jam posui; vos subtegmen adjicite. Ego
vobis artem monstravi, qua elegantius picta atque perfectior tela fiat. Cæterum etsi hæc
omnia suspicionem aliquam ingerere possint de germano orationis hujus auctore, jure
tamen impedimento nobis esse non debent, quominus in hoc volumine una cum aliis
Theophylacti operibus edatur : malumus enim incertum illi fetum tribuere quam forte
legitimum detrahere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,820,500,980">
(a) Hæc enim eo loci verba habet: Τίς δ᾽ ἂν μοι
ἐπλήρωσα ;
ῥητόρων χορὸν συνεκρότησεν, ἵνα τούτων κορυφαῖος
γινόμενος, ὅπερ ἦν τότε... κοινῇ τὴν λογικὴν χορείαν
Quis mihi rhetorum adornaverit chorum,
ut illorum coryphæus factus, ut olim eram... una
cum eis choream oratoriam versolvem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,980">
SECTIO X.

De Epistolis viginti recens erutis ex bibliotheca Vaticana.

XLII. Solertissimi editionis hujus curatores cum epistolas quasdam ineditas Theophy-
lacti nostri in bibliotheca Vaticana latere inaudissent, eas sibi procurandas omnino puta-
runt, ne ulla ex parte imminuta prodiret præsens editio. Voti compotes effecti fuere hu-
manitate summæ celeberrimi viri Josephi Evodii Assemani, ejusdem bibliothecæ præfecti,
qui viginti epistolas ex pluribus collectas codicibus, atque optimo charactere exaratas huc
misit, ut a nobis producerentur in lucem. Eas reipsa fuisse a Theophylacto conscriptas,
nullus esse videtur ambigendi locus; cum et diserte præferant Theophylacti nomen, et
eumdem stylum easdemque ferme res, quas aliæ jam editæ, contineant. Quare nil dubito
quominus futuræ sint Lectori gratissimæ. Peculiari tamen voluptate eum auguror affi-
ciendum ex epistolis decima septima, decima octava, et decima nona, quæ eandem conti-
nuare seriem videntur cum tricesima secunda ex editis a Meursio : ubi et Theophylactum
perspicies auctoritatem suam in episcopum Triaditzæ exercuisse, cum humanitate tamen,
quæ Ecclesiæ antistitem decet, conjunctam. Ex secunda vero inscripta Joanni Sebasto Au-
gustæ fratri, deprehendet, haud certum esse (ut aliqui putant) Theophylactum patria
Constantinopolitanum fuisse. In ea siquidem consanguineos et affines suos, qui in Euripo
sunt, principi viro commendans, non obscure significat, se quoque ex loco eodem, proin-
deque ex Eubœa oriundum esse ; quod colligitur etiam ex versibus, quos Patavinus S. Ju-
stinæ codex vetustissimus continet; quosque Latine redditos supra (tom. I, col. 137) appo-
nendos ipse curavi. In aliis epistolis rudes agrestesque Bulgarorum mores, qui tum vige-
bant, graphice lepideque descriptos a Theophylacto Lector offendet : qui et querulo seni
hyperbolicis quandoque phrasibus cum hac in re, tum in aliis calamitatibus deplorandis
utenti veniam, ut arbitror, dabit. Quoad primam vero attinet adnotare hic lubet, quod
post ejus impressionem accuratiore collatione deprehendi, nempe eam partem posteriorem
facere epistolæ secundæ ex editis a Joanne Lami, quæ inscripta est Magno domestico.
Animadvertenda vero est varians lectio unius vocis, quæ exstat in Lamiana editione : ubi
pro νίκος, victoria, quod legitur in prædicta prima epistola, inibi habetur νέκος, contentio :
quam lectionem alteri præferendam, imo solam veram esse puto : quippe quæ sensum
multo meliorem aptioremque fundit. Cæterum etiam Lamiana editio ex illa alia corrigi et
suppleri aliquatenus potest, ut conferenti patebit.

XLIII. An epistolæ aliæ ejusdem auctoris ineditæ adhuc latent in bibliothecis, nobis
plane incompertum. Hoc jure optimo asserere possumus, nulli parcitum esse labori, ut,
si quæ essent, producerentur in lucem. Quare cum in librorum mss. catalogo bibliothecæ
publicæ Augustanæ legissem, ibi codicem reperiri Theophylacti epistolas continentem,
  </bloco>
  <notas>Transcrição do grego no rodapé (a) realizada conforme o visível na imagem; algumas letras de corpo reduzido podem comportar ambiguidade paleográfica mínima.</notas>
</pagina>