<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,80">
    459    BONIFACII FINETTI PRÆFATIO    460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,80,480,460">
    XXXIII. Alia plura Græcorum Patrum testimonia hic sane congerere possem, quo con-
    stans eorumdem Patrum de Spiritu sancto a Filio procedente sententia magis magisque
    elucesceret. Sed ex superius allatis satis superque compertum esse arbitror, quam temerè
    imprudenterque protulerit Theophylactus ea verba : Ostende nobis Patrem, etc. Nos multo
    potiori jure et ipsum Theophylactum et nostræ ætatis Photianos provocare possumus, at-
    que iterum iterumque repetere : Ostendite nobis Patres, etiam ex Græcis, qui ante Photiana
    tempora diserte negaverint Spiritum sanctum a Filio procedere. Verum etiamsi diu mul-
    tumque fatigentur, non alios profecto, specie aliqua, producere queunt, quam Theodoretum
    et Damascenum : quorum alter hac saltem in re probatus procul dubio non est; cum verba
    nobis objecta in eo existent libello quem pro Nestorio edidit contra Cyrillum, quiique pro-
    pterea tanquam hæreticus ab Ecclesia proscriptus in quinta synodo est (præterquam quod
    non solum ex Filio, sed etiam per Filium esse, inficiatur) : alter vero, tametsi doctus et
    pius, cum floruerit sæculo duntaxat octavo, nullatenus est cum Athanasiis, Basiliis, Epi-
    phaniis, Cyrillis aliisque Patribus, qui dogmati nostro aperte favent, auctoritate compa-
    randus. Quid vero, si ne ille quidem nobis reipsa adversetur? Equidem lib. 1, De fide or-
    thodoxa, cap. 11, hæc habet : Τὸν δὲ Τἱὸν αἴτιον οὐ λέγομεν, Filium vero non dicimus auctorem
    seu principium. Et paulo post : Ἐκ τοῦ Τἱοῦ τὸ Πνεῦμα οὐ λέγομεν, Πνεῦμα δὲ Τἱοῦ ὀνομάζομεν, ex
    Filio autem Spiritum non dicimus (a), sed eum Filii Spiritum nominamus. Et cap. 13 : Καὶ
    Τἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα οὐχ ὡς ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ' ὡς δἰ' αὐτοῦ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον· μόνος γὰρ αἴτιος ὁ
    Πατήρ. Sed et Filii Spiritus est; non tanquam ex ipso, sed quod per ipsum ex Patre procedat:
    solus enim Pater auctor seu principium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,920,870">
    XXXIV. Non negarim, verba hæc nobis in speciem esse contraria : pro certo tamen
    habemus, Damasceni mentem a dogmate quod tuemur minime esse alienam. Nam juxta
    diversam notionem et ideam, quæ subjicitur particulæ ἐξ, ex, et nomini αἴτιος, principium,
    vel affirmari potest, vel etiam negari, cum Spiritum sanctum esse ex Filio, tum Filium
    αἴτιον, principium esse Spiritus sancti. Nam si vim istiusce vocis inspicias, duo hæc signifi-
    cat, scilicet esse primum, et esse causam alterius, cujuscunque sit generis causa. Sed et si
    primum spectari dupliciter potest; vel absolute, cum nihil in eo genere prius esse intelli-
    gitur; vel relative, nimirum in ordine ad aliud, quod ex illo promanat. Duplex etiam est
    αἰτία, causa : altera primordialis, seu primigenia, quæ producendi vim ab alia non recipit,
    sed habet a se; eamque Græci appellitant προκαταρκτικήν; alia vero secunda, quæ causæ
    principi subjecta est, utpote ex qua agendi vim obtinet, et quacum operatur et agit quid-
    quid agit. Ut priorem illam exprimant Græci, frequentius utuntur particula ἐξ, ex; ut vero
    indicent posteriorem, plerumque adhibent particulam διά, per. Et hæ quidem particulæ ac-
    commodatiores tali sensui fundendo sunt : nam particula ἐξ, ex, nihil per se indicat aut
    supponit anterius : verum particula διά, per, ita causæ seu principii rationem exprimit, ut
    priorem aliam et quidem principem causam menti exhibeat. Verumtamen istarum usum
    particularum non ita Græci coarctant, quin et particula ἐξ, ex, causæ secundæ, et particula
    διά, per, primordialis, seu προκαταρκτικῆς significandæ gratia interdum utantur; quoties ni-
    mirum in illis solum inspiciunt significationem illam, in qua ambæ conveniunt, nempe
    causæ qualiscunque rationem; adeoque ad causarum discrimen, cui significando vel in-
    nuendo magis videntur idoneæ, minime attendunt. Hinc vero perspicuum exploratumque
    fit, juxta diversam harum particularum notionem affirmari posse, Spiritum sanctum esse ex
    Filio, et non esse ex Filio, esse ex Patre per Filium, et esse per Patrem et Filium. Reipsa
    multiplices has loquendi rationes in Græcis Patribus reperiri, ex eorum textibus, quos at-
    tulimus supra, exploratum est. Sic itaque et Damasceni verba nobis objecta explicare per
    est, quod nempe inficietur, Spiritum dici, aut esse ex Filio, tanquam ἐξ αἰτίας προκαταρ-
    κτικῆς, a causa primigenia ac primordiali principio, quod non ab alio producendi virtutem
    acceperit; atque hac ratione solum Patrem esse αἴτιον, auctorem sive principium (quod et
    nos lubentissime asserimus ac probamus) : non autem negat, Spiritum esse ex Filio tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,880,500,950">
    (a) Mirum, quod proferre hoc potuerit Damascenus, cum tam multi Patres ante eum dixerint, esse
    ex Filio, ut vidimus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com preservação das quebras e hifenações originais; blocos de texto principal em latino com citações intercaladas em grego.</notas>
</pagina>