863 -

bus, perfectum effecit divinorum oraculorum con-
centuin, Quemadmodum enim Salvator mortem sub-
iturus, eo tempore pati voluit, quo agnus wa-
ctarí οἱ offerri solebat, ut ipsi typo conjungeret ve-
ritatem ; sic et Spiritus sancti adventus. co, quo
lex data est, tempore contigit, ut palam fieret, sic-
uti Mosaicam legem , ita el Evangelicam a Spiritu
sancto esse. Recte autem « sonum de colo. fa-
ctum esse » ait; quandoquidem οἱ vox Dei in
monte de codo facta est !*; et (unc. « ignis appa-
ruit !! » ut etiam antiqua visio eumdem δὲ lunc et
modo advenire. demonstraret, « Tanquam ignia »
vero ait, addita scilicet particula « tanquam, » ne
corporeum quidquam de Spiritu saucto suspicari
quis posset. Ait eliam, « lanquam spiritus : » ne-
que euim ventus erat, « Seditque, » lioc. est per-
mansit, requievit, « Sedere » enim firmitatem et
permanentiam denotat, Non autem supra duodecim
tautum, sed etiam supra septuagin'a discipulos,
quin supra singulos « centum vgiuti » Spiritus
sanctus resedit. Congrue vero non in ore, sed su-
pra caput linguas receperunt ; non enim in natu-
vale organum infusus est Spirlus; ne ex pro-
prio ore ea, qu: non habebant, se proferre existi-
marent, Sed, sicut aqua e colo veniens ad mou-
tum priwum cacumina, et exinde in subjecias
valles defertur ; sic, verticem velut montem quein-
daw statim occupans Spiritus sancti gratis, deiude
ex eapite in cerebrum, ac postea in os et. cor se
effundit, totumque hominem, sumpto a. capite ini-
tio, repl^t, Aliter : Quoniam apostoli totius muni
doctores ordinabantur , ordinatio autem non aliter,
quam $upra caput (it; congrue ipsi linguas supra
caput receperunt, « Eran! autem. in. Jerusalem. »
Ut ostenderet, confusionem a timore el specta-
culi novi'ate. esse. ortam, ait : « Confusi. sunt ti-
more. » Et quidem merito. Putabant enim ipsorum
1998. exitium rem istam portendere. ob dudax fa-
cinus, quod. contra Ομ εἰδῶ — patrarant,. igitur
conscientia ipsorum onimas conculiebat, «quod
recens adliuc essel in manibus cocum cedes Do-
mini': quare ipsos omnia terrebant, ac pavidos.
trepidosque reddebant. « Quoniam audiebat unas-
quisque, » Idcirco ante czlera linguarum. | douum
acceperunt apostoli, quia ad omnia locase con-
ferre debebant. Et sicuti, turris Babelicze tempore,
una, qux tunc. erat lingua in multas divisa est ; ita
nunc multe linguxin unum homine.n confluxeruut,
ut idem ipse et Latine, et Persice, et Indice, et aliis
p'urimis linguis, Spiritu sancto intus. insonante,

TIIEOPHYEACTE DULGXRUE ARCHIEP.

8l
τῶν θείων λόγων. “Ὥσπερ γὰρ. ὁ Σωτὴρ μέλλων τὸ
πάθος ἐπιτελεῖν, καθ᾽ ὄν χαιρὺν ἐθύετο τὸ πρόδατον
τοῦτο, Ἠνέσχετο, (va τῷ αὐτῷ τύπῳ αυνάψῃ ti»
ἀλήθειαν * οὕτω xol ἢ τοῦ ἀγίον Πνεύματος tm-
φοίτησις, χαθ᾽ ὄν καιρὸν ἐδόθη ὁ νόμος ξἔγένετο, ἵνα
δειχθῇ, ὅτι χαὶ τότε καὶ νῦν τὰ ἅγιον Πνεῦμα vouc-
θετεῖ, Καλῶς δὲ τὸν ἦχον bx τοῦ οὐρανοῦ, γενέσθαι:
φησί ἐπειδὴ καὶ τότε d] φωνὴ τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ρει
ix τοῦ οὐρανοῦ ἐγένετο, καὶ τότε τ πῦρ ἐφάνη,»
ἵνα καὶ ἡ ἀρχαία ὄψις δείξῃ αὐτὸν Θεὸν, va τότε χαὶ
νῦν ἐπιφοιτήσαντα, € "Rock πωμρὸς » δὰ, φησὶ, μετὰ
προσθέχης τοῦ, ὡς, ἵνα μηδὲν αἰσθητὸν. περὶ τοῦ
Πνεύματος νομίσῃ ttz* καὶ ε ὡσεὶ πνοή * » αὖ γὰρ
ἄνεμος ἦν. « Ἐκάθισά τε,» τουτέσσι. παρέμβινεν,
ἐπανεπαύφατο.. Τὸ. γὰρ. καθίσαι τοῦ: ἐδραέου ἐστὶ

B σημαντιχὸν, xal τοῦ μεῖναι, Οὐκ ἐπὶ ποὺς ὀώδεχα
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τρὰς ἐβδομήκρντα, xol ἐπὶ nu

« ἑχατὸν εἴκοσι » τὸ Πνεῦμα, ἐπανεπάυσατο. Οὐχ iz.

τοῦ στόματος δὲ ἐδέξαντο τὰς γλώσσας, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς "εἰκότως, Οὐ γὰρ si; τὸ τῆς φύστως
ὄργανον ἐδόθη τὸ Πνεῦμα; ἵνα μὴ νοιμαθῶσιν ix
τοῦ ἰδίου στόματος προφέρειν ἃ μὴ εἶχον. "Av
ὥσπερ ὁ ἀὴρ " ἐξ οαὐραγοῦ ἐπὶ τὰς κορυφὰς τῶν
ὁρέων καταφέρεται, καὶ ἀπὸ τῶν ὑγωμάτων ἐπὶ τὰς
φάραγγας " οὕτω τὴν. κορυφὴν ὡς ὅρος 'χαταλαμ-
βθάνουσα ἡ τοῦ Πνένματο: γάριξς, ἀπιχορηγεῖται
λοιπὸν ἀπὸ τῆς χεφαλῆς τῷ ἐγχεφάλῳ, εἶτα τῷ στό
ματι xa τῇ καρδίᾳ, καὶ ὅλον δι᾽ ὅλου τὸν ὄνθρωτον
ἐπλήρωσεν ἀπὸ τῆς κιφαλῆς, "Aeg τε" Ἐπειδὴ ol
ἀπόστολοι ἐχειροτονοῦντο τῆς οἰχου μένης διδάσχα-
C λοι, χειροτονία δὲ ἄλλως οὐ γίνεται, εἰ μὴ ἐν τῇ
χεραλῇ "εἰχότως ἐπὶ τῆς χεφαλὴς ἐδέξαντο τὰς γλώσ-
σα:. «" aav δὲ ἐν Ἱερονσαλῆμ.» Ἵνα δείξῃ, ὅτι τῇ,
σύγχυσιν εἰργάσατο ὁ φόδος, καὶ τὸ ξένον τοῦ θεά-
ματος, λέγει" εΣυνεχύθησαν τῷ φόδῳ" » xat εἰχότιο;.
Ἑνόμιζον γὰρ αὑτῶν τέλος; ἔχειν τὸ πρᾶγμα, διὰ
τὴν γενομένην τόλμαν xazà τοῦ Χριπτοῦ, Τὸ γὰρ
συνειδὸς χατέσευσεν P αὐτῶν τὰς φυγὰς, ἐν χερῆν
ἔτι οὔσης τῆς σφαγῇς, χαὶ πάντα αὐτοὺς ἐπτόει, χαὶ
δειλοὺς καὶ πεφοδημένους ἐπαΐει. « Ὅτι, ἤχονον.»
Τούτου χάριν πρὸ τῶν ἄλλων χαρισμάτων τὸ τῶν
γλωσσῶν ἔλαθον οἱ ἀπόττολοι, ἐπειδὴ πανταχοῦ,
διέρχεσθαι ἔμελλον. Καὶ ὥσπερ ἐν τῷ xa τῆ;
πυργοποιίας ἡ μία γλῶττα εἰς πολλὰς διενέμετο"
οὕτω τότε αἱ πολλαὶ γλῶτσα! εἰς, ἕνα ἄνθρωπον cav
καὶ ὁ αὐτὸς καὶ τῇ Ῥωμαίων, καὶ fj Περσῶν, χαὶ
τῇ Ἰνδῶν, καὶ ἑτέραις πολλαῖς διελέγετο γλώσσαις,
Πνεύματος ἐνηχοῦντος αὐτὸν, χαὶ τὸ χάρισμα ἐχα-
λεῖτη « [χάρισμα] γλωσσῶν, » ἐπειδὴ ἡ δύναντο πολ-
^at; λαλεῖν φωναῖς,

--
T

jogueretur : unde hoc donum « linguarum. donum » voeabatur, quia mnltis linguis loqui poterant.

Feria teitía. beb lomadz Paschalis,
Petri hac de re instructio ex prophetis.
TEXTUS.
Ji, 12-21. Stupebant autem. omnes et mirakantur
ad invicem dicentes :-Quidnam vult hoc esse ? Alii

1 Matth. xvni, 5. !! xod, in, 2.

Τῇ Y τῆς Διακαινησίμον.
Πέτρου κατήχησις περὶ τούτου ἐκ τῶν' προφητάᾶνγ,
KEIMENON.
"E&ístavvo δὲ πάντες xai διηπόρουν, ἄλλος πρὸς
ἄλλον λέγοντες" Τί ἄν θέλοι τοῦτα εἶνα: ; Ἕτεροι δὲ

Varie lectiones et nota.

* πὸ ὕξω». " χατέτειεν,

Digitized by Google

