923

THEOPHYLACTI BUEGARUIE ARCHIEP. 9ti

yitus sancti graliam ei»dem darent. Baptizabat A παρέσχον χάριν. Οὗτος οὖν βαπτίζει μόνον ὡς

igitur iste tantummodo, tanquam — discipulus ;
perficlebant autem. gratiam. apostoli, quibus hzc
facultas collata fuerat, « Erat autem vir quidam. »
Adnota, appropinquandum non esse magis. Quod si
quis deceptus ad ipsos accesserit, confestim disce-
dat. Ipsorum enim familiaritas alienationem men-
tis ingerit, qua veritas discerni non potest. [ste
igitur Simon subblandiens apostolis, quanquam
magus csset, baptizatus est sieut et alii a Philippo
«no ex septem, qui cum esset diaconus, non liabe-
bat potestatem dandi per manuum impositionem
Spiritum sanctum. Quod autem hoc verum sit,
et quod nec miraculorum donum Simon accepe-
rit, exinde colligere facile est, quod sacer scriptor
dicat : Videns etiam sigua quie fiebaut, stupens
adumi:abatur, Unde accessit, ut hocce donum
postularet. « Cum autem audissent. » Manifestum
est, eos qui a Philippo baptizabantar in Samaria,
non recepisse Spiritum sanctum, quod eum dandi
facultate ipse careret, eo quod, ut diximus, unus
erat ex septem. diaconis: qui 83/& quidem virtu-
tem aeceperant faciendi miracula, non item dandi
Spiritum sanctum. Hzc. enini. erat. apostolorum
przrogaliva. Vel aliter : Philippus descendere non
faciebat Spiritum sanclum supra eos quos bapti-
zabat, non ob imperfectionem suam, aut quod fioc
impetrandi foret indignus (cum alias miracula
faceret οἱ morbos curaret. et ejiceret. dainones),
$ed quia, ut apostolis hunc deferret honorem,
non rogabat, ut id a se baptizatis contingeret ; el
fortasse quia ii ad Spiritum sanctum recipiendum

μαθητὴς, τελειοῦσι δὲ τὴν χάριν ol ἀπόστολο!, οἷς
3j τῆς τοιαύτης δόσεως αὐθεντία ἐδέδοτο, « 'Avhp
δὲ τις. ν Σημειωτέον, ὅτι οὐ δεῖ πλησιάζειν μάγοις"
εἰ δέ τις ἀπατηθεὶς ἐπλησίασεν, ἀφιστάσθω ταχέως.
'H γὰρ ἐπιμονὴ ἡ ἐν αὐτοῖς, εἰς ᾿ἔχττασιν ἄγει
φρενῶν, ὥστε μὴ συνιέναι διαχρῖναι. Οὗτος τοΐνυν
ὁ Σίμων ὑποκρισάμενος *9-*! τοὺς ἀποστόλους, μάγος
ὑπάρχων, καὶ αὐτὸς ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ὑπὸ Φιλίππου
ἐδαπτίσθη τοῦ ἑνὸς τῶν ἑπτά " ὃς διάκονος ὧν, οὐχ
εἶχεν ἐξουσίαν διὰ τῆς χειροθεσίας αὑτοῦ διδόναι
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅτι τε δὲ τοῦτο ἀληθὲ;, xol
τὸ τῶν σημείων Πνεῦμα οὐχ ἔλαθεν, ὄρα πῶ; φησιν,
τι Θεωρῶν δυνάμεις καὶ σημεῖα γινόμενα, ἐξίστατο,
xoi προσῆλθε τοῦτο αἰτῶν. «ε ᾿Αχούσαντες.» Πρόδη-
λον, ὅτι οἱ ὑπὸ Φιλέππον βαπτισθέντες ἐν Σαμαρείᾳ,

οὐχ σαν λαδόντες Πνεῦμα ἅγιον, διὰ τὸ μὴ ἔχειν χάρι-

σμα τοιοῦτον * ἐπεὶ οὗτος, ἔφη μὲν "5, εἷς ἣν τῶν ἑπτά"

οὗτοι γὰρ δυνάμεις ἔλαδον ποιεῖν σημεῖα, οὐχὶ δὲ

Πνεῦμα διδόναι ἑτέροις, Τοῦτο γὰρ Tfjv τὸ τῶν ἀπο:
στόλων ἐξαίρετον. “Αλλως τε δὲ, οὐ κατήγαγε τὸ

Πνεῦμα ὁ Φίλιππος ἐπὶ τοὺς ὑπ᾽ αὑτοῦ βαπτιτθέντας,

ἤτοι τιμῶν τοὺς ἀποπτόλους (οὐ γὰρ ὡς εὐτελὴς xal

ἀνάξιος, ὁ-πότε xal αὐτὸς ἀνεγράφη σημεῖα πεποιῆ-

xe, χαὶ ἰάσεις νόσων, καὶ ἐχέολχς δαιμόνων),

&AX ὅτι οὐκ ηὔξατο τοῦτο αὐτοῖς ὑπάρξαι, ἀλλ᾽

ὡς ἀχμὴν μὴ οὖσιν ἐπιτηδείοι; πρὺς τὴν τοῦ

Πνεύματος ὑποδοχὴν, ὁπότε χαὶ ὁ Σίμων βαπτισθεὶς

ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀχμὴν τὰ τῆς σαρκὸς φρονῶν, fiu

τοῖς ἀποστόλοις διὰ χρημάτων δόσεως λαθεῖν

ἑξουτίαν, ip ἂν θέλῃ, διὰ τῆς τῶν χειρῶν ἐπιθέτεως
69272: Πνεῦμα ἅγιον.

wondum erant idonci; quaedoquidem οἱ Simon baptizatus ca, quee earnis suut. sapiens, ah apostolis

petebat erogata pecunia,

sanctum.

Feria 4 hebdomada tertie.
TEXTUS.

Vili, 18, 19. Cum vidisset autem Simon, quod
per impositionem manuum apostolorum. daretur
Spiritussanctus, obtulit eis pecuniam, dicens : Date
et mihi hanc potestatem, ut cuicunque imposuero
manus, accipiat Spiritum sanctunr,

CAPUT X.

Quod nou ob pecuniam , neque  hypocritis, sed
sanctis per fidem detur. communicatio Spiritus
sancti.

Vill, 19 25. Petrus outem. dixit ad eum : Pecu-
nià ua tecum sit in perdilionem , quoniam donum
Dei ex'stimasti pecunia possideri. Non est tibi pars,
neque sors in. sermone isto. Cor enim tuum non
est recium coram Domino. Peenitentiam itaqueage ab
hac nequitia tua ; et roga Deum, si forte remittatur
tibi hzc cogitatio cordis tui. In. felie enim. amari-
, dinis et obligatione iniquitatis video te esse.

Respondens autem Simon, dixit: Precamini vos
pro:ine ad Dominum, ut nihil veniat super me

ut poteslalem acciperet dandi eui vellet, manuum impositione Spirtua

Τῇ δ' τῆ; Y' ἐθδομάδος.
KEIMENON,

Θεασάμενο: δὲ ὁ Σίμων, ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως
τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοται τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, προσήνεγκεν αὐτοῖς χρήματα λέγων" δότε
χὰμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύτην, ἵνα, ᾧ ἐὰν ἐπιθῶ τὰ;
χεῖρα:, λαμδάνῃ Πνεῦμα ἅγιον.

ΚΈΦΑΛ. Y.

Ὅτι οὐ 6t ἀργυρίου, οὐδὲ ὑποχριταῖς, ἀλ1'
ἀγίοις διὰ πίστεως ἡ μετοχὴ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος δίδοται.

Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος * Τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ
εἴη εἷς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἐνόμισας
διὰ χρημάτων χτᾶσθαι. Οὐκ ἔστι σοι μερὶς οὐδὲ
χλῆρος ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ, Ἡ γὰρ χαρδία σου οὐχ

ἔστιν εὐθεῖα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Μετανόησον οὖν

ἀπὸ τῆς καχίας cou ταύτης, xal δεήθητι τοῦ θετῦ,
εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια τῆς χαρδίλς σου.
Εἰς γὰρ χολὴν πιχρίας, καὶ σύνδεσμον ἀδιχίας ὁρῶ
σε ya. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπε" Δεήθητε ὑμεῖς
ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς Κύριον, ὅπως μηδὲν ἐπέλθῃ iv

Varie lectiones et nota

40εἰ ὑποχορισάμενος. 9 To. ὡς ἔφημεν.

Digitized by Google
