909

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. —CAP. Vil.

910

εἴποι, ὅτι χαλὺν αὑτὸν "δ μαθεῖν, πρὸς τὸ ἀνατρέψαι A eruditionem  addidicissent unquam, nisi ad id

τὰς ἐχείνων ἀπάτας.

necessitate, ac dominorum $955 imperio compulsi

fuissent ; quare nunquam ea eruditione usi sunt : nisi quis dicat, utile Mosi fuisse δα} comparare, ad

Jyyptiorum errores ejus presidio evertendos.
KEIMENON.

Καὶ ἰδών τινα ἀδιχούμενον, ἡ μύνατο, xal Enoln-
δεν ἐχδίχησιν τῷ xatamovoupév, πατάξας τὸν
Αἰγύπτιον, ᾿Ενόμιζε 66 συνιέναι τοὺς ἀδελφοὺς αὖ-
τοῦ, ὅτι ὁ Θεὸς διὰ χειρὸς αὐτοῦ δίδωσιν αὐτοῖς σω-
τηρίαν " οἱ δὲ οὐ συνῆχαν. Τῇ τε ἐπιούσῃ ὥφθη ab-
τοῖς μαχομένοις, xat συνήλασεν αὐτοὺς εἰς εἰρήνην
εἰπών. “Ανδρες, ἀδελφοί ἔστε ὑμεῖς. ἵνα τί ἀδικεῖτε
ἀλλήλους ; Ὁ δὲ ἀδιχῶν τὸν πλησίον, ἀπώσατο αὖ-
τὸν εἰπών * Τίς σε χατέστησεν ἄρχοντα χαὶ διχαστὴν
ἐφ᾽ ἡμᾶ; ; μὴ ἀνελεῖν με σὺ θέλεις, ὅν τρόπον ἀν-
tls; χθὲς τὸν Αἰγύπτιον ; "Eguye δὲ Μωῦσῆς ἐν τῷ
λόγῳ τούτῳ, καὶ ἐγένετο πάροιχος ἐν γῇ Μαδιὰμ,
οὗ ἐγέννησεν υἱοὺς δύο,

ἙΡΜΗΝΕΙ͂Λ.

᾿λνεὴς Μωῦσῆς τὸν Αἰγύπτιον, οὐ θυμῷ εἴξας,
οὐδὲ ὀργῇ χινηθεὶς, ζήλῳ δέ. Πᾶν δὲ, ὃ ἂν γένηται
εἰς λόγον Θεοῦ, εὐσέδειά ἔστι " χἂν φόδος " ἢ διὰ
θεὸν, cóx ἔοτι φόδος "5, Ὁ γοῦν Φινεὲς, δύο ἐν μιᾷ
χειρὶ φονεύσας, ἤχουσεν" « ᾿Ανέστη Φινεὲς, xal
ἐξιλάσατο, καὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις, καὶ ἐλογίσθη
αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. » Διάφορος γὰρ ἡ προαίρεσις
φονέως xai εὐσεδοῦντος, x&v τὸ γινόμενον πρᾶγμα
b. Τὸ τοίνυν [γινόμενον διὰ Μωῦϊσέως, σημεῖον ἦν
ὅτι μέλλει ὁ Θεὸς Αἰγυπτίους ἀποχτείνειν, τοὺς δὲ
λεγομένους Ἰσραηλίτας σώζειν. Καὶ ὧδε μὲν οὖν
τὰ Μωυσέως, θεωρίας δὲ τῆς ἀνωτάτω συνθήσει
πάλιν ἡμῖν ὁ λόγος τὴν οἰχονομίαν τὴν ἐπὶ Χριστῷ.
Εὐρὼν γὰρ ὁ Σωτὴρ δεινὴν ὑπομένοντας τὴν πλεο-
γεξίαν thc ** Ἰσραὴλ (ἐπεπήδα γὰρ εἰς αὐτοὺς
ὥτπερ συντρίδων ὁ Σατανᾶς), ἐλεήσας, ἐλευθεροῦν
ἐσχόπτετο Μ΄, ᾿Απεχτονὼς δὲ τρόπον τινὰ, τὸν ἀδι-
χεῖν ἡρημένον, χατέχρυψεν εἰς γῆν, τουτέστιν ἐν
τοῖς ὑποχθονίοις χαταχλείων "5 εἰς ἄδην τὸν Σατα-
γᾶν ὁ Σωτὴρ, διχαιοσύνης ἐφαίνετο βραδευτὴς "᾽ τοῖς
ἐξ Ἰσραήλ. Οἱ δὲ ἐφ’ οἷς ἔμελλον εὐχαριστεῖν,
ἔγασχον" « Οὐχ ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια οὗτος, εἰ μὴ
ἐν τῷ Βεελξεδοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων. ν» Διά τοι
"to μεταπεφοίτηχεν ix τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλι-
Jalay, χαθάπερ Μωσῆς μετέδη εἰς γῆν Μαδιὰμ, xal
«Ἦν ἐξ ἐθνῶν ἐχάλει συναγωγήν.

C

D
KEIMENON.
Kal πληρωθέντων tv τεσσαράχοντα, (90r, αὐτῷ
b τῇ ἐρήμῳ τοῦ ὄρους Σινᾶ ἄγγελος Κυρίου ἐν
φλογὶ πυρὸς βάτον. Ὁ δὲ Μωῦσῆς ἰδὼν, ἐθαύμασε
τὸ ὅραμα, Προσερχομένου δὲ αὐτοῦ χατανοῇσαι,

" Psal. cv, 30, — 35 Matti. 11, 24.

TEXTUS.

Vil, 24-29. Et cum vidisset quemdam | injuriam
patientem, vindicavit ilium : et fecit ultionem ei qui
injuriam sustinebat, percusso Agyptio, Existimabst
autem intelligere fratres, quoniam Deus per manum
ipsius daret salutem illis : at illi non intellexerunt.
Sequenti vero die apparuit illis litigantibus : et recon-
ciliabat eos in pace, dicens : Viri, fratres estis, ut
quid nocetis alterutrum ? Qui autem injuriam facie-
bat proximo, repulit eum, dicens : Quis te consti-
tuit. principem et judicem super nos ? Nunquid in-
terficere me tu vís, quemadmodum interfecisti heri
JEgyptium ? Fugit autem Moyses in verbo isto:

B et factus est advena in terra Madian , ubi generavit

filios duos.
COMMENTARIUS .

Interfecit Moses £gyptium, non furore actus, sed
zelo. Quidquid vero propter Deum fit, pietas est ;
et cedes propter Deum facta, cedes non est. Quare
de Phinees, qui duos uno iclu confodit, dictum est :
« Surrexit Phinees et placavit et cessavit quassatio ; et
reputatum est ei in justitiam 57.» Diversa enim intentio
est bomicide, ac ejus qui pietatis actum exercet,
quantumvis opus peractum idem sit. Quod igitur
fecit hic Moses, signum erat, (16) quod Deus /Egy-
piios esset interfecturus, ac salvaturus eos qui
Israelitze appellantur. Et quidem factum Mosis ita
se habet. At vero sermo iste aliam nobis sublimis-
simam exhibet intelligentiam in economia, seu
dispensatione Christi. Scilicet, cum. reperisset ille
Isráelitas gravi oppressos avaritia (intraverat enim
violenter in illos Satanas) miseratione permotus,
liberare eos decrevit. Occidit igitur. eui, qui ipsos
kedere aggressus fuerat ; occisumque abscondit in
terra ; hoc est, in subterraneis, seu in inferno
conclusit Satanam Salvator noster ; indeque justi-
tie ductorem Israelitis se exhibuit. llli autem cum
gratias agere debuissent, e contra dicebant : « Hic
non ejicit D:emonia, nisi in Beelzebub principe Da-
moniorum **. » Quamobrem ex Judaa in Calilzeam
trausmeavit ( quemadmodum Moses perrexit in
terram Madian), seu ex Gentilibus Ecclesiam suam
congregavit.

996 TEXTUS.

VII, 50-22. Εἰ expletis annis quadraginta, appa-
ruit illi in deserto montis Sina augelus in igne flaaumae
rubi. Moyses autem videns, admiratus est visum, et
accedente illo, ut consideraret, facta estad eum vox

Vario lectiones et note. .
4 αὑτήν. "^ φόνος. 55 φόνος. "4 ἴσ. τούς. " ἐσχέπτετο, "5 χκατέχλεισεν. 5 βραδεύς.

(15) Locum hunc ex OEcumenio , qui paria hic babet, suppleo.

Digitized by Google
