915

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. X.

916

xaY τοὺς ἀναγχαίους φίλους. Ὡς 65 ἐγένετο τοῦ sla- A troisset Petrus, obvius ei venit Cornelius, et proci-

ελθεῖν τὸν Πέτρον, συναντήσας αὑτῷ ὁ Κορνήλιος,
πετὼν ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ προσεχύνησεν, Ὁ δὲ
Πέτρος ἤγειρεν αὐτὸν λέγων ᾿Ανάστηθι" καὶ γὰρ
αὑτὸς ἐγὼ ἄνθρωπός εἶμι. Καὶ συνομιλῶν αὑτῷ
εἰσῆλθε, χαὶ εὐρίσχει συνεληλυθότας πολλούς " ἔφη
τε πρὸς αὐτούς " Ὑμεῖς ἐπίστασθε, ὡς ἀθέμιτόν ἔστιν
ἀνδρὶ Ἰουδαίῳ χολλᾶσθαι f] προσέρχεσθαι ἀλλοφύλῳ"
xai ἐμοὶ ὁ Θεὸς ἔδειξε, μηδένα χοινὸν 7|. ἀχάθαρτον
λέγειν ἄνθρωπον διὸ καὶ ἀναντιῤῥήτως ἦλθον μετα-
πεμφθείς. Πυνθάνομαι οὖν, «ivt λύγῳ μετεπέμψασθέ
με; Καὶ ὁ Κορνήλιος ἔφη" ᾿Απὸ τετάρτης ἡμέρας
μέχρι ταύτης τῆς ὥρας ἤμην γηστεύων, xal τὴν ἐννά-
τὴν ὥραν προσευχόμενος ἐν τῷ οἴχῳ μου " καὶ ἰδοὺ
ἀνὴρ ἕατη ἐνώπιόν μου ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ, καί φησι"
Κορνήλιε, εἰσηχούσθη σον ἡ προσευχὴ, καὶ αἱ ἐλεη-
μοσύναι σου ἐμνήσθησαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Πέμψον
οὖν εἰς Ἰόππην, xoi μετακχάλεσαι Σίμωνα, ὃς ἐπι-
χαλεῖται Πέτρος " οὗτος ξενίζεται ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος
βυρσέως παρὰ θάλασφαν, ὃς παραγενόμενος λαλήσει
σοι. Ἐξ αὐτῆς οὖν ἔπεμψα πρὸς σέ" σύ τε καλῶς
ἐποίησας παραγενόμενος. Νὺν οὖν πάντες ἡμεῖς
τεταγμένα σοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.

EPMHNEIA.
"Eotxev οὗτος καιροὺς ὡρικέναι αὐτῷ βίου áxpi-
Ἑστέρον, xat ἕν τισιν ἡμέραις, Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπεν"
« "Amb τετάρτης ἡμέρας. » Ὅτε οὖν φαίνεται αὐτῷ
ὁ ἄγγελος, αὕτη μία ἡμέρα" καὶ ἣν ἀπῆλθον οἱ
πεμφθέντες παρὰ Kopvnou, μία" xoi ἣν ἦλθον,

dens ad pedes ejus adoravit. Petrus vero elevavit
eum, dicens : Surge, etegoipse homo sum. ΕἸ lo-
queus cum illo intravit, etinvenil multos qui con-
venerant, Dixitque ad illos : Vos scitis quomodo
abominatum sit viro Judao, conjungi aut accedere
ad alienigenam : sed mihi ostendit Deus neminem
communem, aut immundum dicere hominem. Pro-
pter quod sine dubitatione veni accersitus. Interrogo
ergo, quam ob causain accersistis me ? Et Corne-
lius ait: A nudiusquartadie usque ad hanc horam,
orans eram bora nona in domo mea, et ecce vir
stelit ante. me in veste candida, et ait : Corneli,
exaudita est oratio tua, et eleemosynz tux com.
memorate sunt in conspectu Dei, Mitte ergoin Jop-

B pen, et accersi Simonem qui cognominatur Petrus:

hic hospitatur in domoSimonis Coriarii juxta mare.
Confestim ergo misi ad te : et tu beneficisti ve-
niendo. Nunc ergo omnesnos in conspectu tuo ad. '
sumus, audire omnia quzecunque tibi prceptasunt
ἃ Domino. hd

ἐνώπιον τοῦ θεοῦ πάρεσμεν, ἀχοῦσαι πάντα τὰ προσ-

COMMENTARIUS.

Videtur Cornelius tempora quidam  severioris
viue sibi prastituisse: ideo 9/57 enim dixit : «A
nudiusquarta die, » Scilicel prima die apparuit. ei
angelus; altera, perrexerunt nuntii Cornelii ; terti
redierunt; et quara est, qua accessit ad eum Pe.

μία" xai τετάρτη, ἧ ἐφάνη ὡσεὶ τρίτην ὥραν, ἐν C trus circa horam tertiam, quando orabat. Atque

fj προσηύξατο, "Opa οὖν «b μέγεθος τῆς εὐχῆς * ὅτε
ἐπέδωχεν εἰς εὐλάδειαν, τότε φαίνεται αὐτῷ ὁ ἄγγε-
λος.

Τὴ & τῆς δ' £68opábo;.

KEIMENON.

'"Ανοίξας ὃὲ Πέτρος τὸ στόμα αὑτοῦ εἶπεν" "Em'
ἀληθείας καταλαμδάνομαι, ὅτι οὐχ ἔστι προσω-
πολήπτης ὁ θεὸς, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοδούμενος
αὐτὸν, καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην, δεχτὸς αὐτῷ
ἔστι, Τὸν Λόγον ὅν ἀπέστειλε τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ εὐαγ-
γελιζόμενος εἰρήνην διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ" οὗτός ἔστι
πάντων Κύριος. Ὑμεῖς οἴδατε τὸ γενόμενον nua
χαθ᾽ ὅλης τῆς Ἰουδαίας, ἀρξάμενον ἀπὸ τῆς Γαλι-

adeo observa orationis ejus diuturnitatem, et quod,
cum ilie se pietati impensius dedit, tune illi ange-
lus apparuerit.

Feria 4 hebdomade quartz.

TEXTUS.

X, 54-45, Aperiens autem Petrus os suum dixit :
In veritate comperi, quia non est personarum ac-
ceplor Deus : sed in omni gente qui timet eum et
operatur justitiam, acceptus est illi. Verbum quod
misit Deus filiis Israel, annuntians pacem per Je-
sum Christum : (hic est omnium Dominus.) Vos scitis
quod faetum est verbum per universam Judzam :
incipiens enim ἃ Galilea, post baptismum quod

λαίας μετὰ «b βάπτισμα, ὃ ἐκήρυξεν Ἰωάννης" D praedicavit Joannes : Jesum a Nazareth, quomodo

Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ, ὡς ἔχρισεν αὑτὸν ὁ
Θεὸς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ γαὶ δυνάμει, ὡς δι-
ἦλθεν εὐεργετῶν καὶ ἰώμενος πάντας τοὺς κατα-
δυναστευομένους ὑπὸ τοῦ διαδόλου, ὅτι ὁ θεὸς
ἦν μετ᾽ αὐτοῦ, Καὶ ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες τού-
που, χαὶ πάντων ὧν ἐποέησεν ἕν «e τῇ χώρᾳ τῶν
Ἰουδαίων καὶ ἐν Ἱερουσαλήμ * ὅν καὶ ἀνεῖλον, κρε-
μάσαντες ἐπὶ ξύλου. Τοῦτον ὁ Θεὸς ἤγειρε τῇ τρί-
τῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἔδωχεν αὐτὸν ἐμφανῇ γενέσθαι, οὐ
παντὶ τῷ λαῷ, ἀλλὰ μάρτυσι τοῖς προχεχειροτονὴ-
μένοις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἡμῖν, οἴτινε; συνεφάγομεν
αὑτῷ xal συνεπίομεν, μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὐτὸν bx
νεχρῶν. Καὶ παρήγγειλεν ἡμῖν χηούξαι τῷ λαῷ καὶ

unxit eum Deus Spiritu sancio et virtute, qui per-
transiit benefaciendo et. sanando omnes oppress^s
ἃ diabolo, quoniam Deus erat cum illo. Et nos tes-
les sumus omnium qu& fecit in regione Judzo-
rum et Jerusalem, quem occiderunt suspendentes
in ligno. Ilunc Deus suscitavit tertia die ct dedit
eum manifestum fleri, non omni populo, sed testi-
bus preordinatis a Deo, nobis, qui manducavi«
mus et bibimus cum ilio, postquam resurrexit ὃ
mortuis. Et precepit nobis predieare populo et
testificari, quia ipse est qui constitutus est a Deo
judex vivorum et mortuorum. Huic omnes pro-
phetze testimonium perhibent, remissionem pec-

Digitized by Google
