883

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP. 88

vero Dens, ipse utriusque instituti auctor. est. ἃ Καθὸ δὲ Θεὸς v, αὐτὸς ἣν ἑκατέρας πολιτείας δω-

Munc. et David expetens ad Deum dicebat ** : Con-
situe, Domine, legislatorem super cos. » Deinde
subjungil exitium illorum, qui Christo credituri
non erant, dicens: « Erit autem, omnis anima, quae
non audierit 409 prophetam illum, ex(erminabi-
iur de plebe. » Quoniam vero anima immortalis
est, exteriinari intelligitur, cum privatur bonis,
quie, δὶ recte egisset, consecutura erat. «Vos estis.»
Quia propter commissum facinus in Christum pu-
iabant se. alienos factos esse, seu omnino ἃ divinis
promissionibus excidisse, et rationi consentaneum
haud esse ipsum nunc quidem ab illis crucifigi,
nunc vero illos tanquam familiares curare, osten-
dit utrumque secundum prophetiam verum esse(12) :
Ei jam oliin, inquit, vobis debitum erat, ut in ipsum
crederetis : « Vos. enim estia filii prophetarum et
testamenti, quod disposuit Deus ad patres nostros,»
hoc est, Vos estis heredes omnium, quie prznun-
Varunt prophete; e£ propter'vos omnia contige-
runt. Ut. autem crederent ita et Deo videri, subdit
etiam aliud testimonium, docens in Christo « bene-
dicendas esse omnes familias terre: » et vos qui-
dem primum, inquit, qui cruci eum allixistis, si
tamen ab iniquitatibus vestris convertamini.
Feria 5 hebdomad:z secunde.
De sollicitudine pontificum ob id quod [actum erat, et
dijudicatio de miraculo, Petriitem confessio vir-
tutis εἰ gratie Christi.

TEXTUS.

IV, 1-10. Loquentibus autem illis ad populum,
supervenerunt sacerdotes οἱ magistratus templi et
Sadduczl, dolentes quod docerent populum et annun-
tiarent in Jesu resurrectionem ex inortuis, Et injece-
runt in eos manus, et posuerunt eos in custodiam in
crastinum ; erat enim jam vespera. Multi autem eo-
rum qui audierant verbum, crediderunt, et factus est
numerus virorum quinque millia, Factum est au-
tem in crastinum, ut congregarentur principes eo-
rum et seniores et Scribe in Jerusalem. Et Annas
princeps sacerdotum, et Caiphas, et Joannes, ct
Alexander, et quotquot erant de genere sacerdotali.
Et statuentes eos in medio, interrogabant : ἴῃ qua
virtute, aul in quo nomine fecistis hoc vos? Tunc
repletus Spiritu sancto Petrus dixit ad eos : Prin-
cipes populi et seuiores, audite. Si nos hodie diju-
dieamur in bencfaeto hominis infirmi , in quo iste
salvus factus est, notum sit omnibus vobis, et
omni plebi $9130 Israel, quia in nomine Domini
᾿ nostri Jesu Christi Nazareni , quem vos crucifixi-
stis, quem Deus suscitavit a mortuis, in boc iste
astat coram vobis sanus,

38 Ps4], ix, 94.

tfo. Τοῦτον ἐπιζητῶν καὶ Aa615, mp^c τὸν θεὸν
ἔλεγε, « Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην ἐπ᾽ αὐτούς.»
Εἶτα ἐπάγει τὸν ὄλεθρον τῶν μελλόντων ἀπειθεῖν τῷ
Χριστῷ, λέγων" « Ἔσται δὲ, πᾶσα ψυχὴ, ἥτις οὐχ
ἀκούσει τοῦ προφήτου ἐχείνου, ἐξολοθρευθήσεται ἐχ
τοῦ λαοῦ αὐτῆς. » Ἐπεὶ δὲ ἀθάνατός ἔστιν ἡ ψυχὴ,
ἐξολόθρευσιν αὐτῆς νοοῦμεν, τὸ ἔξω γενέσθαι τῶν
ἀγαθῶν, ὧν ἤμελλεν ἀπολαύειν εἰ καλῶς ἑπολιτεύ-
σατο. € Ὑμεῖς ἔστε.» Ἐπειδὴ διὰ τὸ τόλμημα τὸ
εἰς Χριστὸν ἐνόμιζον ἑαυτοὺς [ἢλλοτριῶσθαι τῶν
ἐπαγγελιῶν, χαὶ οὐχ ἔχει λόγον, νῦν μὲν αὐτὸν
ἐσταυρῶσθαι), νῦν δὲ ὡς; οἰχείους θεραπεύειν,
δεικνὺς ν᾽, ὅτι xal ἐχεῖνο χατὰ προφητείαν, χαὶ
τοῦτο, xxl ὅτι Ἄνωθεν ἡμῖν ** ὠφεῶλετο, τὸ xol

Β ἡμᾶς "" πιστεῦσα! εἰς αὐτόν. ε« Ὑμεῖς γάρ ἔστε οἱ

υἱοὶ τῶν προφητῶν, xai τῆς Διαθήκης, ἧς διέθετο

ὁ θεὸς πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν, » τουτέστιν, Ὑμεῖς,

ἐστε χληρονόμοι πάντων, ὧν ἔφησαν οἱ προφῆται,

χαὶ δι᾽ ὑμᾶ; πάντα γέγονεν. "Iva δὲ πιστεύσωσιν,
ὅτι xal τῷ Θεῷ τοῦτο δοχεῖ, ἐπάγε: χαὶ ἑτέραν pap-
τυρίαν διδάσχκουσαν, ἐν Χριστῷ « εὐλογεῖσθαι πάσας
τὰς πατριὰς τῆς γῆς, » καὶ ὑμᾶς πρῶτον τοὺς σταυ-
ρώσαντας, € ἐν τῷ ἀποστρέφειν ἔχαστον ἀπὸ τῶν
πονηριῶν ὑμῶν. »

Tfj Y' τῆς δευτέρας Ἕ ὁδομάδος.

Ἔν ᾧ περὶ ἐπιστασίας τῶν ἀρχιδρέων ζήλῳ
τοῦ γεγονότος, καὶ κρίσις τοῦ θαύματος, Πέ-
tpov τε ὁμολογία τῆς Χριστοῦ δυνάμεώς τε
καὶ χάριτος.

KEIMENON.

Λαλούντων δὲ αὐτῶν πρὸς τὸν λαὺν ἐπέστησαν
αὐτοῖς οἱ ἱερεῖς, καὶ ὁ στρατηγὸ; τοῦ ἱεροῦ, καὶ οἱ
Σαδδουχαῖοι, διαπονούμενοι διὰ τὸ διδάσκειν αὑτοὺς
τὸν λαὸν, καὶ καταγγέλλειν ἐν τῷ Ἰησοῦ τὴν ἀνά-
στατιν τὴν ix νεχρῶν. Καὶ ἐπέδαλον αὐτοῖς τὰς
χεῖρας, καὶ ἔθεντο αὐτοὺς εἰς τήρησιν εἰς τὴν ab-
ριον" ἦν γὰρ ἑσπέρα ἤδη. Πολλοὶ δὲ τῶν ἀχυυσάντων
τὸν λόγον ἐπίστευσαν, καὶ ἐγενήθη ὁ ἀριθμὸς τῶν
ἀνδρῶν ὡσεὶ χιλιάδες πέντε. ᾿Εγένετο δὲ ἐπὶ τὰν
αὔριον συναχθῆναι αὑτῶν τοὺς ἄρχοντας καὶ πρεσδυ-
τέρους εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ Γραμματεῖς, καὶ "Avezv
τὸν ἀρχιερέα, καὶ Καϊάφαν, καὶ Ἰωάννην, xaVAM-
ξανδρον, καὶ ὅσοι ἦσαν ἐχ γένους ὀρχιερατιχοῦ. Καὶ
στήσαντες αὐτοὺς ἐν μέσῳ ἐπυνθάνοντο Ἐν ποίᾳ
δυνάμει, ἣ ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τοῦτο ὑμεῖς ;
Τότε ὁ Πέτρος πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου εἶπε πρὸς
αὑτούς" ΓἌρχοντες τοῦ λαοῦ, xal πρεσδύτεροι τοῦ
Ἰσραὴλ, εἰ ἡμεῖς σήμερον ἀναχρινόμεθα ἐπὶ εὐςρ-
γεσίᾳ ἀνθρώπου ἀσθενοῦς, ἐν τίνι οὗτος σέσωσται"
γνωστὸν ἔστω ὑμῖν καὶ παντὶ τῷ λαῷ Ἰσραὴλ, ὅτι
iv τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου,
ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ὃν Θεὸς ἤγειρεν ἐχ νεκρῶν»,
ἐν τούτῳ οὗτος παρέστηχεν ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής.

Vario lectiones et ποίϑ.

31 δεέχνυσιν, " ἴσ. ὑμῖν. 25 1σ. ὑμᾶς.

(42) Locum hune, ut vidctur, corruptum οἱ mutilum, ex codice Florenüno utcunque σπιθη-

dare et sarciie conatus suni,

Digitized by Google
