885 EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. IV.

'EPMHNEIA.

Πάλιν δικαστηρίου σχήματι τὸ πρᾶγμα (13) περι-
τιϑέασιν, ἵνα ὑπευθύνους αὐτοὺς τῇ ἀδίχῳ καταστή-
σωσι χρίσει, Ἐνόμιζον γὰρ, διὰ τὸ πλῆθος φοδη-
θέντας αὐτοὺς, ἐξάρνους γενέσθαι, χαὶ τὸ πᾶν διὰ
τοῦτο προσδοχῶντες κατωρθωχέναι. Τί οὖν φασιν;
« Ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τοῦτο ὑμεῖς ; » Καὶ
οὐ λέγουσι ποῖον, ἀλλὰ ἐνσχιάζουσι, μὴ βουλόμενοι
τοῦτο εἰπεῖν, xa(mep εἰδότες, διὰ τὸν λαόν. Τότε
Πέτρος μνησθεὶς τῶν τοῦ Κυρίου λόγων ὧν πρὸς
αὐτοὺς ἐποιεῖτο λέγων" « Ὅταν δὲ ἄγωσιν ὑμᾶς
εἰς τὰς Συναγωγὰς, μὴ μεριμνήσητε πῶς, fj τί λα-
λήσετε" τὸ γὰρ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν ἔστι τὸ
λαλοῦν ἐν ὑμῖν’ » πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου
dx: πρὸς αὑτούς" Μάλιστα μὲν ἐχρὴν στεφανοῦ-
σθαι ἡμᾶς ἐπὶ τούτοις, καὶ ὡς εὐεργέτας ἀνακηρύτ-
τισῦα!. Ἐπεὶ δὲ καὶ « χρινόμεθα ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ ἀν-
βρύπου ἀσθενοῦς, » τί δεῖ ποιεῖν; νῦν χαιρὸς ἐστιν
ἀνακηρύττειν τὸν Εὐεργέτην.

KEIMENON,

Οὗτός ἔστιν ὁ λίθος ὁ ἐξουδενωθεὶ; bg! ὑμῶν τῶν
οἰχοδομούντων, ὁ γενόμενος εἰς χεφαλὴν γωνίας *
χαὶ οὐχ ἔστιν ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ σωτηρία. Οὔτε γὰρ
διομά ἐστιν ἕτερον τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώποις, ἐν ᾧ
δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς.

EPMHNEIA.

᾿Αναμιμνήσχει αὐτοὺς ῥήματος ἱχανοῦ φοδῇσα:
αὐτούς, « Καὶ ὁ πεσὼν γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τὸν λίθον
τοῦτον, συνθλασθήσεται " ἐφ᾽ ὃν δ' ἂν πέσῃ, λιχμήσει

856
COMMENTARIUS.

Judicii formam negotio isti opponunt, uL injusto
eos judicio obnoxios faciamt, Sperabant. enim
apogtolos multitudine territos factum negaturos,
sicque sese rem omnem emeudaturos fore. Quid
igitur inquiunt ? « [n quo nomine fecistis hoe vos?»
Neque, qua de re loquantur, exprimunt ; sed oc-
cultant quud nolint, quanquam id probe sciant,
dicere, propter populum. Tunc Petrus, menor ver-
berum qug ipsis dixit Dominus, nempe ** : « Cum
tradent vos in synagogis, nolite cogitare, quomodo,
aut quid loguamini... Spiritus enim Patris vestri
est qui loquitur. in. vobis, » atque repletus Spiritu
sancto dixit ad eos : Maximum. utique hodie nos
praemium referre, ob ea quz fecimus, ac tanquam
benefactores praedicari, decebat. Quoniam autem
« dijudicamur in benefacto hominis infirmi, » quid
oportet facere? nunc tempus opportunum est de-
nuntiandi Beuefactorem.

TEXTUS.

IV, 11, 12. llic est lapis , qui reprobatus est a
vobis edifleantibus, qui factus eat in caput anguli,
Et non estin aliquo alio salus. Nec enim aliud
nomen est sub colo datum hominibus, in quo
oporteat nos salvos fieri.

COMMENTARIUS.

In memoriam revocat dictum illud quod eos ter-
rere juste poterat : « Et qui ceciderit super lapi-
dem istum confringetur : super quem vero cecide-

αὐτόν, » Τουτέστιν, ὅτι Σφόδρα δόχιμός ἔστι, κἂν C rit, conteret eum. » Hoc est, valde probatus est,

ὑμεῖς δοχεῖτε ὅφ᾽ ὑμῶν ἐξουθενεῖσθαι - βουλόμενος
χαὶ φοδῆσαι αὐτοὺς, ἵνα χἂν οὕτως ἀναγκάσῃ ab-
τοὺς πιστεῦσαι.
ΚΕΦΑΛ. E'.
Τῇ δ' τῆς β' ἑδδομάδος

Περὶ τῶν ἀρχιερέων [προσταττόγεων] ὡς οὐ δεῖ

παῤῥησιάζεσθαι ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ"

καὶ ἀνέσεως τῶν ἀποστόλων.

KEIMENON,

θεωροῦντες δὲ τὴν τοῦ Πέτρου παῤῥησίαν, χαὶ
Ἰωάνγου, καὶ καταλαδόμενοι ὅτι ἄνθρωποι ἀγράμ-
pato! εἰσι καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον " ἐπεγίνωσχόν τε
αὐτοὺς, ὅτι σὺν τῷ Ἰησοῦ ἦσαν, Τόν τε ἄνθρωπον
βλέποντες σὺν αὐτοῖς ἑστῶτα τὸν τεθεραπευμένον,
οὐδὲν εἶχον ἀντειπεῖν. Κελεύσαντες £k αὐτοὺς ἔξω
τοῦ συνεδρίου ἀπελθεῖν, συνέδαλον πρὸς ἀλλήλους,
λέγοντες - Τί ποιήσομεν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις ;
Ὅτι μὲν γνωστὸν σημεῖον γέγονε δι᾽ αὐτῶν, πᾶσ,
τοῖς χατοιχοῦσιν Ἱερουσαλὴμ φανερὸν, xot οὐ δυνά-
μεθα ἀρνήσασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖον διανε-
μηθῇ εἰς τὸν λαὸν, ἀπειλῇ ἀπειλησώμεθα αὐτοῖς,
μηχέτι λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ μηδενὶ ἀνθρώ-
τῶν. Kal καλέσαντες αὐτοὺς, παρήγγειλαν αὑτοῖ:
τὸ χαθόλου uh φθέγγεσθαι, μηδὲ διδάσχειν ἐπὶ τῷ

" Matth, x, 18,19. ** Matth. Xxi, 44.

quanquam a vobis reprobari videatur. Vult scili-

cet eos perterrefacere, ut vel sic ad fidem ample-

ctendam compelleret.
211 CAPUT Y.
Feria quarta hebdomadz secunde.

De pontificum decreto, ne. cuiquam liceret de no-
mine Jesu palam loqui : et de dimissionc aposto-
lorum.

TEXTUS.
1V, 15-22. Videntes autem Petri constantiam ct
Joannis, comperto quod homines essent sine litteris
et idiota, adimirabantur οἱ coguoscebant eos, quo-
niam cum Jesu fuerant. Hominem quoque videntes
stantem eum eis qui curatus fuerat, nibii! poterant
contradicere, Jusserunt autem eos foras extra
concilium secedere : ct. confercbant ad invicem,
dicentes: Quid faciemus hominibus istis ἢ uuouiam
quidem nolum signum factum est per cos omnibus
habitantibus Jerusalem, manifestum est οἱ non
possumus negare. Sed ne amplius divulgetur in po-
palum, comminemur eis, ne ultra loquantur in
ndmine hoc ulli bominum. Et vocantes 605, de-
nunliaverunt, ne omniuo loquerentur, neque do-
cerent. in nomine Jesu. Petrus vero et. Joannes

Varia lectio es et nota.
(13) Non dubito, hic legendum, ut hahet Chrysostomus, διχαστηκίον σχῆμα τῷ πράγματι περι-

τιθέατιν,

Digitized by Google
