953
ἀλλ᾽ Ey ἀναλήψει ἀρετῆς ἔχει τὸ ἀγαθὸς εἶναι. Οὐ
γὰρ ἁπλῶς, [᾿Αγαθὸς,}] ἀλλ᾽, ᾿Ανὴρ ἀγαθό;. ν Ἐς
κοῦτο οὖν λήψῃ χαὶ τὸ, « Ὃ ἀγαθὸς ἄνθρωπος " » καὶ
*5, « Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ xal πιστέ" » καὶ τὰ ὅμοια.
Ev μειωτέον ὅτι fj ᾿Αντιόχεια διὰ τοῦτο θρόνου ἐξιώθη
ὀρχοντιχοῦ, ἐπειδὴ ἐχεῖ πρῶτον ἐχρημάτισαν ol μα-
θηταὶ χαλεῖσθαι Χριστιανοί. Τοῦτο δὲ τὸ ὄνομα πο-
λυθεῖας ἐστὶν ἀντίπαλον, « Ἐν ταύταις δέ. » Οὐχ
ἔστιν ἐναντίον τοῦτο τῷ ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένῳ *
« 'O νόμος καὶ οἱ προφῆται, ἕως τοῦ Ἰωάννου * 1
Τοῦτο γὰρ περὶ ἐχείνων τῶν προφητῶν, τῶν τὴν
παρουσίαν αὐτοῦ προαναφωνησάντων. Ἵνα οὖν μὴ
νυμίσωσιν, ὅτι διὰ τοῦτο ὁ λιμὸς γέγονεν, ὅτι ὁ Χρι-
στιανισμὸς εἰσῆλθες, προλέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Τοῦτο δὲ χαὶ ὁ Χριστὸς προεῖπεν, οὐχ ἐπειδὴ τοῦτο

ἐξ ἀρχῖῆις γενέαθαι ἔδει, ἀλλὰ διὰ τὰ χαχὰ τὰ εἰς B

τοὺς ἀποστόλους γενόμενα " γαὶ ἐμακροθύμει ὁ Θεός.
Ὡ; δὲ ἐνέχειντο, λιμὸς μέγας γίνεται, μηνύων τοῖς
ἀποστόλοις ** τὰ ἐσόμενα καχά. El δὲ δι᾽ αὐτοὺς ἦν,
ἔδει πάντως xal ὄντα παύσασθαι" εὐδοχιμῆσαι γὰρ
μᾶλλον ἐχρῆν αὐτοὺς, ὅτι τὸ αὐτῶν ἐποίουν, ἀνῇ-
ρουν, ἐχόλαζον, ἐτιμώρουν, πάντοθεν ἐδίωχον. Διὰ
*oUro tolvov καὶ λιμὸς γέγονεν, εἰ xot οὐ συνῆχαν
οἱ táXaveg* καὶ συνέπασχον αὐτοῖς εἰς τοῦτο καὶ οἱ
Χριστιανοί, « Αποστείλαντες. » Σημειωτέον, ὅτι xal
πρεσξυτέρων εἶχον ἀξίωμα οἱ ἀπόστολοι " καὶ ἐν
ἄλλῳ δὲ χεφσλαΐῳ σεσημείωται, ὅτι διαχόνων xal
πρεσθυτέρων εἶχον βαθμόν.

ΚΕΦΛΑ, IZ'.

Ἰαχώδου τυῦ ἀποστόλου κατασφαγὴ, καὶ Πέτρου
σύϊλληνψις πρὸς ᾿Ηρώδου * ὅπως τε αὑτὸν d dr-
γϑιῖος θείως ἐξείλατο τῶν slpxctór, καὶ ὁ Πέ-
τρος ἐμφανὴς γενόμενος γύχτωρ τοῖς ἀδε.1-
φοῖς, ὑπανεχώρησεν.

Τῷ Σαδδάτω τῆς δ' ἑδδομάδος.
ΚΕΊΜΕΝΟΝ,

Κατ' ἐχεῖνον δὲ τὸν καιρὸν ἐπέδαλεν Ἡρώδης ὁ
βασιλεὺς τὰς χεῖρας καχῶσαΐ τινας τῶν ἀπὸ τῆς
Ἐκκλησίας. "Avete δὲ Ἰάχωθδον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάν-
woo μαχαίρχ. Καὶ ἰδὼν ὅτι ἀρεστόν ἔστι τοῖς Ἶου-
δαίοις, προσέθετο συλλαδεῖν καὶ Πέτρον, (*Haav δὲ
αἱ ἡμέραι τῶν ᾿Αζύμων) * ὃν xal πιάσας ἔθετο εἰς
φυλαχὴν, παραδοὺς τέσσαρσι τετραδίοις στρατιωτῶν
φυλάσσειν αὐτὸν, βουλόμενος μετὰ τὸ Πάσχα ἀναγα-
γεῖν αὐτὸν τῷ λαῷ. Ὃ μὲν οὖν Πέτρος ἐτηρεῖτο ἐν
τῇ φυλαχῇ " προσευχὴ δὲ ἣν ἐκτενὴς γινομένη ὑπὸ
τῆς Ἐχχλησία; πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτοῦ. “Ὅτε δὲ
ἔμελλεν αὐτὸν προάγειν ὁ Ἡρώδης, τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ
ἦν ὁ Πέτρος χοιμώμενος μεταξὺ δύο στρατιωτῶν,
δεδεμένος ἁλύσεσι δυσί " φύλαχές τε πρὸ τῆς θύρας
ἐτήρουν τὴν φυλαχήν, Καὶ ἰδοὺ ἄγγελος Kuplou ἐπ-
ἔπτη, καὶ φῶς μέγα ἔλαμψεν ἐν τῷ οἰχήματι. Πα-
τάξας δὲ τὴν πλευρὰν τοῦ Πέτρου, ἤγειρεν αὐτὸν,

86 Matth, xxv, 25. 57 δΜδιι. xi, 15.

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XII.

954

A peraddita virtute habet ut sit bonus; non enim ab-

solute bonus dicitur, sed « Vir bonus. » Perinde
igitur intelligas illud, « Vir bonus, » ac illud, « Euge,
serve bone et fidelis **, » ac similia. Adno-
tandum vero, urbem Antiochiam pontificio throno
decoratam fuisse, quoniam inibi primo statutum
est, ut discipuli appellarentur Christiani : quod
nomen polytheismo e diametro adversatur. « In his
autem diebus. » IIoc contrarium non est illi Christi
Domini effato "7: « Lex et prophetze usque ad Joan-
nem : » Hoc enim eos spectat prophetas, qui ipsius
adventum prznuntiarunt. Ne igitur existimarent,
propterea famem venisse, tquia Christianismus
exortus est, pradixit illam Spiritus sanctus. Toc
idem etiam Christus prenuntiaverat; non quod
initio contingere oporteret, sed propter mala, qux
in apostolos flebant. Et quidem longanimiter fere-
bat Deus : at cum iniquitate sua urgereut illi, fames
valida ingruit, przsignans mala, quie Judzis even-
tura erant. Quod si apostotorum culpa orta fuisset,
oportebat omnino, eawm tunc cessare : siquidem po-
tius commendandi fuissent Judxi, quod officio sa-
tisfecissent suo eos occidendo, torquendo, et omni
ex parte persequendo. Dicia igitur de causa venit
fames; iawelsi id miseri non intelligerent; et
quantum ad hoc patiebantur simul cum illis etiam

Christiani. « Mittentes. » Observandum, apostolos

etiam presbyterorum dignitatem habuisse: et in

alio capite adnotatum est, neque diaconorum , ne-
que presbyterorum gradu eos caruisse.
CAPUT XVII.

959 Jacobi apostoli cedes, εἰ Petri comprehensio
jussu. Herodis, et quomodo angelus. eum divinitus
solverit αἱ vinculis; ipse vero Petrus, postquam
noctu fratribus apparuit, clam discesserit.

Sabbato hebdomad:e quartz.
TEXTUS.
- XII. 4-11. Eodem autem tempore misit Herodes rex
inanus, ut affligeret quosdam de Ecclesia. Occidit au-
tem Jacobum fratrem Joannis gladio. Videns autem
quia placeret Judaeis, apposuit ut apprehenderet ct
Petrum. Erant autem dies Azymorum. Quem cuin
apprehendisset, misit in carcerem, tradens quatuor

p quaternionibus militum custodiendum, volens post

Pascha producere eum populo. Et Petrus quidem
servabatur in carcere. Oratio autem flebat sine in-
termissione ab Ecclesia ad Deum pro eo. Cum au-
tem producturus eum esset llerodes, in ipsa nocte
erat. Petrus dormiens intcr duos milites, vinetus
catenis duabus, et custodes ante ostium custodie-
bant carcerem. Et ecce angelus Domini astitit; el
Iumen refulsit in habitaculo, percussoque latere
Petri, excitavit eum dicens: Surge velociter, Et
ceciderunt catene de manibus ejus. Dixit autem

Varim lectiones et note.

V5 "Ἰουδαίοις.

Digitized by Google
