90 EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XI.

950

w4 δὲ ὁ Πέτρος, ἐξετίθετο αὑτοῖς λέγων καθεξῆς A tem Petrus exponebat ilis ordinem, dicens : Ego
p ὃ

Ero ἤμην ἐν πόλει Ἰόππῃ προσευχόμενος, καὶ εἷ-
lov ἐν ἐχστάσει ὅραμα, χκαταθαῖνον σχεῦός τι, ὡς
ὀθόνην μεγάλην, τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιεμένην ἐχ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἦλθεν ἄχρις ἐμοῦ. Εἰς ἣν ἀτενίσας
χατενόουν * xal εἶδον πάντα τὰ τετράποδα τῆς γῆς,
xii τὰ θηρία, καὶ τὰ ἑρπετὰ, xal τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ * ἤκουσά τε φωνῆς λεγούσης got * ᾿Αναστὰς,
Πέτρε, θῦσον, καὶ φάγε. Εἶπον δὲ" Μηδαμῶς, Κύ-
pi πᾶν χοινὸν ἢ ἀχάθαρτον, οὐδέποτε εἰσῆλθεν
εἰς τὸ στόμα μου. ᾿Απεχρίθη δέ μοι ix δευτέρου ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ φωνή * “Δ ὁ Θεὸς ἐχαθάρισε, σὺ μὴ κοί-
Ὧν, Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρὶς, xat πάλιν ἀνεσπάσθη
ἅπαντα εἰς τὸν οὐρανὸν. :

EPMHNEIA.

Ὅτε ἐπίστευσαν, ὅτι πάντῳς τὸ βάπτισμα ἄφεσις
ἀμαρχημάτων ἐστὶ, τότε ἐπῆλθεν ἐπ᾽ αὐτοὺς τὸ
Πνεῦμα - τοῦτο γένεται προοιχονομοῦντος ἀπολογίαν
μεγάλην τῷ Πέτρῳ τοῦ θεοῦ, Καὶ οὐχ ἁπλῶς τὸ
Πνεῦμα ἐπῆλθεν, ἀλλὰ χαὶ γλώσσαις ἐλάλουν" ὅπερ
ἐξέπληττε τοὺς συνελθόντας. Διὸ χαὶ ὁ Πέτρος προσ-
ἔταξεν αὐτοὺς εὐθέως βαπτισθῆναι ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Κυρίου" καὶ οὐχ εἶπε" Τίς ἡ τοῦ ὕδατος χρεία,
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιπεσόντος αὐτοῖς ; Ἤδει γὰρ
ὅτι θεῖα τελεῖται ἐν αὐτῷ σύμδολα, τάφος χαὶ νέχρω-
σις, καὶ ἀνάστασις xat ζωή. Ὥσπερ γὰρ ἡμῖν εὔχο-
v βαπτίσασθαι xai ἀνανεῦσαι, οὕτως εὔχολον τῷ
θεῷ θάψαι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, xal ἀναζῆσαι

eram in civitate Joppe orans, et vidi in exces-
$u mentis visionem, descendens vas quoddam
velut linteum magnum , quatuor iniliis. sub-
miti de celo, et venit usque ad me. In 949
quod intuens considerabam, et vidi quadrupedia
terrze et bestias el reptilia et volatilia cceli, Audivi
àutem et vocem dicentem mihi: Surge, Petre, et
occide et manduca, Dixi autem : Nequaquam, Do-
mine: quia commune aut immundum nunquam
introivit in os meum. Respondit autem vox se-
cundo de colo: Que Deus mundavit, tu ne com-
mune dixeris. Hoc autem factum est per ter; et
recepta sunt omnia rursum in coelum.

COMMENTARIUS..

Quando crediderunt, dari omnino per baptisma
remissionem peccatorum, tunc venit super eos
Spiritus sanetus : sicque Deus magnam Petro de-
fensionem paravit, At vero non utcunque Spiritus
sanctus super illos descendit ; sed. ito, ut illi va-
riis linguis confestim loquerentur; qux res astan-
tes multa admiratione complevit. Unde Petrus
jussit, eos statim baptizari in nomine Domini
Jesu Christi. Neque vero dixit : Quid opus est
aqua iis qui Spiritum sanetum jam receperunt ?
Noverat enim, per sacra illa symbola perüci
sepulturam, mortem, resurrectionem et vitam.
Quemadinoium enim facile nobis est aquis mergi

τὸν viov. Τοῦτο 85 τρίτον γίνεται, ἵνα γνῶμεν, ὅτι C et emergere , ita. facile est. Deo. velerem sepelire.

δυνόμει Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xai ἁγίου Πνεύματος
τοῦτο γίνεται, Τινὲς δέ φασιν, ἵνα δειχθῇ ἡ τριήμε-
f ἀνάστασις τοῦ Χριστοῦ τοῦτο κατεργαξομένη
ἐν ἡμῖν, c ᾿Αρξάμενος δὲ ὁ Πέτρος, ν Δείχνυτι διὰ
τῆς ἀπολογίας ἑαυτὸν μὲν οὐδαμοῦ αἴτιον, παντα-
χοῦ δὲ τὸν Θεόν. Ἐν ἐχστάσει γὰρ, φησὶν, αὐτὸς;
ἐποίησε * τὸ σχέῦος αὐτὸς ἔδειξεν " ἐγὼ xal ἀντεῖ-
πον, xal πάλιν αὐτὸς εἶπεν, οὐδὲ οὕτως ἧκου--
σα" τὸ Πνεῦμα ἐχέλευσεν ἀπελθεῖν " καὶ ἀπελθὼν,
οὐδὲ οὕτως ἐπέδραμον. Εἶπον, ὅτι ὁ Θεὸς ἔπεμψε *
χαὶ οὐδὲ οὕτως ἐδάπτισα. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ Θεὸς τὸ
πᾶν εἰργάσατο" ὁ Θ:ὸς αὐτοὺς ἐθάπτισεν, οὐχ ἐγώ,
1"Ez γάρ μου λαλοῦντο; αὐτοῖς, ἐπέπεσεν ἐπ᾽ αὖ-
ποὺς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" xal ἐλάλουν γλώσσαις,
χαὶ ἐμεγάλυνον τὸν Θεὸν καθὼς καὶ ἡμεῖς.»

οὐοίάδι Spiritus sanetus super eos, εἰ loquebantur variis linguis, Dcuinque

08. } ΄

Τῇ ς’ τῆς 9 ἐῤδομάδος.
KEIMENON.

Καὶ ἰδοὺ ἐξ αὑτῆς τρεῖς ἄνδρες ἐπέστησαν ἐπὶ
τὴν οἰκίαν ἐν fi ἤμην, ἀπεσταλμένοι ἀπὸ Καισαρείας
ποὺς μέ, Εἶπε δέ μοι τὸ Πνεῦμα συνελθεῖν αὐτοῖς,
μὴ διαχρίναντι. Ἦλθον δὲ σὺν ἐμοὶ καὶ οἱ δξ ἀδελ-
ψι οὗτοι, καὶ εἰσήλθομεν εἷς τὸν οἶκον τοῦ ἀνδρό:.
᾿Λπήγγειλα δὲ ἡμῖν πῶς εἶδε τὸν ἄγγελον ἐν τῷ
οἴχῳ αὐτοῦ σταθέντα χαὶ εἰπόντα αὐτῷ * ᾿Από-
ὅτεῖλον εἰς Ἰόππην ἄνδρα;, xol μετάπεμψαι Σί-

hominem et novum viviflcare. Hoc autem ter fit,
ut virtute Patris, Filii et Spiritus sancti id ficri
cognoscamus. Quidam vero aiunt, id fieri, ut si-
gniüicelur resurrectio Christi, que tertia die con-
tigit, hoc operari in nobis. « Incipiens autem Pe-
irus. » Be defendens contra illos ex circumci-
sione, qui disceptabant adversus illum, ostendit,
ejus rei non se, sed Deum integram esse causam :
perinde ac si diceret : Extra sensus ipse me rapuit;
ipse mihi vas ostendit ; ego vero etiam contradixi :
ille rursus institit; ego neque sic acquievi : Spiri-
tus sanctus jussit, ut proficiscerer; profectus sum,
sed non excurri. Dixi Deum me misisse ; neque
sie tamen baptizare aggressus sum. Αἱ Deus ipsos
baptizavit, non ego. « Etenim me adbuc loquente,
maguificabant, sicut et

Feria 6 hebdomada quartz.
TEXTUS.

XJ, 14-18. Et ecce tres confestim astiterunt ip do-
mo, in qua eram, missi a Cesarea ad me. Dixit autem
Spiritus mihi, 9546) vt irem cum illis nihil h:esitans,
Venerunt autein mecum et sex fratres isti, et ingressi
sumus in domum viri, Narravit autem nobis, quo-
modo vidisset angelum in domo sua, stantem et
dicentem sihi : Mitte in Joppen, et accersi Simo-
nem, qui cognominatur Pctrus; qui loquetur υἱὲ

Digitized by Google
