891

EXPOSITIONIS ΙΝ ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. V.

808

ἄφεσιν ἀμαρτιῶν. αὶ ἡμεῖς ἐσμεν αὐτοῦ μάρτυρες A Spiritus sanetus quem dedit. Deus omnibus οὔ -

τῶν ῥημάτων τούτων, χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ
ξξωχεν ὁ θεὸς τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ.
EPMHNEIA,

Πάλιν τῷ Πατρὶ τὸ πᾶν ἀνατιθέασιν, tva μὴ δόξῃ
ἀλλότριος εἶναι τοῦ Πατρός " ἔπειτα, xal συγχατα-
θαίνων τῇ ἀσθενείᾳ τῶν ἀχονόντων, ὡς ἂν εὐπαρά-
δεχτον τὸν λόγον ἐργάπηται. Οὐχ ἁπλῶς δὲ τὴν
ἀνάστασιν χυροῖ, ἀλλὰ καὶ τὴν ὕψωσιν, τουτέστι τὴν
ἀνάληψιν. Καὶ ὅτι μὲν «ἐπὶ τὸ δοῦναι μετάνοιαν τῷ
Ἰσραὴλ καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν » ἐλήλυθεν, ἡμεῖς μαρ-
τυρυῦμεν, xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ οὐχ ἂν ἐπῆλθε,
δὴ πρότερον τῶν ἁμαρτιῶν λυθεισῶν. Καὶ οὐχ εἶπον,
Ὃ ἔδωχεν ἡμῖν, ἀλλὰ, « Τοῖς πειθομένοις "» ἅμα μὲν
μετριάζοντες, ἅμα δὲ καὶ δηλοῦντες ὅτι καὶ αὐτοῖς

dientibus sibi.

COMMENTARIUS.

Patri. iterum rem omnem . tribuit, ne Christus a
Patre ipso alienus esse videretur; tum. etiam, ut
audientium imbecillitati sese accommodans ,. efli-
ceret. ut sermo suus facilius reciperetur. Non. so-
lum vero resurrectionem confizmot, 9168 sed e;us
etiam exaltationem, seu in ccelum ascensionem
declarat. Et quidem « ad dandam poenitentiam [5-
rael et remissionem peccatorum, » ipsum venisse,
« nos, inquit, testes. sumus et Spiritus sanctus, »
qui utique non venisset; nisi essent prius remissa
peccata. Non ait autem, Quem dedit nobis, sed

δυνατὸν λαδεῖν πίστεως χώραν 39, αὐτοῖς δεικνύντες, B « Obedientibus sibi, » tum ut modeste de se suisque
loqueretur, tum ut signiflcaret ab iis eliam Spiritum sanctum accipi posse : sicque fidei utilita-

tem ostendit,
l'aya.ljA συγγγώμη ** πιστὴ περὶ τῶν ἀποστό-

Aer μετὰ παραδειγμάτων τινῶν καὶ ἀποδεί-

ξεων.

ΚΕΊΜΕΝΟΝ.

Οἱ δὲ ἀχούσαντες διεπρίοντο, καὶ ἐδουλεύσαντο
ἀνελεῖν αὑτούς. ᾿Αναστὰς δά τις ἐν τῷ συνεδρίῳ Φα-
ρισαῖος, ὀνόματι Γαμαλιῆλ, νομοδιδάσκαλος, τίμιος
παντὶ τῷ λαῷ, ἐκέλευσεν ἔξω βραχύ τι τοὺς ἀπο-
στόλους ποιῆσαι. Εἶπέ τε πρὸς αὐτούς’ !Ανδρες
Ἰβραηλῖται, προσέχετε ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις,
χαὶ ἑαυτοῖς, τί μέλλετε πράττειν. Πρὸ γὰρ τούτων
κῶν ἡμερῶν ἀνέστη Θευδᾶς λέγων εἶναί τινι, δαυτὸν,
ᾧ προσεχολλήθη ἀριθμὸς ἀνδρῶν ὡσει τετραχοσίων,
ὃς ἀνῃρέθη, xai πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὑτῷ διελύ-
θησαν, χαὶ ἐγένοντο εἰς οὐδέν. Μετὰ τυῦτον ἀνέστη
Ἰκύδας Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπογραφῆς,
Xi ἀπέστησε λαὸν ἱχανὲν ὀπίσω αὐτοῦ. Κἀκεῖνος
ἀπώλετο, χαὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ διεσχορ-
πίσθησαν. Καὶ τὰ νῦν λέγω ὑμῖν᾽ ᾿Απόττητε ἀπὸ
τῶν ἀνθρώπων τούτων, xal ἐάσατε αὐτούς " ὅτι
ἐὰν ἢ ἐξ ἀνθρώπων ἡ βουλὴ, ἢ τὸ ἔργον τοῦτο, xata-
λυθήσεται" εἰ δὲ ἐχ Θεοῦ ἔστιν, οὐ δυνήσεσθε ??

παλῦσαι αὐτό" μή ποτε καὶ θεομάχοι εὑρεθῆτε.
Ἐπείσθησαν δὲ αὐτῷ, καὶ προσχαλεσάμενοι τοὺς
ἀποστόλους, δείραντες, παρήγγειλαν μὴ λαλεῖν ἐπὶ
"9 ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ" καὶ ἀπέλυσαν αὖ-
τοῦς. Oi μὲν οὖν ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ προσ-
90v τοῦ συνεδρίον, ὅτι ὑπὲο τοῦ ὀνήματος τοῦ Χρι-
στοῦ χατηξιώθησαν ἀτιμασθῆναι. Πᾶσάν τε ἡμέραν
ἐν τῷ ἱερῷ καὶ κατ᾽ οἶχον οὐχ ἐπαύοντο διδάσκοντες,
χαὶ εὐαγγελιξόμενοι Ἰησοῦν τὸν Χριστόν.

ἙΡΜΗΝΕΙ͂Α.
, Ἰστέον, ὅτι ὁ Γαμαλιὴλ Παύλου διδάσκαλος ἦν.
Εοίχασιν οἱ Γαλιλαῖοι κατὰ τοὺς χρόνους Πιλάτου
ἐστασιαχέναι, δόγμασιν ἑπόμενοι Ἰούδα τοῦ Γαλι-
lie. Ἣν δὲ τὸ δόγμα αὑτοῦ, ὡς xal Ἰώτηπο
ug ἐν τῇ ᾿Αρχαιολογίᾳ τῆς Ἰουδαϊκῆς Ἱστορία;
ἔδειξε, φαντασίαν ἐξαποστέλλων πολλὴν, δι᾽ εὖσε-

Gamualielis fidele consilium de apostolis, exemplis et
argumentis confirmatum.

TEXTUS.

V, 33.42. Hxc cum audissent, dissecabantur οἱ
cogitabant interficere illos. Surgens autem quidam
in concilio Phariszus , nomine Gamaliel, legis do-
etor honorabilis universa plebi, jussit foras ad breve
homines fleri, Dixitque ad illos : Viri lsraelitse, at-
tendite vobis super hominibus istis, quid acturi sitis.
Ante hos enim dies exstitit Theodas, dicens se esse
aliquem : eui consensit. numerus virorum circiter

C quadringentorum , qui occisus est, et omnes qui

credebant ei, dissipati sunt et redacti ad nihilum.
Post hune exstitit Judas Galileus in diebus profes-
sionis, et avertit populum post se et ipse. periit ;
et omnes quotquot consenserunt ci dispersi sunt.
Et nunc. itaque, dico vobis, discedite ab homini-
bus istis, et sinite illos ; quoniam, si est ex homini-
bus consilium hoc aut opus, dissolvetur ; si vero
ex Deo est, non poteritis dissolvere illud, ne forte
et Deo repugnare inveniamini. Consenserunt autem
illi. Et convocantes apostolos, cesis denuntiaverunt
ne omnino loquerentur in nomine Jesu, et dimisc-
runt eos. Et illi quidem ibant gaudentes a conspe-
ctu concilii, quoniam digni habiti suat pro nomine
Jesu contumeliam pati. Omni autem die non ces-

D ;abant, in templo et circa domos docentes et evan-

gelizantes Christum Jesum.

COMMENTARIUS.

Sciendum est, Gamaliele 3p50sioli Pauli prae€e-
ptorem fuisse. Videntur vero Galiizi tempore Pi-
lati seditionem commovisse ob doctrinam Jude
Galilei, quam sequebantur. Erat vero ipsius do-
gma, 919 ut narrat Josephus in Antiquitatibus Ju-
daicis, magna oslentationis propler integritateim

Varie lectiones et note.

*le χρείαν. 9 to. γνώμη. 35 δύνασθε,

Digitized by Google
