$875

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

86

parictur gens simul, quia parturivit et peperit Sion A ὥδινε γυνὴ "5 ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ; εἰ ἐτέχθη Evo; εἰς

fjfios suos? Ego autem dedi exspectationem
istam **', » Porro quod verbis propheta. praedixit,
illud modo experientia completum demonstrat.
« Fiebant. autem. ». Quia Petrus multa. superius
dixerat, ac promissiones et ea qu: poslea even-
tura erant. ostenderat, timore correpti sunt, cer-
nentes tum miracula qu» dicta confirmabant, tuin
vorum qui tune. crediderant tantam et tam repen-
Ainam mutationem.

De concordia ad communem utilitatem, deque aucto

numero credentium.
TEXTUS.

H, 44-47. Omnes etiam qui credebant erant pari-
Ver et habebant omnia. communia. Possessiones et
substantias vendebant et dividebant illa omnibus,
prout euique opus erat, Quotidie quoque perdu-
vantes unanimiter in templo, 61 frangeutes. circa
domos panem, sumebant cibum cum exsultatione
vt simplicitate cordis , collaudantes Deum et
habentes gratiam ad omnem plebem. Dominus
autem augebat, qui salvi fierent, quotidie in
idipsum.

COMMENTARIUS.

Non quomodocunque, quemadmodum gentilium
philosophi, quorum alii relinquebant agros, alii
aurum in' mare projiciebant. Hoc vero non est
laudabilis divitiarum contemptus, sed insania et
amentia. Semper enim et ubique diabolus studuit

ἅπαξ, ὅτι ὥδινε καὶ ἔτεχε '* «à παιδία αὐτῆς. Ἔγὼ
δὲ ἔδωχα τὴν προσδοχίαν ταύτην" » χαὶ ἃ διὰ λέγων
$ προφήτης ἐδίδαξεν, ἐνταῦθα πεῖρα δείχνυτω
ἐναργῶς, € Ἐγένετο δέ.» Ἐπειδὴ ἄνωθεν ἦν πολὺς
ῥέων ὁ Πέτρος, xai ἐδείκνυ τὰς ἐπαγγελίας χαὶ a
᾿'μβέλλοντα, εἰχότως ἐξέστησαν τῷ φόδῳ, xal tuas.
τύρει τοῖς λεγομένοις τὰ θαύματα, xat τῶν vis πι-
στευσάντων δηλονότι, τοσαύτην μεταδολῇ" ἀθρόνν
ἰδόντων. ν
Περὶ ὁμονοίας xowwgesAoUc, καὶ προσθήκης τῶν
πιστευόντων.
ΚΕΊΜΕΝΟΝ.

Πάντες δὲ οἱ πιστεύσαντες ἦσαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, vs
εἶχον ἅπαντα κοινά" χαὶ τὰ χτήματα, xal τὰς ὑπάρξε:;
ἐπίπρασχον, xal διεμέριζον αὐτὰ πᾶσι, καθ᾽ ὅτι ἀν
τις χρείαν εἶχε " καθημέραν [τε] προσχαρτεροῦντες
ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ ἱερῷ, κλῶντές τε χατ᾽ οἶχον τὸν
ἄρτον, xal μεταλαμδάνοντες τροφὴν ἐν ἀγαλλιάσει!
xal ἀφελότητι καρδίας, αἰνοῦντες τὸν Θεὸν, xal ἔχον"
τες χάριν πρὸς ὅλον τὸν λαόν. Ὃ δὲ Κύριος προ7-
ετίθει τοὺς. σωζομένους χαθημέραν τῇ Ἔχχλητία,

EPMHNEIA.

Οὐχ ἁπλῶς, καθάπερ οἱ παρ᾽ Ἕλλησι σοφοὶ ", οἱ
μὲν ἀνῆχαν τὴν γῆν, οἱ δὲ εἰς θάλασσαν ἔῤῥιψαν τὴ
χρυσίον. Τοῦτο δὲ οὖχ ὑπεροψία χρημάτων, ἀλλὰ
μωρία καὶ ἄνοια. [Πανταχοῦ] γὰρ ἐσπούδαζεν [Δὲ]
ὁ διάδολος τοῦ Θεοῦ τὰ χτίσματα διαδάλλειν, ὡς οὐχ

Dei creaturas calumniari, quasi fieri non posset, c ἐνὸν καλῶς χρήτασθαι χρήμασιν. Ἐνταῦθα δὲ οὐδεὶς

at quis pecuniis honeste uteretur. [lie vero nemo .

*kero plus habebat ; et statim simul convenerunt,
vetomnibus necessaria suppeditarent. Porro hzc

est respublica angelica, ubi nemo quidquam pro-^

prium sibi esse dicebat. Dicens vero tantummodo

panem in cibum babere, mihi videtur hic et jeju-

uium et austeram illorum vitam indicare; scilicet
cibum sumcbant, non delicias. Postquam dixit,

« "Cum exsultatione, « addit, * et simplicitate ;cor-

dis; » quia esse non potest exsultatio absque

simplicitate,
905 CAPUT IV.

De claudi a. nativitate curatione a Christo facia,
deque arguta — Petri instructione ad — salutem
ipsius.

Feria sexta hebdomadz Pasclialis.
TEXTUS.

Ul, 1-8. Petrus autem οἱ Joannes ascendebant in
temp'um, ad lioram orationis nonam. Εἰ quidam vir,
qui erat claudus ex utero matris suz, bajulabatur :
quem ponebant quotidie ad portam templi, quae
dieitur Speciosa, ut peteret eleeinosynam Δ}
introeuutibus in templum. ls cum vidisset Petrum
et Juammem incipientes introire in lemplum, roga-
lat ut elcemosynam. acciperet. Intuens. autem. in

*** Joan. txvi, 8, 9.

ἕτερος ἑτέρου πλεῖον εἶχε, xot ταχέως ἦλθον ἐπὶ τὸ
αὐτὸ, ἐπὶ τὸ πᾶτι μεταδοῦναι. Ταῦτο moli
ἀγγελιχὴ, μηδὲν αὐτὸν λέγειν ἴδιον εἶναι. Τὸν
ἄρτον δὲ μόνον τροφὴν ἔχειν λέγων, δοχεῖ μοι χαὶ
νηστείαν ἐνταῦθα σημαίνειν xal σκληρὸν βίον " τρῦ-

. (Re γὰρ, ob τρυφῆς μετελάμδανον. Εἰπὼν, t Ἐν
ἀγαλλιάσει,» ἐπήγαγε, « Καὶ ἀφελότητι χαρδίας.ν
Οὐ γὰρ ἔνε ἄλλως γενέσθαι ἀγαλλίασιν, μὴ ἀφελείας
οὔσης.

KE9AA. Δ.

Περὶ, τῆς ἐν Χριστῷ θεραπείας τοῦ ἐκ γενετῆς
χωλοῦ, Πέτρου τε κατηχήσεως ἐλεγατικῆς spi
σωτηρίαν αὑτοῦ.

Τὴ παρασχενῇ τῆς Διακαινησίμου.
KEIMENON.

Ἐπὶ τὸ αὐτὸ δὲ Πέτρος xal Ἰωάννης ἀνέβδησον
εἰς τὸ ἱερὸν ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς τὴν ivi
τὴν. Καί τις ἀνὴρ χωλὸς ix χοιλίας μητρὸς αὐτοῦ
ὑπάρχων ἐδαστάζετο, ὃν ἐτίθουν χαῦ" ἡμέραν πρὸς
τὴν θύραν τοῦ ἱεροῦ τὴν λεγομένην Ὡραίαν, τοῦ
αἰτεῖν ἐλεημοσύνην παρὰ τῶν εἰσπορευομένων εἰς
τὸ ἱερόν. Ὃς ἰδὼν Πέτρον καὶ ᾿Ιωάννην μέλλοντος

εἰσιέναι εἰς τὸ ἱερὸν, ἠρώτα ἐλεημοσύνην. At ii

Varie lecliones et no:e&.

M [g,. γῇ. " Σιών, " φιλόσοφοι.

Digitized by Google
