903

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 90

bas : el concurrentes rapuerunt eum et adduxe- Α καὶ ἐπιστάντες συνήρπασαν αὐτὸν, xal ἤγαγον εἰς

runt in concilium et statuerunt. falsos testes qui
dicerer: : Homo iste non cessat loqui verba ad-
versus locum sanctum et legem. Audivimus enim
eum dicentem , quoniam Jesus Nazarenus bie de-
struet. locum istum, et mutabit traditiones quas
tradidit nobis Moyses. Et intuentes eum omnes qui
sedebant in concilio, viderunt faciem ejus tanquam
faciem angeli.

V1, 1-4. Dixit autém princeps sacerdotum : Si hsec
ita se habeut ? Qui ait * Viri (ratres et patres, audite :
Deus gloriz apparuit patri nostro Abrahz cum es-
set in Mesopotamia, priusquam. moraretur in Cha-
ran, el dixit ad illum : Exi de terra tua et de

cognatione tua, et veni in terram quam monstra- B

vero tibi. Tune exiit de terra Chaldzorum, et
habitavit in Charan. Et iude, postquam niortuus
est pater ejus, transtulit illum in terram istam, in
qua vos nunc habitatis,

COMMENTATUUS,

Stephanus reliquis sex prestabat, atque primas
jnter illos tenebat. Quanquam enim ordinatio com-
munis fuerat, isle tamen majorem pra caeteris
consecutus est gratiam. Nulla autem ante ordina-
tionem prodigia faciebat, ut manifestum — fieret
gratiam solam non 9949 suflicere, scd ordinatione
insuper opus esse, ut accessio Spiritus flat : quan-
quam etiam antea pieni eraut Spiritu, eo sci-
licet, qui in lavaero confertur.

Libertini dicuntur Romanorum liberti.
bant autem ibi etiam alii multi peregrini ex extra-
neis civitatibus, qui et syuagogas babebant, ubi
legem perlegi oportebat.

TEXTUS.

VI, 5. Et nun dedit illi hzreditatem in ea ncc
passum pedis: sed repromisit dare illi eam in
possessionem, et semini ejus post ipsum, cum non
haberet filium.

COMMENTARIUS,

Cur Deus, cum promisisset dare Abrabamo ter.
vam Palzstinz in possessionem, ne vestigium ta-
men pedis ex ea illi dedit ? Scilicet, quia cum
paulo post dissolvendus, seu ex hae vita migratu-
rus esset, possidere eam diu non poterat. Salva
igitur Abrahamo est hzreditas per semen ipsius,
quod est Christus; estque illa , « 415 sursum est
Jerusalem *? » ubi simul cum eo regnabunt sancti,
quando veniet in gloria Patris sui, regnalurus in
omnes gentes qux per fidem Abrahami justificatze
fuerint.

TEXTUS.

VI, 6,7. Locutus est autem ei Deus, quia erit
semen ejus accola in terra aliena , εἰ servituti eos
subjieient, et male tractabunt eos annis quadrin-
gentis ; et gentem cui servierint judicabo eos,
dixit Dominus, et post hzc exibunt , et. servient
mihi in loco isto.

9 Galat, iv, 26.

LU
Habita -

τὸ συνέδριον * ἔστησάν τε μάρτυρας ψευδεῖς Myw-
«a;* Ὃ ἄνθρωπος οὗτος οὐ παύεται ῥήματα plác-
qrpa λαλῶν κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου τούτου x:
τοῦ νόμου. ᾿Αχηχύαμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι
Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος οὗτος καταλύσει τὸν τόπον
τοῦτον, καὶ ἀλλάξει τὰ ἔβη, ἃ παρέδωχεν ἡμῖν Μω-
σῆς. Καὶ ἀτενίσαντες εἰς αὐτὸν ἅπαντες ol χλθ-
εἐζόμενοι ἐν τῷ συνεδρίῳ, εἶδον τὸ πρόσωπον
αὑτοῦ ὡσεὶ πρόσιοπον ἀγγέλου.

Eze δὲ ὁ ἀοχιερεύξ" Εἰ ἄρα ταῦτα οὕτως ἔχει,
Ὁ δὲ ἔφη " ΓΑνδρες ἀδελφοὶ xal πατέρες, ἀχούσατε'
Ὁ Θεὸς τῆ: δόξης ὥφθη τῷ πατρὶ ἡμῶν ᾿᾿Αδριὰμ
ὄντι ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ πρὶν ἣ χατοιχῆσαι αὐτὸν
εἰς Χαῤῥὰν, καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν" Ἔξελθε ix τῆς
γῆς σου καὶ ix τῆς συγγενείας σον, καὶ δεῦρο εἰ;
γῆν ἣν ἄν σοι δείξω. Τότε ἐξελθὼν Ex. γῆς Χαλδαίων
χατῳχησεν εἰς Χαῤῥάν. Κἀκεῖθεν μετὰ τὸ ἀποθανεῖν
τὸν πατέρα αὐτοῦ μετῳχισεν αὐτὸν εἰς τὴν γῆν ταῦ»
«nv, εἰς ἣν νῦν ὑμεῖς χατοιχεῖτε,

EPMHNEIA.

Οὗτος πρόχριτος τῶν ἑπτὰ ἦν, xal τὰ πρῶτα εἶχε
παρ' αὐτοῖς. Εἰ γὰρ χαὶ fj χειροτονία χοινὴ ἦν, ἀλλ'
οὗτος ἐπεσπᾶτο χάριν πλείονα. Οὐκ ἐποίει δὲ πρὸ
τῆς χειροτονίας τὰ τέρατα, ἵνα δειχθῇ, ὅτε οὐχ
ἀρχεῖ μόνον ἡ χάρις, ἀλλὰ δεῖ καὶ τῆς χειροτονία;.
Ὥστε προσθήχη Πνεύματος ἐγένετο. Εἰ γὰρ χαὶ
κλέρεις Ἡνεύματος Ἦσαν πρὸ τούτου, ἀλλὰ τοῦ ἀτὸ
τοῦ λουτροῦ δηλονότι,

Λιθερτῖνοι, οἱ τῶν Ρωμαίων ἀπελεύθεροι λέγον»
ται. Ὥχουν δὲ ἐκεῖ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ξένοι ἐξ ἀλλο-
δαπῶν πόλεων, καὶ συναγωγὰς εἶχον ἔνθα ἔδει: τὸν
νόμον ἀναγινώσχεσθαι.

KEIMENON.

Καὶ οὐκ ἔδωχεν αὐτῷ χληρονομίαν ἐν αὐτῇ o:
βῆμα ποδός. Καὶ ἐπηγγείλατο δοῦναι αὐτῷ εἰς χατά-
σχεσιν αὐτὴν, καὶ τῷ απέρματι αὑτοῦ μετ᾽ αὐτὸν,
οὐχ ὄντος αὐτῷ τέκνου.

EPMHNEIA.

Διὰ τί ὁ θεὸς ἐπαγγειλάμενος τῷ 'A6paày δοῦναι
τὴν γῆν τῆς Παλα:στίνης εἰς κατάσχεσιν, οὐδὲ βῆμα
ποδὸς δέδωχεν ἐν αὐτῇ ; Ἐπειδὴ μετ᾽ ὀλίγον ἀναλύειν
μέλλων, πῶς χατέχειν ἠδύνατο ; Σώζεται ἄρ: χλη-
povop(a τῷ ᾿Δδραὰμ διὰ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, ὃς
ἐστι Χριστὸς, ἡ ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ὅτε xat τυμδασι-
λεύσονσιν αὑτῷ οἱ ἅγιοι, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δίξῃ τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ, πάντων τῶν ἐθνῶν διὰ πίστεως ᾿Α-
6paày. διχαιωθέντων συμδασιλεύων.

KEIMENON.

Ἐλάλησε bb οὕτως ὁ Θεὸς, ὅτι Ἔσται τὸ σξέρμα
αὐτοῦ πάροιχον ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ, καὶ δουλώτουτιν
αὑτὸ καὶ καχώσονσιν ἔτη τετραχόσια. Καὶ τὸ ἔθνος,
ᾧ ἐὰν δουλεύσωσι, χρινῶ ἐγὼ, εἴπεν ὁ Θεός" χαὶ
μετὰ ταῦτα ἐξελεύσονται καὶ λατρεύσουσί μοι ἐν
πῷ τόπῳ τούτῳ.

Digitized by Google
