935

dimiserunt Tarsum, Ecclesia quidem per totam
Jud:eam et Galikeam οἱ Samariam liabebat pacem,
et xdilicabatur ambulans in timore Domini, et con-
solatione sancti Spiritus replobatur.

εἶχεν εἰρήνην, οἰχοδομουμένη καὶ πορευομένη τῷ
Πνεύματος ἐπληθύνετο,

COMMENTAIIUS.

Saulus, cum legisperitus esset, os Judieis occlu-
debat, adeo ut. loqui eos nun sinecct; et produetis
Scripturarum testimoniis « affirmabat, » seu leni-
ter et mansuete docebat, « quoniam Jesus est Chri-
sius ac Filius Dei.» li vero insidias ipsi struebant,
ut morti eum darent. Sed ἃ discipulis per murum
subwissus in sporta fuga vitam servavit, Quan-
quam enim ille cuperet, ex hae vita migrare, salu-
lis tamen homiuum enrg el amor eum detinebat.
Hinc pluries 9441 ejusmodi macbinatus est, que
eum possent pradicationi servare : unde nec recu-
sabat liumana uti industria, cum opportunitas ezi-
gebat. « Saulus autem. » Operz pretium est hic
inquirere, quomodo Paulus in sua ad Galatas Epistola
scribat  ; « Neque veni Jerosolymam ad antecesso-
Fes nieos apostolus, sed abii in Arabiam et Damas-
€um; deinde post aunos tres, veni Jerosolymam videre
Petrum. Alium autew apostolorum vidi neminem; »
hie vero contrarium — dicitur : nempe quod. Dar-
nabas illum ad apostolos duxerit. Igitur quod in
Epistola ad Galatas ait, ita intelligendum. : Non
veni ad conferendum ; ait cnim ipse ibidem ;
« Non contuli (16) neque abii Jerosolymam. » Si
vero lhocnon arridet, illud manifestum videtur,
quod non statim, ut credidit, insidie ei Damasci
structa? fuerint; sed tantum postea quam rediit ex
Arabia, hoc est post tres annos. Si rursus lioc non
placet, dicendum illum quidem non abiisse ad ape-
stolos ; sed humilitatis causa discipulis adlisesisse,
quanquam doctor foret, et non discipulus. Propter-
ea inquit, Non abii, ut ad antecessores meos apo-
stolos accederem ; adeoque nihil ab ipsis didici.
Vel hoe ita accipe, quod abieiit in Arabiam, deinde
Damascum venerit, inde Jerosolymam , postea in
Syriam. Si neque. hoc satisfacit, dicito, quod rur-
$us Jerosolymam ascenderit, deinde Damascum
missus sil, postea in Arabiam , el rursus Damas-
cum ; demum Caesaream : et tunc post quatworde-
cim annos denuo Jerosolymam perrexerit, fortasse
cum fratres duxit cum Barnaba, Vel demum aliud
hic designatur tempus : sacer enim scriptor multa
praeterit, variaque tenipora simul jungit. Puto au-
tem ipse, Barnabam jam multo antea amicum ejus
fuisse : erat enim ille vir benignus et valde bo-
nus : unde Filius consolationis cognominabatur :

9 Galat, 1, 17, 19.

THEOPIIYLACTI BULGARL£E ARCHIEP.

936
A δὲ ἐπεχείρουν αὐτὸν ἀνελεῖν. ᾿Επιγνόντες 0b οἱ ἀξ:λ-
φοὶ χατήγαγον αὐτὸν εἰς Καισάρειαν, xoi ἐξαπέστει-
a» αὐτὸν εἰς Ταρσόν. Ἢ μὲν οὖν Ἔχκλησία xoti
ὅλης τῆς Ἰουδαίας, xai Σαμαρείας, xat Γαλιλαία:
φόθῳ τοῦ Κυρίου, xai τῇ πλραχλῆσει τοῦ àyiv)

EPMHNEIA,

Ὅτε, νομομαθὴς ὧν, ἐπεατόμιζεν αὑτοὺς, vat οὐχ
εἴχ φθέγγεσθαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἐδείκνυε,
« συμδιδάζων, » τουτέστι μετ᾽ ἐπιειχείας διδάσχων,
« ὅτι Ἰησοῦς; ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱῆς τοῦ Θεοῦ, ν0:
ók ἐπεδουλεύοντο ὥστε ἀνελεῖν αὐτόν. Ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ
τείχους ἐν σπυρίδι ἐχαλᾶτο διὰ τῶν μαθητῶν, x
διεσώζετο φυγάς. El γὰρ καὶ ἐπεθύμει τῆς ἐντεῦθεν
ἀποδημίας, ἀλλὰ xa τῆς ἀνθρώπων σωτηρίας χήξδε-
«at καὶ ἐρᾷ. Καὶ πολλάχις τοιαῦτα ἐμηχανᾶτο τηρῶν

B ἑαυτὸν τῷ χηρύγματι, xat οὐ παρῃτεῖτο xal ἀνθρω-
πίνοις χρήπασθαι μηχανήμασιν, ἡνίκα ἀπήτει χαι-
p^. « Σαῦλος δέ. » ΓΛξιον ἐνταῦθα ἀπορῆσαι, πῶς
ἐν μὲν τῇ πρὸς Γαλάτας φησὶν, ὅτι « Οὐχ ἀπῆλθον εἰς
Ἰτ:ροτόλυμα [ἀλλ᾽ εἰς ᾿Αραδίαν xoi Δαμασχὴν, χαὶ
μετὰ τρία ἔτη εἰς Ἱεροσόλυμα,] ἱστορῆσαι Πέτρον,»
xà! ὅτι « θὑδένα τῶν ἀποστόλων εἶδον " » ἐνταῦθα δὲ
τοὐναντίον φησὶν, ὅτι ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς ázo-
στόλους 6 Βαρνάθας. Ἢ τοῦτο volvuv φησὶν ἐν τῇ
πρὸς Γαλάτας Ἐπιστολῇ, ὅτι οὐχ ἀπῆλθεν ὥστε
προαναθέσθαι. Φησὶ γὰρ ὅτι, « Οὐ προ[σ]ανεθέμην"
οὐδὲ ἀπῖλθον εἰς Ἱεροσόλυμα. » Εἰ μὴ τοῦτο, δῆ-
λον, ἢ 15. ἡ ἐπιθουλὴ ἡ ἐν Δαμασχῷ, [οὐχ εὐθέως
μετὰ τὸ πιστεῦσαι, ἀλλὰ] μετὰ τὸ ἐλθεῖν αὐτὸν ἀπὸ
"Apa6ta; γέγονε, [μετὰ ἔτη τρία], ἣ, εἰμὴ τοῦτο
πάλιν, αὐτὸς γοῦν οὐκ ἀπῆλθε πρὸς τοὺς ἀποστόλους,
ἀλλὰ τοῖς μαθηταῖς ἐπειρᾶτο χολλᾶσθαι, {μετριά-
ζων,] ἅτε διδάσκαλος ὧν, καὶ οὐ μαθητής. Διὰ τοῦτο,
Οὐχ ἀπῆλθον, φησὶν, ἵνα πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστό-
λους ἀπέλθω. Οὐδὲν γοῦν παρ᾽ αὐτῶν ἔμαθον. Ἢ ταύτην
τὴ" ἄνοδον [λάμθανε,} ὥστε εἶναι οὕτως, ὅτι ἀπῆλθεν
εἰς ᾿Αραθίαν, εἶτα ἦλθεν εἰς Δαμασχὸν, εἶτα εἰ;
Ἱεροσόλυμα, εἶτα εἰς Συρίαν. "H, εἰμὴ τοῦτο πάλιν,
ὅτι αὖθις ἀνῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα, εἶτα εἰς Δαμα-
σχὸν ἐξεπέμφθη, εἶτα εἰς ᾿Αραδίαν, εἶτα εἰς Δάμα-
σκὸν πάλιν, εἶτα εἰς Καισάρειαν, καὶ τότε διὰ ses-
σάρων ** ἐτῶν [ἀνέθη πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα,) ow:
ὅτε τοὺς ἀδελφοὺς ἀνήγαγε μετὰ Βαρνάθδα. "H, εἰ [ut]
τοῦτο, ἕτερον λέγει καιρόν. Ὁ [γὰρ] laxopioypágo;.

p πολλὰ ὑποτέμνει, xol πολλοὺς συνάσει [{, συνάπτει
vel συνάγει) χαιρούς. Δοκεῖ δέ μοι ὁ Βαρνάδας
ἄνωθεν αὐτοῦ εἶναι φίλος * ἦν δὲ ἄνθρωπος ἐπιειχὴς
xai χριστὸς " σφόδρα διὸ xol νἱὸς παραχλήσεω;
φερωνύμως ἐλέγετο" ὅθεν xal ἀπρόπιτος 5' γέγονε
τῷ ἀνδρί. « Ἐλάλει τε xai. » 'Ελληνιστάς [Ὁησ:]
«οὑς Ἑλληνιστὶ φθεγγομένους, xai σφόδρα σοφῶς "

Varie lectiones et note.

"56v. 79 Bcxavsooápuy.

δ χρηστός, 5) εὐπρότιτος,

(16) Textus Grzecus habet, οὐ προσανεθέμην, quod vulg. interpres vertit, non acquievi,

Digitized by Google
