301

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. VI.

902

εἰς μέσον * o2 γὰρ μικρὸν τὸ χαχὸν fjv * διὸ xal [τα- A gentia. IJeirco vero hoc in medium protulit, quia

χέως] διωρθώθη. « Προσκαλεσάμενοι. » Πρῶτον τὸ
ἄτοπον τίθησιν, [δειχνὺς, ὡς] οὐχ ἑνὸν μετὰ τῆς
αὐτῆς σπουδῆς ἀμφότερα γίνεσθαι * ἐπεὶ xal ὅτε
τὸν Ματθίαν χειροτονεῖν ἔμελλον, πρῶτον τὴν χρείαν
δεικνῦσι τοῦ πράγματος, ὅτι τε ἔλιπεν εἷς, καὶ ἔδει
γενέσθαι δώδεκα * καὶ ἐνταῦθα τὴν χρείαν ἐδήλω-
v1». Οὐχ αὐτοὶ δὲ ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ αὐτοῖς ἐπιτρό-
ποῦσι, τοὺς πᾶσιν ἀρέσχοντας, τοὺς ὑπὸ πάντων
μαρτυρουμένους εἰς μέσον ἀγαγεῖν, Καίτοι ἠδύναντο
αὐτοὶ ἐχλέξασθαι Πνεύματι χινούμενοι " ἀλλ᾽ ὅμως
xt τὴν μαρτυρίαν βούλονται τὴν παρ᾽ αὐτῶν. Τὸ μὲν
ὁρίσαι τὸν ἀριθμὸν, καὶ τὸ χειροτονῆσαι, xal τὸ ἐν
χρείᾳ τοιαύτῃ [δια τάξαι], αὐτῶν ἦν’ τὸ δὲ ἑλέσθαι τοὺς
ἄνδρας, ἐχείνοις ἐπιτρέπουσιν, ἵνα μὴ δόξωσιν αὐτοὶ

non parvum erat malum ; adeoque et celeriter
enratum fuit, « Convocantes. » Primo absurdita-
tem exponit, ostendens fieri ab illis non posse, ut
utrumque eadem diligentia perageretur. Et quem-
admodum cum Mathiam electuri erant, ejus rci
necessitatem declararunt, quia scilicet ad duode-
cim apostolos, quos esse oportebat, unus deerat :
sic etiam nunc id opus esse affirmant. Non autein
ipsimet eligunt, sed aliis potestatem faciunt cos
qui omnibus placuerint et probati fuerint. in me-
dium producendi, Et quidem poterant illi, Spirita
sancto inspirante, eligere ; attamen etiam testimo-
nium ab aliis volunt. Scilicet, numerum definire, or-
dinare et quidquid ad hunc usum spectabat, przscri-

χαρίζεσθαι. Ἑπτὰ δὲ προδάλλονται, οὐκ ἔτι δώ- D bere ipsorum utique erat: at electionem cxteris per -

ἔεχα, Τῶν γὰρ ἀναγκαίων τὰ ἀναγκαῖα προτιμότερα.
᾿λποληγοῦνται δὲ ὅμως, ὅτι οὐ δυνατόν ἐστιν αὐ-
τοῖς, καὶ τοῦ χηρύγματος ἐπιμελεῖσθαι, χαὶ τοῦ
τηκεῖσθαι mpóvotxv * ὡς οὐ διὰ τῦφον δειχνύντες
πριεῖσθαι τὴν παραΐτησιν τῆς διακονίας, ἀλλὰ διὰ
τὴν τοῦ χηρύγματος ἐπιμέλειαν, « Καὶ ἐξελέξαντο »
λπαντες ἧσαν πλήρεις πίστεως, οὖς ἐξελέξαντο *
ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ γένηται, ofa ἐπὶ Ἰούδα » οἷα ἐπὶ
"Avaviou xal Σαπφείρας. Εἴτα ἀφορίσαντες αὐτοὺς
τοῦ πλήθους, « ἔστησαν ἐνώπιον τῶν ἀποστόλων.
0i δὲ, προσευξάμενοι, ἐπέθηκαν αὐτοῖς τὰς χεῖρας,»
χαὶ ἀπέλυσαν, Kai σημειωτέον, ὅτι 6v εὐχῆς καὶ
ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τῶν ἡγουμένων ἐν τῷ λόγῳ,

5 χειροτονία, xai ἡ ἀξία τῆς διαχονίας ἐδόθη ἐξ C

ἀρχῆς τοῖς διακόνοις. Καὶ τοῦτο τὸ ἔθος μέχρι νῦν
οὐζεῖαι, Καὶ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι οὔτε τῶν διαχόνων,
εὖτε τῶν πρεσδυτέρων, ἡ διακονία αὕτη (οὐδέπω
γὰρ οὐδεὶς ἐπίσκοπος ἦν), ἀλλ᾽ οἱ ἀπόστολοι [μόνον]"
ὅθεν, οὔτε διαχόνων, οὔτε πρεσθυτέρων οἶμαι τὸ
ὕνομα εἶναι δῆλον καὶ φανερόν. ᾿Αλλὰ τέως εἰς τοῦτο
ἐχειροτονήθησαν διὰ προξευχῆῇς καὶ ἐπιθέσεως τῶν
χειρῶν τῶν ἀποστόλων, Ἐπεύξαντο γὰρ αὐτοῖς, δυ-
γηθῆναι περιγενέσθαι τοῦ ἔργου. Ἑπτὰ δὲ ἀνδρῶν
ἐδεήθησαν εἰς τοῦτο " πολλὰ γὰρ ἐπέῤῥει χρήματα,
ἐπεὶ χαὶ χηρῶν πλῆθος fjv.

mittunt, ne cuiquam gratificari voluisse viderentur.

- Septem vero eligendos proponunt, non duedecim ;

quod inter ea etiam , qui necessaria sunt, alia
aliissint prestantiora. Excusationem tamenquam-
dam proferunt, quoniam haud erat illis possibile,
simul et przedicationis « verbi Del , » et provisio-
nis erga pauperes curam gerere : ut. ostenderent
86 neutiquam ex animi tumore administrationem
hujusmodi recusare ; sed ut przedicatioui diligen-
tius incumbere possent. « Et elegerunt. ». Oiines
electi sunt pleni lide, ie eadem qux in Juda, Aua-
nia οἱ Saphira contigeraut , recurrerent. Deinde
segregantes ees ἃ turba, « statuerunt ante con.
spectum apostolorum, qui orantes imposuerunt eis
manus » et dimiserunt. Hinc adnotandum est
ordinationem et dignitatem diacouatus per oratio-
nem et manuum impositionem eorum , qui przsi-
dent verbo, ab initio datam fuisse : qua consuetudo
ad presens usque tempus servatur. Altamen dici
quoque potest ministerium illud neque diacono-
rum neque presbyterorum fuisse: nondum enim
ullus , exceptis apostolis, episcopus erat. Quare
non pulo, quid per diaconorum presbyterorumque
nomina hic intelligatur , manifestum et elzrum
esse. Interim vero ii per orationem, let impositionem
manuum apostolorum ordinati sunt. 99] Orave-

Tunt enim pro ipsis, ut injunctum Opus sirenue exsequi possent. Viris autem non minus $rprem

9pus ad id erat ; mult enim conftuebant pecunis,
ΚΕΦΑΛ Η'.

Ἰουδαίων ézarádctacic,
Itgárov, roD αὑτοῦ τε δημηγορίᾳ περὶ
τῆς xpóc ᾿Αδραὰμ διωθήχης τοῦ Θεοῦ" καὶ
περὶ tór δώδεκα πατριαρχῶν.

KEIMENON. .

Σιέφανο; πλήρης πίστεως καὶ δυνάμεως ἐποίει
τέρατα xal σημεῖα μεγάλα ἐν ^ λαῷ. ᾿Ανέστησαν
δὲ τινες τῶν ἐκ τῆς συναγωγῆς τῆς λεγομένης Λι-
ἀερτένων, xai Κυρηναίων, xai ᾿Αλεξανδρέων, xat
τῶν ἀπὸ Κιλιχίας xot ᾿Ασίας, συζητοῦντες τῷ Στε-
φάνῳ * xai οὐχ ἴσχυον ἀντιττῆναι τῇ σοφίᾳ καὶ τῷ

Ἡμεύματι, ᾧ ἐλάλει. Τότε ὑπέδαλον ἄνδρας λέγον.

τὰς, ὅτι ᾿Αχηκόαμεν αὐτοῦ λαλοῦντος ῥήματα βλάσ-

φῆμα εἰ; Msz v xai τὸν Θεόν" συνεκίνησάν τε τὸν
lahw, χαὶ τοὺς πρεοδυτέρους, καὶ τοὺς Γραμματεῖς"

el vidus multz erant.

CAPUT Viil

xal συχοφαντία κατὰ D Judaeorum. insurrectio, οἰ calumnia adversus Ste-

phanwm : hujasque concio de Dei federe cum
Abrahamo; et de duodecim patriarchis.

TEXTUS,

Vl, 8-45. Stephanus autem, plenus gratia οἱ
fortitudine, faciebat prodigia et signa magna in po-
pulo, Surrexerunt autem quidam de Synagoga, que
appellatur Libertinorum et Cyrenensiumet Alexan-
drinorum el eorum qui erant a Cilicia et Asia, dis-
putames cum Stephano : et non poterant resi-
stere sapientie, et. Spiritui qui loquebatur, Tunc
sumniserunt viros, qui dicerent se audivisse cum
dicentem verba blasphemize iu Moysen et in Deum.
Commoveruni itaque plebem et seniores ct Serie

Digitized by Google
