t69

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. Il.

810

χριστὸν, χαθίσαι ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, προϊδὼν A ptionem. [lunc Jesum rceuscitavit Deus, cujus om-

Dálnes περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, ὅτι οὐκ
ἐγκατελείφθη ἡ ψυχὴ αὑτοῦ εἰς yv, οὐδὲ ἢ σὰρξ
αὐτοῦ εἶδε διαφϑυράν. Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ἀνέστητεν
ὁ θεὸς, οὗ πάντες ἡμεῖς ἔσμεν μάρτυρες. Τῇ δεξιᾷ
ὧν τοῦ θεοῦ ὑψωθεὶς, τὴν τε ἐπαγγελίαν τοῦ ἁγίου
Πνεύχατος λυ θὼν παρὰ τοῦ Ilazgh;, ἐξέχεε τοῦτο, ὃ
νῦν ὑμεῖς βλέπετε xal àxoóste. Οὐ sd Δαθὶὸ àv-
ἐΐη εἰ; τοὺς οὐρανούς. Λέγει δὲ ὁ αὐτός - Εἶπεν ὁ Κύ-
pio; τῷ Κυρίῳ μὸν * Κάθου ἐχ διξιῶν gov, ἕως ἂν

θὦ τοὺς ἐχθρούς cou ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. ᾿Ασφαλῶς οὖν γινωσχέτω πᾶς οἶχος Ἰσραὴλ, ὅτι

nes nos testes sumus. Dextera igilur Dei exaltatus,
et pronissione Spiritus saucti accepta ἃ Patre, effu.
dit bunc, quem vos videtis et. auditis. Non cnim
David ascendit in ccelum : disit autem ipse: Dixit
Dominus Domino mco : Sede a dextris meis, do-
nec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum,
Cerüissime sciat. ergo omnis domus Isracl. quia et
Dominum eum et Christum feeij Deus hunc Je-
Sui, quem vos crucifixistis.

xat

Κύριον xii Χριστὸν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε «τοῦτον tbv Ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε.

. EPMIINEIA,

Ἐπειὴ χαθήψατο αὐτῶν σφόδρα, ἀνίησιν αὑτοὺς
χαὶ ἀναμιμνήσχει τοῦ προπάτορος, καὶ πάλιν ἀπὸ
κροιμίων ἄρχεται. Καὶ ἐπειδὴ ἔμελλεν αὐτοὺς τοῦ
Ἰησοῦ ἀναμιμνήσχειν, ἵνα μὴ θορνδηθῶσι, οὐ λέγει
τι τῶν ὑψηλῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν σφόδρα ταπεινῶν
ἄρχεται, xai εὐθέως τὴν πατρίδα λέγει, ἥπερ ἐδόχει
εὐτελὴς εἶναι, ᾿Αμέλει ἀ)λαχοῦ « ἄνδρα ποθητὸν ν
Ay [f. λόγων ] tb» Χριστὸν, εὐθέως συνῆψεν"
(05:0; ὁ ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς ἔστι ., Τὸ δὲ λέγειν
ὀρχηγὸν ζωῆς τὸν Χριστὸν, καὶ Υἱὸν Θιοῦ καὶ Κύ-
gv, τί ἂν εἴη ξτερον, f| ὅτι ἐν σώματι c Λόγος ν ἣν
1 τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο; » Nov δὲ, οὐδὲν
ive μέγα περὶ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οἷον ἄν τις εἴπῃ περὶ
προφήτου, x Θεοῦ τὸ δύνασθαι εἰληφότος. Εἶτα ἐν
μέσῳ θεὶς τὸ τόλμημα αὐτῶν, πειρᾶται ἀπαλλάξαι
αὐτοὺς τοῦ ἐγκλήματος " ἅμα τε δείχνυσιν, ὅτι οὐ
τῆς αὐτῆς * ἰσχύος ἦν, εἰ μὴ καὶ αὐτὸς συνεχώρησεν.

201 COMMENTARIUS.

Quoniam eos vehementer perstrinxerat, nunc
blandius alloquitur, et de progenitore ntentionem
opportune facit, rursusque exorditur. Et quia erat
de Jesu verba facturus, n6. continuo. turbarentur,
nil sublimius de illo dicit, sed a. valde humilibus
initio facto, statim ejus patriam, quz vilis videba-
tur, exponit, Czterum alibi « virum desiderabilem »
vocat Christum, ac statim subjunxit : « Hie. auctor
est vitz (8). » Dicere vero Christum esse « auctorem
vitet» quid aliud est, quam asserere ipsum esse
Filium Dei, ac Dominum, vel in corpore « Verbum
Dei, per quem omnia facta sunt ? » Nunc vero
nihil magni de illo dicit, sed (9) tantum hujusmodi,
quod de proplieta, qui potestatem a Deo accepis-
set, quis diceret, Deinde in medium proferens
audax ipsorum facinus, studet eos a. culpa. purga-
re, ac simul ostendit, nil contra. illum roboris

Eka, ἵνα μὴ λοιπὸν εἴπωσιν ὅτι Καλῶς ἐποιήσαμεν C, [nisse habituros, nisi potestatem ipse illis dedisset.

τοῦτο ποιήσαντες, διὰ τοῦτο προσέθηχε" « ài
Ἱειρῶν ἀνόμων προσπήξαντες ἀνείλετε. » τοι,
«διὰ χειρῶν ἀνόμων,» τῶν στρατιωτῶν, λέγει,
E3& xai λύσιν ὠδίνων, τὴν ἀνάστασιν προσηγό-
tuts, τοῦ θανάτου, ὥσπερ ix χοιλίας τινὸς ὠδινού-
τῆς, φημὶ δὴ, τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν, καὶ τῶν
τοῦ ἤδη μυχῶν, ἀναδύντος τοῦ Σωτῆρο; Χριστοῦ,
χῷ προσελθόντος !* ὡς ἐκ τοῦ " ξένου τῇ; àva-
Sie! ταύτῃ tv χαὶ ὠνόμασται € πρωτότοχος
ix γεχρῶν. » Τὸ δὲ εἰπεῖν, « Καθότ' οὐχ ἣν δυνατὸν

τεῖσθα: αὐτὸν ὑπ᾽ αὑτοῦ, » τουτέστιν, οὐ xotvh
τοῖς ἄλλοις γέγονεν αὐτῷ dj ἀνάστασις, ἀλλ᾽ οὕτως
ἀνέστη, ὡς μηκέτι πάλιν ἀποθανεῖν. Τὸ γὰρ ὠδῖνον
οὐ δύναταξ τι V χαιέχειν τὸ χατεχόμενον, ἀλλὰ
πάχει καὶ ῥίψαι σπεύδει, « Ὅτι οὐχ ἐγχαταλείψεις. »
θύτω τοῦ ἀποστόλου llécpou τὸ ῥητὸν ἑρμηνεύ-
σαντο, ὅτι οὔτα « ἡ τοῦ Χριστοῦ ψυχὴ κατελείφθη
εἰ; ᾷόιυ, οὔτε « ἡ σὰρξ » αὑτοῦ ε εἶδε διαφθορᾶν, »
ἄνθρωπον ὅμοῦ καὶ Θεὸν ἀποδείχνυσιν,. Ἢ γὰρ
θεότης, καὶ πρὸ τῆς σαρχὸς, χαὶ ἐν τῇ σαρχὶ, καὶ
Μετὰ τὸ πάθος, ἀεὶ ὡπαύτως ἔχει, ὃ ἣν τῇ φύσει

!* Coloss. », 18. "1 Petr. v, 47

At ue recte id fecisse se dicerent, addit : « Per
manus iniquorum affigentes interemistis : » scili.
Cei, per « manus iniquorum » manus militum
intelligit, Recte vero ctianr « solutionem dolorum
inferni » resurrectionem appellavit, cum ex. morte
veluti ex ventrc quodam  partnriente, nempe ex
mortis nexibus et. ex inferni recessibus emerserit
Servator. Christus , ac velut ex peregrino quodam
partu resurrectionis denuo in lucem prodierit.
Et idcirco appellat:s est « primogenitus ex mor-
tuis. » Subdit: « juxta quod impossibile erat
teneri illum ab eo !**: » hoc est, non communis illi
cum cezateris fuit. resurrectio ; sed ita resurrexit,
ut non amplius moriturus esset. Quod. enim
parturit, non polest amplius. retinere quod intus
habet , sed patitur. δὲ eiitterefestinat. « (noniam
non derelinques. ». Cum apostolus Petrus "Ἶ hocce
dictum ita interpretatur, et quod anima Christi
«in inferno reiicta. nou. fuerit » et. quod. cjus
« caro nun viderit, » seu. experta. fuerit, « cor-
ruptionem, » homine simu? ae Dcum esse osten-

Varie lectiones et nola.

]σ. αὐτῶν. "ὁ προελθόντος. !! τοχετοῦ.
(8) Respicit lortasse aa v. ἐδ cap. ri ubi legitur,
Auctorem. vero tie interfecistis.
(9) Pro ὀλλὰ, sed, habe( οὐδὲ, neque, Chrysosto-

1} fg, ἔτι.

fuus, adeoque ita vertendum, neque tale quod quis ae
propheta. diceret,

Digitized by Google
