95

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

9H

versi symbolam videtur. Quatuor ejus initia qua- A δηλοῖ lov: τὰ δὲ διάφορα ζῶα, The τῶν ἀνθρώπων

tuor elementa significant, Vas crassiorem vitam
denotat. Varia demum animalia varias hominum
conditiones, variosque status repraesentant, Vel,
ut clarius dicam , linteum est Ecclesia : bestiz
vero, in eo content», sunt gentiles, Vidit igitur
Petrus Ecclesiam. quatuor Evangeliis alligatam, in
qua erant omnes nationes. « Et facia est vox. »
Fortasse Petrus genibus flexis orabat, cum visio-
nem illam babuit; el idcirco dictum est. iili :
« Surge, Petre, occide οἱ manduca, » Indicat vero,
a Deofuisse quidquid tunc contingebat, nempe sur-
sum in celum videre, in excessu mentis esse, et
vocem exinde factam, el ter. affirmare, quod im-
inurda ibiessent : demum illud e cc!o venire, et
illuc retrahi magnum erat puritatis argumentum.
Quod totum in eorum utilitatem factum est, qui-
bus postea natraturus ille erat : quandoquidem ct
ipse audiverat, « In viam gentium ne abieritis "*. »
Quod vero vox ter facta fuerit, id illi demonstra-
bat veritatem visionis ipsius. Ceterum illud ma-
nifestum est, Petrum non de omnibus omnino escis
loqui voluisse, cum ait: « Quia nunquam mandu-
cavi omne commune, seu impurum et immundum,»
quasi scilicevet boves et oves et aves impura ab
ipso dicerentur : siquidem ex Judaeis ortus eratille;
eiJudxi carnes comedunt, neque ullo pacto hoc
illis prohibitum est. Cum igitur ille semper coine-
derit, vel sa'tem quousque ad Salvatorem zecessit,
qui fieri potest, uL de omnibus indiscrininatim di-
ceret, quod impura et immunda essent. )d igitur
ille protulit tantummodo de iis que lex impura et
immunda esse definiebat. Quanquam tamen Pe-
trus decibis juxta legem immundis loqueretur, vi-
hilominus Deus typum illi tradens sanct:& Cliisti
Ecclesi», dixit, ne quidquam impuruum, aut immun-
dum repularet ;^omnia enim ipsi munda sunt, «que
cum gratiarum aclione, el Jaude Dei percipiun-
tur **, » At etiamsi genlium vocationem znigma illud

ἐστὶ καταστάτεως cüp£olov. "HM, ἵνα σαφέστερον
εἴπω, συ δὼν ἡ Ἐχκλησία" τὰ δὲ ἐν αὐτῇ θηρί5, οἱ
ἐξ ἐθνῶν, ᾿Εθεάσατο τοίνυν τὴν Ἔχχλησίαν, τέα-
capot Ἐὐαγγελίοις δεδεμένην " ἐν ἢ ὑπῆρχε πάντα
τὰ ἔθνη. « Καὶ ἐγένετο φωνή. » "Íaug ἐπὶ γόνχτα
χείμενος εἶδε τὴν ὀπτασίαν " 00b xal ἡ φωνὴ πρὸς
αὐτόν" « 'λναστὰς, Πέτρε, θῦτον, χαὶ φάγε. » Δεῖ-
xvu3; δὲ, ὅτι θεῖον ἣν τὸ γινόμενων τότε, ἄνωθεν
ἰδεῖν καὶ ἐν ἐχστάσει γενέσθαι, καὶ τὸ φωνὴν ἔχεῖθεν
ἐναχθῆναι [f ἐνηχηθῆναι], χαὶ τὸ cgi; ὁμολογῇ σαι,
ὅτι ἀκάθαρτα ἣν ἔχεῖ΄ xal τὸ ἔχεῖθεν ἥχειν, xat τὸ
Exet ἀνασπασύῆναι, μέγα δεῖγμα καθαρότητος. Τοῦτο
δὲ γίνεται διὰ τοὺς μετὰ ταῦτα, οἷς μέλλει ἐξηγεῖ-
σῦσι" ἐπεὶ καὶ αὑτὸς ἀχούξι" € Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ

D ἀπέλθητε.» Τὸ δὲ ἐπὶ τρὶς τὴν φωνὴν γενέσθαι,

εἰχνυσιν αὐτῷ τὸ ἀληθὲς τῆς ὁπτασίας. Δῆλον δέ
ἐστιν, ὅτι μὴ χατὰ πάντων βρωμάτων διεξεληλυθ iva
αὐτῷ τὸν λόγον [ἐθούλετο] τῷ λέγειν, ὅτι « Οὐδέποτε
ἔφαγον χοινὸν, ἢ ἀχάθαρτον, » ὡς καὶ βύας, καὶ
πρόθατα, καὶ ὄρνι;, xoi λέγεσθαι παρ᾽ αὐτῷ,
τοῦ "4:8 ἐξ Ιουδαίων ὁρμᾶοθαι τὸν Πέτρον. Ἰουδαῖοι
δὲ xax σάρχας ἐσθίουσι, καὶ χρεωφαγία παρ᾽ αὐτοῖς
οὐκ ἀπηγόρευται. "Ap' οὖν αὐτοῦ βεδρωχότος ἀπ᾽
ἀρχῆς, ἣ καὶ ἕως τοῦ συναντῆσαι τῷ Σωτῆρι, πῶς
οὐκ ἔστι δῆλον, ὅτι οὐ κατὰ πάντων ἀπερήνατο, τὸ
χοινὸν καὶ ἀχάθαρτον, ἀλλὰ περὶ ὧν ἔλεγεν ὁ νόμο;
χοινῶν xa ἀχαυάρτων; Ὅμως περὶ τούτων ποιῦν-
μένου τὸν λόγον τοῦ Πέτρου, τῶν περὶ zip νόμῳ

C χοινῶν τε xai ἀκαθάρτων, ὁ Θεὸς τὸν χαραχτῆρ

τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ "Exxinoiag παραδιδοὺς
ἔλεγεν αὐτῷ, μηδὲν χοινὸν ἡγεῖσθαι. Πάντα γὰρ
αὐτῷ ἔστι καθαρὰ, « pev εὐχαριστίας xol τῆς
εὐλογίας Θεοῦ λαμδανόμενα. » ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ περὶ
χλήσεως τῶν ἐθνῶν τὸ αἴνιγμα, ἵνα ph dí
σηται tob; ἐν ἀχροδνοτίᾳ κοινοὺς, 1| ἀκαθάρτονζ,
ὅμως ὁ λόγος τοῦ Πέτρου, οὗ περὶ ἀνθρώπων εἶχε
τὴν ἔμφασιν, ἀλλὰ τῶν ἐν τῷ νόμῳ ἀπηγορευμένων
ὡς δέδειχται.

iunueret, ne scilicet Peurus $446 homines non cizcumcisos «impuros εἰ immundos» putaret, autamco
ejus sermo non de bominibus, sed decibis in lege vetitis erat, ut ostensum est.

Feria 9 hebdomadae quartz.
TEXTUS.
X,21-35. Descendens,autem Petrus ad viros, cixit :

Τῇ Y' τῆς 9 ἑδδομάδος.
KEIMENON.
Καταδὰς δὲ ὁ Πέτρο; πρὸς τοὺς ἄνδρας, εἴπεν᾽ "Foo

Ecceego sum quem 402 γ1}}8 : quz causa est propter p ἐγώ εἰμι ὃν ζητεῖτε. TES ἢ αἰτία, δι᾽ ἣν πάρεστε, 0

quam venistis? Qui dixerunt : Cornelius centurio,
vir justus et timens Deum, testimonium habens ab
universa gente Judzeorum, responsum accepit ab
angelo sancto, accersire te in domum suam, et au-
dire verba abs te. Introducens ergo eos, recepit ho-
spitio. Sequenti autem die surgens, profectus est
cum illis : et quidam ex fratribus ab Joppe comitati
sunt eum. Altera autem die introivit. Caesaream.
Cornelius vero exspectabat illos, convocatis cogna-
lis suis et necessariis amicis. Et factum est cum in-

9? Matth, xx, ὅ. * E Tim. iv, 4.

δὲ εἶπον Κορνήλιος ἑκατοντάρχης, ἀνὴρ blxato; x
φοθούμενος τὸν Θεὸν, μαρτυρούμευδς τε ὑπὸ ὅλου
τοῦ Eüvous τῶν Ἰουδαίων, ἐχρηματίσθη ὑπὸ ἀγγέλου
ἁγίου μεταπέμψασθαί σε εἰς τὸν οἶχον αὑτοῦ, x
ἀκοῦσαι ῥήματα παρὰ coU. Εἰσχαλεσάμενος οὖν 2i
ποὺ:, ἐξένισε. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἀναστὰς Πέτρος 5v
ἦλθε σὺν αὐτοῖς, καί τινες τῶν ἀδελφῶν τῶν ἀπὸ τῆς
Ἰόππης συνανίλίον αὐτῷ, καὶ τῇ ἐπαύριον, ξ:5"
$à0oy εἰς Καισάρειαν. 'O δὲ Κορνήλιος ἦν snc
δοχῶν αὐτοὺς, συγχαλεσάμενος τοὺς συγγενεῖς ἀντὸν

Varia lectiones et nota.

35-599 τῷ,

Digitized by Google
