91

TIL EOPHYLACTI DULGARI.E. ARCHIEP,

913

Pomini, dicens : Ego sum Deus Patrum. tuorum, ἃ ἐγένετο φωνὴ Kuplou πρὸς αὐτόν * Ἐγὼ ὁ Θεὸ; τὸν

Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob.

COMMENTARIUS .

Filium Dei nunc appellat angelum, sicut et lio-
miwem alibi. lpse enim erat Magui consilii Àn-
gelus **. Quare paulo post exhibet eum. dicentem
heato Mosi ; « Ego sum Deus patrum tuorum, Deus
Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob. »—« 1n flamma
vero ignis rubi » sese estendit ; quandoquidem et
iuforma ignis apparuit in inonte Sina, cum legem
dedit, Sed quaenam hujus rei ratio ? Sacr:e Litterze
divinam naturam: ad omnipotentem ejus activitatem
jndicandam igni assimilant, quemadmodum imbe-
cillum hominem ligno et feno. Dieitur enim : « Dens
nuster ignis consumens est "δ. » Et rursus
mo, sicut fenum dies ejus. '. Verum sicuti ignem
spina ferre non possunt; iia nec deitatem huma-
nitas, Attamen. in Christo deitas cum humanitate
amice convenit, eique tolerabilis facta est, quippe
qua puram ignis natur su: activitatem quodam-
modo retudit, ut capi posset, sicuti ignis a spinis.
Quod vero carnem suam omni corruptione superio-
rem elfecerit, ostendit, velut in znigmate, iguis
ardens in rubo, quilignum reliquit illesum. Hu-
immanitas itaque capáx facta est suscipiendze et re-
iinend;e deitatis, et. lioc mysterium factum est in

' Christo. ᾿
De exitu ez. /Egypto, el de vitulo αὖ [sraelitis facto,
aliisque nsque ad Salomonem. et templi eedificatio-
nen.
TEXTUS.

VII, 32-56. Tremefactus autem Moyses, no» aude-
bat considerare. Dixit autem iili. Dominus : Solve
calceamentum pedum tuorum : locus enim in quo
stas, lerra sancta est. Videns vidi afflictionem populi
mei, qui est in /Egypto, ei gemitum eorum audivi
et descendi liberare eos. Et nunc veni, et mittam
te in Egyptum, liunc Moysem quem negaverunt, di-
centes : Quis te constituit principem et judicem ἢ
hunc 997 Deus principem et redemptorem misit,
cum manu aügeli, qui apparuit illi in rubo. Hic
edusit ilos, faciens prodigia et signa in terra
Agypti, etin Rubro mari, et in deserto anuis qua-
draginta.

COMMENTARIUS.

Quanquam non eadem quoad litteras exstet in
Exodo vox « tremefactus, » extat tamen zequivalen-
ter. Non enim multum differunt. inler se ireme-
factus, seu,  tremebundus οἱ exterritus. » Dicuntur
autem hec de visione rubi, manente eadem dilfe-
rentia tremebundi ae exterriti, eliam in narra-
tione de monte Sina. Tunc enim dixit Moses ** :
« Exterritus sum, ac tremebundus, » his dictioni-
bus tanquam synonymis utens, Stupefactus igitur

** 158. 1x, 6, ** Hebr. xii, 29, *! Psal. cii, 14.

πατέρων cov, ὁ Gcb; "A6pakg, καὶ ὁ Θεὸς "louis,
xat ὁ Θεὸς ᾿[αχώθδ.
ἙΡΜΗΝΕΙ͂Α.

Τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἄγγελον χαλεῖ vOv, χαθάπιρ
xol ἄνθρωπον ἀλλαχοῦ. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ μεγάλης
βουλῆς “Δγγελος. Διὸ καὶ μετ᾽ ὀλίγον δείκνυσιν αὐτὸν
λέγοντα τῷ μαχαρίῳ Μοῦτῇ * e ᾿Ἐγὼ ὁ Θεὸς τῶν πατέ-
ἐὼν σου, ὁ θεὸς ᾿Αὐραὰμ, xax ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, χαλ θεὸς
Ἰαχώδ.»--- εἰ Ey φλογὶ δὲ πυρὸς βάτου» διαδείκνυται ἐν
εἴδει γὰρ πυρὸς καὶ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ ὁ Θεὸς διαφαίνετα:
τὸν νόμον διδούς. Τίς οὖν ὁ λόγος ; Πυρὶ τὴν θείαν
παρειχάζει φύσιν τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν, διὰ τὸ παναὶ-
χὲς, ξύλοις τὸ xol πόαις τὸν ἀπὸ γῆς ἄνθρωπον. ᾧγοὶ
γάρ πον" « Ὁ θεὸς πῦρ καταναλίσχον ἐστί, » Καὶ

: € llo- Β πάλιν, € "Ἄνθρωπος, ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ.»

'AXX ὥσπερ ἐστὶν οὐ φορητὸν ἀχάνθαις τὸ πῦρ,
οὕτω καὶ θεότης ἀνθρωπότητι. Πλὴν ἐν Χριστῷ
συνέβη, καὶ γέγονεν οἰστὴ οἱονεὶ περιστέλλων "' τὸν
ἄκρατον τῆς ἰδίας φύσεως [πυρὸς] προ:δολῆν, fva
γένηται χωρητὸς, χαθάπερ καὶ ἀχάνθαις τὸ πῦρ.
"Ot δὲ τὴν σάρκα τὴν ἑαυτοῦ φθορᾶς ἀπετέλει δρείτ-
soya δ᾽, διαδείξειεν ἂν αἰνιγματωδῶς τὸ ἐπὶ τῇ
βάτῳ πῦρ, ἀδιαλώδητον παντελῶς τηρῆσαν τὸ V
λον. Κεχώρηχε γὰρ θεότης ἐν ἀνθρωπότητι, χαὶ
τοῦτο γέγονεν [1v] Χριστῷ τὸ μυστήριον.

Περὶ τῆς ἐξόδου καὶ μοσχοποιίας τοῦ Ἰσραὶμ,
ἄχρι Σολομῶντος, καὶ τῆς τοῦ ναοῦ κατο-
σκευῆς.

KEIMENON.'

Ἕντρομος δὲ γενόμενος Μωῦσῆς, ἔτόλμα xau
νοῖσαι. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Κύριος * Aücov τὸ ὑπόδημα
τῶν ποδῶν σου" ὁ γὰρ τόπο; ἐν ᾧ ἕστηχα;, τῇ
ἁγία ἐστίν. Ἰδὼν εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ por
ἂν Αἰγύπτῳ καὶ τοῦ στεναγμοῦ αὐτῶν ἤχουσα, καὶ
κατέδην ἐξελέσθαι αὐτούς. Καὶ νῦν δεῦρο, ἀποστεϊῶ
σς εἰς Αἴγυπτον, Τοῦτον τὸν Μωῦσῆν ὃν ἢ ρνήσαντο
εἰπόντες" Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα xa διχαστὶν
ἐφ᾽ ἡμᾶς ; τοῦτον ὁ θεὸς ἄρχοντα καὶ λυτρωτὴν ἀῆ-
ἐστειλεν ἐν χειρὶ ἀγγέλου τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ ἐν τῇ
βάτῳ. Οὗτος ἐξήγαγεν αὐτοὺς ποιήσας τέρατα χαὶ
σημεῖα ἐν γῇ Αἰγύπτου, καὶ ἐν ᾿Βρυθρᾷ θαλάσϑῃ,

Ὁ καὶ ὃν τῇ ἐρήμῳ ἔτη τεσσαράχοντα.

EPMHNEIA.

Εἰ καὶ μὴ αὐταῖς ταῖς λέξεσι φέρεται " ἐν τῇ
᾿Ἐξόδῳ κειμένη ἡ φωνὴ, ἀλλ᾽ οὖν ἰσοδύναμος κεῖται.
Οὐ πολὺ γὰρ διοίσει τὸ, ἔντρομος, 150, ἔμφοθος Te
νόμενος. Λέγεται δὲ ταῦτα, περὶ τοῦ κατὰ τὴν βάτον
ὁράματος, μενούσης τῆς αὐτῆς διαφορᾶς ποῦ qufi-
ροῦ καὶ ἐμφόδου, καὶ ἂν τῇ διηγήσϑε περὶ τοῦ ὄρους
Σινᾶ. Ἐἐπ’ αὐτοῦ γὰρ εἶπε Μωθαῆς" « “Εμφυδός εἶμι
xai ἔντρομος, » ἐκ παραλλήλου val; λέξεσι xp^53-
μενος. Κατατοεθηπὼς τοίνυν ὁ μακάριος Mosis

^ Hebr. xn, 21.

Varie lectiones et note.

V περιστέλλον τι. 9! κρείττονα, ὅ" φαίνεται.

Digitized by Google
