893

EXPOSITICNIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. V.

84

μέγας ἐπὶ πάντας τοὺς ἀχούοντα: ταῦτα. 'Avaotáv- A amoveruut eum, οἱ efferentes sepelierunt, Factum

τες δὲ οἱ νεώτεροι συνέστειλαν αὐτὸν, xal ἐξενέγ-
χαντες ἔθαψαν. Ἐγένετο δὲ ὡς ὡρῶν τριῶν διάστη-
μα, καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονὸς εἰστλ-
θεν. ᾿Απεχρίθη δὲ αὐτῇ ὁ Πέτρος" Εἶπέ μοι, εἰ
*0300:0u τὸ χωρίον ἀπέδοσθε ; Ἢ δὲ εἶπε " Ναὶ τοσ-
00:00. Ὁ δὲ Πέτρος εἶπε πρὸς αὐτήν" Τί ὅτι συν-
ἐφωνήθη ὑμῖν πειράσαι τὸ Πνεῦμα Κυρίου ; Ἰδοὺ οἱ
πόδες τῶν θαψάντων τὸν ἄνδρα σου πρὸς τῇ θύρᾳ,
xal ἐξοίσουσί σε. Ἔπεσε δὲ παραχρῆμα παρὰ τοὺς
πόδας τοῦ ἀποστόλου xal ἐξέψυξεν, Εἰσελθόντες δὲ
οἱ νεανίσχοι, εὗρον αὐτὴν νεχρὰν, καὶ ἐξενέγχαντες
ἔθαψαν πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς. Καὶ ἐγένετο φόδος
μέγας ἐφ᾽ ὅλην τὴν Ἐχχλησίαν, xoi ἐπὶ πάντας
τοὺς ἀχούοντας ταῦτα.

ΕΡΜΗΝΕΙ͂Α.

ΕΓ χαὶ ὁ Σατανᾶς τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ αὐτὸς

αἴτιος γέγονεν ὁ δεξάμενος αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν καὶ
πηρωλείς 35, "Ἤδει δὲ ὁ ἀπόστολος, ὅτι ἄλλως πως
οὐχ ἂν διορθωθῇ - διὸ καὶ ὡσεὶ σηπεδόνα ἔδει ἔχτμη-
θῆναι, ἵνα μὴ τὸ λοιπὸν λυμήνηται τὸ σῶμα τῆς
Ἐχχλησίας, Ὁ γὰρ τοιαῦτα ὁρῶν, καὶ μὴ χερδάνας,
πολλῷ μᾶλλον οὐκ ἂν ἑτέρως ἐχέρδανεν. Οὐχ ἔδει
τοίνυν ἁἀπλῶ; παρελθεῖν τὸ γένος "7. Νῦν μὲν γὰρ
οὗτος ὠφέληται, μὴ προπτελθὼν᾽ 5 περαιτέρω xa-
χίας, καὶ οἱ λοιποὶ σπουδαιότεροι γεγόνασιν. Οὕτω
χαὶ ἐπὶ τῆς χιδωτοῦ γέγονεν Ὀξᾶν ἑἐτιμωρήθη,
xaX ἐγένετο τοῖς ἄλλοις φόδος. Οὐχ ἤρκεσε δὲ τούτου
μόνου ἣ τιμωρία * ἀλλὰ καὶ συνειδέναι τὴν γυναῖκα,
xal μὴ εἰπεῖν, τῆς ὁμοίας Got τιμωρίας. Xnusuo-
SÉoy, ὅτι τὸ συνειδέναι τὸ γινόμενον παρ᾽ ἄλλου χα-
xiv, χαὶ σιωπᾷν, ἀμαρτία ἐστίν.

ΚΕΦΑΛ, ζ΄.
Κυριαχὴ τοῦ ᾿Αντιπάσχα.

“Ὅτι τοὺς ἀποστόλους ἐμθ.ληθέντας ἐν τῷ δεσμω-
τηρίῳ, ἄγγελος τοῦ Θεοῦ νύχτωρ “ξέωσεν,
ἐπιτρέψας ἀκωλύτως χηρύσσειν τὸν ᾿Ιησοῦν.

ΚΕΙΜΕΝΟΝ.

Διὰ δὲ τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων, ἐγένετο σὴ-
μεῖα καὶ τέρατα ἐν τῷ λαῷ πολλά * καὶ ἦσαν ὁμοθυ-
μαδὸν ἅπαντες ἐν τῇ στοᾷ τοῦ Σολομῶντος " τῶν δὲ
λοιπῶν οὐδεὶς ἐτόλμα χολλᾶσθαι αὐτοῖς * ἀλλ᾽ ἐμε-

€

est autem quasi horarum trium spatium, et uxor
ipsius, uesciens quod factuni (uerat, introivit, Di-
Xit auiem ei Petrus : Dic mibi, mulier, si tanti
agrum vendidistis ? At ilia dixit ; Etiam tauti. Pe-
wrus autem ad eain : Quid utique convenit. vobis
tentare. Spiritum Domini? Ecce pedes eorum qui
sepelierunt virum tuum ad ostium, et efferent te.
Confestim cecidit ante pedes ejus et exspiravit,
lutrantes autem juvenes, invenerunL illaur mor-
tuau, et extulerunt, et sepelierunt ad virum suum.
Εἰ factus est timor magnus jn universa Ecclesia
et in omnes qui audierunt hzc. -

COMMENTARIUS.

Tametsi hoc Satanas fecerit, nibiilominus et ille
reus fuit, qui illius in se operationem admisit, et
ea impleri se sivit, Norat autem apostolus eu
nullo inodo corrigendum fore : quapropter tau-
quam pulre membrum exscindi oportebat, ne re-
liquum Ecclesie corpus corrumperet. Qui enim
talia videus nihil profecerat, profecto neque alia
ratione profeecisset. Non oportebat autem ejusmodi
factum omnimode przterire. Hac vero ratione et
ipse emolumentum habuit, quod non progrederetur
in nequitia ; ct alii, quod exinde 416 cautiores
redderentur. Simile quid et circo arcam contigit :
cum enim Oza punitus est, alii utili timore perculsi
sunt, Sed satis non fuit istius solius punitio : uxor
enim ejus, quod conscia facti esset. et nou mamni-
festasset, poenam eamdem promeruit. Unde notan-
dum est peccare eum, qui criminis ab alio patrati
conscius silet.

CAPUT Vi.
Dominica secunda post Pascha (14).

Quod apostolos in carcerem conjectos. angelus edu.
zerit, injungens illis, ut Jesum omni cum liber-
tate pradicarent.

TEXTUS.

V, 12-20, Per manus autein apostolorum fiebaut
signa et prodigia multa in plebe. Et erant unanimiter
omnes in porticu Salomonis. Cieterorum autem) nemc
audebat se conjungere iliis ; sed magunificebat eos

γάλυνεν αὐτοὺς ὁ λαός" μᾶλλον δὲ προσετίθεντο D populus. Magis autem augebatur credentium ἢ

πιστεύοντες τῷ Κυρίῳ πλήθη ἀνδρῶν τε καὶ γυναι-
Xüv* ὥστε χατὰ τὰς πλατείας ἐχφέρειν τοὺς ἀσθε-
νεῖ; χαὶ τιθέναι ἐπὶ χλινῶν καὶ χραδδάτων, ἵνα
ἐρχομένου τοῦ Πέτρου κἂν ἡ σχιὰ αὐτοῦ ἐπισχιάσῃ
τοὶ αὐτῶν. Συνήρχοντο δὲ χαὶ τὰ πλήθη τῶν πέριξ
πόλεων εἰς Ἱερουσαλὴμ, φέροντες ἀσθενεῖς xal
ὀχλουμένους ὑπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων " οἴτινες
ἐθεραπεύοντο ἅπαντες. ᾿Αναστὰς δὲ ὁ ἀρχιερεὺς xal
πάντες οἱ σὺν αὐτῷ (ἡ οὖσα αἵρεσις τῶν Σαδδου-

Dowino tmultitudo virorum ac mulierum, ita ut in
plateas cjicerent infirmos et ponerent in lectulis ac
grabatis, ut, veniente Petro, saltem umbra illius
obumbraret quemquam illorum, [et liberarentur ab
infirmitatibus suis.) Concurrebat autem et multitu-
do vicinarum civitatum Jerusalem, afferentes aegros
et vexatos a. spiritibus imoiundis, qui curabantur
omnes, Exsurgens aulem princeps saccrdotuim et
omnes qui cum illo eraut, quae est haeresis Sad-

Varie lectiones et nota.

M πληρωθείς, ?! γεγονός ?* προελθών.

(14) Lege Dominica secunda Pascha. Vide Pv: fat., supra, uum, VI, col. 415, not. (a).

Digitized by Google
