933

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. 1V.

890

« Ἐσαλεύθη γὰρ, φησὶν, ὁ τόπος, ἐν ᾧ ἦσαν συν- Α enim, inquit, locus in quo erant congregati ; »

ἡγμένοι. » Τεχμήριον τοῦ ᾿ἀχουσθῆναι αὐτοὺς τοῦτο
γεγονός. € Ὁ διὰ στόματος. » Καθάπερ συνθήχας
ἀπαιτοῦντες τὸν Θεὸν, τὴν προφητείαν εἰς μέσον
ἄγουσιν, ἅμα xal ἑαυτοὺς παραμυθούμενοι, ὅτι εἰχῇ
πάντα « Μελετῶσιν ν οἱ ἐχθροί. Ἐχεῖνα, φησὶν "",
εἰς πέραν ἄγαγε καὶ δεῖξον, ὅτι « Κενὰ ἐμελέτησαν»
οὕτω καὶ νῦν χενὰ μελετῆσαι αὑτοῖς δός " τουτέστι,
μὴ εἰς ἔργον ἔλθοιεν αἱ ἀπειλαὶ αὐτῶν. Ταῦτα δὲ
ἔλεγον οὐκ αὑτοὶ παραιτούμενοι δυσχερές τι παθεῖν,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος. Οὐ γὰρ εἶπον, Καὶ ἐξ-
ελοῦ τῶν χινδύνων ἐμᾶς, ἀλλὰ, Δὸς τοῖς δούλοι: σου
μετὰ παῤῥησίας πασης λαλεῖν τὸν λόγον σον. Φρύ-
aypa δὲ ἐστι τὺ ἀλόγιστον χίνημα. Τέσσαρα δέ φησὶ
γένη, τὰ συστάντα χατὰ τοῦ Χριστοῦ, ἔθνη, λαοὺς,
βασιλεῖς τε καὶ ἄρχοντας " τῶν μὲν ἐθνῶν ἴσως τοὺς
ἀλλοτρίους δηλούντων τῆς πίστεως, ὥσπερ τοὺς
στρατιώτας τοὺς φρυάξαντας xav' αὐτοῦ" τῶν δὲ
λαῶν τοὺς ἐκ περιτομῆς « Κενὰ γὰρ ἐμελέτησαν, »
τοὺς προφήτας φονεύσαντες, τὸν ἐν αὐτοῖς Χριστὸν
μὴ νοήσαντες " τῶν δὲ βασιλέων τῆς γῆς χαὶ τῶν
ἀρχόντων, Ἡρώδην «τε xat IIóvttov Πιλάτον, xal τοὺς
ἄρχοντα; τῶν Ἰουδαίων. Τὸ bk παραστῆναι τοὺς
βατιλεῖς εἰπεῖν, τοῦτο οἶμαι συνεμφαίνειν, f) ὅτι
συμπεφωνήχασιν ἀλλήλοις, xai εἰς συμδίδασιν xat
φιλίαν ἥκασιν ᾿Πρώδης τε xai ἱ]όντιος Πιλάτος (iv
ἔχθρᾳ γὰρ ὄντες πρὸς ἀλλήλους τὸ πρότερον, τῆς
συμδιδάσεως αὐτῶν τῆς εἰς φιλίαν, τὸ κατὰ Χρι-
στὸν πρόξενον γέγονε θράσος)" ἣ ὅτι, χαίτοι τὸ ἀρ-

quod illos fuisse exauditos signilic«bat, « Qui per
os. » Porro quasi pacta a Deo exigentes, in me-
dium afferunt. prophetiam seque ipsos consolan-
tur, quod omuia frustra meditentur inimici, lstud,
scilicet ajunt, ad exitum deduce, et ostende, auo-
niam « meditati sunt inania *? : » ita et nunc fac,
ut isti inania meditentur ; hoc est, ne ad opus id
213 quod comminantur deducere possint. Hxc

"$wautem dicebant, non quod molesta pati refugereut,

Sed ne Evangelii predicauo — impediretur. Non
enim dicunt : « Et erue nos a periculis, » sed : « Da
servis tuis cum omni (iducia loqui verbum tuum. »
Frenitus autem est motus, seu conalus rationi
contrarius. Quatuct vero nominat genera eorum
qui astiterunt adversus Christum : nempe gentes,
populos, reges et principes. Per gentes alienos
a üde fortasse signifieat, veluti milites qui fre-
muerunt adversus Christum. Populi sunt, qui ex
cireumcisione ; inauia enim meditati sunt, prophe-
tas occidentes, Christumque in ipsis non intell'-
gentes. Reges antem terr ei principes sunt He-
vodes et Pilatus et Judzorum magistratus. Quod
vero reges astitisse dicat, signifieasse pulo, vel
quod simul eonspiraverint. atque in concordiam et
amicitiam venerint Herodes et Pilatus : nam cum
antea inimici essent ad invicem, eo atrocissimo
contra Christum facinore facii sunt amici ?* :
vel quod, tametsi precipua dignitate ornati essent,

χιχὸν ἀξίωμα περικείμενοι, ἑαυτοὺς παρέστησαν εἰς C se ipsos administros illorum constituerunt, qui

ὑπουργίαν τοῖς ἐθέλουσι μιαιφονεῖν xatà τοῦ Κυρίου
καὶ χατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. El [1σ΄. ἢ] γὰρ εἰς τὸν
Χριστὸν ἐπιξονλὴ καὶ εἰς αὐτὸν ἀνατρέχει τὸν Πα-
πέρα. El γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ, καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ
Πατρὶ, πῶς οὐ μία εἰς αὐτοὺς ὕδρις ἐγένετο; Χρι-
στὸς δὲ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός. Οὐ χέχρισται γὰρ 5e
ἡμᾶς ἀνθρωπίνως τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, καίτοι
θεὸς ὧν ὁ Αόγος, οὐχ. ὡς ἁγιότητος ἐπιδεὴς (ἔστι
τὰρ κατὰ φύσιν ἅγιος, καὶ τοῦ Πνεύματος; χορηγὸς),
ἀλλ' ὅτι γεγονὼς xa0' ἡμᾶς ἄνθρωπος, ἐχρίσθη
μεθ᾽ ἡμῶν κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. «Kai δεηθέντων. »
Τοῦτο τεκμήριον γέγονε τῆς ἐπισχέψεως τοῦ Θεοῦ,
xa τοῦ ἀχουσθῆναι αὐτούς, “Ὅτι δὲ τοῦτό ἔστιν,
ἄχονε τοῦ προφήτου λέγοντος * « Ὁ ἐπιθλέπων ἐπὶ

τὴν γῆν καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν. ν "Ἔποίει δὲ ὃ

τοῦτο ὁ Θεὸς, καὶ διὰ φόδον πλείονα, καὶ εἰς θάρσος
αὐτοὺς; ἐνάγων μετὰ τὰς ἀπειλὰς ἐκείνας, xal εἰς
παῤῥησίαν πλείονα. Ἐπεὶ γὰρ ἀρχὴ fjv, xal αἰσθη-
ποῦ ἐδέοντο σημαίου πρὸς τὸ πιστευθῆναι αὐτού:.

τὰ δὲ ταῦτα, οὐδαμοῦ τοῦτο γίνεται. Τὸ δὲ,
« Ἐπλήσθησαν Πνεύματος ἁγίου, » τοῦτο δηλοῖ,
᾿Ανεπυρώθησαν τῷ Πνεύματι, xat ἀνεκαίετο ἐν αὐ-
τοῖς τὸ χάρισμα.
Περὶ ὁμοψύχου καὶ καβολικῆς κοιγωγίας τῶν

πιστευσάντων.
ΚΕΙΜΕΝΟΝ,
Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἡ χαρίαν

** Psal. ,1,1.. 39 Luc. xxin, 12.

exde Domini et Christi ejus se contaminare vo-
luerunt. Perfidia enim in Filium in ipsum Patrem
recurrit. Nam si Pater in Filio, et Filius in Pate
est, quomodo una eademque injuria in utrumque
non fuerit ? Christus porro Patris est Verbum :
unctus est enim propter nos non humano
modo, sed Spiritu sancto; non quod sauctitatis
indigens esset (est enim secundam maturam
sanctus, et Spiritus sancti distributor), sed unctus
est nobiseum secundum humanitatem. « Et. cum
orassent. » Hoc signum foit divin: visitatio-
nis, et quod exauditi essent, Quod autem ita sit,
audi [prophetam dicentem ; «Qui respicit ter-
ram et facit eam tremere ?!, » Fecit autem hoc
Deus et ad majorem Judzis incutiendum timoreut,
ei ut apostolis post minas illas audaciam majo-
remque fiduciam ingereret , οἱ quoniam initio
sensibili opus babebant signo, ut eis crederetur.
Postea vero nunquam id factum est. lllud autem
« Repleti sunt Spititu sancto » perinde valet ac,
inflammati sunt Spiritu, et iterum accensum in ipsis
est sacrum donum.

91/4 De unanimi et totali communione fide -
lium.
. TEXTUS.
1V, 52, 55. Muliitudinis autem credentium eral cor

9! Psal, cut, 59.

Varie lectiones et nota».

P Ig. qaaiv.

Digitized by Google
