915 THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP. gió
seu nunlius. Et hoc est illud : « Tanquam. me, ἃ δειγμένος, xai Καινῆς Διαθήχη: χρηματίσας, ὁ

nempe legislatorem. ν Proplietain. autem. vocat
ipsum prophetarum Dominum propter humanuita-
tem.

TEXTUS.
Vil, 43. Εἰ suscepistis tabernaculum | Moloch,
et sidus Dei vestri Rempham, figuras, quas fecistis
adorare eas, Et transferam vos traus Babylonem.

COMMENTARIUS.

Postquam in montem ascendit Moses, vitulum
conflarunt. lsraelite, seseque astrorum cultu con-
taminarunt : atque. tabernaculo facto, idolum in
eo stotnerunt, quod appellarunt Moloch : quod qui-
dem idolum erat Moabitarum, babens in fronte
eximium pellucidumque lapidem in typum stelle
Luciferi. Exponitur vero nomen Molocb, « rex ipso-
rum ; Reipham autem, c obtenebratio et obc:reatio.»
— « Suscepistis ergo tabernaculum Moloch, » id cst,
regis vestri. » Quis autem est iste ? Sidus Dei vestri
Rempham : quod factum est vobis in obczecationem :
obtenebrata namque sunt corda vestra, Quoniam
vero Moabitarum, qui prope Damascum habitant,
229 insaniam imitati estis; idcirco trans Damascum
proficiscemini, hoe est in Babylonem. Quamvis

μεγάλης βουλῆς τῆς τοῦ Πατρὸς ΓΛγγελος, Ka
τοῦτό ἔστι τὸ, ε Ὡς ἐμέ,» τουτέστι νομοθέτην, Ups.
φήτην δὲ χαλεῖ τὸν τῶν προφητῶν Κύριον, διὰ τὸ
ἀνθρώπινον.

KEIMENON.

Καὶ ἀνελάῤετε τὴν σχηνὴν τοῦ / Moy, χαὶ τὸ
ἄστρον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν "Pepe, τοὺς τύπους, οὖς
ἐποιήσατε προσχυνεῖν αὐτοῖς. Καὶ μετοιχιὼ ὑμᾶς
ἐπέκεινα Βχδυλῶνος.

EPMHNEIA.

᾿Ανελθόντος εἰς τὸ boo; Μοιῦπέως, peposyonodt.
xael τε, καὶ ταῖς τῶν ἄστρων προσεκυλίσθησαν
λατρείαις * καὶ σχηνοποιησάμενοι, ἔστησαν εἴδωλον,
ὃ χεχλήχασι Μολόχ. Τοῦτο δὲ τὸ εἴδωλον Μωαδιτῶν

B ἦν, λίθον ἐξαίρετον ἔχον xal διαφανῆ ἐπὶ τοῦ μεῖ-

ὦπον, εἰς ἑωσφόρου τύπον. Καὶ ἑρμηνεύεται μὲν
Moby, « βασιλεὺς αὐτῶν" » 'ἹΡεμφὰν 65, « σχοτισμὸς
xai τύφλωσις. ν — « ᾿Ανελάθδετε τοίνυν τὴν σχηνὴν
103 Moy,» τουτέστι τοῦ βασιλέω: ὑμῶν, Τίς &
οὗτος ; Τὸ ἄστρον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν Ῥεμφάν, ὁ καὶ
γέγονεν ὑμῖν εἰς τύφλωτιν. Ἐσκχοτίσθησαν γὰρ αἱ
χιρδίαι ὑμῶν. Ἐπειδὴ δὲ τὴν τῶν Μωαδιτῶν μανίαν
πεπληρώχατε, ἥτις ἐστὶ γείτων Δαμασχοῦ, διὰ τὸ
πορτύεαθαι [f. διὰ τοῦτο πορεύεσθε [ Δαμασχοῦ
ἐπέχεινα, τουτέστιν εἰς Βαδυλῶνα. Εἰ δὲ xol ὁ p

vero propheta «trans Damascum » dixerit, ita C φήτης, ε Ἐπέχεινα Δαμασχοῦ, » εἰρήκει (οὕτω tie

enim LXX nterpretum versio habet, attamen

beatus Stephauus ait : « Trans Babylonem,» sequens

Hebraeorum lectionem : vel quia terminus terrae

Damascenorum et Syrorum est Babylon.
TEXTUS.

Vil, 44-46. Tabernaculum Testimonii fuit eum
potribus nostris in deserto, sicut disposuit illis Deus,
loquens ad Moysen, ut faceret illud secundum for-
mam quam;viderat. Qutd et induxerunt, suscipientes
patres nostri cum Jesu in possessionem Gentium,
quas expulit Deus a facie patrum nostrorum usque
ἴῃ diebus David, «ui invenit gratiam ante Deum,
et petiit ut inveniret tabernaculum Deo Jacob.

COMMENTAR!US

Diccebatur Tabernaculum Testimonii seu man- D

datorum Dei, illud quod in 1nonte Sina Mosi mon-
statum ἃ Deo est; quia Deus illud disposuit, ut
Deum ipsum testem haberent, quod in monte de-
lineatio ejus facta fuerit, ac Deus Mosi illud pre-
scripserit,

TEXTUS,

VII, 47-59. Salomon autem aedificavit illi domum.
Sed non Excelsus in manufactis habitat, sicut pro-
phela dicit : Coelum mihi sedes est ; terra autem $ca-
bellum pedum meorum. Quai domum zdificabitis
mili, dicit. Dominus? aut quis locus requietionis
mes est! Nonne manus mea fecit hzc omnia?
Dura cervice et iucircumcisis cordibus et auribus,
vos semper Spiritui sancto resistitis, sicut patres
vestri, ila et vos. Que-w prophetarum non sunt
persecuti patres. vestri? Et occiderunt eos, qui
praenuntiabant de adventu. Justi, cujus vos nunc

xai ἡ τῶν ἙἭ δομήχοντα ἔχδοσις ἔχει.) ἀλλ᾽ ὁ μαχάν

ριος Στέφανος, « Ἐπέχεινα Βαδυλῶνος, 1 φησὶν, àxo-

λουθήσας τῇ ᾿Εδραίων ἐχθέσει " ἢ ὅτι τέρμα τῆς δα-

μασχηνῶν καὶ Σύρων χώρας ἡ Βαθυλὼν τυγχάνει.
KEIMENON.

Ἢ σχηνὴ τοῦ Μαρτυρίον fjv ἐν τοῖς πατράσοι
ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθὼς διετάξατο ὁ λαλῶν τῷ Μωῦτῇ,
ποιῆσαι αὐτὴν χατὰ τὸν τύπον ὅν ξωράχει, "Hy xoi
εἰσήγαγον διαδεξάμενοι οἱ πατέρες ἡμῶν μετὰ Tg
σοῦ ἐν τῇ κατασχέσει τῶν ἐθνῶν, ὧν ἕξωσεν ὁ 86,
ἀπὸ προσώπου τῶν πατέρων ἡμῶν ἕως τῶν ἡμερῶν
Δαβὶδ, ὃς εὗρε χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡτήσατο

᾿ εὑρεῖν σχήνωμα τῷ θεῷ "Iaxó6.

EPMHNEIA.

Σχηνὴ τοῦ Μαρτυρίου, τουτέστι τῶν προσταγμά"
τῶν τοῦ θεοῦ, ἡ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ τῷ Μωῦσῇ xapt-
δειχθεῖδτ ὑπὸ Θεοῦ ἐλέγετο, διὰ τὸ ὑπὸ Θεοῦ διατε-
πάχθαι αὑτὴν, (va μάρτυρα τὸν Θεὸν ἔχωσιν, ὅτι
ἐν τῷ ὄρει ἡ ὑπογραφὴ ταύτης γέγονε, xai αὐτὸς
αὑτὴν διετάξατο τῷ Μιυυσῇ.

ΚΕΙΜΕΝΟΝ.

Σολομὼν δὲ ᾧχοδόμησεν αὐτῷ οἶκον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ὝΨΙστος ἐν χειροποιήτοις ναοῖς κατοιχεῖ, χαθὼς ὁ
προφήτης λέγει" Ὃ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ "i
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον οἶκον οἰχοδομήσετέ
μοι, λέγει Κύριος ; ἢ τίς τόπος τῆς χαταπαύσεώ; μιν;
Οὐχὶ ἡ χείρ μου ἐποίησε ταῦτα πάντα ; Σχληροτρά"
qnie καὶ ἀπερίτμητοι τῇ καρδίᾳ xai τοῖς odi,
ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἀγίῳ ἀντιπίπτετε᾽ ὡς οἱ
πατέρες ὑμῶν, xal ὑμεῖς. Τίνα τῶν προφητῶν οὐχ
ἐδίοξαν οἱ πατέρες ὑμῶν; Καὶ ἀπέκτειναν τοὺς
προχαταγγείλαντας περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Διχαίοῦ

Digitized by Google

