"

87 THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP. 8i

Vens. 29. Et cum hec ille dixisset, Judaei abierunt A Καὶ ταῦτα αὐτοῦ εἰπόντος, ἀπῆλθον

multum ínter sese disceptantes.,

"Fecerunt hoc, inquit, auribus obturatis, et oculis
occlusis. Nequando convertantur θὲ sanem eos.
Insignem eorum ac velheuentem significat im-
probilatem, eosque dedita opera ac studio sese
averlisse. Atque hoc. dicit, attrahere eos ac provo-
care volens, et ostendere, si sese converteriut, fotu-
rum ut sanentur ab ipso. Incrassatum est enim et
obstructum cor populihujus. Non quod Deus operam
daret, ne viderent, hoc dicitur : nam ille omnes ser-
vari vult, et ad agnitionem veritatis: venire 7, qua
si invidente ne utique aliquando obtemperarent ;
sed hoc etam pro more dicere solemus de iis qui

- . οἱ
᾿Ιουδαῖοι, πολιὴν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς συ.

ζήτησιν,

Ἐποίησαν ποῦτο, φησὶ, τὰ ὦτα βύσαντες͵ χα
τοὺς ὀφθαλμοὺς χαμμύϑαντες. Μήποτε ἐκιστρέ.
ψωσι, καὶ Ἰάσωμαι 8 κὐτοὺς, ἐπιτεταμένην
αὐτῶν λέγων πονηρίαν, xoi τὴν μετὰ σπουδὴς
ἀποστροφήν. Kal τοῦτο λέγει, ἐφελκόμενος αὐτοὺς
καὶ ἐρεθίζων, καὶ δεικνὺς ὅτι ἐὰν ἐπιστρέφωτιν,
ἰάσεται αὐτούς. Ἐπαχύγθη γὰρ ἡ xapéia τοῦ
αοῦ τούτου. Οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ οπουδάζυντος τοῦ
μὴ ἰδεῖν αὑτοὺς τοῦτο λέγεται, τοῦ βουλομένου
πάντα; σωθῆναι, xai εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν,
ὥσπερ φθονοῦντος μὴ ἄρα ποὺ καταχούσωσιν'
ἀλλὰ τοῦτο xàv τῇ συνηθείᾳ λέγειν εἰώθαμεν ἐπὶ

procul fugiunt, et audire nolunt orationem saluta- B «àv πόῤῥω φενγόντων, xal μὴ βουλομένων ἀχοῦσα!

rem : Hic homo adeo fugit, et aures amovet, metuens
nequando etiam audiat orationem , qua converta-
tur et malitia ejus coerceatur atque cobibeatur.

Nuns. δῦ. Mansit autem Paulus biennium. totum
ἐμ suo conducto domicilio, et admittebat omnes qui
actedebant ad ipsum, :

Vgna. $1, Pradicans ac divulgans regnum Dei, ac
docens eaque pertinent ad Dominum Jesum Christum
cum sunima libertate, nemine prohibenle.

. Non. quemadmodum Sinopensis * ille, qui pan-
nis amictus erat, ac dolium pro domicilio habebat :
qui eum nibil epus esset multos quidem admiratione
sui atllonitos reddebat, sed nemini adjumentum

afferebat, Paulus autem nibil illarum quidem rerum €

faciebat ; neque enim honoris studium ili cordi
erat : quinimo honestissime quoque vestitus erat, οἱ
in aedibus perpetue hobitalat, sc nihil pratermit-
tebat, quod ad reliquas virtutes pertinebat : quos
Cynicus ille despiciebat dum libidinose vivebat,
atque in publico sese turpiter dabat, et insano glo-
riz studio ducebatur. Nam si quis quzerat que causa
fuerit car in dolio habitaret , nullam aliam causam
inveniet, atque studium vans glorie solum. At
Paulus etiam mercedenf prsbebat habitationis, qua
Rom: utebatur.

λόγον σωτηρίας Ὁ ἄνθρωπος οὗτος τοσοῦτον
φεύγει xai ἀπάγει τὴν ἀχοὴν, φοδούμενο; μήποτε
καὶ ἀκούσῃ λόγον ἐπιστρέφουιτα χαὶ ἀνλχαιτί-᾿
ζοντα τῆς χαχίας αὐτόν.

Ἔμδειγε δὲ ὁ Παῦλος διετίαν OAnr ἐν ἰδίῳ
μισθώματι, καὶ ἀπεδέχετο πάντας τοὺς εἰσ-
πορευομένους πρὸς αὐτόν.

Κηρύσσων τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, χαὶ
διδάσκων τὰ περὶ τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ "
μετὰ πάσης δ᾽ παῤῥησίας ἀχωάλύτως.

Οὐ καθάπερ ὁ Σινωπεὺς ἀχεῖνο; ὁ ῥάχη περι-
δεδλημένας xal πίθον οἰκῶν" ὃς οὐδὲν δέον ἐξ.
ἐπληξε μὲν πολλοὺς, ὠφέλῃσε δὲ οὐδένα. Ὁ δὲ
Παῦλος τούτων μὲν οὐδὲν ἐποίει " οὐδὲ γὰρ πρὸς
φιλοτιμίαν ἔδλεπεν " ἀλλὰ mal ἱμάτια περ:εδέδλητο
μετὰ πάσης εὐσχημοσύνης, καὶ οἰχίαν x:
διηνεχῶς, καὶ τὴν ἀκρίδειαν ἄπκασαν ἐπὶ τῆ;
ἄλλης ἀρετῆς ἐπεδείκνυτο’ ἧς ὁ Κυνικὸς κατεφρόνει
ζῶν ἀσελγῶς, xal δημοσίᾳ ἀσχημονῶν, χαὶ ὑτὸ
«ἧς περὶ τὴν δόξαν μανίας συράμενος. "Ἄν γὰρ
ἔρηταί τις τῆς τοῦ πίθον οἰκήσεως τὴν αἰτίαν,
οὐδεμίαν ἑτέραν αἰτίαν εὑρήσειεν, ἀλλ᾽ dj xe
δοξίαν μόνην. Ὃ δὲ Παῦλος καὶ pucübv παρεῖχε
τῆς olxlac, ἐν ἧ κατέμενεν ?* ἐν τῇ Ῥώμῃ:

͵

Varie lectiones et note.

erat,

** ἰάσομαι erat, 53) Χριστοῦ desideratur. in vulgatis. 35 πάσης desideratur. in aliquo. * χατέμενν

Y Videtur locus corruptus εἰ mutilus. — * Diogenem Cynicum intelligit.

Digitized by Google
