091 EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. IX.

928

οἱ yàp ἄλλοι, τουτέστιν οἱ βαθεῖς "E6pato:, οὐδὲ A quare ad ipsum facilem accessum habebat Paulus.

ἰδεῖν αὐτὸν ἤθελον.

* Loquebatur quoque. » Hellenistas hic vocat He-

brzos, qui. 6rzece loquebantur. Et quidem valde sapienter ait, Paulum ad illos locutum fuissc: nam

meri Ilebrzi ne quidem illum videre sustinebant.
! KE9AA. IA'.

Περὶ Alyéa παραλυτιχοῦ ἰαθέντος ἐν Αὐδδῃ διὰ
Πέτρου * ἐν ᾧ τὰ περὶ τῆς Ταδιθὰ τῆς φιῖο-
χήρου, ἣν ἤγειρεν ἐκ γεχρῶν ὁ Πέτρος διὰ
προσευχῆς ἐν Ἰόππῃ.

Τῇ Κυριακχῇ τῆς γ'’ ἑδδομάδος.
ΚΕΙΜΕΝΟΝ.

Ἐγένετο δὲ, Πέτρον διερχόμενον διὰ πάντων,
χατελθεῖν γαὶ πρὸς τοὺς ἁγίου: τοὺς χατοιχοῦντας
Λύδδαν. Εὗρε δὲ ἐχεῖ ἄνθρωπόν τινα, ὀνόματι Αἰνέαν,
ἐξ ἐτῶν ὀκτὼ χαταχείμενον ἐπὶ χραῤθάτῳ, ὃς ἣν
παραλελυμένος. Καὶ εἴπεν αὐτῷ ὁ Πέτρος * Alvia,
ἰᾶταί ος ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστός " ἀνάστηθι xal
expuso) σεαυτῷ. Καὶ εὐθέως ἀνέστη - xai εἶδον
αὐτὸν πάντες οἱ χατοιχοῦντες Λύδδαν χαὶ τὸν Σά-
puva.* οἵτινες ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν Κύριον. Ἐν Ἰόππὶ
δέ τις ἦν μαθήτρια ὀνόματι Ταδιθὰ, ἢ διερμτνευο-
μένη λέγεται « Δορχάς. ν Αὕτη ἣν πλήρης ἀγαθῶν
ἔργων xai ἐλεν μοσυνῶν ὧν ἐποίει. ᾽᾿Εγένετο δὲ ἐν
ταῖς ἡμέρλις ἐχείναις, ἀσθενέσασαν αὑτὴν ἀποθα-
Viv. Λούταντες δὲ αὐτὴν ἔθηχαν ἐν τῷ ὑπερῴῳ.
Ἐγγὺς δὲ οὔσης Λύδδης τῇ Ἰόππῃ, oi μαθηταὶ
ἀχούσαντες, ὅτι Πέτρος ἐστὶν ἐν αὐτῇ, ἀπέστειλαν
δύοἄνδρας πρὸς αὑτὸν, παρακαλοῦντες μὴ ὀκνῆσαι
διελθεῖν ἕως αὐτῶν. ᾿Αναστὰς δὲ Πέτρο; συνῆλθεν
αὐτοῖς * ὃν παραγενόμενον ἀνήγαγον εἰ: τὸ ὑπερῷον,
καὶ παρέστηταν αὐτῷ πᾶσαι αἱ χῆραι χλαίουσαι,
xi ἐπιδειχνύμεναι χιτῶνας xal ἱμάτια ὅσα ἐποίει
μετ᾽ αὐτῶν οὗσα ἡ Δορχάς. Ἐχδαλὼν δὲ ἔξω πάντας
ὁ Πέτρο;, καὶ Oct; τὰ γόνατα προσηύξατο" xal ἐπι-
σιρέψας πρὸς τὸ σῶμα, εἶπε΄ Ταδιθὰ, ἀνάστηθι.
Ἡ δὲ ἠνέῳξε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς, καὶ ἰδοῦσα τὸν
Πέτρον, ἀνεχάθισε, Δοὺς δὲ αὐτῇ χεῖρα ἀνέστησεν
αὐτὴν ζῶσαν. Γνωστὸν Ob ἐγένετο χαθ’ ὅλης τῆς
Ἰόππης" xa πολλοὶ ἐπίστευσαν ἐπὶ τὸν Κύριον.
Ἐγένετο δὲ ἡμέρας ἱχανὰς μεῖναι αὐτὸν ἐν ᾿Ιόππῃ
παρά τινι Σίμωνι Bupset.

EPMHNEIA.

Οὐχ ἀνέμεινε τὴν πίστιν τοῦ ἀνδρὸς, οὐδὲ ἢρώτη-
σεν, εἰ βούλοιτο θεραπευθῆναι" οὕπω γὰρ ἦσαν
τεχμήρια τῆς οἰχείας παρατχόντες δυνάμεως, Ei-
χότως τοίνυν οὐκ ἀπητεῖτο τὴν πίστιν ὁ ἀνήρ * οὐδὲ
γὰρ τὸν χωλὸν ἀπήτησαν, Μάλιστα μὲν οὖν καὶ πρὸς
πολλῶν παράχλησιν ἐγένετο τὸ θαῦμα ἐπίσημος
γὰρ ἦν ὁ ἀνῆρ. Καθάπερ οὖν ὁ Χριστὸς, ἀρχόμενος
τῶν σημείων, oUx ἀπήτει πίστιν " οὕτως οὐδὲ οὗτοι.
Ἕν Ἱεροσολύμοις μὲν γὰρ εἰκότως ἡ πίστις αὐτῶν
mpotyévezo, ἴα « Ἐρχομένου τοῦ Πέτρου, κἂν ἡ
σχιὰ αὐτοῦ ἐπισχιάσῃ τινὶ αὐτῶν. » Πολλὰ γὰρ
ἐγένετο ἐχεῖ σημεῖα" ἐνταῦθα δὲ, τοῦτο πρῶτον
ἐπιδαίνει (f. συμδαίνει!. Τὰ μὲν γὰρ τῶν σημείων,
ὑπὲρ τοῦ τοὺς ἄλλους ἐπισπάσασθαι ἐγένετο" τὰ δὲ,
καὶ ὑπὲρ τῆς τῶν πιστευόντων παρακλήσεως. € Ἔν
Ἰνππῃ δέ. » Δείκνυσιν ὅτι φερωνύμως αὐτὴ ἣν xol
ἐγρηγορυῖα xoi νήφουσα ὥσπερ δορχάτ᾽" πολλὰ γὰρ

l'ATROL. Gn. CXXV.

CAPUT XIV.
De Ainea sanato a Petro. Lydde : ubi de Thabita di-

lecta vidua, quam Petrus oratione e morte susci-
tavit Joppe.

Dominica lebdomadie terti,
TEXTUS.

IX, 52-45. Faetum est autem, ut Petrus dum per-
transiret universos, deveniret ad $49 sanctos qvi
habitabant Lyddz. Invenit autem ibi hominem
quemdam nomine ZEncain, ab annis octo jacentem

p in grabato, qui erat paralyticus. Et aitfilli Petrus :

Enea , sanat te Dominus Jesus Christus : surge,
el sterne tibi, Et continuo surrexit, Et viderunt
eum omnes qui habitabant Lydd et Saronz, qui
converai sunt ad Dominum. In Joppe autem fuit
quzdam discipula, nomine Tabitha, qua interpre-
tata dicitur Dorcas. Hzc erat plena operibus bonis
et eleemosynis quas faciebat. Factum est antem in
diebus illis, ut infirmata moreretur. Quam cum la-
vissent posuerunt eam in conaculo. Cum antem
prope esset Lydda ad Joppen , discipuli audientes
quia Petrus esset in ea, miserunt duos viros ad
eum, rcgantes : Ne pigriteris venire usque ad nos.
Exsurgens autem Petrus venit cum illis. Et cum
advenisset, duxerunt, illum in conaculum, οἱ cir-

C cumsteterunt. illum omnes viduz flentes ct osten.

dentes ei tunicas et vestes quas faciebat illis Dor-
cas. Ejectis autem omnibus foras, Petrus ponens
genua oraviL: et conversus ad corpus dixit : Tabi-
tha, surge. At illa aperuit oculos suos, et viso
Petro, resedit. Dans autem illi manum, erexit eam.
Et cum vocasset sanctos et viduas, sssignavil eam
vivam. Notum autem. factum est per universam
Joppen; ct crediderunt. multi in Domino. Factum
est autem, ut dies multos moraretur in Joppe, apud
Simonem quemdam coriarium. -
COMMENTARIUS.

Petrus haud exspectavit fidem paralytici, neque
interrogavit, num sanus fieri vellet; quandoquidem
eo loci nulla adhuc ediderant apostoli argumenta
potestatis qua donati erant. Congrue igitur non
exigit fidem ab illo viro, sicul neque a claudo an-
tea exegerat. Potissimum igitur ad aliorum conso-
lationem factum est miraculum illud : siquidem
celebris erat vir ille. Itaque, quemadmodum Chri-
stus Dominus, cum signa facere occepit, fidem non
preexigeliat, sic nec apostoli. At Jerosolymis con-
grue fides pr:ecedebat, ut « adveniente Petro, s:1-
tem umbra illius obumbraret quemquam illorum : »
multa enim inibi signa facta jam fuerant ; at isto
iu loco primum erat. Quzdam enim signa ad infi-
deles ad fidem trahendos ; alia ad fidelium conso-
lationem fiebaut, « In Joppe autem. » Innuit puel-
lam illam jasta sui nominis vim, vgilantem et

3u

Digitized by Google
