9n

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. VIT.

918

τούτον, οὗ νῦν ὑμεῖς προδόται καὶ φονεῖς γεγένησθε" A proditoreszet homicide fuistis : Qui. accepistis le-

οἴτινες ἐλάδετε τὸν νόμον εἰς διαταγὰς ἀγγέλων,
xaioüx ἐφυλάξατε. ᾿Αχούοντες δὲ ταῦτα, διεπρίοντο
«at; χαρδίαις αὐτῶν, καὶ ξδρυχον τοὺς ὀδόντας ἐπ'
αὑτόν. Ὑπάρχων δὲ Στέφανος πλήρης Πνεύματος
"ἁγίου, ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶδε δόξαν Θεοῦ,
χαὶ Ἰησοῦν ἑστῶτα ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ, χαὶ εἶπεν"
Ἰδοὺ ἐγὼ θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγμένους, καὶ
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐχ δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ Θεοῦ.
Κράξαντες δὲ φωνῇ μεγάλῃ συνέσχον τὰ ὦτα αὑτῶν,
xai ὥρμησαν ὁμοθυμαδὸν ἐπ᾽ αὐτόν. Καὶ ἐκδαλόντες
᾿αὐτὸν ἔξω τῆς πόλεως ἐλιθοδόλουν. Καὶ οἱ μάρτυρες
'antütyro τὰ ἱμάτια αὑτῶν παρὰ τοὺς πόδας νεανίου
χαλουμένον Σαύλου, Καὶ ἐλιθοθόλουν τὸν Στέφανον
ἐπικαλούμενον καὶ λέγοντα * Κύριε Ἰησοῦ, δέξαι τὸ

gem in dispositione angelorum et non custodistis.
Audientes autem hxc dissecabantur cordibus suis
et stridebant dentibus in eum. Cum autem esset
plenus Spiritu sancto, intendens in calum, vidit
gloriam Dei, et Jesum stantem a dextris Dei. Et ait :
Ecce video colos. apertos, et Filium 230 hominis
stantem a dextris. Dei. Exelamantes. &utem voco
wagna continuerunt aures suas, et impetum fece-
ruut unanimiter ineum. Et ejicientes eum extra
civitatem lapidabant; et testes. deposuerunt vesli-
menta sua secus pedes adolescentis, qui vocabatur
Saulus, Et lapidabant Stephanum invocantem ct
dicentem : Domiue Jesu, suscipe spiritum meum.
Positis autem genibus, clamavit voce magna, di-

πνεῦμά μου" θεὶς δὲ và γόνατα, ἔκραξε φωνῇ us- D cens : Domine ne statuas illis hoc peccatum. ΕἸ

11$ λέγων" Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἀμαρτίαν
«την. Καὶ τοῦτο εἰπὼν ἐχοιμήθη.
EPMHNEIA.
Τῷ τετραχοσιοστῷ τεσσαραχοστῷ ἔτει τῆς ἐξόδου
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, ἤρξατο ὁ Σολομὼν
οἰχοδομεῖν τὸν ναὺν ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὡς ἡ τρίτη τῶν
βασιλειῶν διδάσκει βίδλος, Διὰ τοῦτο δὲ μετὰ τοῦ-
οὗτον χρόνον τῆς ἀπ’ Αἰγύπτου ἐξόδου τοῦ Ἰσραὴλ
val; ᾧχοδομήθη, ἵνα τῇ εἰς τὰ ὄρη ἀποπλανέσει
ἀποχαμόντες, τὸν ἕνα τόπον τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀγα-
πήδωσιν, ὃν ὁ Θεὸς ἐποίησε τίμιον, Οὗτοι δὲ βραδεῖς
ὄντες εἰς σύνεσιν, xal τῶν περὶ θεοῦ λόγων ἄνεπι-
στήμονες, xai Θεοῦ πόλιν οἰηθέντες εἶναι τὴν Ἵερου-
σελὴμ, ἐν αὐτῇ δὴ xal μόνῃ κατοιχεῖν αὐτὸν ἔλεγον.
Σμιχρὰ τοίνυν δοξάζοντας ἐλέγχει ὁ Θεὸς, καί φησι"
Καὶ ποῖον οἶχον οἰχοδομήσετέ μοι, θρόνον ἔχοντι
τὸν οὐρανὸν, ὑποπόδιον δὲ τὴν γῆν; Ἔδει γὰρ τοῖς
συνεστάλθαι χαὶ περιωρίσθαι τόποις, τὴν αὐτοῦ φύ-
σιν ὑπειληφόσιν χαταδεῖξαι σαφῶς, ὅτι εἰς "* παντα-
χοῦ καὶ χωρεῖν δ μὲν αὐτὸν οὐδὲν, ἤχει ὃὲ μᾶλλον
διὰ πάντων αὐτὸς, καὶ πλήρης μὲν ὁ οὐρανὸς αὐτοῦ,
μεστὴ δὲ ἡ γῆ. « Ὑμεῖσ ἀεί,» Οὐκ εἶπε, Τῷ Θεῷ
ἀντιπίπτετε, ἀλλὰ, « Τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ * »05-
τος" οὐδεμίαν εἶδε διαφοράν" ἐπεὶ xal Πνεῦμα ὁ
θεὸς, χἂν μὴ δοχῇ τοῖς ἀθέοις, « Ὑμεῖς τοίνυν ἀεὶ,
φησὶν, ἀντιπίπτετε τῷ Θεῷ.» Ὅτε γὰρ ἡδούλετο
θυσίας εἶναι, οὐχ ἐθύετε αὐτῷ * ὅτε δὲ οὐ βούλεται,
πάλιν θύετε. "Ore δὲ ἑστήχει ὁ ναὸς, εἴδωλα ἐθερα-
πεύετε * ὅτε βούλεται χωρὶς ναοῦ θεραπεύεσθαι, τὸ
ἐναντίον ποιεῖτε " ὅμοια τοῖς πατράτιν ὑμῶν δια-
πραττόμενοι, € Τίνα τῶν προφητῶν ;» Ταῦτα λέ-
οντα τὸν μακάριον Στέφανον, ἀληθεύειν αὐτὸν οἴδα-
μεν, Πνεύματι ἀγίῳ φθεγγόμενον, ᾿Αποδεῖξαι δὲ ἀπὸ
τῆς Παλαιᾶς [Διαθήκης], πῶς μέμφεται τοῖς πα-
τράσι τῶν εἰς τὸν Ἰησοῦν ἀπιστούντων, ὧς διώξασι
τοὺς προφήτας χαὶ ἀποχτείνασιν, οὐ δυνατὸν ἀπὸ τῶν
φερομένων βιθλίων τῆς Καινῆς Διαθήχης. El τοίνυν,
φησὶ τοὺς προχαταγγείλαντας περὶ τῆς ἐλεύσεως
αὐτοῦ ἀνείλατε, πολλῷ μᾶλλον αὐτόν. Δίχχιον bb τὸν
Ἰησοῦν ἐχάλει, ἐπισπάσασθαι αὑτοὺς βουλόμενος *

cum hoc dixisset, obdormivit in Domino.

COMMENTARIUS.

- Quadringentesino quadragesimo auno ab exitu
filiorum Israel ex Zgypto, caepit Salomon :edificare
templum in Jerusalem, nt in tertio Regum narra-
tur. Idcirco vero post tantum ab exitu Israelis ex
Jgypto tempus zdifieatum est templum, ut post-
quam defatigati essent. cireumvagatione per mon-
Les, uno tandem loeo, quem in urbe Jerusalem
Deus omni honore dignum reddidit, contenti es-
sent. At illi tardi ad intelligendum, et Dei rationes
haud assequentes, putantes propriam Dei urbem
esse Jerusalem, in ea sola eum  babitare, stolide

€ affürmabant. Quod igitur adeo parum | honorifice de

Deo sentirent, ipse eos reprehendit, et ait: Quam
domum zificabitis mibi, qui thronum habeo ce-
' lum, et terram. scabellum pedum meorum? Opor.
tebat enim cis qui naturam ejus loco coarctari et
circumfiniri existimabant, manifestiun. ac perspi-
cuum facere Deum ubique esse atque nullo termino
contiueri posse ; sed omnia pervadere, ut ipso ple-
num sii ccelum ac plena terra. « Vos semper. »
Non dicit, Deo, sed « Spiritui sancto resistitis ; »
quia nullum novit inter Deum et Spiritum sanctum
discrimen : nam et Spiritus sanctus est. Deus,
quanquam impiis aliter videatur. « Vos igitur
semper inquit, resistitis Deo. » Nam quando ipse
volebat sacrificia, vos non olfferebatis; cum vero
non vult, vos cadem offertis. Quando subsistebat
templum, vos idola colebatis ; cum vero vult abs-
que templo coli, vos contrarium facitis : similia
scilicet patribus vestris agentes. « Quem propheta-
rum. llc verissime dixisse beatum Stephanum non
dubitamus, quippe qui Spiritu sancto afflante lo-
quebatur. Et quidem poterat ille ex VeteriTestamento
demonstrare, quo jure patribus illorum qui in Cbri-
stum 4.31 non crediderant, exprobrare! quod
prophetas perseeuu semper fuerint et interfece-
εἶσι: lioc autem ex libris Novi Testamenti ostendi

. Varie lectiones et note.

δῆς af." χωρεῖ, ** οὕτως.

Digitized by Google
