931

THEOPIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

932

gas:ulsi quos invenisset hujus vie viros ac mu- A ὅπως ἐάν τινας εὕρῃ τῆς ὁδοῦ ὄντας, ἄνδρας τε χαὶ

lieres, vinctos perduceret in Jerusalem. Et cum iter
faceret, contigit uL appropinquaret Damasco et
subito cireumfulsit eum lux de codo. Et cadens
in terram audivit vocem dicentem sibi : Saule,

Saule, quid me persequeris? Qui dicit: Quis es,

Domiue? Et ille: Ego sum Jesus quem tu per-
sequeris ; durum est tibi contra stimulum  cal-
citrare, Ei tremens ac stupens dixit :  Do-
mine, quid me vis facere? Et Dominus ad eum :
Surge et ingredere civitatem, et ibi dicetur tibi
quid te oporieat facere. Viri. autem illi, qui co-
mitabantur cum eu, stabant stupefacti, audientes
quidem vocem, neminem autein videntes. Surrexit
autem Saulus de terra, apertisque oculis neminem
videbat. Ad manus autem illum trahentes, intro-
duxerunt Damascum. Et eiat ib: a tribus diebus non
videns, et ton. manducavit, neque bibit. Erat au-

tem quidam discipulus Damasci, nomine Ananias ; '

et dixit ad illum in visu Dominus : Anania. At ille
ait: Ecce ego, Domine. Et Dominus ad eum: Surge,
et vade in vieum, qui vocatur Rectus ς et quere in
domo Judze Saulum nomine, Tarsensem : ecce enim
orat. (Et vidit virum Ananiam nomine, introeun-
tem et imponentem sibi manus, ut visum recipiat.)
Respondit autein. Ananias: Domine, audivi a mul-
tis de viro hoe, quanta mala fecerit sanctis tuis
in Jerusalem: et hie babet potestatem a principi-
bus sacerdotum allisaudi omnes qui invocant no-
men tuum. Dixit autem ad. euin Dominus : Vade,
quouiam vas electionis est mihi iste, ut portet no-
men meum coram gentibus et regibus et filiis
lsracl. Ego enim ostendam illi, quanta oporteat eum
pro nomine mco pati. Et abiit Ananias et introivit in
domum ; et imponens ei manus, disit: Saule frater,
Dominus misit me Jesus 939 qvi apparuit tibi in
via, qua veniebas, ut videas et. implearis Spiritu
sancto. Εἰ confestim ceciderunt ab oculis ejus tan-
quam squama, et visum recepit: et surgensbaptiza-
'us est, ei cum accepissel cibum, confortatus est.

COMMENTARIUS.

Vocem Pauli audierunt qui cum eo erant, non
autem vocem, que de calo delapsa ad eum est.
Inferiora enim tantum audire illis concessum est,
Alioquin, si ccelestem illam audiissent vocem, non
puto, increduli remausissent. Neque eum viderunt,
ad quem Paulus respondebat: respondentem ta-
men eum eum audirent, mirabantur. Idcirco vero
factum istud initio non contigit , ut evidentius con-
staret resurrectio Christi. Quomodo enim Paulus,
qui ipsum rejiciebat, qui resurrectionem negabat,
qui discipulos persequebatur ipsius, credidisset
unquam, nisi magna fuisse evidentia resurrectio-
nis? « Viri autem. » Cur Deus non aliquem magna
auctoritatis ac dignitatis virum ad Paulum in-
Struendum destinavit, sed tantum Ananiam, qui

γυναῖκας, δεδεμένους; ἀγάγῃ εἰς Ἱερουσαλήμ, Ἐν
δὲ τῷ πορεύεσθαι αὐτὸν, ἐγένετο ἐγγίζειν τῇ Aaga-
cxi, xai &&jalovre περιήστραψεν αὐτὸν φῶς ix τοῦ
οὐρανοῦ, xol πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν, ἤχουσε φωνὴν
λέγουσαν αὐτῷ" Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διώχεις - εἴπ:
δέ" Τίς εἴ, Κύριε; Ὃ δὲ Κύριος einev Ἐγώ εἶμι
Ἰησοῦς ὃν σὺ διώχεις * σχλτηιρόν σοι mp; χέντρα
λαχτίζειν. Τρέμων τε, καὶ θαμθῶν, εἴπε" Κύριε, τί
με θέλεις ποιῆσαι; Καὶ ὁ Κύριος πρὸς abi
᾿Ανάσθητι, καὶ ἐΐσελθε el; τὴν πόλιν, χἀχεῖ Xanh.
σεταΐ σοι τί σε δεῖ ποιεῖν. Οἱ δὲ ἄνδρες οἱ euvolsóos-
τες αὐτῷ εἰστήκχεισαν ἐνεοὶ, ἀχούοντες μὲν stc ζω.
νῆς, μηδένα δὲ θεωροῦντες. ᾿Ἠγέρθη δὲ ὁ Σαῦ)ος
ἀπὸ τῆς γῆς, ἀνεῳγμένων τε τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ,
οὐδένα ξύλεπε. Χειραγωγοῦντες δὲ αὐτὸν εἰσήγαγον
εἰς Aapaaxóv, Καὶ ἣν ἡμέρας τρεῖς μὴ βλέπων, xe:
οὐχ ἔφαγεν οὐδὲ ἔπιεν. " Hv δέ τις μαθητὴς ἐν λα-
μασχῷ ὀνόματι ᾿Ανανίας. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ
Κύριος ἐν ὁράματι" ᾿Ανανία. Ὁ δὲ εἴπεν' Ἰδοὺ ἰγὼ,
Κύριε. Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτόν᾽ ᾿Αναστὰς πορεύ-
θητι ἐπὶ τὴν ῥύμην τὴν καλουμένην Εὐθεῖαν, χαὶ
ζήτησον ἐν οἰχίᾳ Ἰούδα Σαῦλον ὄνοματι, Ταρσία.
Ἰδοὺ γὰρ προσεύχεται, xal εἶδεν ἐν ὁράματι ἄνδρα
"Avaviav. ὀνόματι εἰσελθόντα καὶ ἐπιθέντα αὐτῷ
χεῖρα ὅπως ἀναδλέψῃ. ᾿Απεχρέθη δὲ "Avavla;* Κύ-
ριε, ἀκήχοα περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτον παρὰ πολλῶν,
ὅσα xaxà ἐποίησε τοῖς ἁγίοις coo ἐν “Ἱερουσαλήμ,
Καὶ ἄδε ἔχει ἐξουσίαν παρὰ τῶν ἀρχιερέων δῆσαι
πάντας τοὺς ἐπιχαλουμένους τὸ ὄνομά σου. Εἶπε δὲ
πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος" Πορεύου, ὅτι σχεῦος ἐχλογῆς
μοί ἐστιν οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά uou ἐνώπιον
ἐθνῶν τε xal βασιλέων, υἱῶν τε Ἰσραήλ. Ἐγὼ γὰρ
ὑποδείξω αὐτῷ ὅσα δεῖ αὐτὸν παθεῖν ὑπὲρ τοῦ ὀνό-
μαᾶτός μου. ᾿Απῆλθε δὲ ᾿Ανανίας, καὶ εἰσῆλθεν εἰς
τὴν οἰκίαν’ καὶ ἐπιθεὶς ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς χεῖρας, εἶπε'
Σαοὺλ ἀδελφὲ, ὁ Κύριος ἀπέσταλκέ με ὁ ὀφθείς σοι
ἐν τῇ ὁδῷ f ἦρχον, ὅπως ἀναδλέψῃς, καὶ πλησθῆς
Πνεύματος ἁγίον. Καὶ εὐθέως ἀπέτεσον ἀπὸ τῶν ἐφ᾿
θαλμῶν αὐτοῦ ὡσεὶ λεπίδες, ἀνέδλεψέ τε παραχρῆμα,
xat ἀναστὰς ἐδαπτίσθη, xat λαδὼν τροφὴν ἐνίσγυσεν,
EPMHNEIA. — —

Τὴν» φωνὴν τοῦ Παύλον ἤχουσαν οἱ συνόντες αὐτῷ,
οὐδένα δὲ ἐθεώρουν πρὸς ὃν &mexplvato. Τῶν γὰρ
ἐλαττόνων ἐποίησεν αὐτοὺς ἀκροατάς. Εἰ γὰρ τῆς
φωνῇς ἤχουσαν ἐχείνης, χἂν 15 ἠπίστησαν. Τὸν δὲ
Σαῦλον ὁρῶντες ἀποχρινόμενον, ἐθαύμαζον. Διὰ
τοῦτο δὲ οὐκ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο γέγονεν, ἵνα δειχϑῇ
ὄντως, ὅτι ἀνέστη ὁ Χριστός. Ὁ γὰρ ἐλαύνων αὐτὸν,
xai ἀπιστῶν αὐτοῦ τῇ ἀναστάσει, καὶ τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ διώχων, πόθεν ἂν ἐπίστευσεν, εἰ μὴ πολλὴ ἣν
τῆς ἀναστάσεως ἰσχύς ; « Οἱ δὲ ἄνδρες. » Τί δή vot:
οὐδένα τῶν ἀξιοπίστων καὶ μεγάλων εἴλχυσεν, οὐδὲ
μετέστησε πρὸς τὴν τοῦ Παύλου χατήχησιν, ἀλλὰ
᾿Ανανίαν, ἕνα ὄντα τῶν ἐδδομήχοντα ; Ἐπειδὴ οὐκ
ἔμελλε δι᾽ ἀνθρώπων ἐνάγεσθαι, ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ
Χριατοῦ. Ἐπεὶ δὲ οὗτος ἐδίδαξε μὲν αὐτὸν οὐδὲν,

Varie lectiones et nola.

"5 οὐχ ἂν,

Digitized by Google
