867 TIIEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 868

somniaturos, et juvenes visiones visuros !* * senio- Α σεῖς Gjss0zt τοὺς νεανίσχους * πρεφδυτιχὴν ἡλιχίαν
rem latem vocans eam, quia magnitudine virtutis λέγων τὴν ἐποσότητι * ἀρετῆς προὔῦχουσάν τε χαὶ
proveeta est ac precellens , et veluti claris facino- ὑπερχειμένην, xat οἱονεὶ λαμπροῖς πεπολιωμένην
ribus canescit : juventutem vero eam, qua in fide χατορθώμασ: * νεότητα δὲ, τὴν ἐν πίστει ἰσχὺν χαὶ
fortis est eL. ad bonum alacris, Sed po:est etiam ἀκχμάζουσαν εἰς τὸ ἀγαθόν, Δύναται δὲ xa! alsis.
d» :tate senioribus ct junioribus hoc intelligi di- τὼς ἐπὶ πρεσδυτέρων xal νεωτέρων νοεῖσθαι τὸ
clum, « Et dabo prodigia. » lec «e futuro judicio ῥπτόν. «Καὶ δώσω τέρατα.» Ταῦτα περὶ τῆς μελλού-
(t de Jerusalem ait et deItomaua captivitate : vel, σης χρίσεως καὶ περὶ τῶν Ἱεροσολύμων φησὶ, xai
qui crucifivo Domino eventura erant, declarst, 6 τῆς ὑπὸ Ῥωμαίων αἰχμαλωσίας, ἧτο τὰ ἐπὶ τῷ
ca, qua propler ipsum δι εἰ8. ex Romanorum σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ γενησόμενα δηλοῖ, καὶ τὰ àv
bello accidere debebint, Nam ct tem;ore crucilixio- αὐτὸν τοῖς Ἰουδαίοις συμδαΐνοντα διὰ τοῦ Ῥωμαίων
nis, ob impietatem, quam io. Christum exercuere πολέμου. Καὶ γὰρ xol ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἐπὶ ταῖς τῶν
Judzi, ipsa elementorum, ἃς solis, et lung natura Ἰουδαίων δυσσεύείαις ταῖς εἰς Χριττὸν γεγενομέναις,
αἰφγοβοοζα οἱ indignari visa est; et bellum Romauis χαὶ αὐτὴ τῶν στοιχείων δεδυσφόρηχεν ἡ φύσις, δίῳ
contra ipsos gerentibus, multa hujusmodi in. celo καὶ σελήνης. Λέγεται δὲ ἐπὶ τοῦ 'Ρωμδίων πολέμιν,
contigisse, Josephus historicus tradit. Vel hoc ex Β πολλὰ τοιαῦτα γεγενῆσθαι ἐν οὐρανῷ, χαθὼς "los.
affeclione eorum, qui patiuntur, accidit. « Diem — zo; ἱστορεῖ, Ἤτοι ἀπὸ τῆς διαθέσεως τῶν παπχὸν»
autem Domini magnum et. manifestuii ». diem Te- τῶν τοῦτο γίνεται, « Ἡμέραν δὲ Κυρίου μεγάλην
surrectionis intelligit. Mlud vero, « Omnis quicUn- — xal ἐπιφανῆ » τὴν τῆς ἀναστάσεώς qns. Τὸ B,
que invocaverit. nomcn Doniini, salvus erit, » non. — ς [lác ὃς àv ἀπιχαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου culi
de nuda ac simplici invocatione 900 intelligens — σεται,» οὐχὶ τὸ ἀπλῶς ἐπικαλέσασθαί φησιν, ài
duum, sed de ea, quae fit cum affectu, recta. vita ἃς τὸ μετὰ διαθέσεως, μετὰ βίον ἀρίστου, μετὰ παῤ»
congrua fiducia. « Non enim omnis qui dicil milii, ῥησίας τῆς προσνχούσης. « Οὐ γὰρ ὁ λέγων μοι,
Domine, Domine, intrabit ju regnum celorum, sed Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
qui facit voluntatem Patris mei, qui iu coelis est !*, » οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρό; un
τοῦ ἐν οὐρανοῖς.»

Feria quarta liebdomadie Paschalis. Τῇ τετάρτῃ τῆς Διαχαινησίμου.
De passione, resurrectione. εἰ ascensione Cliristi εἰ Περὶ πάθοις καὶ ἀναστάσεως, καὶ ἀναλήψεως
missione Spiritus s..ncti, τοῦ Χριστοῦ, δωρεᾶς τε τοῦ ἁγίον livecya-
c "€
TEXTUS. KEIMENON.

L4

Ui, 22-56. In dicbus illis dixit Petrus ad populuu : Ἐν ταῖς ἡμέραις Exslvaig, εἶπε Dévpoz πρὸς τὸν
Viri Israelitae, audite verba haec : Jesum Nazarenum λαόν " ἤΑνδρες Ἰσραηλῖται, ἀχούσατε τοὺς λόγους
virum approbatum a Deo iu vobis, virtutibus el pro- τούτους " Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον, ἄνδρα ἀπὸ τοῦ
digiis et signis quie fecit Deus per. ilium. in medio θεοῦ ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς δυνάμεσι xal τέρασι
vestri, sicut el vos. scitis, hune dellnito consilio εἰ. xal σημείοις, οἷς ἐποίησς δι᾿ αὐτοῦ ὁ Θεὸς iv μέσῳ
prascientia Dei traditum, per manus iniquorum — ὑμῶν, χαθὼς xat αὐτοὶ οἴδατε, τοῦτον τῇ ὡρισμένῃ
alligentes interemistis. Quem Deus suscitavit, sulu- βουλῇ xal προγνώσει τοῦ Θεοῦ ἔχδοτον λαθόντες,
tis doloribus inferni, juxta quod impossibile erat te-.— διὰ χειρῶν ἀνόμων προσπήξαντε; ἀνείλετε. Ὃν ὁ
neri illum ab eo. David enim dicit in eum !!: « Pro-— θεὸς ἀνέστητε, λύσας τὰς ὠδένας τοῦ θανάτου,
videbam Dominum in conspectu meo aemper:quo- καθότι οὐχ ἦν δυνατὴν κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ,
Ὠΐδι ἃ dextris est mibi ne commovear, » Propter Δαβὶδ γὰρ λέγει εἰς αὐτόν" Προωρώμην τὸν Κύριον
hoclatatum est cor. meum, et exsultavit liugua ἐνώπιόν μὸν διὰ παντὸς, ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἔστιν,
Jhea, insuper et caro mea requiescet in spe : quo- ἵνα μὴ σαλευθῶ. Διὰ τοῦτο εὐφράνθη ἡ καρδία pu,
niam non derelinques animai meam in inferno, nec D καὶ ᾿γαλλιάσατο ἡ γλῶσσά μου, "Ezt δὲ xal ἡ eir
dabis sanctum tuum videre corruptionem. Notas μου χατασχηνώσει ἐπ᾽ ἐλπίδι» ὅτι οὐχ ἐγκαταλεί-
mihi fecisti. vias vite : et replebis me jueunditate — qst; τὴν ψυχήν μον εἰς ἄδην, οὐδὲ δώσεις τὸν δειόν
cu: facie tua. Viri fratres, liceat. audenter dicere σον ἰδεῖν διαφθοράν. Ἐγνώρισάς pot ὁδοὺς ζωῆς"
ad vosde patriarcha David, quoniam defunctus est πληρώσεις ps εὐφρυσύνης μετὰ τοῦ προσώπου δον.
et sepultus, et sepulcrum ejus est apud nos usque — "Avóps; ἀδελφοὶ, ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ παῤῥησίας np
iu hodiernum diem. Propheta igitur cum esset, οἱ ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου Δαδὶδ, ὅτι xal ἐτελεύ-
sciret, quia jurejurando jurasset illi Deus,de fructu τησε, xa ἐτάφη, xat τὸ μνῆμα αὐτοῦ ἔστιν ἐν ὑμῖν
lumbi ejus sedere supersedem ejus, providens lo- ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτη;, Προφήτης οὖν ὑπάρχων
€utus est de resurrectione Christi, quia neque de- καὶ εἰδὼς ὅτι ὄρχῳ ὥμωσεν αὐτῷ ὁ Θεὸς Ex καρτοῦ
relictus est in inferno, neque caro ejus vidit corru- τῆς ὀσφύος αὑτοῦ τὸ κατὰ σάρηα ἀναστήσειν τὸν

1 Act, xxi, 9. !* Mattb, vit, 21. 15 Pool. xv, 8.

Varie lectiones et nola.
ὃ lg. ἐπὶ ὁπιότητι,

Digitized by Google
