843

THEOPHYLACT! BULGARLE ARCHIEP.

^

84

qui eum custo ret. Ut. ne. illic quilem possent ili A ἐπιδουλὴν τινα αὐτὸν ORosti vat." Qacs οὐχ ἐκεῖνον":

fieri aliquae insidize. Baque non illum custodiebant,
$ed cavebant ne quid οἱ incommodi atque molestie
accideret.

Vens. 19. Sed cam Judici contradicerent, coactus
sum. Cusarem appellare, non quod haberem de quo
gentem meam accusarem.

Vgns. 20. Οὗ hatc igitur causam vos advocavi , ut
viderem et alloquerer. Nain propter spem Jsraclis hac
catena. circumdatus sun.

Quoniam scieliat Paulas absurdum ac turpe ess;
omnino judicio. contenücre, ac maxin.e apiid iufide-
lem, utrumque defendit, se neque coutra instituta
quidquam. coanmn:sisse, sed faloo sese ab Judas
accusatum füisse : neque sponle sua sese ad Ciesa-
yem provocasse, sed quod. illi causam przebuissent,
quia reque. more ecclesie judicio mecum. experiri
volebant, reque legitimis sententiis wagistratuum
parere, Nau, illi rac absolvere volebant : uon abzsolve-
rünt auteni, quia Judi contradicebant. Quid ergo?
Ut illos aecusares, lioc fecisti ut Ciesarem appellares ?
Negat, sed hoe, inquit, feci ut. periculum effuge-

. rem. Nam propter spem Israelis hac catena cireunda-
Ius. tn. Moc est, una spes reliqua erat Jude s ex
Scripturis, Christus : quam spem cum ego pr:edi-
caverim, huc redactus sum ut victis atque cayli-
vus sim.

Vens. 21. lili vero ad. eum dicebant: Nos neque
litteras de te accepimus ex Jude, nec quisquam venit
ex [fratribus qui. nuntiaverit nobis, aw locutus sit
aliquid mali de te.

Vreas. 29. Sed volumus audire de te, qua seutias,

Antequam Paulus Romam veniret, admoniti erant
διδεῖ ne susciperent predieationem de Christo : ac
uon ilii soli, verum etiam, qui ubique terrarum
erant, Judasi. Sed. unde hoc constat? Invenimus in
scriptis antiquorum, eos qui in Jerusalem lhabita-
bant, sacerdotes, scribas ac seniores, in omnes
nationes ad cos, qui ubique essent Juditos, dimisisse
litteras, qu.bus obtrectarent. doctrina Christi, ut
qiie aliena. e»set a Deo : itaque admonebant ne
reciperent illam. Atque hoc ipsum etiam significare
vide ur,-rophelia Isaie **, qu:xe dicit ; Ve terre, navi-
giornale ultra. amnes ;Ethiopie ; qui mittit ín
mari pignora, ct epistolas papyraceas super aquam.
l'er quod signilicatur etiam ultra regionem /Ethio-
pum et extremas oras ferra sonum improbitatis
corum qui Judam 186 incolebant, per quidam
quasi volantia navigia progressum esse , et eorum
apostolos, id est, nuntios et legatos epistolas papy-
raecas ferentes super aquas navigantes, et in mari
versantes in omnes terras. discurrisse, doctrinze de

* sa. xvii, 1, 2.

ἐφύγασσον, ἀλλ᾽ ὥστε μὴ γενέσθαι τι τῶν &nbov,

Ἀντιλεγόγτων δὲ τῶν ᾿Ιουδαίων, ἠναγχάσθην
ἐπικαμέσασθαι Kalcaya, οὐχ ὡς τοῦ ἔθνους
μου ἔχων *! τι χατηγορῆσαι.

Διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν παρεχάλεσα ὑμᾶς
ἰδεῖν xal προσιϊωλῆσαι. Ἕτεχεν γὰρ εἧς ἐλπίδος
τοῦ ᾿Ισραὴ τὴν ἄλυσιν ταὐτὴν περίχειμαι.

Εἰδὼ, ὁ Παῦλος ὅτι ἅτοπον fjv ὅλως τὸ δικάσα.
σῦαι, καὶ μάλιστα παρὰ ἀπίστῳ, mrp: ἀμφοτέρων
ἀπολογεῖται, ὅτι Οὔτε παρὰ τὸ νενομισμένον πράξας,
ἀλλὰ συχοταντιθεὶς ἐνεχλήθην παρὰ Ἰουδιίων"
οὔτε ἐχὼν ἐπεχαλεσάμτν Καίσαρα, ἀλλ᾽ αὐτῶν δεδω-

B κότων τὴν αἰτίαν ἀνθ᾽ ὧν οὐχ ἐνείχοντο, οὐ χατὰ
«ἧς ἐχχλησία: νόμον δικάσαι μοι, οὔτε val; τῶν
ἀρχόντων πειθαρχῇσαι ἑἐννόμοις ἀποφάσεσι» " οἱ
ἐδούλοντό μὲ ἀπολῦσαι" οὐχ ἀπέλνσαν δὲ, ἀντιλέ-
τόντων τῶν Ἰουδαίων. Τί οὖν; ἵνα αὐτῶν χατηγο-
píogs. τοῦτο πεποίηχας, τοῦ ἐπιχαλέσασθαι Καίτα-
£1; Οὐ, φησὶν, ἀλλ᾽ ὥσέε διαφυγεῖν τὸν χένδυνον.
ἜἝνεχεν γὰρ τῆς &Axi6ot τοῦ 'Iopatt τὴν» álv-
σιν» ταύτην περίχϑιμαι. Τουτέστι, μία fv ἐλεὶ;
οωτηρίας τοῖς Ἰουδαίοις περιλιμπανομένη ix τῶν
Γραφῶν, ὁ Ἀρισιὃς, ἣν ἐγὼ κηρύξας, εἰς ταύτην
ἦλθον τὴν κατάστασιν τῶν δεσμῶν. .

Οἱ δὲ πρὸς αὑτὲν εἶπον" Ἡμεῖς οὔτε γράμ
para πὲρὶ σοῦ ἐδεξάμεθα ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας,
ore ax αγεγόμενός tic τῶν dOsAgor, ἀπήγγει-

C as ἡμῖν **, ἢ £Ad4qoé τι πογηρὸν περὶ cov.

᾿Αξιοῦμεν δὲ παρὰ σοῦ ἀκοῦσαι, ἃ φρονεῖς.

Πρὶν ἐπιδημῆσαι laoXov ἐν Ῥώμῃ, παρηγγελ-
μένοι ἔσαν οἱ Ἰουδαῖοι μὴ παραδέξασθαι τὸ περὶ
Χριστοῦ χήρυγμα- εὖὐχ αὐτοὶ δὲ μόνοι, ἀλλὰ καὶ οἱ
πανταχοῦ γῆ;. llóüsv ὃξ δῆλον τοῦτο ; Εὔρομεν ἐν
Tol; τῶν παλαιῶν συγγράμμασιν, ὡς οἱ τὴν Ἵερου-
σαλὴμ οἰχοῦντες lepst;, γραμματεῖς "" xal πρεσδύ-
περι, διὰ γραμμάτων διαχαράξαντες, al; πάντα
διεπέμψαντο τὰ ἔθνη τοῖς ἀπανταχοῦ Ἰουδαίοι;,
διαδάλλοντες τὴν τοῦ Χριατοῦ διδασχαλίαν, ὡς ἀλλο-
τρίαν τοῦ Θεοῦ, παραγγέλλοντες δι᾽ ἐπιστολῶν μὴ
παραδέξασθαι αὑτήν. Τοῦτο δὴ αὐτὸ ox μαΐνειν Eux:
καὶ ἡ λέγουσα προφητεία Ἡσαῖου " Οὐαὶ γῆς,

D τ1οίων πτέρυγες ἐπέχειγα ποταμῶν Αἰθιοπίας"
ἀποστέλλων ἐν ὑαμάσσῃ ὅμηρα xal ἐπιστοιϊὰς
BovAAivac ** ἐπάγω τοῦ ὕδατος. Διὸ σημαΐνεται
ὡς xai πέραν τῆς Αἰθιόπων χώρα;, xal τῶν ἐσ,α-
τιῶν τῆς γῆς, ὁ τῆς πονηρίας ἦχος τῶν τὴν "lov-
δαίαν οἰκούντων διά τινων ὥσπερ ἱἑπτα μένων πλοίων
προῆλθεν * οἵ τε ἀπόστολοι αὐτῶν ἐπιστολὰς βιδαίνας
ἐπιχομιζόμενοι, ὑπεράνω τε τῶν ὑδάτων ναυτιλλό-

Vari lectiones et nota.

39 ἔχείνου erat.
νας, ut. etiam paulo post scriptum exstat.

X Popularibus,

** ἔχον erat. "τὴμῖν desideratur in vulgatis.

* γραμματοῖς erat, 5" ἴσ. βιδλί-

Digitized by Google
