899

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAD. IX.

9.0

φύσιν, xat « Κύριος τῶν δυνάμεων, » εἰ καὶ διὰ τὴν Α ejus: » videlicet sublimis facta. est ot ascendit su-

περὶ ἡμᾶς οἰκονομίαν xa τὴν &xodotov χένωσιν τίς
 xatà τὸ ἐχούσιον πάθος ἐπὶ γῆς ἀτιμίας xat ἀδο-
ξίας ἡνέσγετο * τοῦτο διδούσης εὐλόγως αὐτῷ τῆς
καθ᾽ ὑπόστασιν αὐτῷ xal ἀδιαίρετον ἠἡνωμένη; σαρ-
xóz περὶ ἣν τὸ má80;, καὶ ἡ ἐντεῦθεν ἀτιμία συν-
ἐθαινε, κατὰ Θεὸν " μὲν τολμωμένη τοῦ σεσαρχω-
μένου, ψαῦσαι δὲ μὴ δυναμένη τοῦ ἀπαθοῦς, ὅπερ
εὐμήχανον 19. Τοῦτον τοίνυν εἶναι τὸν Ἰησοῦν xal
πεκληρῶσθαι τὴν Γραφὴν ἂν αὐτῷ ὁ Φίλιππος ταύ-
τὴν τῷ εὐνούχῳ εὐαγγελίζεται, Ὧ xai πεισθεὶς,
xai παρανυτίχα βαπτισθεὶς, ἐπέμφθη εἰς τὰ χλίματα
τῆς Αἰθιοπίας, κηρύξων τοῦτ᾽ ὅπερ ἐπίστευσεν αὖ-
τὸς, Θεὸν μὰν ἕνα τὸν διὰ τῶν προφητῶν χεχῃρυγ-
μένον, τούτον δὲ τὰν Υἱὸν τὴν χατὰ ἄνθρωπον ἤδη
πεποιῆσθαι παρουσίαν, καὶ ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν
ἦχθαι, xa τὰ λοιπὰ ὅσα οἱ προφῖ,ται λέγουσι περὶ
αὐτοῦ. Καὶ ἐνταῦθα πεπλήρωται ἡ λέγουσα προ-
φητεία " ε Αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ
Θεῷ. » --- ε Ὡς δὲ ἐπορεύοντο. » Ἐπιστατέον ὡς
πολλὴ ἡ σπουδὴ ὑπῆρχε [τελείως] Χριστιανίζξζουσι
περὶ τὸ αἰσθητὸν βάπτισμα. Διττοῦ γὰρ ὄντος τοῦ
διδομένου, ὅτε μὲν δι’ ὕδατος, ὃ ve δὲ ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ καὶ περὶ "!, οὐ διὰ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ ἐν
Πνεύματι βαπτίσματος, χατεφρόνουν τοῦ αἰσθητοῦ,
ἤγουν «οὔ σωματιχωτέρον. Συμμάχεται " γὰρ
κατὰ 15 τοῦτο εἰς σωτηρίαν καὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ
σώματος. « Πνεῦμα Κυρίου. » Συμφερέντως τὴν
Φίλιππον ἁρπάζει τὸ Πνεῦμα. ᾿Επεὶ ἤξιωσεν ἂν [καὶ

per omues coelos, quoniam « ipse est Rex glorie, »
ae ipsius vita naturalis et essentialis est: et ipse
est « Dominus virtutum, » tametsi. nostri causa, per
voluntariam in passione exinanitionem, dedecus οἱ
ignominiam toleraverit, hoc illi omni jure prestante
carne sua hypostotice οἱ inseparabiliter divino
Verbo unita; in. qua el passio et inde profecta
iguominia locum habuit: elea quidem Deum in-
carnatum impetere ausa est; verum immortalem
et impassibilem non tetigit: id enim fleri nullo
modo potest. Hune igitur esse Jesum, impletamque
in ipso hane prophetiam, evangelizat Philippus
eunucho, qui credens ac confestim baptizatus, in
JEthiopiam remissus est, ut inibi, quod ipse cre-
diderat, predicaret : nempe Deum verum a pro-
phetis annuntiatum, ejus Filium hominem factum,
in mundum jam advenisse, et tanquam ovem ad
occisionem — ductum esse, et reliqua, que pro-
pietas de ipso praedixerunt. Et. hic impleta cst iila
prophetia qua ait ** : « ZEthiopia preveniet nanus
ejus Deo. »——« Et dum irent. » Notandum est hoc loco
illorum qui perfecte Christiani erant, studium erga
sensibile baptisma. Cum enim baptisma dupliciter
detur (nam οἱ per aquam datur, et in Spiritu san-
eto et igne), neutiquam propter spiritualis. bapti-
smatis przstantiam majoremque excellentiam, illi
sensibile, seu inagis corporeum baptisma neglige-
bant: quandoquidem οἱ istud ad salutem confert

αυμπαρελθεῖν αὐτῷ ὁ εὐνοῦχος, xa ἐλύπησεν àv] (v et ad. resurrectionem corporis, « Spiritus Domini. »

ἐχεῖνος ἀνανεύσας xat ἀρνησάμενος. οὔπω τοῦ xat-
ροῦ ὄντος. Καὶ αὐτὸς δὲ ὀΦίλιππος μέγα ἐχέρδανεν,
ὅπερ ἤχους περὶ Ἵεζεχεὴλ χαὶ ᾿Αρακοὺμ, χαὶ ἐπ᾽
αὐτῷ γενόμενον ἰδών. Δείκνυται δὲ πολλὴν Ov
ἀπελθὼν, εἴγε ἐν ᾿Αζώτῳ εὑρέθη. "Exet γὰρ ἔστη-
σεν, ἔνθα λοιπὸν xol εὐαγγελίσασθαι αὐτὸν ἔδει,
καὶ εἰς Κακισάρειάν ἐντεῦθε.» τὴν ἐνεγχοῦσαν ἀπελ-
θεῖν.

Non abs re Spiritus Domini slatim rapuit Philip-
pun: nam et eunuchus regoturus eum facile erat,
ut secum profcisceretur; et Philippus vicissim
renuendo (uon enim id opportunum tunc era) eu-
nuchum contristassel. Aliuade vero et. Philippus
haud πιο σαι exinde lucratus. est: quando. qui-
dem, quod de Ezechiele et Habacuc audierat, id in
ge renovatum perspexit. lunuitur auiem, ipsum

multum itineris momento confecisse, cam subditur: lpventus. est in. Aaoto, lbi samque quin. Spiri-
tut Dei deposuit, ubi postea praedicare debebat, et exinde in Ciesoream palriam suam remeare.

KEPAA., IT".

Περὶ τῆς οὐραγόθεν θείας κλήσεως IHaóov εἰς
ἀποστολήν. 'Ev ᾧ τὰ περὶ ἰάσεως καὶ βαπτί-
σματος Παύΐζου 8v ᾿Αναγίου χατὰ dz0xdAv-
ψιν Θεοῦ, παῤῥησίας τε αὐτοῦ καὶ συντυχίας
τῆς διὰ Baprá6a πρὸς τυὺς ἀποστόλους.

Τῇ ς’ τῆς γ' ἑόδομάδος 15,
KEIMENON.

Φίλιππος δὲ χατεχθὼν εὑρέθη εἰς "Ἄζωτον, xal
διερχόμενος εὐηγγελίζεκο τὰς πόλεις πάσας, ἕω; τοῦ
ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς Καισάρειαν. Ὃ δὲ Σαῦλος ἔτι ἐμ-
πυέων ἀπειλῆς χαὶ φόνου εἰς τοὺς μαθητὰς τοῦ
Ko»plov, προσελθὼν τῷ ἀρχιερεῖ ἡτήσατο παρ᾽ αὖ-
τοῦ ἐπιστολὰς εἰς Δαμασχὸν πρὸς τὰς συναγωγὰς,

** Psal, xxii, 10. 5 Psal. 1xvui, 72.

CAPUT XIII.

De vocatione Pauli $38 apostoli e celo facta, Ubi de
sunatione ei baptisinute Pauli per. Ananiam. de-
que pra dicandi liberate et occursu ipsius a4 apo-
stolos.

Feria 6 hebdomad:e tertia.
TEXTUS.

*vii, 40; 1X, 4-19. Philippus autem — inventus
est in Azoto, et. pertransiens cvangelizabat civi-
(atibus cunctis, donec veniret Caesaream, Saulus
autem adbuc spirans minarum el cxdis in disci-
pulos Dominl, accessit ad principem sacerdotum,
et petit ab eo cpistolas in Damascum ad Synago-

Varieleetiones et note.

“ Θεοῦ,

"* ἀμήχανον.
Ἀνανίου. us

75 πυρί,

71 σνμθάλλεται.

T xal,  "*el; τὴν ἑορτὴν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου

Digitized by Google
