e"

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAD. IIT.

878

σας δὲ Πέτρος εἰς αὐτὸν σὺν τῷ Ἰωάννῃ εἴἶπε' Βλέψον A eum Petrus eum Joanne, dixit: Respice in nos. At

εἰς ἡμᾶς. Ὁ δὲ ἐπεῖχεν αὐτοῖς προσδοχῶν τι παρ᾽
αὐτῶν λαδεῖν. Εἶπε δὲ Πέτρος * 'Apyópiov xal χρυ-
οἷον οὐχ ὑπάρχει μοι, 8 δὲ ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμε"
ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου
ἔγειρε xal περιπάτει. Καὶ πιάσας αὐτὸν τῆς δεξιᾶς
χειρὸς, ἤγειρε. Παραχρῆμα δὲ ἐστερεώθησαν αὐτοῦ
αἱ βάσεις xai τὰ σφυρὰ, καὶ ἐξαλλόμενος ἔστη καὶ
περιεπάτει" χαὶ εἰσῆλθε σὺν αὑτοῖς εἰς τὸ ἱερὴν πε-
ριπατῶν, καὶ ἀλλόμενος, xal αἰνῶν τὸν θεόν.
EPMHNEIA.

Τὰ μὲν οὖν ἄλλα σημεῖα παρεῖδεν ὁ τοῦ βιθλίου
συγγραφεύς. [Λέγει δὲ σημεῖον, ὃ πάντας ἐξένισε (10).]
φυτιχὸν τὸ πάθος fjv, χρεῖττον τέχνης ἰατριχῆς.
Tiscapáxovza ἣν ἔτη πεποιηχὼς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ '5,

ille intendebat in eos, sperans se aliquid acceptu-
rum ab eis. Petrus autem dixit: Argentum et
aurum non est mihi: quod autem habeo, hoc tibi
do: ]n nomine Jesu Christi Nazareni surge et
ambula. Et apprehensa manu ejus. dextera, alleva-
vit eum, et protinus consolidate sunt bases ejus ct
plantze. Et exsiliens stetit et ambulabat : et intra-
vit cum illis in templum ambulans οἱ exsiliens et
laudans Deum.
COMMENTARIUS,

Alia quidem signa praetermisit libri hujus au-
etor. Illud vero narrat, quod omnes in. admiratio
nem conjecit. Naturalis erat morbus, arte medica
fortior : annos quadraginta in elaudicatione trans-

χαθὼς προϊών φησιν. Οὐδεὶς οὖν αὐτὸν ἐν παντὶ B egerat, ut postea inquit. Nemo illum toto illo

χρόνῳ ἐθεράπευσε. Ταῦτα γὰρ μάλιστα δύσχολά
iz ἅπερ ἂν Ex. γενετῆς f. Ἐπίσημος δὲ ἣν ὁ ἀνῆρ,
ἀπό τε τοῦ τρόπου "", ἀπό τε τοῦ πάθους. Εἶτα ἵνα
μὴ δόξῃ ἀπὸ ταυτομάτου τοῦτο γίνεσθαι, οὐ λόγῳ
μόνον θεραπεύει, ἀλλὰ xal εΤῆς δεξιᾶς χειρὸς
πιάτας, ἤγειρεν αὐτὸν,» qol. Καὶ τοῦτο ἐποίησε
δήλην τὴν ἀνάττασιν * ἀναστάσεως γὰρ [ἦν] εἰκών.
θύτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε “ πολλάχις λόγῳ ἐθερά-
πεῦσε, πολλάχις ἔργῳ, πολλάχις xat τὴν χεῖρα προσ-
fraytv, ὅπου ἦσαν ἀσθενέστεροι. Εἶτα ὁ ἰαθεὶς, οὐ
μόνον ἁπλῶς περιξπάτει, ἀλλὰ xai ὅλμασιν ἐχρῆ»
τὸ σχιρτῶν, πειράζων ἑαυτὸν pd; [ἄρα] ἁπλῶς ἔστι
τὸ γεγονός, Τινὲς δὲ φασιν, ὅτι ἠγνόει περιπατεῖν. Ὁ

KEIMENON

Kc εἶδεν αὐτὸν πᾶς ὁ λαὸς περιπατοῦντα, xal
αἰνοῦντα τὸν Θεόν. Ἐπεγίνωσκόν τε αὐτὸν, ὅτι οὖ-
τὸς ἦν ὁ πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην καθήμενος; ἐν τῇ
Ὡραίᾳ πύλῃ τοῦ ἱεροῦ " χαὶ ἐπλήσθησαν θάμδους
χαὶ ἐχστάσεω; ἐπὶ τῷ συμδεδηχότι αὐτῷ,

EPMENEIA.

Καλῶς φησιν, ὅτι «"Eneyivoxov αὐτὸν, ὅτι οὗτος
ἦν ὁ πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην καθήμενος ἐπὶ τῇ Ὡραίᾳ
πύλῃ *» οὗ γάρ πως ἔτε ἐγνωρίζετο μετέπειτα. Ταύτῃ
τὰρ τῇ λέξει χεχρήμεθα ἐπὶ τῶν μόλις γνωριζομένων.
Ἰστέον δὲδτι καὶ οὗτος, διὰ τοῦτο προσήδρευε τῇ τοῦ
Σολομῶντος στοᾷ, ἴσως οἰόμενος τεύξεσθαί τινος θερα-
τείας ἐπὶ τῇ τοῦ Σιλωὰμ κολυμδήθρᾳ, καθὼς καὶ ὁ
τριάχοντα καὶ ὀχτὼ ἔτη ἔχων παράλυτος, ὃν ἰάσατο ὁ
Σωτήρ, Ὃν οἱ ἀπόστολοι Πέτρος xai Ιωάννης ἰδόντες
[f. add. καὶ γνόντες] τὴν αἰτίαν τῆς προσεδρίας, ὅτι
χαίπερ προσαιτῶν ἐπορίζετο τὴν τροφὴν, οὐκ ἀπέγνω
τῆς θεραπείας, ἐθεράπευσαν αὐτὸν ἐπὶ τῷ ὀνόματι
τοῦ Χριστοῦ, « Τοῦτον γὰρ, φησὶν, ὃν θεωρεῖτε καὶ
οἴδατε, ἐστερέωσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ " χαὶ ἡ πίστις f

? Joan, ix, 7.

C

tempore curaverat; mala enim a nativitale diffi-
cillima sunt. Valde autem notus erat vir ille et
a loco et ab infirmitate. Deinde nc videretur hoc
sponte sua factum, non solo sermone curat; scd
* Apprehensa manu ejus dextera, allevavit eum, »
inquit. Ex hoc manifestam fecit resurrectionem ;
erat quippe resurrectionis imago. Pari ratione
etiam Christus se gessit. Szpe verbo, sspe etiam
facto curabat, atque inürmioribus manum etiam
porrigebat. Porro claudus ille sanatus non solum
ambulabat, sed etiam exsiliebat pre gaudio, ac
exsiliendo tentabat, num omnino sanatus essct.
Quidam autem dicunt, cum incedere  nesei-
visse.
206 TEXTUS.

lii, 9, 10. Et vidit omnis populus eum ambulan-
tem et laudantem Deum. Cognoscebant autem
ilium, quod ipse erat, qui ad eleemosynam sedebat
ad Speciosam portam templi : et impleti sunt stu-
pore et exstasi, in eo quod contigerat illi.

COMMENTARIUS.

Recte inquit, qued « Cognoscebant illum, quod
ipse erat, qui ad eleemosynam sedebat ad Specio-
sam portam templi, » quia postea pene nou
amplius dignoscebatur: hac enim voce utimur de
iis qui vix cognoscuntur. Sciendum vero est
idcirco fortasse eum sedisse in porticu Salomonis,
quod speraret sanitatem se conseeuturum in
matatorüs, seu piscina Siloe *', quemadmodum
paralyticus ille qui habebat triginta et octo aunos
in infirmitate sua, quem sanavit Dominus. lHilum
ergo cum vidissent Petrus et Joannes, causamque
compertam haberent, ob quam inibi assiderct,
scilicet ut non solum petendo victum sibi com-
pararet, sed quia de sanitate recuperanda non

Vario lectiones et noto.

9 χωλείᾳ. —!* τόπου,

(18) lta corrigo ex

Chrysostomo. !u codice
α ixivnes, ᾿ ᾿

nostro habebatur λέγεται δὲ σημεῖον, ἀφ᾽ οὗ

Digitized by Google
