95]

verba, in quibus salvus eris tu, et universa domus
tua. Cum autem copissem loqui, cecidit Spiritus
sanctus super eos, sicut et in nos in initio, ltecor-
datus sum autem verbi Domini, sicut dicebat :
Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem bapti-
zabimini in Spiritu sancto. Si ergo eamdem gratiam
dedit illis Deus, sicut et nobis, qui credidimus in
Dominum Jesum Christum : ego quis eram, qui
possem prohibere Deum? Ilis auditis tacuerunt et
elorificaeveruut Deum, dicentes : Ergo et. gentibus
penitentiam dedit Deus ad vitam.

Dowinica hebdomadae quinta.
TEXTUS.

XI, 19-30. Et illi quidem qui dispersi fuerant a tri-
bulatione quz facta fuerat sub Stephano, perambula-
verunt usque Phoenicem, et Cyprum, et Antiochiam,
nemini loquentes verbuin, nisi solis Judaeis. Erant au-
tem quidam ex eis viri Cyprii et Cyrengi, qui cum
introissent Antiochiam, loquebantur et ad Grocos,
annuntiantes Dominum Jesum. Et erat manus Do-
mini cum eis : multusque numerus credentium
conversus est ad Dominum. Pervenit autem sermo
ad aures Ecclesias, quz erat Jerosolymis , super
istis : et miserunt Barnabam usque ad Antiochiam.
Qui cum pervenisset et. vidisset gratiam Dei, ga-
visus est; et hortabatur omnes in proposito cordis
permanere in Domino. Quia erat vir bonus et ple-
nus Spiritu sancto et fide. Et apposita est multa

turba Domino. Profectus est autem Barnabas Tar- c

sum, ui quxreret Saulum ; quem cum invenisset,
perduxit Antiochiam. Εἰ annum totum conversati
sunl ibi in Ecclesia et docuerunt turbam multam,
ita ut cognominarentur primum Antiochiz discipuli
Christiani. In his autem diebus supervenerunt ab
Jerosolymis prophete Antiochiam : et surgens
unus ex eis nomine Agabus, significabat per Spiri-
uim famem magnam futuram in universo orbe ter-
rarum, quz facta est sub Claudio. Discipuli autem,
prout quis habebat, proposuerunt singuli in mini-
sterium miitere. liabitantibus in. Judza fratribus :
251 quod et. fecerunt, mittentes ad seniores per
manus Barnabs et Sauli.

COMMENTARIUS.

Fortasse propterea quod Hebraice loqui nescie-
bant, Helleniste vocabantur. Loquebantur igitur
annuntiantes illis Jesum Christum, et credebant
omnes, quoniam « erat, inquit, manus Domini cum
eis, » hoc est, miracula patrabapt : quae necessaria
ilis erant, ut crederent. « Quia erat vir bonus. »
Dictum hoe contrarium non est illi ὅδ: « Nemo bo-
nus, nisi unus Deus. » Non enim eodem inodo di-
citur, Deus unus bonus, ac, Homo bonus : Deus
emm est per essentiam bonus; utpote principium
οἱ fons omuium bonorum : at hono nonuisi ex su-

9S Luc. xvin, 19.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

952
Α μωνα τὸν ἐπικαλούμενον Πέτρον, ὃς λαλήσει ῥήματα
πρὸς σὲ, ἐν οἷς σωθήσῃ σὺ καὶ πᾶ; ὁ οἶκός σου, Ἐν
δὲ τῷ ἄρξασθαέ μὲ λαλεῖν, ἐπέπεσε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐπ᾽ αὐτοὺς, ὥσπερ va ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐν ἀρχῇ. Ἐμ-
νήσθην δὲ τοῦ ῥήματος Κυρίου ὡς ἔλεγεν " ᾿Ιωάννῃς
μὲν ἐθάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. Εἰ οὖν τὴν ἴσην δωρεὰν ἔξωχεν ai
τοῖς ὁ Θεὸς ὥσπερ καὶ ἡμῖν, πιστεύσασιν ἐπὶ τὴν
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐγὼ τίς ἤμην δυνατὸς
κωλῦσαι τὸν Θεόν ; ᾿Αχούσαντες δὲ ταῦτα ἡ τύχασαν͵
xu ἐδόξασαν τὸν Θεὸν λέγοντες ^ "Apays vo «il;
ἔθνεσιν ἔδωχε τὴν μετάνοιαν ὁ Θεὺς εἰς ζωὴν.
Τῇ Κυρισχῇ τῆς e' ἑθδομάδος.
KEIMENON.
Οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες ἀπὸ τῆς θλίψτως τῆς
B γενομένης ἐπὶ Στεφάνῳ, διῖλθον ἕως Φοινίχης, xd
Κύπρου, καὶ ᾿Αντιοχείας, μηδενὶ λαλοῦντες τὸν κό-
γον, εἰ μὴ μόνον Ἰουδαίοις. Ἦσαν δέ τινες ἐξ αὐτῶν
ἄνδρες Κύπριοι καὶ Κυρηναῖοι  οἴτινες εἶσελ.
θόντες εἰς ᾿Αντιόχειαν ἐλάλουν πρὸς τοὺς "EX
νιστὰς, εὐαγγελιζόμενοι τὸν Κύριον Ἰησοῦν. Καὶ
ἣν χεὶρ Κυρίου μετ᾽ αὐτῶν " πολύς τε ἀριθμὸς
πιστεύσας, ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὸν Κύριον" ἐ χούσθη δὲ
ὁλόγος εἰς τὰ ὦτα τῆς Ἐχχλησίας τῆς ἐν Ἵεροτο-
Aüpots περὶ αὐτῶν * καὶ ἀπέστειλαν Βλρνάθαν διελ-
θεῖν ξως ᾿Αντιοχείας. Ὃς παραγενόμενος, xai ἰδὼν
τὴν χάριν τοῦ θεοῦ, ἐχάρη * παρεχάλει τε πάντας
τῇ προθέσει τῆς καρδίας προσμένειν τῷ Κυρίῳ'
ὅτι ἦν ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ πλήρης Πνεύματος ἀγίον
xaX πίστεως. Καὶ προσετέθη ὄχλος ἱκανὸς τῷ Κυρίῳ,
Ἐξῆλθε δὲ εἰ; Ταρσὸν ὁ Βαρνάδας ἀναζητῖ,σαι Σεὺ-
λον * xaX εὑρὼν αὐτὸν, ἤγαγεν αὐτὸν εἰς ᾿Αντιόχειαν.
Ἐγένετο δὲ αὐτοὺς ἐνιαυτὸν ὅλον συναχθῆναι ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳ, καὶ διδάξαι ὄχλον ἱκανὸν, χρηματίσαι τε
πρῶτον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τοὺς μαθητὰς Χριστιανούς.
"Ev ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις χατῆλθον ἀπὸ Ἵερο-
σολύμων εἰς ᾿Αντιόχειαν προφῆτα:, "Avaacks δὲ εἰς
ἐξ αὑτῶν ὀνόματι "Λγαύος, ἐσήμανε διὰ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος, λιμὸν μέγαν μέλλειν ἔσεσθαι ἐφ᾽ ὅλην τὴν
οἰκουμένην * ὅστις καὶ ἐγένετο ἐπὶ Κλαυδίου Καίσα-
ρος. Τῶν δὲ μαθητῶν χαθὼς ηὐπορεῖτό τις ὥριδαν
ἕχαστος αὐτῶν εἰς διαχονίαν πέμψαι τοῖς χατοιχοῦ-
σιν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἀδελφοῖς " ὃ καὶ ἐποίησαν, ἀπυ-
στείλαντες πρὸς τοὺς πρεσδυτέρους διὰ χειρὸς Bap-
νάδα xai Σαύλου.
EPMHNEIA.

“Ἴσως διὰ τὸ μὴ εἰδέναι Ἑ δραϊστὶ λαλεῖν, Ἕλληνν
στὰς ἐχάλουν. Ἐλάλουν τοίνυν xot πρὸς αὐτοὺς εὐαγ-
γελιζόμενοι τὸν Κύριον Ἰησοῦν, καὶ ἐπίστευον ἅπαν-
τες, ἐπειδῇ, φησὶ, « χεὶρ Κυρίου ἦν μετ᾽ αὐτῶν,"
κουτέστι σημεῖα ἐργάζοντο. Διὰ τοῦτο γὰρ ἢ τὸν
σημείων ἀνάγχη γέγονεν, ἵνα πιστεύτωσιν. «Ὅτι ἦν
ἀνὴρ ἀγαθός.» Οὐχ ἀντίκειται τοῦτο τῷ, « Οὐδεὶς ἀγα-
θὸς, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός. » Οὐ γὰρ ταὐτόν ἔστι, 82v
μόνον ἀγαθὸν εἶναι, xal ἄνδρα ἀγαθὸν ὑπάρχειν.
Ὁ μὲν γὰρ xav οὐσίαν ἀγαθὸς ὑπάρχει" ἀρχὴ 139
καὶ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν " ὁ δὲ ἀνὴρ o) χατ nisí2s,

Digitized by Google
