23

«Πχρελθὼν ὄψομαι τὸ ὄραμα τοῦτο τὸ μέγα, τί ὅτι
οὗ καταχαΐίξται ἡ βάτος. » ᾿Αλλ᾽ εἴργει λέγων εὐθὺς
ὁ Κύριος, « Μὴ ἐγγίσῃς ὧδε" » χαὶ τῶν ποδῶν ὑπο-
λύειν προστάττεται τὸ ὑπόδημα. Ἰδοὺ ὃν πρὸ μιχροῦ
ἄγγελον εἶπε, νῦν δείκνυσιν αὐτὸν Κύριον ὄντα καὶ
θεόν. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς Αγγε-
)ης, xal Θεοῦ Υἱός.

Τί οὖν ἐστι τὸ δηλούμενον διὰ τοῦ ὑποδήματος αἴ -
νιγμα, &vayxzlos εἰπεῖν, Νεχρότητος καὶ φθορᾶς
τὸ ὑπόδημά ἐστι σημεῖον, εἴπερ ἐστὶ πᾶ» ὑπόδημα
ζώου λείψανον τεθνηχότος ἔδη. Δεῖ τοένυν πάσης
νεχρᾶς xal σαρχιχῆς φαντασίας, ὥσπερ ὑπηδημάτων
τινῶν λῦσαι, τὸν ἐπὶ τῶν θείων θεωρημάτων &va-

θῆναι πειρώμενος νοῦν, χαὶ τὸ κατὰ Χριστὸν νοΐσαι Β

μυστήριον, "Ar póstsoz τοίνυν ἐν νόμῳ xal τῇ παιᾶ-
αγωγιχῇ λφτρείᾳ ὁ Χριστός. Νόμου γὰρ πρόσωπον ὁ
Μωῦσὶς, εἰ μὴ που τὸν ἐκ τῆς ἀμαρτίας προαποτρί-
veio μολυσμὸν, xal τὴν ἐν τύποις ἔτε xal σχιαῖς
προαπόθοιτο λατρείαν, οὐ δύναται  mposevylaa:
Χριστῷ, O? δὲ βουληθεῖεν ἀπολύσασθαι τὸ προδη-
iiv ὑπόδημα, ἐγγιοῦσι τότε Χριστῷ, τὴν ἐν Πνεύ-
ui καὶ ἀληθείᾳ λχτρείαν προϊέμενοι [f. προσ-
ιέμενο!].

KEIMENON.

Οὗτός ἐστιν ὁ Μωῦτῆς ὁ εἰπὼν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ’
Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ἐχ
τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ὡς ἐμέ’ αὐτοῦ ἀκούσεσθε. Οὗ-
16; ἔστι» ὁ γενόμενος ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐν τῇ ἐρήμῳ
μετὰ τοῦ ἀγγέλου τοῦ λαλοῦντο; αὐτῷ ἐν τῷ ὄρει
Σινᾶ χαὶ πατέρων ἡμῶν, ὃς ἐδέξατο λόγια ζῶντα
δοῦναι ἡμῖν, Ὦ οὐχ ἠθέλησαν ὑπήχοοι γενέσθαι
οἱ πατέρες ἡμῶν " ἀλλ᾽ ἀπώσαντο, καὶ ἐστράφησαν
τῇ καρδίᾳ αὐτῶν εἰς Αἴγυπτον, εἰπόντες τῷ ᾿λαρών:
[Ποίησον ἡμῖν θεοὺς, οἵ προπορεύτονται ἡμῖν, Ὁ
Ἱὰρ Μωῦτῆς οὗτος, ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶ; Ex γῆς AL-
Υὐπτου, οὐχ οἴδαμεν τί γέγονεν αὐτῷ. Καὶ ἐμοσχο-
ποίησαν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναι;, xal ἀνήγαγον θυ-
σίαν τῷ εἰδώλῳ xal εὐφραίνοντο ἐν τοῖς ἔργοις τῶν
χειρῶν αὐτῶν, "ἔστρεψε δὲ ὁ Θεὸς, καὶ παρέδωχεν
αὐτοὺς λατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, καθὼς
γέγραπται ἐν βιδλίῳ προφητῶν" Μὴ σφάγια καὶ θυ-
σίας προσηνέγχατέ μοι ἔτη τεσσαράχοντα iv τῇ
ἐρήμῳ, οἶχος Ἰσραήλ;

EPMHNEIA.

Τοῦτο ἐπήγαγεν ὁ μακάριος Στέφανος αἰνιττόμε-
v6; αὐτοῖς τὸ χατὰ Χριστὸν μυστήριον, xal δειχνὺς
ὅτι καὶ ὁ Μοῦσῆς περὶ αὐτοῦ ἡμῖν λελάληχε. Προ-
αναφωνεῖ γὰρ πάλαι τὴν τοῦ ἰδίου Γεννήματος ἐναν-
ὑρώπησιν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ διὰ τοῦ πανσόφον
Μωϊσέως, xoi ὅτι ὁ δεύτερο; νομοθέτης ἐφ᾽ ἡμᾶς
ἀναδειχθήσεται * λαλήσας μὲν πάλαι τοῖς ἀρχαιοτές-
f^; αὐτὸς δι᾽ ἀγγέλου "5 δοὺς τὸν νόμον᾽ ἐν δὲ τοῖς
πελευταίοις xatpot;, αὐτουργὸς εἰς ἡμᾶς ἀναδε-

ὁ Ε τοῦ, ni, 5,

*jbid. δ. 55 Joan. w, 25.

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER, — CAP. VIT.
προξετίθη λοιπὸν ἐκεῖνό mou λέγων ἐν ἑαυτῷ * À beatus Moses illud in corde suo protulit * :

C

914
« Va-
dam, et videbo visionem hane magnan, quare non
comburatur rubus. » Δὲ probibuit eum Domiuus,
statim ei dicens** : « Ne appropies liuc : » jussitque
illi, ut « caleeamentum de pedibus suis solveret. »
Ecce quem paulo ante angelum dixerat, nunc Do-
minum ac Deum esse ostendit. Ipse enim est
magni consilii Angelus et Dei Filius.

Verum, declarare. oportet quid per calceamen-
tum significetur. Mortalitatis et corruptionis 51.
&num est calceamentum : siquidem omne calcea-
mentum residuum quid est mortui animalis.
Oportet igitur, ut mens φυ ad divinam contet-
plationem ascendere et Cliristi mysteria intelligere
nititur, omnes mortuas carnalesque imaginationes,
veluti calceamenta quxdam, dissolvat : uon enim
per legem et preeparatorium ejus cultum accedere
quisquam potest ad Christum. Legis enim perso-
nàm gerens Moses, nisi prius sordes ex peccato
contractas abstergat, cultumque, qui adhuc in
typis el umbiis consistit, a se repellat, haud potest

appropinquare Christo. Qui tamen solvere volue-

rint praedictuin calecamentum, tune appropinqua-
bunt Cliristo, adorationem ** « in spiritu et veri-
tate » Deo exhibentes.

TEXTUS.

Vil, 57 42. WHicest Moyses qui dixit filiis Israel :
Prophetam suscitabit vobis Deus de fratribus vestris,
tauquanm me, ipsum audietis, Hic est, qui fuit ig. Ec-
clesia in solitudine cum angelo, qui loquebatur ei in
monte Sina, et cum patribus nostris, qui accepit
verba vit:e dare nobis, Cui noluerunt obedire patres
nostri, sed repulerunt, et aversi sunt 99 cordibus
suis in /Egyptum, dicentes ad Aaron : Fac robis
deos qui precedant nos : Moyses enim hic, qui
eduxit nos de terra ZEgypU, uescimus quid faetum
sit ci. Et vitulum fecerunt in. diebus illis, et oltu-
lerunt bostiam simulacro, et letabantur in. operi-
bus manuum suarum, Convertit autem Deus, et
tradidit eos servire militie coli, sicut scriptum
est in libro prophetarum : Nunquid victimas et
hosiias obtulistis mibi annis quadraginta in deserto,
domus Israci?

COMMENTARIUS.

Hoc addidit beatus Stephanus innuens peractum
in Christo mysterium, et ostendens, etiam Mosem
locutum de eo fuisse. Deus enim Pater jam olim
per sapientissimum Mosem  prenuntiarat. Geniti
sui incarnationem, eumque alterum nobis futurum
legislatore. Nam ipse, qui priscis temporibus
per angelos loquens legem dedit, in novissimis
temporibus per semetipsum Novum Testamen:uti
sancivit, velut magni consilii Patris sui Angelus,

Varie lectiones et nole.

9 ἀγγέλων.

Digitized by Google
