899

THEOPHYLACTITBULGARLE ARCHTEP.

90

pietatis quam praeferebat. Docebat enim ille nemi- A δείας ἀπονίαν **. Κύριον γὰρ, μηδὲ μέχρι στόματος

nem neque honoris neque Ῥοπθυο μία causa, vel
solum voce tenus, dicendum esse Dominum : et
nequidem eum qui imperium tenebat. Quare ex
ejus asseclis multi, quod Cesarem Dominum appel-
lare nollent, plagas acerbissimas perpessi sunt.
Docebant etiam nullas, preter eas qui in lege
Mosis prescripte sunt, victimas esse Deo offeren-
das. Quocirca prohibebant, ne quas magistratus
populi suppeditabat, ex offerrentur pro imperatore
et populo Romano. Ex quo verisimile fit indigna-
tem propter ista Pilatum, jussisse, ut inter victi-
mas quas illis juxta legeru offerre placebat, ipsi ju-
gularentur: adeo ut « cum sacrificiis corum offe-
rentium quoque sanguis misceretur : » quemadmo-
dum ex Lucie Evangelio apparet.

Theodas autem impostor quidam erat, qui mul-
tis a se deceptis pollicitus fait, Jordanem se disse-
€turum. perviumque populo (acturum : quod cum
prostare non potuisset, peremptus est ipse omnes-
que qui cum illo crant.

CAPUT VII.
Dominica tertia Unguentiferarum.
De electione septem diaconvrum.
TEXTUS.

VI, 1-7. In diebus autem illis crescente numero
discipulorum , factum est murmur Grxcorum ad-
versus Hebrxos, eo quod despicerentur in ministerio
quotidiano vidux eorum. Convocantes autem duo-
decim multitudinem discipulorum, dixerunt : Non
est zquum nos derelinquere verbum Dei et mini-
strate mensis. Consideiate ergo, fratres, viros ex
vobis boui testimonii septem, plenos Spiritu san-
cto el sapicnlia, quos constiluamus super hoc opus.
Nos vero orationi et ministerio verbi instantes
efimus, Et placuit sermo coram omni multitudine.
Et elegerunt Stephanum , virum plenum lide et
Spiritu sancto, et Philippum, et Prochorum, et Ni-
canorem, εἴ £hnonem, et Parmenam, et Nicolaum
advenani Antiochenum. [los statuerunt ante con—
spectum, apostolorum et orantes imposuerunt eis
manus, Et verbum Domini crescebat. et. multipli-
cabatur numerus discipulorum in Jerusalem val-
de. Multa etiom turba sacerdotum — obediebat
fidei,

COMMENTARIUS.

$90 Griecos seu Hellenistas puto hic. vocari eos
qui Greece loquebantur : hi eniin quanquam Hebrii
essent, Gvxca tamen lingua familiariter utebantur.
Observa vero, qnomodo « quotidianum ministe-
rium » erat viduis inservire. Ministerium vero vo-
€at, et non eleemosysam, hac ratione et dantes et
recipientes extollens. Non. autem ex malitia orie-
latur, quod. hujusmodi vidus despiccrentur, seu
pretertaitterentur; sed fortasse ex turixe negli-

ἔφασχε δεῖν τινα λέγειν, μηδὲ κατά τινα τιμὴν καὶ
φιλοφροσύνην, μὴτε τὸν βασιλεύοντα. Καὶ πολλοί γε
αὐτῶν, περὶ τοῦ μὴ εἰπεῖν Καίταρα χύριον χαλε-
πωτάτας αἰχίας ὑπέμειναν. Οἵ καὶ ἐδίδασχον, μὴ
δεῖν παρὰ τὰς διατεταγμένας ἐν τῷ Μωύσέω; νόμῳ
θυσίας ἀναφέρεσθαι τῷ Θεῷ " διόπερ ἐχώλυον τὰς
ὑπὸ τῆς γερουσίας τοῦ λαοῦ παραδεδομένας, δίδο-
σθαι περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ βασιλέως, xat τοῦ Ῥω-
μαίων ἔθνους. Εἰχὼς οὖν ἐπὶ τούτοις ἀγαναχτοῦντη
τὸν Πιλάτον πρὸς [αχιλαίους, κελεῦσαι {παρ᾽ αὐταϊ ἢ
αἷς ἐδόχουν χατὰ τὸν νόμον προσφέρειν θυσίαις
αὐτοὺς ἀναιρεθῆναι, ὥστε « ἀναμιχήηῆναι» ταῖς
προσφερομέναις θυπτίαις, «xb αἶμα o τῶν προσαγόν»
τῶν" καθὰ xol ἐν τῷ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ ἐμ-

Β φαίνεται. .

Οὗτος ὁ Θευδᾶς πλάνος ἦν, καὶ ἀναπείτας πολλοὺς
ἐπηγγείλατο τεμεῖν τὸν Ἰορδάνην xai δίοδον ποι-
σαι τῷ λαῷ * καὶ διαμαρτήσας ἀνῃρέθη, καὶ οἱ ues
αὐτοῦ πάντες.

ΚΕΦΑΛ. Ζ΄.
Κυριαχὴ t* τῶν Μυροφόρων
Περὶ χειροτονίας τῶν ἑπτὰ διακόνων.
ΚΕΙΜΕΝΟΝ.

"Ev δὲ ταῖς ἡμέραις ταύταις, πληϑυνόντον
τῶν μαθντῶν, ἐγένετο γογγνσμὸς τῶν Ἑλληνιστῶν,
πρὸς τοὺς Ἑόδραίους, ὅτι παρεθεωροῦντο ἐν τῇ
διαχονίᾳ τῇ καθημερινῇ αἱ χῆραι αὐτῶν. Dpona-
λεσάμενοι δὲ οἱ δώδεκα τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν,
εἶπον * Οὐχ ἀρεστόν ἔστιν ἡμῖν χαταλείψαντας τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ, διαχονεῖν τραπέζαις. Ἐπισχέψασιε
οὖν, ἀδελφοὶ, ἄνδρας ἐξ ὑμῶν μαρτυρουμένους iz:
πλήρεις Πνεύματος ἀγίου καὶ σοφίας, o0c καταττῖ-
σωμεν ἐπὶ τῆς χρείας ταύτη:. "Hysi; δὲ τῇ 707
εὐχῇ xoV «fj biaxov(a τοῦ λόγου προσκαῤτερῆ-
μεν. Καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος ἐνώπιον παντὸς «οὗ Af.
θους * χαὶ ἐξελέξαντο Στέφανον ἄνδρα πλήρη
πίστεως καὶ Πνεύματος ἁγίου, καὶ Φίλιππον", x
Πρόχορον, καὶ Νικάνορα, καὶ Τέμωνα, xai Παρμενᾶν,
xai Νιχόλαον προσήλυτον ᾿Αντιοχέα,, οὖς ἔστησαν
ἐνώπιον τῶν ἀποστόλων, καὶ προσευξάμενοι, ἐπ’θη»
xav αὐτοῖς τὰς χεῖρας. Καὶ ὁ λόγος τοῦ θεὼ
ηὔξανε, xal ἐπληθύνετο ὁ ἀριθμὸς τῶν μαθητῶν ἐν
Ἱερουταλὴμ σφόδρα. Πολύς τε δλος τῶν Ἰουξαίων
ὑπήχουην τῇ πίστει,

EPMHNEIA.

Ἑλληνιστὰς οἶμαι χαλεῖν τοὺς “Ἑλληνιστὶ iUt
γομένους * οὗτοι γὰρ Ἑλληνιστὶ διελέγοντο, xi-
τοι "Eógalot ὄντες. "Opa δὲ, ὅτι « χαθημερινὴ
διαχονία » ἦν ταῖς χήραις ὑπηρετεῖν. Διαχηνίαν
δὲ καλεῖ τὸ πρᾶγμα, καὶ οὐ ταχέως ἐλεημοτύνην,
ἅμα xa τοὺς δ) ποιοῦντας καὶ τοὺς πάσχοντας "
διὰ τούτου ἐπαίρων. Τοῦτο δὲ, οὐ xaxlz; ἦν, 12"
ρξωρᾷσθαι τὰς τοιαύτας χήρας, ἀλλὰ τῇ τοῦ ck.
0o; ἴσως ῥᾳθυμίχ. Διὰ τοῦτο προύθηκεν αὐτὸ

Varie lectiones et notae.

95 [c, εὐτονίαν, 5) διδύντας.ς ?* λαμθάνοντας.

Digitized by Google
