925
ἐμὲ dv εἰρήχατε. Οἱ piv οὖν διχμαρτυράμενοι,
αὶ λαλήσαντες τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, ὑπέστρεψαν
εἷς Ἱερουσαλὴμ, πολλάς τε χώμας τῶν Σαμαρει:-
τῶν εὐηγγελίσαντο.

EPMHNEIA.

Ὃ μιαρὸς οὗτος Σίμων, οὐ πίστεως ἕνεχεν mpos-
φέρων τὰ χρήματα, ἥτει τοῦτο γενέσθαι αὐτῷ, ἀλλ᾽
ὥστε πορισμὸν αὑτῷ χρημάτων οἰόμενος ἀφορμὴν
τοῦτο γενέσθαι. Προσῆλθε γὰρ ὥστε πλουτῆσαι διχ
τῶν σημείων, τοιαύτην χάριν δεξάμενος, καθὼς xal
πρώην φαντασίας ἐνεργῶν διὰ τῶν δαιμόνων, τοι
πειράξων τοὺς ἀποστόλους τοῦτο ἐποίει, βουλόμενος

᾿ κατηγορίαν περιδαλεῖν. Διὸ xal ἀχούει" « Οὐχ ἔστι

σοι μερὶς ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ" ἡ γὰρ χαρδία σον οὐχ
ἔστιν εὐθεῖα ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, Μετανόησον οὖν,
εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ν τὸ ἁμάρτημα, Τοῦτο δὲ,
δειχνύντος ἐστὶν, ὡς; δυσχατόρθωτον τὸ πρᾶγμα, καὶ
πολλῆς δεόμενον μετανοία;, τοῖς εἰς αὐτὸ τὸ θεῖον
ἐξαμαρτάνουσιν, εἰς ὃ xal Σίμων, ἀργυρίου ὑπαχούειν
tlg τὰς ἐνεργείας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἡγησάμενος.
Καὶ ἄλλως: « Τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ εἴη εἰς
ἀπώλειαν" » οὐχ ἔστι ταῦτα ἀραμένου 55, ἀλλὰ παι-
δεῦοντος, ὡς ἄν τις εἴπῃ" Τὸ ἀργύριόν σου συν-
απόλοιτό σοι μετὰ τῆς προαιρέσεως. « 'Anoxpiüslc. »
Θὺ κχολάζει νῦν τὸν Σίμωνα, χαθὼς πρώην τὸν
"Ανανίαν, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐχ ἀνάγχης dj πίστις, ἀλλ᾽
ἵνα καὶ τὰ τῆς μετανοίας εἰσαγάγῃ. 'Apkel γὰρ πρὸς
διόρθωσιν τὸ ἐλέγξαι, καὶ τὸ τὰ ἐν τῇ χαρδέᾳ εἰπεῖν,
xal τὸ ἐχεϊνοῦ ὁμολογῆσαι ὅτι ἑάλω. Τὸ γὰρ εἰπεῖν,
ὅτι ε Δεήθητε ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ, ν τοῦτό ἐστιν
ὁμολογοῦντος;, εἶ χαὶ μὴ ἀπὸ ὀρθῇς xal σφοδρᾶς
διαθέσεως ἐλέγετο,

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTE. — CAP. VIIT.

926
A horum que dixistis, Et. illi quidem testificati et
locuti verbum Domini, redibant Jerosolymam, ct
muliis regionibus Samaritanorum — evangeliza-
bant.
COMMENTARIUS.

Scelestus hic Simon, prolata pecunia, petebat
hujus doni compos fleri, non fidei, sed lucri gra-
tia. Putabat scilicet, 93} si ejusmodi gratiam
reciperet, futurum, ut, quemadmodum pridem
damoniacis przstigiis, ita. deinceps miraculorum
patratione ditesceret, Vel, per hoc apostolos ten-
tare. voluit, quzrens calumniam aliquam ipsis
affingere. Et idcirco audit: « Non est tibi pars in
sermone isto; eor enim tuum non est rectum
coram Deo. Ponitentiam itaque age ab hac nequi-
tia, si forte remittatur tibi » hoc peccatum, Quibus
verbis ostendit Petrus, difficilis emendationis rem
esse sacrilegimm, et iis qui in iHud labuntur,
multa opus esse paenitentia, Sane in rem sacram
peccavit ac sacrilegio se obstrinxit, Simon, dum
eiistimavit, Spiritum sanctum in operationibus
suis pecuniz obtemperaturam. Aliter : lloc dictum,
« Pecunia tua tecum sit in perditionem, » non maledi-
centis est, sed corripientis, ac si dixisset : Pecunia
tibi pereat, una eum prava hac tua voluntafe. « Re-
spondens. » Ceterum Petrus increpat quidem ewm ;
non tamen eonfestim punit, uti antea Anariam pu-
nivit, οἱ ut ostendat fidem coactam esse non debere,
et ut ipsim ad poenitentiam sic inducat. Ad emenda-.
tionem enim sufficiebat, quod gesserat improbare,
qux in corde erant proferre et confiteri se. eap-
tum esse ; et sane illud : « Precamini vos pro me

al Domirum, » peccatum agnoscentis οἱ confitentis erat, quanquam non adeo sincero et valido offe

€iu, ut oportebat, prolatum ab eo fuerit.
KEPAA. 11}.

"0c: τοῖς ἀγαθοῖς xal πιστοῖς εὐοδοῖ ὁ Θεὸς τὴν
σωτηρίαν, 6iAor éx τῆς κατὰ τὸν εὐνοῦχον
ὑποθέσεως.

Τῇ ε' τῆς γ' ἐδδομάδος.
Λέγεται χαὶ εἰς τὴν ἑορτὴν τοῦ ἁγίου Φιλίππου.
ΚΕΙΜΕΝΟΝ.
γΆγγελος δὲ Κυρίου ἐλάλησε πρὸς Φίλιππον λέ-
vov: ᾿Ανάστηθι χαὶ πορεύου χατὰ μεσημόδρίαν, ἐπὶ
τὴν ὁδὸν τὴν χαταδαίνουσαν ἀπὸ “Ἱερουσαλὴμ εἰς
Γάζαν" αὕτη ἐστὶν ἔρτμος. Καὶ ἀναστὰς ἐπορεύθη"
χαὶ ἰδοὺ ἀνὴρ Αἰθίοψ εὐνοῦχος δυνάστης Κανδάχης
τῆς βασιλίσσης Αἰθιόπων, ὃς ἦν ἐπὶ πάσης τῆς
γάζης αὐτῆς, ὃς ἐληλύθει προσχινήσων εἰς 'Iepou-
σαλήμ' ἣν τε ὑποστρέφων, καὶ καθήμενος ἐπὶ τοῦ
ἅρματος αὐτοῦ, καὶ ἀνεγένωσχε τὸν προφήτην

*t!catav, ΕΓπε δὲ τὸ Πνεῦμα τῷ Φιλίππῳ * Πρόσελθε,

χοὶ χολλήθητι τῷ ἅρματι τούτῳ, Προσδραμὼν δὲ ὁ Φί-

λιππος, ἤχουσεν αὐτοῦ ἀναγινώσγοντος τὸν προφήτην

*Haatav, χαὶ εἶπεν: ἾΑρά ys γινώσχεις ἃ ἀναγινώ-

σχεις; Ὁ δὲ εἶπε᾽ Πῶς γὰρ ἂν δυναίμην, ἐὰν μή τις ὁδ-

ηγήσῃ με; παρεχάλεσέ τε τὸν Φίλιππον ἀναδάντα

CAPUT XII.

Quod Deus bonos et fideles ad salutem prospere
ducat : idque manifestum ex eo quod. contigit. eu-
nuclio.

Feria 5 hebdomade tertize.
Dicitur etiam in festo S. Philippi.
TEXTUS.

Vlil, 26-59. Angelus autem Domini locutus est ad
Philippum dicens: Surge et vade contra meridiem,
ad viam qua descendit ab Jerusalem in Gazam : hiec
est deserta. Et surgens abiit. Et ecce vir JEthiops,

D eunuchus, potens Candacis reginz: /Ethiopum, qui
erat super omnes gazas ejus, venerat adorare in

Jerusalem: et revertebatur sedens super currum

suum, legensque Isaiam prophetam. Dizit autem

Spiritus Philippo: Accede et adjunge te ad currum

istum. Accurrens aulem Philippus, audivit eum

legentem Isaiam prophetam, οἱ dixit : Putasne in-
teliigis quie legis? Qui ait : Et quomodo possum, si
non aliquis $96 ostenderit. mibi? Rogavitque.

Philippum ut ascenderet, et sederet secum. Loeus -

autem Seriptura quam legebat erat hic: Tanquam

Varie lectiones οἱ noto.

** ἀρωμένου.

Digitized by Google
