941

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. X.

942

μνημόσυνον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, Καὶ νῦν πέμψον elc A in Joppeu, et accersi Simonem quemdam, qui co-

Ἰόππην ἄνδρας, καὶ μεταχάλεσαι Σίμωνα, τὸν ἐπι-
καλούμενον Πέτρον, καὶ αὐτός ἐστι ξενιζόμενος πρὸς
τὸν Σίμωνα τὸν βυρσέα, ᾧ ἔστιν οἰχία παρὰ θάλασ-
σαν. Οὗτος λαλήσει σοι τί σε δεῖ ποιεῖν. Ὥς δὲ
ἀπῆλθεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν τῷ Κορνηλίῳ, φωνήσας
δύο τῶν οἰχετῶν αὐτοῦ, xal στρατιώτην εὐσεδῆ τῶν
προσχαρτερούντων αὐτῷ, καὶ ἐξηγησάμενος αὐτοῖς
ἅπαντα, ἀπέστειλεν αὑτοὺς εἰς τὴν Ἰόππην. Τῇ δὲ
ἐπαύριον, ὁδοιπορούντων ἐχείνων, χαὶ τῇ πόλει ἔγγι-
ζόντων, ἀνέδη Πέτρος ἐπὶ τὸ δῶμα προσεύξασθαι
περὶ ὥραν ἕκτην. Ἐγένετο δὲ πρόσπεινος, xa ἤθελε
γεύσασθαι. Παρασχευαζόντων δὲ ἐχείνων, ἐπέπεσεν
ἐπ᾽ αὐτὸν ἔχστασις, xal θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳ-
γὙμένον, xai τέσσαρσιν ἀργαῖς δεδεμένον σχεῦός τι
ὡς ὀθόνην μεγάλην, καταβαῖνον xal χαθιέμενον ἐπὶ
τῆς γῆς, ἐν ᾧ ὑπῆρχε πάντα τὰ τετράποδα τῆς
γῆς, καὶ τὰ θηρία, xal τὰ ἑρπετὰ, xal τὰ πετεινὰ
«09 οὐρανοῦ. Καὶ ἐγένετο φωνὴ πρὸς αὐτόν * "'Ava-
στὰς, Πέτρε, θῦσον, xai φάγε. Ὁ δὲ Πέτρο; εἶπε "
Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον πᾶν χοινὸν ἣ
ἀχάθαρτον. Καὶ φωνὴ πάλιν Ex δευτέρου πρὸς αὖ-
τόν" "A ὃ Θεὸς ἐχάθηρε, σὺ μὴ xolvou. Τοῦτο δὲ
ἐγένετο ἐπὶ τρὶς, καὶ πάλιν ἀνελήφθη τὸ σχεῦος εἰς
τὸν οὐρανόν. Ὡς δὲ ἐν ἑαυτῷ διηπόρει ὁ Πέτρος, τί
ἂν εἴη τὸ ὅραμα, ὃ εἶδε, xot ἰδοὺ οἱ ἄνδρες οἱ ἀπε-
σταλμένοι παρὰ Κορνηλίου, διερωτήεαντες τὴν
οἰχίαν τοῦ Σίμωνος, ἐπέστησαν ἐπὶ τὸν πυλῶνα καὶ
φωνήσαντες, ἐπυνθάνοντο, εἰ Σέμων ὁ ἐπικαλούμενος

gnominatur Petrus : hie hospitatur apud Simqnem
quemdam coriarium, cujus est domus juxta mare:
hic dicet tibi, quid te oporteat facere. Et cum
discessisset amgelus qui loquebatur illi, vocavit
duos domesticos suos, et militem metuentem do-
minum, ex his qui ili parebant. Quibus cum
narrasset omnia, misit illos in Joppen. Postera
autem die, iter illis facientibus et appropinquanti-
bus civitati, ascendit Petrus in superiora, ut ora-
ret citea horam sextam. Et cüm  esuriret, voluit
gustare. Parantibus autem illis, cecidit. super eum
mentis excessus : et vidit ccelum apertum, et de-
Scendens vas quoddzm, velut linteum magnum,
quatuor initiis submitti de ccelo in terram. 1.
quo erant omnia quadropedia et serpentia terrz,
et volatilia cceli. Et facta est vox ad eum : Surge,
Petre, occide et manduca. Ait autem Petrus : Ab-
sit, Domine, quia nunquam manducavi omne
commune οἱ immundum. Et vox iterum secundo
ad eum : Quod Deus purificavit, tu commune ne
dixeris. lloc autem factum est per ter : et statim
receptum est vas in celum. Ei dum intra se li-
sitaret. Petrus, quidnam esset visio, quam vidisscl,
ecce viri qui missi erant ἃ Cornelio, inquirentes
domum Siwonis, astiterunt ad januam. Et. cum
voeassent, interrogabant, si Simon qui cognomi-

"patur Petrus, illic haberet hospitium. Petro au-

tem cogitante de visione, dixit Spiritus ei :

Πέτρος ἐνθάδε ξενίζεται. Τοῦ δὲ Πέτρου διενθυμου- (, Ecce viri tres quzrunt te. Surge itaque, de-

μένον περὶ τοῦ ópápa toc, εἶπεν αὐτῷ «b Πνεῦμα"
Ἰδοὺ ἄνδρες τρεῖς ζητοῦσί oc * ἀλλὰ ἀναστὰς χατά-
610. xat πορεύον σὺν αὐτοῖς, μηδὲν διαχρινόμενος,
διότι ἐγὼ ἀπέσταλχα αὐτούς.

EPMHNEIA.

Οὗτος οὐκ ἔστιν Ἰουδαῖος, οὐδὲ τῶν ὑπὸ νόμον,
ἀλλ᾽ ἤδη προειλήφει τὴν ἡμετέραν πολιτείαν. Τοῦτον
ἰδὼν ὁ τῆς ἀληθείας ** ὀφθαλμὸς, ὅτι καλὰ μὲν τὰ
ἔργα, νεκρὰ δέ ἐστι, πίστιν οὐκ ἔχοντα, ἀποστέλλει
βραδεύοντα ** τοῖς ἔργοις ἄγγελον, ὡς καλῶς ἀθλοῦν-
«a στεφανῶσαι τῇ πίστει. Τοῦτο δὲ ποιεῖ, xal εἰς
πληροφορίαν. Πέτρου, μᾶλλον δὲ τῶν ἀσθενεστέρων.
Ἐνγάτῃ δὲ ὥρᾳ, ὅτε φροντίδων folito καὶ bv ἡσυχίᾳ
ἦν xat πολλῇ κατανύξει. Διὰ τοῦτο δὲ ποιεῖ xal τὸν
ἄ»δρα γνώριμον καὶ δῆλον ὁ συγγραφεὺς, ἵνα μὴ τις
εἴπῃ. ὅτι ψεύδεται" διὸ xal τὴν ἀξίαν ἐδῆλωσεν, ε Ἐχ
σπείρης, εἰπὼν, καλουμένης Ἰταλιχῇς. ν Σ πεῖρα δέ
ἔστιν ὅ καλοῦμεν νῦν Νούμερον. « Παρασχευαζόντων
δέ,» Ἢ ἔχστασις δηλοῖ, xal τὴν ἐπὶ θαυμασμῷ
ἔχπληξιν, καὶ τὸ ἔξω τῶν αἰσθητῶν [γενέσθαι] ἐπὶ
*X πνευματιχὰ ποδηγούμενον δ΄. Ἐπ τούτου δῆλον,
ὅτι πνευματιχῶ; ὡσανεὶ γέγονεν ἡ θεωρία αὐτῷ.
Τοῦ σώματος, ὡσὰν εἴποι τις, ἐξέστη ἡ ψυχὴ, xal
θεωρεῖ σύμδολον τῆς οἰχουμένης πάσης ἀχρότατον,
τὴν ὀθόνην ἐχείνην. Αἱ τέσσαρες ἀρχαὶ τὰ τέσσαρα
στοιχεΐα δηλοῦσι * τὸ δὲ φανὲν σχεῦος τὸν παχύτερον

scende et vade cum eis, nibil dubitans, quia ego
misi illos.

COMMENTARIUS.

Cornelius non erat Judeus, neque Mosaicz ob-
noxius legi : nostrum tamen vivendi modum jam
assumpserat. Eum, eum benignissimus Dei oculus
videret, habere quidem bona opera ,ea tamen
propter. carentiam fidei , mortua ; mitlit angelum
bonis operibus praesidem, qui eum przclare cer-
tantem coronaret fide : quod et fecit ad plenam
Petri, seu potius infirmiorum instructionem. Hora
vero nona, cum scilicet ille, dimissis curis, ja
multa 2&5 compunctione quiescebat. Ideirco vero
notum bominem illum facit sacer scriptor, ne quis
ipsum mentiri putaret. Inde etiam ilius dignitatem
manifestat, dicens, quod esset « Centurio cohortis
qua dicitur Italica. » Cohors autem est, quarh nunc
Numerum vocamus, « Parantibus autem. » Mentis
excessus, seu exlasis significat tum stuporem qui
ex admiratione cor;lingit, tum raptum extra sensi-
bilia et ad spiritualia translationem. Ex quo per-
spicuum fit, spiritualem illi contigisse visionem,
alque adeo animam ejus quodammodo e corpore
excessisse. « Et vidit. » Linteum illud totius uni-

Varie lectiones et note.

δι εὐηθείας, * βραδεύσοντα. 57 ὀδηγούμενον.

Digitized by Google
