855

THEOPHYLACTI BULGARUB ARCHIEP,

856

unde vero ex testimonio Joannis notum est, quod A ἁγίῳ xaX πυρί. — Ol μὲν οὖν. » “Ὅταν μέλλωσιν

ipse baptizaturus erat : « Ipse enim, » ait, « bapti«
zabit vos in Spiritu sancto, et igne *.)— « Igitur qui.»

Cum interrogare volunt, simul accedunt, ut mul- e

titudiue impelrarent. Noverapt enim illad quod. an-
tea eis dixerat : « De die illa nemo scit", » non
ignorantis, sed, repellentis, ac responsionem. ditle-
renlis fuisse : idcirco denuo interrogant. Quid ag-
tem eis respeadev? « Non est vestruur nosse tem«
pora, vel momenia. » Tetipora illjs nota non facit,
cum alias eos multo majora docuisset : quia scilicet.
volebat, ut vigilantes essent ; et aliunde nihil igno-
ratio ista eis nocebat. Non. etiam respondet ad id,
de quo interrogabant : quoniam imagiaslri eet, non.
qux AJjscipulus cupit, sed quie scire ipsi prodest,
: eum docere. Et ideo ait : « Non est vestrum nosse
tm pora, vel momenta. » Deu;de, ne putarent fore
ut. iu multa inciderent pericula, propinquam esse,
ait. ipsorum a cunctis difficultatibus liberationem.
« Aceipietis » enim, inquit, « virtutem » ex allo
4 supervenientis Spiritus sancti in vos, ». Quoniam
193 autem prius dixerat? : « 1n. viam gentium,
ne abieritis, » quod vellet omnium primis Judsis.
Evangelium annuntiari, a&. tung per (ptum terra.
rum orbem Evangelii praedicatio dilfundenda erat,
congrue subdit : « Et in Judxa et Samaria et us-
que ad ultimum terrz. » — « Cum hac autem di-
xisset, » ne rursus cum  interrogarent, sta!im
« assumplus e«t, ei nubes suscepit eum, » quo-
niam illa signum est Duminicm divine virtulis.
« [Kc Jesus, qui assumptus est, » Dictione demon-
strativa usi eunt, dicentes : « lie Jesus qui as-
sumptus est in colum, sic veniet, » nempe, cum
eorpore, ἃς etiam , quia jndicaturus veniet « in
mube. » Viros vero eos vocat, qula tales oculis
apparebant : siquidem angeli illi ne terrorem in-
.cuterent, virorum formam exacte assumpserant,
ὕπο autem accesserunt , ut testimonii (rmitatem
indicarent. Djcentes vero : « Quid statis aspicientes
in colum ? » eos monuerunt, ne diutius eo in loco.
manerent, neve exspectarent, illum rursus videre.
« Tunc reversi sunt. » — « Tunc, » inquit, scilicet,
cum biee audissent, reversi sunt. Videntur. vero,
hxc die Sabbati eontigisse, eo quod dicat, cA,

ἐρωτᾷν, ὁμοῦ προσέρχονται, ἵνα τῷ πλήθει δυσωπή-
σωσιν. "Norway γὰρ, ὅτι τὸ πρώην εἰρημένον, τουτ-
ἐστι», « θὐδεὶς οἷδε τὴν ἡμέραν, » διακρουομένου ἦν,
οὐκ ἀγνοοῦντος, ἀλλ᾽ ἀναδαλλομένου τέως τὴν ἀπό-
χρίσιν. Διὰ τρῦτο πάλιν ἐρωτῶσιν. Τί οὖν φητιν "
€ Οὐχ ὑμῶν ἔστι γνῶναι χρόνους f] χαιροὺς, ». xa

- πὰ ἑξῆς. Οὐ λέγει δὰ αὐτοῖς τὸν καιρὸν, τὰ πολλῷ

μείζονα διδάξας, ἵνα ἐγρηγορότες ὦσι " καὶ γὰρ οὐ-
δὲν ἐδλάπτοντο μὴ εἰδότες. Οὐ πρὸς ὃ δὲ ἠρώτησαν
ἀπεκρίθη. Τοῦτο γὰρ διδασκάλου ἐστὶν, τὸ, οὐχ
ἃ βούλεται ὁ μαθητὴς, ἀλλ᾽ ἃ συμφέρει μαθεῖν, δι-
δάσχειν. Διό φησιν," « Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι χρόνους
3| καιρεὺς, » xai τὰ ἑξῆς. Εἶνα ἵνα μὴ νομίσωσιν
ὅτι πολλοῖς περι πεποῦνται χινδύνοις, τὴν ἀπαλλαγὴν
τῶν δυσχερῶν πλησίον εἶναι Miss. « Λήψεσθε γὰρ,
φησὶ, δύναμιν ἐξ ὕψους, ἐπελθέντος τοῦ ἁγίου
πνεύματος bg ὑμᾶς. ν Ἐπειδὴ δὲ ἔμπροσθεν ἔλεγεν,
« Εἰς ὀδὺν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, » βουλόμενος τοῖς
Ἰουδαίοις πρῶτον τὸν λόγον χηρυχθῆναι, νῦν δὲ εἰς
τὴν οἰκουμένην ἔδει τὸ κήρυγμα χεθῆναι εὐλόγως
νῦν προστίθησι, καί φησιν" € Ἔν τ Ἰουδαίᾳ xol
Σαμαρείᾳ, καὶ ἕως ἐσχάτον τῆς γῆς. » Εἶτα (va μὴ
πάλιν αὐτὸν, ἐρωτῶσιν, « εὐθέως ἀνελήφθη. Ne
φέλη δὲ αὐτὸν ὑπέλαθεν, ν. ἐπειδὴ σύμθολόν ἔστε
τῆς δεσποτικῆς θείας δυνάμεως. €. Οὗτος ὁ ᾿[Ιησοὺς
ὁ ἀναληφθείς. » Δειχτικῶς ἐχρήσαντο τῇ λέξει εἰ-
πόντες" «Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς εἰς τὸν
οὐρανὴν οὕτως ἐλεύσεται,» τουτέστι μετὰ σώ»
ματος " καὶ πάλνε, ὅτι οὗτος ἧξει ἐν τῇ κρίσει. ἐπὶ
νεφέλης. “Ανᾶρας δὲ αὐτοὺς καλεῖ, τὸ ἐναργὲς τῆ;
ὄψεως δηλῶν * καὶ γὰρ elc ἄνδρας ἑαυτοὺς οἱ ἄγγε-
λοι ἀχριβῶ; ἐναπετύπωσαν, ὥστε μὴ περῆσαι. Δύο
δὲ παρέστησαν τὸ βέδαρον. τῆς μαρτυρίας Un-
λοῦντες. Εἰπόντες δέ oe Ἐἰ ἑστήκατε ἐμθλέ-
moytEg εἰς τὸν οὐρανόν ; » οὐκ ἔτι εἴασαν αὐτοὺς
προσκαρτερεῖν. ἐν τῷ τόπῳ, καὶ προτδοχᾷν αὐτὸν
ἔἄψεσθαι πάλιν. « Τότε ὑπέστρεψαν, » Τότε, φηξὶν,
ἅτε ἤκουσαν ταῦτα, ὑπέστρεψαν. Δοχεῖ δὲ καὶ ἐν
Xaf6át γεγονέναι ταῦτα, ἐκτοῦ εἰπεῖν" «᾿λπὸ
ὅρους τοῦ καλουμένου Ἐλαιῶγος, ὅ ἔστιν ἀγγὺς Ὧε
ρουσαλὴμ, Σαδθάτου ἔχον ὁδόν, » Καὶ γὰρ ὡρισμένον
τὸ μῆχος ὁδοιπορίας ἐξὸν ἣν βαδίζειν τοῖς Ἰουδαίοις
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδῥάτου - τουτέστι στάδια͵ πέντε.

monte qui est juxta. Jerusalem, Sabbati liabeus ἔτος :» definita namque erat longitudo itineris, quod
Judicis Sabbato conficere licebat ; nempe stad.a «quinque.

CAPUT M.
Petit sermo'ud discipulos de morte et reprobatione
Jude proditoris, ac de subrogatione Matthie, su-
ger quem sors cecidit Dei gratia per orationem.

Feria secunda hebdomajdz Paschalis ὃ.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Πετρου διάλογος προς τοὺς μαθητευθέντας περί
«e θαγάτου καὶ ἀποβολῆς Ἰούδα τοῦ προδότου"
ἐν ᾧ περὶ ἀντεισαγωγῆς Ματθίου, κιληρωθέντος
χάριτι διὰ προσευχῆς.

Τῇ δευτέρᾳ τῆς Διαχαινησίμου.

* Matth. πὶ, 11. 7 Matth, xxiv, ὅ6. 5 Matth, x, 5.
Varie lectiones et note.

8 [p^ (Greco. habetur, secunda (nempe die, vel
feria) Diakainesini ; sie enim hebdomadam Pascha-

lem, seu qux diem Paschatis subsequitur, Greci .

vocant, Est autem apud Graecos recentiores àta-

καινήσιμος idem ac διακαίνησις, nempe reaosatio.
Tta kis eain hebdomadam appellant , quod pet
Christi resurrectionero genus hamauam rengotiar.
Du Cang», Gloss. med. et inf. Grec.

Digitized by Google
