861

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. II.

868

Ἐπλήρωσε τὸν χορὸν, xz ἀπήρτισς τὴν τάξιν ὁ A Si enim, ubi neque oraüo flebat, neque probi

ἀναδειχθείς. Δεῖ τοίνυν τὸν χληρωθέντα τὸν τόπον
ἔχειν, 9 ἐκχληρώθη, xat μὴ χατασχευάζειν ἑαυτῷ *
οὐ γὰρ ἂν εἴη χλῆρος τοῦτο" μήτε φεύγειν δοθέντα.
Ei γὰρ τὰ τοῦ χλήρου κύρια, πολλῷ μᾶλλον τὰ τοῦ
Θεοῦ, ὅταν ὁ Θεὸς χληρώσῃ. Δεῖ δὲ καὶ τὸν ποιοῦντα
ἀπροσπαθῶν * ποιεῖν. Τοῦτο γὰρ χλῆρος, μὴ ὃν Bos-
λεται αὐτὸς, ἀλλ᾽ ὃν ἡ χάρις δίξωσιν. ἕως μὲν οὖν
Πνεύματος ἄμοιροι ἧσαν οἱ ἀπόστολοι, χλήρῳ τὰ πρά
Yuava ἐπέτρεπον ᾿ ὕστερον δὲ xol τῷ πλήθει, xal
τῇ οἐχείχ χάριτι, Ἐπειδὴ δὲ πολλῶν ὄντων πάντας
κληροῦσθαι οὐχ Evi, εἰχότως bx πολλῶν ὀλίγους Emt-
λιγόμεθα.

erant homines (ut super Jona), 396 adeo tamen
Sor& valuit, quod recta intentione fleret ; multo
magis hic merito replevit chorum, et ordinem per-
fecit, qui hac ratione monstratus fnit. Quare opor-
tet. unumquemque tenere. locum, quem sortitus
est, ac nec sibi procurare (non enim sors id esset)
nec refugere eum, qui datus est. Si enim rata lia-
bentur, quie sunt ἃ sorte, multo magis qu:e a Deo
sunt, seu cum Deus eligit. Necesse vero est, ut et
is, qui eligit, id sine partium studio faciat. ΠΙᾺ
enim vera sors est, non quam vult ipse, sed quam
gratia moderatur. Apostoli igitur, antequam Syiri-

tum sanctum recipereut, sorte negotia administrabant : postea vero et iniltitudine, οἱ propria gra^

ta. Quoniam vero, quando muli sunt, onínes

cos seligimus.

KE9AA. Γ΄.

Περὶ τῆς θείας τοῦ dylov Πνεύματος ἐπιφοιτή-
σεως τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς γενομένης
εἰς τοὺς ἀποστόλους.

Κυριακὴ τῆς Πεντηχοστῇ:.
KEIMENON.

Καὶ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς Πεντη"
κοστῆς, ἧσαν ἅπαντες οἱ ἀπόστολοι ὁμοθυμαδὸν ἐπὶ
τὸ αὐτό. Καὶ ἐγένετο ἄφνω &x τοῦ οὐρανοῦ ἦχος,
ὥσπερ φερομένης πνοῆζς βιαίας. Καὶ ἐπλήρωσεν
ὅλον τὸν οἶχον οὗ ἦσαν καθήμενοι. Καὶ ὥφθησαν
αὐτοῖς δια μεριξόμενοι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός. ᾿Εχάθισέ
τε ἐφ᾽ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν. Καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαν-
τες Πνεύματος ἁγίου, xaV ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις
γλώσσα:ς, χαθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς ἀπορθέγ-
γεαθαι. ἾΙσαν δὲ ἐν Ἱερουσαλὴμ κατοιχοῦντε; "Ioo-
δχῖοι ἄνδρες εὐλαδεῖς ἀπὸ παντὸς ξύνους τῶν ὑπὲ
πὸν οὐρανόν. Γενομένης δὲ τῆς φωνῆς ταύτης, συν-
φλθετὸ πλῆλο:, καὶ συνεχύθη, ὅτ' fj«ovov εἷς ἔχαστος
τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ λαλούντων αὐτῶν, Ἑξίσταντο δὲ
πάντες, xal ἐθαύμαζον λέγοντες πρὸς ἀλλήλους " Οὐχ
ἰδοὺ πάντες οὗτοί εἰσιν οἱ λαλοῦντες Γαλιλαῖοι ; Καὶ
πῶς ἡπεῖς ἀχοὐομενέχαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ ἡμῶν
ἐν fj ἐγεννήθημεν ; Πάρθοι, καὶ Μῆδοι, καὶ Ἐλα-
μῖται, xal οἱ χατοιχοῦντες τὴν Μεσοποταμίαν,
Ἰουδαίαν τε xal Καππαδοχίαν, Πόντον τε καὶ τὴν
᾿Ασίαν, Φρυγίαν τε καὶ Παμφυλίαν, Αἴγυπτον, καὶ

πὰ μέρη τῆς Λιδύης τῆς χατὰ Κυρήνην, xai ἐπιδη-᾿

μοῦντες Ῥωμαῖοι, Ἰουδαῖοί τε xal προπτήλυτοι,

Κρῆτες, xat “Ἄραδες, ἀχούομεν λαλούντων αὑτῶν

ταῖς ἡμετέραις γλώσσαις τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ.
EPMHNEIA.

Τουτέστι, [οὐ] πρὸ τῆς Πεντηχοστῆς, [ἀλλὰ] περὶ
αὐτὴν, ὡς εἰπεῖν, τὴν ἑορτήν ". Ἔδει γὰρ ἑορτῆς οὔ-
σης ταῦτα γίνεσθαι, ἵνα οἱ παρόντες τῷ σταυρῷ τοῦ
Χριστοῦ πάλιν χαὶ ταῦτα ἴδωσιν. Ἐπειδὴ τοίνυν
ἂν τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοστῆς ἐδόθη ὁ γόμος ὁ πα-
λαιὸς, κατ᾽ αὐτὴν ἔδει δοθῆναι τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος χάριν ^ καὶ ἵνα δειχθῇ ἀδιαίρετος ἡ φύσι;
τῆς ὑλοστάσεως τῆς θεϊχῆς, ἐν Παλαιᾷ xat Νέχ, καὶ
διαφόροις χρόνοις μίαν ἐργαζομένη τὴν συμφωνίαν

ΒΟΓΙΘ accipere non licet, binc recte ex multis pau-

B CAPUT IiT.

De divino Spiritus sancti in apostolos. descensn
die Pentecostes.

Dominica Pentecostes.
TEXTUS.

MW, 4-14. Et eum complerentur dies Pentecostes ,
erant omnes pariter in eodem loco. Et factus ὁδὶ
repente de coelo sonus, tanquam advenfentis spiritus
veheumentis, et replevit totam domum ubi erant se-
dentes. Et apparuerunt illis dispertitze linguz tan-
quam iguis, seditque supra singulos eorum. Et
repleti sunt ones Spiritu sancto, et cwperunt
loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat
eloqui illis. Erant autem in Jerusalem habitantes
Judzi, viri religiosi ex omni natione quie sub coelo
est, Facta autem hac voce convenit multitudo, el
mente confusa est, quoniam audiebat unusquisque
lingua sua illos loquentes. Stupebant autem. omnes
et mirabantur, dicentes : Nonne ecce omnes isti,
qui loquuntur, Galilei sunt? Et quomodo nos au-
divimus unusquisque linguam nostram, in qua nui
suinus ? Parthi , et Medi, et Elamitz, et qui habi-
tant Mesopotamiam, Jud:am et Cappadociam,
Pontum et Asiam, Plirygiam εἰ Pamphylizu,
Agyptum et partes Libyg quie est eirca Cyrenen,
etadvenze fRowani. Judei quoque et 197 prose-
lyti, Cretes, et Arabes : audimus eos loquentes
nostris linguis :magnalia Dei.

b

COMMENTARIUS.

Hoc est, non ante « Pentecosten, » sed cirea ip-
sam, ut ita. dicam, festivitatem. Decebat enim, ut
ista festivo tempore contiugerent, ut. qui Christi
crucifixioni prasentes fuerant, ista quoque vide-
rent. Quoniam igitur die Pentecostes lex vttus est
data, congruum erat, ut eadem die Spiritus sancti
gratia darelur : ac przeterea ut. divinze natura suh-
stantia ostenderetur iudivisa : quippe que tuu in
Veteri, tum ia Novo Foedere, ae diversis. tempori-

Varie leetiones ct note.

*f[c. ἀπροππαθῶς. * Πεντηκοστήν,

Digitized by Google
