851 EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. 1. 858
KEIMENUN. A TEXTUS.

Ἐν τοῖς ἡμέραις ἐχείναις ὑπέστρεψαν ol ἀπό. — 1, 12-26. lu diebus illis reversi sunt Jerosolymam,
στολοι εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ ὄρους τοῦ χαλουμένου — a monte qui vocatur, Oliveti, qui est juxta Jerusalem, .
Ἑλαιῶνος, 5 ἔστιν ἐγγὺς Ἱερουσαλὴμ, Xaf6ázou — Sabbati habens iter. Kt cum introissens in cena-
ἔχον ὁδόν. Καὶ ὅτε εἰσῆλθον, ἀνέδησαν εἰς τὸ ὑπερῷον, culum, ascenderunt ubi manebant Petrus et Joan-
οὗ sav χαταμένοντες ὅ τε Πέτρος, xat Ἰάχωδος, nes, Jacobus et Andreas, Phitippus et Thomas,
xal Ἰωάννης, xaX ᾿Αγδρέας, xoi Φίλιππος, xat Θω- — Bartholomxus et Mattheus, Jacobus Alphzi. et
pi; Βαρθολομαῖος, χαὶ Ματθαῖος, Ἰάχωθος 'AX-. Simon Zelotes ct Judas Jacobi. Hj omnes erant
φαίον, xal Σίμων, καὶ Ἰούδας Ἰαχώθου, Οὗτοι πάν- — perseverantes unanimiler in oratione cum mulieri-
τε; ἦσαν προσχαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸὴν τῇ προσευχῇ. hus et, Maria Mater Jesu et fratribus ejus. 1n die-
xal τῇ δεήσει σὺν γυναιξὶ καὶ Μαρίᾳ τῇ μητρὶ τοῦ bus illis essurgens Petrus in medio fratrum dixit
Ἰησοῦ, καὶ σὺν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ. Καὶ ἐν ταῖς — (erat autem turba 1 94$ hominnm simul. fere centum.
ἡμέραις ταύταις. ἀναστὰς Πέτρος ἐν μέσῳ τῶν — viginti): Viri fratres, oportet. impleri Scripturam.
μαθητῶν, εἶπεν (ἔν τε ὄχλος ὀνομάτων ἐπὶ τὸ αὐτὸ quam predixit Spiritos sanctus per os David de
ὡσεὶ ἑκατὸν εἴχοσι) * “Ανδρες ἀδελροὶ, ἔδει πληρω- Juda, qui fuit dux eorum qui eomprelenderunt Je-
θῆναι τὴν Γραφὴν ταύτην, ἣν προεῖπε τὸ Πνεῦμα τὸ gum. Qui connumerotus erat in. nobis, et sortitus
ἅγιον διὰ στόματος 436015 περὶ Ἰούδα τοῦ γενομένου — est aortem ministerii hujus. Et. bic quidem posse-.
ὁδηγοῦ tol; συλλαδοῦσι τὸν Ἰητοῦν, ὅτι χατηριθμη- — dit agrum de mercede iniquitalis, et suspensus:
μένος ἣν σὺν ἡμῖν, καὶ ἔλαχε τὸν κλῆρον τῆς δια-. crepuit medius, et dilfusa sunt omnia viscera ejus.
χονίας ταύτης καὶ ἀποστολῆς. Οὗτος μὲν οὖν ixvf- — Et notum factum est omnibus habitantibus Jerusa-
σατο χωρίον Éx τοῦ μισθοῦ τῆς ἀδικίας, xal πρηνὴς — lem, ita ut appellaretur ager ille lingua eorum Ha-.
γενόμενος ἐλάχησε μέσος, xal ἐξεχύθη πάντα τὰ — celda:a, hoc est ager sanguinis, Scriptum est
ἔγκατα αὐτοῦ. Καὶ γνωστὸν ἐγένετο màs: τοῖς — enim in libro Psalmorum : liat com oratio eorum
xazouxoüstw ἐν Ἱερουταλῖμ, (3:6 κληθῆναι τὸ — deseria, et non sit qui inhabitel in ca , et episco-
χωρίον ἐχεῖνο τῇ Dig. διαλέχτῳ αὐτῶν ᾿Αχελδαμὰ, — patum ejus accipiat aller. Qportel ergo ex his viris,
τουτέστι χωρίον αἵματος. Γέγραπται γὰρ ἐν βίδλῳ — qui uobiscuro sunt congregati in omni lempore, quo
Ψαλμῶν * Γενηθήτω ἡ ἔπαυλι; αὐτοῦ ἔρημος, — intravit el exivit inter nos Dominus Jesus, inci-
χαὶ μὴ ἔστω ὁ χατοιχῶν bv αὐτῇ " χαὶ, Τὴν bmioxo- — piens a Laptismate Joannis usque in diem, qua
πὴν αὐτοῦ λάδῃ ἕτερος. Δεῖ οὖν τῶν συνελθόντων — assumpius cst a mobis, testem resurrectionis cjus
ἡμῖν ἀνδρῶν ἐν παντὶ χρόνῳ, ἐν ᾧ εἰσῆλθε καὶ ἐξ- c. nobiscum fieri unum ex ists, Εἰ statuerunt duos,
ἦλθεν ἐφ᾽ ἐμᾶς ὁ Κύριος Ἰησοῦ:, ἀρξάμενος ἀπὸ — Joseph, qui vocabatur Barsabas, qui cognominatus
toj βαπτίσματος Ἰωάννον, ἄχρι τῆς ἡμέρας, ἧς — est Justia , et Matthiam. Et orantes dixerunt : Tu,
ἀνελέφθη ἀφ᾽ ἡμῶν, μάρτυρα τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ — Domine, qui corda nosti omnium, osteude quem ele-
γενέσθαι σὺν ἡμῖν ἕνα τούτων, Kal ἔστησαν δ'ο, geris ex his duobus unum accipere locum mini-
Ἰωσὴφ τὸν καλούμενον Βαρσαθᾶν, ὃς ἐπεχλήθη — sterii brjus. et apostolatus, de quo pra:varicatus est
Ἰοῦστας, καὶ Ματθίαν, Καὶ προσενξάμενοι εἶπον — Judas, ut abiret in locum suum. Et dederunt sortes
Σὺ, Κύριε, χαρδιογνῶστα πάντων, ἀνάξειξον ὃν — eis, et cecidit sors super Mathiam, et annumeratus
ἐξελέξω ἐκ τούτων τῶν. δύο Eva λαθεῖν τὸν χλῆρον — est cum undecim apostolis, .
τῆς διαχονίας ταύτης καὶ ἀποστολῆς, t£: παρέθη Ἰούδας, πορευθῆναι εἰς τὸν τύπον τὸν ἴδιον, Καὶ
ἔδωχαν χλήρους αὐτῶν, καὶ ἔπεσεν ὁ χλῆρος "ἐπὶ Ματθίαν, xat συγκατεψηφίσθη μετὰ, τῶν ἔνδεχα
ἀποστόλων. ! .

EPMHNEIA, COMMENTARIUS.

« El; τὸ ὑπερῷον͵ ἀνέθησαν, » ᾿Εδεδοίχειταν γὰρ « In ecnaeulum ascenderunt, » eo quod time-
ἐν τῇ πόλει φαίνεσθαι, ὥστε μὴ σνλληφθῆναι αὐτούς. bant, ne si viderentur in ciyilate, caperentur, Recte
Καλῶς δὲ ἐμνημόνευσε τῶν μαθητῶν ᾿ ἐπειδὴ yàp — autem. de discipulis mentionem facit : φυσαίθμῃς
ὁ μὲν προὔδωχεν, ὁ δὲ ἠρνήσατο, ὁ δὲ ἠπίστησε, p cum ex illis wnus quidem Jesum pradidisaet, alter
δείκυυσιν ὅτι πλὴν τοῦ προδότου πάντες ἦσαν σῶοι. — negasset, alius inüdelis fuisset, sibi, ostendendum
Εἶτα" « Προσχατεροῦντες τῇ προσευχῇ σὺν γυναιξὶ — putavit, uno excepto proditore ,-omnes incolumes
xa Μαρίᾳ τῇ μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ σὺν τοῖς ἀδελς — fuisse. Subdit : « Hi omnes erant perseverantes
φοῖς αὐτοῦ, ἧσαν ὁμοθυμαδόν. » Ὃ τοίνυν περὶ τῆς — unanimiter ip oratione, cum mulieribus et, Maria
μητρὸς Ἰησοῦ εἴρηται, ὅτι « "EXa6tv αὑτὴν ὁ μαθην Matre Jesu, οἱ fratribus 605.» Quod igitur de Matre
«τὴς εἰς τὰ ἴδια, » οὐδέν ἔστιν ἐναντίον. Εἰ γὰρ καὶ Jesu dictum est, « Suscepit eam discipulus in sua, »
αὑτὸς ἐκεῖνος ὁ μαθητὴς συνῆν, οὐδὲν ἦν «b χωλύον — contrarium nullo modo est. Si enim ipse discipu-
xai αὑτὴν συμπαρεῖναι. « Kal ἐν ταῖς ἡμέραις. » lus ibi aderat, nil prohibet et Matreia ipsam ibidem
Πέτρος ὡς θερμὸς [καὶ ὡς] ἐμπιστευθεὶς παρὰ δ ρι- — adfuisse, « Et in diebus. » Petrus, velut charitate
στοῦ τὴν ποίμνην, [xal ὡς τοῦ χοροῦ πρῶτος ἀεὶ — fervens, ac ille, ἢ grex a Christo concreditus
ἄρχεται τοῦ λόγου] παραμυθεῖται αὐτοὺς ἀπὸ τῆς — crat, ac chori primus, semper prior loquitur. Cou-

* Joan. xix, 27.

Digitized by Google
