921

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. VIII.

922

σύρων τὸ ἄνδρας xal γυναῖχας, παρεδίδου εἰς Α Igitur, qui dispersi erant, pertransibant evange-

φυλαχήν. Οἱ μὲν οὖν
εὐαγγελιζόμενοι τὸν λόγον,
Περὶ Σίμωνος τοῦ Μάγου, πιστεύσαντος, καὶ
βαπεισθέντος σὺν ἑτέροις πλείοσιν" by ᾧ περὶ
τῆς τοῦ Πέτρον καὶ Ἰωάγγου πρὸς αὑτοὺς
ἐπιστολῆς. καὶ ἐπίκλησις τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπὶ τοὺς βεκτισθέντας.
Τῇ γ' τῆς γ’ ἐδδομάδος.
ΚΕΙΜΕΝΟΝ. '

Φίλιππος 6b χατιλθὼν εἰς πόλιν τῆς Σεμαρείας,
ἐχήρουτδεν αὐτοῖς τὸν Χριστόν" προσεῖχόν τε οἱ
δζλον ποῖς λεγομένοις ὑπὸ Φιλίππου, ὁμοθυμαδὸν
ἂν τῷ ἀκούειν αὐτοὺς xai βλέπειν τὰ σημεῖα ἃ
ἐποίε:, Πολλῶν γὰρ τῶν ἐχόντων πνεύματα ἀκά-
θχρτα, βοῶντα φωνῇ μεγάλῃ ἐξήρχοντο" πολλοὶ δὲ
παραλελυμῖίνοι καὶ χωλοὶ ἐθεραπεύθησαν, Ἐγέ'ετο
δὲ χαρὰ μεγάλη ἐν τῇ πόλει ἐχείνῃ, ᾿Ανὴρ δέ τις
ὀνόματι Σίμων, προῦπῆρχεν ἐν τῇ πόλει μαγεύων
χαὶ ἐξιστῶν τὸ ἔθνος τῆς Σαμαρείας, λέγων εἶναί
τινα ἑαυτὸν μέγαν" ᾧ προπεῖχον ἀπὸ μικροῦ ἕως
μεγάλου λέγοντες " Οὗτός ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ
fj μεγάλη. Προσεῖχον 6b αὑτῷ διὰ τὸ ἱκανὸν γρόνον
ταῖς ματείαις ἐξεσταχέναι αὐτούς. Ὅτε δὲ ἐπίστευ -
σαν τῷ Φιλίππῳ εὐαγγελιζομένῳ τὰ περὶ τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ xal τοῦ ὀνόματος; Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἐβαπτίξοντο ἄνδρες τε χαὶ γυναῖχες. 'O δὲ Σίμων
xai αὐτὸς ἐπίστευσε, xai βαπτισθεὶς, ἣν «poc-
χαρτερῶν τῷ Φιλίππῳ᾽ θεωρῶν τε δυνάμεις καὶ
σημεῖα γινόμενα, ἐξίστατο. ᾿Αχούσαντες Ob οἱ ἐν
Ἱεροσολύμοις ἀπόστολοι, ὅτι δέδεχται ἡ Σαμάρεια
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀπέστειλαν πρὸς αὐτοὺς τὸν

ἔτρον καὶ Ἰωάννην" οἴτινες καταθάντες προῦ-
ηύξαντο περὶ αὑτῶν, ὅπω: λάδωσι Πνεῦμα ἅγιον"
οὕπω γὰρ fjv ἐπ’ οὐδενὶ αὐτῶν ἐπιπεπτωχὸς, μόνον
δὲ βεθαπτισμένοι ὑπῆρχον εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ. Τότε ἐπετίθουν τὰς χεῖρας ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ
ἐλάμδανον Πνεῦμα ἄτγιον.

EPMIINEIA.

Οὐχ ὁ ἀπόστολος Φίλιππος, ὁ ἐν τοῖς δώδεχα
χαταλεγόμενος οὗτός ἐστιν, ἀλλ᾽ εἷς τῶν ἑπτὰ, ὁ
μετὰ Στεφάνου ἐπιλεγεὶς πρὸς τὴν τῶν χηρῶν
οἰκονομίαν. Ὅτι δὲ ἀληθές ἐστιν, ἐντεῦθεν δῆλον,
τῶν ἀποστόλων μόνων ἐν Ἱεροσολύμοις περι)ει-

διάσπαρέντες διῆλθον,

h

lizantes verbum Dei.

Be Simone Mago, qui. credidit et. baptizatus. fuil
eum aliis multis: ubi de missione Petri et Joan-
nis ad ipsos, et de invocatione Spiritus. sancti
eupra baptizatos.

Feria ὅ hehdomad:z terti.
TEXTUS.

Y1M4,5-17. Philippus autem descendensin civitatem
Samarke,. praedicabat illis. Cliristum. Intendebaut
autem turbrehis qna à Philippo dicebantur, unani-
miter andientes et videntessigna quie faciebat. Multi
enim corum qui habebant spiritus im mundos, cla-
mantes voce magna esibant ; multi autem paraly-
tici et claudi curati sunt. Factum. est. ergo gau-
dium magnum in illà civitate. Erat. autem vir
quidam nomine Simon, in civitate magus, se.
ducens gentem Samoris, dicens se esse aliquem
magnum ; cui auscultabant omnes ἃ minimo usque
ad maximum, dicentes: Hie est virtus Dei, quae
vocatur magna. Altendelant autem | eum, propter
quod multo tempore magiis suis dementasset eos.
Cum vero credidissent Philippo evangelizanti de
regno Dei, in nomine Jesu Christi. baptizabantur
viri ac mulieres. Tunc Simon et ipse credidit : et
cum Loptizatus esset, adhzerebat Philippo. Videns
eliam sigua el virtutes maximas fieri stupens
admirabatur. Cum autem audissent. apostoli, qi
erant Jerosolymis, quod recepisset. Samaria ver-
bum Dei, miserunt ad eos. Petrum δὲ Joannem.
Qui cum. venissent, 933 oraverunt. pro ipsis vt
acciperent Spiritum sanctum : nondum enim in
quemquam illorum venerat, sed baptizali tantum
erant in nomine Domini Jesu. Tune imponeba:t
manus super illos, οἱ aecipiebant Spiritum. san-
etum.

COMMENTARIUS.

Philippus iste non ille est, qui inter. duodecim
apostolos annumeratus est ; sed unus ex septem
diaconis, qui una cum Stephano ad viduarum
curam habendam electus fuit. Hujus rei veritas
exinde patet, quod facia persecutione, apostoli

φθέντων, τῶν δὲ λοιπῶν μαθητῶν ἄλλος ἀλλαχόσε D soli Jerosolymis permanserunt, reliquis discipulis

διασπαρέντων, χατὰ τὸ εἰρημένον" ε Ἤδη πάντες
διεσπάρησαν xatà τὰς χώρας τῆς Ἰονδιίας καὶ
Σαμαρείας, πλὴν τῶν ἀποστόλων, Ἐν τοῖς
διασπαρεῖσιν οὖν ἦν χαὶ οὗτος ὁ Φίλιππος, ὃς καὶ
τὸν Σίμωνα κατήχησεν ἐν Σαμαρείᾳ, καὶ κατὰ
θεῖον χρησμὸν τὸν εὐνοῦχον βαπτίσας ὑπὸ Πνεύματος
Κυρίου εὐρέθη εἰς "AQuzov. Πρὸς δὲ καὶ Σαμάρειαν
ὥρμησε τὴν αὐτὸν ἐνεγκοῦσαν. Τῆς γὰρ ἐπὶ Στεφά-
νῳ λύττης πειραθεὶς, xal δείσας μὴ τῶν ὁμοίων
μετάσχῃ, ἐπαλινόστησεν οἴχαδε, "Αλλως τε δὲ εἰ ὁ
βακτίσα: ἐν Σαμαρείᾳ, εἷς ἦν τῶν ἀποστόλων. εἶχεν
à» τὴν αὐθεντίαν τῆς τοῦ Πνεύματος δύσεως, καὶ
οὐχ ἂν Πέτρος xai ᾿Ιωάννης χαταθάντες ἀπὸ

. DELI ᾿ H J » e.
ἱεροπολύμων πρὸς αὐτοὺς, τῇ τοῦ νεύματος

omnibus in varia loca dispersis; wnde dicitur:
« Et omnes dispersi sunt per regiones. Judae et
Samariíe, preter apostolos. » jJnter dispersos
autem erat iste Pullippus ; qui eL Simonem Chri-
stiana religione imbuit Samariz, et. baptizato, Dei
nutn, eunucho, Spiritu Domiui raptus, inventus
est in Azoto. Abiit vero etiam Samariam, qu
patria ipsius erat. Fürore enim, quo Stephanus

.petitus fuerat, territus ti memsque, ne similia |

pateretur, in domom suam se recepit. Aliunde
autem, siis qui in. Samaria baptizavi, wnus ex
apostolis fuisset, habuisset utique potestatem dandi
Syiritum sanctum: quare opus non fuisset, ut
Petrus οἱ Joannes, Jerosolyma advenientes, Spi-

Digitized by Google
