991 EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. IX.

928

οἱ γὰρ ἄλλοι, τουτέστιν οἱ βαθεῖς 'E6patot, οὐδὲ A quare ad ipsum facilem accessum habebat Paulus.

ἰδεῖν αὐτὸν ἤθελον.

« Loquebatur quoque. » Hellenistas hic vocat He-

breos, qui. Gr:ece loquebantur. Et quidem valde sapienter ait, Paulum ad illos locutum | fuissc: nam

meri Hebrzi ne quidem illum videre sustinebant.
' KE9AA. 1Δ΄.

Περὶ Alyéa παραλυτικοῦ ἰαθέντος ἐν Αὐδδῃ διὰ
Πέτρου " àr ᾧ τὰ περὶ τῆς Ταδιθὰ τῆς φιῖο-
χήρου, ἣν ἤγειρεν ἐκ vexpor ὁ Πέτρος διὰ
προσευχῆς ἐν ᾿Ιόππῃ.

Τῇ Κυριαχῇ τῆς γ' ἐδδομάδος.
KEIMENON.

Ἐγένετο 02, Πέτρον διερχόμενον διὰ πάντων,
χατελθεῖν xal πρὸς τοὺς ἁγίου: τοὺς χατοιχοῦντας
Αύδδχν. E50: δὲ ἐχεῖ ἄνθρωπόν τινα, ὀνόματι Αἰνέαν,
ἐξ ἐτῶν ὀχτὼ χαταχείμενον ἐπὶ χραδθάτῳ, ὃς ἦν
παραλελυμένος. Καὶ εἴπεν αὐτῷ ὁ Πέτρος " Αἰνέα,
ἰᾶταίὶ os ὁ Κύριος Ἰησοῦ; Χριστός " ἀνάστηθι καὶ
στρῶσον σεαυτῷ. Καὶ εὐθέως ἀνέστη ᾿ xai εἶδον
αὐτὸν πάντες οὗ χατοιχοῦντες Λύδδαν χαὶ τὸν Σά-
ρωνα᾽ οἵτινες ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν Κύριον. Ἐν Ἰόππτ
δὲ τις ἣν μαθήτρια ὀνόματι Ταδιβὰ, ἢ διερμηνευο-
μένη λέγεται « Δορχάς. » Αὕτη ἦν πλήρης ἀγαθῶν
ἔργων xai ἔλεν μοσυνῶν ὧν Exolgt. ᾿Ε γένετο δὲ ἐν
ταῖς ἡμέρσις ἐχείναις, ἀσθενήσασαν αὐτὴν ἀποθα-
viv. Λούταντες δὲ αὐτὴν ἔθηχαν ἐν τῷ ὑπερῴῳ.
'"Eryg δὲ οὔσης Λύδδης τῇ Ἰόππῃ, οἱ μαθηταὶ
ἀχούσαντες, ὅτε Πέτρος ἐστὶν ἐν αὐτῇ, ἀπέστειλαν
δύο ἄνδρας πρὸς αὑτὸν, παρχχαλοῦντες μὴ ὀχνῆσαι
διελθεῖν ἕως αὐτῶν. ᾿Αναστὰς δὲ Πέτρο; συνῆλθεν
αὐτοῖς * ὃν παραγενόμενον ἀνήγαγον εἰς τὸ ὑπερῷον,

CAPUT XIV,
De inea sanato a Petro Lydde : ubi de Thabita di-
lecta vidua, quam Petrus oratione e morte susci-
tavit Joppe.

Dominica hebdomade tertim.
TEXTUS.

IX, 52-45. Factum est autem, ut Petrusduim per-
transiret universos , deveniret ad $49 sanctos qvi
habitabant Lyddz. [nvcnit autem ibi hominem
quemdam nomine JEncam, ab annisocto jacentem
in grabato, qui erat paralyticus, Et aitfilli Petrus :
JEnea, sanat te Dominus Jesus Christus : surge,
et sterne tibi, Et contiuuo surrexit. Et viderunt
eum omnes qui habitabant Lydda et Saronee, qui
conversi sunt ad Dominum. In Joppe autem fuit
quzdam discipula, nomine Tabitha, quz interpre-
tata dicitur Dorcas. Hzc erat plena operibus bonis
et eleemosynis quas faciebat. Factum est antem in
diebus illis, ut infirmata moreretur. Quam cum la-
vissent posuerunt eam in conaenlo. Cum antem
prope esset Lydda ad Joppen , discipuli audientes
quia Petrus csset in ea, miserunt duos viros ad
eum, rcgantes : Ne pigriteris venire usque ad nos.
Exsurgens autem Petrus veuit cum illis. Et cuin
advenisset, duxerunt illum in conaculum, ct cir-

xà παρέστηταν αὐτῷ πᾶσαι αἱ χῆραι χλαίΐίουσαι, C cumsteterunt illum omnes vidum flentes ct osten.

xi ἐπιδειχνύμεναι χιτῶνας xai ἱμάτια ὅσα ἐποίει
μετ᾽ αὑτῶν οὖσα ἡ Δορχάς. Ἐχδαλὼν δὲ ἔξω πάντας
ὁ Πέτρο;, xax θεὶς τὰ γόνατα προσηύξατο" xai ἐπι-
στρέψας πρὸς τὸ σῶμα, εἶπε" Ταθιθὰ, ἀνάστηθι.
Ἢ ὃὲ ἢνέῳξε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς, καὶ ἰδοῦσα τὸν
Πέτρον, ἀνεχάθισε, Δοὺς δὲ αὐτῇ χεῖρα ἀνέςτησεν
αὐτὴν ζῶσαν. Γνωστὸν ὃξ ἐγένετο χαθ’ ὅλης τῖς
Ἰόππης“ χαὶ πολλοὶ ἐπίστευσαν ἐπὶ τὸν Κύριον.
Ἐγένετο δὲ ἡμέρας ἱκανὰς μεῖναι αὐτὸν ἐν Ἰόππῃ
παρὰ τινι Σέμιον: Bupset.
EPMHNEIA.

Οὐχ ἀνέμεινε τὴν πίστιν τοῦ ἀνδρὸς, οὐδὲ ἠρώτη-
σεν, εἰ βούλοιτο θεραπευθῆναι" οὔπω γὰρ ἦσαν
τεχμήρια τῆς οἰχείας παρατχόντες δυνάμεως, Ei-
χότως τοίνυν οὐχ ἀπῃτεῖτο τὴν πίστιν ὁ ἀνήρ " οὐδὲ
Ἰὰρ τὸν χωλὸν ἀπήτηταν. Μάλιστα μὲν οὖν καὶ πρὸς
πολλῶν παράχλησιν ἐγένετο τὸ θαῦμα" ἐπίσημος
γὰρ ἦν ὁ ἀνήρ. Καθάπερ οὖν ὁ Χριστὸς, ἀρχόμενος
τῶν σημείων, οὐχ ἀπῆτει πίστιν" οὕτως οὐδὲ οὗτοι.
Ἕν Ἱεροσολύμοις μὲν γὰρ εἰκότως ἡ πίστις αὐτῶν
προεγένετο, fva « Ἑρχομένου τοῦ Πέτρου, xàv ἡ
σχιὰ αὐτοῦ ἐπισχιάσῃ τινὶ αὐτῶν, » Πολλὰ γὰρ
ἐγένετο ἐχεῖ σημεῖα " ἐνταῦθα δὲ, τοῦτο πρῶτον
ἐπιθαίνει {{. συμδαίνει!. Τὰ μὲν γὰρ τῶν σημείων,
ὑπὲρ τοῦ τοὺς ἄλλους ἐπισπάσασθαι ἐγένετο τὰ δὲ,
χαὶ ὑπὲρ τῆς τῶν πιστευόντων παραχλήσεως. « Ἐν
Ἰνππῃ δέ. » Δείχνυσιν ὅτι φερωνύμως αὐτὴ ἦν xol
ἐγρηγορυῖα xat νήφουσα ὥσπερ δορχάς " πολλὰ γὰρ

PATROL. Gn. CXXV.

dentes ei tunicas et vestes quas faciebat illis Dor-
cas, Ejectis autem omnibus foras, Petrus ponens
genua oravit: et conversus ad corpus dixit : Tabi-
tha, surge. At illa »peruit oculos $u08 , et viso
Petro, resedit. Dans auiem illi manum, erexit eam.
Et cum vocasset sanctos et viduas, assignavit eam
vivam. Notum autem. factum est per universam
Joppen; et crediderunt multi in Domino. Factum
est aulem, ut dies multos moraretur in Joppe, apud
Simonem quemdam coriarium, -
COMMENTARIUS.

Petrus haud exspectavit fidem paralytici, neque
interrogavit, num sanus fieri vellet ; quandoquidem
eo loci nulla adhuc ediderant apostoli argumenta
potestatis qua donati erant. Congrue igitur non
exigit fidem ab illo viro, sicut neque a claudo an-
tea excgerat. Potissimum igitur ad aliorum conso-
lationem factum est miraculum illud : siquidem
celebris erat vir ille. Itaque, quemadmodum Chri-
stus Dominus, cum signa facere occepit, fidem non
prieexigehat, sic nec apostoli. Αἱ Jerosolymis con-
grue fides przecedebat, ut « advenieute Petro, s4l-
tem umbra illius obumbraret quemquam illorum : »
multa enim inibi signa facta jam fuerant ; at isto
in loco primum erat. Quxdam enim signa ad infi-
deles ad (fidem trahendos ; alia ad fidelium conso-
lationem fiebant. « [n Joppe autem. » [nnuit puel-
Jam illam jnsta sui nominis vim, v'gilantem et

3u

Digitized by Google
