840

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XXVIII.

848

μενοι" xai τὴν θάλασσαν ἐμπλέοντες, πανταχοῦ A Servatore nostro obtrectantes. Ápostolos autem, id

γῆς ξιέτρεχον, τὸν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διαδάλ-
λοντες λόγον. ᾿Αποστόλους $5 εἰσέτι xal νῦν ἔθος
ἐστὶν Ἰουδαίοις ὀνομάζειν τοὺς ἐγχύχλια γράμμα-
τα πυρὰ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν ἐπιχομιζομένου:.
Ti δὲ ἑξῆς τῆς προφητείας; περὶ τῶν μαθητῶν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν εἰρτ σθαι "6 οὖς διὰ τὸ πᾶσιν ἀνθρώ-
ποις εὐαγγελιστὰς εἶναι ἀγγέλου; χούφους ὠνόμασς,
πρὸς ἀντιδιαστολὴν ὧν ἐδήλωσεν Ἰουδαϊκῶν ἀπο-
στόλων.

Περὶ μὲν γὰρ τῆς alpécsoc ταύτης γγωστόν
ἐστιν ἡμῖν, ὅτι πανταχοῦ drridéyscar.

Ταξάμενοι δὲ αὐτῷ ἡμέμαν, ἦχον πρὸς αὑτὸν
εἰς τὴν ξενίαν πλείονες" οἷς ἐξετίθετο διαμερ.-

᾿τυρόμενος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, πείθων τε
αὑτοὺς τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ἀπό τε τοῦ γόμου
Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν, ἀπὸ πρωΐ Éoc
ἑσπέρας.

Ναὶ οἱ μὲν ἐπείθοντο τοῖς «1εγομέροις, οἱ δὲ
ἠπίστουν.

Αἴρεσιν καλοῦτιν ol Ἰουξαῖοι τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν. Μαρτυροῦσι δὲ ἰδοὺ χαὶ Ἰουδαῖοι, ὅτι παν-
ταχοῦ ἐχηρύχθη ὁ Χριστὸς, εἰ καὶ μὴ πάντες κατα-
δέχουται τὸ κήρυγμα, ἀλλ᾽ ἀντιλέγουσί τινες "lov-
δαῖοι, 3) καὶ "ἔλληνες.

Ἀσύμφωγοι δὲ ὄντες πρὸς ἀι1.1ήλους, ἀπ-
εἰύοντο" elxórzoc τοῦ Παύλου ῥῆμα ἕν, ὅτι Κα-
Aéc τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάλησε διὰ "Heatov
τοῦ προφήτου πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν.

Aéror.

"Opa πῶς οὐ ῥάπτουσι νῦν ἐπιθουλὰς κατ᾽ αὐτοῦ.
Ἐν γὰρ τῇ Ἰουδαίᾳ ὡς ἐν τυραννίδι ἧσαν " ἐνταῦθα
δὲ χαὶ ὑδριζόμενοι παρ᾽ αὑτοῦ, οὐδὲν τολμῶσιν ἀντ-
εἰπεῖν Οὐ γὰρ τῇ ἐξουσίᾳ αὐτῶν ἐπετέτραπτο λοι-
πὸν τὰ κατ᾽ αὐτόν. "Orc καιϊῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγον
ἐλάϊησε. "Tol; ὑπουργὸν λέγουσι τοῦ Πατρὸς; τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐνταῦθα ὁ Παῦλος χαιρίαν δίδωσι
τὴν πληγήν. Τὸν γὰρ Κύριον τὸν χαθήμενον ἐπὶ
θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρτημένου, ὃν εἶδεν “ταῖας,
ὧδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὁμοούσιον γάρ ἐστι
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῆς ἴση: ἐξουσίας μὲτ-
ἐχει.

Πορεύθητι πρὸς τὸν «Ιἰαὸν τοῦτον, καὶ εἰπέ"

est legatos et nuntios, adhue etiam nunc nominare
solent Jud:ei, qui litteras passim ab illorum magistra-
tibus acceptas. ultro citroque ferunt. Reliqua autem
pars prophetiz qux sequitur, de discipulis Servatoris
nostri loquitur : quos quoniam omnibus hominibus
bona annuntiabant, nuntios leves nominat ct
expeditos, ut discerneret eos a Judaicis apostolis,
de quibus locutus erat.

Nam de secta quidem hac notum est nobis, ubique
ei contradici.

Vens. 23. Cum constituissent. autem illi diem, ve-
nerunt ad eum in hospitium complures : quibus adje-
elis testimoniis regnum Dei exponebat, et ul doctiiuam

U de Jesu amplecterentur eis persuadere conabatur tam

ex lege Moysis, quam prophetis a mane. usque ad
vesperum.

Vess. 25. Atque aliis quidem oratione sua. persuae
debat, nonnulli vero non credebant.

lleresim, id est. sectam , vocant Judai fidem in
Christum. Testiicantur autem ecce ctiain. Judi
Christum. ubique praedicatum fuisse, etiamsi nou.
emnes pr:edicatione ampleclebantur atque probUa-
bant , sed contradicebant nonnulli Judzi, aut ctiam
Grxci et nat'ones externa.

VEns. 2b. Sed eum non essent. inter sese concordes,
discedebant, cum Paulus unum verbum dixisset, ueri-
pe, BeneSpiritus sanctus locutus est. per Isaiam pro -
phetam ad paires nostros.

γεκβ. 96. His verbis.

Vide ut nunc struant insidias adversus illum : uam
in Judiea quasi in tyrannide erant ; hic vero, cum
etiam ab eo contumelia afficerentur, nihil contra-
dicere audent. Non enim posthac illorum potestati
permissus erat. Bene Spirilus sanctus locutus. est.
lis qui dieunt. Spiritum sanctum | ministrum esse
Patris, Paulus hic iortiferam plagam infligit. Nam
Dominum, qui in excelso et alto solio sedet "9, quem
vidit Isaias, hie dicit Spiritum sancum, Ejusdem
est enim cum Patro et Fili essentize atque nalurze,
atque cjusdem potestatis particeps est.

Vens. 26. Vade ad populum nunc, nc dic: Auribus

'Axojj ἀκούσητε ", xal οὐ μὴ συνῆτε" xal BAé- Ὦ audietis et non intelligetis, et videntes videbitis et won

aorteQ βλέψετε **, xal o0 μὴ ἴδητε.

᾿Επαχύγθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ AaoU τούτου, xal
τοῖς ὡσὶ βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτῶν ἐκάμμυσων, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀςρθαλμοῖς
xal τοῖς ὡσὶν ἀκούσωσι, καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσι,
καὶ ἐπιστρέψουσι, καὶ ἰάσομαι αὑτοὺς ?*.

Γγωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν, ὅτι τοῖς ἔθνεσιν
ἀπεστάζη τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ" αὐτοὶ καὶ
ἁχούσογνται.

*5 isa. vi, 1.

3: ναυτιλόμενοι eras, — ** ἴσ. εἴρηται, εἰρέσθω.

*! [n vulgatis ἀχούσττε.

perspicietis.

Vins. 27. Iucrassutum enim et obstructum est cor
populi hujus, et auribus graviter audierunt et oculos
süíos occluserunt, nequando cernaut oculis, et auribus
audiant, et corde 187 intelligant , et converteuthr,

^et sanem eos.

Vrns. 28. Notum igitur sit. vobís, nationibus ex-
traneis missam. esse. salutem divinam ; ipsi. etiam
audient,

Varie lectiones et nota.

*5 In uno. vulgato βλέγετε

est, ii altero, βλέψατε. 5. In vulgatis. ἐπιστρέτωτι͵ χαὶ ἰάσωμαι αὐτούς,

΄

Digitized by Google
