939 THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP. 940
sobriam fuisse, sicuti capream (17): sunt cnim A xaY οἰχονομιχῶς ὀνόματα τίθεται, δηλοῦντα τί

mula nomina ita provide imposita, ut deno-
minatio Q9 persone proprietatem subsequa-
tur, « Contigit autem ut. ca infirmata moreretur.
Quam cum lavissent. » Omnia, qui ad funus curan-
dum spectabant, primum fecerunt : tum vero misso
nuntio, Petrum accersunt : quod antequam more-
retur facere noluerunt, haud equum putantes propter
hujusmodi díscipulis molestiam creare, eosque a
praedicatione avocare. Et idcirco etiam adnotat,
quod « prope erat Lydda ad Joppen : » quare vcl-
uL quamdom operis appendicem id postulabant :
erat enim discipula. Quid igitur Petrus ? Cun-
etos foras ejicit, ne flentium lacrymis ac gemitibus

perturbaretur. « Ponens autem genua oravit; »
.uon enim quaecunque signa eadem facilitate pa-

trabant : deinde eam vocans, dansque illi manum
eam suscitavit ; verbo vitam, manuque idoneas
ili vires impertiens. Adnotandum vero, quod non
in solum infidelibus, sed ctiam iu sanctis signaab
apostolis fiebant, ut alii item crederent. Et re ipsa
plures signum  islud videntes crediderunt : ut
rursus vorum sit, « signa esse infdelibus ** : »
non enim aliter illi credidissent, nisi denuo signa
vidissent : cum alioquin sancti etiam absque signo
crediderint, Petrum posse eam defunciam in vitam
revocare ; secus enim, ad illum accersendum non
misissent. «Cum autem prope essct Lydda. » Urbs
ista nunc appellatur Diospolis, distatque Jero-

solymis passuum millia octodecitn. « Apud Simonem C

quemdam  Coriarium. » Non apud aliquem ex
illustribus viris manet Petrus, sed apud coria-
rium, in omnibus nos ad utilitatem provocans :
quare nec viles despici, nec nobiles efferri, sinit.

. !ndigebant enim cjus instructionis illi, qui propter

ipse pridicabat, crediderant.
CAPUT XV.
De Cornelio, etde iis que ad ipsum ab angelo, et rur-
susdeiis que ad Petrume celo circa vocationem
gentium dicta sunt,

Feria 2 hebdomade quartz.
TEXTUS.
X, 1-20. Vir autem quidam erat in Cxsarea no-

ἐνεργείᾳ τὴν προσηγορίαν ἀχολουθοῦσαν, « Συνέθη
τοίνυν, ταύτην ἀῤῥωστήσασαν ἀποθανεῖν. ΔΛού-
σαντες δὲ αὐτήν. » Τὰ ἐπὶ νεχρῷ πάντα ἐποίησαν,
xa τότε ἀποστείλαντες, μεταχαλοῦνται Πέτρον. Οὐχ
ἐποίησαν δὲ τοῦτο πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν, ἀνάξιον ἡγού-
μενοι ὑπὲρ τῶν τοιούτων σχύλλειν τοὺς μαθητὰς,
καὶ τοῦ χηρύγματος παρασπᾷν " ἐπεὶ xal διὰ τοῦτο
λέγει, ὅτι e ᾿Εγγὺς fv. ν Ἔν τάξει γὰρ παρέργου
τοῦτο τοι δ μαθήτρια γὰρ ἦν. Τί οὖν ὁ Πέτρος;
Πάντας ἐχθάλλει ἔξω ὥστε μὴ συγχυθῆναι τοῖς
δάχρυσι, μηδὲ διαταραχθῆναι. « Θεὶς δὲ τὰ γόνατα,
προσηύξατο. » Οὐ πάντα γὰρ μετὰ τῆς αὐτῆς εὑ-
χολίας τὰ σημεῖα ἐποίουν * εἶτα φωνήσας αὐτὴν,
καὶ δοὺς αὑτῇ χεῖρα, ἀνέστησεν αὑτὴν " διὰ μὲν
Ὁ τοῦ ῥήματος τὴν ζωὴν αὐτῇ δωρούμενος, τὴν δὲ
δύναμιν διὰ τῆς χειρὸς παρασχών. Σημειωτέον δὲ,
ὅτι οὐ μόνοις τοῖς ἀποστόλοις 55, ἀλλὰ xal τοῖς ἁγίοις
ἐγένετο σημεῖα, οἰχονομιχῶς, ἵνα χαὶ ἄλλοι πιστεύ-
σωσιν. ᾿Ιδόντες γὰρ τὸ σημεῖον τοῦτο πολλοὶ ἐπίστευ-
σαν, ὡς εἶναι πάλιν τὰ σημεῖα τοῖς ἀπίστοις. Οὐ γὰρ
ἄλλως ἐπίστευσαν, εἰ μὴ πάλιν εἶδον σημεῖα τῶν
ἁγίων, καὶ δέχα τῶν σημείων πιστευσάντων, ὅτι δυ-
νατόν ἐστιν ἀναστῆσαι αὐτὴν' ἐπεὶ πῶς ἂν αὐτὸνμετε-
στεί,αντο; « Ἐγγὺς δὲ οὔσης Λύξδης. » Λύδδα ἐδτὶν ἡ
νῦν χαλουμένη Διόσπολι;, ἀπέχουσα ἀπὸ Ἱερυσολὺ-
μων μίλια δεχαοχτώ. « Παρά τινι Σίμωνι fupsit. »
Οὐ παρ᾽ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἐπισήνων μένει Πέτρος,
ἀλλὰ παρὰ βυρσεῖ, διὰ πάντων εἰς ταπεινοφροσύνη,»
ἡμᾶ; ἐνάγων " οὔτε τοὺς εὐτελεῖς αἰσχύνεσθαι ἀφεὶς,
οὔτε τοὺς μεγάλου; ἐπαίρεσθαι. Ἐδέοντο γὰρ αὑτοῦ
τῆς διδασχαλίας, οὐ 5" διὰ τὰ σημεῖα πιστεύσαντες
τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν χηρνττόμενον Θεὸν Ἰησοῦν τὸν Xp:-
στόν.
signa in Dominum ac Deum Jesum Christum, quem

ΚΕΦΑΛ. IE'.

Περὶ Κορνηλίου, ὅσα τε πρὸς αὑτὸν ὁ ἄγγελος,
xal ὅσᾳ πάλιν πρὸς Πέτρον οὐρανόθεν περὶ
κλήσεως ἐθνῶν ἐῤῥέθη" ἐν ᾧ μετασταλεὶς ὁ
Πέτρος 1106 πρὸς Κορνήλιον.

Τῇ β' τῆς & ἑόδομάδος.
ΚΕΙΜΕΝΟΝ.
'λνὴρ δέ τις ἣν ἐν Καισαρείᾳ, ὀνόματι Κορνάλιος,

mine Cornelius, centurio cohortis qux dicitur Itali« [) ἑχατοντάρχης, ἐκ σπείρῃς τῆς χαλουμένης Ἰταλικῇς,

ca, religioeus ac timens Deum cum omni domo sua,
facienseleemosynas multas plebi,et deprecans Deum
semper. Js vidit in visu manifeste, quasi hora diei
nona, angelum Dei introeuntem ad seet dicentem
sibi : Corneli. At ille intuens eum, 2//$ timore
correptus. dixit; Quid ést, Domine 1. Dixit autem
illi : Orationes tux et eleemosynze tuze ascenderunt
iu memoriam in conspectu Dei. Et nunc mitte viros

*? | Cor, xiv, 92.

εὐσεδὴς καὶ φοδούμενος τὸν Θεὸν, σὺν παντὶ τῷ oro
αὐτοῦ, ποιῶν τε ἐλεημοσύνας πολλὰς τῷ λαῷ, χαὶ
δεόμενος τοῦ Θεοῦ διὰ παντός. Εἶδεν ἐν ὁράματι
φανερῶς, ὡς περὶ ὥραν ἐννάτην τῆς ἡ μέρα:, ἄγγε-
1o? τοῦ Θεοῦ εἰσελθόντα, xal εἰπόντα αὐτῷ Kopyi-
λιε. Ὁ δὲ ἀτενίσας αὐτῷ, καὶ ἔμφοθος γενόμενος,
εἶπε" Τί ἐστι, Κύριε; Ὁ δὲ εἶπεν αὐτῷ Αἱ προῦ-
εὐχαί σου xai αἱ ἐλεημοτύναι σὴν ἀνέδι σαν εἰς

Yaris lectiones et nota.

δε έτουν, δ ἀπίστοις. 5" ol.

(11) Ταύμνᾳ Syriace οἱ Dorcas Graece. idem est ac Latine caprea, seu dama.

Digitized by Google
