835

EXPOSTTIONIS I3 ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. II.

866

χμευάζοντες ἔλεγον, ὅτι Ἐλεύκους βεμεστωμένοι A autem irridentes dicebant : quia. Musto pleni sant.

εἰσί. Σταθεὶς δὲ ὁ Πέτρος σὺν τοῖς ἕνδεκα, ἐπῆρε
τὴν φωνὴν αὑτοῦ καὶ ἀπεφθέγξατο αὐτοῖς " “Ανδρες
Ἱουδαῖοι. χαὶ οἱ κατοιχοῦντες Ἑερουσαλὴμ ἅπαντες,
τοῦτο ὑμῖν γνωστὸν ἔστω, καὶ ἐνωτίσασθε τὰ ῥήμα-

τὰ μον. Οὐ γὰρ, ὡς ὑμεῖς ὑπολαμθάνετε, οὗτοι

μεθύουσιν * ἔστε γὰρ ὥρα τρίτη τῆς ἡμέρας * ἀλλὰ
οὐτό ἐστι τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ προφήτου Ἰωὴλ᾽
Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα ἐν ταῖς ἐσχάται; ἡμέραις,
ελίγει ὁ θεὺς, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Ἠνεύμωιχτός μου ἐπὶ
πᾶσαν σάρχα, καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν
»ai αἱ θυγατέρες ὑμῶν καὶ οἱ νεανΐσχοι ὑμῶν ὁρά-
σεις ὕψονται, xal οἱ πρεσδύτεροι ὑμῶν ἐνυπνίοις
ἐνυπνιασθήσονται. Καί γε ἐπὶ τοὺς δούλους μου xai
ἐπὶ τὰς δούλας μου ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις ἐχχεῶ

Suns. omen. Petrus cum ündecim levavit. vocem
8uatn, et locutus'est eis :; Viri πεῖ, et qui habitatis
Jerusalem universi, ioc vobis motum sit, et auribus
percipite verba men. Non enim, sicat vos astimatis,
hi ebrii sunt, cum sit horn diei tertia : sed lioc est,
quod dictum est. per prophetam Jocl : ΕΓ erit in
novissimis diebus (dicit Dominus) effundam de
Spiritu meo seper omnenrcarnem : et prophetabunt
filii vestri el filie vestra : el juvenes vestri visio-
nes videUunt, et seniores vestri somnia -omnabunt.
Et quidem super servos meos et super ancillas
meas! in diebus illis effundam de Spiritu meo, et
proplietabunt ::et dabo. prodigia in ccelo sursum,
'et signa in terea. deorsirin, sanguinem et. ignem οἱ

ἀπὸ τοῦ Πνεύματός pou, καὶ προφητεύσουσι. Καὶ B waporem 'fumi. Sol convertetur in tenebras, et lu-

δώσω τέρατα àv τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ σημεῖα ἐπὶ
τῆς γῆς χάτω, αἷμα καὶ πῦρ, καὶ ἀτμίδα χαπνοῦ,
Ὃ ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς σκότος, καὶ ἡ σελήνη

ὯΔ in sanguinem, antequam veniat dies Domini
magnus el inanifestus. Et erit , omnis quicunque
invocaserit nounten Dinini, salvus erit.

εἰς αἷμα, πρὶν ij ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην xal ἐπιφανῆ. Καὶ ἔσται, πᾶ; ὃς ἂν ἐπιχαλέν

σηται τὸ ὄνομα ἐζυρίον, σωθήσεται.
EPMHNEIA.

Ὅτι μὲν οὐ μεθϑύουσιν, [t00£0;] ἀπὸ τῆς φωνῇς
ἐδήλωσεν * ὅτε δὲ οὐχ ἐξεστίχασι καθάπερ οἱ μάν.
«εἰς, καὶ τοῦτο, ὅτι οὐκ ἀνάγχῃ κατείχοντο, Τί
δέ ἐστι, ε σὺν τοῖς ἔνδεχα ; » Τουτέστι χοινὴν προ-
εθάλδοντο quvh v, χαὶ πάντων [αὐτὸς] ἣν στόμα, map-
ἐσνῆχασι δὲ οἱ ἔνδεχα μαρτυροῦντες τοῖς λεγομέ-
νος, Σκόπησον δὲ τῶν ἀποστόλων τὴν ὁμόνοιαν. Αὐ-
το παρεχώρουν [αὐτῷ τὰ τῆς δημηγορίας * οὐ γὰρ
ἔδει πάντας φθέγγεσθαι, Τὸ 8: ἐν τρίτῃ ὥρᾳ ταῦτα
τενέσθαι͵ οὐχ ἃ πλῶς. Τότε γὰρ τὸ λαμπρὸν τοῦ πυρὸς
δείκνυται, τότε περὶ ἔργα τρέχοντιν * οἱ ἄνθρωποι,

τὸ περὶ ᾿ ἄριστον, ὅτε λαμπρὰ dj ἡμέρα, ὅτε "πάντες
εἰσὶν ἐπ' ἀγορᾶς.-« Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα.» Δείχνυσιν
αὐτοὺς εὐδοχιμηκότας, ἅτε χαταξιωθέντας τῆς τοῦ
παναγίου Πνεύματος χάριτος" χαὶ διὰ τοῦ προφήτου
χατεπαγγέλλεται σαφῶς ^ τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος
δαψιλῇ yopwytav, ἣν καὶ ἀπαρχὴν ὥσπερ αὐτοῖς
ἐδωρήσατο, ᾿Απεφθέγγοντο γὰρ προφητεύοντες,
ἤγουν συνιόντας τε vai λέγοντες, τὰ διὰ τῶν προ-
φητὼν ἐπὶ Κρισνῷ μυστήρια. Υἱοὺς γὰρ abtüv
ποὺς ἀποστύλους ἐχάλεσεν ὁ προφήτης, ὥσπερ xai
ὁ Σωτὴρ εἰπὸν" « Εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλω
τὶ δαιμόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐχδάγλουσι ; » Τὸ

U χαὶ θυγατέρα; προφητεῦσαι εἰπεῖν δείκνυσι τὸ’

τῆς χάριτος; δαψυλές, Προεφήτευον δὲ xai γυναῖχες
ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, ὧν ἧσαν καὶ αἱ τοῦ Φιλίππου
«τέσσαρες θυγατόρες προφητεύουσαι. ν Ἰξρεσθυτέ-
ρους δὲ ἐνυπνίοις ἐνυπνιασθήσεσθα! φησι, καὶ ὁρά-

“3. Mati, xij, 27.

199 COMMENTARIUS.

Statim post editam — vocem ostendit. Peprus., so
sociosque suos ebrios non csse, nec furore correptos
instar vatum (6) ncque ulla necessitate detineri (7).
At quid. sibi illud vult, « cum undecim? » Scilicet
communem enittebant vocem, et ipse os ompium,
eral ; astabant siquidem. undecim, testimonio suo,
qu: ab ipso dicebantur, confirmantes. Considera
vero apostolorum | concordiam. Concionandi mue
nus Petro cedunt ; neque enim. decebat omncs si-
mul loqui. Quod vero lizc. tertia. diei hora facta
Sint, haud ratione. caret : tunc. enim ignis fulgor
apparet, tunc eo ad opera, et ad. prandium parar-
dum utuntur homines, tuuc clara. est dies, tunc
omnes in foro versautur, « Et crit post baec in no-
vissimis. » Ostendit eos gratos probatosque esse ,
quippe qui Spiritus sancti gratia digni facti sut. :
et ex propheta clare annuntiat. Spiritus abundan-
tiam, quam illis tanquam primitias elargitus est.
Annuntiabant autem « prophetantes ». (hoc est in-

p !elligentes, qua diceban!) Christi mysteria, qua

prophet pradixerant. « Filios ipsorum » aposto-
los appellavit proplieta, quemadmodum οἱ Salva-
tor, cum. dixit : « Si ego in Beelzebub ejicio de-
inonia, filii vestri in quo ejiciunt 7? » Dicendo au-
tem ei c filias » prophetasse, ostendit. gratie lar-
girxtem. Prophetabant Autem. efiam inulieres apo-
stolorum tenipore, ex quibus erant « quatuor Phi-
WMppi filix prophetarites. Subdit « seniores somnia

Varje lectiones et noie.

*To. ἔχουσιν. * lo. cos.

, (5 qempe gentilium, qui furentes oracula sua
undebant.

M Scilicet apostoli libere agebant οἱ loquebantur,
quod est proprium sanctorum prophetarum,

Digitized by Google

^
