881

THEOPHYLACTI BULGAHLE AKCHIEP.

938

respondentes, dixerunt ad eos: Si justum est in A ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ. Ὃ δὲ Πέτρος καὶ "loivesz ἀπο.

vonspectu Dei vos potius audire quam Deum,
judicate. Nou enim possumus qux vidimus et au-
divimus nou loqui. Αἱ illi comminantes dimise-
runt eos, nou invenientes quomodo punirent ens,
propter populum, quia omnes clarificabant id quod
factum fuerat in eo quod acciderat. Annorum enim
erat amplius quadraginta homo, in quo factum

fuerat signum istud sanitatis.
") COMMENTAR!US.

Quod Pater Christum ex mortuis suscitasse di-
catur, ita. ut etiam ipse Christus circa propriam
carnem operatus sit, nemo dubitaverit : cum enim
ipse sit vivilicans et efficax virtus Patris, proprium
etiam vivificavit templum : « Solvite enim, iuquit,
templum hoc, el in tribus diebus ezcitabo il-
Jud **. » Est et hoc igitur manifestum corpus,
quod vivificatum est, non alienum ipsi neque ali-

quod ex nostris fuisse, sed proprium ipsius Verbi,
2192 V'eria quinta hebdomade secunda.

Gratiarum actio ab. Ecclesia facia pro fida aposto-

orum constantia.
TEXTUS.

IV, 235-51. Dimissi autem venerunt ad suos et an»
nuntiaverunt eis quanta ad eos principes sacerdotum
et seuiores dixissent. Qui cum audissent, unanimi-
ter levaverunt vocem ad Deum et dixerunt ; Domine,
tu es, qui fecisti caelum et terram, mare et omnia
qui in eis sunt: qui Spiritu sancto per os patris

nostri David, pueri tui, dixisti : Quare fremuerunt
gentes, et populi meditati sunt. inania ? Astiterunt
reges terre, ei principes convenerunt in unum
adversus Dominum et adversus Christum ejus ?
Convenerunt enim vere in civitate ista adversus
sanctum Puerum tuum Jesum quem unxisti. He-
rodes et. Pontius Pilatus, eum gentibus et populis
Israel, facere qu: manus tua et consilium tuum
decreverunt teri. Et nunc, Domine, respice in minas
eorum, οἱ da servis tuis cum omui fiducia loqui
verbum tuum, in eo quod manum tuam extendas
ad sanitates el signa ct prodigia fleri per nomen
sancti Filii tui Jesu. Et cum orassent, motus est
locus in quo erant congregati : et repleti sunt
omnes Spiritu sancto, et loquebantur verbum Dei
cum fiducia.
COMMENTARIUS.

Clamor faclus est ex volup:ate et affectu. ma-
gunaque concepta alacritate. Etenim orationes quie
de istis rebus et. in tali tempore fiunt, eficaces
&unt. Hujusmodi vero sunt voces cjus Eeclesiz,
unde universa Ecclesia initium habuit. Tales sunt
voces apostolorum et discipulorum Chrisü, qui
post ascensionem Domini vere perfecti erant (per-
fecerat enim eos Spiritus sanctus) ,atque invoca-
bant Deum, qui « fecit coelum et terram οἱ mare,»
et per prophetas przedicatus est. Quapropter etiam
illos audivit oinnium opifex Deus. « Motus est

** Joan. n, 19.

κριθέντες πρὸς αὐτοὺς εἶπον" El δίχαιόν ἐστιν ἐγ.
ὠπίὸν τοῦ Θεοῦ ὑμῶν ἀχούειν μᾶλλον, ἣ τοῦ θεοῦ,
χρίνατε, Οὐ δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς, ἃ εἴδομεν yai
ἠχούσαμεν, μὴ λαλεῖν. Οἱ δὲ προσαπειλησάμενοι ἐπ.
ἔλυσαν αὐτοὺς, μηδὲν εὑ ρίσχοντες τὸ πῶς χολάσωνται

, αὐτοὺς, διὰ τὸν λαὸν, ὅτι πάντες ἐδόξαξον τὸν θεὸν ἐπὶ

τῷ γεγονότι. Ἑτῶν γὰρ ἣν πλειόνων κεσσαράχουτο ὁ
ἄνθρωπος ἐφ᾽ ὃν ἐγεγόνει τὸ στ μεῖον τοῦτο τῆς ἰάστως,
EPMHNEIA.

Ὅτι μὲν ὁ Πατὴρ ix νεχρῶν ἀναστῆσαι leve:
τὸν Χριστὸν, ἐνεργουμένον δηλονότι περὶ τὴν cáp
αὐτοῦ τοῦ πράγματος, οὐχ ἂν ἐνδοιάσειέ τις" αὐτός
τε ὑπάρχων fj ζωοποιός τε xai ἐνεργὴς δύναμις τῷ
Πατρὸς, τὸν ἴδιον ἐζωοποίει ναόν, « Καταλύσατε γὰρ,
φησὶ, τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ Ev τρισὶν ἢ μέραις ἐγερὼ
αὐτόν. » Καὶ τοῦτο οὖν πρόδηλον ἦν ἄρα, τὸ ζω»-
ποιούμενον οὐχ ἀλλότριον, οὔτε μὴν τῶν χαϑ᾽ ἑμᾶς
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἴδιον αὐτοῦ τοῦ Λόγου σῶμα,

Τῇ e τῆς β' ἐδδομάδος.
Εὐχαριστία ἀπὸ τῆς "ExxAnclac ὑπὲρ [τῆς] τῶν
ἀποστόλων πιστῆς καρτερίας.
KEIMENON.

᾿Αἀπολυθέντες δὲ ἦλθον πρὸς τοὺς ἰδίους, χαὶ ἀπὴγ»
γεῖλαν ὅσα πρὸς αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς xol οἱ zpr-
σδύτεροι εἶπον, Οἱ δὲ ἀχούσαντες, ὁμοθυμαδὸν ἔων
φωνὴν πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ εἶπον " Δέσποτα, σὺ 863;
ὁ ποιήτας τὸν οὐρανὸν, xal τὴν γῆν καὶ τὴν θάλατοῦν,
xal πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, ὁ διχ στόματος Δσδ'ὃ τοῦ τι.»
δός 320 εἰπών "Iva τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέ.
τηῆσαν χενά; Παρέστησαν οἱ βατιλεῖς τῆς γῆς, χαὶ οἱ
ἄρχοντες συνήχθη ταν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου χαὶ
χατὰ τοῦ Χριπτοῦ αὐτοῦ" συνήχθησαν γὰρ ἐπ᾽ ἀλη-
θείας ἐπὶ τὸν ἅγιον Παῖδά σου Ἰητοῦν, δ᾽ Ejpisos,
Ἡρώδης τε καὶ Πόντιος Πιλᾶτος σὺν ἔθνεσι xii
λαοῖς Ἰσραὴλ, ποιΐσαι ὅσα dj χεῖρ coo χαὶ ἡ βουλὴ
σου προώρισε γενέσθαι " xal τὰ νῦν, Κύριε, Exi:
ἐπὶ τὰς ἀπειλὰ; αὐτῶν, καὶ δὸς τοῖς δούλοις σ0} μετὰ
παῤῥησίας πάτης λαλεῖν τὸν λόγον 309, ἐν τῷ τὴν
χεῖρά σου ixvelvew σε εἰς ἴασιν, χαὶ στλεῖς xi
τέρατα γίνεσθαι διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἁγίου Παιδύς
σὴυ Ἰησοῦ, Καὶ δεηθέντων αὐτῶν ἐσαλεύθη ὁ τόπος
ἐν ᾧ ἦσαν συνηγμένοι" xol ἐπλήσθησαν ἅπαντε;
Πνεύματος ἁγίου, xo ἐλάλουν τὸν λόγον τοῦ θ:0)

D μετὰ παῤῥησία:.

ΕΡΜΠΝΕΙ͂Α.

Ἐραυγὴ γέγονεν ἀπὸ ἱδονῆς, χαὶ διαθέσεως, xx
σπουδῆς πολλῆς. Αἱ τοιαῦται γὰρ ἄνύουσιν εὐχαὶ, αἱ
περὶ τοιούτων γινόμεναι, xal ἐν τοιούτοις χαιρύτ.
Τοιαῦται δὲ φωναὶ τῆς Ἐχχλησίας, ἐξ ἧς πᾶσα ἔσχηχει
ἡ Ἐχχλησία τὴν ἀρχήν. Αὗται αἱ φωναὶ τῶν ἀποῦτύ"
λων χαὶ μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, τῶν ἀλνθῶς τελείων,
μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου, διὰ τοῦ Πνεύματις
πελειωθέντων, καὶ ἐπικαλουμένων τὸν Θεὸν, τὸν
« ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν, xal τὴν γῆν, καὶ τὴν ἴα-
λάπσαν, » τὸν διὰ τῶν προφητῶν καχηρυγμένον. Δ
xai ἐπήχουσεν αὐτῶν ὁ ποιητὴς πάντων 8:5.

Digitized by Google
