851
Christi, ac de glorioso ipsius secundo advent.

JNITIUM TEXTUS.

J, 1-8. Primum quidem sermonem feci de omui-
bus, o Theophile, qui ccpit Jesus facere et do-
cere, usque in diem qua pr:ecipiens apostolis per
Spiritum sanctum, quos elegit, assumptus est :
quibus et prebuit seipsum vivum post passionem
suam in multis argumentis, per dies quadraginta
apparens eis, et loquens de regno Dei. Et conve-
&cens, precepit eis ab Jerosolymis ne discederent,
sed exspectarent promissionem Patris, quam au-
distis, inquit, per 9& meum : quia Joannes qui-
dem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini
Spiritu sancto non post multos hos dies. Illi igi -
tur, ut. convenissent (f) , interrogabant eum,
dicentes : Do:wine, si in tempore hoc restitues
regnum Israel ? Dixit autem eis : Non est vestrum
mosse tempora vel momenta. qua Pater posuit. in
8ua potestate ; sed accipietis. virtutem superve-
nientis Spiritus sancti in vos, et eritis mihi testes
in Jerusalem et in omni Judia et Samaria et us-
que ad ultimum terra. Finis Pasche (2).

1,9-12. Ercum luec dixisset, videntibus illis, eleva-
tug est : eL nubes suscepit eum ab oculis eorum. Cum
que intuerentur in cocum euntem illu, ecce 191
duo viri astiterunt. juxta illos in vestibus albis,
qui et dixerunt : Viri Galilei, quid statis aspicien-
tes in ccelum? Hic Jesus, qui assumptus est a vo-
lis, sic. veniet, quemadmodum vidistis eum euntem
in celum. Tunc reversi aunt lierosolymam ἃ
τοις qui vocatur Oliveti, qui est juxta Jerusalem,
Sabbati habens iter.

COMMENTARIUS.

In memoriam Theophilo revocat Evangelium a
se conscriptum, uL exinde accuratam diligentiam
suam ostendat, Siquidem initio illius operis, « Vi-
sum est, inquit, οἱ mihi asseeuto omnia a princi-
pio?, » ete. Meminit igitur illius operis et diligen-
tie, qua in. co conscribendo usus est, ut parem ín
hoc libro impensam esse sciens, iis qux in eo
contiuentur, animum quam- maxime adverteret.
Ceterum pra modestia. non dixit : Primum. qui-
dem Evaogelium feci, ὁ Theophile. Theophilus
vero iste unus es iis erat qui ab ipso pietatis prie-
ceptis imbuti fueraut.

« Quie coepit, » Miracula scilicet et doctrinas, et
preterea quod faciendo docuerit : non enim ille
verbis tantum suadebat, sed operando provocabat

5 Luc. 1, 3.

THEOPIIYLACTI BULGARUE ARCHIEP.
Spiritus sancti. De aspectu et. modo asceusionis A

89}
ἐπαγγελίαςτῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος δωρεᾶς θέας
τε καὶ τρόπου τῆς ἀναλήψεως τοῦ Χριστοῦ. Καὶ
περὶ τῆς ἐνδόξου καὶδευτέρςας αὑτοῦ παρουσίας"

APXH TOY KEIMENOY.

Tiv μὲν πρῶτον λόγον ἐποιησάμην περὶ πάντων,
ὦ Θεόφιλε, ὧν ἔρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τε xal διδά-
σχεῖν, ἄχρι ἧς ἡμέρας ἐντει)άμενος «ol; ἀποστόλοις
διὰ Πνεύματος ἀγίον, οὖς ἐξελέξατο, ἀνελήφθη"
οἷς καὶ παρέσττ τεν ἑαυτὸν ζῶντα μετὰ τὸ παθεῖν
αὑτὸν ἐν πολλοῖς τεχμηρίοις, δι᾽ ἡμερῶν τεσσαρά-
χοντα ὀπτανόμενος αὑτοῖς, xoi λέγων τὰ περὶ τῆ;
βασιλείας τοῦ θεοῦ. Καὶ συναυλιζόμενος παρῆγγει"
λεν αὐτοῖς ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι, ἀλλὴ
περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς, f» 3e
σατέ poo, ὅτι Ἰωάννης μὲν ἐδάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖ;
δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, οὐ μετὰ πολλὰς
ταύτα; ἡμέρας. Οἱ μὲν οὖἹ συνελθόντε; ἐπηρώτων
αὑτὸν λέγοντες " Κύριε, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀπο-
χαθιστάνεις τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραΐλ, Εἶπε δὲ
πρὸς αὐτούς " Οὐχ ὑμῶν ἔστι Ὑνῶναι χρόνους ἢ
χαιροὺς, υὺς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσία, ἀλλὰ
λέψεσθε δύναμιν [ἐξ ὕψους) ἐπελθόντος τοῦ ΓΝ
μινεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθέ por μάοτυρες b
τε Ἱερουσαλὴμ, χαὶ ἐν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Xe
μαρείᾳ. Τέλος τοῦ Πάσχα.

Καὶ ταῦτα εἰπὼν, βλεπόντων αὐτῶν, ἐπήρθτ,
νεφάλη ὑπέλαθεν αὑτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν,
Καὶ ὡς ἀτενίζοντες ἧσαν εἰς τὸν οὐρανὸν ptu
μένου αὐτοῦ, χαὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο παρειστήχε! 61)
αὑτοῖς ἐν ἐσθῆτι λευκῇ, οἱ χαὶ εἶπον "“Δνδρες Va-
λιλαῖοι, τί ἐστέχατε ἐμδλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν:
Οὗτο; ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸ
οὐρανὸν, οὕτως ἐλεύσεται [πάλιν] ὃ.) τρόπον ἐθεόσι-
αθε αὐτὸν πορενόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. Τότε or-
ἐττρεψαν οἱ ἀπόστολοι εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἀπὸ bes
κοῦ καλουμένον Ἑλαιῶνος, ὅ ἐστιν ἐγγὺς epos
λὴμ, Σαδδάτον ἔχον ὁδόν.

EPMHNEIA.

Ἀναμιμνἤσχει τὸν Θεόφιλον τοῦ Ἑὐαγγελίου,
ὥστε τὴν οἰκείαν ἀχρίδειαν ἐνδείξασθαι. Καὶ 130
ἀρχόμενος ἐχείνης τῆς πραγματείας φησίν" «Eb
χἀμοὶ παρηχολουθτχότι ἄνωθεν, » καὶ τὰ Esc
Μέμνηται οὖν τῆς πραγματείας ἐκείνης, τῆς s
ἀναμιμνήσχων ἀχριδείας, ἵνα τὴν αὐτὴν καὶ spl

b τοῦ παρόντος βιδλίον χατέχων τὴν διάνοιαν, προσὲγῇ
μάλιστα τοῖς γραφομένοις. Διὰ δὲ τὸ ἄτυφον o
εἶπε * Tb μὲν πρῶτον Ἐὐαγγέλιον krotr,cd pf S
Θεόφιλε. Οὗτος δὲ εἷς ἦν τῶν χατηχηϑέντων 52)
αὑτοῦ τὴν εὐσέδειαν.

x

c Ὧν ἤρξατο. ν Τὰ θαύματα καὶ τὰς διδασχαλία
φησίν. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον͵ ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῷ ome
ἐδίδασχεν. Οὐ γὰρ λόγῳ μὲν ἐπέτρεπἝ τοῖς ἄλλοι

Vari lectiones et nota.

(1) Mta. verto magis presse ad textum Gr:ecuim, ut
commentatoris anitmadversioni eit locus. Vulg. ha-
ket : Igitur qui eonvenerant.

(2) Qui bunc commentarium ex codice Vaticano

exscripsit, pro sua diligentia. annotavit verla ist
Τέλος τοῦ ll1á2j2, finis Pasche, essc in codice e ri
ceutiore alramento,

Digitized by Google
