$21

ovis ad ovcisionem ductus est, et sicut agnus coram
londente se, sine voce, sic non aperuit os. snum,
In homilitate judicium ejus sublatum est. Genera-
lionem ejus quis enarrabit * quoniam tollitur de
terra vita ejus. Respondens autem Eunuchus Phi-
lippo, dixit: Obseero te, de quo propheta dicit
hoc? de se, on de alio aliquo ? Aperiens autem
Philippus os suum et incipiens ἃ Seriptura ista,
evangelizavit illi Josum. Et dum irent. pec viam,
venerunt ad quamdam aquam; et ait. eunuchus:
Ecce aqua, quid prohibet me baptizari ? Dixit. au-
tem Philippus: Si credis ex toto corde, licet. Et
respondens ait: Credo Filium Dei 6456 Jesum
Christum, ΕἸ jussit stare. currum: et. descende-
Tunt uterque in aquam, Philippus et eunuclius, οἱ
baptizavit eam. Cum autem. ascendissent de aqua
Spiritus Domini rapuit Philippum et amplius non
vidit eum eunuchus. Ibat autem per viam suam
gaudens,

δὲ ἀνέθησαν ix τοῦ ὕϑατος, Πνεῦμα Κυρίου ἥρπασε
Xov ἐπορεύετο γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ χαίρων.

ΓΟΟΥΜΕΝΤΑΒΙ 5.

Quare angelus non apparuit eunucho, eumque
ad Philippum. non duxit? Quia fortasse non cre-
didi-set, sed tantum timore repletus esset. Sciendum
vero, ab /thiopibus quamlibet regum suotum
matrem, appellari Candacem. llli namque patrem
regum suorum non agnoscunt, quippe qui eos filios
solis esse, jactant : matrem autem, ut dixi, Candacem
vocant. « Tanquam ovis. » Hac phrasi significatur
spontanea Salvateéris voluntas in tolerandis iis
quá: ad redemptionem nostram pertinent, Quewad-
modum enim. ovis, eum ad sacrificium ducitur, οἱ
agnus, cum tondetur, necessitate videlicet edomiti,
ne balatum quidem emittunt; ita etiam ipse, cum
libens pateretur, tacebat. lllud autem, « [n humi-
litate judicium ejus sublatum est, » significat per-
versum judicium. contra ipsum, oppressa veritate,
P«ctum.. Cum vero subdit : «. Generationem ejus
{615 enarrabit? » Indicat, eum genealogig exper-
lem esse: et quidem hujusmodi erat, ut Deus; li-
cet secundum carnem genitus, etiam descriptus ac
in censu positus fuerit, Vel perinde est, ac si
dixisset: Ejus postquam resurrexit, gloriam nobi-

lemque dignitatem, quam rerum ordinatarum 237 p

exsecutio demonstravit, sermone enarrare quis
valeat, eum ille quide:s morti so subjecerit, at
omnes ejus gratia ad vitam immortalem resurre-
xerint. et redempti faerint ? Deinde causam expri-
mit, dicens : « Quoniam tollitur de terra vita ejus. »
4loc est. attollitur, ac sublithior terrenis onibus
€st vita, seu conversatio cjus. Attollitur etiam, et
Super omnia est vita ejus, hoc est, natura Unige-
niti, ei ate carnem, seu nondum similis nobis
factus, eonsideretur. Postquam etia:n ipse in mor-
tem sponte 86 demisit, « Sublata est a terra vita

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

92g
À καθίσαι σὺν αὐτῷ. Ἡ δὲ περιοχὴ τῆς Γραφῆς ἣν
ἀνεγίνωσχεν, ἣν αὕτη" Ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν
ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος αὐτὸν
ἄφωνοξ" οὕτως οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. "Ey τῇ
ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ κρίσις αὐτοῦ ἤρθη. Τὴν δὲ
γενεὰν αὑτοῦ τίς διηγήσεται ; ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς
γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ, ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ εὐνοῦχος τῷ
Φιλίππῳ cine: Δέομαξ σου, περὶ τίνα; ὁ προφήτης
ταῦτα λέγει; περὶ ἑαυτοῦ, J| περὶ ἑτέρου τινός;
᾿Ανοίξας δὲ τὸ στόμα αὑτοῦ ὁ Φίλιππος, χαὶ ἀρξά-
βένος ἀπὸ τῆς Γραφῆς ταύτης, εὐηγγελίσατο αὐτῷ
τὸν Ἰησοῦν, Ὡς δὲ ἐπορεύοντο κατὰ τὴν ὁδὸν, ἦλθον
ἐπί τι ὕδωρ' xaí φησιν ὁ εὐνοῦχος τῷ Φιλίππῳ'
Ἰδοὺ ὕδωρ’ τί κωλύει μς βαπτισθῆναι ; Εἶπε à ὁ
Φίλιππος" El πιστεύεις ἐξ ὅλης τῆς xapblac, ἔξεστιν,
᾿Αποχριθεὶς δὲ eine: Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ
εἶναι τὸν Ἰησοῦν Χριστόν. Καὶ ἐχέλευσε στῆναι τὸ
ἅρμα" "καὶ κατέβησαν ἀμφότεροι εἰς τὸ ὕδωρ, ὅ τε
Φίλιποος καὶ εὐνοῦχος * xoi ἐδάπτισεν αὐτόν, Ὅτε
τὸν Φίλιππὴν, καὶ οὐχ εἶδεν αὐτὸν οὐχ ἔτι ὁ εὐνοῦ-

EPMHINEIA,

Διὰ τί μὴ τῷ εὐνούχῳ φαίνεται ὁ ἄγγελος, καὶ
ἄγει αὐτὸν πρὸς Φίλιππον ; Ὅτι ἴσως οὐκ ἂν ἐπεί-
σθη, ἀλλ᾽ ἐξεπλάγη μᾶλλον, ᾿Ιστέον δὲ, ὅτι Καν-
δάκην Αἰθιόπες πᾶπταν τὴν τοῦ βασιλέως μητέρα
καλοῦσιν" ἐπειδὴ πατέρα Αἰθιόπες οὐχ ἀναφέρουσι»,
ἀλλ᾽ ὡς ὄντας υἱοὺς ἡλίου παραδιδόασιν’ ἑκάστου δὲ
τὴν μητέρα χαλοῦσι Κανδάχην, « Ὡς πρόθατον. »
Ἐντεῦθεν τὸ ἐχούσιον τοῦ Σωτῆρος ἐν τῇ πείρᾳ
τῶν οἰχονομουμένων σημαίνεται. Ὡς γὰρ πρόδατον
ἀγόμενον εἰς θυσίαν, ἢ ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείροντος
αὐτὸν, ἀνάγεται ** δαμαζόμενος, οὐδὲ βληχᾶσθαι τὸ
ἐνδόσιμον ἔχει" οὕτως αὐτὸς ἑχὼν ἐν τῷ πάσχειν
ἀπεσιώπα, Τὸ δὲ, « Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἢ
χρίσις αὐτοῦ ἤρθη, » δηλοῖ τὴν παράνομον χρίσιν
ἐπ᾽ αὐτῷ γενόμενον 88 τῆς ἀληθείας χρνθείσης, Τὸ δὲ,
€ Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται ; » ἐ πενεγχὼν,
δείκνυσιν αὐτὸν ἀγενεαλόγητον. Ἦν μὲν γὰρ καὶ
αὐτὸς; ἀγενεαλόγητος, ὡς Θεὺς, xal χατὰ σάρχα γε-
νόμενος ** xal ἀπογραφόμενος. Ἤτοι, τὴν μετὰ τὴν
&vá3-a51v γενομένην δόξαν, χαὶ εὐγενῇ αὐτοῦ ἀξίαν,
ἣν ἡ τῶν οἰχοδομηθέντων 57 ὑπέδειξε πεῖρα, sl;
ἔσται ἱχανὸς λόγῳ φράσαι, αὐτοῦ μὲν θανάτῳ ὑπο-
θαλλομένου, πάντων Ob εἰς ἀφθαρσίαν χάριτι αὐτοῦ
ζωοποιουμένων, χαὶ πίστει λυτρουμένων; Ei
φησι τὴν αἰτίαν’ « Ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆ; γῆς fj ζωὴ
αὑτοῦ" » ἤγουν ἡ πολιτεία “ τουτέστιν, ἐπαίρεται,
καὶ ὑψηλοτέρα τῶν ἐπὶ γῆς ἐστιν ἡ ζωὴ αὐτοῦ,
Αἴρεται δὲ καὶ ἑτέρων ** xal ὑπὲρ παντό; ἐστιν fj
(Of αὐτοῦ, τουτέστιν ἡ ὕπαρξις τοῦ Μονογενοῦς,
ὅταν ἔξω νοῆται σαρχὺς, καὶ οὕπω x«0' ἡμᾶς γενό-
μένος. Αὐτοῦ γὰρ εἰς θάνατον ἐχουσίως xata6cÓn-
κότος, « "ρθη ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ, xat μετ.
εἰρίσγη, καὶ ὑπερανέδη τοὺς οὐρανοὺς, ὅτι « Ba-
σιλεὺς ὑπῆρχε τῆς δόξης, » καὶ ἡ αὐτοῦ ζωὴ κατὰ

Varie lectiones et note.

ἐὺ ἀνάγκῃ δέ. V γινομένην, 6. γενώμενος.

“7 οἰχονομ θέντων,

4. ἑτέρως.

Digitized by Google
