j

9:9

THEOPHYLACTI RULGARIE ARCHIEP.

99)

nou pot^st. Ait itaque: Si eos, qui adventum ejus A προδότὰς ὃὲ αὐτοῦ χαὶ φονεῖς χαλεῖ τούτους, ὡς

prenüntiabant, occidistis, quanto magis ipsum?
Justum vero Jesum appellat, ut ad agnitionem
admissi criminis ipsos induceret; proditores vero
et occisores dicit, veluti consortes eorum qui eum
crucifixerunt. Et quidem hiec fecistis, inquit, cum
aeceperilis legem, cujus praseripta qui servat,
bngelicam vitam ducit. Hoc enim significant ea
verba: « Qui accepistis legem in dispositione
togelorum, » Quidam vero aiunt, iis indieari,
legem ipsam digestam et traditam esse Mosi per
angelum qui ipsi apparuit in rubo. « Cum autem
esset, » Stantem, et non sedentem videl. Jesum
beatus Stephanus, quia voluit Jesus illo auzilian-
lis hbabilu suam in eum protectionem ostendere,
aique athletz:e suo. magnam conferre alacritatem.
Aliter : Quia molestum nimis fuisset Jud:eis au.lire,
quod sedere!, stare eum dixit: interim et resur-
rectionem ejus hac phrasi indicgre voluit. Cceterum
Cbristum non stare, sed sedere, Paulus. ctiam do-
cuit, cum ait: « Conresuscitavit, et consedere nos
fecit in ccelestibus **, » in dextera ejus. « Domine
Jesu. » Mine patet, justorum animas corpore
rolutas, non amplius, sicuti antea, in inferos
descendere, sed in manus Dei viventis per Salva-
torem omnium Jesum Christum transmitti, « Do-
mine, ne statuas. » Cum Stephanus Deum oraverit,
ne mortem suam illis ín peccatum statueret,

inquisitione dignum videtur, num ejusmodi peccatum dimissum 7eisdem fuerit.
cos penituit, dimissum esse , quandoquidem et qui eum nillenis manibus

8

χοινωνοὺς ὄντας τοῖς σταυρώσασιν αὐτόν " χαίτοι,
φησὶ, νόμον λαθόντες, διατάξεις ἔχοντες 9, αἴτινες
ἰσάγγελον ἐποίουν πολιτείαν ἔχειν τοὺς τελοῦντας
αὐτόν, Τοῦτο γάρ ἔστιν " «Οἴτινες ἐλάδετε τὸν νόμον
ti; διαταγὰς ἀγγέλων.» Τινὲς δὲ τοῦτο [λέγειν] φασὶ,
τὸν ὑπ᾽ ἀγγέλου διαταχθέντα, καὶ ἐγχειρισθέντα δι'
ἀγγέλου τῷ Μωῦσῇ τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ ἐν τῇ βάτῳ.
«Ὑπάρχων δέ, ν Ἑστῶτα χαὶ οὐ χαϑήμενον ὁ μα.
χάριης Στέφανος ὁρᾷ τὸν Ἰητοῦν' ἵνα δείξη τὴν
ἀντίληψιν τὴν εἰς αὐτὸν, καὶ πολλὴν τῷ ἀθλητῇ τὴν
προθυμίαν παράσχῃ, τὸ τοῦ βοηθοῦντο; ἐπιδειχνύο
μενος * σχῆμα. "Alio; 9 τ: δέ, ἐπειδὴ τὸ χαθίσαι
φορτιχὸν ἣν αὐτοῖς, ἴστασθαι αὐτὸν εἶπε, τέως τὴν
ἀνάστασιν αὐτοῦ αἰνιξάμενος. "Occ δὲ οὐχ ἵσταται,
ἀλλὰ χάϑηται, xal ὁ Παῦλο; ἔδειξεν εἰπὼν, ὅτι,
εἰ Συνέγειρε καὶ σενεκάθισεν ἐν τοῖς ἐ πουρανίοις »

ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ, « Κύρις Ἰησοῦ. » ἝἜντεῦθεν δείχνυ- -

ται, μηκέτι εἰς ᾷδου τὰς τῶν δικαίων ἀ πιέναι ψυχὰς
τῶν σωμάτων ἀπαλλαττομένας, χαθὰ καὶ πρώην,
πέμπεσθαι δὲ μᾶλλον εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντο;
διὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ. «Κύριε,
μὴ στήσῃς.» Τούτου δὲ προσευξαμένου μὴ πῆ-
σαι αὐτοῖ; εἰς ἁμαρτίαν τὸν ἑαυτοῦ θάνατον, εἰ
ἀφέθη αὑτοῖς ἡ ἁμαρτία ζητῆσαι ἄξιον. Kal ga-
μεν" Εἰ μετενόουν ἀφέθη " χαὶ γὰρ ὁ μυρίαις αὖ-
τὸν βάλλων χερσὶ, καὶ διώξας τὴν Ἐχχλησίαν Παῦ-
λος, τῆς Ἐχχλησίας προστάτης ἐγένετο.

Respondemus: ὃ
pereussit, et — Ecclesiam

persecutus est, ne.npe Paulus, postea Ecclesi? protector et propugnator evasit.
« Tabernacuum testimonii. » Anno quadringen- C

tesimo quadragesimo tertio ab exitu  flliorum
Israel, anno quarto regni sui, in prímo mense
Nisan, cum esset annorum triginta trium, congre-
gatis operariorum millibus octoginta, et latoumo-
rum, scu lapicidarum septuaginta millibus in
monte Libano, prepositorum vero operibus milli-
bus tribus, et sexcentis, cepit zdificare in monte,
in quo apparuit Dominus Davidi, patri ejus in
area Orne Jebusmi ; ubi et pridem Abraham
altare zdiflcaverat, et templum septem annis coin-
plevit,

232 CAPUT IX.

De persecutione Ecclesie, et sepultura. Stephani:
ubi et de Philippo apostolo, qui mullos sanavit ín
Samaria.

TEXTUs.

VII, 59; VH, 4-4. Saulus autem erat consentiens
morti ejus. Facta est autem in ila die persecutio
magna in Ecclesio, quz& erat Jerosolymis, et omnes
dispersi sunt per regiones Jud:ieet Samariz, praeter
apostolos. Curaverunt autem Stephanum viri timo-
Tati, et lecerunt planctum magnum super eum. Saulus
autem devastabat Ecclesiam, per domos intrans,
et trahens viros ac mulieres tradebat in custodiam.

** Ephes. 11, 6.

[XPYXOZTUMOY] « Σχηνὴ τοῦ μαρτυρίον. »
Td τετρακοσιοστῷ τεσσχραχοστῷ ἔτει τῆς ἐξόδου
τῶν υἱῶν "Iopatà, iv τῷ τετάρτῳ ἔτει τῆς βασιλείας
αὐτοῦ, ἐν τῷ πρώτῳ μυνὶ Νισὰν, ὑπάρχων ἐτῶν λγ',
συνάγων ἐργάτας χιλιάδας ὀγδοήχοντα, καὶ λατό-
μοὺς χιλιάδας ἑδδομήκχοντα ἐν τῷ Λιδάνῳ ὄρει, χαὶ
προστάτας τρισχιλίους ἑξικοσίους προστησάμενος,
ἀπῆρξατο [δὲ] τῆς οἰχοδομῇς ἐν ὄρει οὗ gf
Κύριος A«618 τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἐν ἄλωνι "Opvd τοῦ
Ἰεδουσαίωυ, ἐν ᾧ καὶ πρότερον ᾿Αδραλμ θυσιαστήριον
κχοδόμησε τῆς πόλεως, Xal τὸν ναὸν ἐν ἔτεσιν ἑπτὰ
ἐξετέλεσεν. .

ΚΈΦΑΛ. 8*.

Περὶ διωγμοῦ τῆς  'ExxAncíac, xal ταφῆς
Στεράνου" Év ῳ κερὶ Φιλίππου τοῦ ἀποστύ-
ἄου, πολλοὺς ἰασαμένου ἐν τῇ Σαμαρείᾳ.

ΚΕΙΜΕΝΟΝ.

Σαῦλος δὲ ἦν συνευδοχῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ.
Ἐγένετο δὲ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ διωγμὸς μέγας
ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν τὴν ἐν Ἱερουσαλήμ. Πάντες
δὲ διεσπάρησαν κατὰ τὰς χώρας τῆς Ἰουδαίας,
καὶ Σαμαρίας, πλὴν τῶν ἀποστόλων. Συνεχόμισαν
δὲ τὸν Στέφανον ἄνδρες εὐλαδεῖ;, xal ἐποιήσαντο
χοπετὸν μέγαν ἐπ᾽ αὐτόν. Σαῦλος δὲ ἐλυμαίνετο
τὴν Ἐχχλησίαν κατὰ τοὺς οἴχους εἰσπορευόμενος,

Yarie lectiones el note

9 ἔχουτα. 55 ἐπιδείκνυται, 9 ἄλλως.

Digitized by Google
