691

THEOPIHYLACTI BULGARLE ARCIHEP,

802

unum οἱ anima una, nec quisquam eorum qua pos- À xal ἡ ψυχῇ pla, χα! οὐδείς τὶ τῶν ὑπαρχόντων

sidebant, aliquid suum csse dicebat, sed erant illis
omnia communia. Et virtute magra reddebaut
apostoli testimonium resurrectionis Jesu Christi,
Domini nostri, et gratia magna erat in. omuibus
illis.

COMMENTARIUS.

Hoc est, signis demonstrabant Jesum Christum
resurrexisse : non enim alia ratione monstrare id
poterant.

TEXTUS.

]V, 54,55. Neque cnim quisquam egens erat'inter
illos. Quotquot enim possessores agrorum aut domo-
rum erant, vendentes afferebant. pretia corum quae
vendebant et ponebant ante pedes apostolorum.

Dividebatur auteni singulis prout cuique opus erat, B

COMMENTARIUS,

Ex magna qua apostolos prosequebantur reve»
rentia fldeles neque in manus illis tradere aude-
bant rerum. venditaruim pretia, sed ad pedes defc-
rebant ; et ipsos distributores dominosque consti-
tuebant, ut tauquam communia et nullo odo
prepría eadem expenderent. Quod quidem illis
ad vonau gloriam evitandam maxime conferebat.

TEXTUS.

1V, 36, 57. Joseph autem, qui cognominatus est
Barnabas ab apostolis, quod est interpretatum « Fi-
lius consolationis, » Levites, Cyprius generc, cum
haberet agrum, vendidit eum, et attulit pretium, et
posuit ante pedes apostolorum.

COMMENTARIUS.

Joseph iste haud mihi ille videtur esse, qui ad
r:plendum duodenum apostolorum chorum, 565
Jectus cum Mattbia. fuit. 1s. enim et Joseph di-
cebatur et Barsabas ; postea vero cognominatus
est justus. Iste autem dictus est Barnabas, loc
215 est « Filius consolationis : » quod quidem
nomen ex virtute sortitus inihi esse videtur, vclut
ad consolationem prasstandam eximie idoneus.

Fería sexta hebdomad:e sccundz.
De Anania et, Saphira, eorumque acerba morte.

TEXTUS.

V,1-11. Vir autem quidam nomine Ananias, cum
Saphirs uxore sua, vendidit agrum et fraudavit de
pretio agri conscia uxore sua ; οἱ afferens partem
quamdam, ad pedes apostolorum posuit, Dixit au-
tem Petrus : Anania, cur tentavit Satanas cor
tuum, mentiri te Spiritui sancto, οἱ fraudare de
pretio agri ? Nonne manens tibi manebat, et ve-
nundatum in tua erat potestate? Quare posuisti iu
co^de tuo banc rem? Non es inentitus hominibus,
sed Dco, Audiens autem Ananias hxc verba, ceci-
dit et exspiravit. Et factus est támor magnus super
Omnes qui audierunt. Surgentes autem juvenes

αὐτῶν ἔλεγεν ἴδιον εἶναι, ἀλλ᾽ fv αὐτοῖς πάντα
κοινά, Καὶ μεγάλῃ δυνάμει ἀπεδίδουν τὸ μαρτύρων
οἱ ἀπόστολοι τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,
χάρις τε μεγάλη ἣν ἐπὶ πάντας αὐτούς.

EPMHNEIA.

Τουτέστι, διὰ τῶν σημείων ἐδείχννον, ὅτι ἀνέστη
6 Χριστός " οὐδαμόθεν γὰρ εἶχον ἄλλοθεν ἐπιδεῖξαι
ὅτι ἀνέστη, ἀλλ᾽ ἣ ἀπὸ τῶν σημείων.

KEIMENON,

Οὐδεὶς ἐνδεὴς τις ὑπῆρχεν ἐν αὑτοῖς. Ὅσοι γὰρ
χτήτορες χωρίων ἣ οἰχιῶν Ómfpyov, πωλοῦντες
ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν πιπρασχομένων, καὶ ἐτίθουν
παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων. Διεδίδοτο δὲ ἐχά-
στῳ καθ᾽ ὅ τις χρείαν εἶχεν.

ΕΡΜΙΙΝΕΙ͂Α.

Ἐχ πολλῆς εὐλαθείας, οὔτε εἰς τὰς χεῖρας ἐτόλμων
δοῦναι, οὔτε τετυφωμένως mapstyov* ἀλλὰ παρὰ
τοὺς πόδας ἔφερον, xal αὐτοὺς οἰχονόμους ἠφίεσαν
γενέσθαι, xal χυρίους τῶν ἰδίων ἐποίουν “ ἵνα ὡς ix
κοινῶν λοιπὸν ἀναλίσχηται, μηχέτι ὡς ἐξ ἰδίων.
Τοῦτο δὲ πρὸς τὸν ἀχενόδοξον αὑτοῖς συνεξάλλετο,

KEIMENON
"uet; δὲ ὁ ἐπικληθεὶς Βαρνάδας ἀπὸ τῶν ἀπο
στόλων, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον, « Y'ióg παραχλή-
σεως,» Λευΐτης, Κύπριος τῷ γένει, ὑπάρχοντος αὑτῷ
ἀγροῦ, πωλήσας, ἤνεγχε τὰ χρήματα, καὶ ἔθηχε

C παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων.

EPMHNEIA.

Οὐ δοκεῖ μοι ἐχεῖνος slvat, ὁ μετὰ Ματθία ψηρι-
σθεὶς εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ χοροῦ τῶν ξώδεκα. Ἐχεῖ-
γος γὰρ καὶ Ἰωσῆς ἐλέγετο, καὶ Bapsa6d;. Ὕστερον
δὲ ἐπεχλήθη Ἰοῦστος. Οὗτος δὲ Βαρνάθας, 5 ἐστιν,
« Υἱὸς παραχλήσεως, » καὶ δοχεῖ μοι, ἀπὸ τῆς ἀρετῆς
εἰληφέναι τὸ ὄνομα, ὡς πρὸς τοῦτο ἱκανῶς xai ἐπι:
τηδείως ἔχων.

Τῇ Παρασχευῇ τῆς 8' ἑόδομάδος.
Περὶ ᾿Αγανίου καὶ Σαπφείρης, καὶ πιχρᾶς αὑτῶν
τελευτῆς.
KEIMENON,

᾿λνὴρ δέ τις ᾿Ανανίας ὀνόματι, σὺν Σαπφείρῃ τῇ
γυναικὶ αὐτοῦ, ἐπώλησε χτῆμα, xal ἐνοσφίσατο ἀπὸ
τῆς τιμῆς, συνειδυίας καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ. Kat
ἐνέγχας μέρος τι παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων
ἔθηκεν. Εἶπε δὲ Πέτρος πρὸς αὐτόν " ᾿Ανανία, διὰ τί
ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν cou, ψεύσασθαί᾽"
ce τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xai νοσφίσασθαΐ σε ἀπὸ
«ἧς τιμῆς τοῦ χωρίου ; Οὐχὶ μένον Gor ἔμενε, xai
πραθὲν ἐν τῇ σῇ ἐξουσίᾳ ὑπῆρχε; Τί ὅτι ἔθον ἐν
τῇ καρδίᾳ σὸν τὸ πρᾶγμα τοῦτο; Οὐχ ἐψεύσω ἀν-
θρώποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ "5, ᾿Αχούων δὲ ὁ ᾿Ανανίας τοὺς
λόγους τούτους, πεσὼν ἐξέψυξε " xai ἐγένετο φύθδος

Varie lectiones οἱ nola.
93 9: οὖ» τὸ Πηρεῦμχ τὸ ἅγιον, ὃ ἐψεύσατο ᾿Ανχνίας.

Digitized by Google
