$05

Οὐ μάχεται τοῖς ἐνταῦθα, τὰ ἐν τῇ ᾿Εξύδῳ γε-
γραμμένα, Ἐκεῖ γὰρ λέγει, ὅτι Μετὰ 3 τριαχόσια
τριάχοντα ἔτη ἐξῆλθεν ἡ δύναμις Κυρίου ἡ μεγάλη
ix γῆς Αἰγύπτου * ἐνταῦθα δὲ, ἐ μιτὰ τετραχόσια,»
φητί, Καὶ ἐπιστῆσαι δεῖ, ὅτι οὐκ ἐῤῥέθη, ὡς Πλη-
ρωθέντων τῶν τετραχοσίων ἐτῶν ἐξῆλθεν, ἀλλὰ,
« μετὰ sptaxóota 9v. ἔτη» ὅπερ ἐμφαίνει τὰ τριά-
xou" ᾿Αόραὰμ ἀπὸ ἑθδομηχοστοῦ πέμπτου ἔτους,
ἕως ἐχαστοστοῦ ἔτη εἰχοσιπέντε" Ἰσαὰχ, ἔτη ἐξή-
χοντα " Ἰαχὼδ ἔτη ἐἑνενήχοντα ἐννέα “ Ἰωτὴφ ἕτη
ἑχατὸν δέχα " ἐν Αἰγύπτῳ ὃὲ ἔτη ἐχατὸν τεσσαρά-
κοντα" ὁμοῦ ἔτη τετραχόσια τριάχοντα τέσσαρα.
φησὶ δέ" « Καὶ κακώσουσιν αὐτοὺς ἔτη τετραχόσια "
xal μετὰ ταῦτα ἐξελεύσονται xal λατρεύσουσί pot»
τοῦ, € Μετὰ ταῦτα,» ἐν τοῖς Y σημαινομένου ἔτεσι.
Tip γὰρ ἐξ Αἰγύπτου πορείαν iv τῇ ἐρήμῳ μέχρι
τῆς τοῦ νόμου δόπτεως, οὐ λέγει ὁ ᾿Απόστολος.

Tà τοῦ λιμοῦ, καὶ πυρωνίας, καὶ ἀναγγωρισμοῦ
τῶν υἱῶν τοῦ "Iu«d6* καὶ περὶ γενέσεως Μωῦ-
σέως, καὶ τῆς πρὸς αὑτὸν θεοφανείας ἐν ὄρει
Ew.

KEIMENON,

Καὶ ἔδωχεν αὐτῷ διαθήχην περιτοιλῆς" χαὶ οὕτως
ἐγέννησε τὸν "Iaaàx, xal περιέτεμεν αὐτὸν ἐν τῇ ἡμέρα
τῇ ὀγδύῃ καὶ ὁ Ισαὰχ τὸν Iaxo6, καὶ ὁ Ἰαχὼδ τοὺς δώ-
δεχα πατριάρχας. Θὲ δὲ ἀδελφοὶ Ἰωσὴηφ᾽ δ", ζηλώσαντες
αὐτὸν, ἀπέδοντο εἰς Αἴγυπτον. Καὶ ἣν ὁ θεὸς μετ' αὖ-

τοῦ, xat ἐξείλατο αὐτὸν Ex πασῶν τῶν θλίψεων αὐτοῦ".

χαὶ ἔδωχεν αὐτῷ χάριν xaX σοφίαν ἐναντίον Φαρχὼ
βατλξως Αἰγύπτου χαὶ χατέστησεν αὐτὸν ἡγούμενον
ἐπ᾿ Αἴγυπτον xai ὅλον αὐτοῦ τὸν οἶχον. "EDO:
δὲ λιμὴς ἐφ᾽ ὅλην τὴν γῆν Αἰγύπτου, καὶ Χαναὰν, καὶ
θλίψις μεγάλῃ, καὶ οὐχ εὕρισχον χορτάτματα οἱ πα-
τέρε; ἡμῶν. ᾿Αχούσας δὲ Ἰαχὼδ ὄντα σἴτα ἐν Αἱ-
Tip, ἐξαπέστειλε τοὺς πατέρας ἡμῶν πρῶτον, καὶ
ἐν τῷ δευτέρῳ ἀνέγνωρίσθ ἡ Ἰωσὴφ τοῖς ἀδελφοῖς
αὐτοῦ. Καὶ φανερὸν ἐγένετο τῷ Φαραὼ τὸ γένος τοῦ
Ἰωσήφ. ᾿Απέστειλε δὲ ᾿υσὴφ, καὶ μετεχαλέσατο
τὸν πατέρα αὑτοῦ Ἰακὼδ καὶ πᾶσαν δ᾽ τὴν ψυχὴν
χαὶ συγγένειαν * ὡς εἶναι τοὺς πάντας ἑδδομήχοντα
πέντε. Κατέδη δὲ Ἰαχὼδ εἰς Αἴγυπτον, xal ἐτελεύ-
τὴῆσεν αὐτὸς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν. Καὶ μετετέθησαν
εἰ; Συχὲμ, καὶ ἐτέθησαν ἐν τῷ μνήματι, ὃ ὠνήσατο
᾿'λύραλμ τιμῆς ἀργυρίου παρὰ τῶν υἱῶν Ἐμὸρ τοῦ
Συχέμ. Καθὼς δὲ ἤγγιξεν ὁ χρόνος τῆς ἐπαγγελίας,
ἧς ὥμοσεν ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδραὰμ, ηὔξησεν ὁ λαὺς, καὶ
ἐπληθύνθη ἐν Αἰγύπτῳ, ἄχρις οὗ ἀνέστη βασιλεὺς
ἕτερος, ὃς οὐχ ἤδει τὸν Ἰωσήφ.
EPMHBNEIA.

Τίνος ἕνεχεν περιτέμνεαθα: τὴν ἀχροδυστίαν τῇ;
σαρχὸς αὐτοῦ τῷ ᾿Αὐδραὰμ, προσέταξεν ὁ Θεός ; Καὶ
πρόχειρον μὲν τινες αἰτίαν ἀποδεδώχασε ταύτην.

" Cop. xii, 44.

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. VII. 906
EPMHNEIA. A

COMMENTADIUS.

His qux hic dicuntur, contraria non sunt ca qua
leguntur in Exodo**, Ibi enim dicitur : « Post qua-
dringentos triginta aunos exivit. exercitus Domini
magnus ex terra Agypti; » hicautem « posl qua-
dringentos. » At. animadvertere oportet , dictuni
non esse, eos completis quadringentis annis sta-
tim exiisse ; sed « post quadringentos. » Quie phira-
sis indicat, aliquos insuper annos, nempe triginta,
effluxisse. 993 Scilicet, computandi sunt. anai
Abrahami a septuagesimo quinto usque ad centum
viginti quinque; Isaaci sexaginta, Jacobi nonaginta
novem ; Josephi centum ac decem, in Egypto au-
tem centum quadraginta : qui oinnes anni collecti
conficiunt annos. quadringentos triginta quatuor.
Cum igitur ait : « Et. male traetabant eos annis
quadringentis... et. post li»c exibunt, et scrvient
mihi, » illud « post haec » triginta eos annos indi-
eat : non enim profectionem in deserto usque ad
datam legem exprimit Apostolus.

De fame, tentatione et recognitione filiorum Jacob, et

de nativitate Mosis, et apparitione facia ipsia Deo
in monte Sina.

TEXTUS.

VIf, 8-18. Et dedit illi testamentum circumcisio-
nis : et sic genuit Isaac, et circumcidit eum die octa-
vo : et Isaac Jacob et Jacob duodecim patriarchas, Et
patriarch:e zemulantes, Joseph vendiderunt in Zgy-
ptum ; et erat Deus cum eo:et eripuiteum ex omnui-
bus tribulationibus ejus, et dedit eigratiam et sapien -
tiam in conspectu Pharaonis regis /Egypti, et con-
slituit cum prepositum super /Egyptum et Super
omnem domum suam, Venit autein fames in uni-
versam Agyptuin et Chanaan, et tribulatio magna ;
€t non inveniebant cibos patres nostri, Cum audis-
set autem Jacob esse frumentum in Egypto, misit
patres nostros primum : et in secundo cognitus est
Joseph a fratribus suis, et manifestatum est Pha-
raoni genus ejus. Mittens autem Joseph accersivit
Jocob patrem suum et omnem cognationem suam
in animabus septmaginta quinque, Et descendit
Jacob in Agyptum, et defunctus est ipse, et patres
nostri. Εἰ translati sunt in Sichem , et posili suut

p ia sepulero , quod emit Abraliam pretio argenti a

filiis Hemor fllii Sichem. Cum autem appropinquaret
tempus promissionis quem confessus erat Deus.
Abrah, crevi& populus, et muliiplicatus est iu
Agypte, quoadusque surrexit alius rox in /Egypto,
qui non sciebat Joscph.

COMMENTARIUS.
Quare Deus precepit Abrahamo, ut resecaret
preputium carnis sug ? Obviam hanc rationem qui-
dam tradunt. Quandoquidem, inquiunt, Abraham

Varie lectiones et nola.

-
Μ᾽ τετραχόσια. 35) τετρακόσια.

PaTROL. Gp. ΟΧΧΥ.

35* χαὶ οἱ πατριάρχαι 3 τὴν συγγένειαν αὑτοῦ ἐν ψυχαῖς οε΄.

29

Digitized by Google
