851

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. TI.

0:4

πράττειν, αὐτὸς δὲ οὐχ ἔπραττε. Διὰ τοῦτο παρήνε: ἃ omnes, ut ad. initationem virlutis sese trausfer-

εἰς μίμησιν ἀρετῆς μετατίθεσθαι.

«Ἄχρι ἧς. » Ἦ σύνταξις οὕτω « Διὰ Πνεύμα-
τος ἁγίου ἐντειλάμενος,» τουτέστι, πνευματιχῶς πρὸς
αὐτοὺς εἰπὼν τὰ ῥήματα, οὐδὲν ἀνθρώπινον... ἃ ὅτι
αὐτοῖς ἐν Πνεύματι ἐνετείλατο. Ἔνθα γὰρ ὁ Υἱός
τι διαπράττεται, ἐχεῖτὸ Πνεῦμα ὡς ὁμοφυὲς ivep-
qi καὶ συμπάρεστι. Τί δὲ ἐνετείλατο ; « Πορευθέν-
τὲςμαθητεύσχτε πάντα τὰ ἔθ"η, » καὶ τὰ ἑξῆς.

«09; ἐξελέξατο. » Οὐκ εἶπε δὲ, ἀνέδη, ἀλλ᾽,
«ἀνελήφθη » ἔτι γὰρ ὡς περὶ ἀνθρώπου διαλέγεται.
Ἵνα δὲ μὴ νομίσῃς, ὅτε ὑφ᾽ ὁτέρων ἀρετῇ, ἐπήγαγεν *
« Οἷς xai παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα. » Εἶτά quot *

ει: ἡμερῶν τεσσαράκοντα ὁπτανόμενος αὑτοῖς"» D

ἀλλ᾽ οὐχ, ἐν ἡμέραις τεσσαράχοντα. Οὐ γὰρ ὥσπερ
πρὸ τῆς ἀναστάσειυς συνεχῶς αὐτοῖς συνῆν, οὕτω
xai τότε, ἀλλ᾽ ἐφίστατο, xal ἀτίστατο πάλιν.

« Καὶ συναλιζόμενος,ν τουτέστε κοινωνῶν τραπέ -
ζης, « παρήγγειλεν, ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίξε-
σθαι. » Ἱερῶτον μὲν γὰρ αὐτοὺς δεδοιχότας καὶ τρέ-
μοντας εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἐξήγαγεν, ἵνα μετὰ ἀδείας
ἀχούσωσι τῶν λεγομένων. Εἶτα ἐπειδὴ. ἤχου-
G2», Ἀαὶ τεσπταράκοντα διέτοιψεν ἡμέρα;, παρ-
ἦγγεῖλεν ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι, Τὸ δὲ
δεύτερόν γε, ὅτι καθάπερ τινὰς στρατιώτας μέλλον-
τας εἰς τὸ πλῆθος ἐμπίπτἭοιν, οὐδεὶς ἀφίεται ἐξελ-
θεῖν ἕως ἂν ὁπλίδωνται * οὕτω δὴ vi αὐτοὺς πρὸ

ἧς τοῦ Πνεύματος καθόδου φανῆναι ἐπὶ τῆς παρα-
τάξεως οὐχ ἤφίει, ὥστε μὴ γενέσθαι εὐχειρώτους xat
ἁλωσίμους τοῖς πολλοῖς * οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι
xai πολλοὶ ἦσαν οἱ μέλλοντες πιστεύειν αὐτόθι. Καὶ
τρίτον, (va. μὴ λέγωσί τινες, ὅτι τοὺς γνωρίμους
ἀφέντες, παρὰ τοῖς ξένοις ἦλθον χομπάσα!, € ᾿Αλλὰ
περιαένειν. » Τότε ἤχουσαν τὴν ἐπαγγελίαν, ὅτε

ἔλεγε" « Συμφέρε: ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω " ξὰν γχρ᾽

ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράχλητος οὐκ ἐλεύσεται πρὸς
ὑμᾶς. » Οὐχὶ παρόντο; δὲ αὐτοῦ, οὐδὲ ἀπελθόντος
εὐθέως παρεγένετο, ἀ)λὰ μετὰ δέχα ἡμέρας "ἴα ἐν
ἐκιθυμχ γενόμενοι, οὕτω λάδωσι τὴν χάριν. Εἰ δὲ
παρόντος ἐχείνου τὸ Πνεῦμα ἐπέστη, χαὶ ὁ μὲν
ἀπῆλθε, τὸ δὲ ἔμενεν, οὐκ ἦν τοσοῦτον [τῆἧς] πα-

rent.

« Usque in diem. » O:do. verberum est iste :
« Per Spiritum sanctum priecipiens, » hoc vest. spi-
ritualiter ad. ipsos verba faciens, nihilque iumi-
scens humani. Vel quia ipsis in Spiritu sancto
pracepit : ubi enim Filius aliquid operatur, ibidem
Spiritus sanctus. (quippe ejusdem cum ipso na-
turz) simul et operatur et adest, Quid vero pr:iece-
pit ? Nempe τε Kuntes, docete omnes gentes *, » et
qua sequuntur. ^7

« Quos. elegit. ». Non. dixit, Ascendit, sed,
« Ássumptus est : » adlinc enim tanquam. de lio-
mine loquehatur. Ne vero quis existimaret, id
alieua facium esse virti.te, subjunxit : « Quibus
et pra buit seipsum vivum. » Deinde ait: « Per
dies quadraginta apparens eis : » at non. inquit,
e. Divlis quadraginta,» quoniam non assidue, sic-
ut ante. resurrectionem , cum. ipsis versabatur ;
sed per intervalla accedebat et recedebat.

« Et convescens. ». lloc. est, communem. eum
illis mensam liabens, przecepit eis, « ab lfierosoly-
mis ne discederent. » Scilicet, primo quidem, eum
illi nimium trepidarent, in Galileam. ecs asduxit,
ut absque pavore, qux ipsis dicturus erat, audi-
rent : deinde, postquam audierunt, ae quadraginta
elapsi. sunt dies, « precepit, ab. Hieresolymis ne
sliscederest. » Quemadmodum enim 192 sapiens
dux milites, qui. in multos. incursuri sunt ho-tes,

C haud prius. exire permittit, quam aecmis commu-

niverit; ita vt Dominus aute. Spiritus saneti de-
scensum, ipsos in aciem ire uon sivit, ne hostium
multitudine facile expugnarentur et. caperentur.
Sed et alia est hujusce praecepti ratio, nempe quia
itidem, seu Hierosolymis, mnutti eredituri eraut, Et
tertio, ne aliqui dicerent, eos, dimissis notis, ad
extraneos, ostentationis esusa, contendisse, « Sed
exspectarent. » Pronmissionem hujusmodi tune au-
dierunt, cum. dixit illis : « Expedit. vobis, ut ego
vadam ; si enim non abiero. Paracletus non veniet
ad vos*. » At vero non illo adhuc prixsente, neque
$tatiin ac recessit, advenit Spiritus. sanctus ; sed
post decem dies , ut. des.derio ferventes. gratia»
illam reciperent, Si enim, illo presente, Spiritus

ραμυθίας." xaX γὰρ σφόδρα αὐτοῦ δυσαποσπάστως D sanctus advenisset, vel, illo abeunte, cum illis re-

εἶχον. Διὸ ἄνεισι, xal οὖχ εὐθέως ἐπιφοιτᾷ τὸ
πνεῦμα, ἵνα μικρὺν ἀθυμήσαντες, χαῦσρὰν δέξων-
ται τὴν ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ ἡδονήν, « Ὅτι Ἰωάννης
μέ». Δειχνύςσι λοιπὸν τὸ μέσον αὐτοῦ cs xal Ἰωάν-
νου" xai οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal αὑτοὺς ἤδη μεί-
Qoo; γεγενημένους Ἰωάννου * εἴγε xat αὐτοὶ ἔμελλον
βαπτίζειν ἐν Πνεύματι ἀγίῳ, Οὐχ εἶπέ δὲ, Βαπτίσω
ὑμᾶ; ἂν Πνεύματι ἁγίῳ, ἀλλὰ, Βαπτισθήσεσθε"
πανταχοῦ τῆς ταπεινοφροσύνης μέτρα καὶ τύπου:
καταλιμπάνων ἡμῖν. Τοῦτο γὰρ ἀπὸ τῆς μαρτυρίας
Ἰωάννον δῆλον ἦν, ὅτι αὐτὸ; ἦν ὁ βαπτίζων. « Δὺ-
τὸς γὰρ, » φησὶν, « ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι

* Mattb. xxvi, 19. 5 Joan, xt, 7,

mansisset, non tante res fuiset consolalionis.
Quandoquidem vero non nisi zgre ab illo. dive'li
poterant, αἰγὶ paulisper. Spiritus sonetus, nec
$tatim accedit, ut paululum contristati, et prowis-
siouis desiderio succensi, puriorem majoremque
ex ejus adventu pereiperent, voluptatem. t Quia
Joannes. » Declarat deinde quantum ipse Joanni
prestaret : ac przeterea apostolos ipsos Joanne ma-
jeres esse vstendit; siquidem et ipsi baptizaturi
erant in Spiriti sancto, Non. dixit autem,  Dapti-
zabo vos in Spiritu sancto, $ed, « Baptizabimini, e
ubique nobis humilitatis exempla. relinquers. Ali-

Digitized by Google
