812

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. -- CAP. If.

8i

ox ἦν ἀντίθεος ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἴσος ὧν xai A retimbecillitati, et sermonem suum — redderet faci.

ὁμοούσιος, xal ἀχώρι:τος τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ὡς
Υἱός, καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι ἄνθρωπος, οὐδὲν
ivíoynss τῶν θεοπρεπῶν, ἄνευ τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας " ἀλλὰ συνὴν αὐτῷ ἀεὶ καὶ συνήργει πάντα,
ὡς οὐχ ἀντίθεος, ἀλλ᾽ ὁμοφνὴς xai ὁμοδύνάμος.
« Οὐ γὰρ Aa6i8. » Ἐνταῦθα, οὐχ ἔτε μεθ᾽ ὕποστον
λῆς λέγει, ἔχων τὸ ἀπὸ τῶν εἰρημένων θάρσος,
xii οὐ λέγει, € ᾿Ἐξὸν εἰπεῖν, » καὶ ὅσα τοιαῦτα "
ἀλλὰ θαῤῥούντως λοιπὸν, μετὰ τὴν τοῦ Πνεύματος
δότιν, xa περὶ τῆς εἰς οὐρανὸν ἀναλήψεως
διαλέγεται" xal οὐχ ἁπλῶς, &XÀX xal πάλιν τὸν
μάρτυρα παραγαγὼν,. καὶ ἐκείνου; ἀναμιμνήσχιυν,
περὶ οὗ xai ὁ Χριστὸ; εἶπε, Λέγει γὰρ αὐτός "
«Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθον ἐχ δεξιῶν
po, ἕω; ἂν θῶ τοὺς ἐχθροὺς σου ὑποπόδιον τῶν
τοδῶν σου. » Ἐνταῦθα xal φόδον μέγαν ἐπέστησε
[καθάπερ] ἐν τῇ ἀρχῇ. Εἰπὼν yàp, « Ἕως ἂν θῶ
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου, » καλῶς
ἱνταῦθα ἔληξς διασείων αὐτῶν τὴν διάνοιαν.

liorem ; praterea, ut. ostenderet Christum | nulla-
tenus. Deo contrarium esse, se, cum «qualis et
consubstantialis et indivisus a substantia Patris
sit tanquam Filius, etiam posteaquam factus
est lomo, nihil eorum que Deum decebant
absque Patre operatum esse; sed semper cum ipso
esse, el simul cum ipso omnia, velut. Dco minime
coutrarium, sed consubstantialem et ejusdem 2303
€nm ipso potentis, operari. « Non enim David. »
Mic, sumpto jam ex przdictis animo, haud timide
loquitur, neque ait, « Liceat dicere,» vel quid simile;
sed confidenter, postquam «doni Spiritus sancti
meminit, eiiam de ascensione in celum disserit :
etnon quidem utcunque, sed rursus testem produ-
cit, et illis ad memoriam revocat id ipsum,
quod Christus in. Evangelio protulit. Ait enin :
« Dixit Dominus Domino meo ; Sede a dextris
meis, donec ponam inimicos Luos scabellum pedum
tuorum **. « Hie pavorem inaguum injecit sicut in

principio ; dicens namque, « Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum, » pulchra conclu-

sione usus est, ipsorum mentem concutiens.
Τῇ πέμπτῃ Διαχαινησίμου,
Περὶ πίστεως τῶν παρόντων καὶ τῆς διὰ τοῦ
βαπτίσματος αὐτῶν σωτηρίας.
KEIMENON.

᾿Αχούσαντες δὲ, χατενύγησαν τῇ xapbig, εἶπόν
τὲ πρὸς τὸν Πέτρον xal τοὺς λοιποὺς ἀποττόλους *
ΤΙ ποιήτομεν, ἄνδρες ἀδελφοί ; Πέτρος δὲ ἔφη πρὸς
αὐτούς * Μετανοήσατε, xal βαπτισθήτω ἕχαστος
ῥυῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ἄφεσιν
ἑμαρτιῶν, xat λήψεσθς τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος. Ὑμῖν γάρ ἔστιν ἡ ἐπαγγελία καὶ τοῖς τέ-
Xue ὑμῶν, καὶ πᾶτι τοῖς εἰς μαχρὰν, ὅσους ἂν
προσχαλέσηται Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. Ἑτέροις τε
λόγοις πλείοσι διεμαρτύρατο, καὶ παρεχάλει λέγων "
o Σώθητε ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης τῆς σχολιᾶς. Οἱ μὲν
οὖν ἀσμένως ὑποδεξάμενοι τὸν λόγον αὐτῶν, ἐθα-
τείσθησαν, xa προσετέθησαν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ψυ-
χαὶ ὡσεὶ τρισχίλιαι. Ἦσαν δὲ προσχαρτεροῦντες
τῇ διδαχῇ τῶν ἀποστόλων, xai τῇ κοινωνίᾳ, καὶ τῇ
χλάσει τοῦ ἄρτου, xa ταῖς προσευχαῖς. Ἐγένετο δὲ
πάσῃ ψυχῇ φόδος * πολλά τε τέρατα καὶ σημεῖα

3 τῶν ἀποστόλων ἐγένετο ἐν Ἱερουσαλήμ

EPMHNEIA.

Feria quinta hebdomadz Paschalis.
De eorum qui astabant fide et salute, per baptisma.

TEXTUS.

Jl, 37-43. llis auditis, compuncti sunt. corde,
et dixerunt ad Petrum et ad reliquos. apostolos :
Quid faciemus, viri fratres? Petrus. vero ad illos :
Ponitentiam, ipquit, agite, et baptizetur unusqui&-
' que vestrum in nomiue Jesu Cliristi, in remissionem
peccatorum vestrorum, et accipielis donum Spiri-
tus sancti, Vobis enim est repromissio, et fl'iis
vestris, et omnibus qui longe sunt, quoscunque
advocaverit. Dominus Deus noster. Aliis etiam
verbis plurimis Lestificatus est, οἱ exhortabatur
eos dicens: Salvamini a generatione ista prava.
Qui ergo receperunt sermonem ejus, baptizati
sunt : et appositze sunt die illa anime circiter tria
millia. Erant autem perseverantes in. doctrina et
communicatione fractionis panis οἱ orationibus.
Fiebat autem omni anim: timor; multa quoque
prodigia et sigua per apostolos in Jerusalem
fiebant.

COMMENTARIUS.

᾿λξιόπιστος ὁ λόγος (ἐξ ὧν αὐτὸν ἔλαθον), τέως D — Fide dignus erat. sermo Petri ex iis qua. antea

δὲ τὸ εὔχολον λέγει, πολλὴν ἔχον δωρεὰν, καί ποτε **
ἐπὶ τὸν βίον ἄγει. Ὑπόθεσις γὰρ αὐτοῖς ἔσται xol
σπουδὴ τὸ ἤδη γεύσασθαι τῶν τοσούτων ἀγαθῶν.
Ἐπειδὴ δὰ ἐπόθει ὁ ἀκροατὴς, τί ἣν τὸ τῶν πλτιό-
νῶν λόγων κεφάλαιον᾽ Τοῦτό ἐστι, φησὶ, δωρεὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. «Οἱ μὲν οὖν. » Ἑπήνεσαν τὰ
^tyfivex, καίτοι φόδου γέμοντα, xol μετὰ τὴν
ῥυγχατάθεσιν τότε ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἔρχονται. Ἔν-
ταῦθα xal πληροῦται ἡ τοῦ Ἡσαῖου προφητεία "
«Τίς ἤχουσε τοιοῦτον ; καὶ τίς ἑώραχεν οὕτως ; Εἰ

" Matth. xxu, 40.

" σ, τότε.
Ῥαάτποι. Gs. ΟΧΧΥ,

acceperant. Interim id qnod lacile est, εἰ quod
magnum babet donum, dicit; et tunc ad. vitam
ducit. Quia vero cupiebant auditores scire, que-
nam esset tam multiplicium verborum $04 sum-
ma : τὸ est, inquit, donum Spiritus sancti.
« Qui ergo. » Laudant dicta quantumvis terribi-
lia, et postquam assensum iis praestitere, baptisma
suscipiunt. Hic vero impleta est illa Isaiae prophe-
lia : «Quis audivit unquam tale? et quis vidit huic
simile? Nunquid parturit terra in die unaf aut

Varie lecliones et πο

28

Digitized by Google
