821

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP. δ

dit. Deitas enim et ante incarnationem, et in A πάντοτε οὖσα καὶ εἰσαεὶ διαμένουσα. "Ev ὃὲ τῷ
D d

carne, et post passionem semper. eodem modo se
habet; quod erat antea ratura sua semper exsi-
siens, et in perpetuum perseverans. In passione
autem, qux: humanre nature fuit, dispensalionem
pro nobis implevit, auimam a corpore separans ;
a neutro autem iliorum, quiLus semel unita fuit,
unquam divisa, sejunctas partes iterum  copulavil,
ut medum et initium resurrectionis. ex mortuis
universz humanas nature daret; alque ut. omne
« corruptibile inJuerel incorruptionem, et mortale
202 immortalitatem !*, » primordiis noswis ob
conjunctionem cum Deo in divinam naturam quo-
dammodo translatis, Quare illud : « Providebam
Dominum in couspeetu meo semper, » deilatis

πάθει, τῷ τῆς ἀνθρωπίνῃς φύσεως, τὴν ὅπὲρ ἡμῶν
οἰχονομίαν ἐπλήρωσε, διαξεύξασα τὴν Ψυχὴν ἐχ τοῦ
σώματος, χωρισθεῖσα δὲ οὐδ᾽ ἑτέρου ὡς ἅπαξ ἡνώθη,
χαὶ πάλιν τὰ διεστῶτα συνάψοσα, ὥστε ἀχολουθίην
χαὶ ἀρχὴν δοῦναι τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει πάτῃ τῆς ἐχ
vexp&v ἀναστάσεως, ἵνα ε τὸ φθαρτὸν ἅπαν ἐνδύ-
σηται ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τὴν ἀθανασίαν, ν
τῆς ἀπαρχῆς ἡμῶν διὰ τῆς πρὸς Θεὸν ἀναχράσιως
εἰς θείαν φύσιν μεταποιηθείσης. “Ὥστε τὸ μὲν,
« Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παντὸς,»
τὸ ἀχώριδτον τῆς θεότητος τοῦ μονογενοῦς ΥἹῶ
δηλοῖ τῆς πρὸς τὸν Χριστόν. Τὸ δὲ Ex δεξιῶν ἑστάνσ:
λέγεσθαι τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ νῦν, ποτὲ δὲ πάλιν
Ex δεξιῶν χαθίσαι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν, οὐδὲν

unigeniti Filii ἱπβόραγα Δῖον a Christo significat, D ἕτερον ἣ τὴν ἰσότητα ἡμῖν σημαίνει. Kópiv ü

Quod autem hoc loco Pater « a dextris Filii stare,
alibi vero Filius a dextris Putris sedere » dicatur,
nibil aliud nisi utriusque zqualitatem nobis osten-
dit. Patem vero Dominum ipsius  apppellat,
propterea q:od « formam servi accepit !*. » Deinde,
ut dixit: « Non dabis sanctum tuum. videre cor-
ruptionem, » sulijungit : « Notas mibi fecisti vias
vite : » non enim fas est. dicere, carnem Verbo
unitam corruptioni obnoxiam esse, aut divinam
auiman: portis inferni. concludi posse. Quare post
wes dies resurreit, « juxta quod impossibile erat, »
eum, qui. vita per maturam est, mortis. vinculis
« Qeneri. » Ait. vero : « Replebis mo. jueunditate
«um facie tua, s illud docens, quod humanitatis
habens facicm, quippe sünilis nobis [actus nobis
utique, et. nonsibi, quatenus Deus intelligitur,
convenientes sermones, velut. in se ipso primum
lonorum, io nos cgelesium bonorum participatio-
mem. effundit, Velut enim sibi datum asserit, quid-
quid hominis natura αἰ νυ. « Viri fratres. »
Ita ait, ut sallem in. illius, seu Davidis, ejusque
generis honorem, sermonem | de Christi resurre-
ciione recipiant, quod, si ila non foret, cum pru-
phetiz dignitas, tum congruus illi honor lzederetur.
Rursusque, quod mirandum erat, proponit dicens:
« Quia neque derelictaest anima ejus in inferno, ne-
que caro vidit corruptionem. » Non enim similis aliis
fuit illins resurrectio: nam comprehendit quidem

᾿ἀνθρωπότητος,

αὐτοῦ τὸν Πατέρα καλεῖ, διά ve τὸ λαθεῖν αὐτὸν
« δούλου μορφήν. » Εἶτα, εἰπὼν, « Οὐ δώσεις τὸν
ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθορὰν,» εὐθέως ἐπήγαγεν"
« ᾿Ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς ζωῆς. » Οὐ γὰρ δέμι'ς εἰπεῖν,
φθορᾷ μὲν δύνασθαί ποτε κρατεῖσθαι τὴν ἐνωθεῖσαν
τῷ Λόγῳ σάρχα͵ κάτοχον δὲ ταῖς ἄδου πύλαις τὴν
θείαν γενέσθαι ψυχήν. Τριήμερος γὰρ ἀνεβίω»
« καθότι οὐχ ἦν δυνατὸν, » ζωὴν ὄντα κατὰ φύσιν
αὐτὸν, τοῖς τοῦ θανάτου « κρατεῖσθαι » δεσμοῖς,
Τὸ δὲ, « Πληρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προδ-
ὠπὸν σου, » φησὶν, ἐκεῖνο διδάσχων, ὅτι τὸ τῆς
ἔχων πρόσωπον ὡς χαθ᾽ ἡμᾷς
γεγονὼς, τοὺς ἡμῖν μᾶλλον καὶ οὐχ αὐτῷ πρέποντας,
xaÜb νοεῖται Θεὸς, ἀνίησι λόγους, ὡς to' baut,
xal πρόσωπον δ. καλῶν [ἐφ᾽ ἡμᾶς } τὴν τῶν οὐρα-
νίων ἀγαθῶν μέθεξιν" ὡς γὰρ ἑαυτῷ δεδόσθαι
φησὶ, τῇ τοῦ ἀνθρώπον φύσει προσνέμει. « "Ανδρες
ἀδελφοί, ν Ταῦτα λέγει ἵνα x&y διὰ τῇς εἰς ἐχεῖνον
πιμῆς καὶ τὸ γένος, δέξωνται τὸν περὶ ἀναστάσεως
τοῦ Σριστοῦ λόγον, ὡς καὶ τῆς προφητείας βλαπτο-
μένης, εἰ μὴ τοῦτο εἴη καὶ τῆς εἰς αὐτὸν τιμῆς.
Καὶ τοῦτο πάλιν τὸ θαυμαστὸν δείχνυσιν εἰπών"
« Ὅτι οὐ κατελείφθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς ἄδην οὐ
δὲ ἡ σὰρξ αὑτοῦ εἷὸς διαφθοράν. » Οὗ γὰρ ὁμοίᾳ τοὺς
ἄλλοις ἣν ἡ ἀνάστασις " χατέσχετο μὲν αὐτὸν, οὐχ
εἰργάσατο δὲ τὸ αὑτοῦ τότε ὁ θάνατος. Ilávea δὲ
ἀνατίθησι τῷ Πατρὶ, ἵνα δέξωνται τὰ λεγόμενα.
€ Τῇ δεξιᾷ οὖν. » Τοῦ ἀποστόλου Πέτρου λέγοντος

'eum mors , at suum in eum iinperium. exercere nou D τὸν Χριστὸν « ἄνδρα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποδεδειγμένον,

valuit, Oinnia vero ad Patrem. refert, ut, quz illis
dicebat, libentius exciperent.« Dextera igitur.» Gum
apostolusPetrus ait Christum (visse « virum appro-
batum a Deo virtutibus, prodigiis el signis, qux fecit
Deus per illum , et quem Deus suscitavit , ct quia
Dominum et Christum fecit Deus hune Jesum, quem
vos crucifixistis, » et alia hujusmodi ; non idcirco
hzc dicit, quod is vclut merus homo divina virtute
roboratus, ista patraret, absit! sed ita loquitur
humanitatis gratia, ut audientium se accommoda-

48 1 Cor. xv, ὅδ, 19 Philipp. u, 7.

δυνάμεσι καὶ τέρασι, xal σημείοις, οἷς ἐποίτισεν ὁ
Θεὸς δι᾽ αὐτοῦ * » xal, « ὄν ὁ Θεὸς ἀνέσιησς᾽ » xd
πάλιν, € Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ἀνέστησεν ὁ θεός»
χαὶ ὅτι ε Κύριον καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς αὐτὸν ἐποίτες
τοῦτον τὸν Ἰησοῦν, ὅν ὑμεῖς ἐσταυρώσατες, » χαὶ
ὅσα τοιαῦτα' οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι ὡς ἄνθρωπος ὑπὸ
θείας δυνάμεως, συνεργούμενος ταῦτα ἐνήρχε:,
ἄπαγε ἱ ἀλλὰ ταῦτα οὕτω φησὶ διὰ τὸ ἀνθρώπινον,
συγκαταδαίνων τῇ ἀσθενείᾳ τῶν ἀκονόντων, ὅπως
εὐπαράδεχτον ποιήσῃ τὸν λόγον. Καὶ δειχνὺς ὅτι

Varie lectiones et note.

1) πρῶτον.

Digitized by Google
