$39

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

89

insiluit, tanquam poenas expetens de seipsa. Nos A ὥσπερ δίκας ἑαυτῷ εἰσπραττόμενος, μεῖς δὲ τὰ

autem feras exhorrescimus, quia virtutis armatu-
ram non habemus. Alter ad alterum dicebant, Vide
naturale judicium eliam apud Darbaros integrum
alque perfectum : Δ non condemnare simpliciter,
sed inter sese quasi miserantes dicere.

Vens. 6. At illi existimabant fore ut inflammatus
intumesceret, aut repente. caderet ac moreretur : sed
ubi diu exspectarunt ac. viderunt nihil ei incommodi
accidere, mutata — sententia — dicebant illum — esse
deum.

Ut. inflammatus. intumesceret, id. est, creparet,
disrumperetur. Sed ubi diu expectarunt. Non edi-
tum fuit signum illud repente, sed homines ali-
quandiu commorati sunt el exspectarunt : adeo non

erat fraus, aut cito. res intellizebatur. Dicebant au- B

tem illum deum esse, ut qui consuevissent omnes
qui facerent aliquid novum, admirabile, nee opitia-
tum, pro diis habere, Quemadmodum etiam antiqui
deos nominabant eos, qui vcl propter vires aliquid
amplius et excellentius quam caeteri size :etatis ho-

θηρία δεδοίχαμεν, ἐπειδὴ τὴς ἀρετῆς τὴν πανο-
πλίαν οὐκ ἔχομεν, Πρὺς dJ.hlove FAeyov. "Opa
τὴν φυσιχὴν κρίσιν διηρθρωμένην καὶ παρὰ Βαρθά-
ροις " μὴ καταγινώσχοντας ἁπλῶς, ἀλλὰ πρὸς (i
λους αἰδεσίμως λέγοντας.

Οἱ δὲ προσεδόκων" αὐτὸν μέλλειν πιμπρᾷ-
σθαι" f) καταπίπτειν ἄφνω νεχρόν" ἐπιποιὺ δὲ
αὐτῶν προσδοχώγτων, καὶ θεωρούντων μηδὲν
ἄτοπον εἷς αὑτὸν γιγόμεγον, μεταὔαιλόμεγοι
ἔλεγον αὑτὸν θεὸν εἶναι.

Πίμπρασθαι. "Av τοῦ, λαχᾷν, δια ῤῥήγννοθαι.
Ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτῶν προσδοχώντων. Οὐχ ἐγένετο
ἄφνω τὸ σημεῖον, ἀλλὰ τῷ χρόνῳ ἐνδιέτριψαν οἱ
ἄνθρωποι" οὕτως οὐχ ἦν ἀπάτη ἢ συναρ παγή. "Ele
qov δὲ αὐτὸν θεὸν εἶναι, ὡς ἔθος ἔχοντες, πάντα
τὸν ποιοῦντά τι παράδοξον, θεὺν νομίζειν * ὥσπερ xil
«τοὺς πάλαι o0; θεοὺς ὠνόμαζον, ἣ δι᾽ ἰσχὺν περισ-
σόν τι τῶν χαθ᾽ ἑαυτοὺς ποιοῦντας, οἷος ἦν ὁ Ἔρα-
χλῆς " fj διὰ μαγείας ἐξιστάνοντας " τοὺς ὁρῶντα:
οἷος ἦν ὁ Σίμων ὁ ἐν Σαμαρείᾳ.

münes przstarent, qualis erat Hercules : vel magicis przestigis, eos qui ἰμδροσίλγεηϊ, a mentó
quasi alienarent, qualis erat Simon ille in Samaria.

Vgns. 7. In illis autem locis primus * insule, no-
mine Publius, pradia habebat, qui nos acceptus ho-
spitio triduum benigne tractavit.

Vena. 8. Forte autem accidit, ut pater. Publii fe-

Ἐν δὲ τοῖς περὶ τὸν τόπον ἐκεῖνον ὑπῆρχϑ
χωρία τῷ πρώτῳ τῆς γήσου, ὀνόματι Ποπλίῳ, ὃς
ἀναδεξάμενος ἡμᾶς, τρεῖς ἡμέρας φιλοφρόνως
ἐξένισεν.

Ἐγένετο δὲ τὸν πατέρα τοῦ Ποπλίου πυρετοῖς

bribus ac dysenteria correptus decumberet : ad quem C xal δυσεντερίᾳ συνεχόμενον καταχεῖσθαι" πρὸς

Paulus ingressus, cum precatus esset, ac manus ei
ámposuisset, sanavit illum.

Vens. 9. Hoc igitur facto, ceteri quoque qui in in-
sula morbis laberabant, accedebant ad illum et cura-
bantur ab eo,

Ves, 10. Qui etiam magnis honoribus nos affece-
runt, et. solventibus inde imposuerunt res necessa-
rias.

Hospitalis erat Publius : non enim quod vidisset
2liquid admirabile, sed quod solummodo misertus
esset illorum propter acceptum incommo:um, ex-
cepit hospitio, et fovit atque curavit capita homi-
num ducenta octoginta, pro lucro hoe ducens.
Forte autem accidit, ut pater Publii dysenteria ac
febribus laborans, etc. Morbus curatu difficilis tor-
mina, per Paulum sanatus, multos ad fidem ad-
duxit.

Vens. 10. Post 18/4 menses autem. tres. profecti
sumus conscensa navi, qug in illa iusula hibernave-
rat, Alexandrina, cui. éraut insigne Dioscori, id est
Castor et Pollux.

Vrns. 12. Et devecti Syracusas, mansimus illic dics
ires.

Vans, 15. Unde eircumvecti pervenimus. Regium ;

ὃν ὁ Παῦλος εἰσελθὼν xal προσευξάμενος, &i-
θεὶς τὰς χεῖρας αὐτῷ, ἰάσατο αὐτόν.

Τούτου οὖν γενομένου, καὶ οἱ 1οιποὶ οἱ Eyor-
tec -do0evsiac ἐν τῇ νήσῳ προσήρχοντο, xal
égJepazsvorto.

Οἱ καὶ xoAJAaic τιμαῖς ér(ymcar ἡμᾶς, xal ára-
γομένοις * ἐπέθεντο τὰ πρὸς τὴν χρείαν.

Φιλόξενος ὁ Πόπλιος" οὐδὲν γὰρ ἰδὼν, ἀλδ᾽
ὑπὸ τῆς συμφορᾶς μόνης ἐλεήσας αὐνοὺς ὑπεδέξατο
καὶ ἐθεράπευσε διακόσια ὀγδοήχοντα ὀνόματα, χέρ-
δὸς τοῦτο τιθέμενος. Τὸν δὲ πατέρα τοῦ Ποκιλίυν
δυσεντερίᾳ καὶ πυρετοῖς συνεχόμενον. Τὸ δυδ'
latow πάθος ἢ ὄνσεντερία ἴασιν λαδὸν διὰ τοῦ Παύ-
λον, πολλοὺς εἰς πίστιν ἤγαγεν.

Μετὰ δὲ τρεῖς μῆνας ἀνήχθημεν ἐν solo
᾿Αλεξανδρηγῷ '*, παραχδχειμακότι ἐν τῇ νήσῳ,
παρασήμῳ Διοσχούροις.

Kal καταχθέντες εἰς Συρακούσας, évepelragtr
ἡμέρας τρεῖς.
“Ὅϑεν ποριελθόντες κατηγτήσαμεν eic Ῥήγιον"

Varie lectiones et nota.

* προσεδόχουν, est. in mantscripto.

* In vu'gatis. πίμπρασθαι.

"9 ἐξιστάνων ἐγαί. !! ἀναγενομένοι;

€st in. antiquo. manuscripto. In. vulgatis 'Axs&avüpivo, et palo. post, ἐπεμείναμεν ἡμέρας τρεῖ;-

* V. princeps.

Digitized by Google
