955

tuas. Et fecit sic. Et dixit illi: Circumda tibi ve-
sGmentum tuum, et sequere me. Et exiens sequa-
batur eum, et nesciebat quia verum est, quod [165
bat per angelum; existimabat aulem se visum
videre. Transeuntes autem primam et secundam
custodiam, venerunt ad portam ferream, qua ducit
ad civitatlem, qua ultro aperta est eis. Et exeuntes
processerunt vicum unum, et conUnuo discessit
angelus ab eo. Et Petrus ad se reversus, dixit :
Nunc scio vere, quia misit Dominus angelum suum,
et eripuit me de manu Heredis, el de omni exspe-
elatione plebis Judzorum.

COMMENTARIUS.

Tempus illud designat, quod Claudio Cesare im-
perante decurrebat. Caius enim Romanorum impe-
rator Agrippam Judz regem constituit, Herode
253 ob ejus vite turpitudinem in exsilium Lugdu-
nuu Calliz misso, una cum uxore Herodiade. Hic
non est (18) llerodes ille, qui regnabat tempore
passionis Domini, de quo loquitur Josephus
libro xvii Antiquitatum, et Euscbius lib. u
Historig | ecclesiastice. Vel igitur hic commutatio
est nominis, ut scilicet IHlerodes sit pro Agrippa
posituin : vel lapsus est calami, ut verisimile vide-
tur : vel ita dictum est, quod rex ille duo haberet
nomina ; nam aliunde et tempus et acta ostendunt,
eumdem fuisse Agrippam sub Claudio Czesare, qui
post Caium Romanorum fuit imperator. « Occidit
autem. » Ne quis diceret, propterea Christianos
mortem non tinere, qued certi essent, sese a Deo
eripiendos fore, idcirco Deus eorum aliquos, et
quidem pracipuos, perimi sinit, ut sic ostenderet
ipsis occisoribus, eos neque hac ratione ab officio
suo avocari, aut prohiberi posse. « Tradens. »
Nempe sexdecim numero : nam quatuor quater

sumpto sexdecii conficiunt, Fortasse enim in una-.

quaque vigilia, seu eingulis tribus horis, erant cu-
stodes quatuor; el quatuor custodes per trium ho-
rarum spatium custodia, vel vigilia dieebatur; unde
omnes simul duodecim noctis horz quatuor custo-
dias, seu vigilias complectebantur : in quarum sin-

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHIEP.

angelus ad eum: Praeingere, et calcea te. caligas A λέγων " ᾿Ανάστα ἐν τάχει. Καὶ ἐξέπεσον αὐτοῦ al

956 -

ἁλύσεις Ex τῶν χειρῶν. Εἶπέ τε πρὸς αὑτὸν ὁ ἄγγελος"
Περίζωσαι, καὶ ὑπόδησαι τὰ σανδάλιά σου. "Eroínse
δὲ οὕτω. Καὶ λέγει αὐτῷ * Περιδαλοῦ τὸ ἐμάτιόν σου,
xai ἀχολούθει μοι. Καὶ ἐξελθὼν ἠχολούθει αὐτῷ, xal
oux ἤδει ὅτι ἀληθές ἐστι τὸ γινόμενον ὑπὸ τοῦ ἀγγέ-
Aou * ἐδόχει δὲ ὅραμα βλέπειν. Διε)θόντες δὲ πρώτην
φυλαχὴν καὶ δευτέραν, ἦλθον ἐπὶ τὴν πύλην τὴν Σι-
δηρᾶν τὴν φέρουσαν εἰς τὴν πόλιν, fiti; αὐτομάτη
ἠνοίχθη αὐτοῖς, xal ἐξελθόντες προῆλθον ῥύμην
μίαν" καὶ εὐθέως ἀπέστη ὁ ἄγγελος ἀπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ
ὁ Πέτρος γενόμενος ἐν ἑαυτῷ εἶπε" Nov οἶδα ἀλη-
θῶς, ὅτι ἐξαπέστειλε Κύριος τὸν ἄγγελον αὐτοῦ͵, xal
ἐξείλετό με ix χειρὸς Ἡρώδου, xal πάσης τῆς προσ-
δοχίας τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων.
EPMHNEIA,

Ἐχεῖνόν φησι τὸν xatgbv, τὸν ἐπὶ Κλαυδίου Kal-
σαρος, Γάϊος αὐτοχράτωρ "Pogalov, ᾿Αγρίππαν xa-
θίστησι βασιλέα τῆς Ἰουδαίας, τὸν Ἡρώδην ἐξορίσας,
δι᾽ αἰσχρότητα βίου, ἐν Λουγδούνῳ τῆς Γαλιλαΐέας 3.5,
σὺν τῇ γυναιχὶ Ἡρωδιάδι, Οὗτός ἐστιν ὁ κατὰ τὸ
πάθος τοῦ Κυρίου, ὡς ἱστορεῖ Ἰώσηπος iv τῷ
ty λόγῳ τῆς "Apxaiolorlac , καὶ ἘΕὐσέδιος ἐν
τῷ δευτέρω λόγῳ τῆς ᾿Εχχ1λησιαστικῆς ἱστορίας.
Ἢ οὖν διαφωνία τοῦ γράμματος, ἤγουν τοῦ ὀνόματος,
ἐνταῦθα τὸ λέγειν ἀντὶ ᾿Αγρίππαν, Ἡρώδην, ἣ κατὰ
σφάλμα, ὡς εἰκὸς, γραφιχὸν γέγονεν, fj χατὰ 6o vo-
μίαν εἴρηται" ἐπεὶ xal ὁ χρόνος χαὶ αἱ πράξεις τὸν
αὐτὸν ὄντα δείκνυσιν ᾿Αγρίππαν ἐπὶ Κλαυδίου Καί-
σαρος, ὃς μετὰ Γάϊον γέγονεν αὐτοκράτωρ. « ᾿λνεῖλε
δέ. » Ἵνα μηδεὶς λέγῃ, ὅτι Διὰ τοῦτο ἀχινξύνως xat
ἀδεῶς κατατολμῶσι τοῦ θανάτου, ἅτε ἐξαρπάζοντ᾽ς
αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ" διὰ τοῦτο συγχωρεῖ καὶ ἀναιρεθῆ-
ναι τοὺς χορυφαίους, πείθων αὐτοὺς [τοὺς ἀναιροῦν-
τὰς] ὅτι οὐδὲ ταῦτα ἀφίστησιν αὐτοὺς καὶ χωλύει.
« Παραδούς. » Τουτέστι τὸν ἀριθμὸν δεχαέξ * tstpi-

, X'& γὰρ τὰ τέσσαρα γίνονται δεχαέξ, Ἴσως καθεχά-

στη φυλαχὴν, τουτέστι τριωρίαν, εἶναι φυλαχὰς **
τέσσαρας εἰσὶ δὲ φυλαχαὶ " τέσσαρες, χατὰ τριω-
ροἷαν φυλαχὴ λεγομένη * ὡς εἶναι τὸ δωδεχάωρον ὅλον
«ἧς νυκτὸς, φυλαχὰς τέσσαρας, ἐν αἷς ἀνὰ τεσσάρων
στρατιωτῶν φυλασσόντων, οἱ πάντες τὸν ἀριθμὸν
ἐξκαίδεχα. « Περίζωται. » Τοῦ Κυρίου εἰπόντος τοῖς
μαθηταῖς, μὴ χτήσασθαι χρυσὸν, ἢ ἄργυρον, μτὸὲ

gulis, cum qualuor custodes vigilarent, hi simul p δύο χιτῶνας, μηδὲ ὑποδήματα, μηδὲ ζώνην, μηδὲ

onihes conficiebant sexdecim. «Przcingere. » Cum
Dominus discipulis suis preceperit, ne « "5 aurum,
aut argenium — possiderent, neque duas tunicas,
neque caleeamenta, neque zonam, neque virgam
baberent ; » quomodo Petrus mandatum ejusmodi

28 Matth. x, 10.

ῥάδδον, πῶς ὁ Πέτρος παρὰ τὸ πρόσταγμα ἐποίει,
xal ἱμάτια ἔχων, καὶ ὑποδήματα; Τί δὲ xat ὁ Παῦ-
λο;, ὅταν παραγγέλλῃ Τιμοθέῳ γράφων' ε Τὸν φελώ-
γὴν, δὲ ἀπέλιπον ἐν Τρωάδι παρὰ Κάρπῳ, ἔρχόμε-
νος φέρε; » Ἰδοὺ φελώνην εἶχε, καὶ οὐχ ἂν ἔχει xoi!

Varie lectiones et note.

Γαλλίας. 98 φύλαχας. "9 φύλακες.

' (48) Tam codex noster. quam Florentinus, ac
etiam textus editus sub nomine OEcumeuii, sicut
etiam versio llentenii, habent per affirmationem,
hic est, At ita legendum, ut ego verti, nempe cum
negatione, non dubito, tum quia id exigit veritas
historiz, et contextus qui sequitur; tum quia Cory-

! ἔχοι τις.

sostomus, unde quoad maximam partem desum-
ptus est 816 Commentarius, negationem habet.
Hee verba ejus sunt liom. xxvi, iin Acta, num. τὲ
Οὗτος γὰρ οὐχ ἣν ὁ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, Π ς non erai
is qui viveute Christo regnabat.

Digitized by Google
