947

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

948

catorum accipere per nomeu ejus omnes, qui cre- A διαμαρτύρασθαι, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ ὡρισμένος ὑπὸ

dunt in eum.

«οὔ Θεοῦ χριτὴς ζώντων xat νεχρῶν. Τούτῳ πάντες

οἱ προφῆται μαρτυροῦσιν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαθεῖν διὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, πάντα τὸν πιστεύοντα εἰς

αὐτόν.
* COMMENTARIUS.

« Acceptoa est. » Si tamen, abdicato pristino
errure, ad sacrum Baptisma accesserit. « Verbum,
quod. » He astantium causa dicit, ut etiam illos
attraberet ad fidem : attamen Israelitis dat pradfe-
rentiam : et ne hi se rejectos esse putarent, « Hic
est, inquit, omnium Dominus. »—« Quomodo unxit
eum. » Quod Jesus unctus a Deo sit Spiritu sancto,
intelligi debet , secundum humanitatem , seu. in
quantum est homo. Quoniam enim « exinanivit
semetipsum **, » etin nostri similitudinem carne
et sanguiné concretus est, ea, qui per naturam
habebat, 9/48 ut Deus, accipere dicitur propter
lumanitatem. Accipit enim non sibi, quatenus Deus
Verbum est (propria enim illius sunt omnia), sed
nobis in semetipso, veluti in quibusdam primitiis.
* Hunc Deus. » Hinc (nempe ex eo quod manduca-
verit et biberit) Christi resurrectio demonstratur :
non enim postquam resurrexit, signum aliquod fe-
cit ; ipsa namque resurrectio magnun signum erat.
Resurrectionis vero haud przestantus$ signum,
quam manducare et bibere. « Huic omnes. » Quot-
«quot, inquit, prophete de peccatorum remissione

EPMHNEIA.

[εΔεχτός ἐστι.»] Τουτέστιν, ἐὰν προσδράμῃ τῷ Oslo
βαπτίσματι, ἀποστὰς τῆς πρυλαθούσης πλάνης. « Τὸν
λόγον, 5v. » Ταῦτα λέγει διὰ τοὺς παρόντας, ἵνα xat
ἐχείνους ἐπισπάσηται πρὸς πίστιν * ὅμως δίδωσι τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ τὸ ἐξαίρετον " καὶ ἵνα μὴ νομίτωσιν ἐν
τάξει ἀπειρημένων εἶναι", ἐ Οὗτός ἐστι, φησὶ, πάν»-
τῶν Κύριος. » — « Ὡς ἔχρισεν αὐτόν. » Τὸ κεχρέ-
σθαι Ἰησοῦν Πνεύματι ἁγίῳ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ
ἀνθρώπινον δεῖ νοεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχένωσεν Eav-
tiv, xoi παραπλησίως ἡμῖν μετέσχεν αἵματος
καὶ σαρχὸς, ταῦτα ἅπερ εἶχε χατὰ φύσιν ὡς

5 Θεὸς, λαμδάνειν λέγεται διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Δέχεται

γὰρ οὐχ ἑαυτῷ, καθὺ Θεὸς Λόγος ἐστὶν (ἴδια γὰρ
ἦν αὐτοῦ), ἀλλ᾽ ἡμῖν ὡς ἐν ἀπαρχῇ δι᾽ ἑαυτοῦ.
« Τοῦτον ὁ θεός. » Ἐντεῦθεν δείκνυται βεδαιοῦ-
σθαι *! τὴν ἀνάστασιν " οὐδὲ γὰρ ἀναστὰς ἐποίη σέτι
σημεῖον * αὕτη γὰρ fj ἀνάστασις μέγα σημεῖον ἦν"
ταῦτα "55 δὲ, οὐδὲν σημεῖον ὡς τὸ φαγεῖν xal πιεῖν.
€ Τούτῳ πάντες. » Ὅσοι προφῆται, φησὶν, ἐλόλη-
σαν περὶ ἁμαρτιῶν ἀφέσεως, ἐν τούτῳ τῷ Ἰησοῦ
εἶπον αὐτὰς ἀφεῖσθαι. Οὕτω xol Ἡσαῖας τὸ αὐτοῦ
πρόσωπον εἰσφέρων, λέγει" € Ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλεί-

locuti sunt, ii omnes testimonium perhibent, eam C quv τὰς ἁμαρτίας cou καὶ τὰς ἀνομίας σου. »
per solum hunc Jesum accipi posse. Sie Isaias ejus personam assumens ait" . « Ego sum ipse,

qui deleo peccata tua, et iniquitates tuas. »
Feria 5 hebdomade quartz.
TEXTUS.

X, 44-48. Adhuc loquente Petro verba hzc, ceci-
dit Spiritus sanctus super omnes qui audiebant ver-
lum. Et obstupuerunt ex circumcisione fideles qui
venerant cum Petro, quia et in nationes gratia Spi-
ritus sancti effusa est. Audiebant enim illos loquen-
tes linguis, et magnilicantes Deum. Tune respon-
dit Petrus : Nunquid aquam quis prohibere potest,
ut non baptizentur hi, qui Spiritum sanctum aece-
perunt, sicut et nes ? et jussit eos baptizari in no-
mine Domini Jesu Christi. Tunc rogaverunt eum
ul maneret spud eos aliquot diebus.

CAPUT XVI.

Petri instructio de Christo : deque done Spiritus
soncli iis qui audiebant : et. quomodo baptizati
sunt, qui tunc ez geniilibus crediderunt.

TEXTUS.

XI, 1-10. Audierunt autem apostoli et fratres, qui
erant in Judza quoniam et gentes receperunt verbum
Dei. Cum autem ascendisset Petrus Jerosolymam,
disceptabant adversus illum, qui erant ex circumei-
sione, dicentes : Quare. introisti ad viros preputium
habentes, et manducasti cum illis? lucipiens au-

9 philipp. n, 7. δ᾽ Isa. xri, 25.

Τῇ ε' τῆς δ’ ἐόδομάδος.
ΚΕΙΜΕΝΟΝ.

Ἔτι δὲ λαλοῦντος τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα ταῦτα,
ἐπέπεσε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ πάντας τοὺς ἀχού-
οντας τὸν λέγον. Καὶ ἐξέστησαν οἱ ix περιτομῆς
πιστοὶ, ὅσοι συνῆλθον τῷ Πέτρῳ, ὅτι καὶ ἐπὶ τὰ
ἔθνη ἡ δωρεὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχχέχυται.
"Hxovoy γἀρναὐτῶν λαλούντων γλώσσαις, xai μεγα-
λυνόντων τὸν Θεόν. Τότε ἀπεχρίθη ὁ Πέτρος " Μή τι
τὸ ὕδωρ χωλῦσαι δύναταί τις τοῦ μὴ βαπτισθῆναι
τούτους, οἵτινες τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔλαδον καθὼς
xal ἡμεῖς ; προσέταξέ τὸ αὐτοὺς βαπτισθῆναι ἐν κῷ
ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τότε ἡρώτησαν αὐτὸν ἐπι-
μεῖναι ἡμέρας τινάς.

ΚΕΦΑΛ. IG".

Πέτρου κατήχησις εἰς Χριστὸν, τοῦ τε ἁγίου Πνεύ-
ματος ἐπὶ τοὺς ἀκούοντας δωρεά" καὶ ὅπως
ἐδαπείσθησαν τότε οἱ ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντες.

ΚΕΊΜΕΝΟΝ,

Ἥϊχουσαν δὲ οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελφοὶ οἱ ὄντες
κατὰ τὴν Ἰουδαίαν, ὅτι καὶ τὰ ἔθνη ἐδέξαντο τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὅτε ἀνέδη Πέτρος εἰς Ἵεροσό.
λυμα, διεχρίνοντο οἱ ἐχ περιτομῆς πρὸς αὖ-
τὸν λέγοντες, ὅτι Εἰσῆλθες πρὸς ἄνδρας &xpo-
δυστίαν ἔχοντας, xal συνέφαγες αὐτοῖς, "Aptápt-

Varie lectiones et notm.

"0 ἀπεῤῥιμμένων. "2 βεδαιοῦται, — 119 ταύτης.

Digitized by Google

