819

THEOPHILACTI BULGARLE ARCHIEP.

$880

desperaba! , sanitatem illi impertiere in. nomine A δι᾽ αὐτοῦ ἔδωχεν αὐτῷ τὴν ὁλοχληρίαν ταύτην àn-

Domini Jesu Christi, « l'unc enim, ait, quem vos

ἔναντι πάντων ὑμῶν. »

vidistis et nostis, confirmavit nomen ejus: οἱ fides, qua per cum est, dedit integram sanitatem istam

in conspectu. omnium vestrum **, »
Sabbato bebdomade Pascbalis.
TEXTUS.

Ill, 11-16. Cum teneret autem Petrum et Joan-
nem, cucurrit omnis populus ad cos ad porticum
qua appellatur Salomonis , stupentes, Videns au-
tem. l'etrus, respondit ad populum : Viri Israelitze,
quid miramini in lioc, aut nos quid intuemini, quasi
nostra virtute aul potestate fecerimus hunc ambu-
lare? Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob,
Deus patrum nostrorum glori(icat puerum (14) suum
Jesum, quem vos quidem tradidistis et negastis
ante faciem Pilaii, judicante illo dimitti. Vos
autem sanctum. et justum negastis, et petistis
virum lionicidam donari vobis: Auctorem vero
vite interfecistis, quem Deus suscitavit a mortuis,
cujus nos testes sumus. Et in fide nominis ejus,
hune, quem vos vidistis et nostis, confirmavit
nomen ejus; et fides, qum per eum est, dedit
integram 907 sanitatem istam in conspectu
omnium vestrum.

COMMENTARIUS.
« Puerum, » seu servum Dei Jesum Christum
(tametsi Deum et. Dei Filium) Petrus appellat, ra-
tione humanitatis ; formam enim servi cum ille ac-

cepisset, factus homo, omnia humana subiit. Sic C

eum etiam prophete sepe vocant, Vel ita locutus
est Petrus, ut sese auditorum imbecillitati attem-
peraret, et sermonem suum facilem redderet, qui
ab ipsis reciperetur.

TEXTUS.

Hi, 17, 18. Et nunc, fratres, scio quia per igno-
rantiam fecistis sicut el principes vestri. Deus
2ulem, qui pronuntiavit per os omnium prophe-
tarum pati Christum suum, sic implevit.

COMMENTARIUS.

Quoniam valde eos perstrinxerat et. ostenderat
eum, quein ipsi crucifixerant, resurrexisse ; facta
illis potestate poeniteudi, iterum sermonem mili-
gat et ait : « Et nune scio, fratres, quia per igno-
rantiam fecistis, sicut et principes vestri. » Deinde
ne dicerent : Quomodo Deus nunc illum susci-
tans ἃ iortuis, glorificat qui tunc. non adjuvit?
Prophetas adducit testificantes, ita fleri oportuisse.
Postea ostendit, quod non prophetarum pradictio
iu causa fuerit, cur liaec ita fierent; sed quod illo-
rum nequitia prophetas ipsos €Ovgeril, ut ca quie
per illorum impietatem in Christam facienda erant,
prinuntiarent, subdit :

Ἢ Act. in, 6.

Τῷ Σαδόάτῳ τῆς Διακαινησίμου.
KEIMENON.

Κρατοῦντος δὲ τοῦ ἰαθέντος χωλοῦ τὸν Πέτρον xai
Ἰωάννην, συνέδραμε πᾶς ὁ λαὺς πρὺς αὐτοὺς ἐπὶ τῇ
τοᾷ τῇ καλουμένῃ Σολομῶντος ἔχθαμόοι, Ἰδὼν δὲ
Πέτρος, ἀπεχρίνατο πρὸς τὸν λαόν" *"Avbpes Ἰσραη-
λῖται, τί θαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ, ἢ ἡμῖν τί ἀτενί-
ζετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει, ἢ εὐσεδείχ πεποιηκόσι τοῦ
περιπατεῖν αὐτόν; 'O Θεὸς 'A6paàp, καὶ ὁ Θεὸς
ἸΙσαλχ, xal ὁ θεὸς Ἰαχὼβ, ὁ 8:5; τῶν πατέρων ἡμῶν

Β ἐδόξασε τὸν Παῖδα αὐτοῦ Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς μὲν

παρεδώχατε, xal ἢρνήσασθε αὐτὸν κατὰ πρόσωπον
Πιλάτου χρίναντος ἐκείνου ἀπολύειν, Ὑμεῖς δὲ τὸν
ἅγιον χαὶ δίκαιον ἡρνήσασθες, xal ἡτήσασθε ἄνδρα
φονέα χαρισθῆναι ἡμῖν, Τὸν δὲ ἀρχηγὸν «fic ζωῆς
ἀπεχτείνατε, ὃν ὁ Θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεχρῶν, οὗ ἡμεῖς
ἐσμὲν μάρτυρες. Καὶ ἐπὶ τῇ πίστεε τοῦ ὀνόματος
αὐτοῦ, τοῦτον ὃν θεωρεῖτε xal οἴδατε, ἐστερέωσς
τὸ ὄνομα αὐτοῦ" xal ἡ πίστις ἡ δι᾽ αὐτοῦ ἔδωχεν
αὑτῷ τὴν ὁλοχληρίαν ταύτην ἀπέναντι πάντων
ὑμῶν.
, EPMSHNEIA:

« Παῖδα » Θεοῦ, ἤτοι δοῦλον, τὸν Ἰησοῦν χαλεῖ 5i
τὸ ἀνθρώπινον, Θεὸν ὄντα xal Θεοῦ Υἱόν * ἐπειδὴ
δούλου μορφὴν ἀναλαβὼν, καὶ γενόμενο; ἄνθρωπος.
πάντα ὑπέστη τὰ ἀνθρώπινα. Οὕτω γὰρ καὶ οἱ προ-
φῆται πολλαχοῦ χαλοῦσιν αὑτόν, Ἢ συγκαταθαίνων
τῇ τῶν ἀχουόντων ἀσθενείᾳ, ἔπως εὐπαράδεχτον
ποιήσῃ τὸν λόγον.

KEIMENON.

Kat νῦν οἷδα, ἀδελφοὶ, ὅτι κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε,
ὥσπερ xai ol ἄρχονττες ὑμῶν. Ὁ δὲ Θεὸς, ἃ προ-
χατήγγειλε διὰ στόματος πάντων τῶν προφητῶν αὖ»
ποῦ παθεῖν τὸν Χριστὸν, ἐπλήρωσεν οὕτω.

EPMHNEIA.

Ἐπειδὴ σφόδρα αὐτῶν χαθήψατο, xai ἔδειξεν
ἀναστάντα τὸν σταυρωθέντα, διδοὺς αὐτοῖς ἐξονσίαν
μετανοίας, πάλιν ἀνίησι, xai φησι" « Καὶ νῦν οἶδα,
ἀδελφοὶ, ὅτι κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε, ὥσπερ καὶ οἱ
ἄρχοντες ὑμῶν. » Εἶτα, ἵνα μὴ εἴπωσιν, ὅτι Πῶς [νῦν]
ὁ Θεὸς αὐτὸν δοξάξει ἀναστήσας ἐκ νεχρῶν, ὁ τότε
μὴ βοηθήσας ; παράγει τοὺς προφῆτας μαρτυροῦν-
τας, ὅτι οὕτω; ἔδει γενέσθαι, Εἶτα δειχνὺς, ὅτι
οὐχ ἡ τῶν προφητῶν προσαγόρευσις ** αἰτία τοῦ
ταῦτα γενέσθαι, ἀλλ᾽ ἡ αὐτῶν καχία ἤνάγχασεν αὐτοὺ;
τῶν μελλόντων γίνεσθαι δι᾽ αὐτῶν εἰς Χριστὸν ἀσὲ-
δειῶν προφῆτα; γενέσθαι, ἐπάγει"

Vario lectiones et nota.

1* io. προαγόρευτις.

(11) Vox παῖς, qua hie utitur sacer scriptor,
proprie puerum significat ; quo nomine intelligitur
quandoque /fi/us, quandoque servus. Vu!gatus

interpres priore sensu reddidit Filium. Sed noster
conimentator posteriore sensu intellexit, ut ex eju$
explicatione liquet.

Digitized by Google
