933

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. IX.

931

ἐθάπτιτε δὲ góvov: ἅμα γὰρ φωτισθεὶς, ἔμελλεν A unus erat ex septuaginta discipulis ad eum misit?

ἐπισπᾶσθαι πολλὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ἀπὸ τοῦ
ζήλου καὶ τῆς πολλῆς προθυμίας. Ἐντεῦθεν δὲ σῃ-
μειωτέον, ὅτι ἐκεῖνα τὰ ὄνειρα 15 δεῖ λίγεσθαι, ἅπερ
xo: gs ἐστι xal συμθδάλλεται εἰς θεοσέδειαν, ὅσα
ἔχει τοῦ Κυρίου τὴν παράστασιν, J| ἀγγέλου 77.
Ἔστι Gb xai xat' ὄναρ ἰδιχὰ, ἃ οὖχ ὀφείλει λαλεῖ-
σθαι" πλὴν εἰ xa ἰδικὴ τοῦ Σαύλου ἣν ἡ ὠφέλεια,
ἀλλ᾽ οὖν napabóQu; συμδᾶσα, πάλιν εἰς θὈεοσέδειαν
τὸν ἄνθρωπον προσχαλεῖται, καὶ διὰ τοῦτο, ὡς xotv-
ὠφελῇ ἐχλαλεῖσθαι ἔδει. ε« "Hv δέ τις μαθητής. »
Ταῦτά φησιν ὁ ᾿Ανανίας, oby ὡς ἀπιστῶν τοῖς λεγο-
μένοις. οὖδὲ ἠπατῆσθαι τὸν Χριστὸν νομίζων, μὴ
χένοιτο ! ἀλλὰ ψοδούμενος καὶ τρέμων. Εἰκὸς γὰρ ἣν
αὑτοὺς, ἐν φόδῳ ὄντας, περιεργάζεσθαι καὶ λέγειν,
ὅτι Τούτων ὄντων, πῶς δύναται, φησὶ, ταῦτα γενέ-
σθαι; Τί οὖν ὁ Κύριος, ὁ ταῖς καρδίαις τῶν ἀνθρώ-
πων ἐμβατεύων, κατὰ Παύλου ἐμαρτύρησε; Acl-
χνυσιν ὅτι οὐχ ἔστι φυσιχὴ ἡ χαχία αὐτῷ. « Σχεῦος,
φησὶν, ἐχλογῖς ἐστιν. » Ἔδειξεν ὅτι δόχιμός ἔστι.
1 δόχιμον γάρ τις ἐκλέγεται axeüoz. Kal οὐ μόνον
πιστὸς ἔσται, φησὶν, ἀλγ)ὰ καὶ διδάσκαλος xat κῆρυξ
τῆς οἰχουμένης, ἀλλὰ xal πείσεται πολλᾷ ὑπὲρ ἐμοῦ.

Β

Quia videlicet non per homines, sed ab ipsu Cliristo
edocendus ille erat, Quare Ananias quoque nibil
eum docuit, sed baptizavit tantummodo : statim
enim ac baptizatus esset, ille maximam attracturus
erat. gratiam Spiritus ex zelo, multaque alacritate.
Hinc vero adnotandum, eas quidem enarrandas
visiones, quz quidpiam communis continent utili-
latis, et ad pietatem conferunt, queque Dei vel
angelorum assistenliam habent : privatas vero, si
qui accidunt, visiones, eas non oportet manifestas
facere. Attamen licet, quod hic narratur, peculia-
rem spectaret Sauli utilitatem, nihilominus mira-
bilis ejus sanatio quemquam potest ad pietatem
excitare; et idcirco, ut quid ad communem confe-
rens utilitatem, eam enarrari oportuit. « Erat au-
tem quidam discipulus. » lta loquitur Ananias, non
quod ea, qua ei dicebantur, non crederet," vel
quod Christum decipi posse existimaret, absit! sed
ex timore et tremore quo concutiebatur. Pronum
enim erst, ut ii, qui timore perculsi erant, anxie
inquirerent ac dicerent, Quomodo possunt ista
fieri? Quid igitur Dominus, cordium investigator,

de Paulo pronuntiavit? Oatendit non naturaliter insitam illi esse nequitiain. «Vas » enim, inquit, « electionis
est mihi: » quibus verbis declarat, ipsum virum probatum esse: nam, quod probatum est, vas, eligi
solet. 9440 Quare non solum fidelis, inquit, erit; sed etiam doctor, et przco mundi, quin et multa pro

nomine meo patietur.
Τῷ Zs66á:p τῆς y' ἑδδομάδο;.
KEIMENON. .

Ἐγένετο δὲ ὁ Σαῦλο; μετὰ τῶν ὄντων ἐν Δαμασχῷ
μαθητῶν ἡμέρας τινάς. Καὶ εὐθέως; ἐν ταῖς συν-
αγωγαῖς Exfjpusse τὸν Χριστὸν, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ
ἀχούοντες, καὶ ἔλεγον" Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ πορθήσας
. ἐν Ἱερουσαλὴμ πάντας τοὺς ἐπιχαλουμένους τὸ
ὕνομα τοῦτο, xat ὧδε εἰς τοῦτο ἐλήλυθεν, ἵνα δεδε-
μένους αὑτοὺς ἀγάγῃ εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τοὺς ἀρχ-
τρεῖς " Σαῦλος δὲ μᾶλλον ἐνεδυναμοῦτο xai συνέχεε
«τοὺς Ἰουδαίους τοὺς κατοιχοῦντοσς ἐν Δαμασχῷ,
συμθιθάζων, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός. Ὡς δὲ
ἐπληροῦντο ἡμέραι ἑκαναὶ, συνεδουλεύσαντο oi 'Iou-
δαῖοι ἀνελεῖν αὐτόν. ᾿Εγνώσθη δὲ τῷ Σαύλῳ ἡ ἐπι-
θονλὴ αὐτῶν * παρετήρουν τε τὰς πύλας τῆς πόλεως
ἡμέρας τε καὶ νυχτὸς, ὅπως αὐτὸν ἀνέλωσι, Λαδόν-
πες δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ νυχτὸς, καθῆκαν διὰ τοῦ
πείχους χαλάσαντες ἐν σπυρίδι. Παραγενόμενος δὲ ὁ
Σαῦ:υς εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἐπειρᾶτο κχολλᾶσθαι τοῖς
μαθηταῖς xal πάντες ἐφοδοῦντο αὑτὸν, μὴ πιστεύον-
τες ὅτι ἔστι μαθητής. Βαρνάθδας δὲ ἐπιλαθόμενος
αὐτὸν, ἤγαγε πρὸς τοὺς ἀποστόλους, χαὶ διηγήσατο
αὑτοῖς, πῶς ἐν τῇ ὁδῷ εἰδε τὸν Κύριον, καὶ ὅτι ἐλά-
λτσὲν αὐτῷ, xal πῶς ἐν Δαμασχῷ ἐπαῤῥησιάσατο
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ ᾿Ιησοῦ, Καὶ ἣν μετ᾽ αὐτῶν εἰσ-
πορευόμενος καὶ ἐχπορευόμενος εἰς Ἱερουσαλὴμ καὶ
παῤῥησιαζόμενος ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,
ἐλάλει vs καὶ συνεζήτει πρὸς τοὺς Ἑλληνιστά;. Οἱ

Sabbato hebdomada terti:e.
TEXTUS.

IX, 19-21. Fuit autem (Saulus) cum discipulis,
qui erant Damasci per dies aliquot. Et conunuo in
synagogis praedicabat Jesum, quoniam llic est Filius :
Dei. Stupebant autem omues qui audiebant, et dice-
bant : Nonnehic est, quiexpugnabat in Jerusalem cos
qui invocabant nomen istud, et huc ad lioc venit, ut
vinctos illos duceret ad principes sacerdotum t
Saulus autem multo magis convalescebat ei con-
fundebat Judzeos qui habitabant Damasci, atlir-
mans quoniam Hic est Christus. Cum autem imple-
rentür dies multi, consilium fecerunt in. unum
Judei, ut eum interficerent. Note autem facte suut
Sauio insidie eorum. Custodiebant autem por-
tas die «* j0cte, οἱ eum interficerent. Accipientes
autem eum discipuli nocte, per murum dimiserunt
eum, submittentes in sporta. Cum autem venisset
in Jerusalem, tentabat se jungere discipulis, ct

p omnes ümebant eum, non credentes, quod esset

discipulus. Barnabas autem apprehensum illum
duxit ad apostolos, et narravit illis quomodo jn via
vidisset Dominum , et quia locutus est ci, et quo-
modo in Damasco fiducialiter cgerit in. nomine
Jesu. Et erat cum illis intrans ct exiens in Jerusa-
lem, et fiducialiter agens i» nomine Domini. Lo-
quebatur quoque gentibus, et disputabat cum Grae-
€is : illi autem quzrebant occidere eum, Quod eum
cognovisseut fratres, deduxerunt eum Coesaream et

Varie lectiones εἰ note.

76 ὀνξίρατα. 71 ἀγγέλων,

Digitized by Google
