Bit

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XXVIII.

—

842

xal μδτὰ μίαν» ἡμέραν ὀπιγεγομέγου νότου δευ- À ac post unum. diem orto ausiro, postridie venimus

τεραῖοι ἤλθομεν εἰς Ποτιόλους"

Οὗ εὑρόντες ἀδειϊφροὺς, παροκ.λήθημεν ἐπ᾿ αὖ-
τοῖς ᾽" ἐπιμείναντες ἡμέρας ἑπτὰ, καὶ οὕτως εἰς
τὴν ᾿Ρώμην εἰσήλθομεν.

Παρασήμῳ Διοσκούροις. "Eüoz γὰρ ἀεΐ πως ἐν

ταῖς ᾿Αλεξχνδοέων μάλιστα ναυσὶ, πρός γε τῇ πρώρῃ ^

δεξιά τε καὶ sl; εὐώνυμα γραφὰς εἶναι τοιαύτλς.
Ἐπειδὴ δὲ ὧν εἰχὸς, εἰδωλολατρίας ᾽" χρατούση;
«ότε, γεγράφθαι τῇ νηὶ τοὺς Διυσχόρους, ταύτῃ tot
νοεῖν !* ἀχύλουθον ἀλλόφυλον elvat τὸν ναύχλῃρον
xai εἰδωλολάτρην ᾿ καϑώς που xai Ἡσαῖας φησί'
Πετασθήσονται ἐν πλοίοις dAlogiAor, ÜdAac-
σαν ἅμα προγομϑύουσεν.

Κἀκεῖθεν οἱ d8sAzol ἀχούσαντες τὰ περὶ ἡμῶν
ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν ἡμῶν '* ἄχρις ᾿Αππίου
φόρου καὶ τριῶν Ταδεργῶν " otc ἰδὼν ὁ Παῦμϊος,
δὐχαριστήσας τῷ Θεῷ, ἔλαθε θάρσος.

Ὅτε δὲ ἤλθαμεν εἰς 'Ῥώμην, ὁ ἑκατόνταρχος
παρέξωχε τοὺς δεσμίους τῷ στρατολεδάρχῃ.

"Axpic 'Axxiov φόρου. Τόπους τινὰς σημαίνει
πρὸ τὶς Ῥώμης τὸν μὲν, εἰκόνα τινὰ ᾿Αππίου
ἔχοντα, ὡς εἰχὸς, καὶ φόρον ἐχεῖθεν χαλούμενον "
ὡς μέχρι νῦν αἱ τῶν βχσιλέων εἰκόνες φόροι προσ-
ατορεύονται. Τὸ δὲ τῶν Ταδεργῶν, πανδοχείων
πινῶν d χαπηλείων χοῦῖσιν αἰνίσσονται, τῇ Ῥω-
μαίων φωνῇ οὕτως ὀνομαζομένων.

Τῷ δὲ Παύλῳ ἐπετράπη μένειν καθ᾽ ἑαυτὸν

σὺν τῷ gv.láccorri αὐτὸν στρατιώτῃ.

Ἐγένετο δὲ μετὰ ἡμέρας τρεῖς, συγχαϊέσα-
σθαι τὸν Παῦλον τοὺς ὄντας τῶν Ιουδαίων πρώ-
τους. Συνειλθόντων δὰ αὐτῶν, ἔ.1εγ8 πρὸς αὖ-
τοὺς" ΓΑγδρες ἀδελφοὶ, ἐγὼ. οὐδὲν ἐναντίον
ποιήσας τῷ Aa, ἣ τοῖς ἔθεσι" τοῖς πατρῴοις,
δέσμιος ἐν Ἱερουσωλὴμ᾽" παρεδόθην εἰς τὼς
χεῖρας τῶν 'Pepalov.

Οἵτινες ἀνακρίναγτές με, ἐδούλοντο áxoACcat
διὰ τὸ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου ὑπάρχειν é&r
ἐμοί,

Oc ἰδὼν ὁ HavAoc, ἔλωδε θάρσος. Καίτοι τον
σαῦτα σημεῖα ἐργασάμενος, ὅμως ἔλαθ: vol ἀπὸ
τῆς ὕψεως προσθήκην. Καὶ ἀπὸ τούτον μανθάνομεν,
ὅτι xdi παρεχαλεῖτο ἀνθρωπίνως, καὶ τὸ ἐναντίον.
Τῷ δὲ Παύλῳ ἐπετράπη. Αἰδέσιμος δὲ fv ὁ [1αὖ-
ἡος λοιπὸν, (0516 καὶ συγχωρεῖσθαι κ.0᾽ ἑαυτὸν μέ-
νεῖν, Εἰ γὰρ καὶ πρὸ τούτου φιλανθρώπως ἐχρήσαντο
αὐτ"", πολλῷ μᾶλλον νῦν. Σὺν τῷ guldccorti
αὑτὸν» 8 στρατιώτῃ. “ὥστε μὴ ἐξεῖναι μηδὲ ἐχεῖ

48 sa. xLut, 14.

Puteolos :

Vuns. 14. Übi fratres nacti, cónsolati et. animo
recrealà. sumus ἃ propter. illos, ας mansimus.— ibi
dies septem, atque ita Romam versus ire perrexi
mus.

Cui iusigne erant Divscuri. Mos enim fere semper
erat maxime in navibus Alexandrinorum, ut ad
proram saltem dextra sinistraque essent tales pi-
etur. Quoniam awtem verisimile est cultu simula-
crorum tunc vigente cirea navem p:ctos fuisse Dio-
scuros, hine nimirum consentaneum est, ut intelii-
gamus alienigenam fuisse navicularium οἱ idolola-
iram, idest simulacrorum cultorem. Quemadmodum
alicubi etiam Isaias ait: Volabunt in navibus. alieni-

B genarum, mare simul depopulabuntur "5,

Vens. 15. Atque inde cum fratres de. adventu
mostro audissent, prodierunt nolis obviam usque ad
forum Appii et tres Tabernas, quos ubi Paulus vidit,
gratius egit Deo, fiduciamque sumpsit.

Vghs. 10. Cum autem. Homa:n venissemus, ccntiw-
rio vinctos tradidit pre'[ecto pratorio.

Usque ad forum | Appii. Loca quxdam significat
ante Romam sita, quorun alter simulacrum | Appii
Tabebat : unde, ut est verisimile, eliam forum vo-
cabatur. Nam usque ad loc tempus statue regum
fori scu fora * appellantur. Quod autem dicit. tres
Tabernas, per lioc. obscure significant usum diver-
sorioram quorumdam aut cauponarum, quai livgua
Romanorum ita nominantur.

Sed Paulo permissum est, ut solus maneret una

cum milite, qui eum custodiret.
. Vens. 17. Acciditautem triduo post, ut Paulus con-
vocaret eos qui erant Judaeorum primi. Qui ubi conve-
nerunt, dicebat ad illos : £go, viri fratres, cum uihil
fecissem | adversus. populum ἀπ adversus. itnstittta
majorum, vinctus in Jerusalem traditus sum. in ma-
nus llomanorum :

Vrns. 18. Qui inquisitione de me facta, volebant
wie. absolvere, quod nullum crimen capitale esset
in me. .

(vos ut vidit Paulus, filuciam sumpsit. Quanquam
tol signa fecerat, tomen etiam ex aspectu cepit al-

p levamentum. Atque ex. boc intelligimus illum more

Cmterorum. hominum consolationem acecpisse, ct
contra. Sed. Panlo permissum est, etc. Venerabilis
igitur posthiec Paulus erat, adeo ut etiam permit-
teretur ei ut. solus maveret. 1855 Nam si etiam
antehac benignitate atque. bemanitate utebatur ad-
versos illum, anelto magis tunc. Una cum milite

Varie lectiones et note:

μεν. !* Io. εἰθωλολατρείας.
valgutis, à Ἱεροσολύμων. ν᾽ αὑτὸ erat.
* V, rogati sumus manere apud eos dies septem.

sepulcri dictum. est, Sexius Pompejus. et. l'erottus, |

PaTnotL, Gn. CXXV

7 [n uno vulgato. est, παρ' αὐτοῖς, in allero, nt hic Ez αὐτοῖς, In utroque, ἐπιμεῖναι, et in. fite, ἦλθο-
15. χαῦτά τοι νοεῖν, erat,
39 αὐτῷ erat,

v Forum veteres. appellabant, quod. postea vestit ulum

4τ ἔθνεοι erat.

'*5 In. vulgatis. ἡμῖν. 15 [n

21

Digitized by Google
