88] EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP, 1I.

Τῇ 8 τῆς B ἑδδόμαδος.
ΚΕΙΜΕΝΟΝ.

Μετανοήσατε οὖν xal ἐπιστρέψατε, el; τὸ ἐξχλει-
φθῆναι ὑμῶν τᾶ: ἁμαρτίας, ὅπως ἂν ἔλθωσι καιροὶ
ἀναψύξεως ἀπὸ προσώπου τοῦ Κυρίου, xal ἀπο-
στείλῃ τὸν προχεχειρισμένον ἡμῖν Χριστὸν Ἰησοῦν,
ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι ἄχρι χρόνων ἀποχατα-
στάσεως πάντων, ὧν ἐλάλησεν ὁ Θεὸς διὰ στόματος
πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν &z' αἰῶνος.
Μωτῆς μὲν γὰρ πρὸς τοὺς πατέρας εἴπεν, ὅτι Προ-
φήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐχ τῶν
ἀδιλφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ. Αὐτοῦ ἀχούσεσθε κατὰ
πάντα, 60a ἂν λαλήσῃ πρὸς ὑμᾶς. Ἔσται δὲ, πᾶσα
ψυχὴ, ἥτις ἐὰν μὴ ἀχούσῃ τοῦ προφήτου ἐχείνου,
ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ, καὶ πάντες δὲ οἱ προ-
φῆται ἀπὸ Σαμουὴλ xal τῶν καθεξῆς ὅσο: ἐλάλησαν,
χαὶ προχατήγγειλαν τὰς ἡμέρας ταύτα:. Ὑμεῖς ἐστε
υἱοὶ τῶν προφητῶν, καὶ τῆς διαθήκης, ἧς διέθετο ὁ
θεὸς πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν, λέγων πρὰς ᾿Αδραάμ'
Καὶ ἐν τῷ σπέρματί σου εὐλογηθήσονται πᾶσαι αἱ
πατριαὶ τῆς γῆς. Ὑμῖν πρῶτον ὁ Θεὸς ἀναστήσας
τὸν Παῖδα αὐτοῦ Ἰησοῦν, ἀπέστειλεν αὐτὸν εὐλο-
γοῦντα ὑμᾶς ἐν τῷ ἀποστρέφειν ἕχαστον ἀπὸ τῶν
πογηριῶν ὑμῶν.

EPMHNEIA.

Ὅταν οὖν λέγει, πάντων τῶν προφητῶν πεπλη-
ρῶσθαι τοὺς λόγους τοῦ Σωτῆρος παθόντος, οὐ χαθ-
ἀπαξ πάντας τοὺς προφήτας λέγει (οὐ γὰρ πάντες
προεχήρνξαν τὴν ἐπιδημίαν χαὶ τὰ πάθη, ἃ ὑπὲρ

Feria 2 hebdomadz secundae.
TEXTUS.

Mt, 19.26. Ponitemini igitur οἱ convertimini,
ut deleantur peccata vestra. Ut cum venerint tem-
pora refrigerii à conspectu Domini, et miserit eum
qui przdicatus cst vobis, Jesum Christum, quem
oportet quidem ccelum suscipere usque in tempora
restitutionis omnium, quz locutus. est Deus per os
sanctorum a smeulo prophetarum. Moyses quidem
patribus dixit : Prophetam stiscitabit vobis Dominus
Deus vester de fratribus vestris, tanquam me, ipsum
208 audietis juxta omnia, quiecunque locutus
fuerit vobis. Erit autem, omnis anima que non
audierit prophetam illum, exterminabitur de plebe.
Et omnes prophetae a Samuel, et deinceps 401 lo-
cuti sunt, annuntiaverunt dies istos. Vos estis filii
prophetarum et testamenti, quod disposuit Deus ad
patres nostros, dicens ad Abraliam : Et in semine
tuo benedicentur omnes familiz terre, Vobis pri-
mum Deis sascitans Filium euum, misit eum bese-
dicentem vobis, ut convertat se unusquisque a
nequilia sua.

COMMENTARIUS,

Cum ait omnium prophetarum sermones im-
pletos esse in passione Domini, non simpliciter
omnes intelligit; non enim omnes prx nuntiarunt
ejus adventum, neque supplicium quod erat pro

ἀνθρώπων ἔμελλεν ἀναδέξασθαι), ἀλλὰ πάντας τοὺς (; bominum salute subiturus ; sed. intelligi cunctos,

προαναφωνήσαντας τὰ τοῦ Χριστοῦ ἅπαντα « ἄχρι
χρόνων ἀποχαταστάσεως. » Τὸ δὲ, « ἴΛχρι, » παρὰ
τῇ θείᾳ Γραφῇ, οὐ χρόνου ἐστὶ σημαντιχὸν, ὥσπερ
χαὶ τὸ, ἕως, ἀλλ᾽ ἔστιν ὁ νοῦς τοῦ προχειμένου τοιοῦ-
τὸς" Πολλὰ, φησὶν, εἶπον οἱ προφῆται γίνεσθαι, ἃ
οὕπω πεπλήρωνται πάντα, ἀλλ᾽ ἔτι «γίνονται χαὶ
Ἱενήσονται ἕως τῆς συντελείας τοῦ χόσμου. 'Ava-
στὰς οὖν Ex. vex piov, ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανοὺς,
X3 μένει ἐκεῖ ἕως τῆς τοῦ χόσμου συντελείας,
* Μωσῆς μὲν γάρ. » Τὸ, « ὡς ἐμὲ, » τὸ σχῆμα
τῆς νομοθεσίας δηλοῖ, τὸ μόνον ἐχθεδηκὸς εἰς Xpt-
στὸν, χαὶ οὐχ εἰς προφήτην ἕτερόν τινα, Πρύδηλον
Tho ὡς διὰ Μωυσέως ὁ νόμος ἐδόθη, ὃν xal χατὰ τὸ
ἀευτερονόμιον ἐχ θείας ἐπιπνοίας ἐπλάτυνε καὶ
νομοθέτου δόξαν ἑχαρποῦτο xai ὄνομα, προτυπῶν
τὸν ἁληθῇ νομοθέτην Χριστὸν, τὸν xol τὸν νόμον
λαλήσαντα. Δι’ αὐτοῦ γὰρ καὶ ἐν νόμῳ καὶ ἐν προ-
φήταις, ὡς διὰ ἰδίου Λόγου μονογενοῦς καὶ ópoeu-
σίου xal ἐγυποστάτου λελάληχεν ὁ Θεὸ; καὶ Πατήρ.
"Ene οὖν ἐν σχήματι νομοθέτου μόνος ἐν προφήταις
ὁ Μωῦοῆς, διὰ τοῦτο καὶ μοναδικῶς πρὸς τὸν Χρι-
ϑτὸν ἀποδλέπων ἔλεγε" « Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς
ἐμέν » Καὶ γὰρ ὥσπερ αὐτὸς τὴν νομικὴν εἰσήγαγε
πολιτείαν, οὕτω xal ὁ Χριστὸς τὴν εὐαγγελιχὴν,
χατὰ τὸ τῆς χενώσεως μέτρον, μεσίτης τῆς Καινῆς
Διαθήκης χαὶ τῆς «ἐν πνεύματι.» λατρείας γενόμενος,

? Deut. 1, ὅν. !* Joan, iv, 13.

qui omnia Christi « usque ad tempora restitutionis»
pralocuti sunt. Illud autem usque in sacra Scri-
ptura baud tempus determinatum significat; scd
iste est loci istius sensus : Multa, inquit, prophetae
priedixerunt qu non omnia impleta sunt ; sed quae
eveniunt et evenient usque ad finem mundi. Cum
enim resurrexisset, ascendit in ccelum, ibique ma-

"nel usque ad consummationem seculi. « Moyses

quidem. » lllud « tanquam. me» modum legisla-
tionis denotat, qui in solo Christo locum habuit,
non ia quocunque alio propheta. Notum est enim
per Moysen datam esse legem, quam eliam justa
Deuteronomium ex divina inspiratione « explana-
vit *?, » et legislatoris gloriam nomenque adeptus es!,
presignans verum Legislatorem Clheistum ,. qui
etiam legem ipsam elocutus est: per ipsum eni
tanquam per Verbum proprium, unigenilum et
consubstantiale et in seipso subsistens, tum iu lege
tum in prophetis loculus est Deus Pater. Quoniam
igüur inter prophetas unicus legislator fuit Moyses,
idcirco ad Christum respiciens numero singulari
de se, dicebat : « Prophetam suscitabit vobis Do-
minus Deus vester de fratribus vestris, tauquaim
me. » Eteniin quemadmodum ille legale introduxit
institutum, ita οἱ Christus evangelicum , juxta
evacuationis mensuram, mediator factus et Novi
Testamenti et Dei cultus « in. spiritu **. » Qua

Digitized by Google
