.

$01
ex Chald»is oriundus erat : Chald:eis autem juxta
patrios ipsorum mores permissum erat. ( quemad-
modum etiam Persis ac Medis) matribus et sorori-
bus matrimonio commisceri : ob. hane rationem

. eireumcidit carnem praputii, veluti per hoe a

carnis necessitudine se abdicans, οἱ illicitas abne-
gans cognationis suze nuptias. Alii autem aiunt, id-
circo Abrabamo, ejusque posteris demandatam 994
esse circumcisionem, ut manifestum fieret , ex iis
oriturum esse Christum secundum carnem : quo-
circa et ipse circumcidi voluit, et circumcisioni
finem imposuit. Sunt et qui dicant, quod circum-
«isio in carne typice olim facta , imago esset salu-
taris baptismatis ; quippe que per rejecionem
preputii abnegationem  signilicabat generationis
secundum carnem, el eos qui circumcidebantur,
filios Dei constituebat. Primus ilaque Isaacus octa-
va circumcisus est die ; unde ct Judiei codem die
circumciduntur.

TEXTUS.

VII. 19-23. Hic circeumveniens genus nostrum,
aíflixit patres nostros, ut exponerent infantes suos,
ne vivificarentur. Eodem tempore natus est Moyses,
εἰ fuit jucundus Deo ?* ; qui nutritus est tribus mensi-
bus in domo patris sui. Exposito autem illo, sustu-
ἦι eum filia Pharaonis, οἱ nutrivit eum sibi in
filium, Et eruditus est Moyses omni sapientia
AEgyptiorum, et erat poteus iu verbis et in operi-
bus suis. Cum autem impleretur ei quadraginta
annorum tempus, ascendit in cor ejus ut visitaret
fratres suos filios Israel.

COMMENTARIUS.

« Circumveniens, » hoc est, sophismis, seu ver-
sutis commentis eos subjicere satagens. 50} ι}5-
mus enim est violentum commentum : adeoque
ista phrasis hoc loco idem signilicat , ac violente
illis imponere. Quare etiam  impostores Sophi-
stas vocant, quod veritatem fraude οἱ sophisma-
libus occultant. Eo igitur tempore natus est,
inquit, Moyses, et fuit jucundus, hoc est, charus ac
dilectus Deo. Eum autem expositum filia Pbarao-
nis cum sustulisset, omnem AEgyptiorum sapien-
tiam edocuit. Ex quo patet, non omnino coutem-
mendam esse profanam eruditionem : quandoquidem
in modum laudis dictum est : « Eruditus est Moyses
omni sapientia AEgyptiorum : » ac etiam de tribus
pueris et Daniele: « Superabant omnes in. sapien-
tia Chaldaeorum et in omni disciplina **. » Oportet
autem ad modicum solummodo tempus ejusmod
disciplinis vacare eos, qui in studio sacra ac divi-
nitus inspiratze Scripture perpetuo hzerere debent :
nani nec Moses, neque Anania, et Daniel profanam

*5 Exod. 1, 3. ** Dan. vi, 5.

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

908

A Ἐπειδὴ, φησὶν “7, ὁ ᾿Αὐραὰμ ἔχ γῆς Χαλξαίων
ἀπῆρε΄ Χαλδαίοις δὲ ἐπιτέτραπτο χατὰ τὰ τα.
τρια αὑτῶν ἔθνη 5, καθ’ ἃ δὴ καὶ Πέρσαις καὶ
Μήδοις, μητράσι καὶ ἀδελφαῖς ἐπιμίγνυσθαι " ταύτης
ἕνεχα τῆς αἰτία; περιτέμνεται τὴν σάρχα τῆς ἀχρο-
δυστίας, τῇ οἰκειότητι τῆς: σαρχὸς ἀποταττόμι-
νος, καὶ τοὺ; τῆς συγγενείας ἀθεμίτως [f. ἀθε ἔτους]
ἀρνούμενος γάμους. ἴλλλοι δέ φασιν, [ὅτι] διὰ τοῦτο
προστετάχθαι τῷ ᾿Αδραὰμ καὶ τοῖς ἐξ αὑτοῦ τὴν
κεριτομὴν, ἵνα δῆλον εἴη, ὡς ἐξ αὐτῶν ἔσται ὁ Χρι-
στὸς τὸ κατὰ σάρχα * διὸ xal αὐτὸς περιετμήθη
xai τέλος; ἔδωχε τῇ περιτομῇ. ΓΑλλοι δέ φασιν
ὅτι ἡ ἐν σαρχὶ περιτομὴν τυπιχῶς γινομένη τὸ
παλαιὸν, εἰχόνα ἐπεῖχε τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος,
διὰ τῆς ἀποθολῇς τῆς ἀχροδυστίας, τὴν ἄρνησιν

ἃ δηλοῦντα τῆς κατὰ σάρχα γενέσεως, καὶ υἱοὺς 8:03
ποιοῦσα τοὺς περιτεμνομένους. "Ev πρώτοις οὖν ὁ
"«3aàx τῇ ὀγδόῃ περιτέμνεται ἡμέρᾳ ὅθεν χαὶ
οἱ Ἰουδαῖον.

ΚΕΊΜΕΝΟΝ.

Οὗτος κατασοφισάμενος τὸ γένος ἡμῶν, Ex&xtose
τοὺς πατέρας ἡμῶν τοῦ ποιεῖν ἔχθετα τὰ fpiqn
αὐτῶν, εἰς τὸ μὴ ζωογονεῖσθαι. "Ev ᾧ καιρῷ ἐγεν-
νήθη Mots, καὶ ἣν ἀστεῖος τῷ Θεῷ, ὃς ἀν:τρά τη
μῆνας τρεῖς ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ, Ἐχτε-
θέντα δὲ αὐτὸν ἀνείλετο ἡ θυγάτηρ Φαραὼ, xài ἀν-
εθρέψατο αὐτὸν ἑαυτῇ εἰς υἱόν. Kat ἐπαιδεύθη Μωῦ.
σὴς πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων * ἦν δὲ δυνατὸς ἐν Mores
καὶ ἔργοι:;. Ὡς δὲ ἐπληροῦτο αὐτῷ τεσσαραχοντα-
ετὴς χρόνος, ἀνέθη ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτοῦ ἐπισχέ-
ψασθαι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοὺς νἱοὺς ᾿Ισραΐ).

EPMHNEIA.

Τουτέστι πανούργοις ἐπινοίαις αὐτῶν περιγενέ-
αθαι ἐδουλεύσαντο ?*. Σοφισμὸς γάρ ἔστι βεδιασμένη
ἐξήγησις. Διὸ ὧδε ἡ ἔμφασις λέγει, τῷ δ βιλίως
ἐπιθέσθαι αὐτοῖς δηλοῦν, ὅθεν ** καὶ σοφιστὰς τοὺς
γόητας καλεῖ", ὡς τὸ ἀληθὲς δι᾽ ἀπάτης xai cog:
σμῶν χρύπττοντας. ᾿Εν αὐτῷ τοίνυν τῷ χαιρῷ ἔγεν-
νέθη, φησὶ, Μωῦτῆς, καὶ ἣν ἀστεῖος τῷ Θεῷ, τουτ-
ἐστιν εὐάρεστος, ἤτοι θεοφιλής. ᾿Εχτεθέντα δὲ αὐτὸν
ἡ θυγάτηρ Φαραὼ ἀνελομένη, πᾶσαν σοφίαν Αἰγυ-
πτίων ἐδίδαξεν. "Ex τούτου δῆλον, ὡς οὐκ ἀποδλητέα
πάντη ἐστὶν, ἡ τῶν ἔξωθεν τῆς Γραφῆς παίδευσις.
D Τρόπῳ γὰρ ἐγκωμίου εἴρηται, ὡς € ᾿Επαιδεύθη

Μωῦσῆς πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων *» χαὶ περὶ τῶν

τριῶν παίδων xoi Δανιὴλ, ὡς € Ὑπερέδαλον πάντα;

ἐν τῇ Χαλδαίων φιλοσοφίᾳ χαὶ ταῖς λοιπαῖς ἐπιστέ- —
pats. » Δεῖ δὲ ἐπ᾽ ὀλίγον αὐταῖς προσέχειν, τῇ μὰ
πνεύστῳ Γραφῇ ἐμμένοντας, Οὔτε γὰρ Μοῦτσίς,
οὔτε οἱ περὶ ᾿Ανανίαν καὶ Δανιὴλ, ἔμαθον ἂν τὴν
ξένην παιδείαν, εἰμὴ ἀνάγκῃ xat βίᾳ δεσποτῶν. Καὶ
γὰρ ἐν οὐδενὶ αὐτὴν χέχρηνται, εἰμήπου ἄν τις

C

Varie lectiones et note.

81 fg. φασίν, ** To. ἔθη. ?* fc. ἐθουλεύσατο, ἢ

U

D

βουλευσάμενοι, 95 To. τό. 51 δηλονότι, "5 χαλοῦσι,

Digitized by Google
