935
dimiserunt Tarsum. Ecclesia quidem per totam
Jud:eam et Galilieam et Samariam liabebat pacem,
et xdilicabatur ambulans in timore Domini, et con-
$olatione sancti Spiritus replobatur.

εἶχεν εἰρήνην, οἰχοδομουμένη xal πορευομένη τῷ
Πνεύματος ἐπληθύνετο,

COMMENTARIUS.

Saulus, cum legisperitus essct, os Judzis occlu-
debat, adeo ut loqui eos non sinerct; et produetis
Scripturarum testimoniis « zfürmabat, » seu leni-
ter et mansuete docebat, « quoniam Jesus cst Chri-
stus ac Filius Dei.» li vero insidias ipsi struebant,
ut morti eum darent. Sed a discipulis per murum
subuissus in sporta fuga vitam servavit, Quan-
quam enim ille cuperet, ex hae vita migrare, salu-
tis tamen hominum eura et awor eum detinebat.
Hiue pluries 9/4. ejusmodi macbinatus est, que
eium possent praedicationi servare : unde nec recu-
sabat humana uti industria, cum opportunitas exi -
gebat. « Saulus autem. » Operz pretium est bic
inquirere, quomodo Paulus in sua ad Galatas Epistola
scribat ** ; « Neque veni Jerosolyinam ad antecesso-
Tes meos apostolus, sed abii in Arabiam et Damas-
cum; deinde post avmos wes, veni Jerosolymam videre
Petrum. Alium auteu apostolorum vidi nemineu; »
lie vero contrarium  dicit:r : nempe quod. Dar-
nabas illum ad apostolos duxerit, Igitur quod in
Epistola ad Galatas ait, ita intelligendum : Non
veni ad conferendum ; ait enim ipse ibidem ;
« Non contuli (46) neque abii Jerosolyinam. » Si
vero hocnon arridet, illud manifestum videtur,

quod non statim, ut credidit, insidie ei Damasci c

structee fuerint; sed tantum postea quam rediit es
Arabia, hoc est post tres anuos. Si rursus lioc non
placet, dicendum illum quidem non abiisse ad apo-
stolos ; sed humilitatis causa discipulis adliesisse,
quanquam doctor foret, ct non discipulus. Propter-
ea inquit, Non abii, ut ad antecessores meos apo-
stolos accederem : adeoque nihil ab ipsis didici.
Vel lioc ita accipe, quod abierit in Arabiam, deinde
Damascum venerit, inde Jerosolymam , postea in
Syriam. Si neque. hoc satisfacit, dicito, quod rur-
$us Jerosolymam asceuderit, deiude Damascum
missus sit, pestea in Arabiam, et rursus Damas-
cum; demum Caesaream : et tunc post quatworde-
Cim annos denuo Jerosolymam perrexerit, fortasse
€um fratres duxit cum Barnaba. Vel demum aliud
hic designatur tempus : sacer enim scriptor multa
preterit, variaque tempora simul jungit. Puto au-
tem ipse, Barnabam jam multo antea amicum ejus
fuisse : erat enim ile vir benignus et valde bo-
nus : unde Filius consolationis cognominabatur :

9? Galat. 1, 17, 19.

THEOPIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

916
A δὲ ἐπεχείρουν αὐτὸν ἀνελεῖν. ᾿Επιγνόντες δὲ οἱ ἀδελ-
φοὶ χατήγαγον αὐτὸν εἰς Καισάρειαν, χαὶ ἐξαπέστει-
λαν αὐτὸν εἰς Ταρσόν. Ἢ μὲν οὖν "ExxXnola xot
ὅλης τῆς Ἰουδαίας, καὶ Σαμαρείας, xot Γαλιλαίᾳ;
φόξῳ τοῦ Κυρίον, xaX " πιραχλῖσει τοῦ ἀγίου

EPMHNEIA,
Ὅτε, νομομαθὴς Gv, ἐπεατόμιζεν αὐτοὺς, xat οὐχ
εἴχ φθέγγεσθαι, ἀλλ᾽ ἀπὰ τῶν Ἐραφῶν ἐδείχνυς,
« συμθιδάζων, » τουτέστι μετ᾽ ἐπιΞξιχείας διξδάσχων,
« ὅτι Ἰησοῦ; ἐστιν ὁ Χριστὺς ὁ Υἱῦς τοῦ Θεοῦ. 1 Oi *
& ἐπεθδουλεύοντο ὥστε ἀνελεῖν αὐτόν. Ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ
τείχους ἐν σπυρίδι ἐχαλᾶτο διὰ τῶν μαθητῶν, xd
διεσώζετο φυγάς. Εἰ γὰρ καὶ ἐπεθύμει τῆς ἐντεῦθεν
ἀποδημίας, ἀλλὰ xat τῆς ἀνθρῴπων σωτηρίας χήδε-
και καὶ ἐρᾷ. Καὶ πολλάχις τοιαῦτα ἐμηχανᾶτο τηρῶν
B ἑαυτὸν τῷ κηρύγματι, χαὶ οὐ παρῃτεῖτο xal ἀνϑρὼ-
πίνοις χρήπασθαι μηχανήμασιν, ἡνίκα ἀπήτει χαι-
Qó;. « Σαῦλος δέ. » Ἄξιον ἐνταῦθα ἀπορῆσαι, πῶς
ἐν μὲν τῇ πρὸς Γαλάτας φησὶν, ὅτι « Οὐχ ἀπῆλθον εἰς
Ἱ-ροτόλυμα [ἀλλ᾽ εἰς ᾿Αραδίαν χαὶ Δαμασχὴν, xot
μετὰ τρία ἔτη εἰς Ιεροσόλυμα.) ἱστορῆσαι Πέτρον,»
xà! ὅτι « θυδένα τῶν ἀποστόλων εἶδον " » ἐνταῦθα ξὲ
τοὐναντίον φησὶν, ὅτι ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς ἀπο-
στόλους ὁ Βαρνάθας. "M τοῦτο τοίνυν φησὶν ἐν τῇ
πρὸς Γαλάτας Ἐπιστολῇ, ὅτι οὐχ ἀπῆλθεν ὥστε
προαναθέσθαι. Φησὶ γὰρ ὅτι, « Οὐ προ[σἰανεθέμην"
οὐδὲ ἀπῆλθον εἰς ᾿Ἱεροσόλυμα. » Εἰ μὴ τοῦτο, δῆ-
λον, ἢ 5 ἡ ἐπιθουλὴ ἡ ἐν Δαμασχῷ, [οὐχ εὐθέως
μετὰ τὸ πιστεῦσαι, ἀλλὰ] μετὰ τὸ ἐλθεῖν αὐτὸν ἀπὸ
᾿Αραθίας γέγονε, [μετὰ ἔτη τρία], f, εἰμὴ τοῦτο
πάλιν, αὐτὸς γοῦν οὐκ ἀπῆλθε πρὸς τοὺς ἀποστόλους,
ἀλλὰ τοῖς μαθηταῖς ἐπειρᾶτο χολλᾶσθαι, {πετριά-
Cov,] ἀτἜ διδάσκαλος ὧν, καὶ οὐ μαθητής. Διὰ τοῦτο,
Οὐχ ἀπῆλθον, φησὶν, ἵνα πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστό-
λους ἀπέλθων. Οὐδὲν γοῦν παρ᾽ αὐτῶν ἔμαθον. Ἦ ταύτην
τὴν ἄνοδον [λάμθανε,} ὥστε εἶναι οὕτως, ὅτι ἀπῆλθεν
εἰς ᾿Αραδίαν, εἶτα ἦλθεν εἰς Δαμασχὸν, εἶτα el;
Ἱεροσόλυμα, εἶτα εἰς Συρίαν. "H, εἰμὴ τοῦτο πάλιν,
ὅτι αὖθις ἀνῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα, εἶτα εἰς Aaga-
cxby ἐξεπέμφθη, εἶτα εἰς ᾿Αραδίαν, εἶτα εἰς Δάμα-
σχὸν πάλιν, εἶτα εἰς Καισάρειαν, καὶ τότε διὰ τεῦ-
σάρων ?* ἐτῶν [ἀνέθη πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα,] ἴσως:
ὅτε τοὺς ἀδελφοὺς ἀνήγαγε μετὰ Βαρνάδα. Ἢ, εἰ [μὴ]
τοῦτο, ἕτερον λέγει καιρόν, Ὁ [γὰρ] ἱστοριογράςος,

p πολλὰ ὑποτέμνει, χαὶ πολλοὺς συνάσει [{, συνάπτει

vel συνάγει) καιρούς. Δοχκεξ δέ μοι ὁ Βαρνάθας
ἄνωθεν αὐτοῦ εἶναι φίλος * ἦν δὲ ἄνθρωπος ἐπιειχὴ;
χαὶ χριστὸς Κ᾽ σφόδρα" διὸ xol υἱὸ; παραχλήσεω;
φερωνύμως ἐλέγετο " ὅθεν xat ἀπρόσιτος δ' γέγονε
τῷ ἀνδρί. « Ἐλάλει τε xai. » Ἑλληνιστάς φησι]
τοὺς Ἑλληνιστὶ φθεγγομένους, xai σφόδρα σοφῶς"

Varie lectiones et nota.

Ἴδ ὅτι, 5 δεκατεσσάρων. C" ypnsió;

8! εὐπρότιτος,

(16) Textus Grzecus habet, οὐ προσανεθέμην, quod vulg. interpres vertit, non acquievi.

Digitized by Google
