595

THEOPHYLACT IBULGARLE ARCHIEP.

896

ducxorum repleti suot zelo, Et. injecerunt manus A καίων), ἐπλήσθησαν ζήλου " xal (m£6220) τὰς χεῖ-

in apostolos et posuerunt eos in custodis publica,
Angelus autem Domini per noctem aperiens januas
carceris et educens eos, dixit : te, ct stantes lo-
quimini in templo. plebi omnia verba vit» bujus.

COMMENTARIUS.

Post injectum timorem, plura ipse et reliqui
signa faciebant. Ex timore enim Ecclesia proficie-
bat in fide et tides ad miracula cooperabatur. Nou
enim postea facile, αἱ antea, contemptui habe!an-
tur : et mulia. erat fides, et major. quam teupore
Christi. Simile enim vivente Christo factum non
est. Manentibus enim illis nec circumeuntibus, un»
dique afferebantur « infirmi in. lectulis ac graba-

ρᾶς ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους, xal ἔθεντο αὐτοὺς ἐν τη-

ρἦσει δημοσίχ. Ἄγγελος δὲ Κυρίον διὰ τῆς νυχτὸ;

ἄνοιξε τὰς θύρας τῆς φυλαχῇς " ἐξαγαγών τε αὐτοὺς,

εἶπε" Πορεύεσθε, καὶ σταθέντες λαλεῖτε ἐν τῷ ἱερὶ

τῷ λαῷ πάντα τὰ ῥήματα τῆς Core ταύτης.
EPMHNEIA.

Μετὰ τὸ γενέσθαι τὸν φόδον αὐτῶν, πλείονα or-
μεῖα ἐποίει, καὶ αὐτὸς xa οἱ λοιποί, ᾿Απὸ γὰρ τοῦ
φόδου εἰς πλείονα πίστιν ἐπεδίξου ἡ ᾿Εχκχλησία " διὸ
xx. ἡ πίστις συνήργει τοῖς θαύμασιν, Οὐχ ἔτι γὰρ
103 λοιποῦ εὐκαταφρόνητοι ἦσαν καθάπερ καὶ πρό-
περον" ἀλλὰ πολλὴ ἡ πίστις χαὶ μείξων, ἣ ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ. Τοῦτο γὰρ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ οὐ γέγονε.
Μενόντων qàp' αὐτῶν, xal οὗ περι[ι]ὄντων, xai

tis, » ut ex umbra Petri. sanarentur. lloc. autem D ἄλλοθεν ἐφέροντο πάντες ἐπὶ χλινῶν καὶ χραδδάτων,

contigit, quoniam ipse Cliristus Dominus dixit ?* ;
« Qui credit in me, opera quie ego facio, et 217
ipse [aciet, et majora liorum faciet. » En vero
impletum hoc dictum.

Sabbato hebdomada secundz,
Quod postera die pontifices eos rursus. comprehen-
808, ne amplius docerent, flagellatos dimiserint.

TEXTUS.
V, 21-22. Qui cum audisseut, intraverunt diluculo
in templum, et docebant. Adveniens autem prin-
ceps sacerdotum οἱ qui cum eo erant, convoeave-

runt concilium et omnes seniores filiorum Israel, et €

miserunt ad carcerem, ut adducerentur. Cum autem
venissenL ministri, et aperto carcere non inveuis-
sent illos, reversi nuntiaverunt, dicentes : Carce-
rem quidem invenimus clausum cum omni diligen-
tia, et custodes stantes ante januas ; aperientes au-
tem neminem intus invenimus. Ut autem audie-
Tunt hos sermones magistratus templi et priucipes
sacerdotum ambigehant de illis quidnam fieret.
Adveniens autem quidam nuntiavit eis: Quia ecce
viri, quos posuistis in. carcerem, sunt in templo
stantes et docentes populum. Tunc abiit magistra-
tus cum ministris οἱ adduxit. illos sine vi : timc-
bant enim populum ne. lapidarentur. Et cum addu-
xissent illos, statuerunt in concilio, et interroga-

ἵνα ὑπὸ τῆς σχιᾶς τοῦ Πέτρου θεραπευθῶσ!. Τοῦτο

δὲ γέγονεν, ἐπειδὴ ὁ Χριστὸς ἀπεφήνατο, ὅτε «Ol

πιατεύσαντες εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, » xk-

χεῖνοι ποιήσουσι, xal μείζονα τούτων ποιήσουσιν.

Ὅρα δὲ ἐκδαίνων᾽ τὸ εἰρη μένον. ᾿

Τῷ Σαδδάτῳ τῆς δευτέρας ἑδδομάδος.

Ὅτι τῇ ἑξῆς αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς πάλιν συ.λ1α-
ἔόμενοι, ἐφ᾽ ᾧ μηκέτι διδάσκϑοιν, μασείξαντες
ἀπέλυσαν.

ΚΕΊΜΕΝΟΝ. :
᾿Ακούσαντες Ob, εἰσῆλθον ὑπὸ τὸν ὄρθρον εἰς
ἱερὸν xo ἐδίδασχον. Παραγενόμενος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς
χαὶ οἱ σὺν αὐτῷ, συνεχάλεσαν τὸ συνέδριον, χαὶ πᾶ-
σαν τὴν γερουσίαν τῶν vlov Ἰσραήλ᾽ καὶ ἀπέστει"
λαν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἀχθῆναι αὐτούς. Οἱ δὲ ὑπ-
ηρέται παραγενόμενοι, οὐχ Ξὗρον αὐτοὶς ἐν τῇ φυλα-
xj. ᾿Ανατρέψαντες δὲ ἀπήγγειλαν λέγοντες, ὅτι Τὸ
μὲν δεσμωτήριον εὕρομεν χεχλεισμένον ἐν πάσῃ
ἀσφαλείᾳ, καὶ τοὺς φύλαχας ἑστῶτας πρὸ τῶν θ0υ-
ρῶν" ἀνοίξαντε: δὲ, ἔσω οὐδένα εὕρομεν. Ὡς δὲ
ἤχουσαν τοὺς λόγους τούτους, ὅ τε ἱερεὺς χαὶ ὁ
στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ, καὶ οἱ ἀρχιερεῖς διηπόρουν
περὶ αὐτῶν, τί ἂν γένοιτο ταῦτα. Παραγενόμενος
δὲ τις ἀπήγγειλεν αὐτοῖς λέγων, ὅτι ᾿Ιδοὺ οἱ ἄνδρες
οὖς ἔθεσθε ἐν τῇ φυλαχῇ, εἰσὶν ἐν τῷ ἱερῷ ἐστῶντες
xai διδάσχοντες τὸν λαόν. Τότε ἀπελθὼν ὁ στρατηγὸς
σὺν τοῖς ὑπηρέταις, ἤγαγεν αὐτοὺς, οὐ μετὰ βίας"
ἐφοδοῦντο γὰρ τὸν λαὸν, ἵνα μὴ λιθασθῶσιν. ᾿Αγα-

vit eos princeps sacerdotum, dicens : Pracipiendo D γόντες δὲ αὐτοὺς ἔστησαν ἐν τῷ συνεδρίῳ, καὶ ἐπ-

pricepimus vobis, ne doceretis in nomine isto : et
ecce repletis Jerusalem doctrina vestra, et vultis
inducere super nos sanguinem hominis istius.
Respondens autem Petrus et apostoli dixerunt :
Obedire oportet Deo magis quam. hominibus. Deus
patrum nosirorum suscitavit Jesum, quem vos in-
wremistis, suspendentes in ligno. Hunc Principem
et Salvatorem Deus exaltavit dextera sua, ad dan-
dam pamnitentiam Israeli, et remissionem pec-
catorum, et nos sumus lestes borum verborum, et

9 Joan, xiv, 12,

ηρώτησεν αὐτοὺς ὁ ἀρχιερεὺς λέγων * Οὐ παραγγελίᾳ
παρηγγείλαμεν ὑμῖν, μὴ διδάσχειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι
τούτῳ; xal ἰδοὺ πεπληρώχατε τὴν Ἱερουσαλὴμ τῆς
διδαχῆς ὑμῶν, καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ
αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτον. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος
χαὶ οἱ ἀπόστολοι, εἶπον * Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον,
ἢ ἀνθρώποις. Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν
Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς διεχειρίσασθε χρεμάσαντες ἐπὶ
ξύλου. Τοῦτον ὁ Θεὸς ἀρχηγὸν xal Σωτῆρα ὕψωσε
τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ, δοῦναι μετάνοιαν τῷ Ἰσραὴλ, xe

Yarie lectiones et notae

V ἴσ. iz6atvoy.

Digitized by Google

