831
Δίων, xal éxdparvrec τὸν dpcépoya τῇ 1vsovoq **,
κατεῖχον δὶς τὸν αἰγιαιϊόν.

Περιπεσόντες δὲ εἰς τόπον διαθάλασσον, ἑπώ-
xulay τὴν ναῦν" καὶ ἡ μὲν πρώρα' ἐρείσασα
ἔμεινεν ἀσάλευτος, ἡ δὲ πρύμνα ἐλύετο ὑπὸ τῆς
βίας τῶν κυμάτων.

Τῶν δὲ στρατιωτῶν βουὴ ἐγένετο, ἵνα τοὺς
δεσμώτας ἀποκτείγωσι, μή τις ἐκκοζυμδήσας
διαφύγῃ *.

Ὁ δὲ ἑκατένταρχος βουλόμενος διασῶσαι τὸν
HlacAov, ἐκώλυσεν αὐτοὺς τοῦ βουμήματος,
ἐχέλευσέ c& τοὺς δυναμένους κολυμόᾷν, ἀποῤ-
ῥίψαγτας πρώτους ἐπὶ τὴν γὴν ἐξιέγαι,

Καὶ τοὺς οιποὺς, οὖς μὲν ἐπὶ σανίσιν, οὖς
δὲ ἐπί τινων τῶν ἀπὸ τοῦ πλοίου. Καὶ οὕτως ἐγέ-
rero πάντας διασωθῆναι ἐπὶ τῆς γῆς ὃ.

ἹΙμέρα; γενομένης, ἀνῆκαν τὰς ζενχτηρία:, xal
λύεται τὸ πλοῖον ἐν ἡμέρᾳ, ἵνα μὴ τῷ φόδῳ διαλυ-
βῶσι, xal ἵνα xai ἴδωτιν ἔργῳ τὴν προφητείαν.
Σημειωτέον ὅτι ἐχών τις φονεύει τινὰ, o0 τῆς εἰμαρ-
μένης χωλνούσης τοῦτο γενέσθαι. Ἰδοὺ γὰρ βονλευ-
θέντες πρᾶξαι, ἦλθον ἐπὶ τὸ ἔργον τοῦ φόνου αὐτό-
6o09)ot* χαὶ ἀχούσαντες τοῦ ἑχατοντάρχου, πάλιν
ἐχόντες ἐπαύσαντο. Ὡς ἐξῆν αὐτοὺς μὴ πεισθῆναι,
πολλοὺς ὄντας xai ἰσχυρούς ᾿ ἀλλ᾽ ἡ βουλὴ xal ἡ
αὐθαίρετο; γνώμη καὶ πράττει ἃ θέλει, καὶ οὐ
«πράττει ἃ μὴ βούλεται.

ΚΕΦΑΑ.ΚΗ,,

Καὶ διασωθέντες" οἱ περὶ τὸν Παῦλον ἐκ τοῦ ς

πιλοὺς, τότε ἐπέγνωσαν ὅτι Μελίτη ἡ γῆσος xa-
«ιεῖται. :

Οἵ τε " Βάρδαροι παρεῖχον οὗ τὴν τυχοῦσαν
φιλανθρωπίαν ἡμῖν" ἀνάψαντες γὰρ πυρὰν,
προσειλάξοντο πάντας ἡμᾶς διὰ τὸν ὑετὸν τὸν
ἐφεστῶτα, καὶ διὰ τὸ ψύχος.

Συστρέψαντος δὲ τοῦ Παύλου φρυγάνων πλῆ-
ὅος, καὶ ἐπιθέντος ἐπὶ τὴν πυρὰν, ἔχιδγα ἐκ
τῆς θερμῆς διεξελθοῦσα *, καθῆψε τῆς χειρὸς
αὐτοῦ.

Ὡς δὲ εἶδον οἱ Βάρδαροι τὸ θηρίο»" κρεμάμε-
γον £x τῆς χειρὸς αὐτοῦ, πρὸς ἀλλήλους ξ.16-
γον" Πάντως φονεύς ἔστιν ὁ ἄγθρωπος οὗτος,
ὃν διασωθέντα ἐκ τῆς θωλάσσης ἡ δίκη ζῇν οὐκ
εἴασεν.

Ὁ μὲν οὖν ἀποτιγάξας τὸ θηρίον εἰς τὸ πῦρ,
ἔπαθεν οὐδὲν καχόν.

Συστρέψαντος δὲ τοῦ Παύλου. Φρυγανιζομένῳ
4p Παύλῳ ἐνάψασα ἔχις οὐδεμίαν προσετρίψατο
βλάδην, διὰ τὸ πληρωτὴν πίστεως εἶναι τὸν ἅγιον.
Τῇ χειρὶ γὰρ τοῦ ᾿Αποστόλου τοὺς ὀδόντας ὁ ἔχις
ἐμδαλὼν, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὸ χαῦνον οὐχ εὑρὼν,
ἀπεπήδησε παραυτίκα, καὶ κατὰ τῆς πυρᾶς ἥλατο,

EXPOSITIO ΙΝ ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XXVIII.

838
A lorum, et sublato artemonea ad aure flatum, tende-
bant ad. littus. '
Vgns. 41. Sed cum incidissent in locum bimaren,
navem dliserunt : ac prora quidem affixa manebat
immobilis, sed puppis undarum vi solvebatur.

Vgns. 49. Militum autem. consilium. erat. vinctos
interficere, ne quis, cum enatasset, e[fugeret.

Vrns. 49. Sed centurio volens servare Paulum,
prohibuit eos consilio hoc, ac jussit eos qui natare
possent, abjicere se primos et evadere in terram,

Vens. ἀξ. Ac reliquos partim in tabulis, partim in

aliquibus navigii fragmentis. Et sic accidit, ut omnes
B salvi evaderent in terram,

. Cum dies illuxisset, laxaverunt juncturas, et
solvitur navis interdiu, ne metu dissolverentur et inte-
rirent,et ut reipsa quoque viderent eventum prophetiae
atque vaticinationis. Notandum est aliquem sponte
sua alterum occidere, fato id fieri non prohibente.
Ecce enim cum slatuissent facere, opus caedis
suopte consilio aggressi sunt ; et audilo centurione,
rursus &ua voluntate hoc consilio supersederunt.
Nam quia multi ac validi erant, poterant non pa-
rere : sed consilium et integra. cogitatio, liberum-
que arbitrium ct agit. quie vult, ἐς que non vult,
agere desistit.

CAPUT XXVIII.

Vgas. 1. Εἰ cum salvi evasissent ex. navigatione
qui circum Paulum erani, tunc cognoverunt. insulam
Melitam vocari.

Vzns. 9. Barbari vero prestabant nobis haud vul-
garem humauitatem. Nam cum. accendissent struem
lignorum, invilarunt el receperunt nos omnes Y propter
pluriam imminentem ct propter frigus,

Vens. 3. Cum autem Paulus aliquantum virgulto-
rum in [ascem coutraxzisset el. in. ignem — impo-
suisset, vipera ex calore sese proripiens, manum ejus
invasit.

Vens. ὁ. Ut vero. Barbari bestiam de manu ejus
pendentem. viderunt, alter ad alterum | dicebant :
Prorsus homicida esi hic homo, quem servatum ex
mari, justitia * vivere non sivit
D.

Vrns. 5. Atque 183 illi quidem, cum bestiam
excussisset in ignem, nihil mali accidit.

Cum autem Paulus, etc. Virgulia contrectanti
Paulo :eum vipera inhzsisset, nullo incommodo il-
lum affecit, propterea quod sanclus Paulus fidei
perfector erat. Cum enim vipera manui Pauli den-
tes impressisset, et peccati. mollitiem atque tumo-
rem non invenisset, extemplo resiluit, et in ignem

Varie lectiones et nota.

*? ]u vulgatis post. τῇ πνεούσῃ est distinctio et paulo post διθάλασσον.
* In vulgatis ἐπὶ τὴν γῆν. * Post διασιυθέντες,
* [n vulgatis ἐξελοῦσα.
ἀλλήλους.

διαφύγοι.
ἐπ vulgatis. ὃ Οἱ δὲ in vulgatis. —
μενον τὸ θηρίον ἐχ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, ἔλεγον πρὸς

! πρῶρα, erat. 5 In vulgatis
usque ad τότε, desiderantur he septem dictiones
τ χρεμμάμενον erat, In vulgatis κρεμά-

qid est velo majori. τ V. reficiebant. nos omnes. * V. ultio.

Digitized by Google
