ETT

EXPOSITIO IN EPIST. S. JACOBI. - CAP. T.

142

πήταντα φύσεως, τὴν ἐπιφορὰν ἀπεύβασθαι τῶν Α ac Dominun cum respiceret ad majorem humane

πειρασμῶν ὑποθέσθαι, ἀτελέστερον ἔτι τῶν μαθητῶν
διαχειμένων. Ἐπεὶ δὲ τῇ διὰ τῇ: ἀναστάσεω; αὖ-
τοῦ ἐπιγνώσει, xal τῇ εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψει ἐπεῤ-
ῥώσθη ἡ ἀσθενὴ; φύσι: ἐμῶν, μηχέτι τοὺς πεῖρα.
μοὺς δεδοιχέναι ὁ ἀδελφὴ; αὑτοῦ χατὰ σάρχα εἰσ-
URGET IM

« Μηδεὶς πειραζόμενος λ:ιγέτω, ὅτι ᾿Δπὸὴὸ Θεοῦ
πειράζομαι. » Εἰ διττοὶ οἱ πειρασμοὶ, τοίνυν πάντα
πειρασμὸν ἐχθδάλλει τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αἰτίας, ᾿Αλλὰ
εὐόπει, ὅτι οὐχ εἶπε, Πειρασθεὶ:, ἀλλὰ, « Πειραζό-
μενο;. ν Τὸν γὰρ ἑαυτῷ διὰ πλτιμμέλειαν χαὶ ἄχο-
λασίαν ἐχπορίζοντα τοὺς πειρασμοὺς, xol ὥσπερ ἐν
δ'ηνεχεῖ σάλῳ ταῖς περιττάσεσι χυδιστεύοντα, τοῦ-
τοῦ λέγει μὴ ἀπὸ Θεοῦ πειράξεσθαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆ; Ι
ἰδίας ἐπιθυμίας. Ὃ γὰρ τὸν ἐπενεχθέντα νιχήσας
πειρατῶν, ἀσφαλέστερον ἑαυτὸν χαταστῆσας, δυτ-
ἀνάλωτος ἕτι καθίσταται πειρασμοῖς μάλιστα τοῖς
ἀφ᾽ ἑσυτοῦ χινουμλένοι;ξ, Πρὺς γὰρ φιλοσοφωτέραν
ἀποχλῖναι (f. — νας] ζωὴν ἐν ἀνέσει λοιπὸν τῶν
πειρασμῶν διατελεῖ. « Ὃ γὰρ θεὸς ἀπείραστός ἔστι
χαχῶν * πειράζει δὲ αὐτὸ; οὐδένα.» — « "wnsipaozog

ὁ Θεὸς χαχῶν, χατὰ τὸν εἰρηχότα * « Τὸ θεῖόν τε χαὶ
μακάριον, οὔτε αὑτὸ πράγματα ἔχει, οὔτε ἑτέροις
παρέχει, » Περὶ τὴν θνητὴν γὰρ φύσιν xai περίγειον
ταῦτα πάντα, περὶ ἣν ἀλλοίωτις [ὁρᾶται] καὶ χατα-
6715, τὰ τῆς φύσεω; ἡμῶν προχατάρχοντα. Ἐπι-
θυμίέα δὲ [καὶ ἁμαρτία] καὶ ὁ ἐκ ταύτης ἐπιφυόμενος
τῇ Φυχῇ θάνατος, βαθμοί τινες τῆς ἀνθρωπίνης (C
καθεστήκασιν ἀπωλεΐία:, Ἢ γὰρ ἐπιθυμία χώραν
εὑροῦσα παραδοχῆ:, εἰργάσατο τὴν ἁμαρτίαν, ἥτις
ἀπέτεχε θάνατον, ἂν μὴ διὰ μετανοίας ἐκριζώσαν-
τες, δευτέρας ἡμῖν ὑποῦώμεθα ζωῆς ἀρχὴν.

« Ἔχαστος ὃὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυ-
μίας ἐξελκόμενος καὶ δελεαζόμενος. Εἶτα ἡ Ezi0v.
ia συλλαδοῦτα, sixvet ἁμαρτίαν" ἡ δὲ ἁμαρτία
ἀποτελεσθεῖσα ἀποχύει θάνατον. » Ἕπειδὴ ἔδειξε
τὴν θείαν φύσι», μήτ᾽ αὐτὴν πειράζεσθαι, μήτ᾽ ἄλ-
λοις τοῦτο παρέχουπαν, λέγει δὲ πειρασμοὺς ἐν-

natur: imbec?tlitatem , suggessisse [ἃ quod imper-
fectius est, nempe deprecari tentationes ; cum per
id tempus apostoli imperfecti adhuc essent. Post-
quam vero resurrectionis cjus agnitione, el ipsius
ctiam ascensione in caelum, imbecilla natura nostra
roborata est, ne amplius timeamus tentationes,
nos docet frater cjus secundum carnem.

VEns. 15, « Nemo, cum tentatur, dicat quoniata
ἃ Deo tentatur. » Si duplicis generis sunt tentatio-
nes, cur nunc cujusvis tentationis causam a Deo
removet ? Sed animadverte, quod. non dicat, « Qui
tentatus est, » sed « Qui tentatur : » qui enim per
peccatum et ineontinentiam, sibimetipsi tentationes
accersit, ac. velut in continua procella periculose

"agitatur, bunc non tentari a Deo, ait apostolus, sed

ἃ propria concupiscentia. Qui enim immissam tenz
tationem superavit, exinde robustior effectus, dilli-
cilius etiam capitur tentationibus, iis priesertim,qua
a se ipsu commoventur, Qui enim. virtutum exer-
citio perfectius se tradil, progressu temporis magna
etiam a tentationibus quiete fruitur. « Detts enim
intentabilis malis 325 (5) est, ipse autem nemi-
nem tentat, » Tentari malis non potest Deus, juxta
e(fatum illius : « Quod divinum et beatum est, id
nec habet, nec exhibel cuiquam negotium (4). »
Hec enim omnia in mortalem ac terrestrem na-
luram tantummodo cadunt, in. qua vicissitudo el
nutatio contingunt, quz sunt veluti primordia va-
tura nostri. (5) Concupiscentia vero et peccatum,
et quie ex hoc profluit, anim: mors, gradus hu-
mang perditionis sunt. Concupiscentia enim, l9»
cum nacta, in. quo recipiatur, loperatur peccatum,
quod parit mortem, nisi illo per poenitentiam su-
5lato, alterius vita: principium nobis consciscamus.

Vens., 14, 15. «Unusquisque vero tentatur a coucu-
piscenua sua abstractus, et illectus. Deinde con-
cupiscentíia cum conceperit, parit peccatum. :
peccatum vero, cum consumniatum fuerit, gencrat
mortem. » Cum docet, alienum esse a divina natura
tentari et tentare, tentationes vocat eas cogitationes

Bonifacii Finetti notae.

($) Vulgatus interpres vertit, intentator malorum.
Fortasse legit, ἀπειράστης, pro ἀπείραστος.

(4) Impiam sententiom, bono sensu abs se intel-
Jectam, ignarus, 1" puto, ejus auctoris, ad illu-
strandum S, Jacobi dictum affert hic commentator.
Ea enimest Epicuri, quam ille aJ tollendam divinam
providentiam fundamenti loco ponit. Scilicet iis
verbis Deo omnimodam quietem ct indolentiam Li-
buit, ut ab eo. omnem rerum odministrationeni
amoveat, Sane cam ut Epicuri refert. Laertius. in
cjus Vita : εἰ ante illum Tullius lib. 1 De natura
deorum ; cujus verbis ego hic Latinam versionem
ejusdem sententie dedi. Sed prostat eum locum
integrum hic referre. Novi ego. Epicureos omnia
sigilla venerantes : quaquam video nonnullis videri
Epicurum, ne in offensionem Atheniensium cederet,
verbis. reliquisse deos , re sustulisse, Itaque in illis
selectis ejus. brevibusque sententiis , quas. appellat is
xoplag δίξας, hec ut opinor, prior scntentia est :
« Quod beatum εἰ immortale. est, id nec abet, nec
exhibet cuiquam negotium, » Eamdem Epicuro scn

LU

tentiam tribuit ferme iisdem verbis Lactantius lib.
De ira Dei, c. 4. Verha ejus sunt : Ex hoc ( inquit
Epicurus) beatus, et incorruptus est. ( Deus) quia
nihil curat, ueque habet ipse negotin, neque alteri
exhibet, [^ro μακάρι)» xax ἄφθαρτον, beatum. εἰ in-
corruptum , qua verba propria Epicuri sunt, habet
hic auctor θεῖον xaX μαχάριον, divinum et beatum,
eodem sensu, Pro ἄλλῳ, alii vel alteri, habet. item
ἑτέροις, aliis : qua lectionis varietate eamdem sen-
tentiam refert. Sextius Empiricus I! ypotyposeon Il,
24. Cxterum qiio sensu elatum illud pronuntiaverit
Epicurus, constat ex. eo quod exinde deducit. Ita
enim immediate prosequitur apud Laertium : "Qazz
οὔτε ὀργαῖς οὔτε χάρισι συνέχεται, Quare neque ira,
meque gralia tangitur. Quibus verbis, adnotante
Lactautio loco laudato, sicuti iram, ita etiam bene^
ficentium, adeoque εὐ mundi. gubernationem εἰ
ademit.

(5) Paucioribus verbis similem ratiunam affert
Keicurns, subdeuns : "Ev ἀσθενεῖ γὰρ πᾶν «t τοι-
οτος lle cnim oynia in[irmitatis sunt.

Digitized by Google
