1121
σίας
λετο εὐκαταφρόνητος φανῆναι τῷ χιλιάρχῳ. Et γὰρ
αὐτὴς μὲν ἐφείσατο μαστίξαι, ὡς δὴ τοῖς Ἰουδαίοις
ἐχϑίδοσθαι μέλλοντα, τὸ ὑπὸ τῶν οἰχετῶν τύπτεσθαι
μᾶλλον ἂν ἐχεῖνον θρατύτερον εἰργάσατο, Οὐ πρὸς
τὸν παῖδα δὲ διατείνεται, ἀλλὰ ποὺς αὐτὸν τὸν ἐπι-
τάξαντα. Τὸ δὲ, « Τοῖχε χεχονιαμένς, καὶ σὺ χάθῃ
*pivov ps xatà τὸν νόμον, ν΄ ἀντὶ τοῦ, ὑπεύθυνος
ὧν, ὡσανεὶ ἔλεγε, xoi μυρίων θανάτων ἄξιος.
|4AAQE.] Σρόδρα πείθομαι αὐτὸν μὴ εἰδέναι, ὅτι
ἀρχιερεύς ἔστι, διὰ μαχροῦ μὲν ἐπανελθόντος
[[- - ταὶ χρόνου, μὴ συγγινομένου {{. συγγενό-
μενον) δὲ ᾿Ιονδαίοις, ὁρῶντα δὲ αὐτὸν ἐν μέσῳ
μετὰ πολλῶν xai ἑτέρων οὐχ ἔτι γὰρ δῆλος ὧν ὁ
ἀρχιερεὺς, πολλῶν δυτων καὶ διαφόρων. Ὃ yo2v ἅγιος
Παῦλος βουληθεὶς δεῖξαι, ὅτι δεῖ χαὶ θυμὸν δίχαιον
περιστέλλειν, καὶ ἀγανάχτησιν διχαΐαν χαλύπττιν,
ὥσπερ μεταμεληθεὶς λέγει" « Οὐχ ἤει (f. ἤδειν],»
xai τὰ ἑξῆς, Οὐχ fiet; ὅτι ἀρχιερεύς ἔστι; Πῶς
οὖν ἔλεγες" « Καὶ σὺ χάθῃ χρίνων με κατὰ τὸν
νόμον ; ν ᾿λλλὰ προσποιεῖται ἄγνοιαν οὗ, βλάπτου-
σαν, ἀλλ᾽ οἰχονομοῦσαν. "East γὰρ μεταχειρισμῷ
χρήσασθαι χρείττω παῤῥησίας. Πολλάκις δὲ παῤῥη-
σία ἔδλαψε τὴν ἀλήθειαν, μεταχε:ρισμὸς δὲ εὔχαιρος
χατώρθωτσε τὸ προχείμενον.

Οὐ πανταχοῦ τῆς χάριτος ἀπολαύει, χαὶ ἐν τούτῳ
ἐξουλήθη σχίσαι τὸ πλῆθος τὸ χαχῶς ὁμονοοῦν κατ᾽
αὐτοῦ. Καὶ οὐ ψεύδεται ἐνταῦθα * Φαρισαῖος γὰρ ἦν
ἐκ ποηγόνων. Ἐπειδὴ ἐχεῖνοι οὐκ ἐῤούλοντο εἰπεῖν,
διὰ τί χρίνουσιν αὐτὸν, ἀναγχάζεται λοιπὶν αὐτὸς
ἐξειπεῖν, διὰ τί καταχρίνουσιν αὐτόν" xal ἀπὸ τῆς
χατηγορίας αὑτῶν xai τῆς διαδολῆς συνίστησιν
ἑαυτόν. Οὐχ ἴσασι Σαδδουχαῖοι τάχα οὐδὲ τὸν Θεὸν,
παχεῖς τινῖς ὄντες, ὅθεν οὐδὲ ἀνάστασιν ἐδούλοντο
πιστεύειν,

Kal μὴν τρία ἐστί" πῶς οὖν λέγει ἀμφότερα;
Πνεῦμα χαὶ ἄγγελος, ἕν φησιν. “Ὅτε μετ᾽ αὐτῶν
ἔστη, τίτε ἀπολογοῦνται ὑπὲρ αὐτοῦ. 'H λέξις ἡ
λέγουσα, « ἀμφότερα,» οὐ μόνον περὶ δύο λέγει,
ὅπερ χυρίως; δηλοξ ἀμφότερα, ἀλλὰ xal περὶ τριῶν,
“Ὧστε οὖν οὐ δεῖ Ex τῆς ἔξωθεν ἀχριθολέχτου χυριό-
τητος χρίνειν τὰς τῶν ἁπλῶν xal ἀγραμμάτων
ἁλιέων συγγραφάς. "Ex τούτων γὰρ πᾶσα, ὡς εἰ-
πεῖν, αἵρεσις γεννᾶται, χατὰ χυριολεξίαν ἐπ’ τίνων

λόγων τὰς Γραφὰς πολυπραγμονεῖν ζητούντων. Εἰ ὃ

δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ τὴν μηχανὴν τοῦ λόγου,
ἵνα ἐχφύγῃ τὴν ἐπιέουλῃν, ἄδηλον, φησὶν, ἣ ὦ, ἀπὸ
τῶν Φαρισαίων τὸ ῥῆμα λεκτέον. « Εἰ δὲ πνεῦμα
ἐλάλησεν αὐτῷ ἣ ἄγγελος, » ἀντὶ τοῦ, Ἰδοὺ, τὰ περὶ
ἀνασιάσεως λαλῶν δῆλός ἐστι, f| διὰ Πνεύματος
ἀτίου, ἢ διὰ ἀγγέλου χατηχηθεὶς τὸν τῆς ἀναστάσεως
λόγον.

Φοθεῖται λοιπὸν ὁ χιλίαρχος μὴ διασπασθῇ, ἐπειδὴ
εἶπεν, ὅτι 'Ρωμαϊός ἔστι, καὶ οὐχ ἀκίνδυνον ἦν τὸ
πρᾶγμα" τὸ δὲ στράτευμα ἀρ κάζει αὐτὸν, ὡς ἴδιον,
οἶμαι. Διὰ τί δὲ πρὶν d] ἐμπετεῖν εἰς τὸν χίνδυνον,
οὐκ ἐφάνη αὐτῷ; Ὅτι ἀεὶ ἐν ταῖς θλίψετ' παρα-
χαλεῖ ὁ Θεός. Τότε γὰρ ποθεινότερον φαίνετα:, xol
ἐν τοῖς χιυδύνοις ἐγγυμνάζων ἡμᾶς. Ἰζαὶ μετὰ τὸ

EXPOSITIONIS IN ACTA

ϑᾶλλόν ἔστι τὰ ῥήματα, ἢ θυμοῦ * οὐκ ἐθού- A φανῆναι

TENTUS TERTIUS. 1122

πάλι» s seiten αὐτὸν ἀνθρωπίνως σωθῆ-
vat,

Ὅρα, σφυδροὶ xal μανιχοὶ περὶ τὴν xxxlav, xol
τεσσαράχοντα ὁμοῦ. Τοιοῦτον γὰρ τὸ ἔθνος, ὅταν
μὲν ἀγαθῷ συμφωνῆσαι δέῃ, οὐδὲ δύο συνέρχονται"
ὅταν δὲ ἐπὶ χαχῷ, δῆμος ὁλόκληρος, χαὶ λαμθάνουσι
χοινωνοὺς τοὺς ἄρχοντας.

« ᾿Αναθέματ' ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺ;, » ἀντὶ τοῦ,
ἔξω εἶναι τῆς χατὰ Θεὸν πίστεως εἶπον ἑαυτοὺς, εἰ
μὴ ποιήσειαν τὰ δόξαντα. Τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ olxo-
νομίας ἦν, τὸ μὴ συνιδεῖν αὐτοὺς ὅτι ἀχούσονται. Τί
οὖν ὁ Παῦλος ; Οὐκ ἐθορυδήδη, ἀλλὰ σύνοιδεν [f. συν-
εἴδεν), ὅτι Θεοῦ ἔργον ἐστὶ τοῦτο, xal τὸ πᾶν ἐπ᾽
αὐτὸν ἀφΐησι,

Τοῦτο οὐχ ἔγλημα τοῦ Παύλου, ἀλλ᾽ ἀσθένεια μὲν
τἧς φύσεως, ἐγχώμιον δὲ τῆς προαιρέσεως.

"DxovopfÜn τοῦτο, ὥττε χἀκεῖνον χαταμαθεῖν
αὑτῶν τὴν βουλήν. Οὐ γὰρ Ex τοῦ μηδὲν ἔχειν εἰπεῖν,
ἀλλὰ xal ἐχ τοῦ λάῆρα ἐπιχειρεῖν ἑαυτοὺς μηδὲν
ὄντες. Eixhg 6 xoi μετὰ τὸ ἀποσταλῖνναι αὐτὸν,
προσελθεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς αἱτοῦντας xat χαταισχυν-
θῆναι" οὐδὲ γὰρ ἐδυύλετο οὔτε ἀρνήσατθαι, οὔτε
ἐπινεῦσαι. Τότες δὲ ἐπίστευσαν ix τῶν ἤδη γενο-
μένων.

Πέμπεται λοιπὸν ἐν Καισχρεΐῃ, ἵνα ἐχεΐ διαλεχθῇ
ἐπὶ μείξονυς θεάτρου χαὶ Aapmpotépou τοῦ àxpoa-
τηρίου" ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι Ei
εἴδομεν Παῦλον, ἐπιστεύσαμεν ἄν. "Ὅρα δὲ χαὶ ἐπι-
στολὴν ἀπολογίας If-- γίαν] ἔχουσαν ὑπὲρ αὑτοῦ, xax
χατηγορίαν wav' ixsivtov. Δεξιολάδοι λέγονται οἱ

παραφύλαχες.

Ὅρα πῶς διὰ τῆς ψήφου τῶν ἔξω ἀθῶος γίνεται
ὁ Παῦλος, ὡς χαὶ ὁ Χριστὸς παρὰ Πιλάτου. Παρ-
ἐδωχαν αὐτὸν ὥσπερ ἀνελεῖν καὶ χαταδιχᾶσαι" γί-
vivat Bi τοὐναντίον, καὶ σώζεται. Καὶ οὐ μόνον
αὐτὸν ἐχεῖνος; τῖς ὁρμῆς ἐξαίρει, ἀλλὰ χαὶ ἄλλης
πολλῆς, xai ὑπηρέτης αὐτοῖς γίνεται, ὥττε ἀκινδύ-
vog διασωθῆναι μετὰ τοσαύτης παρατάξεως, Ἐπεὶ
οὖν τῆς πόλεως αὐτὸν ἐξέθαλον, τότε ἀφίστανται,
καὶ οὐκ ἂν μετὰ τοσαύτης αὐτὸν ἀσφαλείας ἐξέπεμ.-
Ψψεν, εἰ μὴ val αὐτὸς ἔτυχεν οὐδὲν αὐτοῦ χατεγνω-
χὼς, καὶ ἐχείνων ἤδει τὸ φονικόν.

Σημειωτέον, ὅτι ἐν Καισαρείᾳ ἐστὶ τὸ πραιτώριον
'Πρώδον. Ἐνεφάνισαν τῷ ἡγεμόνι. γ΄ Λείπει πάλιν
τῷ ῥητῷ πρὸς νόημα ἡ λέξις, ἵνα f οὕτως" Οἴτινες
ἐνεφάνισταν διδασχαλιχὸν χάρτην κατὰ τοῦ Παύλου,
Ὅρα πῶς τοῖς ἐπαίνοις προχαταλαμθάνεται τὸν δι-
χαστὶν ἐκ προοιμίων, xal G; νεωτεροποιὸν καὶ

τασιαστὴν βούλεται παραδοῦναι" εἶτα ὡς; πολλὰ
ἔχων εἰπεῖν παρέτρεχεν. Ὅρα, πῶς εἰς ἐπιθυμίαν
xol&cstg ἐμύζλλει τὸν διχαστὴν, εἴγε ἔμελλε τὴν
οἰχουμένην ἀνατρέποντα χαθέξειν.

« Τοῖς κατὰ τὴν οἰχουμένην, φησὶν, Ἰουδαίοις
στάσεις κινοῦντα, » Τὸ τῶν Ναζωραίων ἐδόχει &mo-
νείδιστον εἶναι, χαὶ ἀπὸ τούτου πάλιν διέθαλλον
αὐτόν" ἡ γὰρ Ναζαρὲτ εὐτελὴς ἦν. Αἱρετιχοὺς λέγει
ποὺς Ναζωραίους ὁ Τέρτυλος, ὡς slvat χαὶ ταύτην
ἐν Ἰουδαίοις αἵρεσιν, μᾶλ)ον δὲ ὁ Τέρτνλος Ἕλλην
£v, διὸ καὶ ἐρητόρενεν, ftot ἐδιχολόγει.

Digitized by Google
