1102

EXPOSITIONIS JN ACTA TEXTUS TERTIUS.

1119

ἔστησαν τὸν βωμὸν ἐχεῖνον, ἐπιγράψαντες * « ᾿Αγνώ- A εἶνα: ὅμοιον, xat μιαροί ἐστε, ἀλλὰ ταπεινότερον,

στῳῷ θεῷ * ν τοῦτο δὲ Moyse: ὅτι Καὶ εἴτις ἕτερος
ἀγνοοῖτο θεὸς, εἰς τιμὴν ἐχείνου οὗτος δὴ παρ᾽
ἡμῶν» ἐγηγέρθω, ὡς àv Deo; εἴη ἡμῖν, εἴπερ ἀγνο-
οὔμενο; ὧν μὴ θεραπεύοιτο. "Ἔστι δὲ ἡ πᾶσα τοῦ
βωμοῦ ἐπιγραφή " « θεοῖς ᾿Απτίας χαὶ Λιδύης καὶ
Εὐρώπης, θεῷ ἀγνώστῳ καὶ ξένῳ. à

Οὐ γὰρ Ἦν δυνατὸν διὰ τῆς ἔξωθεν σοφίας τὴν
ἀκρίθειαν γινώσχειν. Αὕτη γὰρ χαθάπερ τις θερα-
παοὶς ἐτιμωμένη οὐκ ἀφείθη ἔνδον εἰσελθεῖν, καὶ
παρακχύψαι el; τὰ Δεσποτιχὰ μυστήρια. Ἵνα μὴ vo-
μίσωσιν ἕνα τῶν πολλῶν εἶναι θεὸν τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ
κι ρυτιόμενον, διορθοῦται ἐπάγων " « Οὐχ ἐν χειρο-
ποιή τοις ναοῖς χατοιχεῖ, ν Ἐνταῦθα λοιπὸν αἰνιγμα-
τωδῶς εἶπε τὸ ἑαυτοῦ xal ἔστησε, ᾿καὶ καθαιρεῖ τὸ
ἐχεένων. Οἰχεῖ μὲν γὰρ ἐν ναοῖ;, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τοιού-
τοις, ἀλλ’ ἐν ἀνθρωπίνῃ ψυχῇ, τὴν σωματικὴν καθ-
εἴλε. Τί οὖν; οὐ κατοικεῖ ἐν τῷ ναῷ τῶν Ἱεροσολύ-
pov ; Οὐ δῆτα, ἀλλ᾽ ἐνεργεῖ, Πῶς οὖν ἐθεραπεύετο
ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων παρὰ ᾿Ιουδαίοις ; Οὐχ ὑπὸ
χειρῶν, ἀλλ᾽ ὑπὸ διανοίας, ἐπεὶ Exelvá γε οὖκ ἐζή-
τει οὕτως ὡς προσδεόμενος. « Μὴ φάγωμαι, φησὶ,
χρέα ταύρων, ἢ αἷμα τράγων πίωμαι ; »

Δύο τεκμήρια θεότητος, τὸ αὐτός τε μηδενὸς δεῖς
σθαι, xal mdet πάντα παρέχειν. ε Διδοὺς, φησὶ,
ζωὴν καὶ πνοήν.» Ἰδοὺ xat τῆς ψυχῆς δημιουργὸν
αὐτὸν ποιεῖ, οὐ γεννήτορα.

Ταῦτα βελτίῳ ἐχείνων, καὶ πόση κατηγορία τῶν
τε ἀτόμων χαὶ τῆς ὕλης ; Οὐκ ἔτι μερικὴ ἡ ψυχὴ
τοῦ ἀνθρώπου, τοῦτο δὲ οὐχ ἔστι Δημιουργὸν εἶναι,
ὅπερ ἐκχεῖνοί φασιν, ἀλλὰ xal διανοίᾳ θεραπεύεται
αὐτὸς, καὶ τὰ πάντα αὐτοῦ ἐστι, qnot. "pue ζη-
τῆσαι τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ οὐ διὰ παντὸς τοῦτο ὥρισεν,
ἀλλὰ « προττεταγμένους καιρούς " ν» δειχνὺς ὅτι νῦν
οὐχὶ ζητήσαντες εὗρον. Ἐπειδὴ γὰρ ζητήσαντες οὐχ
εὗρον, δείχνυσιν ὅτι οὕτως fjv φανερὸς, ὥσπερ ἂν εἰς
μέπον τι ψηλαφώμενον. Οὐ γὰρ ἐνταῦθα ἦν οὐρανὸς,
ἀλλαχοῦ δὲ οὔ " οὐδὲ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ἦν μὲν, ἄλλῳ
ξὲ οὔ. "(51e καὶ κατὰ πάντα χαιρὸν, καὶ χατὰ πᾶσαν
ἐροθεςσῖαν δυνατὸν αὐτὸν εὑρεῖν. Οὕτως γὰρ ᾧχονό-
μησεν, ὥστε μήτε τόπῳ χωλύεσθαι, μήτε χρόνῳ.
Αὐτὸ γὰρ δὴ τοῦτο μάλιστα αὐτοῖς συνεθδάλλετο, τὸ
πανταχοῦ εἶναι τὸν οὐρανὸν, τὸ ἐν παντὶ χρόνῳ
ἑστάναι, Ὅρα ποῦ καϑαίρει [f. χαθαιρεῖ] τοὺς με-
ρικούς. Τί λέγω paxpáv; οὕτως ἐγγύς ἔστιν ὡς
χωρὶ; αὐτοῦ μὴ ζῇν. € Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, xol
χινούμεθα, χαὶ ἐσμέν "ν ὥτπερ ἐν σωματιχῷ ὕπο-
δείγματι, ὥσπερ ἀδύνατον ἀγνοῆσαι τὸν ἀέρα παν-
ταχοῦ κεχυμένον, καὶ οὐ μαχρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἑχάστου
ἡμῶν ὑπάρχοντα, μᾶλλον δὲ χαὶ ἐν ἡμῖν ὄντα, ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν ἴσον εἶπεν ὃ ποιητὴ; ἐκεῖνος " « Τοῦ γὰρ xal
γένος; ἐσμέν. ν ᾿Αλλ᾽ Exslvo; μὲν περὶ τοῦ Διὸς εἷ-
πεν * οὗτος δὲ περὶ τοῦ Δημιουργοῦ αὐτὸ λαμβάνει,
οὐ πὸν αὐτὸν ἐχείνῳ λέγων, μὴ γένοιτο 1 ἀλλὰ τὸ
«υείως ἐπ᾽ αὐτῷ λέγων " ἐπεὶ δὲ [f. καὶ] βωμὸν
τούτου εἶπεν, οὐχ ἐχείνον οὗ ἔσεδον. Γένος γὰρ Θεοῦ
εἶπεν ἡμᾶ; εἶναι, τουτέστιν οἰκείους, ἐγγυτάτους,
ὥσπερ mapolxous καὶ γείτονας ὅταν λέγῃ. Οὐχ εἶπεν,
Οὐκ ὀφείλετε νομίζειν χρυσῷ, ἢ ἀργύρῳ τὸ θεῖον

« Οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν. » Ὅρα πῶς τὸ ἀσώματον
εἰσήγαγεν * ἡ γὰρ διάνοια ὅταν ὑποπτεύσῃ σῶμα, καὶ
διάστημα ὑπονοεῖται. Τί οὖν; οὐδεὶς κολάζεται τούτων;
Οὐδεὶς τῶν θελόντων μετανοεῖν, Περὶ τούτων φησῖν,
οὗ περὶ τῶν ἀπελθόντων, ἀλλ᾽ οἷς παραγγέλλει. Οὐκ
ἀπαιτεῖ λόγον ἡμᾶς, φησίν. Οὐχ εἶπε, Παρεῖδεν, 8,
Ἑἴασεν, ἀλλ, Ἡγνοήσατε, ὑπερεῖδε " τουτέστιν,
Οὐχ ἀπαιτεῖ χόλασιν, ὥσπερ ἀξίους ὄντας κολάσεως"
ἡγνοήσατε. Καὶ οὐ λέγει, ᾿Εχόντες ἑκαχουργήσατε,
ἀλλὰ τοῦτο διὰ τῶν ἄνω ἔδειξε, Τί δήποτε πείσαντες
αὑτοὺς, xal πάλιν αὐτῶν [f. αὐτοῦ vel τῶν αὐτῶν]
ἀκούσεσθαι, καὶ χινδύνων οὐχ ὄντων, οὕτως ἧπεί-
γετο τὰς ᾿Αθήνας ἀφεῖναι ὁ Παῦλος ; Ἴσως ἤδει οὗ
μέγα ὀνήσων, καὶ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος εἰς Κόρινθον

Β ἤγετο. Εἰς Κόρινθον, ὡς ἔφην, ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
ἥγετο, ἐν ἧ μένειν ἔδει, Οἱ γὰρ ᾿Αθηναῖοι, καίτοι
ξένης ὄντες ὀχροάσεως ἐρασταὶ, ὅμως οὗ προσεῖχον’
οὐ γὰρ τοῦτο ἐσπούδαζον, ἀλλ᾽ ὥστε ἀεί τι ἔχειν
εἰπεῖν. "Evi μὲν γὰρ Νέρωνος ἐτελειώθη ὁ Παῦλος,
ἐπὶ δὲ Κλαυδίου ἀνεῤῥιπίζετο λοιπὸν ὁ πρὸς Ἰουδαΐ-
ους πόλεμος, μαχρόθεν μὲν, ὥστε x&v αὐτῷ σωφρο-
γίσαι, καὶ ἀπὸ Ῥώμης ὡς λυμεῶγες ἠλαύνοντο. Διὰ
τοῦτο οἰχονομεῖται τοῦτον ὡς δέσμιον ἀπαχθῆναι
ἐκεῖ, ἵνα μὴ ὡς Ἰουδαῖος ἀπελαύνηται, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὸ
τῇ τάξει πράττων, καὶ φυλάττηται ἐχεῖ.

᾿Ασαφές ἔστι τὸ ῥητόν " οἶμαι δὲ αὐτὸν τοῦτο λέ-
γεῖν * Ἕχαστος τῶν ἀποστατούντων Χριστῷ, óc ἐστι
ζωὴ, δοκεῖ ἑαυτὸν φονεύειν, ἀπὸ τῆς ζωῆς μεταδαί-
vetv εἰς θάνατον, τὸ αἷμα αὑτοῦ ἐκχέων τρόπον τινὰ

C διὰ τῆς σφαγῇ;, ἣν ἐπιφέρει ἐφ᾽ ἑαυτῷ. Τοῦτο οὖν
φησιν" "Av0* ὧν σφάζετε ἑαυτοὺς διὰ τῆς ἀπιστίας,
αὐτοῦ τούτου ὑμεῖς ὑπόσχητε δίκην, ἐμοῦ ἀθώου
ὄντος. Ἐχ ταύτης δὲ τῆς σημειώσεως δυνατὸν τόχα
εἰπεῖν, ὅτι ὁ σφάζων ἑαυτὸν τιμωρεῖται ὡς φονεὺς
παρὰ τῷ θιῷ.

Ὅρα πῶς πάλιν εἰπὼν, ε ἀπὸ τοῦ νῦν, » οὐδὲ
γῦν οὕτως αὐτῶν ἀμελεῖ, ὥστε τοῦ διεγεῖραι ἔμελλε
τοῦτο, ὥστε xal ἀπὸ τούτου ζῆλον ἔχειν ἀπὸ τῆς
γειεξνιόσεως.

Οὗτός ἐστιν ὁ Κρίσπος ὃς γράφων φησίν * « Οὐ-
δένα ἐδάπτισα εἰ μὴ Κρίσπον καὶ Γάϊον. » Τοῦτον
οἶμαι καὶ Σῳσθένην λέγεται [ f. λέγεσθαι] ἄνδρα πι-
στὸν, ὥστε χαὶ τύπτεσθαι καὶ ἀεὶ συμπαρεῖναι τῷ
Παύλῳ. Σημειωτέον, ὅτι εἶδε τὸν Κύριον Ἰησοῦν

D ὁ Παῦλος δι᾽ ὀνείρων, διὸ καὶ ἔλεγεν « Οὐχὶ Ἰησοῦν
τὸν Κύριον ἑώρακα ; » Εἴτε δὲ δι᾽ ὀνείρων, εἴτε δὲ
ἐγρηγορῶν εἶδε τὸν Ἰησοῦν, οὐδεμία διαφορά" πλὴν
ἐν ἡμέρᾳ ὥφθη αὐτῷ. Πῶς οὖν συνεπέθεντο, εἴποι
τις ἄν; καὶ μὴν οὐδὲν ἴσχυσαν, ἀλλ᾽ ἦγον αὐτὸν πρὸς
τὸν ἀνθύπατον. Ἐπιειχής τις ἄνθρωπος εἶναί μοι
δοχεῖ, ᾿Απετείχισεν αὐτοῖς τὸ δικαστήριον, λαμπρὰ
γέγονεν ἡ δίχη.

Τυπτομένον γὰρ αὐτοῦ, οὐχ ἡγήσαντο ἰδίαν ὕδριν
εἶναι, οὕτως ἧσαν ἱταμοὶ Ιουδαῖοι. Ὦ τῆς αἰσχύ-
νης 1 ἀναισχύντησαν, xal οὐδὲν τῷ Γαλλίωνι ἔμελλε
[If- ἔμελε)" καίτοι εἰς τὴν αὐτοῦ ὕδριν τὸ πρᾶγμα
ἣν, ἀλλ᾽ ὡς δῆθεν ἐξουσίων λαδόντες ἔτυπτον. Διὰ
τί μὴ ἐχεῖνος ἐτύπτησε ; Καίτοι αὐτὸς ἐξουσίαν

Digitized by Google
