1163

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP. Hi

reus esse convincitur. Quod ut. magis. confirmet, A νεῖν ἐξ ἀπροσεξίας, ὧν xal «b κρῖμα οὐκ ἀπιδιὸρά-

subdit : si cum lingua nativa lubricitate sua, aut
ex negligentia labitur, is, qui ea sic utitur, non
effugit judicium (ait euim Salomon: « Propter pec-
€aia labiorum ruina proximat malo **»), qui. Πονὶ
potest, ut qui deliberate lingua sua peccat, docens
id quod experientia non didicit, inevitabilem
penam effugiat *

Vgns. 2, « In mullis enim offendimus emnes. »
Scilicet, per attentienis defectum negligenter vitam
ducentes. € Si quis in verbe non offemdit, bic
perfectus est. vir, petens etiam circumducere
totüm corpus. » Neminem ab omui crimine liberum
' vivere posse, ex. lingua lubricitate evincit: et ex
hoe neminem perfectum esse. demonstrat, Quis

σχε: ὁ ταύτην χεχτημένος (ὡς ὁ Σολομὼν διδάσχει-
t AC ἀμαρείαν χειλέων ἐμαίπτει εἰς παγίδα &áusg-
πωλός ν}" ἧπου ἂν ὁ ix προνοίας ἁμαρτάνων, διδά-
σχων τῇ γλώσσῃ, ἃ μὴ τῇ πείρᾳ μεμάθηχεν, ἀπο»
φύγῃ τὴν ἀδιάδραστον δίχην ;

« Πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες. » "E; &zpostila;
ἀμελῶς διχχείμενοι τῷ βίῳ, « Ef τις ἐν λόγῳ οὐ
πταίει, οὗτος τέλειος ἀνὴρ, δυνάμενυς χαλιναγωἢ-
σα! καὶ ὅλον τὸ σῶμα, » Τὸ ἀδιάτευχτον τοῦ μὴ
πινα ἐχτὸς ἁμαρτίας βιοῦν ἀνθρώπων ἀπὸ τοῦ τῆ;
Ὑλώσσης εὐολέτθον πιστοῦται " Ex. τούτου δὲ xai τὸ
μηδενὶ προσεῖναι τὸ τίλειον παρίστησι. Τίς γὰρ ὃς

enim lingua sua »on 336 aliquando peccavit? Si B οὐχ ἥμαρτεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ, Ei δὲ τοῦ εὐολίσϑου

autem quis linguz sus. lubricitatem superaverit,
quomodo totum corpus suum recte gubernare non
poterit ? Qui enim i, quod ad labendum pronius
est, vicit, multo magis ejss, quod in lapsum
segnius tendit, dominabitur.

Vess. 9. « Vide (25), equorum (206) fr.na in ora
mnitümus ad consentiendum nobis, ct omue corpus
iMud circumferimus. » Similitudinibus confirmat
id quod dixit : « Potens ctiam circumducere totum
* corpus, » ex equorum (remis et gubernaculis
vavium. lllud autem « Vide » idem est ac, consi-
dera. lllud vere « equorum frena » ita copsiruen-
dum inverso paululum verborum ordine : in ora
equosum sniMimus frena: si enim ita non con-

Struatur oratio, intelligi non potest, cujus hie es €

&ensus: Considera, quod in ora equorum frena
bemittünus, et. naves parvo gubernaculo, quem-
admodum. εἰ equos modico fseno, quo volumus,
duciuus , sic igitur et lingua recta ratione guber-
randa est, quamvis sil « mundus » seu « univer-
sitas iniquitatis, » prout a. vulgaribus bominibus
adhibetur. Scilicet per. mundum hic multitudiuem
ivteligit. (27) Vel ita: quamvis sit mundus, seu
ornamentum (28), quod naturam humanam ernat;
hae enim nobis invicem cogitationes nostras com-
municamas (nam εἰ in hac significatione aliqui
volunt hic mundum accipere), attamen. juxta vul
garis turbae Usum, hnOCcl, € Commaculans » quau-
doque « totum corpus, ei infiammans integram
rotam nativitatis, οἱ ἰδ πα ἃ geheuna, ^»

** Prov. xi, 15.

περιγένηται τῆς γλώσσης ἑαυτοῦ τις, πῶς οὐχὶ xal
tiov οὗτο; ixavb; τὸ σῶμα περιάγειν καλῶς; Ὁ
γὰρ τοῦ πρὸς τὸ πταίειν εὐχόλου xpatfjsac, σχολῇ ve
ἂν εἰ τοῦ νωθεστέρου μὴ χυριεύῃ.

« "Ee, τῶν ἵππων τοὺς χαλινοὺς εἰς τὰ στόματα
βάλλομεν πρὸς τὸ πείθεσθαι αὐτοὺς ἡμῖν, καὶ ὅλον
τὸ σῶμα αὐτῶν μετάγομεν. » Παραδειγματιχὴ πί-
ec; αὕτη τοῦ, « Δυνατὸς χαλιναγωγῆται xal ὅλον
τὸ σῶμα, » ἀπὸ τῶν ἵππων τῶν χαλινῶν, ἀπὸ τῶν
πηδαλίων τῶν πλοίωυν. Καὶ ἔστι τὸ μὲν, « Ἴδε, »
ἀντὶ τοῦ, σχόπει. Τὸ δὲ, « τῶν ἵππων τοὺς χαλι-
νοὺς, » οὕτω συνταχτέον, ἀναστρέφοντα τὴν σύντα’
ξιν, εἰς τὰ στόματα τῶν ἵππων ἐμθάλλομεν τοὺς
χαλινού;. El γὰρ μὴ οὕτω, συνταγείη, ἀδιανόη:ός
ἐστιν ὁ λύγος - Ἴδε, τῶν ἵππων τοὺς χαλινοὺς ἐμ’
δάλλομεν, xat τὰ πλοῖα μιχρῷ πηδαλίῳ, ὦ; καὶ τοὺς
ἵππους διὰ μιχροῦ χαλινοῦ, ὅπου θέλομεν, μετάγον
μεν. Οὕτως οὖν xal 4 γλῶσσα μεταγέσθω τῷ ὀρθῷ
λόγῳ, xÀv γὰρ € κόαμος » ἐστὶ « τῆς ἀδιχίας, »
οἱονεὶ πρὸς τὸν συρφετὸν ὄχλον ἐχφερομένη xol βλέ-
πουσὰ (χόσμον γὰρ ἐνταῦθα τὸ πλῆθος λέγει) " ἦ xat
ὅτι. χἦν χύσμος ἐστὶν ἧτοι χοσμοῦσα τῆν ἀνθρωπίνην
φύσιν (ταύτῃ γὰρ ἀλλήλοις χοινωνοῦμεν τῶν ἑαντῶν
νοημάτων, ἐπεὶ καὶ οὕτω τυνὲς βούλονται τὸν xó-
σμον λαμθάνειν πρὸς σημασίαν), ἀλλ᾽ οὖν πρὸς τὸν
δημώδη ὄχλον φερομένη, ἀδικεῖ, « σπιλοῦσα ν ἔσθ᾽
ὅτε « ὅλον τὸ σῶμα, xa! φλογίξζουσα ὅλον τὸν τρὸ-

D χὺν τῆς γενέσεω;, xai φλογιζομένη ὑπὸ τῆς γεέν-

vni. » "Ouw; οὐ χαλεπὺν μεταχειρίσασθαι €2217

Bonifacii Finetti nota.

(35) Ita codex. noster ; habet enim ἴδε, quod
proprie. tide vel. aspice. significat, quanquam a
mulus per ecce explicetur. Cam nostro codice alii
muli optime note. cousentiunt, Usitatus. textus
Grieeus Labet ἰδοῦ, ccce, modico discrimine: at
Vulgatum. interpretem legisse. oportet ei δὲ, eum
verterit af autem.

(26) Vulgata habet equis, ct quidem. optime ad
elaritatem. Ipse autetn. pres-ius ad. testum. Grze-
enm, qui habet ἕππων in geuitivo, posui. equorum
ob eam, qua sequitur, commentatoris snimadver-
sionem. :

(27) Hlc. expositio. spectat ad versiculum 6 qui
postea ssquilur. Videtur vero ea sicul qux
sequuntur usque ad v. 4 a sciolo aliquo librario
aliunde desumpta, et hic intempestive inserta.

(23) Mundus Grece dicilur χόσμος, qua vos et
5850 elyuo ornamentum. Significat. Quare S. Jacobi
verba qua liabet de lingua v. ὕ scquente ὁ xóspoz
πἴς ἀδιχίας, mque verli possuat, niwudus. seu κππὶ-
versitas (ut habel Vu'gata) iniquitatis, el ornamenmum
iniquitatis; unde oritur dupl.x. expositio, qux bic
et inferius proponitur.

Digitized by Google
