imi

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1172

simulatione, Fructus. autem justitia in pace semi- A ποιοῦσιν εἰρήνην.» Καθαρὰ xai ἀρύπαρος, μηδενὸς

natur facientibus pacem, » Casta, hoc. cst pura et

absque macula, nulli rei carnali adhzerens. « Non

judicans, » hoc est, non discernens observationes

€: borum el variarum lotionum, Aceurate autein de

his disserit Paulus in Epistola ad Colossenses.
CAPUT iV.

Vrns. 5. « Unde bella et lites in vobis? Nonne
"ποῖ Ex voluptatibus (39) vestris, qux militant
in membris vestris. » Ostendit, quod etiamsi do-
Ctores sese esse periendant, toti tamen carnales
sint, et pessima operentur, voluptatibus sese tra-
dentes; et ΔΗΪ quidem mens: delicatioris (quos
Paulus vituperans ait** : « Hujusmodi enim Chri-
sto Domino nostro non serviunt, sed suo ventri), »

alii vero possessionis 944 agrorum sunt cu- D

pidi; alii splendidas domos ambinut, ct alii aliud

quidpiam ex iis, qu:e ipsis malignus suggerit spiri- .

tuis, omnem conotum adhibens, ut zternam salu-
vem ipsorum depr:edetur.

Vas. 2. « Concupiscitis et non habetis : occidi-
Vis, οἱ zelatis; οἱ non potestis adipisci : litigatis,
et belligeratis : et non habetis, propter quod non
postulatis. » Per affirmationem et negationem hic
procedit, affirmatione sublata propter absurditatem.,
Absurditas vero in eo posita est, quod ea qu:e in
affirmatione considerantur, sint. incitamerga volu-
ptatis. Concupiscentia enim in voluptatum consum-
matione desinit, et. czedes, et. zelus, et pugna, et

belium non suut bona : et ideo neque ea quorum C

gratia ista exercent, assequuntur.. Sciendum vero,
quod nen de carnali czede bellove bic loquatur ; id
enim absonum foret vel. de latronibus intelligere,
nedum de iis, qui aliquo tenus sahem fideles. ct
' ad Deum conversi sunt. Ut igitur nihi quidem vi-
detur, occidere dicit eos, qui propriam animam
eccidunt temerariis iis conatibus, qifibus etiam ad-
versus pietatem bellum gerunt. Scilicet quemad-
modum postea « adulteros et adulteras » dicit, non
qui reipsa tales sunt, scd qui in divina mandata
spuriarum opinionum introductione fornicantur :
(nemo enim, tametsi suibus faculentior esset,
adulterum ferat doctorem) sic et. czdes et bella,
non corporalia, sed spiritualia intelligit.

Vgns. 9. « Petitis, et non accipitis; eo quod D

male petatis, ut in concupiscentiis vestris insuma-
tis. » Talis erat Pharisaus in Lucz Evangelio me-
moratus : qui quanto plura bona opera a se patrata
rcecensebat, tanto magis divinum obstruebal audi-
tum ; sicque verborum tumor vacuus per labia di-
fluebat, et in spumam velut gstuantis maris fluctus
dissolvebatur. At inquiet quispiam : Si Domini Jesu
Christi, qui fallere non potest, veraest illa promis -
sio ** ; (U.cnis qui petit accipit » ; quomodo nunc
apesiolus iste tala fatur? Respondemus : Quicun-

? Bom. xvi, 18. ** Matth. vo, 5.

τῶν σαρχιχῶν ἀντεχομένη. € ᾿Αδιάχριτος, » μὴ δια-
χρίνουσα παρατηρήσεις βρωμάτων καὶ διαφόρων
βαπτισμῶν. ᾿Αχριδῶς δὲ περὶ τούτων ἐν τῇ πρὸς
Κολασσαεῖς διαλέγεται Παῦλος.

ΚΕΦΑΛ. A'.

« Πόθεν πόλεμοι, xai πόθεν μάχαι tv ὑμῖν ; Οὐχ
ἐντεῦθεν, ἐχ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν, τῶν στρατευομένων
ἐν τοῖς μέλεσιν ὑμῶν; » Δείχνυσιν, ὡς x&v ὑποπλάτ-
τωνται λόγον διδασχαλιχὸν, ὅμως ὅλοι σαρχιχοί εἶσι,
[καὶ τὰ χαλεπώτατα πράττουσιν, ἡδονὰς ἕαυτοῖ;
ποριζόμενοι " οἱ μὲν, ἀδροτέρας τραπέζης (ὃ xat
Παῦλος χαταγινώσχων φησίν" «Οἱ γὰρ τοιοῦτοι
τῷ Κυρίῳ οὐ δουλεύουσιν, ἀλλὰ τῇ ἑαυτῶν χοιλίᾳ )"»
οἱ δὲ, χτήσεως ἀγρῶν ὁρεγνόμενοι" ἕτεροι, λαμπρῶν
οἰχιῶν" ἄλλος ἄλλο τι περὶ ἃ ὁ πονηρὸς ὑποτίθησιν
αὐτοῖς ἀποσυλᾷν αὐτοὺς; [μτχανώμενο;] τῆς amzn-
ρίας αὐτῶν.

« Ἐπιθυμεῖτε, xai οὐχ ἔχετε" φονεύετε καὶ ζη-
λοῦτε, καὶ οὐ δύνασθς ἐπιτυχεῖν" μάχεσθε xal πο-
λεμεῖτε, καὶ οὐχ ἔχετε, δ'ὰ τὸ μὴ αἰτεῖσθαι ὑμᾶς.»
Κατὰ θέσιν καὶ ἄρσιν πρόεισι, τῆς θέσεως ἀνχιρου-
μένης διὰ τὸ ἄτοπον. [Τὸ δὲ ἄτοπον, διὰ τὸ ἡδονῆς
ὑπεχχαύματα μέλλειν ἔσεσθαι τὰ ἐπὶ τῇ θέσει ἐν-
θεωρούμενα.7 Ἵ! γὰρ ἐπιθυμία ἐν ἡδονῶν ἐπιτελέτει
ἀποτελευτᾷ. Ὃ τε φόνος, xal ζῆλος, καὶ ἡ μάχτ,, xal
ὁ πόλεμος, οὐχ ἀγαθά διόπερ οὐδὲ τυγχάνουσι τού-
των, ὧν ἕνεχα ταῦτα ἐπιτηδεύουσιν, Ἰστέον δὲ ὅτι
φόνον ἐνταῦθα, καὶ πόλεμον, οὐ τὸν σαρχιχόν φησι.
Τοῦτο γὰρ βαρὺ καὶ χατὰ λῃστῶν ἐννοεῖν, μὴ ὅτι
q: κατὰ [ποσῶς] πιστῶν [xat τῷ Κυρίῳ προσερχο-
μένων]. 'AXX ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, φονεύειν φησὶ, “οὺς
τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν ἀποχτιννύντας ταῖς τοιαύταις
ἐπιχειρήσεσι, δι᾽ ἃς καὶ ὁ πρὺς τὴν εὑσέξειαν a3-
τοῖς πόλεμος. Καὶ ὥσπερ προϊὼν « μοιχοὺς xai
μοιχαλίδα:» εἶπεν, οὐ πάντως τοιούτους αὐτοὺ:; δν-
τας, ἀλλ᾽ ὡς εἰς τὰ θεῖα προστάγματα &xropytóove
τας διὰ τῆς τῶν νόθων εἰσηγήσεως * οὐχ ἂν γάρ τις
πόρνου ἀνάσχοιτο διδασχάλου [xXv χοίρων fj βορδο-
ρωδέατερος 1 οὕτω καὶ φόνους xai πολέμους, οὐ
τοὺς σωματιχοὺς, ἀλλὰ τοὺς ψυχιχοὺ; λέγει.

« Αἰτεῖτε, καὶ οὐ λαμδάνετε, διότι χαχῶς αἰτεῖσθε,
ἵνα ἐν ταῖς ἡδοναῖς ὑμῶν δαπανήσητε.» Ὡς ὁ φαρι-
calo; ὁ ἐν τῷ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ. Ὅσῳ γὰρ
πολλὰ κατέλεγε τῶν ἑαυτοῦ χατορθωμάτων, τοσούτῳ
πλέον ἀπέδνε τὴν θείαν ἀκοὴν, xai ὁ τῶν ῥημάτων
ὄγχος κενὸς περὶ τὰ χείλη ἦν, καὶ εἰς ἀφρὸν [xat-
ἐῤῥει, xai διελύετο χαθάπερ παφλάζοντος χύμα-
τος]. ᾿Αλλ᾽ ἐρεξ τις “ Εἰ τοῦ Κυρίσυ Ἰησοῦ ἐπαγγέ-
λία ἀληθὴς τοῦ ἀψευδοῦς διδασχάλου, τὸ, «lid, ὃ
αἰτῶν λάμθδανει, ν πῶς νῦν ταῦτά φησιν ὁ παρὼν
Ἀπόστολος ; ᾿Αλλά φαμεν, ὡς ὁ ὁδῷ τῇ ἀχολούθῳ.

Bonifacii Finetti note.

(39) Vulgata habet, ex concupiscentiis.

Digitized by Google
