1099

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHTEP.

1100

λαμδάνουσιν ol τῶν θεοχτόνων ἀδελφοί. Ἐπειδὴ οὖν A ἁπλῶς ἐθνῶν, ἀλλὰ πάντων, καὶ « ὅτα ἦσαν τετα-

τὸν Λόγον προλαδὼν εἶπε τεθεῖσθχι ἐν μνήματι, Ca.
μὴ τις ὑπολάδῃ ἄσαρχον αὐτὸν εἰρηκέναι τὸν Αόγον,
πάλιν αὐτὸν Ἰησοῦν χαλεῖ, οὐδαμοῦ διαίρεσιν διδοὺς
€ σαρκωθέντι Λόγῳ μετὰ τὴν ἕνωσιν, τῶν ἀσε-
δούντων ἐμφράττων τὸ στόμα.

Ταῦτα τῇ ἐνανθρωπήσει τοῦ Χριστοῦ πρέπει δήπου
τὰ ῥήματα, ἥτις χρονιχὴν εἶχε τὴν ἐπιφοίτησιν τὸ
γὰρ, σήμερον, καὶ, αὔριον, ἡμερῶν ἐστι παραστατι-
xóv. ᾿Αχρόνως γὰρ παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς καὶ παῖδες
αἱρετικῶν ὁμολογοῦσι, τίχτεται.

᾿λφθαρσίας σημεῖον ἀπεργασάμενος τὸν τάφον"
ἐξ αὐτοῦ γὰρ ἡμῖν ἐγερθεὶς ὁ Χριστὸς, ὡς ἀφθαρσίας
ἀληθῶς ἡγεμὼν ἀνατέταλχεν, ἵνα καὶ ἡμεῖς ἐχ τῶν
τάφων διαναστάντες, χατὰ τὴν ἐλπιζομένην ἀνάστα-

γμένα εἰς ζωὴν αἰώνιον, » Καὶ τοῦτό τεχμήριον τοῦ
xatà Θεοῦ γνώμην αὐτοὺς προλαδέσθαι, « τεταγ-
μένοι » δὲ οὐ xav' ἀνάγχην, « οὖς πρηέγνω, φησὶ,
xai προώρισε. » [ΘΕΟΔΩΡΟΥ͂ "] Γένος τοῦ Κυρίον
κατὰ σάρχα, χοινὸν μὲν ἅπασα τῶν ἀνθρώπων ἡ
φύσις, ἴδιον δὲ xal πελάζον ὁ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ τοί-
vuv πρὺς μὲν τὸν Ἰσραὴλ παρεγένετο, τὰ ἔθνη διὰ
τῶν ἀποστόλων ἐφώτισε. Δέδωχά σε, φησὶ, τούτοις
διὰ τὴν πρὸς τοὺς πατέρας αὐτῶν γεγενημένην ἐπ-
αγγελέαν, φωτιῶ δὲ διὰ σοῦ τὰ ἔθνη, xal πᾶσιν ἀν-
θρώποις παρέξω τὴν σωτηρίαν ( τοῦτο γὰρ σημαίνει
τὸ, «€ ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς » ), καὶ πέρας ἐπιθήσω
ταῖς πρὸς tob; πατέρας αὐτῶν γεγενημέναις yo
συνθήχαις " τὴν γὰρ διαθήκην, συνθήχην οἱ λοιποὶ

σιν ἐν νεφέλαις αὐτῷ τὸ δεύτερον ἐρχομένῳ μετὰ Β ἡρμήνευσαν.

δόξης προσυπαντήσωμεν. Τί μὴ ἐπήγαγε μαρτυρίαν,
bv ἧς ἔμελλον πείθεσθαι, ὅτι ἄφεσις ἁμαρτιῶν Dv
αὐτοῦ γίνεται; Ὅτι τὸ σπουδαζόμενον τοῦτο ἦν,
δεῖξαι τέως ὅτι ἀνέστη" τούτον δὲ ὁμολογουμένυν,
ἐκεῖνο ἀναμφισδήτητον ἦν. Πλέχει δὲ τὸν λόγον ἀπὸ
πῶν παρόντων, ἀπὸ τῶν προφητῶν, ἀπὸ τοῦ cmép-
ματος τοῦ xav' ἐπαγγελίαν, ὅτι ὁ Θεὺς σταυροῦται
xal ἀποθνήσχει. Μὴ θαυμάσητε ὅτι ἄπιστον δοχεΐ
εἶναι, καὶ αὐτὸ προείρηχεν ἄνωθεν. Καταχεχραγότος
τοῦ προφήτου ᾿Αθαχοὺμ, ἀποχρίνεται ὁ Θεὸς τοῖς
ἀδιχοῦσι τὰς ἐσομένας συμφορὰς αὐτοῖς. Καὶ γὰρ
fjv πολλῆς ἐκπλήξεως, πῶς ὁ Ἰσραὴλ ἐν τέχνοις
χατἠήριθμημένος Θεοῦ, χαὶ πρωτότοχος ὀνομασθεὶς,
δι᾿ ὃν καὶ Αἴγυπτος ἀπώλετο, παραδέδοται τοῖς; Ba-
ὀυλωνίοις, καὶ ob μόνον μαχαίρᾳ, ἀλλὰ καὶ δουλείᾳ,
xal αἰχμαλωσίχ, καὶ vol; ἀπευχτοῖς ἄπασι. Ταῦτα
δὲ, φησὶ, τοσαῦτα χαὶ τηλιχαῦτα τὸ μέγεθός ἐστιν,
ὡς xal ἀπιστεῖσθαι, εἴ τις αὐτὰ ὑμῖν προαπαγγεῖρ
λειεν.

Εἶδε τοῦ Παύλου τὴν σύνεσιν. Οὐχὶ τότε ἐθαυμά-
60», μόνως, ἀλλὰ καὶ ἐπιδυμίαν αὐτοῖς δεύτερον ἐνέ-:
ὄαλεν ἀχροάσεως, εἰπών τινα σπέρματα, καὶ μὴ
ἐπιλύσαι [ f. ἐπιλύσας} μηδὲ ἐξελθὼν τῷ λόγῳ,
ὥστε αὐτοὺς ἀναρτῆσαι xol οἰκειῶσαι ἐν αὐτῷ. El-
πεν ὅτι ἄφεσιν ἀμαρτιῶν διὰ τοῦτο ἡμῖν χατήγγελο
ται" τὸ δὲ πῶς, οὐχ ἐδήλωσε, Διὰ τέ αὐτοὺς οὐχ
ἐδάπτισεν εὐθέως ; Ὅτι οὐχ ἣν καιρός. Πεῖσαι δὲ
ἕδει ὥστε βεόαίως μένειν € εἰς τὸ μεταξὺ Σάδδα.
τον, ») ἀντὶ τοῦ, τὸ ἐσόμενον, ὡς σαφηνίζε: χάτω.
Διὰ τοῦτο ταῦτα λέγεται, ἵνα μὴ ὡς ἐξ παρέργου
νομίσῃ τις τοῦτο γεγενῆσθαι. Οὐ γὰρ εἰς ἡμᾶς ἡ
Ups; a παρ᾽ ὑμῶν. Ἵνα γὰρ μὴ τις νομίσῃ εὐὖλα-
θεία; εἶναι, « Οὐκ ἀξίους κρίνετε αὐτοὺς,» » διὰ τοῦτο
πρῶτον εἶπεν, ε ᾿Απωθεῖσθε αὐτοὺς, » καὶ τότε,
« Στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. » Πολλῆς ἐπιεικείας γέ-
pst τὸ ῥῆμα, Οὐκ εἶπε, καταλιμπάνομεν ὑμᾶς, ἀλλ᾽,
"Ἔσται δυνατὸν, φησὶ, xai ἐνταῦθα πάλιν στραφῆναι.
Καὶ τοῦτο οὐκ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ὕδρεως γέγονεν,
« οὕτως γὰρ ἐντέταλται ὑμῖν [ vulg. ἡμῖν 1.» Τί
οὖν οὐκ ἐποιήσατε τοῦτο ; "Eóst μὲν οὖν ἀχοῦσαι τὰ
ἔθνη xal τοῦτο οὐ πρὸ ὑμῶν, παρ᾽ ὑμῶν δὲ γέγονε
τὸ πρὸ ὑμῶν.

Τουτέστιν εἰς γνῶσιν τὴν ἐπὶ σωτηρίαν, xa οὐχ

Τουτέστιν, ἀφωρισμένοι τῷ Θεῷ. "Opa, πῶς &l-
κυύσι τὸ τάχος τὸ τῆς ὠφελείας. ᾿Αντὶ τοῦ, διεχομίζε:
| f. διεκομέξετο ]. ᾿Αντὶ τοῦ, οὐχ ἔστησαν μέχρι τοῦ
ζήλου, ἀλλὰ ἔργῳ προσέθηκαν. « Εὐσχήμονας » λές
γει τὰς πλουσίας" « σεδομένας » δὲ οὐ τὰς πιστὰς
λέγει, ἀλλὰ τὰς Ἑλληνίδας, ἦτοι Ἰουδαίας. [δὴν
ὡς χάκιστοι καὶ τοῦ διαδόλου μιμηταὶ, σπουδάζουσιν
ἀποκλεῖσαι τοῖς ἀνθρώποις τὴν ὁδὸν τῆς σωτηρία:,
ὥσπερ τῷ πρωτοπλάστῳ διὰ τῆς Εὔας ἀπέχλεισι τὸν
παράδεισον. Ὅπερ προσέταξεν ὁ Χριστὸς ποιοῦσι,
X0 τὸν χονιορτὸν ἐχτινάσσουσι, Καὶ οὐχ ἁπλῶς τοὺ-
πὸ ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀπελάθησαν παρ᾽ αὐτῶν,
Ὃ γὰρ δοκεῖ εἶναι ἀτιμίας τὸ πάντοθεν ἐλαύνεσθαι,
τοῦτο τιμῆς μεγίστης πρόξενον. Πάλιν εἰς τὰς συ»
αγωγὰς εἰσίεσαν. “Ὅρα πῶς οὐχ ἐγένοντο δειλότεροι
εἰπόντες, ὅτε ε Στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη, » ix πολλτ,;
περιονσίας, ὅμως ἀναιροῦσιν αὐτῶν τὴν ἀπολογία",
« Ὥστε πιστεῦσαι Ἰουδαίων τε xal ᾿Ελλήνων πολὺ
πλῆθο;, » Εἰχὸς γὰρ αὐτοὺς ὡς καὶ πρὸς Ἕλληνα;
διαλέγεσθαι, χατὰ τὸ αὐτὸ δὲ λοιπὸν xal τὰ ἔθνη ἐπ:
ἦγεῖραν, ὡς οὐχ ἀρκοῦντες αὐτοί. Τί οὖν ἐχεῖθεν οὐχ
ἔξτλθον ; Οὐ γὰρ ἐδιώχοντο, ἀλλ᾽ ἐπολεμοῦντο μόνον,
τουτέστι διεθάλλοντο.

Τοῦτο ἐποίει τὴν παῤῥησίαν" μᾶλλον δὲ τὴν μὲ"
παῤῥησίαν ἐποίει ἡ αὑτῶν προθυμία" διὰ τοῦτο μέ-
χρι πολλοῦ σημεῖα οὐ ποιοῦσι. Τὸ δὲ πιστεῦσαι τοὺ;
ἀχούοντας͵ τῶν σημείων ἦν συντελεῖ δέ τι xai i
παῤῥησία. Ὅρα δὲ, πῶς ἀπανταχοῦ ἀνατιθέασι τὸ

p πᾶν τῷ Θεῷ. Οὐ μικρὸν τοῦτο τὸ σχισθῆναι, Τοῦτο

ἔλεγεν ὁ Χριστός * « Οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ
μάχαιραν. ν

Οὐδὲν οὖγ ἄτοπον, εἰ ἅγιοι φεύγουσι τοὺς ἐπιθου-
λεύοντας αὐτϑός [ f. αὑτοῖς ]. Καὶ οὐ δοχοῦσιν ix
τούτου δραπετεύειν τὸν ἀπὸ τοῦ μαρτυρίου πόλεμον
ἐμθάσανον. Τοῦτο δέ μοι σεσημείωται, διὰ τοὺ;
μεμψαμένους Ἁρειανοὺς τὸν μέγαν ᾿Αθανάτιον ἐν
τῇ πίστει φεύγοντα, xol μὴ ἐχδιδόντα αὑτὸν τοῖς
᾿Αρειανοῖς εἰς τὸ θανατῶσαι αὑτόν.

Διὰ τί « μεγάλῃ τῇ φωνῇ; » Ὥστε τοὺς ὄχλους
πιστεῦσαι. "Opa δὲ, προσεῖχε τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου
λεγομένοις. Εἶδες φιλοσοφίαν ; οὐδὲν ἀπὸ τῆς χωλεΐ:,
πρὸς τὴν σπουδὴν τῆς ἀχρηάτεως παρεδλάδη. ε Ὅ;
ἀτενίσας αὐτῷ, φησὶ, xal ἰδὼν ὅτι ἔχει πίστιν τοῦ

Digitized by Google

