1131

EXPOSITIO IN EPIST. S. JACOBL. — CAP. I.

1s

€ Ἢ δὲ ὑπομονὴ ἔργον τέλειον ἐχἔτω, » Exí- Δ — Vins. 4, « Patientia autem opus perfectum ha-

st, ὅτι οὐκ εἶπε τὴν ὑπομονὴν ὀριστιχῶς ὅτι "Epyov
τέλειον ἔχει, ἀλλὰ προσταχτιχῶς, « Ἐχέτω. » Οὐ
γὰρ προῦὐποχειμένην ἀρετὴν ἐξαγγέλλει, ἀλλὰ νῦν
ἐνεργουμένην, ἣν χρὴ γίνεσθαι [νομοθετεῖ]. « "Iva
Wee τέλειος χαὶ ὁλόχληροι, ἐν μηδενὶ λειπόμενοι. 9
Τὸ αἴτιον τοῦ τελείου ἔργου, τὴν σοφίαν λέγει,
Ἐπειδὴ οἷδε τὸ τῆς πίστεως δοκίμιον καὶ τῆς ὑπο-
μονῆς τῆς ἐν πειρασμοῖς, οὐ τῶν τυχόντων ἀνθρώ-
mtv χατόρθωμα, ἀλλὰ τῶν κατὰ Θεὸν σοφῶν " διὰ
τοῦτο ἐπὶ σοφίας αἴτητιν παρορμᾷ ἐπὶ τοῦτο [τοὺς
ταῦτα] κατορθοῦν ἐπιποθοῦντας.

4 Εἰ δέ τις ὑμῶν λείπεται coz lac, αἰτείτω παρὰ
τοῦ διδόντος Θεοῦ πᾶσιν ἁπλῶ;, xal οὐκ ὀνειδίζοντος *
καὶ ξοθήσεται αὐτῷ. ». Σοφίας πνευματικῇ ;, οὐχ dv-
θρωπίνης. Τὸ αἴτιον γὰρ ἡμῖν λέγει καὶ τοῦ τελείου
ἔργου. Τοῦτο δὲ ἐστιν ἢ σορία ἡ ἄνωγεν, & ἧ; ἐνδυ-
γαμούμενοι ὀλόχληρον δυνησόμεθα πρᾶξα: τὸ ἀγα-
067.

« Αἰτείτω δὲ ἐν πίστει μηδὲν διαχρινόμενος. »
Ub γὰρ πιστεύει, αἰτείτῳ“ εἰ δὲ μὴ πιστεύςι, μηδὲ
αἰτείτω οὐ γὰρ λήψεταί τι ὧν αἰτεῖ, « Διαχρινόμε-
νος ν δὲ ὁ μεῦ᾽ ὑπεροψίας αἰτῶν. Ὑδριστὴ; ὁμολο-
γουμξιωξ, « ὁ διαχριγόμενος. » Εἰ γὰρ μὴ πεπί-
στένχας, ὅτι τὴν σὴν αἴτησιν ἀποπεραίνει, μιδὲ
προσέλθῃς ὅλως, ἵνα μὴ χατήγορος εὑρεθῇς τοῦ
πάντα ἰσχύοντος, διψυχήσάς ἀθουλήτω;. Χρὴ το!-
γαροῦν τὴν οὕτως αἰσχρὰν παραιτεῖσθαι νόσον. « Ὁ
γὰρ διαχρινόμενος ἔοιχε κλύδωνι θαλάστης ἀνεμιζο-
μένῳ xal ῥιπιζομένῳ. » C
pem adeo segritudinem ab se repellere. « Qui enim
vetur, οἱ circumfertur, »

« Μὴ γὸρ οἰέσθω ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος ὅτι λήψεταί
τι παρὰ Κυρίου. » Διαχρινόμενος ἔστω, ὁ διαστέλλων
ἑαυτὸν ἀπὸ βεδαίου πράγματος, καὶ ἐνδοιάζων, εἰ
ἔσται, ἣ μή. Οὗτο; γὰρ οὐδὲ λήψεται, ἀμφίδολος περὶ
τὸ ἐλπισθὲν γινόμενος.

« ᾿λνῇρ δίψυχο;, ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς Ó-
δοῖς αὐτοῦ. » — « Αίψυχος, ν ἀντὶ τοῦ, συμπεφυρμέ-
νος, ἀκατάσκευος, ἀσυντελὴς ἰδίγνωμος, ὑποχριτής.
“Ὁδοὺς δὲ τὰς ψυχιχὰς χινήσεις λέγει, αἷς ἐλπίδες
ἐπαιωροῦνται εἴτὲ χρησταὶ, εἴτε καὶ μή “ χαθὺ καὶ
Δαδιδ εἶπε’ « Τὰς ὁδούς “μου προεῖδες. » "Αλ-
λως" λνδρα δίψυχον τὸν ἀστήρικτον χαλεῖ, τὸν
μὴ παγίως μὴτε πρὸς τὰ μέλλοντα μήτε πρὸς τὰ
παρόντα [ἀσφαλῶς] ἡδρασμένον, ἀλλὰ τῇδε χἀχεῖ-
e: περιφερόμενον, καὶ ποτὲ μὲν τῶν μελλόντων,
ποτὲ δὲ τῶν πχρόντων ἀντεχόμενον. Τὸν δὲ τοι-
οὗτον χαὶ « χλύδωνι » ἀπειχάζει θαλάσση:, οὐκ
ἔχοντι τὸ στάσιμον" χαὶ « ἄνθει χόρτον,» τὸ μό-
νίμον, οὐκ ἔχοντι ἀλλ᾽ ἀνατείλαντος ἡλίου μᾶραι-
νομένῳ * διόπερ οὐδὲ χόρτῳ παρέδαλεν αὐτὸν τῷ

* "sal. cxxxvi, 4.

beat. » Adnota, quod nou. dixerit delinitive : « Pa-
lientia. opus perfectum habet; » sed imperative
t£ habeat (2) : » non ewim. praoexistentem
virtutem | enuntiat, sed quam — inesse oportet,
praescribit. « Ut sitis perfecti, et integri in
nullo deficientes. » Causam perfecii operis ait, esse
sapientiam. Quoniam vero novit, probitatem fidei
et patientize in tentationibus rem non esse quo-
rumvis bominum, sed eorum qui secundum Dcum
sapientes suni; idcirco ad sapientiam postulan-
dan excitat. omnes, qui illa praestare desiderant,
subdens :

Vegas. 5. « Siquis autem vestrum indiget sapien-
tia, postulet ἃ Deo, qui dat omnibus affluenter, ct
uon improperat : et dabitur ei. » Sapientiam intel.
ligit hic utique spiritalem, non. humanam ; caue
sam cnim hoc locoaífert perfecti operis : hxec
vero est sapientia colestis, qua noà roborati pere
fectum opus exerere possumus.

Vgns. 6. « Posiulet autem in fide, nibil hasi-
tans. » Si enim fiduciam quis habet, petat ; si au-
tem fiduciam nou habet, ne petat. quidem; nou
enim quidquam eorum, qua petit, impetrabit.
« llesitans » etiam est, qui cum arrogantia petit.
Caeterum injuriosus est procul dubio, quicunque
postulat « hesitans ; » δὶ enim fiduciam non ha.
bes, quod Deus postulationem 393 tuam eit. per-
feeturus, neque omnino ad postulandum accedas,
ne, inconisderate diffidens, accusator ejus qui.
omnia polest, deprehendaris. Oportet igitur. Qur-
h;esitat, sinilis est fluctui! maris, qui a vento mo*

Vens. 7. « Non ergo zetiinet homo ille quod acci-
piet aliquid a. Domino. » [Ix»sitans est qui non est
firmus in opere, et dubital num res futura sit, necne,
Profecto hic nihil accipiet, cum sit ambiguus de eo,
quod sperat.

Veas. 8. « Vir duplex animo inconstans est in
omnibus viis suis. »—« Duplex animo » liic perinde
est, ac commistus, incompositus, imperfectus, dupli-
εἰς sententie, hypocrita. Vias vero dicit animi motus,
quibus spes nostra: attolluntur, sive bona sint, sive
mal» ; juxta id quod ait David : « Et omnes vias
meas pravidisti *. » Aliter : llominem « duplicem
animo » appellat inconstantem, qui scilicel neque
erga futura, neque circa przsentia firmus est ; sed
buc illucque circumfertur, ac modo quidem futuris,
modo praesentibus adhxret. Hunc. « fluctui maris »
assimilat, utpote qui stabilitatem. nullam habet.
Assimilat etiam « flori feni, » qui non permanet,
sed vix orto sole, arescit. Quare non feno, quod
aliquanto permanentius est, ipsum comparat ; sed

Bonifacii Finetti nota.
(2) lta quidem textus Gracus. In. Vutgata tameu nostra legitur hubet. Sed codices mss. Latini "emen-

datiores cum Grzco, teste Millio, consentiunt.

Digitized by Google
