1091

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS TERTIUS.

1098

τῆς γείτονο; πόλεως ἑχαρπώσαντο πολλὴν ἂν τὴν A γελίζεσθαι οὐχ ὅπου ὠνόμαστα! Χριστός. » "Opa τὸν

ὠφέλειαν, ὀλ᾽ ἃ πρὸς τὰ χατεπείγοντα ἔσπευδον.

Ὁρᾷς πᾶσαν σπουδὴν ποιουμένους αὐτοὺς ἐχείνοις
χαταστέλλει» πρώτοις, ἵνα μὴ φιλονειχωτέρους
{{. φιλονειχοτ. ἐργάσωνται" χαὶ ἐκείνοις οὐχ ἐλά-
λουν, εἰ μὴ μόνον Ἰουδαίοις, καὶ αὐτοὶ εἰς τὰς συν-
αγωγὰς ἀπήεσαν, Πάλιν μάγος Ἰουδαῖος καθάπερ
Σίμων" χαὶ ὄρα τοῦτον, ὅτε μὲν τοῖς ἄλλοις ἐκήρυτο
τον, οὐ σφόδρα ἀγαναχτποῦντα * ἐπειδὴ δὲ τῷ ἀνθ-
ὑπάτῳ προσήεσαν, τότε. Τὸ δὲ θαυμαστὸν τοῦ ἀνθ-
νπάτου, ὅτι xal προχατειλημμένος ὧν ἐχείνου τῇ
μαγείᾳ, ἔθελεν ἀχοῦσαι τῶν ἀποστόλων. Οὕτω xal
οἱ Σαμαρεῖται ἐποίησαν. Ἐνταῦθα τὸ ὄνομα αὐτοῦ
ἀμείδεται τῆς χειροτονίας, ὅπερ χαὶ ἐπὶ τοῦ Πέτρου
γεγένηται,

Τίνος ἕνεχεν; Ἵνα μηδὲ ταῦτα τῶν ἀποστόλων
ἔλαττον ἔχῃ, ἀλλ᾽ ὅπερ ἔσχεν ἐξαίρετον ὁ χορυφαῖος
τῶν μαθητῶν, τοῦτο xai αὐτὸς χτήσηται, xal πλείο»
νος οἰχειύσεως ὑπόθεσιν λάθῃ. Οὐδενὶ ἐλλεπῶς φησι"
xd) χαλῶς εἶπε΄ « παντὸς δόλον» ὑπεχρίνετο γάρ.
€ Yit διαόλου" » τὸ γὰρ ἔργον ἐκείνου ἔπρατ-
sry. « Ἔχθρ; πάσης διχαιοσύνης "ν ἡ γὰρ πᾶσα
διχαιοσύνη αὔτη ἦν, ἐμοὶ δοκεῖ, xal τὸν βίον ἐλέγ-
yit» τοῦ αὐτοῦ. Οὐχ ἦν θυμοῦ τὰ ῥήματα. Διὰ τοῦτο
προλαβὼν εἶπε « πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου,» τουτ-α
ἔστιν ἐνεργείας. Οὐχ ἡμῖν πολεμεῖς, φησῖν, οὐδὲ
μάχη, ἀλλὰ « Τὰς ὁδοὺς Κυρίου διαστρέφεις τὰς
εὐῤείας. »

Τὸ, ἐἄχρι καιρηῦ, ν ριον τῇ γνώμῃ διδοὺς, ἐν

Bapvá6zv παραχωροῦντα τῷ Παύλῳ, (πῶς γὰρ οὗ ;)
ὃν ἤγαγεν ἀπὴ Ταρσοῦ" ὥσπερ καὶ Πέτρῳ Ἰωάννης
πανταγοῦ, xaltot ἔτι αὑτοῦ ἀϊδεσιμώτερος fiv, ἀλλὰ
^*pig τὸ χοινῇ συμφέρον ἑώρων. “Ὅρα αὐτὸν τὸν
Θεὸν αὐτῶν χαλεῖ τὸν χοινὸν τῶν ἀνθρώπων πάν-
τῶν Θεὸν, καὶ δείκνυσιν ἄνωθεν τὰς εὐεργεσίας αὖ»
τοῦ μεγάλας οὔσας, καθάπερ xol Στέφανος ποιεῖ,
Ἐνταῦθα ὅτι διαφόρως οἰχονομεῖ, τὰ κατ᾽ αὐτοὺς
ἐδήλωσε. « Ζητήσει γὰρ Κύριος, φησὶν, ἑαυτῷ .ἄν-
θρωπὸν γατὰ τὴν χαρδίαν αὑτοῦ, xol ἐντελεῖται
αὐτῷ Κύριος εἰς ἄρχοντα ἐπὶ τὸν λαὸν αὑτοῦ, ὅτι
οὐχ ἐφύλαξας ὅσα ἐνετείλατό σοι Κύριος. ν Ἐντεῦ-
θεν ὁ Παῦλος τέθεικε τὸ, «Εὖρον Δαβὶδ τὸν τοῦ
Ἰεσσαὶ, ἄνδρα χατὰ τὴν καρδίαν μου, ὃς ποιήσει
πάντα τὰ θελήματά μον.» Προφητικῶς γὰρ ταῦτα
εἴρηχεν ὁ προφητιχώτατος Σαμουὴλ πρὸς τὸν Σαούλ.
Σημειωτέον δὲ, ὡς οὐδαμῶς αὐτολεξεὶ ταῦτα τὰ ῥή-
μᾶτα κεῖνται ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Βασιλετῶν, ὃ μόνον
προφητιχῶς ὑπὸ τοῦ θείου Σαμουὴλ εἴρηται πρὸς
^bv Σαοὺλ οὕτως « Καὶ νῦν 1 βασιλεία σου οὐ atf-
σεται, καὶ ζητήσει Κύριος ἑαυτῷ ἄνθρωπον χατὰ τὴν
χαρδίαν αὑτοῦ,» xai τὰ ἑξῆς. « Πρσχηρύξαντος
Ἰωάννον, πρὸ προσώπου τῆς εἰσόδου αὐτοῦ. » Εἴσοδιν
τὴν σάρχωσιν λέγει, Οὕτω xo Ἰωάννης τὸ Εὐαγγέ-
λιον γράφων, ἐπὶ τοῦτον χαταφεύγει συνετῶς * ὄνο-
μὰ γὰρ ἣν αὐτῷ πολὺ χατὰ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν.
Καὶ Ἰωάννης δὲ μαρτυρεῖ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πάντων
ἐπ᾽ αὐτὸν ἀγόντων τὴν δόξαν, αὐτὸς ἀποκρούετα:

αὐτῇ ἔχειν τοῦ φωτὸς τὴν ἀπόληψιν, τῶν τρόπων c αὐτήν. Οὐ γάρ ἔστι» ἴσον μηδενὸς διδόντος καὶ πολ-

μεταθάλλουσα τὸ βέλτίον, "Q γὰρ αὐτὸς προσήχθη
σημείῳ, τούτῳ xal τοῦτον ἠδουλήθη προσαγαγεῖν.
ὑὐχ ἄρα τιμωρία ἦν, ἀλλ᾽ ἴχσις “ μονονουχὶ λέγων "
02x ἐγὼ ποιῶ, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ χείρ. Καὶ ὅρα τὸ
ἄτυφον" τοῦτο οὐ χολάζουτος ἦν τὸ ῥῆμα, ἀλλ᾽ ἐπι-
στρέψοντος. Εἰ γὰρ κολάζοντος ἦν, δια παντὸς ἂν
ἐποίτσε τυφλόν, Νὺν δὲ οὐ τοῦτο, ἀλλὰ πρὸς κα'-
f», ἵνα τὸν ἀνθύπατον χερδάνῃ. Διὰ τί μὴ ἕτερον
σημεῖον ἐποίησεν; Ὅτι οὐκ ἣν τοῦτο ἴσον τοῦ
ἐχῆρὺν ἀνελεῖν, Τεχμήριον οὖν τῆς τυφλότητος, τὸ
χειραγωγοὺς ζητεῖν. Καὶ ὅρα τὴν πώρωσιν" ὁ ἀνθ-
ὑπᾶτο; μόνον ἐπίστευσεν, Τί δήποτε ὁ Ἰωάννης
ὑποχωρεῖ ἀπ᾿ αὐτῶν; "Ave ἐπὶ μακροτέραν λοιπὸν
στελλόμενοι ὁδὸν, χαίτοι γε ὑπηρέτης ἦν, ἀλλὰ τὸν

λῶν παρεχόντων ταύτην τὴν τιμὴν διωθεῖσθαι, xat
μηδὲ ἀπλῶς, ἀλλὰ xai μετὰ τοσαύτης ὑποστολῆς.
Ἀπὸ τοῦ προπάτορο: αὐτοὺς χαλεῖ, τὴν εὐγένειαν
ἐνταῦθα δείχνυσι τὴν "louGaixfjv. Kal πανταχοῦ
τοῦτο σπουδάζουσι δεῖξαι, οἰχεῖον αὐτῶν ὃν τὸ ἀγα-
θὸν, ἵνα μὴ ὡς ἀλλοτρίῳ προσέχοντες φεύγωσιν.
Ἐπειδὴ ἐσταύρωσαν αὐτὸν, τοῦτο [f. τοῦτον], φη-
σὶν, ἀγνοήσαντες, ἀγνοίας ἦν, φησὶ, τὸ ἁμάρτημα.
"Opa, πῶς καὶ ὑπὲρ ἐχείνων ἀπολογεῖται fjpépa,
καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ οὕτω: ἔδει γενέ-
σθαι. "Opa, πῶς αὐτοῖς περισπούδαστον τὸν τρόπον
εἰπεῖν τοῦ θανάτον, καὶ Πιλάτον εἰς μέσον φέρουσιν,
ἄμα μὲν, ἵνα δῆλον τὸ πάθος γένηται ἀπὸ τοῦ χρι-
κηρίου, ἅμα δὲ ἵνα ἐχεῖνοι μειζόνως χατηγοροῦνται,

χίνδυνον αὐτοὶ εἶχον, ἀλλ᾽ ἐλθόντες πάλιν εἰς Πέρ- D ἀνδρὶ παραδόντες ἀλλοφύλῳ. Καὶ οὐχ εἴπεν, Ἑνέτυ-

τῆν, παρατρέχουσιν" ἐπὶ γὰρ τὴν μητρόπολιν ἢπεί-
οντο τὴν ᾿Αντιόχειαν.

Πάλιν εἰς τὰς συναγωγὰς ἐν σχήματι Ἰουδαίων
εἰσήεσαν, ὧστς μὴ πολεμεῖσθαι μηδὲ ἐλαύνεσθαι"
χαὶ οὕτω τὸ πᾶν χατώρθουν, Λοιπὸν ἐντεῦθεν τὰ
χατὰ Παῦλον μανθάνομεν, οὗ μικρὰ περὶ τοῦ Πέτρον
μαθόντες ἐν τοῖς πρώην εἰρημένοις.

Ὅρα δὲ τοὺς Ἰουδαίους ἀφθόνως τοῦτο ποιοῦν-
τας" μετὰ δὲ τοῦτο, οὐχ ἔτι. Εἰ τοῦτο ἐδούλεσθε,
μᾶλλον ἔδε: παραχαλέσλι. Ὦ τῆς χενοδοξίας 'Ev-
ταῦθα πρῶτόν κηρύττει Παῦλος καὶ ὄρα τὴν αὐτοῦ
σύνεσιν᾽ ἔνθα μὲν οὖν κατεσπαρμένος ὁ λόγος, πε-
ριτρέχει " ἔνθα δὲ οὐδεὶς ἦν, ἐνδιατρίδει, χαθώς φη-
σιν αὐτὸς γράφων «Οὗτος ὃξ φιλοτιμούμενο; εὐαγ-

l'ur&oL. ἀκ. CXXV.

yov, ἀλλ᾽, « Ἠτήσαντο,ν χάριν ἔλαθον, φησὶν, ὡς
ἐκείνου μὴ θέλοντος αὐτὸν σταυρῶσαι. Μὴ θορυδείτω
£ σε τὸ τὸν Ἰησοῦν ἐγηγέρθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λέγε-
σθαι. Εἰ γὰρ Ἰησοῦς οὐχ ἄλλος ἐστὶν ἢ ὁ capxo-
θεὶς Λόγος, οὗτος δέ ἐστιν fj δύναμις τοῦ Πατρὸς, δι᾽
ἧς ἅπαντα ἐνεργεῖ, κατὰ τὸ, « Χριστὸς, Θεοῦ δύνα-
p:g, xaX Θεοῦ συφία, » αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνεστακέναι
νοηθήσεται, xa ἐγηγέρθαι λεγόμενος ὑπὸ τοῦ Πα-
τρὸς, ἐφ᾽ ὃν xal ὡς ἀρχὴν καὶ ὡς αἰτίαν ἄχρονον
ἅπαντα ἀναφέρεται, ᾿Αλλὰ xal αὐτός φῆσι" € Δύ-
σᾶτε τὸν ναὺν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ
αὑτόν. » Οὐχ ἂν ἧσαν, εἰ μὴ θείᾳ δυνάμει ἐδεδαιοῦν-
το, οὐχ ἂν πρὸς ἀνθρώπους φοηνῶντας τοιαῦτα ἔμαρ-
τύρησαν, Th Ἰησοῦς ὄνομα ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου be

38

Digitized by Google
