1119

EXPOSITIO IN EPIST. S. JACOBI. — CAP. I.

1150

« Εἴτι; δοχεῖ θρῆσχος εἶνδι ἐν ὑμῖν, μὴ χαλιν-α VeRs. 26. « Si quis au'em putat, se religiosum

αγαγῶν γλῶσσαν ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἀπατῶν καρδίαν Eau-
τοῦ, τούτον μάταιος ἡ θρησχεία. ν Θρῆσχός
ἔστι παρὰ Ἰουδαίοις ὁ πίστιν ἔχων ἐν ἔργοις τῷ
δοχεῖν ἀδημοσίευτον" xa ἐπειδὴ μέγα ἐφρόνουν ol
Ἰουδαῖοι ταῖς παραττ ρήσεσι, καὶ ἐν ταύταις τὸ πᾶν
τῆς περὶ θεὸν εὐσεδείας κατορθοῦν ᾧοντο, xal περὶ
ταύτας ἀσχολούμενοι μόνας, αὑτοῖς τὸ μαχάριον περι-
ποιξῖν ἐλογίζοντο" πρὸς δὲ τοὺς ἄλλου: ὀνε!ιδιστι.
κώτερην διέχειντο, ὡς δῆλον ἀπὸ τοῦ ἔν Εὐαγγελίοις
Φαρισαίου, καὶ ὧν περὶ τοῦ τελώνου ἀπηυθαδιά--
σατο" ταύτην τὴν οἴησιν καταστέλλων ὁ ἀπόστολος τὸ
προχείμενόν φησι" μνησθεὶς γὰρ « ποιητοῦ ἔργων,
xal μαχαρίσας αὑτὸν, ἐπανορθοῦται εὐθὺς xal τὸ ἐν
πῇ ποιήσει παρὰ τοῖς πολλοῖς ἐπιφνόμενον καχὸν,
xai φησιν, ὅτι Μὴ ὑπολάμθανε, ὁ ἀπὸ τῆς ποιήσεως
τοῦ νόμου αὐχῶν, τὸ μαχάριον χατὰ μόνην τὴν ποΐη-
σιν ἔχειν. Οὐ γὰρ ἀποδεχτὸν τοῦτο Θεῷ " ἀλλ᾽ ἐχεῖ-
νος ἀποδεχτὸς, ὁ ποιῶν μὲν, μὴ ἐξ οἱήσεως δὲ ὀνε:-
διστιχῶς τοῖς μὴ ποιοῦσι φερόμενος. Τὸ δὲ, «᾿Απα-
τῶν καρδίαν ἑαυτοῦ, » οἱονεὶ, Κατάγχων, χαὶ μὴ ἐξ
οἰήσεως ὡς ε ποιητὴς νόμου » ἀπατῶν συνείδησιν
αὐτοῦ. Τοῦτο γὰρ ἡ καρδία βούλεται ἐνταῦθα σημαί-
νειν, ὡς xal ἐν τῷ, « Καρδίαν συντετριμμένην xal
τεταπϑινωμένην. »
tanquam « factor legis, » decipiens censcicntiam
admodum et cum dicitur !* : « Cor contritum, et
« Θρησχεία καθαρὰ xa ἀμίαντος παρὰ θεῷ xal
Πατρὶ αὕτη ἔστιν, ἐπισχέπτεσθε [vulg. — θαι] ὁρ-
φανοὺς xal χήρας ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν. » Ἢ θρησχεία
πλέον τι δοχεῖ τῆς πίστεως ἔχειν. Κρυφίων τινῶν
Ὑνῶσιν γὰρ τὸ ὄνομα ἐπαγγέλλεται, καὶ βεδχιότητα
τῶν κατὰ πίστιν ἐνθεωρουμένων, Διὰ τοιοῦτο xal ὁ
᾿Απόστολος τῇ λέξει ταύτῃ ἐχρήσατο, ε θρῖσχος, »
εἰπὼν, ὥσπερ εἰ ἔλεγε" Γνώστην ἑαυτὸν οἴει τῶν
ἀποῤῥήτων ἐν τῷ νόμῳ καὶ ἀχριδῇ φύλαχα. Πῶς,
ὃς τὴν γλῶσσαν cóx ἐπίστασαι χαλιναγωγεῖν, xat-
ηγορεῖς τοῦ πλησίον, καὶ ὑπεροπτιχῶς διαδιοὺς, οὐ-
δένα τῶν ἀπορούντων οἰχτείρεις " τοῦ νόμου μὴτε
πὸν χαταλαλοῦντα προσιεμένου, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐχ-
θροὺς οἰχτείρειν χελεύοντος; Εἴπερ οὖν θρῆσχο;
εἶναι βούλει, μὴ iv. τῇ ἀναγνώσει τοῦ νόμου izt-
δείκνυσο τὸν θρῆῇσχον, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ποιήσει. Τοῦτο δέ
ἐστι, τὸ τοὺς πλησίον οἰχτείρειν. Ὁ γὰρ εἰς τὸν
πλησίον οἰχτειρμὸς ἀφομοίωσίς ἔστι πρὸς τὸν Θεόν,
« Γίνεσθε γὰρ, φησὶν, οἰκτέρμονες, ὡς καὶ ὁ-Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος. » ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ οἰχτειρμὸς ὑμῶν
μὴ ἐν προσωποληψίᾳ ἔστω᾽ ἐπεὶ μηδὲ ὁ Ocho ἀπομε-
μερισμένας ποιεῖται τὰς ἑαυτοῦ εὐεργεσίας, ἀλλ᾽
« ἀνατέλλει τὸν ἥλιον » ἐπὶ πλουσίου; xal πένητας,
καὶ « βρέχει ἐπὶ διχχίους καὶ ἀδίχους.» --- εἴΑσπιλον
ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ κόσμον. » Κόσμον ἐνταῦθα τὸν

1* Psal. t, 19. 5 Luc. vt, 50,

16 Matth, ν, 45.

esse, non refrenans linguam suam, sed seduccns
cor suum , hujus vana est religio. »  Religio-
sus censebatur apud Judaeos, qui fidem habebat in
operibus (10) propterea quod is vir haud vulgaris
conditionis videretur. Et quoniam Judi propter
legales observantias de se magnifice sentiebant, in
eisque omnem erga Deum pietatem sitam esse ptt-
tabant ; adeoque illis tantummodo operam dantes,
se beatitudinem assecuturos arbitrabantur, et alios
superbe despiciebant ac vituperabant, ut patet ex
iis que Phaviszeus Evangelii, adversus publicanum
arroganter protulit : errorem hune ut convelleret
apostolus, allata verba dixit. Cum enim factoris
operum mentionem fecisset, eumque beatum

B predicasset, statim. corrigit inalum, quod exinde

2329 cuiquam subnasci potest, perinde ac si di-
ceret : Ne putes, quicunque ex operibus legis glo-
riaris, te beatum propter bujusmodi opera fore :
non enim hoc satis est, ut acceptus sis Deo. lllo
enim aeceptus tantummodo est, qui cum multa
boma operetur, non tamen idcirco ex vana sui exi-
stimatione despicit alios, qui eadem non operan-
tur. lilad autem « Seducens cor » intelligendum
est, ἃς si diceret, Jugulans, et ex animi elatione

suam; bane enim hoc loco significat cor, quem-
humiliatum. »

γεκὸ. 27, « Religio munda, et immaculata apud
Deum et Patrem hsc est, visitare pupillos et vi-
duas in tribulatione eorum. » Θρησχεία ( religio)
plus aliquid importare videtur, quam fides. Vox

C enim hujusmodi occultorum notitiam denotat, si-

mulque in iis, que per filem cognoscuntur, firmi-
tatem (11). Idcirco etiam apostolus hac voce usus
est, « Religiosum » dicens ; ac si diceret, Cogni-
torem te putas arcanorum legis, οἱ perfectuin ob-
servatorem, Sed quomodo, si linguam tuam fre-
nare nou valens, proximo tuo conviciaris , et cum
fastu vivens, indigentium non misereris, cum lex
nequidem obloquentem ferat, et ipsorut etiam
iniinicorum nos misereri przcipiat? Si igitur reli-
giosus esse vis, non in lectione legis, sed in ope-
ratione religionem tuam ostendito, quod porissi-
mum fit miseratione erga proximum , qua assinii-
lationem quamdam ad Deum parit, juxta illud,
« Estote misericordes, sicul ^et Paler vester cas

D lesus misericors est '. » At vero miseratio vestra

non cum acceptione personarum sil ; quandoqui-
dem neque Deus, quibusdam tantum personis be-
neficia sua impertit, sed « oriri facit solem* » supra
divites, et pauperes, « et pluit super justos et in-
justos. » — « Et immaculatum se custodire ab hoc

Bonifacii Finetti note.

(40) Fidem habere in. operibus perinde esse puto
apud nostrum commentatorem ac bonis operibus
abundare.

(A1) Cum banc voci γος θρησχεία vim tribuat
hic commentator, videtuream ab ἀθρέω, quod dispi-

cere οἱ observare signilicat, dempto a, deduxisse "
cum lamen plerique alii a Thracibus derivent, παρ
ὧν τὸ θρησχεύειν, ὡς ὁ λόγος, a quibus, ait Naziau-
zenus, deorum cultus, ut fertur, sumpsit erordium.

Digitized by Google
