2111

THEOPHYLACTI BULGARLE ἈΒΟΙΠΈΡ,

1113

simulatione, Fructus. autem justitia in pace semi- A ποιοῦσιν εἰρήνην.» Καθαρὰ xax ἀρύπαρος, μηδενὸς

natur facientib.s pacem, » Casta, lioc. est pura et

absque macula, nulli rei carnali adh:xrens. « Non

judicans, » hoc est, non discernens observationes

€iborum et variarum lotionum. Aceurate autein de

his disserit Paulus in Epistola ad Colossenses.
CAPUT IY.

Vrns. 1. « Unde bella et lites in vobis? Nonne
hinc? Ex voluptatibus (39) vestris, qux militant
in membris vestris. » Ostendit, quod etiamsi do-
ctores sese esse pertendant, toti tamen carnales
sint, el pessima operentur, voluptstibus sese tra-
dentes ; οἱ ali quidem mens: delicatioris (quos
Paulus vituperans ait** : « Hujusmodi enim Chri-
sto Domino nostro non serviunt, sed suo ventri), »

alii vero possessionis 944 agrorum sunt cu- B

pidi ; alii splendidas domos ambiunt, ct alii aliud

quidpiam es iis, qu: ipsis maliguus suggerit spiri- .

tus, omnem conatum 2dhibens, ut zternam salu-
wem ipsorum depr:edetur.

Vgns. 2. « Concupiscitis et non habetis : occidi-
Vis, οἱ zelatis; et. non potestis adipisci : Wigatis,
et belligeratis : et non habetis, propter quod non
postulatis. » Per affirmationem et negationem hic
procedit, affirmatione sublata propter absurditatem.
Absurditas vero in eo posita est, quod ea quc in
affirmatione considerantur, sint. incitameria volu-
ptatis. Concupiscentia enim in voluptatum consum-
.matione desinit, et. cxedes, el. zelus, et pugna, et

bellum non suut bona : et ideo neque ea quorum C

gratia ista exercent, assequuntur.. Sciendum vero,
.quod nen de carnali cede bellove hie loquatur ; id
enim absonum foret vel. de latronibus intelligere,
nedum de iis, qui aliquo teuus salem fideles et
ad Deum conversi sunt. Ut igitur mihi quidem vi-
detur, occidere dicit eos, qui propriam animam
eccidunt temerariis iis conatibus, qifibus etiam ad-
versus pietatem bellum gerunt. Scilicet. quemad-
modum postea « adulteros et adulteras » dicit, non
qui reipsa tales sunt, sed qui in divina mandata
spuriarum opinionum introductione forwicantur :
(nemo enim, tametsi suibus faculentior esset,
adulterum ferat doctorem) sic et. cxedes et bella,
' non corporalia, sed spiritualia intelligit.

Vgns. $.« Petits, et mon accipitis; eo quod D

male petatis, ut in concupiscentiis vestris iusuma-
"dis. » Talis erat Phariszus in Luez Evangelio ime-
moratus : qui quanto plura bona opera a se patrata
rccensebat, tanto magis divinum obstruebal audi-
tum; sicque verborum tumor vacuus per labia di-
flucbat, et in spumam velut astuantis maris fluctus
dissolvebatur. At inquiet quispiam : Si Domini Jesu
Christi, qui fallere non potest, veraest illa premis -
sio ?* : « Ovnis qui petit accipit » ; quomodo nunc
sposiolus iste tala fatur? Respondemus : Quicun-

1 Bom. xvi, 18. ?* Matth, vii, 5.

τῶν σαρχιχῶν ἀντεχομένη. «€ ᾿Αδιάχριτος, » μὴ δια-
χρίνουσα παρατηρήσεις βρωμάτων καὶ διαφόρων
βαπτισμῶν. ᾿Αχριθῶς δὲ περὶ τούτων ἐν τῇ πρὸς
Kolaccastg διαλέγεται Παῦλος.

ΚΕΦΑΛ. A'.

« Πόθεν πόλεμοι, καὶ πόθεν μάχαι ἐν ὑμῖν ; Οὐκ
ἐντεῦθεν, ἐκ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν, τῶν στρατευομένων
ἐν τοῖς μέλεσιν ὑμῶν; » Δείχνυσιν, ὡς κἂν ὑποπλάτ-
τωνται λόγον διδασχαλιχὸν, ὅμως ὅλοι σαρχιχοί εἶσι,
[xat τὰ χαλεπώτατα πράττουσιν.) ἡδονὰς ἑαυτοῖς
ποριζόμενοι" οἱ μὲν, ἀδροτέρας τραπέζης (ὃ xat
Παῦλος χαταγινώσχων φησίν" «Ol γὰρ τοιοῦτοι
τῷ Κυρίῳ οὐ δουλεύουσιν, ἀλλὰ τῇ ξαυτῶν κοιλίᾳ )"»
οἱ δὲ, κτήσεως ἀγρῶν ὀρεγόμενοι * ἕτεροι, λαμπρῶν
οἰχιῶν ἄλλος ἄλλο τι περὶ ἃ ὁ πονηρὸς ὑποτίθησιν
αὐτοῖ; ἀποσυλᾷν αὑτοὺς [μηχανώμενο;:] τῆς σωυτπ-
ρίας αὐτῶν.

« Ἐπιθυμεῖτε, καὶ οὐχ ἔχετε" φονεύετε καὶ ζη-
λοῦτε, καὶ οὐ δύνασθε ἐπιτυχεῖν" μάχεσθε xol mo-
λεμεῖτε, καὶ οὐκ ἔχετε, διὰ τὸ μὴ αἰτεῖσθαι ὑμᾶς.»
Κατὰ θέσιν καὶ ἄρσιν πρόεισι, τῆς θέσεως ἀνλιρου-
μένης διὰ τὸ ἄτοπον. [Τὸ δὲ ἄτοπον, διὰ τὸ ἡδονῆς
ὑπεκχαύματα μέλλειν ἔσεσθαι τὰ ἐπὶ τῇ θέσει ἐν-
θεωρούμενα.] Ἢ γὰρ ἐπιθυμία ἐν ἡδονῶν ἐπιτελέσει
ἀποτελευτᾷ. Ὃ τε φόνος, καὶ ζῆλος, καὶ ἡ μάχτ,, xal
ὁ πόλεμος, οὖκ ἀγαθά" διόπερ οὐδὲ τυγχάνουσι τού-
τῶν, ὧν ἕνεχα ταῦτα ἐπιτηδεύουσιν, Ἰστέον δὲ ὅτι
φόνον ἐνταῦθα, καὶ πόλεμον, o) τὸν σαρχιχόν φῆσι,
Τοῦτο γὰρ βαρὺ καὶ χατὰ λῃστῶν ἐννοεῖν, μὴ ὅτι
Υ3 κατὰ [ποσῶς] πιστῶν [xal τῷ Κυρίῳ προσερχο-
μένων. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, φονεύειν φησὶ, τοὺς
τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν ἀποχτιννύντας ταῖς τοιαύταις
ἐπιχειρήσεσι, δι᾽ ἃς καὶ ὁ πρὺς τὴν εὐσέδειαν αὖ-
τοῖς πόλεμος. Καὶ ὥσπερ προϊὼν ε μοιχοὺς xol
ποιχαλίδας » εἴπεν, οὗ πάντως τοιούτους αὐτοὺς bv-
τας, ἀλλ᾽ ὡς εἰς τὰ θεῖα προστάγματα ἐχπορνεύον-
τας διὰ τῆς τῶν νόθων εἰσηγήσεως * οὖκ ἂν γάρ τις
πόρνου ἀνάσχοιτο διδασχάλου [xàv χοίρων fj βορθο-
ρωδέστερος 7 οὕτω καὶ φόνους xai πολέμους, o)
τοὺς σωματιχοὺς, ἀλλὰ τοὺς ψυχιχοὺς λέγεε.

« Αἰτεῖτε, καὶ οὐ λαμθάνετε, διότι χαχῶς αἰτεῖσθε,
ἵνα ἐν ταῖς ἡδοναῖς ὑμῶν δαπανήσητε.» Ὡς ὁ Φαρι-
σαῖος ὁ ἐν τῷ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ. “Ὅσῳ γὰρ
πολλὰ κατέλεγε τῶν ἑαυτοῦ κατορθωμάτων, τοσούτῳ
πλέον ἀπέδυε τὴν θείαν ἀχοὴν, χαὶ ὁ τῶν ῥημάτων
ὄγχος κενὸς περὶ τὰ χείλη ἦν, καὶ εἰς ἀφρὸν [κατ-
ἐῤῥει, καὶ διελύετο καθάπερ παφλάζοντος χύμα-
τος]. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις “ Εἰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐπαγγε-
λία ἀληθὴς τοῦ ἀψευδοῦς διδασχάλου, τὸ, « Πᾶς ὁ
αἰτῶν λάμδανει, » πῶς νῦν ταῦτά φητιν ὁ παρὼν
ῬΑπόστολος ; ᾿Αλλά φαμεν, ὡς ὁ ὁδῷ τῇ ἀχολούθῳ

Bouifacii Finetti notae.

(99) Vulgata habet, ex coneupisccutis.

Digitized by Google
