1139

TIIEOPHYLACTI BULGAHI/E ARCHIEP.

1140

: e. . "P
ejus flori, ut brevissimam ipsius durationem eviden- À μευεμωτέρῳ, ἀλλ᾽ ἄνθει, τὸ ὀλιγοχρόντον αὐτοῦ πα-

tius exprimat. ΑἹ vero quare dictus est iste « Du-
plex animo ? » Scilicet, quia neque ad przsentem
neque ad futuram vitam est conlidenter directus :
jn Scriptura enin animus sen anima dicitur vita,
juxta illud *, « Omitia qua habet, dabit homo pro
anima sua. » Tolle igitur a te. hujusmodi animi
perplexitatem ; et ne dubites petere a Deo, dicens
in temetipso, Quomodo possum a Deo petere et
impetrare, ego, qui adeo in ipsum peccavi ? Ne
Cogites ista ; sed ex omni corde tuo confiere el
convertere ad Dominum , et postnia absque dubita-
tione, et cognosces benignitatem ipsius ; quoniam
«non te derelinquet, sed dabit tibi petitiones cordis
tui * : » Deusenim injuriarum facile obliviscitur, et
creaturarum suarum miseretur.

Vins. 9. «Glorietur autem frater humilis in exalta-
tione sua. » Bonorum oninium distributrix est liu-
militas, et absque illa nihil boni fit; idcirco subdit,
« Glorietur autem humilis in exaltatione, » seu
sublimitate sua. Quia. « fluctui maris, » eum, « quí
hiesitat » assimilavit ; qui quidem ventis inflatus in
altum tollitur, citius vero quam elevatus fuit, depri-
mitur ac complanuatur; simile quid patitur etiam
« hxsitaus, » qui ex animi elatione ad nihil eorum
qu: necessaria 39/& sunt, petitiones suas firmat.
Idcirco ait : « Glorietur frater humilis, » ac si di-
ceret : Qui aliquid vult petere, petat primum, quee
necessaria sunt, in quibus neutiquam iis, qu: petit,

ριπτῶν. Διὰ τί δὲ « Δίψυχος ν εἴρηται, Ὥς οὗτε
πρὸ; τὴ» παροῦσαν, οὔτε πρὸς τὴν μέλλουσαν πε-
ποιθότω: ἀπευθυυόμενος Qufv. Ψυχὴ γὰρ παρὰ τῇ
Γραφῇ ἡ ζωὴ καλεῖται * ὡς τὸ, « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ
ἄνθρωπος, δώσει ὑπὲρ τῆς ψυχῆς αὑτοῦ. » 'Άρον
σίαυτοῦ τὴν διψυχίαν, χαὶ μηδὲν Ow διψυχήτῃς
αἰτίσασθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ, λέγων ἐν σεαυτῶ, ὅτι
Πῶς δύναμαι αἰτῆσαι παρὰ τοῦ Κυρίου, χαὶ λαθεῖν,
ἡμαρτηχὼς τοταῦτα εἰς αὑτόν ; Mi λογίξου ταῦτα,
ἀλλ᾽ ἐξ ὅλης καρδίας δου ἐξομολογοῦ, xa ἐπίστρεψον
πρὺς Αύριον, καὶ αἰτοῦ παρ᾽ αὐτοῦ ἀδιττάχτω; χαὶ
γνώσῃ τὴν εὐσπλαγχνίαν αὐτοῦ, ὅτι « οὐ μή σε ü-
χαταλίπῃ, ἀλλὰ τὸ αἴτημα τῆς Quy σοὺ mÀnpe-
φορήτε. * » ó γὰρ θεὸς ápvralxaxó; ἐστι, καὶ σπλαγ»
χνίζεται ἐπὶ τοῖς ποιήμασιν αὐτοῦ.

« Καυχάσθω δὲ ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει
αὐτοῦ. » Ἐπειδὴ τῶν χαλῶν ἁπάντων ταμιεύτριαν
οἷδε τὴν ταπεινοφροτύνην, καὶ ὅτι ἄνευ ταύτης οὐδὲν
χατορθοῦται τῶν σπουδαίων, διὰ τοῦτο ἐπιφέρει τὸ,
« Καυχάσηω ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ. » Ἐπεὶ
γὰρ « χλύδωνι θαλάτσης " ἐὸν διαχρινόμενον ἀπε:-
χάζει, ὃς μετεωρίζεται μὲν τοῖς πνεύμασιν ἐξογχοῦ-
μένος, θᾶττον δὲ ἢ ὑψωθῆναι χοιμίζεται ὁμοίως
πάσχει καὶ ὁ « διαχρινόμενος » ἐξ ὑπερηφανία; πρὶς
οὐδὲν τῶν δεόντων ἐπιστηρίζων τὰς ἑαυτοῦ αἰτήσει;
Διὰ τοῦτο ἐπιφέρει τὸ, « Καυχάσθω ἀδελφὺς ὁ τα-
πεινός * ν τοιοῦτόν τι λέγων " Ὃ βουλόμενος aiti?
«t, πρῶτον μὲν αἰτείτω τὰ δέοντα, Ev οἷς οὐδὲ ἀστο-

fraudabitur. Hxc autem sunt, « Regnum colorum, c χήσει τῶν ζητουμένων " ταῦτα δέ ἐστιν, ε Ἡ fan-

et justitia ejus * : » deinde postulans perseveret,
non vero statim ac modice oravit, recedat (super-
borum enim hoc est ) sed permaneat, id quod pe-
tit, humiliter ac tirmiter exspectans.

Vgns. 10, 11. « Dives autem in humilitate sua, quo-
niam sicut flos feni transibit. Exortus cst enim sol
cuni ardore, el arcfecit foenum, et. flos ejus deci-
dit. » Flori fceni assimilat divitias, volens earum
caducitatem indicare . « Et decor vultus ejus
deperiit. » Vultum hic metaphorice dicit : de solo
enim homine vultus dicitur ; non autem de aliis
rebus. « Ita et dives in itineribus suis marcescet. »
lánera vocat przsenus vite decursum.

Vans, 12, « Beatus vir qui suffert tentationem,
quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam viue,
quam repromisit Deus diligentibus se, » Cum dupli-
cie generis sint tentationes, uL diximus, inunaquaque
earui utilis est patientia, Ceterum memor | voster
apostolus « Orationis Dominice, » qua exhibet
quod securius est, ut nenipe oremus, ne incidamus
in tentationes, reassumit per proposita sermoneni ;
declàratque, quaenam sil tentatio, qua a Deo im-
mittitur, et qua: a nobisoriatur, adeoque voluntaria
est. Quanquam et recte se habet, si dicamus, Deum

* Job i, ὁ. * Psal xxxvi, &

λεία τῶν οὐρανῶν, xai ἡ δικαιοσύνη. » "Ertevra
καρτερείτω περὶ τῶν τοιούτων αἰτῶν " ἀλλὰ μὴ ἐκ'
ὀλίγον εὐξάμενο;, εὐθὺς ἀναχωρείτον (ἀλαζόνων γὰρ
τοῦτο), ἀλλὰ περιμενέτω τὴν λῆψιν ἐν ταπεινώσει
ψυχῆς προσκαρτερῶν.

« Ὁ δὲ πλούσιος, ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ, ὅτι ὡς
&v*o; χόρτου παρελεύσεται. ᾿Ανέτειλε γὰρ ὁ ἥλιος
σὺν τῷ καύσωνι, καὶ ἐξήρανε τὸν χόρτον, καὶ τὸ
ἄνθος ἐξέπετε. » ΓἌνθει χόρτον ἀπειχάξει τὸν πλοῦ-
40v, τὸ ἐφήμερον αὐτοῦ παραστῆσα: βουλόμενος.
« Καὶ ἡ εὐπρέπεια τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἀπώλετο. »
Πρόσωπον χαταχρηστιχῶς εἴρηκε" τοῦτο γὰρ ixi
μόνου λέγεται ἀνθρώπον * ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων ζώων
οὔ., « Οὕτω xal ὁ πλούσιος ἐν tal; πορξέαις αὐτοῦ

D μαρανθήσεται. » Πορείας, τὰς κατὰ τὸν παρόντα βίον

διεξόδου: φησί,

« Μαχάριος ἀνὴρ ὃς ὑπομένει πειρασμὸν, ὅτι δό-
*tpoe γινόμενος λήψεται τὸν στέφανον «7,5 ζωῆς, ὅν
ἐπηγγείλατο ὁ Κύριος vol; ἀγαπῶσιν αὐτόν. » Àit-
τῶν ὄντων τῶν πειρασμῶν, ὡς ἔφαμεν, συμφέρει
καθ᾽ ἑκάτερον ἡ ὑπομονή, Εἶτα τῆς τοῦ Κυρίου μνη-

- σθεὶς εὐχῆς, ἥτις μὴ εἰς πειρασμὸν ἐκπεσεῖν ἡμᾶς
ἐξιλεμ évouc (sic) τὸ κρεῖττον παρεγγυᾷ, ἐπαναλαμδά-
vet διὰ τῶν προχειμένων τὶν λόγον, σαφηνίζων, τίς
μὲν ὁ ἀπὸ Θεοῦ πειρασμὸς, τίς 55 ὁ παρ᾽ ἡμῶν αὖ-
θαίρετος. Πλὴν καλῶς ἔχει, τὰν μὲν Κύριον xal
Θεὸν πρὸς τὸ ἀσθενέστερον τῆς ἀνθρωπίνης ἀποσχον

* Matth, vi, 22.

Digitized by Google
