1103

THEOFIHYLACTi DULGARLE ARCIITEP.

1101

νηστείαν, 1j γυμνότητα, ἢ σιωπὴν " εἰ od γέτις ἕαυ- ἃ οὐ περὰ μόνων τῶν τῆς Καινῆς βιδλέων διαλέγεται,

^p ταῦτα ἐπιτάξει. E! γὰρ καὶ δυσχερῆ, ἀλλὰ μὴν
οὐ κατορθώματα, ἀλλὰ χαὶ γινόμενα ὑπὸ πολλῶν
καὶ μὴ γινόμενα, ἀλλὰ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου
πιστεύομεν σωθῆναι. “Ὅμοιον τοῦ, « Χάριτέ ἐστε σ:-
σωσμένοι,» Ὥστε πάλαι μὲν ὁ νόμος τοὺς τὰ εἰ-
ρημένα τῷ νόμῳ φυλάττοντας ἔσωζε" νῦν δὲ ἣ χά-
ρις τοῦ Κυρίου, καὶ δίχα τῆς τοῦ νόμου quAaxi:,
διὰ τῆς πίστεως σώζει. '

Ἐπίσχοπο; ἣν, χαθώς φησιν οὗτος, διὸ xat « ὕστε-
ρος λέγειν,» καὶ τὸ, «Ἐπὶ στόμα δύο ἣ τριῶν μαρ-
τύριον σταθήσεται πᾶν ῥῆμα, » ἐνταῦθα πληροῦται.
Ὅρα δὲ ἀπό τε νέων ἀπό τε παλαιῶν βεθαιού-
μένον τῶν προφητῶν τὸν λόγον. Ὁ ἐν τῷ Λουχᾷ
προφητεύσας * « Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέ-
σποτα.» .

Εἶτα, ἐπειδὴ μὲν ἐχεῖνος, ἀπὸ μὲν τοῦ χρόνου,
δῆλος ἦν, τὸ δὲ ἀξιόπιστον οὐχ εἶχε, διὰ τὸ μὴ πα-
λαιὸν elvat, ἐπάγει δὲ [{. δὴ] παλαιὰν προφητείαν.
« Καθὼς; γέγραπται, φησί" Μετὰ ταῦτα ἀναστρίψυ,
xat οἰκοδομήσω τὴν σχηνὴν δαδὶδ τὴν πεπτωχυΐαν. »
Τί οὖν ; ἠγέρθη τὰ Ἱεροσόλυμα, ἀλλ᾽ οὐχὶ χστ-
εττράφη μᾶλλον ; ποίανλέγει ἔγερσιν ; Τὴν μετὰ Ba-

«δυλῶνα. Τί δὲ ἐστι, « Καθὼς πρῶτον ὁ Θεὸς ἐπ-
εσχέψατο ;» Σφοδρότερον μὲν ὃ Πέτρος διελέγετο,
οὗτος δὲ ἡμερώτερον. Οὕτω γὰρ χρὴ τὸν ἐν μεγάλῃ
, δυναστείᾳ, τὰ μὲν φορτιχὰ ἑτέροις παραχωρεῖν, αὖ-
τὸν 6b τῶν ἡμερωτέρων φαίνεσθαι. « Λαδὼν [vulg.
λαθεῖν) ἐξ ἐθνῶν, φησὶ, λαὸν [wudg. add. ἐπὶ] τῷ

ὀνόματι αὑτοῦ. ν Οὐχ ἁπλῶς ἐξελέξατο, ἀλλὰ « τῷ C

ὀνόματι αὑτοῦ, * τουτέστι τῇ δόξῃ. Ὁ σταυρωθεὶς
Tv ὁ λέγων ταῦτα Év τῷ προφήτῃ, Αὐτοῦ γὰρ τὸ
ὄνομα ἐπιχέχληνται πάντα τὰ ἔθνη " Χριστιανοὶ γὰρ
προπαγορξύονται, Πεπτώχει γὰρ ovs; πτῶμα ἀνί-
ατον, καὶ τῆς χραταιᾶς ἐχείντς δεόμενον χειρός.
Καὶ οὐχ ἣν ἀναστῆναι τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν, μὴ
«οὔ τὴν ἀρχὴν διαπλάσαντος αὑτῇ χεῖρα ὀξέω: ὀρέ-
ξαντος, xoi δατυπώταντος ἄνωθεν τὴν δι᾽ ὕδατος
ἀναγέννησιν χαὶ Πνεύματο:. e Γνωστά ἔστιν ἀπ᾽
αἰῶνος τῷ Θεῷ πάντα τὰ ἕργα αὐτοῦ.» Εἶτα τὸ
ἀξιόπιστον τοῦ λόγου, ὅτι οὐδὲν χαινὸν, ἀλλ᾽ ἐξ àp-
χῦς ταῦτα προετυπώσατο: καὶ τὸ ἀξίωμα πάλιν"
« Διὸ ἐγὼ χρίνω μὴ παρενοχλεῖν τοῖς τῶν ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν ἐπιστρέφουσι"» τουτέστι, μὴ ἀνατρέπειν.

ἘΠ᾿ γὰρ ὁ Θεὸς ἐκάλεσεν, αὗται δὲ αἱ παρατηρήσεις Ὁ ph;, ὁ Μωῦσῃῇς πρᾶος "

ἀνατρέπουσι, τῷ Θεῷ πολεμοῦμεν. Καὶ pev ἐξου-
σίας τὸ, « Ἐγὼ χρίνω.» Διὰ τοῦτό φησι καλὸν εἶναι,
Διὰ τί οὖν μὴ καὶ Ἰουξαίοις ταῦτα ἀπέστελλον ;
Μωῦσῆς αὐτοῖς διαλέγεται, Ὅρα πόση dj δυσχατά-
6act; |f. auyx.] ἔνθα οὐδὲν ξδλαπτεν, ἐπέστησεν
αὐτὸν διδάσχαλον, χαὶ ἐχαρίτατο χάριν, οὐδὲν ἔμπο-
δίζουσαν, ἐπιτρέψας ᾿Ιουδαίοις ἀχούειν αὐτοῦ.

Εἰ χαὶ πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος χατὰ πᾶν
Σάδδατον ἐν μόνα:ς ταῖς συναγωγαῖς ἀνεγινώσχετο
Μωσῆς, ἀλλ᾽ οὖν μετὰ τὴν ἐπιδημίαν ἐν ταῖς ἐχ-
κλησίαις τοῦ Χριστοῦ οὐ χωλύεται ἀναγινώσχεσθαι,
Καὶ ὅρα, εἰ δυνατὸν τούτο δηλοῦσθα: ix τοῦ, «"Aypt
χὰρ τῆς σήμερον ἡμέρας ἡνίκα ἀναγινώσχεται Mu-
eii.» ᾿Αλλὰ καὶ τὸ, ε Προσέχετε τῇ ἀναγνώσει, »

ὥτπερ οὐδὲ τὸ, «dlioa Γραφὴ, θεόπνευστο; χαὶ
ὠφέλιμος. o Ὅρα δὲ ὥστε ἀξιοπιστότερον γενέσθαι
πέμπουπι τὰ παρ᾽ αὐτῶν, ὡς ἀνύποπτοι ὦσιν οἱ
περὶ Παῦλου,

᾿Αρχοῦσα ἢ χατηγορία γατὰ τῆς ἐχείνων προπι-
τείας, x3V ἀξία τῆς τῶν ἀποστόλων ἐπιειχτίας
οὐδὲν παρ᾽ ἑτέρων εἰρηχότων. Εἶτα ὅτι τύραννι-
κῶς, ὅτι πᾶσι ταῦτα δοχεῖ, ὅτι μετ᾽ ἐπισχέφεως
ταῦτα γράφουσι, Καὶ ἵνα μὴ δόξῃ διαθολὴ εἶναι
Βαρνάδα xai Παύλου τὸ ἐχείνους ἀποσταλῆναι, [7
ἐγχώμια αὐτῶν. « ᾿Ανθρώποις, φησὶ, παραδεδω-
χόσι τὰς ψυχὰς αὑτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τῷ
Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,» Ἔδει γὰρ μὴ
τὴν ἐπιστολὴν παρεῖναι μόνον, ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι

B συνήρπασαν, ὅτι ἀντ᾽ ἄλλων εἶπον τὸ ἐγχώμιον τὸ

περὶ Παύλον, ἐνέφραξεν αὑτῶν τὰ στόματα. Ἐνταῦθα
*by φόδον ἀπείργει, καίτοι ἤρχει εἰπεῖν, τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι, ἵνα μὴ νομίσωσιν ἀνθρώπινον εἶναι, Τὸ
δὲ, « ἡμῖν,» ἵνα διδαχθῶσιν, ὅτι αὐτο! ἀποδέχονται
xa ἐν περιτομῇ ὄντες. Δειχνύει ὅτι οὐδὲν αὐτοῖς λεῖ-
πει, ἀλλ᾽ &pxel τοῦτο * ἠδύναντο μὲν γὰρ xal χωρὶς
πραγμάτων, ᾿Αλλ᾽ ὥστε νόμον εἶναι ἔγγραφον, πάλῃ
ὥστε πεισθῆναι τῷ νόμῳ, ταῦτα πάντα τὰ τέστχρε
ἀπαγορεύσαντε: ποιεῖ) τὰ ἔθνη, τὰ λοιπὰ αὐτοῖς
συνεχώρησαν. Ἔστι ὃὲ ταῦτα " ε᾿Απέχεσθαι εἰδωλο-
θύτων, xal αἵματος, xal πνιχτοῦ, καὶ πορνείας ^ à
ταῦτα γὰρ ἡ Καινὴ οὐ διχτάσσεται, οὐδαμοῦ περὶ
τούτων διελέχθη ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ νόμον
ταῦτα λαμδάνουσιν. Εἶτα χἀχεῖνοι αὐτοὺς παρ-
εχάλουν, xal βεδαιύσαντες αὐτοὺς, πρὸ, Παῦλον
φιλονεικότερον διέχειντο, ΟΘὕτως ἀπῆλθον μετ᾿ eizt-
νης. Οὐχ ἔτι στάσεις xol μάχαι. Παῦλος δὲ λοιπὸν
ἐδίδασχεν, οὐδεὶς τύφος ἦν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ᾿ μετὰ
Πέτρου Παῦλος φθέγγεται, καὶ οὐδεὶς ἐπιττομίζε,ν
Ἰάχωδος καὶ Ἰωάννης ἀνέχεται. xax οὐδεὶς ἐπεπηδέ,
ἀλλὰ σιγῶσιν" ἐχεῖνο; γὰρ τὴν ἀρχὴν ἣν ἐγχεχειρι-
σμένος.

Σημειωτέον, ὅτι ἔργον τῶν ἡγουμένων περιεργά-
ζεσθαι τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν φωτισθέντας, μή πως ἄρ2
οὐχ ὑγιαίνουσι τῇ πίστει, ἀλλὰ χωλεύωσι, xal δεῖ
αὐτοὺς διορθωθῆναι.

Καὶ ἐν τοῖς προφήται; τοῦτο εὑρίσχομεν, διαφός-
ρους γνώμας xa διάφορα ἤθη * οἷον ὁ Πλίας αὐστη:
οὕτω δὲ xal ἐνταῦθα, σφῦ-
δρότερός ἔστιν ὁ Παῦλος. "Opa χαὶ τούτου τὸ ἐπιει-
χές" ε Ἡξίον, φησὶ, τὸν ἀποστάντα,» καὶ τὰ ἐξῆ;ς.
T! o3» ; ἐχθροὶ ἀνεχώρησαν ; Μὴ γένοιτο. "Opi; γὰρ
μετὰ τοῦτο Βαρνάθαν πολλῶν ἐγκωμίων ἀπολαύοντα
παρὰ Παύλου ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς. Παροξυσμὸς, τη"
σὶν, ἐγένετο, οὐκ ἔχθρα, οὐ φιλονειχία, Τοσοῦτον
ἴσχυσεν ὁ παροξυσμὸὺς, ὥστε ἀπυχωρίσαι " xal εἶχόν
τως. Ὅπερ ἕκαστος ὑπέλαδεν εἶναι λυσιτελὲς, τοῦτο
μετὰ ταῦτα οὐ προσήχατο διὰ τὴν πρὸς ἐχεῖνον xot-
γωνίαν. Ἐμοὶ δοχεῖ καὶ χατὰ σύνεσιν γενέσϑαι ὁ
χωρισμὸς χαὶ πρὸς ἀλλήλους εἰπεῖν, ὅτι Ἐπειδὴ ἐγὼ
βούλομα!, σὺ δὲ οὐ βούλει, (a. μὴ μαχώμεθα, δια-
νειμώμεθα τοὺς πόνους. Ὥστε εἴχοντες ἀλλήλοις
τοῦτο ἐποίουν, ᾿Εδούλετο γὰρ στῆναι τὸ [{. ἀποστ,

Digitized by Google

