114}
πλ' ἔτη μέχρι τῇς ὑπατίας, τετάρτη; μὲν 'Apxaliou,
τρίτης δὲ ᾿θνωρίου τῶν δύο ἀδελφῶν αὐτοκρατόρων

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

113
A Αὐγούστων, 0’ ἱνδιχτιῶνος τῆς v6 πτρικῆς περι-
ὁδον. Μηνὶ ᾿Ιουνίῳ χθ΄ ἡμέρᾳ.

ΘΕΟΦΥΛΑΚΊΟΥ

EZHTHXIX AKPIBHX

TON KAOOAIKON EIIIZTOAON.

THEOPHYLACTI

—m

ACCURATA EXPOSITIO

EPISTOLARUM CATHOLICARUM

Interprete Bonifacio Finetti ord. Predicatorum.

19 CUR SEQUENTES EPISTOL.E APPEL-
LENTUR CATHOLICAE.

Catholic dicuntur Epistole iste, una Jacobi,
: Qux Petri, tres Joannis et una. Judz, quasi Circu-
lares : eo quod pon peculiari alicui populo, vel ur-
bi, « que:nadmodum Paulus, » puta lomanis vel Co-
vinthiis, eas inscripsit sacer iste discipulorum
Domini cetus ; sed generatim. omuibus fidelibus,
sive Judais in dispersiono exsistentibus, ut Poe-
trus ; sive omnibus Christianis eandem fidem pro-
fitentibus.

ARGUMENTUM EPISTOL.ES CATIIOLIC.
JACOBI.

Jacobus lianc scripsit Epistolam iis, qui ex duo-
decim tribubus dispersi erant ac crediderant in
Dominum Jesum Christum : eamque Didascalicam,
seu documentis refertam, fecit. Docet enim in ea
de diversitate tentationum, nempe, quanam sint a
Deo, et quzenam a proprio corde proflciscantur.
Dein, quod oporteat, non verbo, sed opere fidem
suam manifestam facere et quod non auditores,
sed factores legis justificentur. Prseterea, de diviti-
bus priecipit, ne pauperibus praferantur in eccle-
siis, 99) sed potius increpentur, tanquam superbi.
Denique, postquam solatus esset eos, qui injurium
patiuntur, hortatur, ut lunganimiter ferant usque
ad adventuimn Judicis : cumque patientiz, presertim
ez sanctio Job, utilitatem ostendisset, precipit, ut
ad zgroios presbyteri advocentur : et ut unus-
«uisque studeat, errantes ad veritatein revocare :

B ΔΙΑ TI EHIZTOAAI TOIAIAE ΚΑΘΟΛΙΚΑΙ
ONOMAZONTAL.

Καθολικαὶ λέγονται αὗται αἱ ἙἘπιστολαί " Ἰαχώ-
ὅου μία, Ilétpou δύο, Ἰωάννου τρεῖς, xal Ἰούδα
μία, οἱονεὶ ἐγχύχλιοι. Οὐ γὰρ ἀφορισμένω; ἔθνει
ἑνὶ, ἣ πόλει, ὡς ὁ θεῖυης Παῦλος Ῥωμαίοις, olov,
3) Κορινθίοις, προσφωνεῖ ταύτας τὰς Ἐπιστολά; ὁ
τῶν τοιούτων τοῦ Κυρίου μαθητῶν θίασος, ἀλλὰ
χαθόλον τοῖς πιστοῖς, ἤτοι τοῖς Ιουδαίοις τοῖς ἐν τῇ
διασπορᾷ, ὡς καὶ ὁ Πέτρος, ἣ καὶ πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὴν
αὐτὴν πίστιν Χριστιανοῖς τελοῦσιν.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ ΤΗΣ ΚΑΤΟΛΙΚΗΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ
JAKOB.

"Entibh γὰρ αὐτὸς ὁ Ἰάχωθο; ταύτην γράφει τοῖς
ἀπὸ τῶν δώδεκα φυλῶν διασπαρεῖσι, xal πιστεύϑασιν
εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν " γράφει δὲ bda-
σχαλιχὴν τὴν Ἐπιστο ἣν, διδάσχων περὶ διαφορᾶς
πειρασμῶν, ποῖος μέν ἐστιν ἀπὸ Θεοῦ, ποῖος δὲ ἀτὸ
τῆς ἰδία; καρδίας τῶν ἀνθρώπων ἐστί" xal ὅτι οὐ
λόγῳ μόνῳ, ἀλλὰ χαὶ ἔργῳ [δεῖ] δειχνύναι τὴν πί-
στιν, χαὶ οὐχ ol ἀχροαταὶ τοῦ νόμου, ἀλλὰ οἱ ποιηταὶ
τοῦ νόμου διχαιοῦνται. Περὶ δὲ τῶν πλουσίων παραγ-
(Xt ἵνα μὴ προχρίνωνται τῶν πτωχῶν οἱ πλούσιοι
ἐν ταῖ; ἐχκλησίαις, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐπιπλέττωνισι
ὡς ὑπερήφανοι. Καὶ τόλ'ς παρχμυθησάμενο; τοὺς
ἀδικουμένους, xol προτρεψάμενος αὐτοὺς μαχροθυ-
μεῖν ἕως τῆς παρουσίας τοῦ Ἀριτοῦ xai διδάξας
περὶ ὑπομονῆς, καὶ δείξα, Ex τοῦ Ἰὼδ τὸ χρήσιμον
τῆς ὑπομονῆ;, παραγγέλλει προσχαλεῖσθα: τοὺς
πρεσθυτέριυς ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας, xal σποιξά-

* Ρτοάϊι ex codice Cxsareo Yindobonensi ; vide Prefationem, num. IX, supra col, 415.

ΠῚ

Digitized by Google
