1159

Mosaicz, sine quibus, et Abraliam olim, οἱ omnes
eredentes in Christum justificontur. Etenim, quod
fidem in immundo progigni non possit (loquor
autem de (ide operum) quis contradixerit? Nam
neque unguentum in foculento vase quis recon-
deret ; neque in immundo homine ingenerabitur
unquam fides Dei. Non igitur conirarii sibi invicem
sunt 3344 sancti apostoli, scd in diverso signifi-
cato versantes, quisque juxta significatum suum,
quod propositnm sibi erat, prosequitur.

Vrns. 20. « Vis sutem nosse, o homo inanis,
quoniam (les sine operibus mortua cst? » Ina-
nem vocat eum, qui de sola fide gloriatur, utpote
qui bonorum operum substantia vacuus cst.

VrRs. 21-25. « Abraham pater noster, nonne ex
operibus justifieatus est, offerens 1saae filium
suum super altare? Vides, quoniam fides coupera-
batur operibus illius ; eLex operibus fides consum-
mata esi. Et impleta. est Scriptura dicens, » ctc.
Abrahamum uterque. proponit in. exemplum ejus,
quod de fide asserit: ille quidem ut ostendat,
fidem operibus prestare; hic vero ut opera fide
meliora esse evincat argumento ex. eodem Abra-
hamo desumpto. Dictum vero est superius, quod
circa duplex siznificatum ambo versantes, quisque
$umit id quod ad propositum suum inservit. Ciete-
rum nonnulli ex Patribus ita hac de re censuerunt,
nempe, Abrahamum variis distinctum temporibus
utriusque fldei imaginem esse; videlicet et ejus,
qui ante baptismum est, 45 opera nan requirit,
sed solam fidem et confessionem salutis, et verbum
quo justificamur credentes in Christum ; et. ejus,
que baptismum subsequitur, quique conjuncta
operibus est. Hac ratione sibi contrarius neutiquam
apparet js, qui in utroque locutus est Spiritus
sancurs : cum una. quidem fldes per solam con-
fessionem justificat baptizatum, si statim. discedat
e vita (huie enim non adsunt. opera, sed satis ipsi
est mundities per baptismum comparata) ; altera
vero a boplizato exigat etium bonorum operum
exlibitionem, Cui rei et Paulus consentit alio loco,
docens, fidem post baptisma perfectionem, quae ex
operibus consurgil, requirere; cum nempe ait ν᾽:
* Neque. circumcisio aliquid valet, neque priepu-
lium, sed fides, quas per charitatem | operatur. »
Charitas autem multarum virtutuia. exercilio opus
habet, ut. adimpleatur. « Credidit autem Abraham
Deo, et reputatum est illi ad justitiam, et ami-
cus (21) Dei appellatus est **. » Jusiitie quidem ex
sola fide imago fuit Abraham, cum credidit, idque
« reputaium est illi ad justitiam. » Ejus aute
qux ex operibus est, cum filium obtulit supra

?! Galat. vi, 1ὅ, 35 Galat, un, 6.

THEOPIIYLACTI BULGARUE ARCHLIEDP.
confirmant : οἱ opera dicuntur observontiz legit A ροῦσα πίττις vexpà καταλείπεται"

an
ἔργα πάλιν x3
τὰ τοῦ νόμον, ὧν xa! χωρὶς ᾿Αδραὰμ, καὶ πάντε-
οἱ χατὰ Χριστὸν διχαιοῦνται, Ἐπεὶ ὅτι πίστις οὐκ
ἂν ἀχαθάρτῳ προτγένοιτο (λέγω δὲ τὴν τῶν ἔργων
πίστιν), τίς ἀντερεῖ; Οὔτε γὰρ βορδόρου πλήρε: áp.
γείῳ μῦρον ταμιευθείη, οὔτε ἀκαθάρτῳ ἀνθρώπῳ
πίστις ἐγγένοιτο Θεοῦ. Obx ἄρα διάφοροι ἑαυτοῖς oi
θεῖοι ἀπόστολοι, ἀλλὰ περὶ τὸ διάφορον τοῦ σημαινο-
μένου στρεφόμενοι πρὸς τὴν χρείαν ἔχαστος τοῦ ση-
μβαινομένου τὸ προτεθὲν αὑτῷ διεξάγει.

« Θέλεις δὲ γνῶναι, ὦ ἄνθρωπε χενὲ, ὅτι ἡ πίστις
χωρὶς τῶν ἔργων νεχρά ἐστιν; » Κενὸν ἐκάλεσε τὸν
ψιλῇ τῇ πίστει αὐχοῦντα μόνον, [μνδ8»] «3; διὰ τῶν
ἔργων ὑποστάσεως χεχτημένον εἰς πλήρωσιν.

B ε 'A6pa3y ὁ πατὴρ ἡμῶν οὐχ ἐξ ἔργων ἐδιχαιώθη

ἀνενέγχας Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστή»
ριον; Βλέπεις, ὅτε ἡ πίστις συνήργει τοῖς ἔργοις
αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῶν ἔργων. ἡ πίστις ἐτελειώθη; Καὶ
ἐπληρώθη ἡ Γραφὴ ἡ λέγουσα. » Τὸν ᾿Αδραὰμ ἀμ-
φότεροι εἰς ὑπόδειγμα τοῦ τῆς πίστεω; λόγον ἐπ’
ἀγονται" ὁ μὲν, τὴν πίστιν τῶν ἔργων χρείΐττω δειχνὺς
&' ὑποδείγματος τοῦ χατὰ τὸν "A6paàp.* ὁ δὲ, πάλιν
τὰ ἔργα τῆς πίστεως. Καὶ εἴρηται μὲν ἀνωτέρω, ὡς
περὶ τὸ διττὸν τοῦ σημαινομένου ἑκάτερος στρέφεται,
τὸ συντελοῦν αὐτῷ πρὸς τὴν ἀπόδειξιν. Τινὲς μέντοι
τῶν Πατέρων καὶ οὕτως περὶ τούτον ἔγνωσαν. Φαοὶ
γὰρ τὸν ᾿Αδραὰμ. τοῖς χρόνοις διαστελλόμενον, Exa-
τέρας πίστεως εἶναι εἰκόνα - xal τῆς πρὸ τοῦ fa.
πτίσματος μὲν τῆς μὴ ἐπιξητούσης ἔργα, εἰ μὴ τὴν
πίστιν μόνην χαὶ τὴν ὁμολογίαν τῆ; σωτηρίας, xal
τ Pisa ᾧ δικαιούμεθα οἱ πιστεύοντες εἰς Χριστόν"
καὶ τῆς μετὰ τὸ βάπτισμα πίστεως τῆς συνεζευγμέ-
νης τοῖς ἔργοις. Οὕτως οὐκ ἐναντίον φαίνεται τὸ ἐν
τούτοις λαλῆσαν ἑαυτῷ Πνεῦμα * ἀλλὰ col; If. τ]
μὲν f ὁμολογίας μόνης διχαιούσης τὸν προσιόντα,
εἰ παραχρῆμα ἀπηλλάγη τοῦ βίου (τούτῳ γὰρ o)
πάρεισιν ἔργα, ἀλλ᾽ ἦν αὑτῷ ἱκανὸν ἡ διὰ τοῦ B-
πτίσματος κάθαρσις)" τῆς Bb, τὸν εἴδη [f. ἤδη] &-
δαπτισμένον ἀπαιτούσης χαὶ ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδει-
ξιν. Τούτῳ δὲ xa Παῦλος συμφωνεῖ ἑτέρωθι λέγων
οὕτω, καὶ διδάσχων τὴν μετὰ τὸ βάπτισμα πίστιν
τὴν διὰ τῶν ἔογων τελείωσιν ἀπαιτεῖν, δι᾽ ὧν gov
« Οὔτε περιτομὴ, οὔτε ἀχρυδυστία τι ἰσχύει, ἀλλὰ
πίστις δι’ ἀγάπη; ἐνεργουμένη. » 'H δὲ ἀγάπη πολλῆς
σοφίας δεῖται εἰς τὸ πληρωθῆναι. « Ἐπίστευσε δὲ
᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὑτῷ εἰς διχαιοτύ»
νην, xai φίλος θεοῦ ἐχλήθη. » Τῆς μὲν ix μόνης
πίστεως διχαιώσεως εἰχὼν [ἦν] ᾿Αὐρχάμ " [ὅτε] ἐπί-
στευσε, « xat ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην " τῆς δὲ
ἐξ ἔργων, ὅτε τὸν υἱὸν ἀνήνεγχεν ἐπὶ τὸ θυσιαστῆ"
ριον. Καὶ γὰρ οὐ μόνον τὸ ἔργον ἐποίει, ἀλλὰ καὶ
«ἧς πίστεως οὐχ ἀπέττη τῆς ἐν Ἰσαὰχ, ὅτε μέλλει

Bonifacii Finetti nolee.

(21) Codex noster pro φἔλος, amicus, habet
δυῦλης, sertus ; quod expungere non dubilavi, tan-
librarii aberralionem ,. cum. nec

quam mera

Millius ullam hic agnoscat lectionis varietatem; εἰ
Commentarius sub. nomine (Ἐευριθηῖ editus
habeat φίλος, non δοῦλος,

Digitized by Google
