1

EXPOSITIO IN EPIST. S. JACOBI. — CAP. 1Π|.

1108

πρὸ; τὸ εὐλόγως κινεῖσθαι, χαὶ ὡς ἂν μεταχειριζό- A Verum difficile non est, eam ita. dirigere, ul recta

μένος βούλεται. Εἰ γὰρ « πᾶσα φύσις θηρίων ἕρπε-
κῶν τε xai πετεινῶν καὶ ἐναλίων δεδάμαστα: χαὶ
ὀαμάζεται τῇ φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ » ἄρα τὴν γλῶσ-
σαν, ὅτι « ἀχατάσχετον χαχὺν, » ὅτι ε μεστὴ ἰοῦ
θανατηφόρου, οὐδεὶς ἀνθρώπων δύναται δαμάσαι, ν
οὐχ ἂν εἴποιμι. Εἰ γὰρ ἀδάμαστος χαὶ οὕπω πρὸς τὸ
κρεῖττον μεταγομένη, πῶς ἐν « αὐτῇ εὐλογοῦμεν
πὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, » χαὶ ἐν αὐτῇ χαταρώμεθα
ποὺς ἀνθρώπους ; Ἰδοὺ πρὸς τὸ βούλημα μετάγεται
«οὔ χρωμένου. ᾿Αλλ᾽ « οὐ χρὴ, ἀδελφοί pov, ταῦτα
οὕτω γίνεσθαι. » Εἰ γὰρ δι᾿ αὐτῆς εὐλογοῦ μεν, ἄρα
τοὺ; χαθ᾽ ὁμοίωσιν Θεοῦ γεγονότας ἀνθρώπους οὖχ
αἰσχυνόμεθα καταρᾶσθαι; "Λδικοὸν ἵν᾽ Ex. τοῦ αὐτοῦ
στέματο; ἐξέρχεται εὐλογία καὶ xavápa. Οὐκοῦν
πλέον « τῖς χόρης φύλαττε » τὴν γλῶσσαν. Ἵππος
Ike βασιλικὸς ἡ γλῶσσα, "Av. μὲν οὖν ἐπιθῇς αὐτῇ
χαλινὸν, xal διδάξῃς βαδίζειν εὔρυθμα, ἐπανὰ παύ-
στται αὐτῇ καὶ χαθιεῖτα: ὁ βασιλεύς. "Av δὲ ἀχαλί-
vtovov ἀφῇς φέρεσθαι xat σκιρτᾷν, τοῦ διαδόλου
ὄχημα γίνηται.

« Ἰδοὺ xai τὰ πλοῖα, τηλικαῦτα ὄντα, xai ὑπὸ

σχληρῶν ἀνέμων ἐλαυνόμενα, μετάγεται ὑπὸ ἐλαχί-.

στον πηδαλίου, ὅπου ἂν ἡ ὁρμὴ τοῦ εὐθύνοντος βού-
ληται.» "Etc ταῦτα περὶ τοῦ μὴ δεῖν ὡς ἔτυχε τὴν
Ὑλῶσσαν χινεῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ χρείσσω μεταφέρειν,
Ὡς γὰρ ἵππου θράσο; χαλινῷ [ἀναχόπτομεν], καὶ
πλοίου ὁρμὴν πηδαλίῳ [μεταφέρομεν)" οὕτω καὶ
τὴν γλῶσσαν εἰς τὸ εὖ ἔχειν μεταφέρειν [ὀφείλομεν].
Τὸ γὰρ, «οὕτω καὶ ἡ γλῶσσα,» τοῦτο σημαίνει,
ὅτι οὕτω χαὶ ἡ γλῶσσα ὀφείλει μετάγεσθαι τῷ ὀρθῷ
λόγῳ᾽ μιχρὰ γὰρ οὖσα μεγάλα ποιεῖ" διὸ xol μεγά-
λὴν ἡμῖν ἀνάπτει πυρὰν, ἐπεὶ αὐτὴ πῦρ. Καὶ τίνα
αὕτη ποιεῖ; Κοσμεῖ τὴν ἀδικίαν διὰ τῆ; τῶν ῥημά-
τῶν εὐγλωττίας xai δεινότητος " σπιλοῖ τὸ σῶμα,
πείθουτα ταῖς προσαγωγείαις τὰ γύναια " φόνους δι᾽
ἀπάτης ἐργάζεται" ἐπιορκίαις τὰ ἀλλότρια χαρποῦ-
ται" « Καὶ φλογίζει τὸν τροχὸν τῆς γεέννης " καὶ
φλογίζεται » xat αὕτη « ὑπὸ τῆς γεέννης " o ὡς δῆ-
δον ἀπὸ τοῦ πλουσίου τοῦ ἀποτηγανιζομένου τὴν
Ὑλῶσσαν. Εἰ μὲν οὖν, « τῆς γεέννης,» ἔχει, ὥς τινα
«τῶν ἀντιγράφων ἔχει, οὕτω τὸν λόγον ἀναπτυχτέον.
Ei δὲ, « τὸν τροχὸν τῆς γενέσεω;, » τοιαύτης τυγ-
χάνει τῆς λύσεως " € τροχὸν τῆς γενέσεως,» τὴν
ζωὴν ἡμῶν φησιν. Φλογίξουσα οὖν « τὸν τροχὸν «1;
γενέσεως,» σπιλοῖ τὴν ζωήν. Τοῦτον γὰρ χαὶ ὁ
Μελῳδὸς στέφανον ὠνόμασεν, εἰπών | πρὸς τὸν Θεόν"
« Εὐλόγησον τὸν στέφανον τοῦ ἑν:αυτοῦ τῆς χρηστό-
“ητός σου »]. Στέφανος δὲ xa τροχὸς οὐ διενηνόχασι
κατὰ τὸ σχῆμα τὸ κχυχλιχόν, Τροχὺς δὲ καὶ ὁ βίος,
ὡς εἰς ἑαυτὸν ἀνελιττόμενος.

382 Psal. txiv, 102.

ratione moveatur, et eo modo, qui utenti libet. Si
euim « omnis natura bestiarum et serpentium et
volucrem et inarinorum. domita est, et domatur
ἃ natura bumana :» quod linguam, utpote « inquie-
tum malum 5 ac « plenam veneno mortifero, nullus
hominum doniare possit, » ego quidem non assc-
ram. Si enim indomabilis est, neque unquam ad
meliorem usum traducitur, quomodo per « ipsam
modo benedicimus Deum et Patrem, » mode
proximo maledicimus? Ecce igitur quomodo ad
voluntatem utentis movetur, At « non oportet, fra-
tres mei, hia ita fleri. « Si enim per ipsam bene
dicimus, quumodo non veremur maledicere? Nefas
est, ut ex eodem ore egrediatur benedictio et ma:
ledictio (29). Igitur. magis quam « pupillam oculi
custodi » linguam tuam. Equus regius est lingua :
si igitur ei frenum injeceris et docueris $37 con-
cinne ambulare, considebit et quiesce& super eom
rex. Si autem absque freno eam ferri ac lascivire
dimiseris, vehiculum diaboli fet.

Vgns, &. « Ecce et naves, cum magnae sint, et a
ventis validis miuentur, circumferuntur a modice
gubernaculo, uhi impetus dirigenti voluerit, »
Etiam ista spectant ad docendum, quod non opor*
teat inconsiderate linguam niovere, sed ad meliora

. wansferre. Quemadmodum equi audaciam (reno

coercemus, et navis impetum gubernaculo dirigi-
mus ; ita et linguam ad recteseliabeodum adducere

C debemus (50). litud enim, « ita et lingua, » signi-

ficat, quod eodem modo etiam lingua recta ratiope
gubernanda sil : quanquam eoím parva sit, magua
tamen facit, ideoque magnum nobis incendit ro-
gum : quoniam et ipsa ignis eet. EL quid preterea ἢ
Ornat iniquitatem verborum fuco et elegantia ;
maculat corpus, suadens  mulierculis virorum
accessum ; homicidia per dolum patrat ; per-
juriis aliena rapit; inflammat rotsu gebenns
«et. inflammatur » et ipsa « a gelenna » : ut
patet ex divite, cujus lingua [cruciabatut in flam-
mà. Et quidem, οἱ sacer textus habeat « rotam
gehennze, » ut in quibusdam exemplaribus legi-
tur (51), hoc modo dictum illud est explicandum.
Si autem legendum sit, « rotam geneseo$, seu na-

D (vitatis » hanc. recipit interpretationem :« Rotam

nalivitatis » dicit. vitam : atque adeo, « inflammat
rolam nativitatis, » perindeest, ac vitam inaculat.
Hanc enim et Psalmographus coronam nomiuavit di-
cens ad Dominum ** : «Benedicag corone anni beni-
gnitatis tux». » Corona scilicet et rota inter se convo-
niunt quoad formam orbicularem. Rota quedam est
etiam vita, utpote quz in sese velut rota revolvitur,

Bonifacii Finetti note.

(29) Quis sequuntur verba usque ad v. 4 sunt
S. Jo. Chrysostomi, qux habet. ilie hom, 5t, alias
52, in Matlhigun, exsiantque. tom, VIII postrem:e
edit. Paris. , p. 527. Referuntur etiam in Cat.
Vindob.

(90) Textum bune ex. Catena Vindobonensi sup-

plevimus.

(91) Nempe v. 6, ubi Vulgata liabet rotam. nati-
vitatis, in. Grecis exemplaribus lectio varia repe-
ritur. Qugdau enim. habent. τροχὸν τῇς γεέννης,
rolam gehennc, alia et inulta plura, cpoybv τῆς γεν -
γέσ!ω. rolam geneseos Seu. naticitatis.

Digitized by Google
