107

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1108

πειθόμενοι, λέγοντι" « Μεσονύχτιον ἐξεγειρόμην ἃ φῶν πείθων, οὐχ ἔχει ταύτην τὴν ὀπόνοιαν, Οὕτω

ποῦ ἐξομολογεῖσθαέ σοι. »

Τίνος Évexev μεδονύχτιον τὸ πρᾶγμα γέγονε, xal
ὁ σεισμός ; Τοῦτο διὰ τὸν δεσμοφύλαχα γέγονεν, οὗ
πρὸς ἐπίδειξιν, ἀχλὰ πρὸς σωτη νίαν. Καὶ ὁ σεισμὸς
γέγονεν, ὥστε ἀφυπνισθῆναι αὐτὸν, xai al θύραι
ἠνεῴχθησαν, ὥστε θαυμάσαι τὸ γεγονός. Ταῦτα δὲ
οἱ δεσμῶται οὐχ ἑώρων * εἰ [f. Ὁ] γὰρ ἂν ἔφυγον
ἅπαντες. Ἐθαύμασε τὴν φιλανθρωπίαν Παύλου,
ἐξεπλάγη τὴν ἀνδρείαν, ὅτι δυνάμενος οὐκ ἔφυγε, καὶ
ὅτι αὐτὸν ἐκώλυσε τῆς σφαγῆς. Διὰ τί δὲ μὴ ἄλλο
σημεῖον γέγονεν ; Ὅτι τοῦτο μάλιστα αὑτὸν ἐφελχύ-
σατο, ἱκανὸν ὃν πεῖσαι, ὅπου γε καὶ αὐτὸς ἐχιν-
δύνευεν,

05 γὰρ οὕτως τὰ θαύματα ἡμᾶς αἱρεῖ, ὡς τὰ εἰς

μὲν οὖν xal ol τούτων πατέρες xatnyópouw τῷ
[f- τοῦ] Ἰησοῦ, λέγοντες, ὅτι « βασιλέα ἑαυτὸν χὰ
Ast, » Πλὴν ἐχεῖνοι χἂν εἶχόν τινα xav& τὸ φαινόμε-
νον, οὗτοι δὲ ποίαν εἶχον ἀποφυγὴν τοῦ Ψεύδους λέ-
γοντες, ὅτι Ἰησοῦν χαταγγέλλουσι βασιλέα τὸν xav
αὐτοὺς ἀποθανόντα ; ᾿Αλλ', ὡς ἔοιχε, τὸ ἀληθὲ; χη-
ρύσσοντες, ἤδεισαν, ὅτι εἰ xat ἀφανὴς ἦν αὑτοῖς,
ἀλλ᾽ οὖν ὄντως βασιλεὺς ἦν. « Εὐγενέστεροι, » τουτ-
ἐστιν ἐπιειχέστεροι, xal ovy ἀπλῶς, ἀλλὰ μετὰ
ἀχριδείας, ἔνθα πάθος ἦν, ἀνέχρινον τὰς Vpgagá;.

Οὐχ ὡς ἄπιστοι ἐζήτουν (ἤδη γὰρ ἦσαν πεπιστευ-
χότες), ἀλλ᾽ ὡς ἄμοιροι τῆς τῶν παλαιῶν π,οφητῶν
παραδόσεως, xal πιστότεροι ἐγένοντο. Εὐρίσχοντο
τοῖς τῶν προφητῶν λόγοις συνάδουτα τὰ περὶ t7;

σωτηρίαν ἡμετέραν ἤχοντα, καὶ ἵνα μὴ δόξῃ ἀπὸ Β ἐνσάρχον τοῦ Κυρίου οἰχονομία: πράγματα. Οὐχ

ταυτομάτου γίνεται [{. γίνεσθαι] ὁ σεισμὸς, ἐπηχο»
λούθησε καὶ τοῦτο Exsivo μαρτυροῦν. ᾿Εννύχτιον
φαίνεται " οὐδὲν γὰρ πρὸς ἐπίδειξιν, ἀλλὰ πρὸς σω-
τηρίαν ἐποίουν. Οὐκ ἣν ὁ δεσμοφύλαξ πονηρὸς, ob-
τός ἔστι Στεφανᾶς, οὗ μνημονεύει Παῦλος ἐν τῇ
πρὶς Κορινθίους Ἐπιστολῇ. Καὶ τῶν στρατηγῶν
δηλωσάντων, ὁ Παῦλος cóx ἐξέρχεται, ἀλλὰ διὰ τὴν
Λυδίαν καὶ τοὺς ἄλλους φοδεῖ αὐτοὺς, ἵνα μὴ νομι-
σθῶσιν ὡς ἠξιωχότες ἀπολελύσθαι, ἵνα καὶ τοὺς
ἄλλους ἐν παῤῥησίᾳ καταστήσωσι. Διπλοῦν τὸ ἔγ-
κλημα Tv, ἔτι χαὶ “Ῥωμαίους, xat ἀχαταχρίτους, καὶ
δημοσίᾳ. Ὁρᾷς, ὅτι καὶ ἀνθρώπινα χατεσχεύαζον
πολλά ; "Iva δὲ μὴ δόξῃ ὡς χατάχριτος ἀπολύεσθαι,
καὶ ὡς ἡμαρτηκὼς, διὰ τοῦτό φησι" « Δείραντες
ἡμᾶς δημοσίᾳ, » χαὶ τὰ ἑξῆς " ἵνα μὴ τῆς χάριτος
αὑτῶν fj τὸ πρᾶγμα, Ὅρα διάφορα οἰχονομοῦσαν τὴν
᾿ χάριν.

Διότι ἀδίκως ἐνέδαλον, [ἠρώτων αὐτοὺς ἐξελθεῖν
τῆς πόλεως * χάριν ἥτησαν ταύτην. Οἱ δὲ ἐλθόντες
πρὸς τὴν Λυδίαν, xal βεδαιώσαντες αὐτὴν, οὕτως
ἐξῆλθον. 02 γὰρ ἔδει τὴν ξενοδόχον ἀφεῖναι ἐν ἀγῶνι
xai μερίμνῃ. Ἐξίλθον δὲ οὐχ Exslvotz πειθόμενοι,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ χήρυγμα σπεύδοντες.

Πόσην εἶχεν ἀτυφίαν χαὶ ἀγάπην, ὅτι οὐκ ἄλλως
ἠνέσχετο ἐχδημῆσαι Γ xal ταῦτα παρὰ τῶν στρατ-
ἡγῶν καταψευδόμενοι, εἰ μὴ εἰσῆλθον πρὸς τὴν εὐτελῇ
γυναῖχα, καὶ τοὺς λοιποὺς οὖς xal ἀδελφοὺς ἐχάλουν,
καὶ συνετάξαντο αὐτοῖς. Πάλιν τὰς μὲν μικρὰς πα-
ρατρέχουσι πόλεις, ἐπὶ δὲ τὰς μείζους ἐπείγονται,
ἐκεῖθεν καθάπερ ἔκ τινος πηγῆς μέλλοντος τοῦ λό-
γῶν διαῤῥεῖν εἰς τὰς πλησίον.

Καίτοι εἰπὼν, « Στρεφόμεθα ἐπὶ τὰ ἔθνη, » οὐχ
ἡφίει τούτους " πολὺν γὰρ πρὸς αὐτοὺς εἶχε πόθον.
"Axout γὰρ αὑτοῦ λέγοντος * « Ηὐχόμην γὰρ αὐτὸς
ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου, » Ἐποίει
δὲ τοῦτο διὰ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ xal τὴν δό-
ξαν, xat τοῦτο ἵνα μὴ σχάνδαλον ἣν τοῖς “Ἕλλησιν.
'Opd;, ὅτι πρὸ πάντων τὸ πόθος κηρύττει ; καὶ οὔ-
τως οὐκ ἡσχύνοντο, ἀλλ᾽ ἤδεσαν τοῦτο σωτήριον 5v.
Τοῦτο ὁ Χριστὸς ἐποίει, ἄνω χαὶ χάτω ἀπὸ τῶν
Γραφῶν διαλεγόμενος, οὐ πανταχοῦ ἀπὸ τῶν ση-
μείων, Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτο ἐναντίως εἶχον, ὡς πλά-
“ῆς καὶ γόητα; διαθάλλοντες " ὁ ξὲ ἀπὸ τῶν Γρα-

ὀργὴν ἐνταῦθά φησιν, οὔτε ἀγανάχτησιν, xaüáz:
ἀλλαχοῦ φησιν * « Ἐγένετο παροξυσμὸς μεταξὺ a5-
τῶν * » ἀλλ᾽ ὅτι διεγείρετο (ὀργῆς γὰρ [f. xat] ἀγαν-
αχτήσεως πόῤῥω τὸ χάρισμα) * οὐκ ἔφερον (f. ἔφε-
pev], ἀλλ᾽ ἐτήχετο. Οἰχονομεῖται δὲ xal ἄχοντα μεῖναι
ἐχδεχόμενον ἐχείνους. Οἱ ᾿Αθηναῖοι ματαίαν αἴροντες
ὀφρὺν, ἐπὶ γλώττῃ πλατείᾳ φρονοῦντες: μέγα, àv-
free ἔφασχον" « Τί ἂν θέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος
λέγειν; » Σπερμολόγον δὲ πτηνὸν εἶναξ φασιν εὖτε-
λέστατον, τὰ ἐν τοῖς |f. ταῖ;} τριόδοις χατεσχε-
δασμένα εἰωθὸς συλλέγειν" ᾧ παρειχάζοντες τὸν
Δεσποτιχὸν Παῦλον ἔλεγον οἱ δείλεοι [f. δείλαιοι].
Καὶ γὰρ τὴν ἀνάστασιν θεόν τινὰ ἐνόμιζον, ἅτε
εἰωθότες καὶ θηλείας σέδειν. Δαιμόνια γὰρ τοὺς θεοὺς
αὑτῶν ἑἐχάλουν * καὶ γὰρ ἧσαν αἱ πόλεις δαιμόνων
πλέρεις. « "Hyov αὐτὸν, φησὶν, ἐπὶ τὸν “Ἄρειον τά-
yov, ν οὐχ ὥς τι μαθεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε κολασῦτναι
ἔνθα αἱ φονικαὶ δίκαι. Τίνος δὲ ἕνεχεν “Ἄρειος τά-
Yos ἐχαλεῖτο, Ὅτι ὁ “Ἄρης, ὥς φασιν, ἐχεῖϑεν δί-
χας ἔδωχε. Πάγος δὲ ὁ ὑψηλὸς τόπος " ἐν γὰρ ὄχϑῳ
τινὶ ἣν ἐκεῖνο τὸ διχαστήριον" ὅθεν καὶ Πάγαρχοι
καλοῦνται παρά τισιν οἱ τῶν τόπων ἢ xopüv τινὲς
ἄρχοντες. Εἰ ἄνθρωπον ἐχήρυσσεν ὁ Παῦλος ἔσταυ-
ρῶσθαι, οὐ ξένον ἦν τὸ λεγόμενον * εἰ δὲ ἔλεγεν
ἐσταυρῶσθαι καὶ ἐγηγέρθαι, ὥστε ξενίζοντα εἰς;
ἔφερεν εἰς τὰς ἀχοάς.

Ἐνταῦθα ἐχεῖνο σημαίνεται, ὅτι καΐτοι ἀεὶ ἐν τούτῳ
ἀσχολούμενοι τὸ |f. τῷ λαλεῖν καὶ ἀκούειν, ὅμως ξε-

Ὁ νίξοντα ἐνόμιζον ἀκούειν, ἅπερ οὐδέ ποτε ἤχουσαν.

“Ὥσπερ ἐγχωμιάζειν αὐτοὺς δοχεῖ, οὐδὲν βαρὶ
λέγων, ε Ὡς δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ,"
πουτέστιν εὐλαδεστέρους. Δεισιδαίμων δέ ἔστεν ὁ τὶ
δαιμόνια δεδιὼς xol πάντα θειάζων, καὶ λίθον, x3
ξύλον, καὶ πνεῦμα. Ἑνειστήχει βωμὸς τοῖς παρ᾿ ab
τῶν ix τοιαύτης αἰτίας. Πόλεμος ᾿Αθηναίοις ποῖ
συνεῤῥάγει πρὸς ἐναντίους, εἶτα πρόξαντες x:
χῶς, ἀνεχώρησαν. Καὶ ἐπειδὴ παίζειν αὐτοῦ
τοῖς δεισιδαίμητιν E9o; ἦν, τῶν δαιμόνων T
ἐπιφανεὶς, οὐδέπω ποτὲ ἔφη παρ᾽ αὐτῶν τεθερ
πεῦσθαι, κἀχεῖνος αὐτοῖς ὀργισθεὶς τῆς ἥττης τοὶ
τῆς αἴτιος γεγενῆσθαι * ἐχείνῳ τε ἀνέστησαν vab
χαὶ ὡς φυλαττόμενοι μὴ τὸ αὑτὸ δὴ καὶ ἄλλοτε τὸ
θοιεν, παρέντες τινὰ θεὸν ἄγνωστον αὐτοῖς, i

Digitized by Google
