4. éeog

SF XX.

A.

1115

THEOPIHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1116

φησὶν, ἐγενόμην, δουλεύων τῷ Κυρίῳ" » xotvomotet- A αὐτοῦ, δεύτερος ἑαυτῷ ἐπαρχεῖν, τρίτος καὶ ἑτέροις,

ται τὰ κατορθώματα, οὐδὲν καὶ [{. δὲ] ἑαντὸν ἐξαΐί-
ρων. Τοῦτο διὰ τί φησι; Παρασχευάζων αὐτοὺς
ἀὲὶ ἑτοίμους εἶναι πρὸς χινδύνους, καὶ τοὺς δειλοὺς
xal τοὺς μῆ, xaV πάντα τῷ Πνεύματι πείθετθαι. Εἰς
πὸ, « δεδεμένος, » ὑποστίξαι δεῖ, ἵνα ἡ (f. ἢ! διά-
νοια αὕτη * Πορεύομαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, προγνοὺς
διὰ τοῦ Πνεύματος τὰ ἐσόμενα, πορεύομαι δέτμιος
ὧν * ἵνα δείξῃ ὅτι ἑχὼν ἀπέρχεται " ἵνα μὴ δεσμὸν
ἢ ἀνάγχην νομίσῃς, φησὶν, ὅτι κατὰ πόλιν δεσμὰ
xat xatgot θλίψεων μένουσι " xal ὅτι μὲν πειρασμοὶ,
οἶδα * ὁποῖοι δὲ, οὐκ οἶδα * ὅπερ ἣν γαλεπώτερον.
Tí οὖν ἀπέρχῃ, εἰ δεσμὰ καὶ θλίψεις σε μένει ;
Διὰ τοῦτο αὐτὸς, ἵνα δεσμευθῶ, φησὶ, διὰ Χριστὸν,
ἀλλὰ xal ἑτοίμως ἔχω ἀποθανεῖν. “Ὥστε εἰχότως
« διαμαρτύρομαι ὑμῖν, » ἅτε μηκέτι παραγενόμενος,
« ὅτι καθαρός εἰμι ἀπὸ τοῦ αἴματος πάντων,νεἶνυστά-
ξαντες ἀποθανεῖτε [f. ἀποθανεῖαθεἾ ἀπὸ τοῦ qovtu-
τοῦ τῶν ψυχῶν. Τὸ γὰρ τοῦ διδασχάλου, φησὶ, πε-
ποίηχα, τὸ « ἀπαγγεῖλαι ὑμῖν τὴν βουλὴν τοῦ 8209, »
καὶ πὸ θέλημα αὐτοῦ, ὡς αὐτὸς εἶπεν, ἵνα πιστεύ-
σωδσιν εἰς τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν, τὸν ἐξ οὐρανοῦ
ἀποσταλέντα ἑκὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους ἡμῶν, Δύο
προσέταξεν * οὔτε γὰρ τὸ ἑτέρους χατορθοῦν μόνον
ἔχει χέρδος, (« Μήπως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδό-
χίμος γένωμαι. 0), οὔτε τὸ ἑαυτῶν ἐπιμελεῖσθαι
ἔχει τι κέρδος, Ὁ γὰρ τοιοῦτος φίλαυτος, χαὶ τὸ
ἑαυτοῦ ζητεῖ, xal ἴσως τοῦ τὸ τάλαντον χαταχώταν-
τος, οὐκ ἐπειδὴ προτιμότερον ἡ ἡμετέρα σωτηρία
τοῦ ποιμνίου, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὅταν ἑαυτοῖς προσέχωμεν,
πότε καὶ τὸ ποίμνιον χερδαίνομεν. Ὁρᾷ; ; παρὰ τοῦ
Πνεύματος ἔχετε τὴν χειροτονίαν « ποιμαίνειν τὴν
Ἐχχλησίαν τοῦ Κυρίου, » Ἰδοὺ καὶ ἄλλη ἀνάγχη *
τοῦ Κυρίου ἐστὶν ἡ Ἐχχλησία. Σημειωτέον ὅτι οὖς
ὀπίσω ἐκάλεσε πρεσδυτέρους, ὧδε ἐπισχόπους καλεῖ,
ἧτοι διὰ τὸ τοὺς Ἐπρεσδυτέρους ἀνάγχην ἔχειν ἐπ’
οπτεύειν τἀϊτῆς Ἐχχλησίας πρόδατα, χατὰ τὸ, « "E-
λδεγξον, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον" » ἣ ἐπισχόπους
ὧδε τοὺς ὄντως ἐπισχόπους λέγει. Δείχνυσι τίμιον
τὸ πρᾶγμα, ὅτι οὐχ ὑπὲρ μιχρῶν ὁ χίνδυνος, εἴ γε
οὐδὲ τοῦ ἰδίου ἐφίστατο [f. igsigaro] αἵματος. Τί
οὖν ἀπέρχῃ, εἰ τοῦτο pootóze ; Τὸ Πνεῦμά ps ἕλχε:.
« Τῷ λύγῳ τῆς χάριτος" » τουτέστι τῇ χάριτι αὐτοῦ,
Συνεχῶς ἀναμιμνήσχει αὑτοὺς xal χάριτος amou-

τέταρτος, τὸ χαὶ χηρύττοντα, χαὶ ἐξουσίαν ἔχοντα
λαμδάνιν, μὴ λαμθάνειν * ὥστε πολὺ τῶν ἀχτημό-
νων οὗτος βελτίων ἦν. Δείκνυσι τὴν βίαν, ἐν τῷ εἰ-
πεῖν" € ᾿Απηοσπασθέντας ἀπ᾽ αὐτῶν. » Καὶ εἰχότως"
εἰς γὰρ τὴν θάλασσαν αὑτοὺς λοιπὸν ἐμθῖῆνα: οὐχ
ἐνῆν. Τί ἔστιν, ε Εὐθυδρομήσαντες; » ᾿Αντὶ τοῦ,
Προήλθομεν, ἐνδιατρίψαντες οὐδὲν ἑτέροις τόποις,
xal Κύπρον δὲ εἴασαν χαὶ Συρίαν. T5 γὰρ, « Κατα-
λιπόντες αὐτὴν εὐώνυμον, » οὐχ ἀπλῶς κεῖται, ἀ}λ᾽
ὅτι οὐδὲ ἐγγὺς γενέσθαι τῆς Συρίας ἔσπευδον. Εἰ τοῖ-
vov τὴ Πνεῦμα ἐκχέλευς, διὰ τί ἀ τεῖπε ; Τουτέστι,
διὰ Πνεύματος εἰδόσιν. Οὐ γὰρ δὴ τὴν παραίνεσιν
διὰ τοῦ Πνεύματος ἐποινῦντο" οὐ γὰρ ἀπλῶς αὐτῷ τὰ
δεινὰ προὔλεγον, ἀλλ᾽ ὅτι ἀναδῆναι οὐ χρὴ. φειδό-

B μενοιαὐτοῦ, Ἐξαρτίσαι,» τουτέστι πληοῶσαι τοῖς

τεταγμένοις. Θέα δέ μοι πάτα; τὰς ἡμέρας, μετὰ τὰ
ΚΑζυμα εἰς Τρωάδα ἦλθον, δι᾽ ἡμερῶν πέντε " εἶτα
ἐχεῖ ἐποίησαν ἑπτὰ ἡμέρας" τὰς πάσας δώδεχα, χαὶ
τλξξῆς. Ὅτι τοῦ διαχόνου ἧσαν αἱ θυγατέρες Φιλίπ-
που. Ὥστε οὖν χαὶ τῷ χοινωνήσαντι γάμῳ διαχονεῖν
ἔξεστι. Σημείωσα: δὲ. ὅτι αἱ προφήτιδες αἱ θυγατέρες
αὐτοῦ παρθένοι ἦσαν, χαὶ ὅτι ἤσχουν μᾶλλον &' c5-
λάθειαν τοῦτο, ὥστε xal προφητείαν [f. προτητεία:ἢ
ἠξιῶσθαι. Ei δὲ μὴ ἦν περισπούδαστον, οὐχ ἂν
ποοσέθηχεν ὁ συγγραφεὺς, ὅτι καὶ παρθένοι ἦταν.

«"Αγαδος,ν ὁ πάλαι τὸν λιμὸν μηνύτας. « Τὸν
ἄνδρα, οὗ ἐστιν ἡ ζώνη αὕτη, οὕτω δήσουσιν ἐν Ἴε-
ἐονσαλήμ.» Ὅπερ οἱ προφῆται ἐποίουν, καὶ ὄψει τὰ
γινόμενα ὑπογράφοντες, ὅσα περὶ αἰχμαλωσίας ἔλε-
γον, ὡς ὁ Ἰεζεχιῆλ, τοῦτο xal αὐτὸς ἐποίησε " καὶ
τὸ δὴ χαλεπὸν, ὅτι «cl; χεῖρας ἐθνῶν παραξώσουσι"».»
Οὐχ εἶπε δὲ ὁ "Ava6oc ὅτι Παῦλον δήσουσιν, ἵνα μὴ
δόξῃ ix συυνθήχης λέγειν, ἀλλὰ c τὸν ἄνδρα, οὗ ἐστιν
ἡ ζώνη.» "Opa, καὶ ζώνην εἶχε. Πολλοὶ, φησὶ,
παρεχάλουν μὴ ἀνελθεῖν, καὶ οὐδὲ οὕτως ὑπήχονσεν.
Ὁρᾷς ; ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας νομίσῃς ἀνάγχης εἶναι
πὸ, «δεδεμένος τῷ Πνεύματι, » προαγορεύομαι,
μηδὲ ἀγνοοῦντα αὐτὸν ἐμπεσεῖν, διὰ τοῦτο ταῦτα
προλέγεται. Καὶ λοιπὸν μυρία προλεγόντων δεινὰ
οὐκ ἀνέχεται. Οὐ γὰρ τὴν παραίνεσιν διχ τοῦ Πνεύ-
patog ἐποιοῦντο, ἀλλὰ μόνον φειδόμενοι αὐτοῦ. Ὁ
δέ φησι" «Κύριος τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον αὐτοῦ ποιή-
G£t. » Συνεῖδον, ὅτι θέλημα ἣ» Θεοῦ" οὐ vào ἂν Παῦ-

δαιοτέρους ποιῶν ὡς ὀφειλέτας, καὶ πείθων θαῤῥεῖν. p) λος οὕτω προεθύμησϑν ὁ ἀεὶ προεξαρπάζων ἑαυτὸν

Οὐχ εἶπεν, Οὐχ ἔλαῦδον, ἀλλ᾽, « Οὐδὲ ἐπεθύμησα»
Καὶ οὐδὲ τοῦτο μέγα, ἀλλὰ τὸ ἑπόμενον, τὸ ταῖς
χεείαις καὶ τοῖς οὖσιν ὑπηρετεῖν, Οὐχ ἔχετε εἰς
ἄγνοιαν καταφυγεῖν, ε ὑπέδειξα 0. διὰ τῶν ἔογων,
εὖτι οὕτω χοπιῶντας δεῖ» ἐργάζεσθαι, Οὐχ εἶπε
γαχὸν τὸ λαθεῖν, ἀλλὰ βέλτιον τὸ μὴ λαθεῖν. Καὶ
ποῦ εἶπεν; Ἴσως ἀγράφως παρέδωκαν οἱ ἀπόστο-
λοι" ἢ ἐξ ὧν ἄν τι; συλλογίσαιτο, δυνατὸν εἰρῆσθαι
δι᾿ ἑτέρων λέξεων, τοῦτο δηλουσῶν. Kol γὰρ ἔδειξε
τὴν παῤῥησίαν τὴν πρὸς τοὺς χινδύνους, τὴν συμπά-
θειαν, τὴν διδασκαλίαν, τὴν ἀκτη οσύνην. Τοῦτο δὲ
ἀχτημοσύνη- μεῖζον. El γὰρ ἐχεῖ φησι" « Πώλησον τὰ
ὑπάρχοντα, » ὅταν πρὸς τὸ μηδὲ λαμθάνειν xal ἐτέ-
θροῦς τρέφῃ, τ τούτου (cov; Εἷς βαθμὸς, ῥίψαι τὰ

(πρώην μὲν μὴ δῷς [{. δοὺς] ἑαυτὸν εἰς τὸ θέατρον,
ἔπειτα διὰ τῆς θυρίδο; ἀποφυγὼ"), εἰ μὴ ἤδει διὰ
τοῦ {Πνεύματος τοῦτο γινόμενον.

Τουτέστι, τὰ πρὸς ὁδοιπορίαν ἐπιτήδεια λαθόντες.
Ὅτε ἤχουσεν ὅτι μυρία δεινὰ ἔχει παθεῖν, τότε ἐπεί-
γεται, οὐκ ἐπὶ τοὺς χινδύνους ῥίπτων ἑαυτὸν, ἀλλ᾽
ἡγούμενος τοῦ Πνεύματος εἶναι τὸ πρᾶγμα. Οὗτός
ἐστιν ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου xai ἐπίσχοπος ᾿ἱερησο-
λύμων. Καὶ πάλιν αὐὑτοῖ; ὁ Παῦλος τὰ τῶν ἐθνῶν
διηγεῖται. οὐ χενοδοξῶν, μὴ γένοιτο 1 ἀλλὰ τοῦ 8:00
θέλων τὴν φιλανθρωπίαν ἐνδείξασθαι, χαὶ πολλῆς
ἐμπλῆσαι χάριτος. "Opa δὲ αὐτοῦ xal τὸ ἄτυφον,
μετὰ τῶν πρεσδυτέρων εἰσήει. « Διὰ τῆς διαχονίας
αὐτοῦ, » ἀντὶ, τῆς χηρύξεως τοῦ Ἐὐαγγελίου, λέγει.

Digitized by Google
