1171

EXPOSITIO IN EPIST. S. JACOBI. — CAP. IV.

1118

χατῴχησεν, ἵνα τὸν Bx τοῦ φθόνου προσγινόμενου A mortem in nobis destrueret, Verum non hocsolum

θάνατον καταργήσῃ. Kal οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ
«xai μείξονα δίδωτι χάριν. » Ἐγὼ γὰρ « ἦλθον,
φησὶν, ἕνα ζωὴν ἔχωσι καὶ περισσὸν ἔχωσιν. » Ὅτι
δὲ ἐπιποθήσας ἡμᾶς ὁ Θεὸς χατῴχησεν ἐν ἡμῖν,
Ἡταῖας ἐδήλωσεν εἰπών" Οὐχ ἄγγελο:, οὐ πρέπδυς,
ἀλλ᾽ « αὐτὸς » ὁ Κύριος e ἔσωσεν ipd; ν [διὰ τοῦ
ἀγαπᾷν ἡμᾶς χαὶ χήδεσθαι ἡμῶν], Tho; δὲ καὶ σώ-
σὰς ἔδωχε « χάριν μείζονα :ν» ΚΚαθ:λὼν τὸν ἐπι-
ὀουλεύσαντα Σατανᾶν. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν"
Ὃ Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται. ». Πῶς γὰρ οὐχ
ὑπερήφανος ὁ βοῶν “ « Τὴν οἰκουμένην ὅλην κατά-
λήψομαι τῇ χειρὶ ὡς νοσσιάν; »
€ Ὑποτάγητε οὖν τῷ Θεῷ “ ἀντίστητε τῷ διαθόλῳ,
xaY φεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν. Ἐγγίσατε τῷ' Θεῷ, καὶ ἐγ-
εἴ ὑμῖν, Καθαρίσατε χεῖρας, ἁμαρτωλοὶ, καὶ ἀγνί-
σατε χαρδίας, δίψυχοι, Ταλαιπωρήσατε χαὶ πενθή-
σατε xal χλαύσατε * 6 γέλως ὑμῶν εἷς πένθος μετα-
πραπήτω, xai ἡ χαρὰ εἰς χατήφειαν, Ταπεινώθητε
ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, xa ὑψώσει ὑμᾶς, ν Διψύχους
λέγει τοὺς μὴ xa0* ἕνα τρόπον ζῇν αἱρουμένους,

ἀλλ᾽ ἀγομένους χαὶ πειθομένους διηνεχῶς τῇ βίᾳ

τῶν ἀνθρώπων “ οὗ γάρ εἰσι μονότροποι tv οἴχῳ
ὑπὸ Κυρίου χατοιχιζόμενοι. Ὅτι δὲ ψυχὴ καὶ ἡ
ζωὴ λέγεται, τὸ ἐν Ἰὼδ ἡμᾶς διδάξει, τὸ, « Δέρμα
ὑπὸ δέρματος, καὶ πάντα ὅσα ἔχει δώσει ἄνθρωπος
ὑπὲρ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, » τοι τῆς ζωῆς.

« Μὴ χαταλαλεῖτε ἀλλήλων, ἀδελφοί, Ὁ γὰρ χατα-

ille nobis przsstat , sed etiam « majorem dat. gra-
tian. » Ego eniin « veni, inquit, ut vitam habeant,
et abundantius habeant **, » Quod vero nostri de-
siderio Deus babitaverit in nobis, Isaias declarat,
dicens ** : Non augelus, non legatus quispiam, sed
ipse Dominus salvavit nos, quia videlicel nos
843 «mat, nostrique curam. gerit. Quomodo vero
Salvator noster « majorem dedit gratiam ? » Nempe
dejiciendo insidiantem Satanam. Idcirco additur :
:« Deus. superbis resistit. » Quomodo enim non
superbus ille, qui clamabat ! : « Universom ter-
ram comprehendam manu mea, tanquam nidulum? »

Vgns. 7-10. « Subditi ergo estote Deo : resistite
autem diabolo, εἰ fugiel a vobis. Appropinquate
Deo, et appropinquabit vobis. Ewmwundale manus,
peccatores : et. purificate corda, duplices animo.
*Miseri estole, et lugete, et plorate : risus vester in
- netum convertatur, gaudium in. mororem. IHumi-
lianini in. conspeetu. Dowini, el exaltabit vos. »
Duplices animo. dicit eos, qui eamdem vilae tenorem

servare hon curant , sed se houiinuw vi atque ne-

quitla indesinenter abripi atque circumferri patiun-
-tur:: adeoque non. « habeant unius woris in do-
mo ?*» subjecti Domino, Quod autem animae nomine:
' vita significetur, constat ex eo, quod in Job dici-
tur ? : « Pellem pro pelle, et cuncia quae babet,
dabit homo pro anima sua, » id est pro vila.
εκ. 11, 12. « Nolite detrahere. alterutrum,

λαλῶν ἀδιλφοῦ, ἢ χρίνων τὸν ἀδελφὴν αὐτοῦ xata- Ὁ fratres. Qui detrahit fratri, aut qui. judicat fratrem

λυλοῖ γόμου, καὶ χρίνει νόμον. Εἰ δὲ νόμον χρίνει;,
οὐχ εἴ ποιητὴς νόμου, ἀλλὰ χριτῆς. Εἷς ἔστιν ὁ
νομοθέτης xal χριτῆς, ὁ δυνάμενος: σῶσαι xal ἀπο-
Moa. » Οἷδς τὴν ὑπερηφανίαν ἐξ ὑπεροψίας καὶ
καταλαλιᾷ: χινεῖν χατὰ τῶν ἐπιεικῶν ἐπειγομένους
εἰς παντελῆ ἐξουδένωσιν. Τούτου οὖν ἀπάγων αὐτοὺς,
διὰ τῶν προκειμένων σωφρονίζειν βούλεται. Τὸ δὲ,
e Χρίνειν [[{.---’ογι]ονόμον, » ἀντὶ τοῦ, χαταχρίνει,
καταφρονεῖ, Ὁ γὰρ χαταχρίνων ἀπὸ καταφρονῆ-
σεως τοῦτο ποιεῖ, [Ποῖον δὲ νόμον ; Πρῶτον μὲν τὸν
διχγορεύοντα * « Mh κρένετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε * à
ἔπειτα καὶ τὸν [£v αλμοῖς)}" « Τὴν χαταλαλοῦντα
λάθρα τὸν πλησίον αὐτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωχον * » xal
ὅτι ἀπὸ χαταφρονήσεως τοῦτο γίνεται, ἐπάγει"

' Primo eam, quz ait :
. judicemini **.» Deinde eam, qua in Psalmis sub-

suum, detrahit legi, et judicat legem. Si autem

: judicas legem, nones factor legis, sed judex. Unus

est legislator et judex qui. potest perdere οἱ libe-
rare. » Novit apostolus, superbiam eos, qui eontsa
mites nituntor, ex neglecta et. detractione ad per-
fectum contemptum impellere, Ab hoc igitur ut
ipsos abduceret, propositis verbis modestos eos
reddere nititur. Illud autem « judieat » boc loco
perinde valet, ae damnat, contemnit, Qui enim
condemnat, ex contemptu hoc facit. Legem : quam?
« Nolite judicare, ut. non

indicatur, ubi dicitur : « Detrahentem s^creto pro-
ximo suo, hunc persequebar **, » Et quoniam hoc

« El δὲ νόμον χρίνεις, οὐκ εἴ ποιητὴς νόμου. » Οὗ D ex contemptu procedit, subjungit : « Si autem ju-

γάρ τις χαταφρονεῖ, πῶς ἀνέξεται ὑπ᾽ αὐτῷ ἔτι
ζῇν ; Μὴ οὖν, φησὶν, ἐξουδενῶν xal ὥσπερ ἂντινο-
μοθετῶν διάκεισο. Οὐ γὰρ ἐφεῖταί σοι, ἑνὸς μόνον
ὄντος νομοθέτου τοῦ Θεοῦ, “οὔ δυναμένου τοὺς
παραδάτας τοῦ νόμου αὐτοῦ ε σῶσαι xal ἀπολέσαι" »
ποῦτο γὰρ νόμου χαὶ νομοθέτου, τὸ τοὺς παεαθάτας
αὑτοῦ τιμωρεῖν * ἀλλ᾽ οὐχὶ σὺ, ὡς (f. ὃς] πλέον φλνα-
βίας οὐξὲν ἔχεις, ἀλλὰ χαὶ χατὰ σεαυτοῦ τὴν ψῆφον
ἄγεις. Τὰ γὰρ αὑτὰ τῷ καταλαλουμένῳ ὑπὸ σοῦ
. ποιῶν, ἐν ὅσῳ τοῦτον χαταχρίνεις, σεχυτὸν χατα-
χοίνειτ,

5 joan. x, 10, 75 Isa, χχχπι, 22.

^ Psal, c, ὃ.

.

δ 5, x, 11.

dicas legem, non es factor. legis. » Quis enim fer:t
vivere sub eo, quew contemnit ? Non igitur, inquit,
contemptor sis, neque velul contrarium legislato-
rein te habeas ; neque enim hoc tibi aut. licet, aut

: expedit : « Unus estenim legislator Deus, «qui po-

test » transgressores « perdereet liberare. » Spe
etat enim ad legem et legislatorem sui violatores
pena debita plectere, non vero ad. te, qui preter
nugacem  loquacitatem nibil hahes. Verum et
contra teipsum calculum fers: eum cnim cadem,
ac is, cui detrabis, ipse facias, hoc ipse quodillum
condemnas, te condemnas.

3* Psal. zxvit, 7. 9* Job 11, ὁ. ** Mau. vii, 4.

Digitized by Google
