1159

Mosaicz, sine quibus, ct Abraham olim, et omnes
eredentes in Christum justificantur. Etenim, quod
fidem in. immundo progigni non possit (loquor
autem de fide operum) quis contradixerit? Nam
neque unguentum in feculento vase quis recon-
deret ; neque in immundo homine ingeuerabiture
unquam fides Dei. Non igitor contrarii sibi invicem
sunt 34$ sancti apostoli, sed in diverso signifl-
Cato versanies, quisque juxta significatum suum,
quod propositnm sibi erat, prosequitur.

Vans. 20. « Vis sutem nosse, o homo inanis,
quoniam fldes sine operibus mortua est? » Ina-
nem vocat eum, qui de sola fide gloriatur, utpote
qui bonorum operum substantia vacuus cst.

Vgns. 21-25. « Abrahain pater noster, nónuc ex
eperibus justifieatus est, offerens Tsaae filium
suum super altare? Vides, quoniam fides coopera-
batur operibus illius ; etex operibus fides consum-
mata est, Et. impleta. est Scriptura dicens, » etc.
Abralhiamum uterque. proponit in. exemplum ejus,
quod de fide asserit: ille quidem ut ostendat,
fidem eperibus przsiare; hic vero ut opera fide
meliora esse evincat argumento ex codem Abra-
hamo desumpto. Dictum vero est superius, quod
circa duplex significatum ambo versantes, quisque
$umit id quod ad propositum suum inservit. Czte-
ram nonnulli ex Patribus ita hac de re censuerunt,
nempe, Abrahamum variis distinctum temporibus
utriusque fldei. imaginem esse; vidclicet et ejus,
qui ante baptismum est, quz& opera uon requirit,
sed solam fidem et confessionem salutis, et verbum
quo justificamur credentes in Christum ; et. ejus,
qui baptismum subsequitur, queque conjuncta
operibus est. Hac ratione sibi contrarius neutiquam
apparet is, qui in utroque locutus est Spiritus
sanctus: cum una quidem fides per solam con-
fessionem justifica baptizatum, si stalim discedat
e vita (huie enim non adsunt. opera, sed satis ipsi
est mundities per baptismum comparata) ; altera
vero a baptizato exigat etiem bonorum operum
exhibitionem. Cui rei et Paulus consentit alio loco,
docens, fldem post baptisma perfectionem, qux ex
operibus consurgit, requirere; cum nempe ait ?!:
* Neque. cireumcisio aliquid valet, neque prapu-
Hum, sed fides, quae per charitatem | operatur. »
Charitas autem multarum virtutum. exercitio opus
liabet, ut. adimpleatur. « Credidit autem. Abraham
Deo, et reputatum est illi ad justitiam, el ami-
eus (21) Dei appellatus est !*. » Jusiitie quidem ex
sola fide imago fuit Abraham, cum credidit, idque
« reputatum. est illi ad. jusütiam. » Ejus auten
qui ex operibus est, cum lilium obtulit supra

?! Galat. vi, 15. ** Galat, ii, 6.

THEOPIIYLACTI BULGARUE ARCHIEDP.
confirmant : et. opera dicuntur observantige legit A ροῦσα nist: νεχρὰ καταλείπεται"

Hi
ἔργα πάλιν χαὶ
τὰ τοῦ νόμον, ὧν χαὶ χωρὶς ᾿Αδραὰμ, καὶ πάντε:
οἱ χατὰ Χριστὸν διχαιοῦνται, Ἐπεὶ ὅτι πίστις οὐχ
ἂν ἀκαθάρτῳ rposyévorto Qvo δὲ τὴν τῶν ἔργων
πίστιν), τίς ἀντερεζ; Οὔτε γὰρ βορθόρου πλέρει áy-
γείῳ μῦρον ταμιευθείη, οὔτε ἀκαθάρτῳ ἀνθρώπῳ
πίστις ἐγγένοιτο Θεοῦ. Οὐκ ἄρα διάφοροι ἑαυτοῖς oi
θεῖοι ἀπόστολοι, ἀλλὰ περὶ τὸ διάφορον τοῦ σημαῖινο-
μένου στρεφόμενοι πρὸς τὴν χρείαν ἔχαστος τοῦ en
μαινομένου τὸ προτεθὲν αὐτῷ διεξάγει.

« Θέλεις δὲ γνῶναι, ὦ ἄνθρωπε χενὲ, ὅτι ἡ πίστις
χωρὶς τῶν ἔργων νεχρά ἐστιν; » Κενὸν ἐχάλεσε τὸν
Ψιλῇ τῇ πίστει αὐχοῦντα μόνον, [μν,δ8.] τῆς διὰ τῶν
ἔργων ὑποστάσεις χεχτημένον εἰς πλήρωσιν,

B ε 'Αδραὰμ ὁ πατὴρ ἡμῶν οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη

ἀνενέγχας Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
ριον; Βλέπεις, ὅτε ἡ πίστις συνήργει τοῖς ἔργοις
αὐτοῦ, καὺ ἐκ τῶν ἔργων. ἡ πίστις ἐτελειώθη. Καὶ
ἐπληρώθη ἡ Γραφὴ ἡ λέγουσα. » Τὸν ᾿Αδραὰμ ἀμ.
φότεροι εἰς ὑπόδειγμα τοῦ τῆς πίστεω; λόγου iz-
&yovtac ὁ μὲν, τὴν πίστιν τῶν ἔργων χρεΐττω δειχνὺς
&' ὑποδείγματος τοῦ xatk τὸν "A6paáp.* ὁ δὲ, πάλιν
τὰ ἔργα τῆς πίστεως. Καὶ εἴρηται μὲν ἀνωτέρω, ὡς
περὶ τὸ διττὸν τοῦ σημαινομένου ἑκάτερος στρέφεται,
τὸ συντελοῦν αὐτῷ πρὸς τὴν ἀπόδειξιν, Τινὲς μέντοι
τῶν Πατέρων καὶ οὕτως περὶ τούτου ἔγνωσαν. Φαοὶ
Υὰρ τὸν ᾿Αδραὰμ. τοῖς χρόνοις διαστελλόμενον,͵ ἔχα-
τέρας πίστεως εἶναι εἰχόνα - χαὶ τῆς πρὸ τοῦ fa.
πτίσματος μὲν τῆς μὴ ἐπιζητούσης ἔργα, εἰ μὴ τὴν
πίστιν μόνην xal τὴν ὁμολογίαν τῆ; σωτηρίας, xol
τὸ ῥῆμα ᾧ διχαιούμεθα οἱ πιστεύοντες εἰς Χριστόν"
καὶ τῆς μετὰ τὸ βάπτισμα πίστεως τῆς συνεζευγμέ-
γὴς τόϊς ἔργοις. Οὕτως οὐχ ἐναντίον φαίνεται τὸ ἐν
τούτοις λαλῆσαν ἑαυτῷ Πνεῦμα * ἀλλὰ τοῖ; If. τῇ
μὲν δι' ὁμολογίας μόνης διχαιούσης τὸν προσιόντα,
εἰ παραχρῆμα ἀπηλλάγη τοῦ βίου (τούτῳ γὰρ οὗ
πάρεισιν ἔργα, ἀλλ᾽ ἣν αὐτῷ ἱκανὸν ἡ διὰ τοῦ pa-
πτίσματος κάθαρσις)" τῆς δὲ, τὸν εἴδη [f. ἤδη] &-
δαπτισμένον ἀπαιτούσης xal ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδει-
Gv. Τούτῳ δὲ χαὶ Παῦλος συμφωνεῖ ἑτέρωθι λέγων
οὕτω, καὶ διδάσχων τὴν μετὰ τὸ βάπτισια πίστιν
τὴν διὰ τῶν ἔργων τελείωσιν ἀπαιτεῖν, δι᾽ ὧν φησιν"
« Οὔτε περιτομὴ, οὔτε ἀκρυδυστία τι ἰσχύει, ἀλλὲ
πίστις δι᾽ ἀγάπη; ἐνεργουμένη. » Ἢ δὲ ἀγάπῃ πολλῆς
σοφίας δεῖται ci; τὸ πληρωθῆναι. ες Ἐπίστευσε δὲ
"A6pxky. τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἷς διχαιτοτύ-
νην, xal φίλος Θεοῦ ἐχλήθη. » Τῆς μὲν Ex μόνης
πίστεως διχαιώσεως εἰκὼν [ἣν] ᾿Αὐραάμ " [ὅτε] &ni-
στεῦσε, « χαὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην " τῆς δὲ
ἐξ ἔργων, ὅτε τὸν υἱὸν ἀνήνεγχεν ἐπὶ τὸ θυσιαστῆ-
ριον. Καὶ γὰρ οὐ μόνον τὸ ἔργον ἐποίει, ἀλλὰ χαὶ
“ἧς πίστεως οὐχ ἀπέστη τῆ; ἐν Ἰσαὰκ, ὅτε μέλλε:

Bonifacii Finetti notes.

(21) Codex noster pro φίλος, amicus, habet
δυῦλος, servus ; quod expungere non dubitavi, tan-
quam meram librarii aberrationem , cum nec

Millius ullam hie agnoscat leetionis varietatem ; εἰ
Comienlarius sub nomine Qcup;enii edius
habeat φίλος, non δοῦλος.

Digitized by Google
