1125

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS TERTIUS.

11:6

μη7δὲν ἔχειν τὸν διχαστὴν ὅ τι εἶπε [f. εἴποι] περὶ A ὀργῖις, ἐπειδὴ εἶδεν αὐτὸν ἀξὶ πρὸς τὸν βασιλέα δια -

αὐτοῦ. Καίτοι γε εἰ συνήδει ἑαυτῷ, φοδηθῆναι
ἐχρῆν, παρὰ τῷ πάντα εἰδότε δικαζόμενον. ᾿Αλλὰ
χαθαροῦ συνειδότος τοῦτό ἐστι, μὴ παραιτεῖσθαι
δικαστὴν τὸν ἀχριδῶς εἰδότα τὰ γεγενημένα, ἀλλὰ
χαὶ χαίρειν, καὶ μακάριον αὑτὸν λέγειν.

Ἐπειδὴ μέλλει λόγον ἐκτείνειν χαὶ λέγειν τι περὶ
αὑτοῦ, διὰ τοῦτο προλαδὼν παρεχάλεσε, xat|f. add.
οὐ] λέγει ποταπὸς αὐτοῦ ὁ βίος, ἀλλ᾽ ἀφίησιν αὑτῶν
τῷ συνειδότι, xal τὸ πᾶν ἐν τῇ αἱρέσει τίθησι, οὐχ
ἃ» ἑλόμενος αὑτὴν, εἰ μοχθηρὸς ἦν χαὶ πονηρός.
Δύο τίθησι περὶ ἀναστάσεως λογισμοὺς, ἕνα μὲν τὸν
ὁπὸ τῶν προφητῶν, χαὶ οὐ παράγει πρυφήτην,
ἀλλ᾽ αὐτὴν τῶν Ἰουδαίων τὴν δόξαν" ἄλλον δὲ, τὸν
ἰσχυρότερον, τὸν ἀπὸ πραγμάτων, ὅτι διηλέχθη
αὐτῷ ὁ Χριστὸς, καὶ χατασχευάζει καὶ τοῦτον ἀπὸ
λογισμῶν τὴν προτέραν αὑτοῦ μανίαν διηγούμενον
[.-νος] ἀκριδῶς" εἶτα καὶ μετ᾽ ἐγχωμίου τῶν "Iou-
δαίων' € Νύχτα xat ἡμέραν, φησὶ, λατρεῦον ἐλπίζει
καταντῆσαι. » Ὥστε εἰ καὶ μὴ εὐλῆπτου βίου ἦν,
ὑπὲρ τούτων οὐχ ἔδει χρίνεσθαι. « ΤΊ ἄπιστον εἰ ὁ
Θεὸς νεχροὺς ἐγείρει ; » Καὶ ἄλλος λογισμός. Εἰ γὰρ
μὴ τοιαύτῃ δόξα ἦν, εἰ γὰρ μὴ ἀνατεθραμμένοι
ἦσαν ἕν τούτοις τοῖς δόγμασι, νῦν δὲ εἰσεφέρετο,
«ἰς οὐκ ἂν ἐδέξατο τὸν λόγον ; Ὑπὲρ τῆ; αἱρέσέως
ταύτης, φησὶν, ἐγχαλοῦμαι, xa αὕτη παρ᾽ αὐτῆς
[f- αὐτοῖ.} πρεσόεύεται.

Λέγει πῶς ἐδίωχε, καὶ τοῦτο δὲ κατασχευαστιχόν"

παράγει δὲ καὶ τοὺς ἱερεῖς μάρτυρας, καὶ τὰς ἔξω ἀφίησιν αὐτὸν,

΄

λεγόμενον, xal φησι" « Μαίνῃ, Παῦλε. » Ὁ δὲ τὴν
αἰτίαν διδάσκει δι᾽ ἣν πρὸς τὸν βασιλέα τὸν λόγον
ἀπέστρεψε.

Τὸ, « εἰ, ν ἀντὶ τοῦ, ὅτι, ἔστιν, ὅτι παθητὸς ὁ
Χριστὸς, ὅτι πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως " πρῶτος γὰρ
οὗτος ἀνέστη, χαὶ obx ἔτι ἀποθνήσχει. Οἱ γὰρ ἀνα-
στάντες δι᾽ αὐτοῦ, ἣ διὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, πάλιν
ἀπέθανον, ἕω; τῆς χαθολιχῇῆς ἀναστάσεως μένοντες.

Ἐνταῦθα περὶ τοῦ σταυροῦ φησι, περὶ τῆς ἀνα-
οτάσεως, ὅτι πανταχοῦ τῇς οἰχουμένης γέγονε τὸ
δόγμα. Ταῦτά φησι δεικνὺς ὅτι πάντα οἶδεν ὁ
᾿Αγρίππας, μονονουχὶ λέγων xal πρὸς ajos"
"Ἔδει μὲν γὰρ ὑμᾶς ταῦτα εἰδέναι" τὸ γὰρ ἐπαγό-

B μενον τοῦτό ἐστιν" € Οὐ γάρ ἐστιν ἐν γωνίᾳ πε-

πραγμένον. »

Καίτοι ἄξιον ἦν δόξης, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐχείνων
ὑπόληψιν ἀφορῶν, διὰ τοῦτο εἶπε" « παρεκτὸς τῶν
δεσμῶν τούτων" ν οὐχ αὐτὸς οὖν ἀπευχόμενος τὰ
δεσμὰ, ἢ αἰσχυνόμενος ταῦτά φησιν, ἀλλ᾽ ἐχείνων τῇ
ἀσθενείᾳ συγχαταδαίνων. Ἔμαθε γὰρ παρὰ τοῦ Δε-
σπότου μὴ ἐπιβάλλειν ἐπίδλημα ῥάχους ἀγνάφον
ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ " διὰ τοῦτο οὕτως εἶπε, Δεῖ τοί-
νυν συγχαταδαίνειν. Ὅταν γὰρ μάθωσι φιλοσοφεῖν,
τότε εἴσονται τοῦ σιδήρου τούτου τὸ χάλλος, xal τὴν
ἀπὸ τῶν δεσμῶν περιφάνειαν. Ὅρα, πῶς πάλιν ὑπὲρ
αὑτοῦ ψηφίζοντος, xal μετὰ τὸ εἰπεῖν, « Μαίνῃ, »
0) τοῦ θανάτου, ἀλλὰ τῶν δεσμῶν,

πόλεις, ὅτι ἤκουσαν αὐτοῦ λέγοντος * Σχληρόν ἐστι ( καὶ τέλεον ἂν ἀφῆχεν αὐτὸν, « εἰ μὴ Καίσαρα ir.

πὸ πρὸς κέντρα λαχτίζειν, xal δείχνυσι τοῦ Θεοῦ
τὴν φιλανθρωπίαν, ὅτι διωχόμενος ὥφθη αὐτῷ.
Οὐδὲ τὰρ ἐμὲ μόνον, φησὶν, εὐηργέτησαν |f. -σεν),
ἀλλὰ καὶ ἑτέροις ἔπεμψε διδασχάλον, καὶ δειχνὺς
τὴν προφητείαν ἐξελθοῦσαν τὴν λέγουσαν" « "Ezat-
ρούμενός δε ἐκ τοῦ λαοῦ xal τῶν ἐθνῶν. »

Τούτοι; ἐπείσθην, φησὶ, ταύτῃ τῇ ὀπτασίᾳ ἐπ-
ηγάγετο, καὶ οὕτως ἔπεισε μὴ ἀναθδάλλεσθαι.

Τὰ συνέχοντα xaxà τοὺς ἀπίστους δείχνυσι τὸν
Σατανᾶν' τὸ σχότος, τὰ ἀγαθὰ τῶν πιστῶν' τὸ φῶς,
τὸν Θεὸν, τὸν κλῆρον τῶν ἁγίων. Οὐχ ἁπλῶ; μετα-
νοεῖν παραινεῖ, ἀλλὰ xat βίον ἐπιδείχνυσθαι θαυμα-
στόν. Kal ὄρα, πανταχοῦ τὰ ἔθνη συμπλεχόμενα τῷ
λχῷ- οἱ γὰρ παρόντες ἐξ ἐθνῶν ἦταν.

Ὃ τοίνυν xai τοὺς ἄλλους παιδεύων περὶ βίου
ἀρίστου, πῶς ἂν αὐτὸς στάσεω; καὶ φιλονειχία:;
ἀρχηγὸς γέγονεν; “Ὥσπερ οὖν ἐγὼ ἐπίστευσα, οὕτω
δεῖ χαὶ τὸν ἀχούοντά poo πιστεῦσαί μοι. Οὐ γὰρ
ἀκοὴν ἀπαγγέλλω λόγων ἑτέρων, ἀλλ᾽ ὧν ἐγὼ
ἔχουσα. ᾿᾽Ὀπτασία δὲ ἐστιν ἡ χαθαρὰ θέα, ἡ ὑπερ-
δαίνουσα ἄνθρωπον, ἅπερ [f. ἤνπερ] τις ἐν σαρκὶ
ὧν», δίχα τοῦ ἀποκαλυφθῆναι αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς,
οὖχ ἔστιν ἰδεῖν δυνατόν.

Ὅρα, πῶς ἐχτὸς κολαχείας ἐστὶν ὁ λόγος αὐτοῦ,
xa τὸ πᾶν ἐπιγράφει τῷ θεῷ. Εἶτα ἡ παῤῥησία "
'AXX οὐδὲ νῦν ἀφίσταμαι" καὶ τὸ ἀσφαλέ; " "Amb
γὰρ προφητῶν ἰσχυρίζομαι. « Εἰ παθητὸς ὁ Χρι-
στὸὺς, » εἰ ἀνάστασις ἡ ἐπαγγελία. Εἶδε τὴν παῤῥη-

——

ἐχέχλητο. » ᾿Αλλὰ τοῦτο οἰχονομιχῶς γέγονξ, xat τὸ
μετὰ δεσμῶν ἀπελθεῖν, μέχρι δεσμῶν ὡς χαχοῦρ-
qos, φησί, Καὶ ᾿Αρίσταρχος μέχρι mou συνέρχεται
τῷ Παύλῳ, καλῶς καὶ χρησίμως, πάρεστι ὁ 'Apist-
apyo; μέλλων ἅπαντα ἀπαγγέλλειν εἰς Μακεδονίαν
τὰ περὶ αὐτοῦ͵

Εἰκὸς γὰρ ἦν αὐτὸν ἀπὸ πιλλῆς χακώσεως εἶναι
[f. ἀνεῖναι] τῶν δεσμῶν, τοῦ φόθδον, τοῦ ἄγεσθα:
καὶ φέρεσθαι, Ὅρα, πῶς οὐδὲ τοῦτο χρύπτει, ὅτι
ἔδυύλετο « ἐπιμελείας τυχεῖν. » Νυστείαν ἐνταῦθα
τὴν τῶν Ἰουδαίων λέγειν ἡγοῦμαι. Μετὰ γὰρ τὴν
Πεντηχοστὴν ἐξῆλθον ἐκεῖθεν μετὰ πολὺν χρόνον,
ὡς ἐν αὐτῷ σχεδὸν τῷ χειμῶνι παραγενέσθαι εἰς τὰ
μέρη τῆς Κρήτης. Καὶ τοῦτο δὲ οὐ μικρὸν θαῦμα,
τὸ διασωθῆναι, καὶ δι᾽ αὐτὸν ἐκείνους. "Opa τὸ ἄτυ -
qov* ἵνα μὴ δόξῃ προφητεύειν, ἀλλὰ ἀπὸ στοχασμοῦ
λέγειν, € Θεωρῶ, » φησίν" οὐ γὰρ ἂν ἐδέξαντο s5-
θέως, εἰ τοῦτο εἶπεν. Ὧττε οὐ χρὴ χυριολεξίαν
πανταχοῦ ἀπαιτεῖν τῇ Γραφῇ ἐπεὶ πῶς δύνατα:
χυρίως ἐπὶ πλοίου λαδεῖν τὴν λέξιν τοῦ ἀντοφθαλ -
μεῖν, ὅπου ἐπὶ ἀνθρώπου ἀρμόζει; τουτέστι τὰ
ἱστία * ὅταν γὰρ σφοδρὸς ἄνεμος T], τοῦτο γένεται
ἐγχοπτομένης τῆς νεὼς καὶ τῆς πρύμνης. Τὸ μὲν
γενόμενον ὑπὸ τοῦ καιροῦ ἐγένετο, τὸ δὲ θαῦμα
μεῖζον, ὅτι ἐν καιρῷ τοιούτῳ ix μέσων ἐσώθησαν
τῶν χινδύνων, αὐτός τε xal δι᾽ αὐτὸν ol λοιποί, Εἶτα
χαλεπὸς ὁ χειμών, πολὺ τὸ σχότος, καὶ ἵνα μὴ ἐπι-
λάθωνται xai τὸ πλοῖον διαλύεται, καὶ ὁ οἴτος ῥ'-
πτεται, xdi πάντα, ἵνα μὴ ἔχωσι μετὰ ταῦτα Gvat-

. Digitized by Google
