1053 ͵

THEOPHYLACTI DULGARI.E£ ARCHIEP.

1081

σίας, τοῦ δι᾿ αὐτῆς διδόναι Πνεῦμα Bytov, οὐχ 6 ἐν & φοδηθῆναι τῶν ᾿Ιουδαίων τὴν ἐπιστασίαν. Καὶ oix

«οῖ; δώδεκά ἔστιν οὗτος ὁ Φίλιππος. Καὶ γὰρ &vatps-
θέντος Στεφάνου, οἱ μὲν ἄλλοι διεσπάρησαν, πλὴν
«ὧν ἀποστόλων.

Καὶ ἐπληροῦτο τὸ παρὰ τοῦ Χριστοῦ εἰρημένον,
ὅτι « Ἰλεύδονται ψευδόχριστοι xxi ψευδαπόστολοι
ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου. » Τὸ μὲν τῆς ἀφέσεως ἔλαῦον
“νεῦμα, οὔπω δὲ τὸ τῶν σημείων.

Σημειωτέον, ὅτι οὐ δεῖ πλησιάξειν μάγοις, πλὴν
εἴ ἀπατηθείς τις ἐπλησίασεν, ἀφιστάσθω ταχέως. Ἢ
γὰρ ἐπιμονὴ ἐν τοῖς χαχοῖς εἰς ἔχστασιν ἄγει φρε-
νῶν, ὥστε μὴ συνιέναι τὰ γινόμενα. Ὅτι οὐχ ἀργυ-
βίον, οὐδὲ ὑποχριταῖς, ἀλλ᾽ ἁγίοις διὰ πίστεως ἡ
μετοχὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δίδοται.

Διὰ τί οὐκ ἦσαν οὗτοι λαδόντες Πνεῦμα ἅγιον ;
ἭΝοι τοῦ Φιλίππου τιμῶντος τοὺς ἀποστόλου;, fytot
τὸ μὴ ἔχειν χάρισμα τοιοῦτον * τῶν ἑπτὰ γὰρ ἦν.
Ὅρα δὲ, ἐκεῖνοι οὐχ ἐξίεσαν, ᾧχονομήθη τούτους
ἐξελθεῖν, καὶ ἐχείνους ἑτέρως διὰ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Δυνάμεις γὰρ ἔλαθον ποιεῖν καὶ σημεῖα, οὐχὶ
δὲ τὸ Πνεῦμα διδόναι ἑτέροις * τοῦτο ἦν τὸ τῶν
δώδεκα ἀποστόλων ἐξαίρετον. Καὶ ὅρα τοὺς χορυ-
φαίους, οὐχ ἄλλου; πέμπουτιν, ἀλλὰ Πέτρον. Οὐχ ἂν
εἶδεν, εἰ μή τι αἰσθητὸν ἐγένετο, ὥσπερ καὶ Παῦλος
ἔποίησεν ὅτε ταῖς γχώσσαις ἐλάλουν. Διὰ τί προσ
veYxt χρήματα 6 Σίμων ; Καίτοι οὐκ εἶδε χρημά-
τῶν ἕνεχεν τοῦτο ποιοῦντας, οὐχ ἦν ἀγνοίας τὸ
πρᾶγμα, ἀλλὰ πειράζοντος καὶ βουλομένου χκατηγο-
ῥίαν περιθαλεῖν. Διὰ τοῦτό φησιν" « Οὐχ ἔστι σοι

μερὶς, οὐδὲ χλῇρος, ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ. » Ἐπειδὴ (

οὐκ εἰς δέον αὐτῷ χέχρηται, οὐχ ἔτι ταῦτα ἀρωμέ-
νου, ἄλλα παιδεύοντος, Σοὶ, φησὶ, τῷ τοιούτῳ * ὡς
ἂν εἴτις εἴποι * Συναπόλοιτο μετὰ τῆς προχιρέσεως.
Τὰς ἐχχλησιαστιχὰς χειροτονίας ἡσφαλίζετο, ἐξ
ὀρθῆς πίστεως, καὶ βίου csuvoü τὴν μαρτυρίαν
ἐχούσας, Ἔφόδει γὰρ αὐτοὺς τὰ ἐπὶ τοῦ Ἱεροδοὰμ
xaxá* ἵνα μὴ μελέτῃ xal ἔθει τοῖς ἀσεθδοῦσι γένη-
ται, Ἐπειδὴ ἐχεῖνος λανθάνειν ἐνόμιζεν, "Upd; ἀπὸ
τῆς καχίας πάντα πραττόμενα; Δείχνυται ὡς ἡ μετά-
“οια ἱκανὴ πᾶσαν ἁμαρτίαν vixt;cat διὰ τὸν χαΐροντα
ἐπὶ μετανοίᾳ Θεόν, Τὸ δὲ, «pa, » προσκείμενον,
διδάσχει ὡς δυσχατάρθωτον γίνεται τὸ πρᾶγμα τῆς
μετανοίας τοῖς εἰς αὐτὸ τὸ Θεῖον ἐξαλαρτάνουτιν, εἰς
ὃ καὶ ὁ Σίμων ἥμαρτεν ἀργύριον οὐχ ὑπαχούειν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἡγησάμενος εἰς τὰς ἐνεργείας,
Πολλοῦ θυμοῦ τὰ ῥήματα. ἔλλλως δὲ, οὐκ ἐκόλασεν
αὐτὸν, ἵνα μὴ λοιπὸν ἀνάγχης ἡ πίστις fj, tva μὴ τὸ
πρᾶγμα ὠμὸν δόξῃ, ἵνα καὶ τὰ τῆς μετανοίας εἶσα-
γάγῃ. ᾿Αρχεῖ πρὸς διόρθωσιν τὸ ἐλέγξαι τὰ ἕν τῇ
καρδίᾳ, τὸ ἐχεῖνον ὁμολογῆσαι, 6t ξάλω, καὶ τοῦτο
δῆλον, ἐχ τοῦ εἰπεῖν" « Δεήθητε ὑμεῖς. »

Ἴσως διὰ τὸν Σίμωνα, ἵνα μὴ ἀπατῶνται, ἵνα λοι-
τὸν ἀσφαλεῖς ὦσι. Διὰ τί πάλιν ἀπεσιν ἐκεῖ ἔνθα fjv
ἥ τυραννίς ; Ὥσπερ ἐν τοῖς πολέμοις ποιοῦσιν οἱ
στρατηγοὶ, τὸ πονοῦν τοῦ πολέμου μέρος καταλαμ-
θάνουσιν. Ἐμοὶ δοχεῖ τῶν ἑπτὰ οὗτος εἶναι " ob γὰρ
ἂν ἀπὸ τῶν Ἱεροσόλύμων πρὸς μεσημδρίαν ἀπήει,
ἀλλὰ πρὸς ἄρκτον * ἀπὸ δὲ Σαμαρεία; πρὺς μεσημ-
δρία». «Αὕτη ἔστι, oqnmiv, Éfonuoc. » στε μὴ

ἐρώτησε διὰ τί * ἀλλ᾽ e ᾿Αναστὰς ἐπορεύθη. » Ὅρα
ἀντιλαμδανομένους ἀγγέλους τῷ κηρύγματι, χαὶ o3-
τοὺς μὲν οὐ χηρύττοντας. Διὰ τί μὴ τῷ εὐνούχῳ
φαίνεται ὁ ἄγγελος, καὶ ἄγει αὐτὸν πρὸς Φίλιππον;
Ὅτι ἴσως οὐχ ἂν ἐπείσθη, ἀλλὰ καὶ ἐξεπλάγη ἂν
μᾶλλον.

Μεγάλα ἐγκώμια τούτου, εἴγε xal Alütonfa μένων,
καὶ τοσούτοις χυχλούμενος πράγμασι, καὶ ἑορτῆς
οὐχ οὔσης, καὶ ἐν τῇ δεισιδαίμονι πόλει ὧν, ἤρχετο
προσχυνήσων ἐν Ἱερουσαλήμ " xal πολλὴ ἡ σπουδῇ,
ὅτι καθήμενος ἐπ᾽ ὀχήματι ἀνεγίνωσχε. Καὶ ὅρα
ἐν ποίῳ καιρῷ, Ev τῷ χαλεπωτάτῳ χύματι. Ἔνταῦθα
πεπλήρωται dj προφητία ἢ λέγουσα" ε Αἰθιοπία
προφθάσει χεῖρα αὑτῆς τῷ Θεῷ. » Καὶ τοῦτο αὐτοῦ
τῆς φιλοσοφίας, xai τὸ τὸν προφήτην τοῦτον μετὰ
χεῖρας ἔχειν, τῶν ἄλλων ὄντα ὑψηλότερον. "Opa καὶ
πάλιν εὐλάδειαν, οὐκ εἰδὼς ἀνεγίνωσχεν, εἶτα xot
μετὰ τὸ ἀναγνῶναι ἐξετάζει. Τοῦτον εἶναι Ἰησοῦν,
xai πεπληρῶσθαι bv αὐτῷ τὴν Γραφὴν, ὡς αὐτὸς ὁ
εὐνοῦχος πεισθεὶς, καὶ πχραυτέχα ἀξιῶν βαπτισθῆ-
ναι ἔλεγε " e Πιστεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ αὐτὸν εἶναι
τὸν Ἰησοῦν. » Ὃς χαὶ ἐπέμφθη εἰς τὰ χλήματα τῆς
Αἰθιοπίας κηρύξων, Θεὸν μὲν ἕνα τὸν διὰ προφητῶν
χεχηρυγμένον, τούτου δὲ τὸν Υἱὸν τὴν κατὰ ἄνθρω.
mov ἤδη πεποιῆσθαι παρουσίαν. « Καὶ ὡς πρόδατον
εἰς σφαγὴν ἤχϑη,» χαὶ τὰ λοιπὰ ὅσα οἱ προφῆται
λέγουσι περὶ αὐτοῦ.

[TOY ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂.) "Opa πως οἴχονομεῖο
ται, καὶ πρῶτον ἀναγινώσχει καὶ ἀγνοεῖ" εἶτα &va-
γινώσκει αὐτὴν τὴν μαρτυρίαν, ἔνϑα ἣν τὸ πάθος,
xal ἡ ἀνάστασις, καὶ ἡ δωρεά. ε Ὅτι αἴρεται ἀπὸ
«ἧς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ,» ἀντὶ τοῦ, ἐπαίρεται χαὶ
ὑψηλοτέρα τῶν ἐπὶ γῆς ἔστιν ἡ ζωῇ αὐτοῦ, τουτέν
στιν ἡ ὕπαρξις τοῦ Μονογενοῦς, ὅταν ἔξω νοεῖται σαρ-
xb;, καὶ ὀὔπω τὸ xat ἡμᾶς γενόμενος. [θεοϑυλα-
KTOY.] Τὴν παράνομον καὶ ἄδικον χρίσιν ἐπ᾽ αὐτῷ
Ὑινομένην [f. vev.] δηλοῖ τῆς ἀληθείας κρυδείδης,

[ΤΟΥ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂Ί. Τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν
γενομένην δόξαν καὶ τὴν εὐγενῆ αὐτοῦ ἀξίαν, fot
τῶν οἰχοδομηθέντων ἔδειβε πεῖρα, τίς ἔσται. ἱκαγὰς
λόγῳ φράσας, αὐτοῦ. μὲν θανάτῳ ὑποδαλλομένου,
πάντων" Ob εἰς ἀφθαρσίαν χάριτι αὐτοῦ ζωοποιουμέ-
νων, καὶ πίστει λυτρουμένων; Ἦν γὰρ ὁ αὐτὸς χαὶ

Ὁ ἀγενεαλόγητο; ὡς Θεὸς, καὶ κατὰ cápxa γενόμενος.

Τὸ ὅλον εἰδέναι ὅτι ἄλλως καὶ περὶ ἄλχων λέγουσιν
οἱ προφῆται, ἢ ὅτι περὶ αὐτοῦ τοῦ Kuplov ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἢ περὶ ἑαυτῶν ἑτέρῳ προτώτῳ
διαλέγονται. Σφόδρα περιεσχεμμένη ἐστὶν ἡ ἐρώτη:
σις. Ἐπιστατέον ὅτι πολλὴ di σπουδὴ mh
χε τελείως Χριστιανίζουσι περὶ τὸ αἰσθητὸν
βάπτισμα. Διττοῦ γὰρ ὄντο; τοῦ διξομένου, ὁτὲ
μὲν δι’ ὕδατης, ὁτὲ δὲ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ,
οὗ διὰ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ ἐν Πνεύματι βαπτίσματος
κατεφρόνουν τοῦ σωματιχωτέρου " συμδάλλεται γὰρ
καὶ τοῦτο εἰ; σωτηρίαν xaX τὴν ἀνάστασιν τοῦ σώ-
ματος. Ἔστι δὲ διὰ «Eq προχειμένης βίδλου τῶν
Πράξεων πολλὰ θηρεῦσαι παρὰ τοῦ χρησίμου, τοῦ
ἐξ ὕδατος βαπείσματος, "Opa ὅτι τὰ δόγματα ἀπ-

Digitized by Google
