1095
*na0« χρυσὸν, fj ἄργυρον, T] δύο χιτῶνας, f] ζώνην,
ἢ ῥάδδον, ἢ ὑποδήματα.» Ti οὖν ὁ Πέτρος ; Παρὰ
τὸ πρόσταγμα ἐποίει, ταῦτα ἔχων, ὅσα ὁ ἄγγελος
λέγει.

Τί οὖν ἐστιν; Οὐχ ἠναντιώθησαν, μὴ γένοιτο "
ἀλλὰ χαὶ σφόδρα ἠχολούθησαν τοῖς ἐπιτάγμασι τοῦ
Χριστοῦ. Τὰ γὰρ ἐπιτάγματα ἐχεῖνα πρόσχαιρα
Tav, καὶ οὐ διὰ παντός. Καὶ τοῦτο οὐ στοχαζόμε-
γος λέγω, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν" ὁ γὰρ Λου-
γᾶς φησιν εἰρηκέναι τὸν Χριστὸν τοῖς μαθηταῖς "
ε Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ βαλαντίου, καὶ πήρας,
χαὶ ζώνης, μή τι ὑστέρησεν ὑμῖν; Οἱ δὲ λέγονσιν
αὐτῷ Οὔ, Λέγει αὐτοῖς" Οὐκοῦν χτήσασθε.» ᾿Αλλὰ
τί ἔδει, εἶπέ μοι, ἔχειν ἕνα ; Τί οὖν, εἰ πλύνασλαι
τοῦτον ἔδει ; γυμνὸς ἐχρῆν οἴχοι χαθῆσθαι; Καὶ
τίνος ἕνεκεν τοῦτο τότε ἐπέταξε; Τὴν δύναμιν αὐτοῦ
εἴξαι βουλόμενος. 'Opd;, πόπη ἐστὶν ἡ ὑπερθολὴ
τοῦ σημείου ; πῶς ἐχπλήττει τὸν ὁρῶντα ; πῶς οὐχ
ἀφίησιν ἀπιστηθῖναι; Εἰ γὰρ ὁ Πέτρος ἐδύχει ὅραμα
βλέπειν ζωσάμενος χαὶ ὑποδησάμενος, τί ἕτερον
ἔμαθεν ἄν:

Νῦν ἔγνων, φησὶν, οὐ τότε. Διὰ τί δὲ γίνεται τοῦ-
«6, xa οὐκ ἔτι ὁ Πέτρος ἐν αἰσθήσει τῶν γινομένων,
χαίτοι τοιαῦτα ἀπολαύσας, ἀπαλλαγεὶς, ὥσπερ οἱ
πάντες ἀπελύθησαν ; Καὶ τὸ τὰς ἁλύσεις δὲ ἀπὸ τῶν
χειρῶν πεσεῖν, μέγα τεχμήριον τοῦ φαγεῖν [f. φυ-
γεν} ἀθρόον, Βούλεται τὴν ἡδονὴν αὐτῷ γενέσθαι,
καὶ μετὰ τὸ ἀπαλλαγῆναι τὴν αἴσθησιν λαεῖν, "Opa
τὸν Πέτρον, οὐχ εὐθέως ἀναχωροῦντα, ἀλλὰ πρότε-
gov εὐαγγελιζόμενον τοῖς αὑτοῦ, Τί δέ ἐστι τὸ, ἐσυν-

εδών; » Ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἀπελθεῖν δεῖ, ἀλλ᾽ ἀμεῖ- €

ψασθαι τὸν εὐεργέτην. « Ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰχίαν Mz-
ρίας. ν Τίς ἣν ὁ Ἰωάννης ; Ἴτως οὐχ ἐκεῖνος, ὁ ἀεὶ
αὐτοῖς συνών. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ τὸ παράσημον
αὐτοῦ ἔθηχεν " εἶπε γὰρ, « τοῦ ἐπιχαλουμένον Μάρ-
χου.» Ὅρα xai [f. add. σύνεσιν] παιδίσχης εὑλα-
θείας γεμούσης " ἀνένευσε τοῦ μὴ ἀνοῖξαι xal
χαλῶς γέγονεν" ἵνα μὴ ἐχεῖνοι ἐχπλαγέντες, καὶ
εὐθέως ἰδόντες, ἀπιστήσωσιν “ ἀλλ᾽ ἐγυμνάσθη a5-
^iv ἡ διάνοια, ὅπερ ἔθος ἡμῖν ποιεῖν, Τοῦτο ἀλη-
θὲς, ὅτι ἔχαστος ἄγγελον ἔχε'. Καὶ τί βούλεται ὁ
ἄγγελος ; "Amb τοῦ χαιροῦ τοῦτο προσεδόχησαν,
Φησὶ γάρ’ «Ὅπου εἰσὶ δύο ἣ τρεῖς συνηγμένοι εἰς
πὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. » Ὅπον ὁ
Χριστὸς μέσο, ἀνάγχη πολὺ πλῆθο: καὶ ἀρχαγγέ-
λων καὶ ἄλλων δυνάμεων εἶναι.

. Παντὶ πεπιστευχότι εἰς τὸν Κύριον ἄγγελος παρ-
εδρεύει, ἐὰν μή rose ἡμεῖς ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἔρ-
qov αὑτὸν ἀποδιώξωμεν. Ὡς γὰρ τὰς μελίσσας χαπ’ο
νὸς φυγαδεύει, καὶ τὰς περιστερὰς ἐξελαύνει δυσω-
δία" οὕτω καὶ τὸν τῆς ζωῆς ἡμῶν ἄγγελον ἡ πολύ-
δαχρυς xai δυσώδης ἀφίστησιν ἁμαρτία. Πολλῷ
ποθεινότερον [{. ποθεινότερος] ἦν τοῖς μαθηταῖς λοι-
qv, οὐ τῷ σωθῆναι μόνον, ἀλλὰ xal τῷ ἐπιστῆναι,
xa εὐθέως ἀπελθεῖν. Πῶς οὐχ ἔτι χενόδοξος 1 Οὐδὲ
εἶπε, τοῖς ἁπανταχοῦ ταῦτα δηλοποιήσατε, ἀλλὰ,
ς τοῖς ἀδελφοῖς. »

᾿ Οὐ γὰρ ἐπείραζε τὸν Θεὸν, οὐδὲ εἰς πειρασμὸν
ἐνέδαλ[λ]εν ἑαντόν " ἐπεὶ xoi τοῦτο ὅτε ἐχελεύσθη-

THEOPTHYLACTI BULGARLE ABRCHIEP.

1096
A σαν ἐποίησαν, « EiotsÜÓveez, qmot, λαλεῖτε ἂν τῷ
ἱερῷ τῷ λαῷ "» τοῦτο δὲ οὖχ εἶπεν ὁ ἄγγελος, dà
τὸ [f. τῷ] σιγῇ ἀποστῆνα: xa νυχτὸς ἐξελαύνειν ἔδω-

x&v ἐξουσίαν ἀναχωρῆσαι. Ἴσως τινὲς ἀπορηῦσιν, ὡς

περιςῖδεν ὁ Θεὸς τοὺς ἀθλητὰς ἀπολλυμένους, yai

νῦν πάλιν τοὺς στρατιώτας διὰ τὸν Πέτρον, χαίΐτοι
δυνατὸν ἣν αὐτῷ μετὰ Πέτρον χἀχείνους ἐξελέσθαι,

"AX οὐδέπω τῆς χρίπεως ὁ χαιρὸς, ὥστε τὸ xo;

ἀξίαν ἀπονεῖμαι ExXatp, λλλως ὃὲ, οὐχ ἐνέθαλῇ εν

αὐτοὺ; εἰς τὰς χεῖρας αὐτῊῦ τοῦ Πέτρον. Μᾶλλον
γὰρ αὐτὸν ἐλύπει τὸ ἐμπαιχθῆναι ὥσπερ τὶν πά;-
moy αὐτοῦ, ὑπὸ τῶν Μάγων ἀπατηθέντα ᾿ uio
ἐποίει διατρίδεσθαι, καὶ καταγέλαστος εἶναι, Εἰ γὺρ

χαὶ τοὺς στρατιώτας ἐξήγαγεν ὁ ἄγγελος μετὰ Π’-

τρου, ἐνομίσθη ἂν φυγὴ εἶναι τὸ πρᾶγμα. Ταύτης
Β τί μέμνηται τῆς ἱστορίας, εἰπὲ μοι; Τί πρὸς τ
Εὐαγγέλιον ἀνήχει μαθεῖν; Ὅτι θυμομαχεῖ Tv-
ρίοις καὶ Σιδωνίοις, xal μικρὸν οὐδὲ τοῦτό ἐστι,
πῶς ἐπῆλθεν εὐθέως f) δίκη χαὶ χατέλαδεν αὐτὸν, εἰ
καὶ μὴ διὰ Πέτρον, ἀλλὰ διὰ τὴν αὐτοῦ μεγαΐηγο-
εἶταν Καὶ μὴν εἰ ἐχεῖνοι, φησὶν, ἐδόησαν, τί πρὸς
τοῦτον; Ὅτι χατεδέξατο τὴν φωνὴν, ὅτι ἄξιον ἐαν-
πὸν ἐνόμισεν εἶναι τῆς κολαχείας. "Opa πάλιν ἀμφο-
τέρους μὲν ἥντας ἀξίους τιπωρίας, τοῦτο [f. τοῦτον]
δὲ χολαζόμενον. Οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς χρίσεως ὁ xai:
ἀλλὰ τὸν μάλιστα ὑπεύθυνο» τοῦτον χολάξει, bx.
γους ἀφιεὶς ἀπὸ τοῦτο κερδᾶναι.

Ἰώσηππός φησιν, ὅτι χαὶ ἐσθῆτα λαμπρὰν ἐξ
ἀργυρίου πεποιημένην περιέχειτο. "Opa, πῶ; χαὶ
ἐχεῖνοι χόλαχες ἦταν, χαὶ τῶν ἀποστόλων τὸ φρό-
νημα * ἧς [{. ὃν] γὰρ ἔϑνος ὁλόκληρον οὗτος [dir]
ἐθεράπευσε, τοῦτον οὗτοι διέπτυον.. Ἔτι Βερνάδχ
πρώτου μνημονεύει " οὕπω γὰρ Παῦλος ἣν λυμπρὸς,
οὕπω σημεῖον οὐδὲν εἰργάσατο, Σημειωτέον, ὅτι
Παῦλος καὶ Βαρνάδας μετὰ τῶν προφητῶν xattzie
γησαν. Ἰδοὺ ὁ τρόπος ἑκάστου, καὶ οὐχ ἡ ix «cd;
ἀναστοοφή. Βλέπε γὰρ, πῶς ὃ μὲν Ἡρώδης xiu
ὅτος ἦν" ὁ δὲ τούτου σύντριςος Μαναὴν τοτοῦτον
μετεδλήθη, ὅτε χαὶ προφητείας ἠξιώθη. Ti ἔστι,
« Λειτουργούντων; ν Τουτέστι χηρυττόντων, Τί
ἔστιν, « "Agopisaté pet εἰς τὸ ἔργον ; » El; τὴν ἀπο-
στολήν, "Opa λοιπὸν ὑπὸ τένων χειροτονεῖται᾽ ὑπὴ
Λουκίου Κυρηναίου xaX Μαναὴν, μᾶλλον δὲ ὑπὸ τοῦ
Ἡνεύματος, “Ὅσῳ γὰρ τὰ πρόσωπα ἐλάττονά ἔστι,
Ὁ τοσοῦτον σεμνότερος ἡ τοῦ Θεοῦ φαίνεται χάρις.

Χειροτονεῖται λοιπὸν εἰς ἀπόστολον, ὥστε μετ᾽ ἐξου-
cla; χηρύττειν. Πῶς οὖν αὐτός φησιν" οὖχ ἀπ᾿ àv
θρώπον, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπων ; οὐκ ἄνθρωπος αὑτὸν
ἐκάλεσεν, οὐδὲ προσήγετο, τουτέστι δι’ ἀνθρώπων.
Διὰ τοῦτό φησιν * Οὐχ ἀπὸ τοῦδε ἐπέμφθην, ἀλλ᾽ ὑπὸ
«09 Πνεύματος.

Σημειωτέον, ὅτι οὐχ ὡς ἔτυχεν ἐχειροτόνουν τοὺς
διακόνους, ἀλλὰ προνηστεύοντες καὶ εὐχόμενοι. Καὶ
ἰδοὺ πάλιν ἐπέθηχαν τὰς χεῖρας τοῖς περὶ Dale",
ὡς Ex τούτου στοχάσασθαι, ὅτι τὸν τοῦ διαχόνευ βοῦ-
μὸν διὰ τῆς ἐπιγινομένης χειροθεσίας ὑπερέδηδεν.
"Ὄντως οὐ toi; τυχοῦσι λαλεξ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἀλλὰ τοῖς λειτουργοῦσιν αὐτῷ χαὶ νηστεύουσι. Ὅρα,
πῶς ἐν Σελευχείᾳ οὐ διατρίδουσιν, εἰδότες ὅτι ἀπὸ

Digitized by Google

