1127
σχυντεῖν" διὰ yàp τοῦτο καὶ τὸ
xal ἐπισφίγγονται αὑτῶν αἱ ψυχαί.

Εἶτα μετὰ τοσοῦτο» χειμῶνα, οὐκ ἐπεμδαίνων αὖ-
τοῖς διαλέγεται, ἀλλὰ βουλόμενος, καὶ εἰς τὸ μέλλον
πιστευθῆναι, xal τὰ γεγενημένα παραλοαμθάνει εἰς
μαρτυρίαν τῆς τῶν ῥηθησομένων ἁληθείας, χαὶ δύο
προλέγει, ὅτι « Εἰς νῆσον ἐκπεσεῖν 0:2, 0 χαὶ ὅτι Τὸ
μὲν πλοῖον ἀπολεῖται, οἱ δὲ ἐνόντες σωθύήσοντα: "
ὅπερ οὐχ ἣν στοχασμοῦ, ἀλλὰ προφητείας, xal ὅτι
« Καίσαρι δεῖ παραστῆναι. » Ὥττε οὖν ψευδὲς τὸ
εἰρημένον τῳ Ogfipy*

πλοῖον διχλύεται,

Μοῖραν &' οὔ το ά φημι περυγμένον ἔμμεναι ür-
VF.
Ob κακὸν, οὐδὲ μὲν ἐσθλὸν, ἐπὴν d ἐπρῶτα
ἰγένηται,
Ὃ συνειδὺν, ἀδίνατον ἐχφυγεῖν τὴν τοῦ θανάτου cl-
μαρμένην, ἅμα τῇ γεννήσει δὁρίξζονσαν τὸ" τοῦ ἀν-
θρώπου θάνατον. Ἰδοὺ Y&p, εἰ μὴ διὰ Παῦλον, εἶχον
πάντες οἱ ἐν τῷ πλοίῳ ἀπολέσθαι" ἔπειτα δὲ εἰ st-
μᾶρτο πάντας ἀπολέσθαι, εἶχεν ἂν χαὶ ὁ Παῦλος
ἀπολέσθσι, ὅσον ἐχ τῶν εἰχότων, ἐν πελάγει ἄπιτος
μείνας δεχατέσσαρας ἡμέρας ἐν τῷ πλοίῳ, καὶ ὕστε-
pov υχυαγήσας. bire γὰρ ὁ ψευδὴς λόγος" € Οὐ xa-
xbv οὐοΎὲ μὲν ἐσθλόν" ἔδει γὰρ καὶ τοὺς χαλοὺς, χαὶ
ποὺς xaxoje, ἐν ἑνὶ πεσόντας πτώματι ἀποθανεῖν.
᾿λλλὰ τὸ ἐναντίον εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι ὁ δίκαιος
ἐσώξετο ἐξ ὁμολογουμένου χινᾶύνον, xaitot πάντων
πῶν σὺν αὐτῷ ἀποθυησχόντων " οὕτω γὰρ ἣν τὸ,
Δόξαν αὐτὸν ἀπελθεῖν ἐν 'Ῥώμῃ. Καὶ ἐδύνατο ὁ Θεὸς
ἁρπάσα, αὐτὸν ἀπὸ ᾿Ιερουσαλὴμ, xol δι᾽ ἀγγέλου
στῆσαι ἐν Ῥώμῃ, χαθὼς τὸν ᾿Αδαχοὺμ ἐξ Ἰουδαίας
ἁρπάσαξ, παρέστησιν ἐν Πχθυλῶνι τῷ λάχχῳ τοῦ
Δανιήλ, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐποίησς, xat τοῦτο θαυματουργίας
ἔργον εἶναι δείξας, τὸ ἐξ ἀνελπίστου χινδύνου σῶσα!:
τὸν Παῦλον xaX τοὺς σὺν αὐτῷ, 'Eyapisazo δὲ τὰς
μὲν ψυχὰς τῷ Παύλῳ (φιλόστοργος γὰρ ἣν χαὶ φιλ-
ἄνθρωπος), τὸ δὲ πλοῖον καὶ τὰ σὺν αὐτῷ [deest τῇ
θαλάσσῃ παρεχώρησε, vel (ale quid], ὡς μὴ ἀντι-
ποιουμένου τοῦ θεοφ'λοῦς τῶν ἐπὶ γῆς, μηδὲ ὀχθο.
μένον ἐπὶ τῇ τούτων ἀπωλείᾳ, Ὧδε οὖν διὰ τὸν δί-
Xaov ζῶσιν οἱ ἀσεθεῖς" ἔστι δὲ ὅτς τὸ ἐναντίον, καὶ
πρὸ ὥρας ὁ ἀσεδὴς ἀπόλλυται, διὰ τὴν ἑαυτοῦ xa-
χίαν, τοῦ Θεοῦ οὕτως πάλιν βουλομένου xa; ὁ
Ἐχχλησιαστῆς qnit € Μὴ ἀσεδὴς ἧς πολὺ, μηδὲ
γίνου σχληρὸς, μηδὲ [[( μὴ καὶ] ἀποθάνῃς ἐν οὐ
χαιρῷ σου. ν Ἔμελλον οἱ ναῦται φεύγειν, ἀπιστοῦν.
τῆς τῷ λεγομένῳ: ὁ Ui ἑκατόνταρχος πιστεύει τῷ
Dii. φησὶ yáp* «Ἐὰν οὗτοι φύγωσιν, ὑμεῖς cu-
θῆναι οὐ δύνχσθε" οὐ διὰ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἵνα χατάτχῃ
021056, καὶ ἡ προφητεία μὴ διαπέσῃ τοῦ Παύλου ἡ
λέγουσα, ὅτι « Ἰδοὺ χεχάρισταί σοι ὁ Θεὴς πάντας
ποὺς πλέοντας. » Καὶ ὁ μὲν ἑκατόνταρχος πείθεται
χαὶ πιστεύει, ὥστε χαὶ τὴν σχάφην ἀφεῖναι ἀπολέ-
σθαι" εἰ δὲ οἱ ναῦται οὔπω ἐπείσθησαν, ἀλλ᾽ ὕστερον
πείθονται" καὶ γὰρ τὸ γένος τούτων [{. τοῦ το) ἱταμόν
πῶς ἔστι, « Τοῦτο γὰρ πρὸς τῆς ὑμετέρας σωτη-
ρἷας ἐστί, » Ποῖον; Τὸ φαγεῖν, « μέποτε τῷ λιμῷ
διαφθαρῆτε. » Τὸ εὐχαριστῆ,σαι τῷ Θεῷ ἐπὶ τοῖς γε.
γενημένοις, ἔῤῥωσεν αὐτούς * τοῦτο γὰρ ψυχῆ;

THEOPHYLACTI BULGARLE ΔΆΘΠΙΕΡ,

138

Α πιπληροφορημένης, ὅτι σωθήσονται, Ὃ δὲ Tav;
ἑωραχὼς, ὅτι διὰ τῇ» ἀνάγχην ἐπείθοντο αὐτῷ,
χαιρὸς δὲ οὐκ ἣν ἀθυμοῦτιν αὐτοῖς χαὶ χινδυνεύουτιν
εὐαγγελίζεσθαι τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τέως ix
Ἑέρους διδάσχει αὐτοὺς τὴν θευσέξειαν, τὸ μὴ ἄλλως
χλᾷν ἄρτον, εἰ μὴ πρῶτον εὐχαριστήταντας τῷ
μόνῳ Θεῷ, οὕτως ἐσθίειν" xal ἡμᾶς δὲ τὸ αὐτὸ δι-
δάσκει, «᾿Ανέντες τὰς ζευχτηρίας, » χαὶ λύεται τὸ
πλοῖον ἐν ἡμέρᾳ, ἵνα μὴ τῷ φόδῳ διαλυθῶσιν, iv
εἴδῃς ἔργῳ τὴν προφητείαν. Ὁρᾷς, ὅτι xai χατὰ
τοῦτο τῷ Παύλῳ ἐχαρίσθησαν; διὰ γὰρ αὐτὸν οὐχ
εἴασεν αὐτοὺς ἀναιρεθῆναι ὁ ἐχατόνταρχος. Οὕτως
ἐμοὶ δοχοῦσιν ὡμολογημένοι εἶναι χἀχεῖνηι χαχοὶ,
ὥστε ἐλέσθαι αὐτοὺς ἀνελεῖ», καὶ πειρᾶται ὁ διάθ)-
Aeg ἐμποδίσαι τὴν προφητείαν" ἀλλ᾽ ὁ ἐχατόνταρχος
ἤδη φχειωμένος ἣν τῷ Παύλῳ.

[ΤΟΥ͂ AFIOY BAXIAEIOY.] Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι φρυγα-
νιζομένῳ τῷ Παύλῳ, ἐνάψας ἔχις, οὐδὲ μίαν πρισ-
ετρίψατο βλάθην, διὰ τὸ πληρωτὴν πίστεως εὑρεθῇ»
ναι τὸν ἅγιον; Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, φοδοῦ μὴ μᾶλλον τὸ
θηρίον, ἣ τὴν σεαυτοῦ ἀπιστίαν, δι᾽ ἧς πάσῃ φθορὰ
εὐάλωτον ἑαυτὸν χατέστησαν |f.-ca«].

ἰΘΕΟΔΩΡΟΥ͂.) 'O ἔχις τῇ τοῦ ᾿Αποστόλου "m
τοὺς; ὀδόντα; ἐμθαλὼν, xal tfj; ἀμαρτίας τὸ χαῦνον
xai χλιαρὸν μὴ εὑρὼν, ἀπεπήδησε παραυτίχα, xal
κατὰ τῆς πυρᾶς Tato, ὥσπερ δίχας ἑαυτῷ tis
πραττόμενος, ὅτι τῷ μηδαμόθεν προσήχοντι προῦ-
ἐθαλς σώματι, Ἡμεῖς δὲ τὰ θηρία δεδοίχαμεν,
ἐπειδὴ τῆς ἀρετῆς τὴν πανοπλίαν οὐκ ἔχομεν. Κα-

€ λῶς δὲ συνεχωρήθη τοῦτο, ὥττε xal ἰδεῖν αὐτοὺς
χαὶ φθέγξασθαι καῦτα, ἵν᾽ ὅταν γένηται μὴ ἀπιστῇ»
va: [f. ἀπιστῆται) τὸ πρᾷγμα. "Ὅρα αὐτοὺς aiicsi-
pus πρὸς ἀλλήλους λέγοντας, xal τὴν φυσιχὴν xpi
σιν διηρθρωμένην xal παρὰ βαρύάροις, μηδὲ χατα-
γινώσχοντας ἁπλῶς" xal οὗτοι πρότεμον βλέπονοιν,
ἵνα μᾶλλον θαυμάσωσιν. "Eüo; γὰρ τοῖς βαρθάροις
τὸν ποιοῦντά τι παράδοξον θεὸν ὀνομάξειν, ὥσπερ
καὶ τοὺς παλαιοὺς θεοὺς ὠνόμαζον δι᾽ ἰσχὺν, περι»
σόν τι τῶν χαθ' ἑαυτοὺς ποιοῦντας, οἷος ἣν ὁ Laya-
ρεὺς Σίμων, Ἰδοὺ πάλιν ἄλλος φιλόξενος ὁ Πόπλιος,
καὶ πλούσιος, καὶ εὐπορώτατος, οὐδὲν ἰδὼν, ἀλλ᾽
ἀπὺ τῆς συμφορᾶς; μόνης ἐλεήσας αὐτοὺς, ὑπεδέξατο
xai ἐθεράπευτε διαχόσια ἐῤδομήκουτα EE ὀνόματα.
Ἐννόησον, 630v τῆς φιλοξενίας τὸ χέρδος. Δυσεντε-
οἷα τὸ δυσίατον τοῦ πάθους: "ἴασιν λαθὼν διὰ τοῦ
Παύλου, πολλοὺς εἰς πίστιν ἤγαγεν. Ἔθος γὰρ ài
7:05 ἐν ταῖς ᾿Δλεξανδρέων μάλιστα ναυσὶ, πρό; γε
κῇ πρώρᾳ, δεξιά xol εὐώνυμα, γραφὰς εἶναι
ποιαύτας τῶν Διοσχούρων, ἄτε εἰδωλολατρείας xpa-
τούσης κατ' ἐκεῖνο καιροῦ" ταύτῃ το! νοεῖν ἀχόλουθον,
ἀλλόφυλον εἶναι, τουτέστιν εἰδωλολάτρην, καθὼς χαὶ
"Hsata; φησί" « Πετασθήσονται ἐν πλοίοις ἀλλο-
φύλων, θάλασσαν ἅμλ προνομεύσοηυσι, Πόσου [f. πό-
σον] £v διαδραμὼν |f. διαδραμὸν] τὸ τῆς πίστεως τῆ;
εἰς Χριστὸν χήρυγμα, ὅτι δὴ xai ἄχρι Ῥώμης $7
φθάσαν, xii ἐνεργῆσαν, xai πρὸ τῆς, τοῦ Παύλου
ἐπιδημίας. Τόπους τινὰς σημαίνει πρὸ τὴς ᾿Βώμης,
τὸν μὲν εἰκόνα τινὶ ᾿Λππίου ἔχοντα, ὡς εἰκὸς, xai

φόρον χαλούμενον, ὡς μέχρι νῦν αἱ τὸ» βασιλέων

-Ξ

Digitized by Google
