1921
εὐδὲ ταῦτα ἔξεστι λέγειν βραδεῖς πως ὄντες; elg
σύνεσιν, χαὶ τῶν περὶ Θεοῦ λόγων ἀνεπιστήμονες,
Ὅς [f. οἵ] γε, καὶ διὰ τὸ παρὰ τοῦ Δαθὶδ εἰρῇ-
σθαι, « Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ
Θεοῦ, » ὑπέλαθον ἐν αὐτῇ μόνῃ τὸν Θεὸν χατοιχεῖν.
Σμικρὰ τοίνυν δοξάζοντας, ἐλέγχει ὁ Θεὸς, καί
φησι" Ποῖον οἶχον ᾧχοδομήσατε μοι, θρόνον ἔχοντι
τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν ὑποπόδιον ; Ἔδει γὰρ τοῖς
περιωρίσθαι τὴν αὐτοῦ φύσιν τόποις ὑπειληφόσι
καταδεῖξαι σαφῶς, ὅτι τε εἴη πανταχοῦ, xal χωρεῖ
μὲν αὐτὸν οὐδὲν, ἧχε: δὲ μᾶλλον αὐτὸς διὰ πάν-
των.
Ἐνταῦθα λοιπὸν χαταφοριχῶς τῷ λόγῳ χέχρηται"
πολλὴ ἣν παῤῥησία, μέλλοντος αὐτοῦ ἀποθνήσχειν,
καὶ γὰρ val τοῦτο οἶμαι αὑτὸν εἰδέναι. Ὅτε οὐχ

Ἡρούλετο θυσίαν αὐτὸς, ὑμεῖς ἐθύετε * ὅτε οὐχ ἤθελε 5

δοῦναι ὑμῖν παραγγέλματα, ἐπεσπάσασθε * ὅτε ἐλά-
ὄετε, ἢἡμελήσατε ὅτε εἰστέκει ὁ νας, εἴδωλα ἔθερα-
πεύετε. ὅτε βούλεται χωρὶς ναοῦ θεραπεύεσθαι, τὸ
ἐναντίον ποιεῖτε, Οὐχ εἶπε, Τῷ Θεῷ ἀντιπίπτετε,
ἀλλὰ, «τῷ Πνεύματι" » οὕτως οὐδὲ μίαν οἶδε
διαφοράν. "Ὅτε « τοῦ διχαίου » λέγει, βουλόμενος
αὐτοὺς χαταστεῖλαι, τουτέστιν οἷς ὁ νόμος δέδοται
διατάξεις ἔχων, αἴτινες ἰσάγγελον ἐποίουν πολιτείαν,
τοὺς τελοῦντας αὐτὸν, ἔχειν.

Τινές φασι τὸν ὑπὴ ἀγγέλων διαταχθέντα δι᾿ ἀγ-
γέλου τῷ Μωῦσῇ, τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ iv τῇ βάτῳ,
« Τοὺς καταγγείλαντας, » Πολλῷ μᾶλλον αὐτόν. Υἱὸς
ἀνθρώπον ἐστὶν ὁ Ex δεξιῶν τοῦ θεοῦ. Καὶ εἰ νομέ-
ζεις ὑπερδολὴν ἔχειν τὸ εἰρημένον, ὁ Πνεύματος
πεπληρωμένος Στέφανος ἀποχρίνεταί σοι, ὅτ: εἰδε
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐχ δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ Θεοῦ
μετὰ πολλῆς τῆς δόξης. Ὅτι οὖν «ἑστῶτα, » xa
οὐχὶ καθήμενον, ἵνα δείξῃ τὴν ἀντίληψιν τὴν εἰς
τὸν μάρτυρα. Καὶ γὰρ περὶ τοῦ Πατρὸς λέγεται"
«Ανάστα, ὁ Θεός * » xal πάλιν, « Νῦν ἀναστήσομαι,
λέγει Κύριος. » Ἵνα οὖν τῷ ἀθλητῇ τὴν προθυμίαν
παράσχῃ, καὶ πείσῃ τοὺς μαινομένους ἐχείνους
χαθυφεῖναι τῆς κατ᾽ αὐτοῦ λύττης, τὸ τοῦ βοηθοῦν-
τος ἐπιδείχνυται σχῆμα. Ὅτι γὰρ οὐχ ἕστηκεν,
ἄχους Παύλου λέγοντος * « Συνήγειρε xoi συνεχάθι-
σεν ἐν τοῖς ἐπηγυρανίοις ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ. » “Ὅπερ ἐπὶ
τοῦ Χριστοῦ ἐποξησαν, τοῦτο xal ἐνταῦθα. Καθάπερ
ἐχεῖνος εἶπεν" « ΓὍὌψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
χαθήμενον ix δεξιῶν τοῦ Θεοῦ" ν xal βλασφημίαν
τὸ πρᾶγμα καλέσαντες, διέῤῥηξαν τὰ ἱμάτια αὑτῶν "
οὕτως xal ἐνταῦθα, « τὰ ὦτα συνέσχον. » Ἐπειδὴ
γὰρ tizs περὶ τοῦ θανάτον, xal περὶ ἀναστάσεως
οὐδὲν διελέχθη * καὶ τοῦτο ἐθέλησε προσθεῖναι τὸ
δόγμα, ἵνα xXv οὕτω δέξωνται οἱ Ἰουδαῖοι. Ἐπειδὴ
τὸ καθῖσαι φορτιχὸν αὐτοῖς ἐφάνη " οἱ ὃὲ « συνέσχον
1& ὦτα. )

Πάλιν «ἔξῳ τῆς πόλεω;, » ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Χρι-
σιοῦ * καὶ ἐν σὑτῷ τῷ θανάτῳ ἣ ὁμολογία χαὶ τὸ
πέρυγμα. Δεικνύντο: ἦν τοῦτο, ὅτι οὐχ ἀπόλλυται,
xai διδάσχοντος αὐτούς. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εὔχεται ὁ
μαχάριος οὗτος, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς « θεὶς tà γό-
γατα. » Ὁρᾷ θεῖον αὑτῷ τὸν ὑάνατον, μέχρι τοῦ
U- μέχρις οὗ] συνεχώρησε τὴν ψυχὴν εἶναι αὐτῷ ὁ

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS TERTIUS.

1082
À Δεσπότης * τί οὖν οὐχ ἔστησεν αὐτοῖ; τὸ ἁμάρτημα,
ἀλλ᾽ ἀφείθη ; Εἰ μετενόησαν, ἀφείθη. Μέγα πάλιν
κατόρθωμα διὰ τοῦ πάντων Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ταῖς ἡμετέραις Ψυχαῖς ἐνδείκνυται. Ἐπειδὴ
γὰρ δεδιχαιώμεθα [f. add. διὰ] τῆς πίστεως τῆς εἰς
αὐτὸν, xat ἐν αὑτῷ τὸ ἀπλημμελὲς ἡ ἀνθρώπον φῦ -
σις εὑρέθη πλουτήσατα, χεχαινοτόμηχεν ἡμῖν, τὸ
μηχέτι μὲν εἰς ἄδον τρέχειν τὰς τῶν ἀνθρώπων
ἀπαλλαττυμένας ψυχὰς: χαθὰ καὶ πρώην * πέρπεσθαι
δὲ μᾶλλον εἰς χεῖρας Θεοῦ ξῶντος. Καὶ τοῦτο εἰδὼς
ὁ ἅγιος Στέφανος ἔφη τὸ, « Κύριε, δέξαι τὸ πνεῦμά
μου.»

Τοῦτο οἰχονομία ἦν, ὡς μηκέτι λοιπὸν ἐν "Ieposo-
λύμοις πάντας χαθῖσαι, ἀδεῶς δὲ ἐπιμίγνυγται τῇ
Σαμαρείᾳ λοιπὸν οἱ ἀχούοντες " « Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ
ἀπέλθητε. » — « Πλὴν τῶν ἀποστόλων, » qnot, Καὶ
ταύτῃ προσάγεσθαι βουλόμενοι τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλὰ
μὴ καταλείψειν τὴν πόλιν, καὶ ἑτέροις γενέαθαιθάρ-
σους αἴτιοῳ “Ὅρα πῶς ἀχριδῶς περὶ Παύλον διηγεῖ-
ται, ἕνα σοι δείξῃ θείαν τὴν ἐνέργειαν, ὅτι ὕστερον
o) μόνον οὐκ ἐπίστευσεν, ἀλλὰ xal μυρίαις αὐτὸν
ἔθαλε χεροΐν. "Opa δὲ πῶς πάλιν πειρασμοὺς ὁ Θεὸς
συγχωρεῖ γίνεσθαι, ἵνα μὴ σὺ μετὰ ταῦτα λέγῃ» ὅτι
χάριτι μόνῃ κατώρθουν, Εἰ εὐλαθεῖς ἧσαν, διὰ τ
κοπετὸν ἐποίησαν; Οὔπω ἦσαν τέλειοι. Ἐπίχαρις
ἣν ὁ ἄνθρωπος, xal τοῦτο δείχνυσιν αὐτοὺς ἀνθρώ-
ποὺς ὄντας, οὐχὶ ὁ φόδος μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ λύπη
xax ὁ χοπετός.

Πολλὴ ἡ μανία, τὸ xat αὐτὸν μόνον εἶναι, τὸ καὶ
εἰς τοὺς οἴχους εἰσιέναι - ἀπὸ γὰρ τῖςς σφαγῆς ταύ-
τὴς θρασύτερος γέγονεν. Ἐνίσχυσε, φησὶν, ὁ διωγ-
μὸς, καὶ τοὺς διδασκάλους ἐσχόρπισεν, ὥστε πλείονα
γενέσθαι τὴν μαθητείαν. Οὐχ ὁ ἀπόστολος Φίλιππος,
ὁ ἕν τοῖς δώδεχα χαταλεγόμενος οὗτος ἦν, ἀλλ᾽ εἷς
τῶν ἑπτὰ τῶν πρὸς τὴν χηρῶν οἰκονομίαν χαταστάν-
των, ὃς καὶ τὸν εὐνοῦ;ον ἐθάπτισε, Πῶς δὲ xai τὸν
Σίμωνα; Ὥσπερ, καὶ τὴν Ἰούδαν Χριστὸς ἐξελέξατο.
"Αναιρεθέντος τοῦ Στεφάνου, « διωγμὸς ἐγένετο μέ-
qas ἐπὶ τὴν Ἐχκχλησίαν, xai πάντες διεσπάρησαν
χατὰ τὰς yrpae, πλὴν τῶν » δώδεκα « ἀποστόλων. »
Ὁμοίως καὶ οὗτος, ὃς εἷς τῶν ἑπτὰ διαχόνων ἦν,
xai τὸν εὐνοῦχον βαπτίσας, εὑρέθη εἰς "Ajurtov.
Πρὸς 6$ Καισάρειαν ὥρμησε τὴν αὐτὸν ἐνεγκοῦσαν.
Τῆς γὰρ ἐπὶ Στεφάνῳ λύπης πειραθεὶς, καὶ ἴσως
Ὁ δείσας μὴ τῶν ὁμοίων μετάσχῃ» ἐπαλινόστησεν

οἴκαδε. ᾿

Ἰοῦτο γὰρ σημεῖον φανερὸν, οὐχ ὡς ol μάγοι ἐποῖ-
ouv * ἴσως γὰρ ἐκεῖνοι δεσμοῦσι, Πῶς αὐτὸν οὐχ
ἀνεῖλον, ὥσπερ ᾿Ανανίαν xal Xamgsígav ; Ὅτι καὶ
τὸ παλαιὸν ὁ τὰ ξύλα συλλέξας ἀνῃρέθη εἰς ἑτέρων
σωφρονισμὸν, καὶ οὐχ ἔτι ἕτερος τὸ αὑτὸ πέπονθεν.

Οὕτω καὶ νῦν. “Ὅρα καὶ ἕτερον πειρασμὸν τοῦ Σίμω-

vog * «Λέγων εἶναί τινα, φησὶν, ἑαυτόν,» Οὗτος 6

Σίμων ὑπεχορίσατο τοὺς ἀποστόλους, καὶ αὐτὸς δὲ

ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἐδαπτίσθη ὑπὸ τοῦ dimos. Οἱ

£& πάντες χωρὶς: αὐτοῦ ἐδέξαντο τὴν τῶν μεγάλων
ἀποστόλων παρουσίαν, χαὶ διὰ τῆς αὐτῶν χειρόθεσίας
ἔλαθον Πνεῦμα ἅγιον. Ἐπειδή περ ὃ ἀπόστολος Φί-

Avmmog διάχονος ὧν οὐχ εἶχεν ἐξουσίαν τῆς yeipotiz-

Digitized by Google
