1123

THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.

π:

Οὐχ ἔστι ταῦτα χελαχείας τὰ ῥήματα μαρτυρῆ- A ὑδρισὶ mots ὁ Παῦλο;, xaimiQ εἰδὰς χαὶ wv pisce

3χι τῷ δικαστῇ δικαιοσύνην, ἐχεῖνα δὲ μᾶλλον’ « ti-
ρήνης γὰρ, φησὶ, τυγχάνοντες διὰ σοῦ, » Tl οὖν
στασιάζετς ἀδίχως; οὗτος δὲ τὸ δίκαιον ζητεῖ, ὅτ’
« ix πολλῶν ἐτῶν. » Καὶ τί τοῦτο; Ὅτι οὐχ ἂν
εὐθέως ἐπιστὰς στάτιν ἐχίνητεν, Ἐπειδὴ ὁ κατή-
yopos οὐδὲν εἶχε δεῖξαι ἐν Ἱεροσολύμοις, ὅρα τί
φησι" (0 Τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην πᾶτιν Ἰουδαίοις.
Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἐνταῦθα αὐτὸν ἔλχει " « Προ5-
χυνῆσαι, φηδὶν, ἀνέδην. » Τοποῦτον ἀπέχω τοῦ
στάσεις χινεῖν, χαὶ τούτῳ ἐνδιατρίθει τῷ λόγῳ.
Μετὰ τὴν χλῆσιν τοῦ εἶναι ἀπόττολος Χριστοῦ, λέ-
v2 |f. λέγων] λατρεύειν τῷ πατρῴψ θεῷ, δείκνυσιν
ἕνα ὄντα Παλαιᾶς τε καὶ Νέας. Ἐχώριζον αὐτὸν
ἐχεῖνο:, οὗτος συνεισάγει καὶ οἰχειοῖ ἐχυτὸν τῷ νόμῳ"

μὴ ἐν χειροποιήτοις τὸν Ὕψιστον οἰκεῖν" ἀλλ᾽ οὔτε
ἱερέα ἐτόλμησεν ὑδρίσαι Ἰονδαίων ἐν εἰδήσει, vat-
tot γ8 ἢ πειθαρχῶν ἔτι τοῖς Ἰουδαίοις ἀρχι ρεῦσι,

Διὰ τί καὶ αὐτὸς τοῖς Ἰουδαίοις χαρίζεται ; Διότι
δῆμος fv ὀλόχληρος καὶ πόλις ὅλη. Διὰ τοῦτο πάλιν
ὁ Παῦλο; αὐτὸν ἐφόθησεν, ἀνθρωπίνῳ χρησάμενος
ὅπλῳ. « Ἐπὶ τοῦ βήματος Καίσαρος ἑστώς εἰμι, οὗ
με δεῖ χρίνεσθαι" 9 ἀντὶ τοῦ, "Ev τῇ Ῥώμῃ θέλω
ἀπελθεῖν παρὰ τῷ βασιλεῖ, χἀχεῖ διχάσασθαι, ἔχχα-
λοῦμαΐ σε, φησί. Δείχκνυσιν ὅτι δικαίως ἐπεχαλέσατῊ
Καίσαρα. Εἰ γὰρ οὐξὲν μὲν εἶχον δεινὸν εἰπεῖν,
ἐχεῖνοι δὲ ἐμεικήνεσαν, εἰκότως ἐπ᾽ ἐκεῖνον ξοχεται
χαὶ ἀνεῖται μὲν πέω; τοῦ χριτηρίον, ἀργῆ [f. ἀργεῖ
vel ἀργὴ] δὲ 3j xas' αὑτοῦ τοῖς Ἰουδχίοις μελετω-

οὐδαμοῦ δὲ τοῦ Χριστοῦ μέμνηται ἐνταῦθα, Τὸ πι- Β μένη ἐπιδουλῆ. "HE. εἰς τάξιν βασιλέως κατήξι ὁ

στεύειν εἰπὼν xal τὰ χατὰ τὸν Χριστὸν εἰσήγαγεν"
ἀλλὰ τέως τῷ τῆς ἀναστάτπεως ἐνδιατρίόει λόγῳ.
Ἡ τελείλ αὕτη ἀρετὴ, ὅταν prob ἀνθρώποις δίδω-
μὲν λαδὰς, καὶ παρὰ Θεῷ σπουδάζωμεν εἶναι ἀπρό-
σχοποι.

Πῶς οὖν àv ἑτάραξα, ὃ; ὥστε ἐλεημοσύνην ποιἣ-
σαι, τοσαύτην εἶχον ὁδόν ; Πανταχοῦ τὴν στάσιν
ἀναιρεῖ, Ἐπίτηδες ὑπερέθετο, οὐ δεόμενος μαθεῖν,
ἀλλὰ διχχρούσασθαι τοὺς Ἰουδαίους, ᾿Αφεῖναι δὲ
πάλιν αὐτὸν οὐκ ὧν δυνατόν" ἀναίσχυντον γὰρ ἦν.
Σημειωτέον, ὅτι ἤδει τὴν πίστιν ὁ Φῆλιξ ἀχριδῶς,
κ«ατηχηθεὶς Ex τῆς Παλαιᾶς τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ,
xat xav ἀνθρωπαρέσχειαν οὐχ ἀπέλυς τὸν Παῦλον,
ὡς παρακατιὼν 6 λόγος φησὶ, ἐλπίζων χρήματα,
χαὶ χάριτας θέλων καταθέσθαι τοῖς Ιουδαίοις, Ἔδει
(δ, καὶ ὡς; γυναῖχα ἔχων Ιουδαίαν, παρ᾽ f; γὰρ
συνεχῶς xal ἤχουε ταῦτα, « Σὺν Δροσίλλῃ τῇ ἰδίᾳ
Tova:xi. » Παρὰ τὸν νόμον αὕτη συνέφθη, Ἰουδαία
οὖσα, Ἕλληνι" ἢ τάχα ἣν μὲν Ἰουδαία, γαμηθεῖσα
ὃξ αὐτῷ, ἐγένετο Ἑλληνίς" διὸ καὶ ἐξέλεγεν αὐτῷ
τὴν ἑχυτῆς πίστιν, πείθουσα χαὶ τὸν ἄνδρχ παρα-
θάττν γενέσθαι,

Σχύπει, πῶ; οὐ χρύπτει ἐνταῦθα τοῦ διχαστοῦ
τὴν γνώμην" καίτοι εἰ χατεγνώχει, οὐκ ἂν τοῦτο
ἐποίησεν, οὐδ᾽ ἂν ἠθέλησεν ἀχοῦσαι παρὰ xazabixq
χαὶ πονηρῷ. Καὶ $22 τὸν Παῦλον, xaítot πρὸς ἄρ-
χοντὰ διαλε όμενον, μηδὲν τούτων λέγοντα, ὧν εἰχὸς
ἀγεῖναι jf. ἀλγῦναι) αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ περὶ δι-

᾿Αγρίππας iv ταῖς ἐπαρχίαις, καὶ διὰ τοῦτο xal
βασιλεὺς ἐχρημάτιζεν * fj τάχα xaX αὑτὸς βασιλεὺς
ἣν τῶν ἀνατολιχῶν μερῶν, τοῦ Νέρωνος τῶν δυτι-
x&v ἄρχοντος, χαὶ ὄντος ἐν Ῥώμῃ. Τὸ γὰρ Kaicap
ὄνομα Ῥωμαϊστὶ βασιλέα σνμαίνει, καὶ ὡς xav
ὀνόματι πάντας βασιλεῖς Ῥωμαίων Καίσαρας χα-
λεῖσθαι, οὗ μὴν xaX ἰδικὰ αὐτῶν ὀνόματα εἶναι ταῦτα,
Τοῦτο δὲ εἶπον, ἵνα μὴ τις ἐκ τῆς ἐμωνυμίας τοῦ
ὀνόματος καθολιχοῦ νομίσῃ ὅτι ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ βλσι-
λέως ὁ Κύριος ἡμῶν ἐτέχθη, xa ὁ Παῦλος
ἔπαθεν. Ἐτέχθη μὲν γὰρ ὁ Κύριος χαθὼς οἱ
χρόνοι δηλοῦσιν, ἐπὶ Αὐγούστου Καίσαρος " ἀπέ-
θανξ δὲ μετὰ λγ' ἔτη ἐπὶ Τιδερίου Καίσαρος. Ὁ

, δὲ Παῦλος ἀπέθανεν ἐπὶ Νέρωνος μετὰ As Ew

τῆς τοῦ Κυρίου θανῆς ^ xal μᾶλλον ὁ Ἡρώδης ὡς;
[f. 8| ᾿λγρίππας ἐν τάξει βασιλέως κατῆλθε" διὸ
χαὶ αὐτὺς ἐχαλεῖτο βασιλεύς. Ὥστε ὁ Πιλάτος χαρι-
σάμενος τὸν Ἰησοῦν τοῖς Ἰουδαίοις, ἵνα αὐτὸν ἀνέλω.
σι, δῖ)λος ἦν μιαιφονιχῇ Ψυχῇ τοῦτο ποιήτας, ὅπου
γε οὐ μόνον τὸ τοῦ Θεοῦ ὑπερεῖδε χρῖμα εἰς τοῦτο,
ἀλλὰ καὶ τὸν Ῥωμαίων νόμον dzávnse, χαὶ τῶν
θεσμῶν ὑπερεφρόνησε τοῦ βασιλέω:, παρ᾽ οὗ xal ἦν
ἐχπεμφθεὶς ἄρξαι τῶν τῆς Ἱερουσαλὴμ ὅρων. « Οὐδε:-
μίαν αἰτίαν ἐπέφερον. ν Καὶ μὴν ἔφερον, ἀλλ᾽ οὐχ
ἤλεγξαν " [f. add. τὸ] μὲν γὰρ, ἐπιθουλὴ καὶ τόλμη-
μα, τοῦτο ὑποπτεύειν ἐδήλου" ἡ δὲ ἐξέτασι;, οὐδὲν
τοιοῦτο. Εἰχότως, « περὶ τίνος, » λέγει, ἄνθρωτο;
ἐν ἀρχῇ ὧν, καὶ τούτων οὐ φροντίζων, Εἰς ἐπιθυ

γαιοτύνης φησὶ xat τοῦ μέλλοντος κρίματος, ἤγουν Ὁ μίαν ἐνέπεσεν ὁ ᾿Αγρίππας τῆς ἀκροάσεως, xal οὐχ

τῆς ἀναστάσεω;, Καὶ τοσαύτη fjv ἡ ἰσχὺς; τῶν ῥη-
μάτων, ὥττε χαὶ φοδῆσαι τὸν ἄρχοντα. Τῆς ἀλη-
θείας ἔχεται τὰ γραφόμενα, οὐχὶ ἐπαινῶν αὐτῶν
[f αὐτὸν) τῶν λεγομένων μεταχαλεῖται, ἀλλὰ προσ-
Coxàv λαθεῖν χρήματα.

Ἐνταῦθα λοιπὸν ὁ Θεὸς ᾧχονόμησεν, οὐχ ἐπιτρέ-
πων τῷ ἄρχοντι. Elxb; γὰρ αὐτὸν νεωστὶ τῆς ἀρ-
γῆς ἐπιδάντα θελῆσαι χαρίσασθαι" ἀλλ᾽ οὐχ ἀφίησιν
ὁ Θεός. ᾿Επειδὴ κατῆλθον, λοιπὸν ἀναισχύντως pet*
ζόνω; ἐποιοῦντο τὴν χατηγορίαν, Ἰδοὺ μαρτυρία
σαφὴς, ὅτι ἐν πᾶσιν ἑαυτὸν ἀπρόσχοπον ὁ Παῦλος
ἐφύλαττε, μήτε εἰς τὸν Θεὸν, ἢ εἰς ἄνθρωπον, ἣ εἰς
τὸν νόμον, ἢ εἰς τὸ ἱερὸν ἁμαρτήσας. ᾿Λντὶ τοῦ,
οὔτε τὰ ix λίθων οἰκοδομήματα τῶν Ἰουδαίων ἐν-

ἁπλῶς ἀκούει, ἀλλὰ μετὰ παρασχευῆς * xal ópa
ἀπολογίαν. "Ὅταν γὰρ ταῦτα ὁ ἄρχων λέγῃ, ἀνύπο-
πτός ἔστιν, ὥστε xal παρ᾽ αὐτοῦ χαταγνωσθῆναι
τοὺς Ἰουδαίους. .

Τέω; αὐτὸς ὁ δικαστὴς μαρτυρεῖ αὐτῷ, ὅτι ἀνεύ-
θυνος ἦν" πλὴν ὅμως οὐκ ἀπέλυσεν αὐτὸν, τάχα
οὕτως οἰχονομήσαντος τοῦ Κυρίου, ἵνα ἐχχαλέσηται
καὶ τῇ ἀνάγχῃ τῆς συγχλήτου πεμφθῇ εἰς Ῥώ-
μὴν, xai πληρωθῇ τὸ προφητευθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὅτι
€ Δεῖ με χαὶ Ῥώμην ἰδεῖν. »

Σεδαστὸν καταχρηστιχῶς τὸν βασιλέα xoi,
ὥσπερ xal Καίσαρα, ὃν xol παραχατιὼν χύριόν
χαλεῖ,

Καὶ τοῦτο ἦν τῆς τοῦ Παύλου χαθαρότητος, τὸ

Digitized by Google
