115!

EXPOSITIO IN EPIST. S. JACOBI. — CAP, III.

1152

πὸ σπέομα αἰτοῦ πληθύνεσθα: ὡς τὰ ἄστρα, λογι- À altare: nam non seium opus impievit, $ed. etiam

σάμενος ὅτι καὶ ἐκ νεχρῶν ἐγείρε: αὐτὸν ὁ Os/s.
Ὅμω; χαὶ τὸν Δλθ)ὃ ὁ Παῦλος προχομίζει μάρτυρα.
“δει γὰρ τῷ θείῳ Πνεύματι Δαδὶδ τὴν μέλλουσαν
ἐν Χριστῷ παρέσεσθαι κατὰ καιροὺς πίστιν. Διό
φησι" « Μακάριος ἀνὴρ, ᾧ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος
ἁμαρτίαν. »

« Ὁρᾶτε, ὅτι ἐξ ἔργων δικαιοῦτα! ἄνθρωπο;, xax
οὐκ ix πίστεως μόνης.» — « Ἐξ ἔργων, ν οὐ τῶν
ix τοῦ νόμου, ὡς εἴρηται ἔδη, οἷον περιτομῆς xal
τῶν τοιούτων, ἀλλὰ τῶν ἐξ ἀρετῆς, διχαιοτύνης καὶ
τῶν ὁμοίων.

« Ὁμοίως δὲ καὶ Ῥαὰδ ἡ πόρνη οὐχ ἐξ ἔργων
ἐδιχαιώθῃ, ὑποδεξαμένη τοὺς ἀγγέλους, καὶ ἑτέρᾳ ὁδῷ
ἐχδλλοῦστα ; Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα χωρὶς πνεύματος
vixoóy ἐστι, οὕτω xal ἡ πίστι; χωρὶς τῶν ἔργων
vexpá ἔστι. »

KE9$A4. I.

« Μὴ πολλοὶ διδάσχαλοι γίνεσθε, ἀδελφοΐ μου, cl-
δότες ὅτι μεῖζον χρῖμα ληψόμεθα. » Εἰπὼν ἀνωτέρω
xai διδάξας, τὴν πίστιν μὴ διάκενον ἔργων σπου-
δαίων κεχτῆσθαι τοὺς πιστοὺς, μετέδῃ ἐφ᾽ ἕτερον
ἔτον τούτου παράγγελμα, Kol γάρ τινες διδάσχειν
ἐπιχειροῦσιν, ἃ μὴ χατώρθωσαν αὐτοί, Καί φησιν,
ὅτι « μεῖζον τὸ χρῖμα » τῶν τοιούτων μετὰ τοῦ μη-
δὲν χερδαίνειν. "Ὁ γὰρ τὰ μὴ προσόντα διδάτχων,
ὡς ὄντα αὐτῷ, κατάχριτος, ὡς διὰ τῆς αὑτοῦ γλώτ-
ens ὀλισθαίνων " Καὶ βεδαιῶν τοῦτο ἐχ περιστάσεώς.

non descivit a credendo, quod per 1saac tultipli-
candum foret semen ejus sicul astra, reputans
quod etiam ex mortuis suscitare illum Deus posset.
Δι vero Paulus eiiam. Davidem in testem produ-
cit. Noverat. enim. David futuram. aliquanio in
335 Christo fidem. Quare ait: « Beatus vir, cui
non imputavit Dominus peccatum **. » (22)

VEns. 24. « Videtis quoniam ex operibus justi-
ficatur homo, οἱ non ex fide tantum. » Ex opcri-
bus, non quie sunt legis, ut jam dietum est, ex." gr.
es circumcisione el similibus; sed ex operibus
justitie aliarumque virtutuui.

VEns. 25. « Similiter et Raab. meretrix, nonne
ex operibus justificata est, suscipiens nuntios, et
alia via ejiciens ? (25) Sieut enim corpus sine spi-
ritu mortuum est ; ita ct fides sine operibus mor-
tua cst. »

CAPUT Il.

Vens. 1. « Nolite. plures. imagistri fieri, fratres
uei, scientes, quoniam majus judicium sumi-
tis » (24). Cum superius docuisset fideles, ne fidera
honestis operibus vacuam haberent, ad aliud
xqualis momenti documentum iransitum feeit.
Sunt enim nonnulli, qui ca, qux ipsi minime
fecerunt, docere aggrediuntur. Ail igitur, hujus-
modi hominibus districtius judicium imminere, et
aliunde eos nibil lucrari, Qui enim docet ea, qua&
ipse nou habet, tanquam $i haberet, : condemna-

φησιν" El γὰρ xat ἄλλως ἡγλῶσσα πέωυχεν ὀλισθαΐ- Q tiose dignus cst, ulpote qui ex proprio suo ore

35 Psal, xxxi, 2,

Bonifacii l'iuetti note.

. (32) live. expositio est. Cyrilli, Alexandrini, ex
ejus in Epistolam ad Romanos commentario, qui
editus non est, desumpla. Quam habet tum Catena
Vindobonensis, sed non ascripto nomine. Cyrilli,
ium similis Catena. Oxoniensis (pramisso Cyrilli
nomine), ut constat ex excerptis quae Anecdotis suis
Cracis Vom. IY inseruit Joannes Christoforus Wol-
Hus, pastor Hamburgensis. "Quoniam vero. dictus
Cyrilli Comment. editus non est, οἱ aliunde ista
expositio paulo fusior in utraque dicta Catena
habetur, eam integram si retulero, rem studioso
lectori haud ingratam me facturum spero. Ita igitur
se habet in Gat. Vindob. : Ἐπειδὴ ὁ μαχάριος "lá-
χωῦος τὸν ᾿Αὐραὰμ λέγει ἐξ ἔργων δεδικαιῶσθαι
ἀνενεγχκόντα Ἰσαὰχ τὼν υἱὸν αὑτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
ρον" ὁ δὲ ΙΙαῦλος λέγει αὐτὸν Ex πίστεως δεδιχαιῶ-
σθαι" οὕτω τὴν δοχοῦσαν ἐναντιότητα νοητέον,
ὅτι πρὸ μὲν τοῦ ἔχειν τὸν Ἰσαὰχ ἐπίστευσς, xoi
μισθὸν ἔλαθε τὸν Ἰσαὰχ, ὅμως xai ὅταν ἀνήνεγχε
τὸν "Icaàx ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, οὐ μόνον τὸ ἔργον
ἐποίει ὃ προσετάγη, ἀλλὰ καὶ τῆς πίστεως οὐχ ἀπ-
ἐστη, (xc ἐν Ἰσαὰκ μέλλει τὸ σπέρμα αὐτοῦ ποὶυ-
πληθεῖν" ὡς τὰ ἄστρα, λογισάμενος ὅτι ix νεχρῶν
ἐγεῖραι δυνατὸς ὁ Θεός. "Ὅμως ὁ lao; μάρτυρα

τῶν ἰδίων λόγων xal αυλλήπτορα ποιεῖται τὸν μα-᾿

χάριον Δαδὶδ ἄνδρα διαδόητον ἐν εὐσεδεία, χαὶ oo-
φῶς διατκενάξζει ὦ; λαλῶν ἐν Πνεύματι: τὴν διὰ
πίστεως ἄφεσιν, xai διαγγέλλει πᾶτιν ἀνθρώποις.
"μδει γὰρ ἐν Χριστῷ πορεσομένην χατὰ χαιρούς
ἰδιό φησι " « Μαχάρ:ος &vho ᾧ οὐ μὴ λογέίπεται Ko-
(uos ἁμαρτίαν »]. Γέρας οὖν ἔχε: τὴν δικχίωσιν ὁ
πίστει τιλῶν τὸν τῶν ὅλων Θεὸν χαὶ Δισπότην. Quo-
niam | B. Jacobus ait, Αϑνσιαν ex /— operibus
gustificatum.— fuisse, cum. Ioaacum filium. suum. in

PaTkuL. Gn. CXXV.

sacrificium obtulit ; Paulus vero asserit, eum justi-
ficatum esse ex. fide ; apparens hac. coutraríetaa ita.
ezplananda: quod videlicet Abraham, priusquam
Isaacum haberet, crediderit, et in. premium | fidei.
Isancum ipsum acceperit : et cum. eumdem obtulit,
non solum preceptum opus. effecerit, verum etiam a
fide non defecerit, qua. credebat, quod per Isaac
multiplicandum foret semen. ejus sicul. astra cali,
recogitans quod etiam mortuum suscitare eum. Deus
posset. Ceterum Paulus. etiam — Davidem, virum
utique pietate illustrem, producit verborum suorum
testem εἰ assertorem, qui sapienter astruit, utpote
in Spiritu sancto loquens, remissionem  peccatortm
ger fidem, εἰ annuntiat. omnibus. hioantnibus, Eam

p quippe woveret aliquando per. Christum futuram.

Quare ait: « Beatus vir cui non. imputavit. Domi-
mus peccatum, » (jui itaque fide Deum ac. Domi-
mum omnium honorat, justificationem in. premium
habet.

(35) Huic commati Cat. Vindob. hec appingit
weiba, que Severiani Gabalensis episcopi essc
constat ex Cat. Oxon, apud. laudatum Wolfium in
Anecd. Grac, :"Axoos τῆς Γραφῆς μαρτυρηύσης
αὐτῆς 'Paà6 τὰ κατορθώματα. ἯΝν àv πορνείῳ
μαργαρίτης, ἐν βορδόρῳ πεφυρμέν"ς χρναὺς, iv
πηλῷ διεῤῥιμμένον ἄνθος, ἀσεδείας ἀκάνθαις
χεχωσμένον" εὐτεδὴς ψυχὴ ἐν ἀπσεύείας χώρᾷ
διαχέχλειττο. Audi Scripturam Raab de bonis ope-
ribus atiestantem. Erat. igitur. illa. in. prosiibulo
margarita, in cuo commistum aurum, in luto jacens
pictutis flos spinis circunseptus : pia. demum anima
in impietatis [oco conclusa.

(21) Text. Gr. liabet ληψόμεθα, recipiemus.

31

Digitized by Google
