115

EXPOSITIO IN EPIST. S. JACOBI. — CAP. 1l.

1165

mph; τὸ εὐλόγως; κινεῖσθαι, καὶ ὡς ἂν pecayetpttó- A Verum difficile non est, eam ita. dirigere, ut recta

μένος βούλεται. Ei γὰρ « πᾶσα φύσις θηνίων ἔρπε-
κῶν τε καὶ πετεινῶν καὶ ἐναλίων δεδάμασται χαὶ
δαμάζεται τῇ φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ» ἄρα τὴν γλῶσ-
σαν, ὅτε € ἀκατάσχετον χαχὺν, » ὅτι ε μεστὴ ἰοῦ
θανατηφόρου, οὐδεὶς ἀνθρώπων δύναται δαμάσαι, »
οὐχ ἂν εἴποιμι. Εἰ γὰρ ἀδάμαστος xal οὕπω πρὸς τὸ
χρεῖττον μεταγομένη, πῶς ἐν « αὐτῇ εὐλογοῦμεν
"bv Θεὸν καὶ Πατέρα, » xai ἐν αὐτῇ χκαταρώμεθα
τοὺς ἀνθρώπους ; Ἰδοὺ πρὸς τὸ βούλημα μετάγεται
τοῦ χρωμένου. ᾿Αλλ᾽ « οὐ χρῇ, ἀδελφοί pou, ταῦτα
οὕτω γίνεσθαι. » Εἰ γάρ δι᾿ αὐτῆς εὐλογοῦμεν, ἄρα
τοὺ; καθ᾽ ὁμοίωσιν Θεοῦ γεγονότας ἀνθρώπους οὐχ
αἰσχυνόμεθα καταρᾶσθαι; “Λδικὸν ἵν᾽ ἐχ τοῦ αὐτοῦ
στίματο; ἐξέρχεται εὐλογία χαὶ χατάρα. Οὐχοῦν
τλέον € τῆς χόρης φύλαττε » τὴν γλῶσσαν. Ἵππος
ἐστὶ βασιλικὸς ἡ γλῶσσα. "Àv μὲν οὖν ἐπιθῇς αὐτῇ
χαλινὸν, xal διδάξῃς βαδίζειν εὔρυθμα, ἐπανὰ παύ-
σξτα!: αὐτῇ καὶ χκαθιεῖτα: ὁ βασιλεύς. "Av δὲ ἀχαλί-
νωτὴν ázfi; φέρεσθαι καὶ σκιρτᾷν, τοῦ διαδόλου

ὄχημα γίνηται.
« Ἰδοὺ xai τὰ πλοῖα, τηλικαῦτα ὄντα, xal ὑπὸ

σχληρῶν ἀνέμων ἐλαυνόμενα, μετάγεται ὑπὸ ἐλαχί-.

στον πηδαλίου, ὅπου ἂν ἡ ὁρμὴ τοῦ εὐθύνοντος βού-
δηται.» Ἕτι ταῦτα περὶ τοῦ μὴ δεῖν ὡς ἔτυχε τὴν
Ὑλῶσσαν χινεῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ χρείσσω μεταφέρειν.
Ὡς γὰρ ἵππου θράσος χαλινῷ [ἀναχόπτομεν), καὶ
πλοίου ὁρμὴν πηδαλίῳ [μεταφέρομεν]" οὕτω καὶ
τὴν γλῶσσαν εἰς τὸ εὖ ἔχειν μεταφέρειν [ὀφείλομεν].
Τὸ γὰρ, «οὕτω καὶ ἡ γλῶσσα, » τοῦτο σημαίνει,
ὅτι οὕτω χαὶ ἡ γλῶσσα ὀφείλει μετάγεσθαι τῷ ὀρθῷ
λόγῳ" μικρὰ γὰρ οὖσα μεγάλα ποιεῖ" διὸ χαὶ μεγά-
λὴν ἡμῖν ἀνάπτει πυρὰν, ἐπεὶ αὐτὴ πῦρ. Καὶ τίνα
αὕτη ποιεῖ; Κοσμεξ τὴν ἀδικίαν διὰ τῆς τῶν ῥημά-
τῶν εὐγλωττίας χαὶ δεινότητος " σπιλοῖ τὸ σῶμα,
πείθουπα ταῖς προσαγωγείαις τὰ γύναια * φόνους δι᾽
ἀπάτης ἐργάζεται" ἐπιορκίαις τὰ ἀλλότρια καρποῦ-
ται" « Καὶ φλογίζει τὸν τροχὸν τῆς γεέννης" καὶ
φλογίζεται » καὶ αὕτη « ὑπὸ τῆς γεέννης "ν΄ ὡς δῆ-
δον ἀπὸ τοῦ πλουσίου τοῦ ἀποτηγανιζομένου τὴν
Ὑλῶσσαν. Εἰ μὲν οὖν, « τῆς γεέννης,» ἔχει, ὥς τινα
τῶν ἀντιγράφων ἔχει, οὕτω τὸν λόγον ἀναπτυχτέον.
El δὲ, « τὸν τροχὸν τῆς γενέσεω;, » τοιαύτης τυγ-
χάνει τῆς λύσεως’ € τροχὸν τῆς γενέσεως, » τὴν
ζωὴν ἡμῶν φησιν. Φλογίξουσα οὖν « τὸν τροχὸν c1;
Ὑενέσεως,ν» σπιλοῖ τὴν ζωήν. Τοῦτον γὰρ xa ὁ
Μελῳδὸς στέφανον ὠνόμασεν, εἰπών | xpb; τὸν Θεόν"
« Εὐλόγησον τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς χρηστό-
τἢτός σον »]. Στέφανος δὲ xal τροχὺς οὐ διενηνόχασι
κατὰ τὸ σχῆμα τὸ χυχλιχόν, Τροχὸς δὲ xol ὁ βίος,
ὡς εἰς ἑαυτὸν ἀνελιττόμενος.

39 Psal, txiv,. 12.

ratione moveatur, et eo modo, qui utenti libet, Si
enim « omnis natura bestiarum et. serpentium et
volucrum. et inarinorum domita est, et domatur
ἃ natura humana :» quod linguam, utpote « inquie-
tum malum » ac « plenam veneno mortifero, nullus
hominum domare possit, » ego quidem non assc-
ram. Si enim indomabilis est, ncque unquam ad
meliorem usum traducitur, quomodo per « ipsam
modo benedicimus Deum et Patrem, » mode
proximo maledicimus? Ecce igitur quomodo ad
voluntatem utentis movetur. At « non oporlet, fra-
tres mei, bac ita fleri. « Si enim per ipsam bene
dicimus, quomodo non veremur maledicere? Nefas
est, ut ex eodem ore egrediatur benedictio et ma-
ledictio (29). Tpitur. magis quam « pupillam oculi
custodi » linguam tuam. Équus regius est lingua :
si igitur ei frenum injeceris et docueris $977 con-
cinne ambulare, considebit et quiesce& super esm
rex. Si autem absque freno eam ferri ac lascivire
dimiseris, vehiculum diaboli fiet.

Vens. 4, « Ecce et naves, cum magna sint, et a
ventis validis miuentur, circumferuntur a modice
gubernaculo, ubi impetus dirigentis voluerit, »
Etiam ista spectant ad docendum, quod non opor*
teat inconsiderate linguam movere, sed ad meliora

- wansferre, Quemadmodum equi audaciam (reno

coercemus, et navis impetum gubernaculo dirigi-
mus ; ita et linguam ad recte sebabeudum adducere.

C debemus (30). lilud enim, « ita ei lingua, » signi-

ficat, quod eodem modo etiam lingua recta ratiope
gubernanda sit : quanquam enim parva sit, magna
tamen facit, ideoque magnum nobis incendit ro-
gum : quoniam et ipsa ignis eet. Et quid preterea ἢ
Ornat iniquitatem verborum fuco el elegantia ; .
maculat corpus, suadens  mulierculis virorum
accessum ; honicidia per dolum patrat ; per-
juris aliena rapit; inflammat rotam gebenna
« εἰ inflammatur » et ipsa « a gehenaa » : ut
patet ex divite, cujus lingua [cruciabatur in flam-
ma, Et quidem, οἱ sacer textus habeat « rotam
&ehennz, » ut in quibusdam exemplaribus legi-
tur (51), hoc modo dictum illud est explicandum.
Si autem legendum sit, « rotam geneseos, seu na-

D üivitatis » banc. recipit interpretationem :« Rotam

nativitatis » dicit vitam : atque adeo, « inflammat
rolam nativitatis, » perindeest, ac vitam maculat.
Hanc enim οἱ Psalmographus coronam nominavit di-
cens ad Dominum ** : «Benedicag coron anni beni-
gnitaüs Lux.» Corona scilicet et rota inter se convo-
niunt quoad formam orbicularem. Rota quedam est
eliam vita, utpote qui in sese velut rota revolvitur,

Bonifacii Finelti note.

(29) Quis sequuntur verba. usque ad v. 4 sunt
S. Jo. Chrysostomi, qux habet. ille hom. 51, alias
δ, in Mattheum, exstantque. tom. VILI postrew:e
edit. Paris. , p. 527. Referuntur ctiam iu Cat.
Vindob.

(90) Textum bune ex Catena Vindobonensi sup-

plevimus.

(91) Nempe v. 6, ubi Vulgata habet rotam nati-
vitatis, in. Grecis. exemplaribus leetio varia repe-
ritur. Quadam euim habent τροχὸν τῆς γεέννης,
rotam gehenna, alia et multa plura, τροχὸν τῆς ye-. -
vísiuX. rolam geneseos seu nativitatis.

Digitized by Google
