111

EXPOSITIONIS IN ACTÀ TEXTUS TERTIUS.

1118

Αὗται χαὶ μυριάδες, Ex τῶν βοησάντων, « Τὸ αἶμα ab- A δαίων ταραττόντων τὸ χοινόν. Δεινὸν γὰρ ἡγήταντο

τοῦ ἐφ᾽ ἐμᾶ; xal ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν, ν» ὑπῆρχον. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς καὶ ἐξ αὐτῶν, καὶ ἐξ
ξχείνων ἐδέξατο τοὺς μετανοήσαντας xal πιστεύσαν-
«ας. Οὐχ εἶπον δὲ, "Hxousav, ἀλλὰ, «Κατηχήθησαν,»
ἀντὶ τοῦ, ἐπίστευσαν καὶ ἐδιδάχθησαν. Ὡς συμδου-
λεύοντες, φησὶν, οὐχ ὡς ἐπιτάττοντες" ὅθεν πείθου-
σιν αὐτὸν, ὅτι οἰχονομία καὶ συγχατάδασις ἦν. Οὐχ
ἄρα ἐχχοπὴ [f. ἐγχοπὴ] τοῦ κηρύγματος τοῦτο ἦν,
ὅπου γε xai αὐτοὶ ἐνομοθέτουν ἐχείνοις τὰ τοιαῦτα.
Οὐκ ἄρα ἐγκαλεῖ Πέτρῳ [f. Παύλῳ} ἁπλῶς (ὅπερ γὰρ
ἐνταῦθα ἐποίησεν αὐτὸς, τοῦτο Πέτρος [f. Παῦλος}
ἐκεῖ, σιγῶν δὲ ἱστῶν αὐτῷ τὸ δόγμα. Καὶ οὐχ εἶπε, Τί
γάρ; οὐ χρὴ τὰ κατὰ τὰ ἔθνη διδάσχειν; Οὐχ ápxet
τὸ μὴ κηρύξαι &xst, ἀλλ᾽ ἔδει χαὶ πλέον τι ποιῆσαι
νόμων. Οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις πιστεύσαντες ἀπὸ Ἶου-
δαίων, ἔθη τὰ νομικὰ ἤθελον φυλάσσειν. "Epyo τὴ»
ἀπολογίαν ποιῆσαι αὐτῷ σομθουλεύουσι, μὴ λόγῳ.
« "Iva ξυρήσωνται, φησὶ, xat γνῶσιν, ὅτι ὧν κατ-
ἤχηνται περὶ σοῦ, οὐδέν ἔστιν, » Οὐχ εἶπον, ὅτι Δι-
δάσχεις, ἀλλ᾽ ἐκ περιουσίας, ὅτι Αὐτὸς φυλάττεις. Οὐ
μόνον τοῦτο ἦν τὸ σπουδαζόμενον, τὸ μὴ ἑτέρους
διδάδχειν " ἀλλὰ τί ; Τὸ xal αὐτὸς τηρεῖν.

Τί οὖν ; ἂν τὰ ἔθνη μάθωσι, βλάψω αὐτοὺς, qnot.
Πῶς, ὅπου xai ἡμεῖς οἱ τῶν Ἰονδαίων διδάσχαλο:
ἐπέμψαμεν πρὸς αὐτόν ; Τουτέστι, Τὰς προσφερο-
μένας ὑπὲρ αὐτῶν κατὰ τὸν νόμον θυσίας σὺ
πάρασχε, ἵνα λύσῃς τὴν ὑποψίαν.

Ἐνταῦθα ἐντρεπτιχῶς" “ὥσπερ ἡμεῖς ἐκείνοις

ἐπετάξαμεν, καίτοι Ἰουδαίοις χηρύττοντες, οὕτω C

xat σὺ τοῖς ἔθνεσι χηρύττων, σύμπραξον ἡμῖν. Καὶ
02 λέγει " Καὶ μὴν δύναμαι Τιμόθεον παραγαγεῖν, ὃν
περιέτεμον ; καὶ μὴν δύναμαι πεῖσαι τῷ λόγῳ ; ἀλλ᾽
ἐπείσθη αὐτοῖς καὶ πάντα ἐποίησεν * ἀνύποπτος ἦν
τῷ καὶ δαπανᾶσθαι. Ἐγένετο ταῦτα οὐ τῆς γνώμης
αὐτοῦ μεταδαλομένης, ἐπεὶ καχία τὸ πρᾶγμα fv,
ἀλλὰ τῆς ἀγάπης συγκαταθαινούσης. ἵνα γὰρ
ποὺς ὄντας ἀληθῶς μεταστήσῃ, ἐγένετο αὐτὸς οὐχ
ἀληθῶς ἐπιδειχνύμενος νόμον, ἀλλ᾽ ἐξυρᾶτο, χαὶ
πάντα τὰ Ἰουδαϊχὰ ἀπετέλεσς |f. krev.]. Καὶ γὰρ
ὅπου οὐκ ἐδλάπτετο τὸ Εὐαγγέλιον, πάντων ἦν ταν
κεινότερος " ἔνθα δὲ ix τῆς ταπεινοφρυσύνης ἑώρα
τινὰς ἀδιχουμένους, οὐκ ἔτι κέχρηται τῷ αὐτῷ
πλεονεχτήματι. «€ Διαγγέλλων, » τουτέστι χαταγγέλ-
λων * αὐτὸς ἦν ὁ δῆλον ἑχυτὸν ποιῶν,

Ὅρα οἰκονομίαν γινομένην * μετὰ τὸ πεισθῆναι
τοὺς Ἰουδαίους, τότε ἐπιτίθενται ἐχεῖνοι, ἵνα μὴ
κἀκεῖνοι συνεπιθῶνται. Μάλιστα γὰρ αὐτοὺς ἐθορύ-
ὅει ὁ ναὸς καὶ ὁ νόμος. Καὶ οὐδὲν ἐλάλησε τοῖς ἀπο-
στόλοις ὁ Παῦλος, ὅτε αὐτοὶ αἴτιο! γεγόνασιν αὐτῷ.
Ἡ κατηγορία μείζων ἀπὸ τῶν παρόντων. ε Ἔτι γὰρ,
φησὶ, καὶ Ἕλληνας εἰσήγαγεν εἰς τὸ ἱερὸν, xai χε-
χοίνωχε.» Καὶ μὴν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ἀνέδησαν προσ-
χυνήσοντες, ἀλλὰ τοὺς ἀνελομένου; προσχυνῆσαί
φᾶσι. Ἐδούλοντο γὰρ αὐτὸν ἀνελεῖν, xat διὰ τοῦτο
« εἶλχον, ν» ὥστε μετὰ πλείονος ἀδείας τοῦτο ποιῆσαι.
"Ἔτυπτον δὲ αὐτὸν μήτ νόμου δεόμενοι, μὴτε δι-
χαστηρίων ᾿ χαὶ ἐν τῷ μεταξὺ στάσις χατειλήφει
τις τὴν πόλιν, καὶ ὁ δῆμος ἣν ἐν πολλῷ θορύθῳ, Ἰου-

χατήγορον ἔχειν τὸν πάλαι προστάτην, χαὶ xzelvety
αὐτὸν ἔσπευδον. Παραμυθούμενος τὸν θυμὸν τοῦ
δήμου. Τί ἔστιν, «Αἷρε αὐτόν; » Τουτέστιν ὃ παρ᾽
ἡμῖν λέγουσι χατὰ τὴν Ῥωμαϊχὴην συνήθειαν " "Ev
τοῖς σίγνοις αὐτὸν ἔμδαλε. “Ἔθος col; Ἰουδαίοις
ταύτην λέγειν τὴν φωνὴν xazk τῶν διχαίων, ὡς xal
κατὰ τοῦ Κυρίου. « ATpe αὑτὸν, » ἀντὶ τοῦ, “Ἕπαρον
αὐτὸν ἐκ τῶν ζώντων. Ὅρα μεθ᾽ ὅσης συστολῆς δια-
λέγεται ὁ Παῦλος τῷ χιλιάρχῳ" « El ἔξεστί μοι εἰ-
πεῖν τι πρὸς σέ; ν --- « ' Ἑλληνιστὶ γινώσχετς ; Οὐκ
ἄρα a) εἰ ὁ Αἰγύπτιος ;ν ΓΑνθρωπος γάρ τις νεωτε-
ροποιὸς γέγονε, καὶ στασιαστὴς, καὶ ἀπατεὼν, xai
γόης, xai προσεδόχησεν ὁ διάδολος συσκχιάζειν διὰ
τούτου, καὶ χοινωνοὺς ποιεῖν τῶν ἐχείνοις προσ-
ηχόντων ἐγχλημάτων, καὶ τὸν Χριστὸν, καὶ τοὺς
ἀποστόλους. ᾿᾽Δλλ᾽ οὐδὲν ἴσχυσεν, ἀλλὰ λαμπροτέρα
γέγονεν ἡ ἀλήθεια. Παρὰ Ἰουδαίοις τρεῖς εἰσιν αἱρέ-
σεις γενικαί " Φαρισαῖοι, Σαδδουχαῖοι, xal Ἐστηνοὶ
λεγόμενοι, τουτέστιν ὅσιοι" τούτους δὲ χαὶ Σιχαρίους
ἄλλοι ὠνόμασαν, τουτέστι ζηλωτάς.

“Ὅρα αὑτὸν, ὅταν πρὸς τοὺς ἕξω διαλέγηται, οὗ
παραιτούμενον καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν νόμων χεχρῆσθαι
βοηθήμασιν " ἐνταῦθα δὲ ἀπὸ τῆς πόλεως ἐντρέπει,
Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν οὕτω φησί" « Δημοσίᾳ ἀχατα-
χρίτους ἀνθρώπους 'Ῥωμαίους ὑπάρχοντας, ἔδαλον
εἰς φυλακήν. ν Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, « Σὺ εἶ ὁ Αἰγύ-
mttog; s εὐθέως αὐτὸν ταύτης ἀπήγαγε τῆς ὑποψίας.
Εἶτα ἵνα μὴ νομισθῇ τὸ ἔθνος Ἰουδαῖος, προλέγει
τὴν θρησχείαν, Καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ ἕννομον ἑαυτὸν
τοῦ Κυρίου καλεῖ. Τί δὴ τοῦτό ἐστι; Τί οὖν ; Οὐκ
hevisato, μὴ γένοιτο ! Ἰουδαῖος γὰρ ἦν xoi Χρι-
στιανὸ;, ὅσα ἔδει, φυλάττων, ἐπεὶ καὶ τῷ θείῳ νόμῳ
μάλιστα πάντων αὐτὸς ἐπείθετο, ὁ τῷ Χριστῷ πι-
στεύων. Καὶ πρότερον διαλεγόμενος, φησί" « 'Hpei?
φύσει Ἰουδαῖοι. ν΄.

"Qp« κολλαχείας ἀπηλλαγμένον τὸν λόγον, xai τὸ
ἐπιεικῶς; [f. ἐπιεικὲς] ἕκοντα. Οὐ γὰρ εἶπε, As-
σπόται, ἢ, Κύριοι, ἀλλ᾽, « Αδελφοὶ, » ὃ μάλιστα
ἐπόθουν, « χαὶ πατέρες. » Τοῦτο τιμῆς, ἐχεῖνο
γνησιότητος. «Οὐκ ἀλλότριος ὑμῶν ἐγὼ,» φησίν.
Ὁρᾷς πῶς αὐτοὺς εἶλε τὸ ὁμόφωνον ; Εἶχον γάρ τινα
αἰδὼ πρὸς τὴν γλῶτταν ἐχείνην.

Ὅρα πῶς προυδοποιεῖ τῷ λόγῳ οὕτως ἀρχόμε-

D voz, «Εἰμὴ ἐγὼ, φησὶν, ἀνὴρ Ἰονδαῖος,» ὃ πάντες

ἀκοῦσαι μᾶλλον ἠδούλοντο. « ᾿Ανατεθραμμένος δὰ
ἐν τῇ πόλει ταύτῃ.» Τὴν πολλὴν αὑτοῦ δείχνυσι
σπουδὴ» τὴν περὶ τὴν λατρείαν, ὅπου γε καὶ πα-
«plóa τηλικαύτην ἀφεὶς τοσοῦτον ἀφεστῶσαν, ἐν-
παῦθα εἵλετο τραφῆναι διὰ τὲν νόμον. Ταῦτα Ck οὐ
πρὸς ἐκείνους ἀπολογούμενος λέγει μόνον, ἀλλὰ
δεικνὺς ὅτ: θείᾳ δυνάμει, καλοὺχ ἀνθρωπίνῳ σχοτῷ,
ἦλθεν ἐπὶ τὸ κήρυγμα. Οὐ γὰρ ἂν πεπα!ιδευμένος
ἀθρῶον [f. ἀθρόον] μετέστη. Οὐχ ἁπλῶς εἶπε, παρὰ
Tapa, ἀλλά, « παρὰ τοὺς πόδας,» τὴν χαρτε-
ρἷαν, τὴν προσεδρείαν, τὴν πολλὴν πρὸς τὸν ἄνδρα αἰδὼ
δειχνύς. ᾿

Ὅτι ἄνωθεν τοιοῦτος ἦν, χαὶ οὖχ ἁπλῶς ἰδὼν τὸν
vipew, Ἐπεὶ 0b μεγάλα ἐγχώμια περὶ αὐτὸν εἶπε,

Digitized by Google
