13135

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIHEP.

1$

Filii servus est (S. Apostolus), zequalis Patri Filius A ὁμότιμός ἐστι τῷ Πατρὶ xat ὁ Υἱὸς καὶ xav οὖσίαν

est etin essentia et in dignitate. Supra omnem vero
muni dignitatem gloriantur apostoli, quod sint
sorvi Jesu Chrisli.

Vens. 2. « O.une gaudium exisiimate fratres mei,
cum in tentationes varias incideritis. » Tentationes
et aflictiones quie secundum Deum sunt, et lauda-
biles, et gaudio dignas novit Apostolus (1) : vincu-
lum enim validissimum sunt, et augmentum chari-
falis ac compunctionis. Unde dictum est : « Fili,
accedens ad servitutem Dei, prepara animam
tuam ad tentationein :» et Christus *: «In mundo
(inquit) pressuram habebitis : sed con(idite. » Ne-
que enim fleri potest, ut absque multiplici exercita-
tione quis sive mundanam, s:ve coelestem coronam
acquirat. Fratres vero, cL non filios cos, modestixe
«ausa, vocat. Omne autem gaudium afferunt tenta-
tiones strenuis hominibus : quoniam per eas probi-
' las ipsorum manifestatur : probitas vero opus per-
- fectum exerit. Verum dicet aliquis : Si hujusmodi
est tentationum effectus, cur Christus Bominus

' docet nos, rogare Deum, « re nos inducat in tenta-
ienem ἢ ἢ) Respondemus, duplicis generis esse
tentationes : quippe alix principium habent a no-
bis; alix vero a Deo. Lnmittantur ad. exercitium,
nostr:eque virtutis manifestationem. Duplicis quo-
que generis suut lentationcs illa qua principium a
nobis habent. Aliquze. enim oriuntur ex. irrationa-
bili fortitudine, quam audaciam appellamus; a
qua cavere nos docet 35$ Dowinus : quandoqui-

dem « spiritus » quidem « promptus est. *, » at C

certaminis tempore ea promptitudo &»pe exstingui:
tur; sicque audacia. in bonuu tandeu non cedit,
Ali. vero tentationes seu afflictiones propter p.c-
: cata iuferuntur ; ut Sodonitis interitus. l'orro t n-
tationes hujusmodi omni curafugiendas ἃ nobis
sunt, vitom ducendo a pecceoto immunem. Al, qui
ἃ Deo immittuntur, cujusmo.ii fuerunt, quas Jobus

καὶ κατὰ τιμήν, Ὑπὲρ πᾶν δὲ χοσμιχὸν ἀξίωμα οἱ
τοῦ Κυρίου ἀπόστολοι τὸ |f. τῷ} δοῦλο: εἶναι Χριστοῦ
καλλωπίζονται.

« Πῖἦσιν χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδελφοξΐ μου, ὅταν
πειρασμοῖ; περιπέσητε ποιχίλοις. » Τοὺς χατὰ θεὸν
πειρασμοὺς xal τὴν λύπην, τούτους καὶ ἐπαινετουὺς
οἷδε καὶ χαρᾶς ἀξίους - δεσμὸς γὰρ οὗτοΐ εἶσιν ὁῤ-
ἀαγὴ: καὶ αὔξησι; ἀγάπη: καὶ κατανύξεως, Ὅθιν
χἀχεῖνο εἴρηται" ε Τέχνον, εἰ προσέρχῃ δουλεύειν
τῷ Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχὴν σον εἷς πειρασμούς.»
Καὶ ὁ Χριστός" ε« "Ev τῷ χέσμῳ θλίψιν ἕξετε, ἀλλὰ
θαρσεῖτε. » Οὐ γάρ ἔστιν ἐχτὸ; γυμνασίων, oft: o-
σμιχῶν, οὔτε τῶν xatà Θεὺν, στεφάνων ἀξιωδῆνα:,
Μετριοφρονῶν δὲ ἀδελφοὺς αὐτοὺς, οὐχὶ τέχνα, καλεῖ,
Xapà; δὲ πάσης οἱ πειρασμοὶ παραίτινι τοῖς σποὺυ-
δαίοις, ὅτι τὸ δοχίμιον αὐτῶν διὰ τούτων γίνεται
φανερόν. Τὸ γὰρ δοχέμιον εἰς ἔργον τέλειον παρα-
πέμπει. "AX ἐρεῖ τις" Εἰ τοιοῦτον τὸ τῶν πειρασμῶν
ἔργον, πῶς εἰς πειρασμὸν ὁ Χριστὸ, μὴ εἰτεν:χθῆναι
ἐν τῇ εὐχῇ διδάσχει ἡμᾶς τὸν Θεὺν παροιτεῖσθαις
Φαμὲν οὖν, ὅτι διττοί εἰσιν οἱ πειρασμοὶ, οἱ μὲν τὴν
ἀρχὴν ἀφ᾽ ἡμῶν ἔχοντες, οἱ δὲ ἀπὸ Θεοῦ γυμνασίας
χάριν xai ἀναῤῥήσεως ἡμῖν ἐπαγόμενοι, Διττοὶ δὲ
xai οἱ ἀφ᾽ ἡ λῶν τὴν ἀῤχὴν ἔχοντες" οἵ τε δι᾿ ἀλόγι»
στιν ἀνδρείαν, ὃ καὶ θράσος χαλοῦμεν᾽" ὃ χαὶ φυλάτ-
πεσθαι εἰσηγεῖται ὁ Κύριο;, ὡς τοῦ μὲν πνεύματος
προθύμου ὄντος, μεταξὺ δὲ ἀγώνων τῆς προϑυμίας
ἀποπθδεσθείσης, xal οὐχ εἰς ἀγαθὸν col; χρτσαμένοις
πελευτησάσης, Oise 07 ἀμαρτίας ἐπιφερόμενοι, ὡς
τοῖς Σοδομίταις ὁ ὄλεθρος. Τούτους τοὺς πειρασμοὺς
ὅσν͵ δύναμις φιυχτέον ἀναμαρτήτως βιοῦσιν “ ἐπεὶ τούς
γε ἀτὸ Θεοῦ, ὡς τῷ Ἰὼδ, ὡς τῷ 'A6paàp, μὴ πόνον
οὐ φευχτέον, ἀλλ᾽ εἰ δυνατὸν, διὰ τῆς ὑπομονῆ; xil
εὐχαριστίας ἐπισπαστέον, ὡς ἀναῤῥήσεω; χαὶ στε-
φάνων ἀξίους. « Πειρασιοῖς δὲ ποιχίλοις, ν εἶπε, διὰ
τὸ τοὺ; πειρασμοὺς, ὦ, ἔφημεν, τοὺς μὲν ἀπὸ θεοῦ,
τοὺς δὲ ἀφ᾽ ἡμῶν εἶναι,

οἱ Abrahamus pertulere, non. solium fugiendie non suut; verum ctiam, δὶ fieri possit, per patientiam el

gratiarum actionem sunt asciscend ; utpote qua:

gloriam ct coronam merentur. « Tentationes au-

iem) varias » dixit, ea ratione, quam modo erzplicavimus, quia scilicet. alim quidem tentationes sunt

a Deo, alia vero a nobis.

Vzns. 3. « Scientes, quod probatio vestrz fidei
patientiam operatur. » Cum duplicis geucris sinl,
ut diximus, tentationes, ih utrisque uiis. a€ conve-
niens est patientia : in iis quidem, qua ἃ Deo sunt,
quoniam gloriam exinde acquirimus, siculi Abra-
hau et Job ; in iis vero, quie sunt a nobis, ut eas
«um gratiarum actione sustinemtea, i cop ponsa»
lionem pro peccatis quie commisimus, Deo offera-
mus. Qui cnim judex est sui ipsius, salulis prinei-
pium sibimetipsi pirat; jam enimad fermam
justi quadamtenus accedit, siquidem « Justus
prior est accusator sui *. »

1 Eecli. s, 1. * Joan. xvi, 55.

* Mattb. vi, 15.

« Γινώσχοντες, ὅτε τὸ δοχίμιον ὑμῶν τῆς zi-
ὅτεως χχτεργάζεται ὑπομονὴν. à. Διττῶν ὄντων τῶν
πειρασμῶν, ὡς ἔφχμαν, συμφέρα γχ10᾽ ἐχάτερον ἡ
ὑπομονὴ * ἐπὶ μὲν τῶν ἀπὸ Θεοῦ, ὅτι ἀνα ῤῥήσεω;
ἐνταῦθα τυγχάνομεν, 6; ὁ "Afpa:p, ὡς ὁ "lut

Ὁ ἐπὶ δὲ τῶν ἀφ᾽ ἡμῶν, ὅτι ὑπομενόμενο: μετ᾽ εὐχλ-
ρεστίας οἰφνεὶ ἀντισήχωδῤδιν ταύτην εἰσφέρομεν τῶν
ἡμαρτημένων, Ὁ γὰρ ἐπιγνώμων τῶν ἑαυτοῦ, ἀρχὴν
ἑαυτῷ χατεδάλειο, σωτηρία;, καὶ εἰς χαραχτῆρα
ἑαυτὸν ἀφωμοίωτε διχαίου, εἴπερ « ᾿Δνὴρ δίχαιος
ἐν πρωτολογέχ Exuzoo χατήγορος. »

* Matti, xvi, 43, δ Prov. xvitt, 47.

Bonifacii, Finetti note.

(1) Verbis quie sequuntur. Qomcn. Chrysostomi

prenotatur ip Catena Vindobouensi.

Digitized by Google
