1135

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIHEP.

105

Filii servus est (S. Apostelus), zqualis Patri Filius A ὁμότιμός ἐστι τῷ Πατρὶ xat ὁ ΥἹὸς καὶ xav' οὐσίαν

est etin essentia et in dignitate. Supra omnem vero
mun.li dignitatem gloriantur apostoli, quod sint
servi Jesu. Chrisli.

Vens. 2. « O.ine gaudium existimate fratres mei,
cum ip tentationes varias incideritis. » Tentationes
et atflictiones quie secundum Deum sunt, οἱ lauda-
biles, et gaudio dignas novit Apostolus (1) : vineu-
lum enim validissinum sunt, ct augmentum chari-
tatis ἃς compunctionis. Unde dictum est! : « Fili,
accedeus ad servitutem Dei, prapara animam
Vuam ad tentationem :» et Christus *: «In mundo
(inquit) pressuram habebitis : sed confidite. » Ne-
que cnim fieri potest, ut absque mulliplíci exercita-
lione quis sive mundanam, s:ve cadlestem coronam

acquirat. Fratres vero, et non filios. eos, modestizx Β

«ausa, vocat. Omne autem gaudium offerunt tenta
: liones strenuis liominibus : quoniaimn per eas probi-
"ias ipsorum manifestatur : probilas vero opus per-
- fectum exerit. Verum dicet aliquis : Si hujusmodi
est tentationum effectus, cur Christus Buminus
' docet nos, rogare Deum, « re nos inducat in tenta-
tionem ?*? ». Respondemus, duplieis generis esse
tentationes : quippe aliz priucipium babent à no-
bis; alie vero a Deo. fnmittuntur ad. exercitium,
nostr:eque virtutis manifestationem. Duplicis quo-
que generis $unt teutationes illa qu principium a
nobis habent. Aliqua enim oriuntur ex. irrationa-
bili fortitudine, quam audaciam appellamus; a
qua cavere nos docet 333. Dominus : quandoqui-

dem « spirilus » quidem « promptus est *, » al c

certaminis tempore ea proimptitudo sepe exstingui-
lur; sicque audacia in bonum tandem non cedit.
Alie vero tentationes seu afflictiones propter p:c-
: cata inferuntur; ut Sodoimnitis interitus. Porro t. n-
tationes hujusmodi omni cura lugienda ἃ nobis
:£uht, vitam ducendo a peccoto immunem. AL, qua
ἃ Deo imwittuntur, cujusmo i fuerunt, quas Jubus

χαὶ κατὰ τιμήν. Ὑπὲρ πᾶν δὲ χοσμιχὸν ἀξίωμα οἱ
τοῦ Κυρίον ἀπόστολοι τὸ {{. τῷ] δοῦλο: εἶναι Χριστοῦ
χαλλωπίζονται.

« Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδελφοξ goo, ὅταν
πειραασμοῖ; περιπέσητε ποιχίλοις. » Τοὺς χατὰ θεὸν
πειρασμοὺς καὶ τὴν λύπην, τούτους καὶ ἐπαινετοὺς
οἷδε καὶ χαρᾶς ἀξίους * δεσμὸς γὰρ οὗτοί εἶσιν àp-
ῥαγὴ: xal αὔξησι; ἀγάπη; καὶ κατανύξεως. Ὅθιν
χἀχεῖνο εἴρηται" ε Τέχνον, εἰ προσέρχῃ δουλεύειν
τῷ Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχὴν σὸν εἰς πειρασμούς.»
Καὶ ὁ Χριστός" ε« Ἐν τῷ χόσμῳ θλίψεν ἕξετε, ἀὐλὰ
θαρσεῖτε. » Οὐ γάρ ἐστιν ἐχτὸς γυμνασίων, οὔτε vo-

' σμιχῶν, οὔτε τῶν χατὰ Θεὸν, στεφάνων ἀξιωθῆναι.
Mec gtog pov ὃὲ ἀδελφοὺς; αὐτοὺς, οὐχὶ τέκνα, χαλεῖ,
Χαρᾶς δὲ πάσης οἱ πειρασμοὶ παραΐτιοι τοῖς σπου-
δαίοις, ὅτι τὸ δοχίμιον αὑτῶν διὰ τούτων γίνεται
φανερόν. Τὸ γὰρ δοχίμιον εἰς ἔργον τέλειον mapa-
πέμπει. "AX ἐρεῖ τις" Εἰ τοιοῦτον τὸ τῶν πειρασμῶν
ἔργον, πῶς εἰς πειρασμὸν ὁ Χριστὸ; μὴ εἰτεν:χθῆναι
ἐν τῇ εὐχῇ διδάσχει ἡμᾶς τὸν Θεὺὴν παραιτεῖσθαις
Φαμὲν οὖν, ὅτι διττοί εἶσιν οἱ πειρασμοὶ, οἱ μὲν τὴν
ἀρχὴν ἀφ᾽ ἡμῶν ἔχοντες, οἱ δὲ ἀπὸ Θεοῦ γυμνατία:
χάριν καὶ ἀναῤῥήσεως ἡμῖν ἐπαγόμενοι, Διττοὶ δὲ
καὶ οἱ ἀφ' ἡμῶν τὴν ἀρχὴν ἔχοντες" οἵ τε δι᾿ ἀλόγις
στιν ἀνδρείαν, ὃ καὶ θράτος καλοῦμεν" ὃ xa: φυλάτ-
τεσῦαι εἰσηγεῖται ὁ Κύριος, ὡς τοῦ μὲν πνεύματος
προθύμου ὄντος, μεταξὺ δὲ ἀγώνων τῆς προθυμίας
ἀποσθεσθείσης, χαὶ οὐχ εἷς ἀγαθὸν τοῖς χρτσαμένοις
τελευτησάσης, Οἴτε 57 ἁμαρτίας ἐπιφερόμενοι, ὡς
τοῖς Σοδομίταις ὁ ὅλεθρο;. Τούτους τοὺς πειρασμοὺς
6o δύναμις φιυχτέον ἀναμαρτήτως βιοῦσιν * ἐπεὶ τούς
γε ἀπὸ Θεοῦ, ὡς τῷ Ἰὼδ, ὡς τῷ "A6oaàp, μὴ μόνον
οὐ φευχτέον, ἀλλ᾽ εἰ δυνατὸν, διὰ τῆς ὑπομονῇ: καὶ
εὐχαριστίας ἐπισπαστέον, ὡς ἀναῤῥήσεως χαὶ στε-
φάνων ἀξίους, « Πειρασμηῖς δὲ ποικᾷοις, » εἶπε, ξιὰ
4b τοὺ; πειρασμοὺς, ὦ, ἔφημεν, τοὺς μὲν ἀπὸ θεοῦ,
τοὺ; δὲ ἀφ᾽ ἡμῶν εἶναι,

εἰ Abrahamus pertulere, non. solum fugiendie nou. $uot; verum ctiam, si fieri. possit, per patientiam et

gratiarum actionem sunt asciscende ; utpote qua:

gloriam et eoronam merentur. « Tentationes a9-

tem varias ». dixit, ea ratione, quam modo explicavimus, quia scilicet. ali& quidem teniationes sunt

a Deo, alie vero ἃ nobis.

V&ns. 9. « Scientes, quod probatio vestre fidei
pauentiam operatur. » Cum duplieis genctis sinl,
ut diximus, tentationes, ih. utrisque ulilis. a£ conve-
niens est patientia : in iis quidem, qua a Deo sunt,
quoniam gloriam exinde acquirimus, sicuti Abra-
ham et Job ; in 115 vero, quie sunt a nobis, ut eas
cum gratiarum actione susünemLes, ΜΝ) compcnsae
tionem pro peccatis qui: commisimus, Deo offera-
mus. Qui enim judex est sui ipeius, salulis prinei-
pium sibimetipsi párau; jam συμ ad fermam
jusüi quadamtenus accedit, siquidem « Justus
prior est accusator sui *. »

1 Eccli, 1, 1... * Joan. xvi, 55.

? Mattb. vi, 15.

« Γινώσχοντες, ὅτι τὸ δοχίμιον ὑμῶν τῆς πίς
ὅτεως κατεργάζεται ὑπομονήν. à. Διττῶν ὄντων τῶν
πειρασμῶν, ὡς ἔφαμαν, συμφέρᾳ x30" Exázspov fi
ὑπομονή * ἐπὶ μὲν τῶν ἀπὸ Θεοῦ, ὅτι ἀναῤῥήδεω;
ἐνταῦθα τυγχάνομεν, ὦ; ὁ 'Afpacu, ὡς ὁ "o6

Ὁ ἐπὶ δὲ τῶν ἀφ' ἡμῶν, ὅτι ὑπομενόμενο: μετ᾽ εὐχλ-
ρεστίας οἰφνεὶ ἀυτισήχωδιν ταύτην εἰσφέρομεν τῶν
ἡμαρτημένων, Ὁ γὰρ ἐπιγνώμων τῶν ξαυτοῦ, ἀρχὴν
ἑαυτῷ κατεδάλετο, σωτηρίας, χαὶ εἰς yapaxtipa
ἑαυτὸν ἀφωμοίω:ε διχαίου, εἴπερ « "Avho δίχαιος
ἐν πρωτολογέχ ἑαυτοῦ χατήγορος. »

* Matti, xvi, 42, δ Prov. xvur, 17.

Bonifacii Finetti note.

(1) Verbis que sequuntur. uomen Chrysostomi

prenotatur io Catena Vindobouensi.

Digitized by Google

