112)

EXPOSITIONI3 IN ACTA TEXTUS TERTIUS.

113)

&!xóv&; ἕνθχ ἴσταυται, φόροι προσαγορεύονται. Τὰ A φοράν" κιὶ ἐν τούτῳ τῆς τοῦ Θεοῦ χρίσεω; τὸ εὔ-

δὲ τῶν Ταδερνῶν, πανξοχείων τινῶν, fj χαπηλείων
χρῆσιν αἰνίσσονται τῇ Ῥωμαίων φωνῇ, οὕτω: óvo-
μαξόμενα. Συνεχωρήθη αὐτῷ καθ᾽ ἑαντὸν μεῖναι διὰ
πὸ θαυμασθῆναι παρ᾽ αὑτῶν. UO γὰρ μετὰ τῶν ἄλ-
λων ἡρίθμουν αὐτὸν, ἀλλ᾽ αἰδέσιμος ἦν. « Σὺν τῷ
φυλάσσοντι αὐτὸν στρατιώτῃ. » Ὥστε μὴ ἐξεῖναι
ἐπιθουλήν τινα ὑποστῆναι ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν τῶν χατὰ
τὴν πόλιν, ἀλλὰ φύλαξ ἣν τοῦ Παύλον 6 στρατιώ-
της. “Ὥττε μὴ προληφθῆναι αὑτῶν τὰς ἀχοάς. Καὶ
τί κοινὸν πρὸς ἐχείνους εἶχεν ; Οὐ γὰρ οὗτοι ἔμελλον
κατηγορήσειν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὅμω:, οὐ τοσοῦτον ἐφρόν:
τιζεν, ὅσον τοῦ διδάξαι. Εἰδὼς ὁ Παῦλος, ὅτι ἄτοπον
ἣν ὅλως τὸ διχάσασθαι, χαὶ μάλιστα παρὰ ἀπίστων,
περὶ ἀμφοτέρων ἀπολογεῖται, ὅτε Οὔτε παρὰ τὸ νε-

λυγὸν ἀναφαίνεται. Εἶδες τὸν προφήτην μετὰ τοῦ-
αὐτῆς ἀχριδείας χατηγοροῦντα. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς εἷ-
πεν, Οὐ μὴ βλέψητεο, ἀλλ᾽ ὅτι « Καὶ βλέψετε, χαὶ οὗ
μὴ ἴδητε" » οὐδ᾽ ὅτι Οὐχ ἀχούσεσθε, ἀλλ᾽ ὅτι ᾿Αχού-
σεξῦξ, καὶ οὐ μὴ δυνῆτς. » Αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἀφεΐλον,
πρῶτον τὰ ὦτα βύσαντες, τοὺς ὀφθαλμοὺς χαμμύ-
σαντες, τὴν χαρδίαν βαρύναντες " οὐ γὰρ μόνον οὐκ
ἤκονον, ἀλλὰ χαὶ βαρέως ἤχονουν. Ἐποίησαν δὲ τοῦ-
το, φησὶ, « Μήποτε ἐπιστρέψωσι, χαὶ ἰάσωμαι αὖ-
πούς" » ἐπιτεταμένην αὐτῶν λέγων πονηρίαν, xal
τὴν μετὰ σπουδῆς ἀποστροφήν, Καὶ σποῦτο λέγειν
(f. λέγει], ἐφελκόμενος; αὐτοὺς καὶ ἐρεθίζων, χαὶ
δειχυὺς, ὅτ! χαὶ ἐὰν ἐπιστρέψωσιν, ἰάσεται αὐτούς.

“ὥστε τοῖς ξθνεσι δέδοται γνῶναι τὸ μυστήριον

νομισμένον πράξας, ἀλλὰ σνκοφαντηθεὶς, ἐνεκλήθην B τοῦτο, Οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν, εἰ ἂν τελείως ἄνωθεν

ὑπὸ Ἰουδαίων" οὔτε ἑχὼν ἐπεχαλέσάμην Καίσαρα,
ἀλλ᾽ αὐτῶν δεδωχότων τὴν αἰτίαν, ἀνθ᾽ ὧν οὐχ djv-
ἔσχοντο, οὔτε κατὰ τὸν τῆς Ἐχχλησίας νόμον διχά-
σαι μοι, οὔτε ταῖς τῶν ἀρχόντων πειθαρχῆσαι ἐννό-
μοις ἀποφάσεσιν. «"Evexa γὰρ τῆς ἐλπίδος τοῦ
Ἰσραήλ.» Μία γὰρ ἦν ἐλπὶς σωτηρίας τοῖς "Iou-
δαίοις, περιλιμπανομένὴ Ex τῶν Γραφῶν, ὁ Χριστὸς,
ὃν ἐγὼ χηρύξας εἰς ταύτην ἦλθον τὴν κατάστασιν
τῶν δεσμῶν. TC οὖν; φασίν " ἵνα αὐτῶν χατηγορήσῃς
φοῦτο πεποίηχας ; O0, φησὶν, ἀλλ᾽ ὥστε διαφυγεῖν
τὸν κίνδυνον. Τοσοῦτον ἀπέχω ἐχθρωδῶς πρὸς ὑμᾶς
διακεῖσθαι, ὅτι ἕνεχεν ὑμῶν τὴν ἄλυσιν ταύτην
περίκειμαι" xal διὰ ταύτην, φησὶ, τὴν αἰτίαν ἐδου-
λόμην ὑμᾶς ἰδεῖν, ὥστε μὴ ἐξεῖναί τινα χατηγορεῖν,
καὶ τὰ παριστάμενχ λέγειν, ὅτι δὴ τὰ; χεῖρας αὖ-
τῶν διαφυγὼν, ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἦλθον, οὐχ ἑτέροις διδοὺς
χακά. Εἶτα καὶ ἐκεῖνοι οὕτως ἐχειρώθησαν τῷ λόγῳ,
ὡς καὶ αὐτοὶ ἀπολογήσασθαι ὑπὲρ τὸν συγγενῶν.
Αἴρεσιν χαλοῦσιν Ἰουδαῖοι τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν,
ὅτι πανταχοῦ ἀντιλέγεται. Ἰδοὺ καὶ Ἰουδαῖοι uap-
τυροῦσιν, ὅτι πανταχοῦ ἐχηρύχθη ὁ Χριστό;. Πλὴν
οὗ πάντες, φησὶ, χαταδέχονται τὸ χήρυγμα, ἀλλ᾽
ἀντιλέγουσί τινες, Τὸ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι « Εἶπε τὸ
Πνεῦμα, » οὐδὲν θαυμαστόν" xal yXo ἄγγελος λέ-
γεται λέγειν ἄπερ ἃν ὁ Κύριος εἶπε. « Καλῶς εἶπε,
φησὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ν ἀλλ᾽ ἐχεῖνο οὐχ ἔτι, ὅταν
διηγῆταί τις περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου λεχθέντων.
Οὐ λέγει, Καλῶς εἶπεν ὁ ἄγγελος, ἀλλὰ Καλῶς εἷ-
πεν ὁ Κύριος, καλῶς εἶπε τὸ Πνεῦμα, ἀντὶ τοῦ" Οὐχ
Ἐμοὶ ἀπιστεῖτε, ἀλλ᾽ ἄνωθεν τοῦτο προήδει ὁ Θεὸς
τοῖς ὑπουργὸν λέγουσι τοῦ Πατρὴὺς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Ἐνταῦθα καιρίαν δίδωσι τὴν πληγὴν ὁ MHao-
λο;. Τὸν γὰρ Κύριον τὸν χαθήμενον ἐπὶ θρόνου
ὑψηλοῦ xai ἐπηρμένου, ὃν εἶδεν Ἣ σαῖας, ὧδε λέγει
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὁμοούσιον γὰρ λέγεται τῷ
Πατρὶ, xoi τῷ Υἱῷ, xai τῆς ἴσης ἐξουσίας
μετέχει.

Καὶ τοῦτο τὸ ῥητὸν τὸν προφήτην ὡς θεόθεν ἀπο-
φθεγγόμενον παρασχευάζει, ἐπείπερ ἤχουσεν ὁ λαὸς
τῶν γσοῦ λόγων, χαὶ οὐ συνῆχε, καὶ βλέπων τὰ
ὑπ’ αὐτοῦ γενόμενα τεράστια, [καὶ] οὐχ ἑώρα. Εἰς
μέλλοντα γὰρ χρόνον ἐχκλίνων τὸ ῥητὸν, ἐμφαίνει
τὴν εἰς ὑστέρους χρόνους τῶν προφητενομένων àvx-

PATROL. GR. CXXV.

τοῦτο προελέγετο. Πάλιν τὸν ζῆλον αὐτῶν xii,
τῶν ἐξ ἐθνῶν, « Αὐτοὶ, φησὶν, ἀχούσονται. »
Δείκνυτι τὴν ἐλευθερίαν λοιπόν" « Κηρύττων,
φὴήσὶν, ἀχωλύτως » ἐν Ῥώμῃ, ὁ ἐν Ἰουδαίᾳ χωλυ-
θείς. Ἐπεὶ δύο ἔτη ἔμεινεν ἐχεῖ᾽" τὰ δὲ μετὰ τὴν
διετίαν τί λέγομεν ; Ἰσπανίαν ἐλθεῖν ἐπείγομαι, xai
ἐλπίζω, φησὶ, διαπορευόμενος θεάσασθαι ὑμᾶς.
Τέως τε δεύτερον ἐπέθη, τότε, xal ὅτε ἐτελειώθη.
Ἐν τῷ πρώτῳ μου ἀπολόγῳ, φησὶν, οὐδεὶς μοι
συμπαρεγένετο. Οὕτω διέτυγε τούτους xal πᾶσαν
ἐμπλήσας τὴν οἰχουμένην, οὕτω χατέλυσε τὸν βίον.
"ἔστιν οὖν ὁ πᾶς χρόνος τοῦ χηρύγματος Πχύλου
x ἔτος, καὶ ἕτερα β' ἔτη ἃ ἐτέλεσεν ἐν τῷ χατὰ
Καισάρειαν δεσμιυτηρίῳ" «pho δὲ τούτοις πάλιν τὰ

C iy Ῥώμῃ ἕτερα δύο, xal tà τελευταῖα δὲ ἔτη, δέχα"

ὥττε εἶναι τὰ πάντα ἔτη ἀπὸ τῆς χλήσξως αὐτοῦ
μέχρι τἀλειώσεως λε΄, ᾿Αλλὰ μὴ τις ἐπὶ τούτοις ἐμοὶ
χαταμεμφέσθω xil παραγραφέσθω τὰ χαθεζῆς τῶν
Πράξεων, λέγων τὸν Λουχᾶν ταῦτα μὴ φάσχειν. "Ov
ἐρήσεταί τις ἐχέφρων ἀνὴρ' El τοὺς χρόνους
οὐχ εἰσδέχῃ τοὺς μετέπειτα τῶν Πράξεων, δός μοι,
φησὶ, τὸν Λουχᾶν ἱστοροῦντα τοῦ Παύλου τὸ pap-
τύριον. Εἰ μὲν γὰρ τοῖς δυσὶ τούτοις μόνοις ἔτεσιν ὁ
Λουχᾶς ἐμέτρησε Παύλου τὴν ἐν Ῥώμῃ ζωῆν, τὸ
μαρτύριον ἡμῖν ὑφηγητάμενος, οὐδεμιᾶς τινος ἡμῶν
ἐδεῖτο περιεργίας τῶν χρόνων" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ μαρ-
τύριον ἡμῶν οὗτος οὐ γράφει (ἔξωρον γὰρ καὶ μετὰ
πολὺ τῆς βίδλου ἐγένηται [f. γεγένητα!]), πείθου Xot-

p ^^» Εὐσεδίῳ τῷ χρονογράφῳ, καὶ τὴν ἱστορίαν ὡς

φίλος εἰσδέχου. Οἱ γὰρ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ, πει-
oi καὶ τὰς τῶν Πατέρων διδασχαλίας τε xal παρα»

“δόσεις πρὸς οἰχοδομὴν παραδεχόμενοι, τῆς ouv [f. τοῦ]

Ἰησοῦ βασιλείας χλτρονόμοι καθίστανται.
Mapgcvpo.lósov Παύιου τοῦ dxcecódov,
Ἐπὶ Νέρωνος τοῦ Καίσαρος Ῥωμαίων ἐμαρτύ-
ρηῖξν αὐτόθι ᾿Ιχῦλος ὁ ἀπόστολος, ξίφει tiv vegz-
λὴν ἀποτμηθεὶς ἐν τῷ Ac" ἔτοι τοῦ σωτηρίου πάθους,
τὸν καλὸν ἀγῶνα ἀγωνισάμενος ἐν Ῥώμῃ, πέμπτῃ
ἡμέρᾳ τοῦ Πανέμον μηνὸς, ἥτις λέγοιτ᾽ ἂν παρὰ
'ῬΡωμαίοι;, ἡ πρὸ τριῶν Καλανδῶν Ἰουλίων, καθ᾽
ἣν ἐτελειώθη ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος τῷ xav αὐτὸν
μαρτυρίῳ ξῴπο' τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν mapov-
σίας. στιν οὖν à πᾶ; χρόνος ἐξ οὗ ἐμαρέὐρὴσε
36

Digitized by Google
