16:1

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP,

109

στιανῷ λαῷ « μηδένα ἄνθριδτεον κοινὸν, ἢ áxátap- A τῶν’ μεγάλην γὰρ δόξαν εἰχον ἐκεῖνοι. Ὅτε τῷ

τὸν λέγειν, » ἀλλὰ συνεῖναι αὐτοῖ:, ἅτε ἐλπίδα ἔχουσι
«τοῦ πιστεύειν μάλιστα εἰς τὸν Χριστόν - ἵνα μὴ vo-
μίδωσιν, ὅτι παρανομία ἦν τὸ πρᾶγμα, μὲτε ὅτε
ἄρχων διὰ τοῦτο ὑπήχουσεν, ἀλλὰ τὸ πᾶν τῷ Θεῷ
λογίζωνται. Οὐ μόνον χολλᾶσθαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ προσέρ-»
χεσθαι ἐξῆν.

"Ἤδη τὸ πᾶν ὁ Πέτρος ἤκουσε καὶ παρὰ τῶν στρα-
τιωτῶν, ἀλλὰ βούλεται «πρῶτον αὐτοὺς; ὁμολογῆσαι
καὶ ὑπευθύνους ποιῆσαι τῇ πίστει. € Τὴν ἐννάτην
ὥραν προσευχόμενος. » TL ἔστι τοῦτο; Ἐμοὶ δοχεῖ
xai χαιρὸς |f. χαιρὸν] οὗτος ὡριχέναι ἑαντῷ βίου
ἀχριδεστέρου, καὶ tv τρισὶν ἡμέραις " διὰ γὰρ τοῦτο
' εἶπεν, ἀπὸ τετάρτης ἡμέρας, Ὅρα, πόσον ἐττὶν εὐχή.
Ὃτε ἐπέδωχεν εἰς εὐλάδειαν, τότε φαίνεται αὐτῷ

φόδῳ κατέπεισε [f. κατέσεισε], τότε ἐπάγει τὴν
συγχώρησιν, οὗ map! αὐτοῦ λεγομένην, ἀλλὰ παρὰ
τῶν προφητῶν. Ὅσοι, φησὶ, προφῆται ἐλάλησαν περὶ
ἀμαρτιῶν ἀφέσεως, ἐν τούτῳ τῷ Ἰησοῦ εἶπον αὐτὰς
ἀφίεσθαι. Οὕτω καὶ Ἡσαῖας τὸ αὐτοῦ εἰσφέρων
πρόσωπον, λέγει" € Ἐγώ εἶμι ὁ ἐξαλείφων «i;
ἁμαρτίας σὸν xal τὰς ἀνομίας aeu. »

Gia τοῦ Θεοῦ τὴν οἰκονομίαν οὐχ ἀφῆχεν ámi;-
τισθῆναι τὸν λόγον, οὐδὲ ἐκ προστάγματος [Πέτρου
γενέσθαι τὸ βάπτισμα " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν διάνοιαν
αὑτῶν ἔδειξαν θαυμαστὴν οὖσαν, xal τῆς διδασχαλία-
ἀρχὴ γέγονς, καὶ ἐπίστευσαν, ὅτι πάντως τὸ fánc-
cepa ἄφεσίς ἐστιν ἁμαρτημάτων, τότε ἐπῆλθε τὸ
Πνεῦμα" τοῦτο δὲ γίνεται, προοικονομοῦντος τοῦ

ὁ ἄγγελος, αὕτη μία ἡμέρα" xat ἣν ἀπῆλθον οἱ B Θεοῦ ἀπολογίαν μεγάλην τῷ Πέτρῳ᾽ καὶ οὐχ ἁκλῶς

πεμηθέντες παρὰ Κορνηλίου, μία " καὶ ἣν ἦλθον,
μία" χαὶ τετάρτῃ ἐφάνη ὡσεὶ τρίτην ὥραν μεθ᾽ ἣν
προσηύξατο. Οὐ λέγει ἄγγελος" οὕτως ἐστὶν ἄτνυ-
φος. Ὅρα ὅση πίστις xal εὐλάδεια, "Hort ὅτι οὐδὲν
ἀνθρώπινον εἶπεν ὁ Πέτρο:, ὅτι Ὁ Θεὸς ἔδειξέ μοι,
qnst. Λέγει λοιπὸν οὗτος" « Πάρεσμεν ἀκοῦσαι τὰ
προστεταγμένα σοι ὑπὸ τοῦ Κυρίου. Οὐχὶ, ἐνώπιον
ἀνθρώπου, ἀλλὰ, « τοῦ Θεοῦ. ν Θὕτω δεῖ προσέχειν
τοῖς νοῦ Θεοϊ[ῥούλοις. Τουτέστιν, οὐ προσώπων ποιό-
τητα, ἀλλὰ πραγμάτων ἐξετάζει διαφοράν * τρανῶς
σημαίνων, ὅτε ὃν τρόπον τὸν θεὸν ἐφοδεῖτο ὁ Kop-
νήλιος, τὸν (f. Bv] διὰ τοῦ νόμον xat τῶν προφητῶν
κατηχεῖτο, δι᾽ ὃν xal τὰς ἐλεημοσύνας ἐποίει, οὗτος
ἐπ᾽ ἀληθείας ἐστὶ Θεός. “Ἔλ[ε]ιπε δὲ αὐτῷ ἡ τοῦ

Χριστοῦ γνῶσις. Τὴν πᾶσάν φησι ἀρετὴν. Ὅρα, C

πῶς αὐτοῦ χαταγγέλλει τὸ φρόνημα, ἵνα μὴ δόξῃ
ὥτπερ iv τάξει ἀπεῤῥιμμένων εἶναι. Ταῦτα λέγει
καὶ διὰ τοὺς παρόντας, ἵνα καὶ ἐχείνους πείσῃ. Διὰ
ποῦτο ἀνάγει τὸν λόγον, καὶ ἀναγχάζει τὸν Κορνὴ-
λιον εἰπεῖν, χαὶ δίδωσιν αὐτοῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ τὸ
ἐξαίρετον. Κατὰ τὸ ἀνθρώπινον δηλονότι, Ἐπειδὴ
ἐχένωσεν ἑαυτὸν, χαὶ παραπλησίως ἡμῖν μετέσχεν
αἵματος: καὶ σαρχὸς, ταῦτα ἅπερ ἔχει χατὰ φύσιν
ὡς θεὸς, λαμδάνειν λέγεται καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπι-
νον. Δέχεται γὰρ οὐχ ἑαντῷ μᾶλλον, καθὸ Θεὸς Aó-
γος ἐστὶν {{δπΔι γὰρ ἦν αὐτοῦ), ἀλλ’ ἡμῖν ὡς ἐν
ἀπαρχῇ δι᾽ ἑαυτοῦ. Ἐντεῦθεν δείχνυσι πολλὰς πη-
pisetig διαδολιχὰς xo διατροφὴν [f. διαστρ.] σωμά-

πῶν ὑπ᾽ ἐχείνου γεγενημένας, ὥσπερ xal ὁ Χριστὸς ἢ

ἔλεγεν.

Πάλιν τὰ ταπεινά" ὅτε ἔδειξεν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἀπέ-
σταλται, τότε λέγει ὅτι ἀνῃρέθη, ἵνα μή τι ἄτοπον
φαντασθῇς. Ὁρᾷς αὐτοὺς οὐδαμῶς χρύπτοντας τὸν
: σταυρὸν, ἀλλὰ μετὰ τῶν ἄλλων τιθέντας χαὶ τὸ»
«τρόπον, « ὃν καὶ ἀνεῖλον, φησὶ, χρεμάσαντες ἐπὶ
ξύλου; » Καίτοι γε αὐτὸς αὐτοὺς ἐξελέξατο, ἀλλὰ
καὶ τοῦτο ἀνατίθησι τῷ Θεῷ. « Τοῖς προχεχειροτο-
γημένοις,» φησί. "Opa, πόθεν τὴν ἀνάστασιν βε-
θαιοῦται. Διὰ τί μηδὲν ἀναστὰς ἐποίησε σημεῖον,
ὡς τὸ φαγεῖν, καὶ πιεῖν ; διαμαρτύρααθαί φησι φοῦε-
ρῶς, ἵνα μὴ ἔχωσιν εἰς ἄγνοιαν καταπεσεῖν καὶ οὐχ
εἶπεν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽, ὃ μᾶλλον
αὐτοὺς ἐφύδει, ἡ χυρία κατασκευὴ ἀπὸ τῶν προγη-

τὸ Πνεῦμα ἐπῆλθεν, ἀλλὰ γλώσσαις ἐλάλουν, ὅπ: ρ
ἐξέπληττε τοὺς σννελθόντας. Πρὺς τοὺς λέγοντας"
Διὰ τέ ὁ Φίιππος οὐ χατήγαγε τὸ Πνεῦμα, χαὶ
διὰ τί οὗτοι πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι ἐπέπεσεν ἐπ' αὐτοὺς
τὸ Πνεῦμα ; πρὸς οὖς δεῖ εἰπεῖν, ὅτι τοῦ Θεοῦ χρίσει
ταῦτα γίνεται, καὶ οὐδεὶς δύναται κωλῦσαι τὸ Πνεῦμα
χατελθεῖν, καὶ πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι ὕδατι ἔχεῖνον,
ἐφ᾽ [ἐφ᾽ ὃν] συνορᾷ τὸ Πνεῦμα ἐπιπεσεῖν, ὡς ὁ
Ἰέτρος μαρτυρεῖ, Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Φιλίππου νοητέον,

τι οὐχ ηὐδόχησεν ὁ Θεὸς ἐπιδαλεῖν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ
βαπτισθεῖσι τὸ Πνεῦμα χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ βαπτί-
σματος " καὶ ὑπερδαίνει τὸν ἄνθρωπον ἀναζητεῖν τὴν
*oU Θεοῦ γνώμην, χατὰ τὸ εἰρημένον" « Τίς ἔγνω
νοῦν Κυρίου: »

Τίς ἦν ἡ τοῦ ὕδατος χρεία, τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπιπεσόντος αὑτοῖς ; Τὸ μυστήριον ἐκχαλύπτον ἡμῖν
πὸ ἀποχεχρυμμένον. Θεῖα τελεῖται ἐν αὐτῷ odpfoia,
τάφος καὶ νέχρωσις, καὶ ἀνάστασις, καὶ ζωή. Ὥσκιρ
εὔχολον ἡμῖν βαπτίαασθαι, καὶ ἀνανεῦσαι, οὕτως
εὔχολον τῷ Θεῷ θάψαι τὸν πάλαιὸν ἄνθριυπον, xal
ἀναδεῖξαι τὸν νέον. Τρίτον δὲ τοῦτο γένεται, ἵνα
μάθῃς ὅτι δυνάμει Πατρὸς, xal Υἱοῦ καὶ ἁγίου
Πνεύματος τὰ πάντα.

Μετὰ τοσαῦτα « διεχρίνοντο οἱ ἐχ περιφομῆς,»
οὐχ οἱ &vóstoAot, μὴ γένοιτο  ἐσχανδαλίζοντο δὲ οὗ
μικρῶς" καὶ ὄρα τί προδάλλονται. Οὐ λέγουσι, διὰ
«ἰ χατήγγειλες [f. χατήγγειλας); ἀλλὰ, Διὰ τί ov-
ἐφαγες" Ἔτι ἐξήλουν ὑπὲρ τοῦ νόμου. Ὃ δὲ Πέτρος
οὐ πρὸς ποῦτο ἴσταται b ψυχρὸν (ψυχρὸν γὰρ ὄντως
ἣν), ἀλλὰ πρὸς ixilvo τὸ μέγα, ὅτι εἰ Πνεύματος
μετέλαδον, φησὶ, πῶς τούτου μεταδοῦναι οὐχ ivi;

Ὡσανεὶ ἔλεγεν " Ἰχανὸν μὲν fjv xal τοῦτο πεῖσαι,
τὸ θεάσασθαι τὴν σινδόνα, πλὴν ἀλλὰ καὶ φωνὴ «(o
ἐτέθη. Οὐ τῆς συνέσεως τοῦ Πέτρου ἣν cà ῥήματ,
ἀλλὰ τοῦ Πνεύματος" χαὶ δείχνυσι διὰ τῆς ἀπολογίας
ἑαυτὸν μὲν οὐδαμοῦ αἴτιον, πανταχοῦ δὲ τὸν θεόν"
ἐπ᾽ αὐτὸν γὰρ ἔῤῥιψε τὸ πᾶν. « Ἐν ἐχστάσει » γὰρ,
φησὶ, αὑτὸ ἐποίησεν. « Ἐγὼ ἐν Ἰόππῃ ἤμην" » 9
σχεῦος αὑτὸς ἔδειξεν" ἐγὼ xal ἀντεῖπον" xal πάλιν
αὑτὸς εἶπε, xal οὐδὲ οὕτως ἔχουσα" τὸ Πνεῦμα
ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν, xal οὕτως ἀπελθὼν οὐκ ἐκέ-
$pauov.

Ὁρᾷς, ὅτι Οὐ τὸ ἐμὸν Enoinca, φησὶν, ὅτι οὐδέ-

Digitized by Google
