11:18
que animum turbant ; quas cnim tentationes. sunt
1a Deo, eie animam non confundaut, sed placidam,
pacatam ac wagis illuminatam reddunt. Quamcb-
rem mox ait: « Omne datum optimum, et. ou:ne
donum perfectum desursum est, descendens 3 la-
te Inminum: » Siquidem omnia qux a nobis
sunt, multum imperfectionis admistum habent.
Vins. 16, 17. « Nolite itaque errare, fratres mei
dilectissimi. Omne datu optimum, «et donum
perfectum. desursum est descendens a Patre lumi-
nuin.» Patrem luminum lic iütellige Deum ; per
lumina vero vel angelicas potestates, vel homines,
qui per Spiritum sanctum illuminati sunt. « Apud
«quem non est transmutatio, vel vicissitudinis obum-
bratio. » Non. est, inquit, apud Deum Patrem
luminum, transmutatio. ]pse cnim per prophe-
iam elamat !* : « Ego sum, ego sum, et non mutor. »
Vilud autem, « vel vicissitudinis obumbratio, » per-
inde est, ac, nulla neque per imaginationem, aut
suspicionem niutatio.
εις, 18. « Voluntarie. enim nos genuit. Verbo
veritatis, ut simus initium aliquod creaturz ejus. »
Jiled « voluntarie » dixit propter illos, qui di;bo-
jica insania docent , mundum lunc casu, scu a se
ipso conflatum fuisse. Postquam enim superius di-
xit, « Apud quem non cst transmutatio, » ac 326
per hoc Deum immutabilem esse, significavit, sub-
jungit : « Voluntarie nos genuit. » Si igitur facti
sumes, perspicuum est, mulabiles nos esse : quo-
modo enim imumtabile, quod cum non esset, per
inutationem ad exsistendum pertractum est? Deinde,
postquam dixit, « Genuit, » ne quis eodem modo,
quo nos, etiam Filium suum genuisse, suspicaretur,
subdit, «Verbo veritatis.) — «Omnia » enim secundum
Joannem Tlhicologum « pcr ipsum faeta sunt '!, »
videlicet per Verbum veritatis. Quare si per
Verbum producti sumus, profecto nos οἷ, a quo essc
accepi:s, consubstantiales esse non possumus.
Hilud vero « initium aliquod, » idem valet, ac pri-
mum, et priestantissimum, Creatura: autem nomine
visibilem naturam intelligit.
εκ". 19. « Quare, fratres mci dilectissimi, sít
. omnis homo velox ad audieudum ; tardtis autem ad
Joquendum, et tardus ad iram. » Wlud «velox» non
simplicem auditionem significat, sed efficacem, seu
que ad praestanda ea, qua audita sunt , impellit.
Noverat enim, eum qui libenter praebet auditum,
promptum etiam ut plurimum, ad ipsum opus se
prastiturum ; sicut e contra, eum qui seguiler erga
aliquid afficitur, illudque «differt, tandem aliquando
emnino ab incepto destiturum. Idcirco in divina-
rum rerum doctrina addiscenda velocitatem praci-
pit ; in iis vero , qua periculosz sunt administra-
Uonis, tarditatem. Hujusmodi autem est loquiet
irasci : qu& namque ex ira fiL locutio, neutiquam in
bonum desinere solet (6). Et ideo virum quemdam

39 Malach. 1, 6, !!* Joan. 1, 3,

"HEOPHYLACT] BULGARLE ARCHIEP.

ΠΗ

À ταῦθα τοὺς λογισμοὺς τοὺς τὴν ψυχὴν ταράπηοντας.
οἱ γὰρ παρὰ Θεοῦ οὐ συγχέοντες, ἀλλὰ καταστημα-
τιχοὶ τῆς ψυχῆς λαμπρύοντες αὐτόν * διὰ τοῦτο Σέ-
γεν « Πᾶσα δότις ἀγαθὴ, xal πᾶν δώρημα τέλειον,
ἄνωθέν ἐστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων “ » ὡς τῶν
παρ᾽ ἡμῶν ἐπαγομένων, τὸ ἀτελὲς ἐχήντων,

« Μὴ πλανᾶ:θε, ἀδελφοί pou ἀγαπητοί, Πᾶτα δ'-
σις ἀγαθὴ, χαὶ πᾶν δώρημα τέλειον, ἄνωθέν ἐστι
xataÓalvo) ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων. » Πατέρα
6b τῶν φώτων νόει τὸν Θεὸν, ἢ τῶν ἀγγελικῶν δυ-
νάμεων, ἢ τῶν πεφωτισμένων διὰ Πνεύματος ἁγίου,
« Παρ᾽ ᾧ οὐχ ἕνι παραλλαγὴ, ἣ τροπῆς ἀποσχία. ἡ
Sua. » Οὐχ ἕνι, φησὶ, παρὰ τῷ Θεῷ τῶν φώτων
παραλλαγὴ " αὐτὸς γὰρ διὰ τοῦ προφήτου foi
€ Ἐγώ εἶμι, καὶ οὐκ ἠλλοίωμαι, » Τὸ δὲ, « τροπῆς
ἀποσχίασμα, » ἀντὶ τοῦ, οὐδὲ μέχρις ὑπονοίας τινὸς
ὑ ποδυλή,

« Αὐτὸς βουληθεὶς ἀπεχύησεν ἡμᾶς, Λόγῳ ἀλτ-
θείας, εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς ἀπαρχὴν τινα τῶν αὐτοῦ
χτισμάτων. » "I8, « Βουληθεὶς, » εἶπε, διὰ τοὺς αὖ-
τομάτως ἀποττῆναι τὸν χόσμον δαιμονῶντας. "Enti
γὰρ ἀνωτέρω εἶπε, « Παρ᾽ ᾧ οὐχ ἕνι παραλλαγὴν»
xaX ἔδειξεν £x τούτου ἀναλλοίωτον τὸ Θεῖον, ἐπάνει
τὸ, « Βουληθεὶς ἀπεχύησεν ἡμᾶς. » Εἰ γὰρ veyóvs-
μεν, δῆλον ὅτι χαὶ ἀλλοιωτοί, Πῶς γὰρ δναλ) οίωτον
*b Ex τοῦ μὴ ὄντο; ἐξ ἀλλοιώσεως εἰς τὸ εἶναι προῖλ-
θόν; Εἴτα ἐπειδὴ εἶπεν, « ᾽᾿λπεχύησεν, o ἴνα μὴ
τις ὑπολάδῃ, ὅτι ὁμοίως ἡμῖν καὶ τὸν Υἱὼν ἀποιε-
χεῖν αὐτὸν, ἐπάγει τὸ, « Λόγῳ ἀληθείας. » — ε Πάυ-
«x» γὰρ, κατὰ τὸν θεολόγον Ἰωάννην, « δι᾽ αὐτοῦ
ἐγένετο" ν οἱονεὶ τοῦ τῆς ἀληθείας Λόγου. Ὧττε
[εἰ] διὰ τοῦ Λόγου fj πρόοδος ἡμῖν, οὐχ ὁμογινεῖς
ἡμεῖς οἱ τὸ εἶναι ἔχοντες τὸ [{. τῷ] ἀφ᾽ οὗ γε-
χόναμεν. Τὸ δὲ, « ᾿Απαρχὴν τινα, » ἀντὶ τοῦ, πρῶ-
«oy χαὶ τιμιώτατον. Κτίσμα δὲ, τὴν ὁρωμένην φύσιν
φησίν.

« Ὥστε, ἀδελφοί pou ἀγαπητοὶ, ἔστω πᾶς ἄν-
θρωπος ταχὺς εἰς τὸ ἀχοῦσαι, βραδὺς εἰς τὸ λαλῖ,σαι,
βραδὺς εἰς ὀργὴν. » Τὸ, « ταχὺς, » οὐχὶ εἰς ψιλὴν
ἀκρόασιν περιίστησιν, ἀλλ᾽ εἰς ἐνεργὴν, καὶ μετὰ τὸ
ἀχοῦσαι πρὸς τὴν μεταχείρισιν τῶν ἠχουσμένων ἀ-
φορμῶσαν. Ἡπίστατο γὰρ τὸν μετὰ σπουδῆς ὑπ΄

᾿έχοντα τὴν ἀκοὴν, [χαὶ πρὸς τὴν ἐργασίαν τούτων,
ἕτοιμον παρέξοντα ἑαυτόν " ὥσπερ) ἀπ᾽ ἐναντίας τὸν
μετὰ βραδυτῆτος πρός τι διατιθέμενον τῇ ἀναθοΐι
[καὶ πάμπαν εἰργόμενον ἔσθ᾽ ὅτε τῆς ἐγχειρήσεω;.]
Διὺ ἐπὶ μὲν τῆς τῶν θείων διδασχαλίας, ταχύτητα
ἐντέλλεται" ἐπὶ δὲ τῶν ἐπισφανῇ τὴν μεταχείριδιν
ἐχόντων, τὴν βραδυτῆτα, Ταῦτα δέ ἐστι, τὸ λαλῆσαι,
τὸ ὀργισθῆναι, Ἢ τε γὰρ ὑπὸ ὀργῆς λαλιὰ, οὐχ εἰ;
ἀγαθὸν ἀποτελευτᾷ. Διὸ xal τις ἀνὴρ θεόσοφος ὁ

Bonifacii Finctti notae.
(6) Melius quoad sensum habet hic textus editus : "H τε γὰρ ἀπρομηθῆς λαλιὰ, ἢ τε ἀπερίτχοπος

Digitized by Google
