1119

THEOPHYGACTI BULGARLE ARCIILEP.

1:29.

κοινωνεῖ τὸν λόγου, ἐπάγων" € καθὼς πάντες ὑμεῖς "ν» A ζῆλος πολὺς, καὶ οἱ μάρτυρες τῆς ἀληθείας τοῦ Χρι-

χαὶ δείχνυσιν αὐτοὺς οὐχ ἀνθρωπίνῳ σχοπῷ ποιοῦν.
«ας, ἀλλὰ ζήλῳ θείῳ,

Ὅρα πόσους ἐπάγει μάρτυρας, τὸ πρεσθυτέριον,
τὸν ἀρχιερέα, τοὺς ἐν τῇ πάλει " ἡ γὰρ ἀπολογία
αὐτοῦ οὐ δειλίας ἣν, ἀλλὰ διδασχαλίας χαὶ καυχήῆ-
σεως. Τίς ἡ διαφωνία τῶν ἐν sal; Πράξεσι ἀναγε-
γραμμένων ἐν τῇ χατὰ τὸν Παῦλον ὀπτασίᾳ; Ἐν
μὲν γὰρ τῇ κατὰ τὴν ὁδὸν ὀπτασίᾳ ἰστορεῖ ὁ Aou-
χᾶς τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ ὄντας τῆς φωνῆς μὲν ἀχοῦται,
μιδένα δὲ θεωρῆσαι " ἐνταῦθα δὲ λέγει ἐπὶ τῶν ἀνα-
δαθμῶν τοὺς μετ᾽ αὑτοῦ ὄντας, τὸ μὲν φῶς τεθεᾶ-
αθαι, τὴν δὲ φωνὴν τοῦ λαλοῦντο; μὴ ἀχοῦσαι. Κατὰ
μὲν τὴν ἱστορίαν ὁ Χρυσόστομο; πάνυ ἐπιστημόνως
ἑρμηνεύσας τὸν τόπον, ἔφη, ὅτι πρώτη ἐξήγησις ἢ

ἔγουσα, Τῆς φωνῆς ἤχουον οἱ συνόντες, τῇς Παύλου
φωνῆς, λέγει, « Τίς) εἴ, Κύριε; » ἀκούειν αὑτοὺς,
οὐδένα bà ἔθλεπον, εἰ μὴ Παῦλον. Ἡ δὲ δευτέρα
ἐξήγησις ἡ λέγουσα, τὸ μὲν φῶς τεθεᾶσθα!, τὴν δὲ
φωνὴν τοῦ λαλοῦντος μὴ ἀχηχοέναι, φωνῆς, λέγει,
πῆς τοῦ Κυρίου πρὸς τὸν Παῦλον γεγενημένης,
μόνον δὲ τὸ φῶ: τεθεᾶσθαι. Εἰκότως τοῦτο ἐγίνετο "
αὐτὸν γὰρ ἔδει τῆς φωνῆς καταξιωθῆναι μόνον ἐχεί-
νης εἰ μὲν γὰρ ἤχουταν χἀχεῖνοι, οὐχ ἂν τοσοῦτον
ἐγένουτο βελτίους; Ἐπειδὴ γὸρ οἱ παχύτεροι, ὄψει
πείθονται μᾶλλον, τὸ φῶς εἶδον Exctvot, xot ἔμφοδοι
Ὑίνονται " χαὶ γὰρ ἐπήρωσεν αὑτοῦ τὰ; ὄψεις,
χἀχείνοις ἔδωχεν ἀνχθλέψαι εἴ γε ἤθελον. Ἐμοὶ
δχ:ἴ ἐχείνους μὴ πιστεῦσαι οἰχυνομιχῶς, ὥστε εἶνα!
μάρτυρας ἀξιοπίστους.

Καλῶς εἶπε, € τῶν πατέρων, » ἵνα δείξῃ αὑτοὺς
οὐχ ὄντας Ιουδαίους, ἀλλὰ ἀλλοτρίους τοῦ νόμου,
xai οὐχὶ ζηλοποιοῦντας. « Γνῶναι, φησὶ, τὸ θέλημα
αὐτοῦ, Οὐχοῦν αὐτοῦ τὸ θέλημα τοῦτο, Ὅρα, πῶς
ἐν τάξει διηγήσεως διδασχαλία ἐστίν

Ἐνταῦθα μέγα ἐφθέγξατο, εἰπὼν, « ἐπιχαλεσά-
μένος τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίον, » ξείχνυσιν αὐτὸν Θεὸν
ὄντα" οὐ γὰρ ἕνι ἕτερον ἐπικαλέσασθαί τινα, εἰ μὴ
τὸν Θεόν.

Ὅρα πῶς ἑαυτὸν εἰσωθεῖ, "Hi0ov, φησὶ, μετὰ τὴν
ὅγ.» ἐκείνην εἰς ᾿Ιερουσαλήμ. Πάλιν τοῦτο ἀμάρτυ-
ρον" ἀλλ᾽ ὅρα, ἀτὸ τῆς ἐκχδάσεως ἡ μαρτυρία,
Eiz:v, ὅτι «Οὐ δέξονταί σου τὴν μαρτυρίαν, » xaX
οὐχ ἐδέξαντο. Καὶ μὴν, φησὶν, εἴγε ἀπὸ λογισμῶν
ἔδει τοῦτο ὑποπτεῦσαι ὅτι πάντως δέξονται. Ἐγὼ
γὰρ ἤμην ὁ πολεμῶν Χριστιανοῖς * ὥστε διὰ τοῦτο
ἔδτι αὐτοὺς δέξασθαι, Ἐνταῦθα δύο χατασχευάξε:,
ὅτι τε ἀναπολόγητα αὐτοῖς ἐστιν (οὐ γὰρ κατὰ τὸ
εἰκὸς αὑτὸν ἐδίωχον, οὐδὲ χατὰ λογισμὸν), καὶ ὅτι
Θεὸς ἦν ὁ Χριστός" τὰ παρὰ προπδοχίαν πρηφη-
τεύων, καὶ οὐχ ὁρῶν εἰς τὰ γινόμενα, ἀλλὰ τὰ μέλ-
λοντα προειδώς. Διὰ τί εἶπεν, ὅτι « Αὐτοὶ ἐπίσταν-
ται, ὅτε ἐγὼ ἤμην δεσμεύων ; » Οὐχὶ ἀντιλέγων τῷ
Χριστῷ, ἀλλὰ βουλόμενο: μαθεῖν τὸ οὕτω παράδο-
ξον. ᾿᾽Λλλ' οὐχ ἐδίδασχεν αὐτὸν ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ εἶπε
μόνον ἀπελθεῖν,

Ttv Στέφανον ὑπέμνησεν αὐτοὺς, μεαιτονίας χαλε-
The. Τότε δὴ μάλιστα οὐχ ἤνεγχαν, ἐπειδὴ τοῦτο
ἤλεγχεν αὐτοῖς. Καὶ ἤδη ἡ προφητεία ἐπληροῦτο. Ὃ

6:92. Οὐχ ἠνέσχοντο λοιπὸν οἱ Ἰουδαῖοι πάσης ἀχοῦ.
σαι τῆς δημηγορίας, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ θυμοῦ σφόδρ᾽
ἐμπλησθέντες ἑθ᾽ἀσοήμουν. Ὅρα, πῶς ἄνω χα
χάτω διισχυρίζειο, ὅτι τοῦ Χριστοῦ γέγονε μαῦθττῆς,
οὐχ ἀνθρώπου μεσιτεύσαντος, ἀλλ᾽ αὑτοῦ δι᾽ iav.
τοῦ χαταξι σαντο; ἀποχαλύψαι αὐτῷ τὴν γνῶτω
πᾶσαν.

Καὶ μὴν παρ᾽ ἐχείνων ἔδει μαθεῖν, εἴ vivo; τῶν
εἰρημένων ἐπελάόοντο, ἀλλ᾽ ἁπλῶς τῇ ἑξουαίᾳ χαρί.
ζεται, χαὶ ἐχείνοις πρὸς χάοιν ποιεῖ. Οὐ γὰρ τοῦτο
ἐζήτει ὅπερ δικαίως τι πράξειεν, ἀλλ᾽ ὅπως παύ-
σεις τῶν [f. τὸν] ἐχείνων θυμὸν ἄδιχον ὄντα.

Τί δὴ ποτὲ ὁ ἀπόστολος Παῦλος 'Ῥωμαῖον ἑαυτὸν
ἀπυχαλεΐ, καὶ πρὸς τὸν χιλίαρχον διαλεγόμενος ἔφη,
ὅτι € Ἐγὼ δὲ χαὶ γεγέννημαι; » [ΜΑΞΙΜΟΥ͂ EK
ΤΩΝ Α......1 Ol χατὰ πᾶσαν χώραν ὡς δή τι μέγα
τὸ Ῥωμαῖοι καλεῖσθαι ἐνομίζοντο, παρέχοντες δό-
σεις, ἀπεγράφοντο Ῥωμαῖοι χαὶ ἔτρεχον εἰς τὸ τοῦ
γένους ὄνομα. Ἐπειδὴ οὖν xal οἱ γονεῖς τοῦ 'Àm-
στόλου ὄντες ἐν Ταρσῷ ἀπεγράφησαν εἰς τὸ χαλεῖσθα:
Ῥωμαῖοι, εἰχότως ὁ Ἀπόστολος, ὡς ἐξ αὐτῶν γεν-
νγθεὶς, λέγει, ὅτε « Ἐγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι. » Οὐχ
ἃ» ἐψεύσατο Παῦλος, μὴ γένοιτο  ΠΩΑΝΝΟΥ.] Ῥω-
μαῖος γὰρ ἦν, εἰ καὶ μηδὲν ἕτερον ἔδεισεν ἂν μὴ
ἁλῷ καὶ μείζονα δίχην δῷ. Ἢ οὐχ ἁπλῶ; ἀφῆχε
ταύτην τὴν φωνὴν, ἀλλὰ βασάνων ἑαυτὸν ἐξαιρούμε-
vos, καὶ τὸν ἄρχοντα δεδιττόμεγνος. Καὶ οὐχ ἀπλῶς
φησιν, ἀλλ᾽, « Εἰ ἔξεστιν ὑμῖν, » Δύο τὰ ἐγχλήματα,
χαὶ τὸ ἄνευ λόγον, xal τὸ 'ρωμαῖον ὄντα. ᾿Ρωμαῖος
εἴ; Ὁ δὲ ἔφη" Nal* εἰδὼς ὅτι δεῖ ἀρχαῖς καὶ ἐξον-
σίαις ὑποτάττεσθαι, χαὶ ὅτι ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς
χατ᾽ ἐχεῖνο κα! ροῦ πάσης τῆς γῆς ἐχράτει. Ὡμολό-
γησεν ἑαυτὸν 'Ρωμαῖον, μὴ ἀποσειόμενος τὴν Ῥω-
μαϊχὴν ἀρχὴν καὶ δεσποτείαν, ὅπερ οἱ λοιποὶ Ἰονδαῖοι

' φρεναπατοῦντες [{. --τῶντες], τὸν. μὲν Θεὸν ἕαυ-

τῶν μόνον ἔλεγον βασιλέα, οὐ μὴν ἄνθρωπον, ἔργοις
δὲ αὐτοῖς, ὡς ὑποτελεῖς οἰχέται, c 600v. ἐτέλουν, τὸ μὲν
ὄνομα ἀρνούμενοι, ἔργοις δὲ ὑποχείμενοι. ᾿ιῥονονουχὶ
καθαίρων [f. καθαιρῶν] αὐτοῦ τὸ φρόνημα ὁ Παῦλος
φάσχων, ὅτι Σὺ μὲν πρόσφατον χαὶ ἀπὸ σοῦ προϊέναι
ἀπαγγέλλεις τὸ ἀξίωμα " ἐμοὶ δὲ ἔνωθεν ἐῤῥιζωμέ-
νον, Ex πατρὺς ταττόμενον, τῆς προσηγορίας ἐχλη-
ρώθη τὸ προνόμιον, Διά τοι τοῦτο ἀχούσας χἀχεῖνος,

Ὁ καὶ βεθαιωθεὶς ὅτι 'Ρωμαῖον ὄντα τύπτειν ἐπιχειρεῖ,

εἰς δειλίαν καὶ φόθον τὸ θράσος καὶ τὴν ὀργὴν διᾶ-
λύων συνεσ:ἐλλετο. "Tigre γὰρ ἀπήλαδον |f. ἀπ-
ἤλαυνον) χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, οὐχ ὅσοι ἰθαγενεῖς τῆς
Ῥώμης ἐτύγχανον, ἀλλὰ καὶ ὅσοις αὐτοῖς ἡ χχῆσις
νόμῳ χαρίτων ἣ χρημάτων, ἐπολιτεύετο,

Τουτέστι, xat σύνοιδα ἐμαυτῷ. Τί ἠδιχηχὼς ὑμᾶς;
Οὐδὲ ἄξιον τῶν δεσμῶν τούτων. Τινές ςασιν, ὅτι
οὐχ δει ὅτι ἐστὶν ἀρχιερεύς.

Τί οὖν; ἀπολογεῖται ὡς κατηγορίας οὔσης, καὶ
ἐπάγει " € "Apgovsa τοῦ λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς χαχῶς;»
εἰ γὰρ μὴ ἄρχων fjv, ἄλλως ἁπλῶς ὑδρίζειν ἔδει;
Καὶ γὰρ αὐτός φησι" « Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν,
διωχύμενοι ἀνεχόμεθα" ν» ἐνταῦθα τοὐναντίον ποιεῖ,
xai οὐ λοιδορεῖ μόνην, ἀλλὰ xax ἐπαρᾶται. Παῤῥη-

Digitized by Google

