1108

TIHEOPIHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1155

quidem qui, ex. c. castitatem custodit, quandoque Α ὠποληπτοῦντα ἐλλιπῶς αὐ τῇ. ἀνύειν, ἀλλ᾽ ὁλοτελῶς,

vincitur ab ira: et qui eleemosynam facit, invidus
est non raro. Quare non. omni prascribitur, uL
defectum nullum in virtutibus habeat, sed ne clia-
ritatem, per personarum acceptionem diminute
exerceat, sed integre. lloc autem etiam de. aliis
viriutibus dicere possumus. Qui enim non per-
fecte. temperantiam, vel justitiam 3392 servat,
sed imnmiuute, totum virtutis corpus  graviler
ledit. Per totam igitur legem. intelligenda est. Lic
lex charitatis, qux przecipuus scopus apostoli est.

Τοῦτο δὲ χαὶ περὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν φα εν, Ὃς
γὰρ μὴ διὰ τέλους τῶν σωφρονιχῶν, fj τῶν διχαίων
ἀντίσχηται, ἀλλ᾽ ἐλλιπέστερον yp? σεται [f. — orta],
οὗτος χωλεύων περὶ τὴν μεταχείριτιν τῷ παντὶ τῆς
ἀρετῆς ἐλυμήνατο σώματι. “Ὅλον οὖν τὸν νόμον τὸν
περὶ τῆ; ἀγάπης ἀχουστέον, περὶ ἧς προηγουμένως
αὑτῷ ὁ σχοπός. Νόμον δὲ ἐλευθερίας τὸν árposu.
πόληπτοόν φτσι" ὃ γὰρ προσωπολήπτης οὐχ ἐλεύθε-
ρο:, ἀλλὰ δοῦλος. "Q γάρ τις ἤττηται, τούτῳ χαὶ
δεδούλωται, τ

Legem vero libertalis vocat eam, qw a personarum acceptione libera est: siquidem acceptor
personarum, non liber. est, sed servus: « À quo enim quis superatus cst, hujuset servus est !*, ,

Vens. 14. « Quid proderit, fratres mci, si fidem
quis dicat se liabere, opera outem non habeat?
Nunquid poterit fides salvare eum? » Si proximo
nostro offensas remiserimus, atque eum  indigen-
tibus bona nostra communicaverimus, etiam mise-
ricordia Dei nos benigne suscipiet in die, qua
discutiet quzecunque ἃ nobis in hac vita perpe-
trata fuerint. Magnum enim et praeclarum est istud
facinus. Quemadmodum e contra, gravis conde-
muatio erit iis, qui erga ejusdem consortes naturze
benigno aífecti non fuerint. Eos enim, qui erga
eos, qui in ipsos peccaverunt, immiles fuerint,
mali ilius servi condemnatio comprehendet,
eaque retributio, quz in Oratione Dominica subin-
dicatur, in qua rogamus Deum, ut. « nobis dimit-
tat, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris !*: »

el immisericordibus (seu iis qui dure se habent €

erga indigentes corporalis alicujus consolationis)
« judicium sine mis'ricordia flet, » — « Super-
exaltat autem misericordia judicium. » — « Miscri-
cordes » enim, juxta. Domini sententiam, « mise-
ricordiam consequentur **, » Aliunde vero ctiam
irfidelibus aliquando miscricordia in pauperes
veniam obtinere valuit (16), ut ex historia Danielis
cognoscimus, Quid igitur in. fidelibus hominibus
prestare non poterit? Sane mihi videtur miseri-
cordia perinde sec habere, ac in athletis oleum,
quod ex arboribus colligitur: istud namque illitum
a:hletis, prastat illis, ut. suorum adversariorum

« Τί τὸ ὄφελος, ἀδελφοί μου, ἐὰν πίστιν λέγῃ τις
ἔχειν, ἔργα δὲ μὴ ἔχῃ ; Μὴ δύναται i) πίστις σῶσαι
αὑτόν; » Τῶν εἰς ἑαυτοὺς ἁμαρτημάτων ἀφέντας
ἡμᾶς τοῖς πλησίον, xal τὴν τῶν ὑπαρχόντων ἐμῶν
μετάδοσιν χοινωνοῦντας τοῖς ἐνδεέσιν, ὁ ἀπὸ v
0:05 ἔλεος ἡμᾶς ἐν τῇ τῶν βεδιωμένων ἀναλίψεται
διαγιώσει * μέγα γὰρ τὸ διόρθωμα ὥτπερ ἀπενᾶν»
τίας βαρὺ τὸ χατάχριμα τοῖς μὴ πρὸς τὸ ὁμοφυὲς
εὐσυνειδότως διατεθεῖσιν. Ἐπί τε γὰρ τῶν εἰς tau-
τοὺς ἀπὸ τῶν πλησίον πλημμεληθέντων ἀσυμπαθῶς
διαγενομένων, τὸ τοῦ πονηροῦ δούλον χατάχριμα
περιστοιχήσει, μετὰ xai τοῦ iv τῇ εὐχῇ ἀνταποδό-
pato; Καὶ γὰρ ἀφιέναι ἡμῖν Excel ἡ αἴτησι; πρὸς
Θεὸν, εχαθὼς χαὶ ἡμεῖς» τοῖς εἰς ἡμᾶς πλημμελήτατσιν
« ἀφίεμεν. ν Καὶ τοῖς ἀνηλεῶς, fiot σχληρῶς, πρὸς
τοὺς χρήζοντας σωματιχῆς παραμυθίας διαχειμέ-
νοις, 4 ἀνηλεῶς ἡ χρίσις ὁπαντήσιται. » — ε Κατα.
χαυχᾶται δὲ ἔλεος χρίσεως. » — « Οἱ γὰρ ἐλεήμονε:,
κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόρασιν, « ἐλεηθήσονται.» "Δλ-
λως τε, xat [f. add. εἰ) εἰδωλολάτραις ὁ εἰς τοὺς
πένητας ἔλεος ἄφεσιν οἷδε πορίζειν, ὡς ἐν τῷ Δανιὴλ
ἠκούσαμεν, τί οὐχ ἂν ἐργάσαιτο ἐπὶ πιστῶν ἀνθρώ»
πων; Τοιοῦτο δέ μοι δοχεῖ οὗτος ὁ ἔλεος διαπράτ-
*t£G0at, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἐν σταδίοις ἀθλούντων, τὸ
ἀπὺ τῶν δένδρων ἔλαιον" ἐπαλειφόμενον γὰρ τοῖς
ἀθληταῖς, διολισθαίνειν δίδωσι τὰς τῶν ἀντιπάλων
λαδάς " οὕτως χαὶ ἐν τῇ χρίσει, ὁ εἰς τοὺ; πένητας
ἡμῶν ἔλεος, τὰς τῶν δαιμόνων ἐπιφορὰς διαδι:δυά-
σχεῖν παρέξεται.

zt
ri

prehensiones elabantur, adeo ut teneri ab ipsis non possint. lta et in judicio, si quam habuerimus

in pauperes misericordiam, ea prastabit nobis,

valcamus.

Vgns. 15, 16. « Si autem frater et soror nudi sint, D

et indigeant victu quotidiano, dicat autem aliquis
ex vobis iilis, lte in pace , calefacimini, et satura-
mini, non dederiüs autem eis, que necessaria
sunt corpori, quid prodest? » Observa spiritualem
sensum. Non enim dixit tantummodo, « Si fidem
habeas, » sed « Quid prodest ? » ac si. diceret:
Ostende mihi opus, ob quod talem tibi appellatio-
nem adjsdicem: hoc est enim opus fidei. Quod
ait igitur, hujusmodi est: Si quis opere non osten-

81 Petr, n, 19. ν᾽ Matth. vi, 12.

ut damonum impetus, atque insultus effugere

€ Ἐὰν δὲ ἀδελφὸς, fj ἀδελφὴ γυμνοὶ ὑπάρχωσι,
χαὶ λειπόμενοι ὧτι τῆς ἐφημέρου τροφῆς, εἴπῃ δὲ
τις αὐτοῖς ἐξ ὑμῶν’ Ὑπάγετε ἐν εἰρήνῃ, θερμαί-
νΞοῦε xa χορτάζεσθς, μὴ δότε δὲ αὐτοῖς τὰ ἐπιτής
δεια τοῦ σώματος, τί τὸ ὄφελος ; » Σκόπει πνευμα-
τιχὴν σύνεσιν, Οὐ γὰρ εἶπε μόνον, « "Ekv πίστιν
Eyn;, » ἀλλὰ, « ΤΊ τὸ ὄφελος; » ὥσπερ εἰ ἔλεγε"
Δεῖξόν μοι τὸ πρᾶγμα ἀφ᾽ οὗ [σοι] τὴν προστιγορίαν
ταύτην λογίσομαι, Τοῦτο γὰρ τῆς πίστεως; ἔργον.
Ὃ δὲ λέγε:, τοιοῦτόν ἐστιν "EXv μὴ ἔργῳ δείξῃ τις

19 Matth. v, 7.

Bonifacii Finetti note.

(16) Intellige quoad poenam temporariam.

Digitized by Google
