141

EXPOSITIO IN ΕΡΙ5Τ. S.

JACOBI. - CAP. Ff. 142

πήταντα φύσεως, τὴν ἐπιφορὰν ἀπεύβασθαι τῶν À ac Dominum: cum respiceret. ad majorem lhumanze

πειρασμῶν ὑποθέσθαι, ἀτελέστερον ἔτι τῶν μαθητῶν
διαχειμένων, Ἐπεὶ δὲ τί, διὰ τῆς ἀναστάσεως; αὖ-
τοῦ ἐπιγνώσει, καὶ τῇ εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψει ἐπεῤ-
ῥώσθη ἢ ἀσθενὴς; φύσι; ἡμῶν, μηκχέτι τοὺς πεῖρχσ-
μοὺς δεδηιχέναι ὁ ἀδελφοὺς αὐτοῦ χατὰ σάρχα εἰσ-
1 εἴται,

« Μηδεὶς πειραζόμενος λεγέτω, ὅτι "Anh Θεοῦ
πειράζομαι. ν ἘΠ διττοὶ οἱ πειρασμοὶ, τοίνυν πάντα
πειρασμὸν ἐχδάλλει τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αἰτίας. ᾿Αλλὰ

Pa ont, ὅτι οὐχ εἶπε, Πειρασθεὶ;, ἀλλὰ, « Πειραζό-

utvo;. ν» Τὸν γὰρ ἑαυτῷ διὰ rn nullas χαὶ ἀχο-
λασίαν ἐχπορίζοντα τοὺς πειρασμοὺς, καὶ ὥσπερ ἐν
δ'ηνεχεῖ σάλῳ ταῖς περιστάσεσι χυδιστεύοντα, τοῦ-
τον λέγει μὴ ἀπὸ Θεοῦ πειράξεσθαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆ;
ἰδίας ἐπιθυμίας. Ὃ γὰρ τὸν ἐπενεχθέντα νικήσας
πειραταῦν, ἀσφαλέστερον ἑαυτὸν καταστήσας, δυσ-
ἀνάλωτος ἔτι χαθίστατα: πειρασμοῖς μάλιστα τοῖς
ἀφ᾽ ἐσντοῦ χινουμένοι:. Πρὺς vip φιλοσοφωτέραν
ἀποχλῖναι (f. — vas] ζωὴν ἐν ἀνέσει λοιπὸν τῶν
πειρασμῶν διατελεῖ. « Ὃ γὰρ θεὸς ἀπείραστός ἐστι
χαχῶν * πειράζει δὲ αὐτὸ; οὐδένα.» — ε᾿ν»πείραστος
ὁ Och; χαχῶν, χατὰ τὸν εἰρηχότα * « Τὸ θεῖόν τε xal
μαχάριον, οὔτε αὐτὸ πράγματα ἔχει, οὔτε ἑτέροις
παρέχει, ν Περὶ τὴν θνητὴν γὰρ φύσιν xat περίγειον
ταῦτα πάντα, περὶ ἣν ἀλλοίωτις [ὁρᾷται) καὶ xaza-
Θιλὴ, τὰ τῆς φύσεω; ἡμῶν προχατάρχοντα. Ἐπι-
θυμία δὲ [xat ἀμαρτία] καὶ ὁ ἐκ ταύτης ἐπιφυόμενος
τῇ ψυχῇ θάνατος, βαθμοί τινες τῆς ἀνθρωπίνης
χαθεστήχασιν ἀπωλείχ;, Ἢ γὰρ ἐπιθυμία χώραν
εὑροῦσα παραδοχῆς, εἰργάσατο τὴν ἀμαρτίαν, ἥτις
ἀπέτεχε θάνατον, ἂν μὴ διὰ μετανοίας ἐχριζώσαν-
56$, δευτέρας ἡμῖν ὑποώμεθα ζωῆς ἀρχήν.

€ "Exao:o; δὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυ-
μίας ἐξελκόμενος xal δελεαζόμενος. Εἶτα ἡ ἐπιθυ-
μία συλλαθοῦσα, τίχτει ἁμαρτίαν" ἡ δὲ ἁμαρτία
ἀποτελεσθεῖσα ἀποχύει θάνατον. » Ἐπειξὴ ἔδειξε
τὴν θείαν φύσιν, μῆτ᾽ αὐτὴν πειράζεσθαι, μήτ᾽ ἄλ-
λοις τοῦτο παρέχουσαν, λέγει δὲ πειρασμοὺς ἐν-

C

natur: imbec?tlitatem , suggessisse id quod imper-
fectius est, nempe. deprecari tentationes ; cum per
id tempus apostoli imperfecti adhue essent. Post-
quam vero resurrectionis ejus agnitione, el ipsius
etiam ascensione in collum, imbecilla natura nostra
roborata est, ne amplius timeamus tentationes,
nos docet frater cjus secundum carnem,
Vgns. 15. « Nemo, cuni tentatur, dicat quoniain
8 Deo tentatur. » Si duplicis generis sunt tentatip-
nes, cur nunc cujusvis tentationis causam a Deo
removet ? Sed animadverte, quod non dicat, « Qui
tentatus est, » sed « Qui tentatur : » qui enim per
peceatum et incontinentiam, sibimetipsi tentationes
I accersit, ac. velut in continua procella periculose
"agitatur, hunc non tentari a Deo, ait apostolus, sed
ἃ propria concupiscentia. Qui enim immissam teu:
tationem superavit, exinde robustior effectus, diili-
cilius etiam capitur tentationibus, iis prissertiim,qua
à se ipsu commoventur, Qui enim. virtutum exer-
citio perfectius se tradit, progressu temporis magna
etiam ἃ tentationibus quiete fruitur. « Deus enim
iutentabilis malis 3955 (5) est, ipse autem  nemi-
nem tentat, » Tentari malis non potest Deus, juxta
e(fatum illius : « Quod divinum et beatum est, id
nec habet, nec exhihet cuiquam negotium (4). »
lec enim omuia in mortalem ac terrestrem na-
luram tantummodo cadunt, in. qua vicissitudo el
mutatio contingmnt, qux sunt veluti primordia na-
turz nostre. (5) Concupiscentia vero et peccalum,
et quie ex hoc profluit, animx mors, gradus hu-
mang perditionis sunt. Concupiscentia enim, lo
cum nacta, in. quo recipiatur, loperatur peccatum,
quod parit mortem, nisi illo per peeuitentiam su-
5lato, alterius vita: principium nobis consciscamus.
Vgns. 14, 15. «Unusquisque vero tentatur a concu-
piscentia sua abstractus, et illeetus. Deinde con-
cupiscentia cum conceperit, parit peccatum. :
peccatum vero, cum consumniatum fuerit, generat
mortem. » Cum docet, alienum esse a divina natura
tentari et tentare, tentationes vocat eas cogitationes

Bo^ifacii Fjnetti note.

(2) Vulgatus interpres vertit, intentator malorum.
Fortasse lcgit, ἀπειράστης, pro ἀπείραστος.

(4) Impiam sententiam, bono sensu abs se intel-
leciam, ignarus, ut pulo, ejus auctoris, ad illu-
strandum S. Jacobi dictum affert hic commentator.
Ka enimest Epicuri, quam ille ad tollendam divinam
providentiam  fundamenti loco ponit, Scilicet iis
verbis Deo omnimodam quietem et indolentiam tri-
buit, ut ab eo. omnem rerum administrationem
amoveat. Sane eam ut Epicuri refert Laertius. in
ejus Vita : et ante illum Tullius lib. 1 De natura
deorum ; cujus verbis ego hic Latinam versionem
ejusdem sententie dedi. Sed prasstat eum locum
integrum hic referre. Novi ego Epicureos omnia
sigilla venerantes : quaquam video nonnullis videri
Epicurum, ne in offensionem Atheniensium cederet,
verbis reliquisse deos , re sustulisse, Itaque in illis
selectis ejus. brevibusque sententiis , quas. appellat is
χυρίας δόξας, hec ut opinor, prior scntentia est :
« (uod beatum et ininortale. est, id nec habet, nec
exhibet cuiquam negotium, » Eamdem Epicuro sen

tentiam tribuit ferme iisdem verbis Lactantius lib.
De ira Dei, c. 4. Yerha ejus sunt : Ex hoc ( inquit
Epicurus) beatus, et incorruptus est ( Deus) quia
nihil curat, ueque habet ipse negotium, neque alteri
exhibet. l'ro μακάρι)» καὶ ἄφθαρτον, beatum. et. in-
corruptum , qua verba propria Epicuri sunt, habet
hie auctor θεῖον καὶ μαχάριον, divinum et beatum,
eodem sensu. Pro ἄλλῳ, alii vel alteri, habet. item
ἑτέροις, aliis : qua lectionis varietate eamdem sen-
tentiam refert Sextus Empiricus f ypotyposeon 1l, .
24. Creterum quo seusii edat illud pronuntiaverit
Epicurus, eonstat ex. eo quod exinde deducit. lta
enim immediate prosequitur apu: Laertium : Ὥστε
οὔτε ὀργαῖς οὔτε χάρισι συνέχεται, Quare. neque ira,
neque gratia tangitur. Quibus verbis, adnotante
Laciantio loco laudato, siculi iram, ita etiam bene-
ficentiam, adeoque εἰ mundi. gubernationem ei
ademit.

(5) Paucioribus verbis similem ratiuna:u affert
Eicurns, subdeus : Ἔν ἀσθενεῖ γὰρ πᾶν «b :1o:-
οὔτ, Πῶς cnim ovnia infirmitatis sunt.

LU

Digitized by Google
