1167

Vgns. 5. € Tta et lingua modicum quidem. mem- A

brsm est, οἱ mogna exaltat, Ecce, quantus 152)
ignis quam magnam silvam incendit. » — « fta οἱ
Jingea, » hoc cst, codem modo etiam lingua mo-
veri debet jexta rationem : « modieum enim est
membrum ; » attamen iagna, scilicet. vel mala,
vel bona, operatur. Hlud. enim « Magna. exaltat »
idem est ac niagua opera. praestat.

Vens. 6. « Ét lingua ignis est, mundus (35) ini-
quitatis. Lingua constituitur in membris nostris,
«que iaculat totum corpus, et inflammat rotam
nativitatis nostre iuflammata ἃ gehenna. » Ordo
' orationis hic est : Ita et fingua mundus iniquitatis,
ignis est. Sicutenim ignis omnia destruit; sic et illa.
Per iuundum autem quidem hic multitudinem in-
teligunt, quemadmodum et in eo loco ** :
mundus eum non cognovit. » Mundus itaque cst
etiam 338 lingua, hoc est. muliitudo, seu univer-
sitas iniquitatis (55).

VgRs. 7,8. « Omnis enim natura bestiarum οἱ
volucrum el serpentium et marinorum (35) doma-
tur et domita esta natura liuaiana. Linguam | au-
teni nullus hominnm domare potest : inquietum (50)
malum, plena veneno morlifero. » Confirmatio hacc
ad superius dicta referenda est. Cum enim dixisset
el docuisset, quod per frenum et gubernaculum,

etsi in sese parva, nihilominus, si recte adhibean:

tur, magna et prxclara fiant, ac subjunxisset, ita
et linguam oportere recta. ratione moderari ; nuuc
allatis exemplis ostendit, se neutiquam impossibi-
lia procipere, perinde ac δὶ diceret : Reponet for-
tasse quispiam: Tametsilingua modicum inembrum
git, cum tamen magna. scu. bona, seu mala opere-
tur, nequaquam se regi patietur, ut. volumus. At
si bestias & natura sua alienas domot homo , multo
raagis menbrüm $uum ab ipso domari posse, ii-
ceudum cst. Quoci;ca illul: « Linguam antem
nullus hominum domare potest, » non assertive,
sed per interrogationem diclum esse, pulaudun
est, ut iste 5811 sensus : Si lomo ferocia animalia
wansuefscit, ac tractabilia facit, cur linguam stam
domare ndn poterit? lta sane legendum, Si enim
illud asserende protulisset, haud videretur congrue
ea postea usus ad'.ortatione : « Non oportet, [ra-
wes mei, liec. ita. fleri. » Si enim impossibile est,
linguam ad rectani normam dirigere , perperam ad
id hortaretur * qui enim impossibilia suadet, in-

€:S-um suadet. lllud autem « Incoercibile malum à

emmntiative dictum intelligendum cst.

Nsns. 9.12. « In ipsa benedicimus Deum et Pa-
trei, et in ipsa. maledicimus bomines, qui ad si-
mititudipem Dei facti sunt. Ex ipso ore procedit
benedictio et maledictio. Non oportet, fratres mei,

** Joan, 1, 10.

TIIEOPHYLACTI BULGARLEE ARCIHTEP.

1163
«Οὕτω χαὶ ἢ γλῶσσα μιχρὸν μέλος ἐστὶ xat μὲ-
γαλαυχεῖ, Ἰδοὺ ὀλίγον κῦρ, tiov ὕλην ἀνάπτει. »
“Αντὶ, Τοῦτον τὺν τρόπον xat fj γλῶσσα ὀφεΐδει χι-
νεῖσῦα! χατὰ τρόπον, « Μιχρὴν γὰρ μέλος ἐπτὶν,»
ἀλλὰ μεγάλα ἐργάζεται, καχὰ δηλαδὴ xal χαλά᾽ τὸ
δὲ, « ΜΙεγαλαυχεῖ,» ἀντὶ τοῦ, μεγάλα ἔργα ἔχει.

€ Καὶ ἡ 126222 πῦρ, ὁ χόσμος 13,7 ἀδικίας, Oves
ἡ γλῶσσα χαϑέσταται ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν ἡ oz
λοῦσα ὅλον τὸ σῶμα, xal φλογίζουσα τὸν τροχὺν τῆς
γενέσεως, xai φλογιζομένη ἀπὸ τῆς γεένντς. » Tà
ἑξῆς - Οὕτω xal ἡ γλῶσσα οὖν ὁ κύσμος τῆς ἀδιχίας
πὺρ ἔστιν. Ὡς; γὰρ τὸ πὺρ ἀφανίζει πάντα, οὔτω
xai αὐτὴ. Kósyov δέ τινες ἐνταῦθα τὸ πλῆθος λέ-

« Εἰ p γουσιν, ὥτπερ xat ἐν τῷ, « Ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ

ἔγνω.» Κόσμος; οὖν χαὶ ἡ 19324, τοῦτ᾽ ἔστι πλῆθος
ἀδιχίας.

«Πᾶσα γὰρ φύσις θηρίων xai ἑρπετῶν, πετεινῶν
4: xai ἐναλίων, δαπάξζεται xol δεδάμασται τῇ φύσει
τῇ ἀνθρωπίνῃ. Τὴν δὲ γλῶσσαν οὐδεὶς δύναται ἀν-
θρώπων δαμάσαι. ᾿Ακατάσχετον χαχόν’ μεστὴ loo
θανατηφόρου. » Τὰ τῆς αἰτιολογίας ταύτης πρὸς τὰ
ἄνω εἰρημένα ἀχουστέον. Εἰπὼν γὰρ καὶ διδάξας
διὰ τοῦ χαλινοῦ, διὰ τοῦ πι δαλίου, ἃ μιχρὰ μὲν
ἔστι, μεγάλα δὲ χατορθοῖ χαλῶς κινούμενα, xai
ἐπενέγχας, ὅτι οὕτω xal dj γλῶσσα ὀφεΐλε: μετάγε-
σθαι τῷ ὀρθῷ λόγῳ, δείκνυαι διὰ τῶν παρόντων ὡς
οὐχ ἀδύνατα προστόσσει διὰ τῶν ὑποχειμένων ὑήο-
δειγμάτων, Ὥσπερ εἰ ἔλεγεν" ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις, ὅτι
κἂν μιχρὺν μέλος ἡ γλῶστα, ἀλλ᾽ οὖν μεγάλα £p;a-
ζομένη χαλὰ καὶ χαχὰ, οὐχ εὐπειθὲς ἔστι πρὸς ἃ
βουλόμεθα. Οὐδὲν τοῦτη πρὸς ἀπολογίαν. Εἰ T32
ἀνοίκεια τῇ ἑαυτοῦ φύσει δαμάζει ὁ ἄνθρωπος Or-
ρία, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἑαυτοῦ μέλος. « Οὐδεὶς àv
θρώπων δύναται δαμάδαι,» μὴ κατὰ ἀπύφαντι»
ἀναγνωστέον, ἀλλὰ xav ἐπαπόρησιν ἵνα ἧ οὕτως "
Ei τὰ ἀτίθασσα [0.ρἰα] ἄνθρωπος [τιθασσεύει x2]
χειροήθη ποιεῖ, ἄρα τὴν ἑαυτοῦ γλῶσσαν οὐ μὴ 62-
μάδει; Οὕτως ἀναγνωστέον, Kl. γὰρ χατὰ ἀποφαν-
σιν, οὐκ ἂν δόξῃ χαλῶς προϊὼν χεχρῆσθαι τῷ νου-

Ξτήματι" λέγω δὲ τῷ, « Οὐ χρὴ, ἀδελφοί μον, ταῦτα
οὕτω γίνεσθαι.» Ei γὰρ ἀδύνατον τὴν γλῶσσαν

D μεταρυθμίσαι, [6] ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν | παραινῶν)

οὐχ ἀσφαλῆ τὴ» παραίνεσιν ποιεῖ, φήσειέν τις, Τὸ
δὲ, ε 'λκατάσχετον xaxóy* μεστὴ ἰοῦ θανατηρφύ»
ρου, ? χατὰ ἀπόφανσιν πρυσενεχτέον.

« Ἔν αὐτῇ εὐλογοῦμεν τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα, καὶ
ἐν αὐτῇ καταρώμεθα τοὺς ἀνθρώπους τοὺς χαθ᾽
ὁμοίωσιν Θεοῦ γεγονότας. Ἔχ τοῦ αὐτοῦ στόματος
ἐξέρχεται εὐγογία xai κατάρα. O3 χρὴ, ἀδελφοί μον,

Bonifacii Finetli note.

4:

(52) Greens habet ὀλίγον, modicus.
(25) Vulgatus interpres vertit, wnaiversitas, ad
seusum magis quam ad vocem respiciens,

(51) Cum hic proprio in Joco exponztur quid
sit anundus iniquitatis, profecto qux ante v. ὁ pre-
cessit expositio ascitilia esse dcbet.

Digitized by Google
