1:41

rabitur viro consideranti vultum nativitatis sud in
speculo. » Considerare « vultum | nativitatis » est,
semelpsum per legem cognoscere, et ideo non
dixit tantummodo « vultum, » sed « vullum nativi-
tatis; » ger legem enim discimus, quales nati su-
mus ct iutelligimus, quales postea. spiritualis lex
per naturam regenerationis nos effecerit. At deinde
non perseverantes in bac inspectione per praxim,
ipsius, quod recepimus, spiritualis doni oblivisci-
mur. Qui enim se pravis operationibus dedil, ne-
que beneficiorum, quibus eum Deus. affecit, am-
plius reminiscitur. Si enm memoria teneret, quod
superne regenitus, justificatus, et inter filios Dei
coopialus sit, profecto nequaquam se traderet ope-

ribus, qui receptam gratiam delent. Cieterum apo- B

$tolus ab usitato speculo, ad spirituale speculum
sermonem  transferens, alterum | comparationis
. membrum liaud eszpressit ; ita enim se haberet in-
tegra comparatio : Si quis auditor legis est, ct
non factor, hie similis est homini comsideranti
vultum suum jn speculo; quemadmodum euim ille
cousideravit se, et abiit, et statim oblitus est, qua-
lis 398 fuit; ita se habet ille, qui ex lege Mosis
addidieit id, progler quod factus sit, nempe a1
Pei gloriam, et ut juxta imaginem Dei factoris sui,
viveret, se factuin esse, cognovit ; postea nihil ho-
rum facit, seJ eodem modo se gerit, ac qui consi-
deroi vultum suum. fioc igitur exemplum, vut
eportere videbatur, neutiquam jinlegre proposuit
3e : uon tamen absque causa : scilicet aliquid re-
ticendo auditorem attentiorem. reddere et excitare
voluit, ne otiose ista audiret, Non enim beati sunt
auditores; sed qui auditui praxim. adjungunt :
quandoquidem et Pharis:ei fucrunt auditores ; sed

THEOPHY:.ACTI BULGARUE ARCHIEP.
si quis auditor est verbi, et non factor, liie compa- A ἀχροατὴς λόγου ἐστὶ,

18
xai ob ποιητῆς, οὗτος
ἔοικεν ἀνδρὶ χατανοοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς γενέσεως
αὑτοῦ ἐν ἐσόπτρῳ, » — ε Πρόσωπον γενέσεωτν
[κατανοεῖν] » τὸ διὰ τοῦ νόμου ἑαυτὸν ἐπεγνωχέναι,
Διὸ καὶ τῷ « προσώπῳ ἐπήγαγε «€ τῆς γενέσεως. »
Διὰ γὰρ τοῦ νόμου μανθάνομεν οἷοι γεγόναμεν,
xai χατανοοῦμεν οἵους γενομένου; ó πνευματιχὸς
ἡμᾶς ἀποτελεῖ νόμος διὰ τοῦ λυτροῦ͵ τῆς παλιγγε-
νεσίας. Εἶτα μὴ ἐμμένοντες τῇ τοιαύτῃ θέᾳ διὰ τῆς
πράξεως, xal τοῦ χαρίσματος ἐπιλανθανόμεθα. Ὁ
γὰρ πράξεσιν ἐχδιδοὺς ἑαυτὸν πονηραῖς, οὐδὲ ὅτι
εὐηργέτηται παρὰ τοῦ Θεοῦ μνημονεύει. El γὰρ
ἐμνημόνευεν, ὅτι ἄνωθεν ἐγεννήθη, χαὶ ἐδιχαιώθη, χαὶ —
ἐν υἱοῖς ἐλογίσθη Θεοῦ, οὐκ ἂν ἑαυτὸν παρεζίδου τοῖς
ἀθετοῦτιν ἔργοις τὴν χάριν. ᾿Απὸ δὲ τοῦ συνήθους τού»
του ἐσόπτρον, ἐπὶ τὸ νοητὸν ἔσοπτρον, διαδιξάξει
τὸν λόγον, μηδὲν ἀπενέγχας τῶν εἰς παράδειγμα
ἀφοριξόντων τὸ εἰρημένον. Οἷον ἵνα εἴπῃ οὕτως"
Εἴ τις ἀχροατὴς νόμου ἐστὶ καὶ οὐ ποιητὴς, οὗτος
ἔοικεν ἀνδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἐν ἐσό-
Tp. Ὡς; γὰρ Exelvoz χατενόησεν ἑαυτὸν χαὶ ἀπ-
ελήλυθε, xal εὐθὺς ἐπελάθετο ὁποῖος ἦν “ οὕτω χαὶ
οὗτος ὁ διὰ τοῦ Μωῦτέος νόμου κατανοήσας τὸ Bast
γέγονεν, ὅτι πρὸς δόξαν Θεοῦ, καὶ τὸ χατ᾽ εἰχόνα γε-
νέσθαι τοῦ πεποιηκότος Θεοῦ, μετὰ τὸ κατανοῖσλι,
οὐδὲν τῶν χατανον θέντων εἰργάσατο, ἀλλ᾽ ὡσαύτω;
τῷ κατανοοῦντι τὸ ἑαυτοῦ πρόσωπον. Τούτῳ οὕτω;
χρήσασθαι δέον, οὐχ ἐχρήπατο. Καὶ οὐ μάτην τοῦτο
ποιεῖ ὁ ἀπόστολος, συνάγων τὸν ἀκροατὴν καὶ σὺν-
τείνων εἰς τὸ μὴ παρέργως τούτων ἀχούειν. Οὐ vio
bxsivo: μαχάριοι οἱ ἀχροαταὶ, ἀλλ᾽ οἱ συνάπτοντες
τῇ ἀχρυάτει τὴν πρᾶξιν, Ἐπεὶ καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐγέ-
νοντο ἀχροαταὶ, ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὐ ποιηταὶ ἦσαν, οὐχέτι
μαχάριοι. « Πυραλογιζόμενοι ἑαυτούς. ν ᾿λντὶ τοῦ,
ἐξαπατῶντες, χαταφρονοῦντες τῆς ἑαυτῶν σιοτηρίας,

quoniam factores non erant, nequaquam beati evaserunt. « Fallentes  vosmetipsos; » hoc est, deci-
pientes vosmetipsos, parvi pendendo vestram propriam salutem.

Vgns. 94. « Consideravit enim se, el abiit, et
statim oblitus est qualis fuerit. » Auditioni jungit
oblivionem. ()uoniam ad anims salutem non suf-
ficit auditio legis, nisi etiam operatio, qua: audi-
lionem confirmet, subsequatur.

Vgns. 25. « Qui autem perspexerit in legera per-
feetam libertatis, et permansérit in ea, non auditor
obliviosus factus, sed factor operis, hie beatus in

« Κατενόησε γὰρ ἑαντὸν, xal ἀπελήλυθε, καὶ εὑ-
θέως ἐπελάθετο ὁποῖος ἦν. » Τῇ ἀκχροάσει συνῖψε
τὴν ἐπιλησμονῆν, ὡς οὐχ ἀρχούσης μόνης ἀχροάσεως
νόμου πρὸς ψυχικὴν σωτηρίαν, εἰ μὴ καὶ ποίη-
σις ἔπαχολουθήσει πρὸς βεδαίωσιν τῆς ἀχροάσεως.

€ Ὁ δὲ παρακύψας εἰς νόμον τέλειον τὸν τῆς ἐλευθε-
pla; καὶ παραμείνας, οὗτος οὐχ ἀχροατὴς ἐπιλησμ"
viis γενόμενος, ἀλλὰ ποιητὴς ἔργου, οὗτος μαχάριος ἐν

facto suo erit. » — « Qui perspexerit (9), » iuquit, D τῇ ποιήσει αὐτοῦ ἔσται. » — «  Παραχύψας, » εἶπεν,

et non, Qui ingressus fuerit, Spiritualis enim lex,
cum ubique eximium et magnum quid przferat, ex
modica etiam sui consideratione potest quemlibet
ad se ipsam allicere. Postquam vero dixit, « Legem
perfectam, » subdit, « libertatis, » αἱ ipsius liber-
tatis dotem significaret. Lex cnim Christi cum a
servitute, quie secundum carnem est, liberaverit,
accedentem ad se ia libertate constituit : quo illicio
eum attentiorem reddit, atque ab oblivione, qus
bona omnia corrumpit, liberat.

ἀλλ᾽ οὐκ, Εἰσελθών * ὁ γὰρ πνευματιχὺς νόμος, τὸ
ἐφετὸν πανταχοῦ xal μεγαλεῖον ἔχων, xal ἀπ’ αὐτῆς
τῆς βραχείας ἐντυχίας οἷδεν ἐφέλχεσθαι, Εἰπὼν δὲ,
« Νόμον τέλειον, » ἐπήνεγχε, à τῆς ἐλευθερίας, v
τὴν ἐλευθερίαν ἐπίσημον αὐτοῦ ποιούμενος. Ὃ γὰρ
χατὰ Χριστὸν νόμος τῆ; περὶ τὴν σάρχα ἀπαλλάξα;
δουλείας, ἐν ἐλευθερίᾳ τὸν προσιόντα καθίστησι, xx:
διὰ τὸ ἐλευθέριον, καὶ προσεχτιχὸν εἰργάσατο τοῦ-
τον, χαὶ τῆς Σεμαινομένης ἅπασι τοῖς χαλοῖς ἀπὶλ-
λαξεν ἐπιλησμονῆς.

Bonifacii Finetti nota.
(9) Verbum mapaxózzo proprie siguilizat, obiter et per transennam intueri; cui signilicatiuni niiut

$equens copuneitatoris animadversio.

Digitized by Google
