$9.
«αἰν ὁ Πέτρος ἀνα:τῆται ἀμελητὶ vexp?v* ἐπεὶ πῶς
αὐτὸν μετεστείλαντο;

Ὅρα τὸ τοῦ Πέτρου ἄτυφον, πῶς οὐ παρὰ ταῦτα
[f- ταύτῃ] μένει, οὐδὲ παρ᾽ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἐπισήμων,
ἀλλὰ παρὰ βυρσεῖ, διὰ πάντων εἰς ταπεινοφροσύνην
ἡμᾶ; ἄγων, οὔτε τοὺς εὐτελεῖς αἰσχύνεσθαι ἀφιεὶς,
οὔτε τοὺς μεγάλους ἐπαίρεσθαι, Ἐδέοντο γὺρ αὐτοῦ
τῆς διδασχαλίας οἱ διὰ τὰ σημεῖα πιστεύσαντε;,

Οὗτος οὐκ ἔστιν Ἰουδαῖος, ἢ τῶν ὑπὸ τὸν νόμον,
ἀλλ᾽ ἤδη προξιλήφει τὴν ἡμετέραν πολιτείαν. "Opa
δύο πιστεύσαντας ἐπ’ ἀξιώμασι, τόν τε εὐνοῦχον καὶ
τοῦτον " xal ὅρα πολλὴν σπουδὴν ὑπὲρ τούτων γινο-
μένην, xaX μὴ νομίσῃς διὰ τὰ ἀξιώματα, ἀλλὰ διὰ
τὴν εὐλάδειαν, Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὰ ἀξιώματα si0n-
σιν, ἵνα μείζων ἡ εὐλάθεια δειχθῇ. Μέγα τοῦτο τὸ
ἐλεημοσύνας ποιεῖν xal εὐχάς. Καὶ διὰ τοῦτο τὸν
ἄνδρα xoul γνώριμον, ἵνα μὴ τις εἴπῃ ὅτι ψεύδεται
τῶν Γραφῶν ἡ ἱστορία. « Ἐχ σπείρης, » φησί"
σπεῖρα δὲ ἐστιν ὁ καλούμενος νούμερος.

Διὰ τί βλέπει τὸν ἄγγελον ; Εἰς πληροφορίαν Πέ-
τρου * μᾶλλον δὲ οὐχ ἐκείνου, ἀλλὰ τῶν ἄλλων τῶν
ἀσθενεστέρων. ἙἘννάτῃ ὥρᾳ, ὅτε φροντίδων ἡφίετο,
χαὶ ἐν ἡσυχίᾳ ἦν χαὶ κατανύξει. “ἵνα μὴ ἐπ᾽ ἄλλον
ἔλθωσιν, οὐκ ἀπὸ τοῦ ἐπωγύμου μόνον, ἀλλὰ xat ἀπὸ
τοῦ τόπου δηλοῖ τὸν ἄνδρα. "ἴδετε πῶς τὰ ἀναχεχω-
pnuéva τῶν πόλεων ἐδίωχον οἱ ἀπόστολοι, καὶ ἐρη-
μίας ὄντες φίλοι xat ἡσυχίας ; Τί οὖν, εἰ συνέθη καὶ
ἄλλον εἶναι ; Ἰδοὺ ἔστι καὶ ἄλλο σημεῖον, τὸ παρὰ
θάλασσαν οἰχεῖν * o)x εἶπε δὲ διὰ τί, ἵνα μὴ ἑλχύσῃ
αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἀφῆκεν αὐτὸν ἐν ἐπιθυμίᾳ xal πόθῳ sf
ἀχροάσεως γίνεσθαι.

'Opd; οὐχ ἁπλῶς ταῦτά φησιν, ὅτι οἱ προσχαρτε-
ροῦντες αὐτῷ τοιοῦτο: ἧσαν. "Opa δὲ καὶ τὸ ἄτυφον.
« Καὶ ἤθελε γεύσασθαι. ν Οὐ γὰρ εἶπε, Καλέσατέ
μοι Πέτρον, ἀλλ᾽ ὥστε καὶ πεῖσαι ἐξηγήσατο ἅπαντα *
xai τοῦτο οἰχονομιχῶς * οὐ γὰρ ἠξίου ἀπὸ τοῦ ἀξιώ-
patoc αὐτὸν μεταπέμψασθαι. “Ὅρα “πῶς τοὺς χαιροὺς
συνάγει τὸ Πνεῦμα, οὔτε θᾶττον, οὔτε βραδύτερον
αὑτὸ ποιεῖ γενέσθαι, Τουτέστι κατ᾽ ἰδίαν χαὶ ἐν
ἡσυχίᾳ: ὡς ἐν τῷ ὑπερῴφ.

T6 ἔστι, €. ἔχστασις ; » Πνευματιχή τις ὠσανεὶ
θεωρία γέγονεν αὑτῷ, xal σώματος, ὡς ἂν εἴποι τις,
ἐξέστη ἡ ψυχή. 'H ἔχστασις δηλοῖ xax τὴν ἐπὶ Oau-
μασμῷ ἔχπληξιν, xai τὸ ἔξω τῶν αἰσθητῶν γενέ-
σθα:, ἐπὶ τὰ πνευματικὰ ποδηγούμενον.

Σύμθολον τῆς οἰχουμένης ἀπάσης ὁ ἄνθρωπος
ἀκρότατον ἦν. Οὐδὲν γὰρ χοινὸν εἶχε πρὸς Ἰουδαίους,
Ἔκμελλον αὑτοῦ κατηγορεῖν ἅπαντες, ὡς; παραθάτου.
Ὅρα οὖν τί οἰχονομεῖται xal αὐτός" λέγει, ε Οὐδέ-
ποτε ἔφαγον, » οὐχὶ αὐτοὺς δεδοιχὼς, μὴ γένοιτο !
ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος οἰχονομεῖται, ἵν᾽ ἔχῃ ἀπολο-
γίαν πρὸς τοὺς ἐγχαλοῦντας, ὅτι καὶ ἀντεῖπε " πάνυ
γὰρ αὑτοὺς ἔδει τὸν νόμον φυλάττειν, Εἰς ἔθνη
ἐπέμπετο, ἵνα μὴ οὗτοι αὐτοῦ κατηγορήσωσιν, Ὅρα
πόσα γίνεται. ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ φαντασίαν εἶναι,
Εἶπον |f. εἶπε], φησί" « Μηδαμῶς, Ἀύριε. »

Al τέσσαρες ἀρχαὶ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα δηλοῦσι *
καὶ τὸ φανὲν σχεῦος τὸν παχύτερον χόσμον σημαίνει"
χαὶ τὰ διάφορα ζῶα τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ χατα-

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS TERTIUS.

1099
Ὁ στάτεως σύμδολα. Ἴσω; ἐπὶ γόνατα κείμενος εἰζε
τὴν ὀπτασίαν, Ἐμοὶ δοχεῖ xai χήρυγμα τοῦτο, ὅτε
θεῖον ἣν τὸ γινόμενον τότε ἄνωθεν ἰδεῖν, καὶ τὸ ἐν
ἐχατάσει γενέσθαι, χαὶ τὸ φωνὴν ἐχεῖθεν ἐνεχθῆναι,
καὶ τὸ cgi; ὁμολογῆσαι, ὅτι ἀκάθαρτά εἶσι, καὶ τὸ
ἐχεῖθεν ἥχειν, καὶ ἔἐχεῖ ἀνασπασθῆναι. Μέγα δεῖγμα
καθαρότητος. Διὰ τί δὲ χα! τοῦτο γίνεται; Διὰ τοὺς
μετὰ ταῦτα, οἷς μέλλει ἐξηγεῖσθαι ^ ἐπειδὴ αὐτὸς
ἤκουσεν" « Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε. » Εἰ γὰρ
xal περιτομῆς ἐδεήθη καὶ θυσίας ὁ Παῦλος, πολλῷ
μᾶλλον τότε ἐν ἀρχῇ τοῦ χηρύγματο; ἀσθενεστέρων
ὄντων αὑτῶν. Δοχεῖ μὲν πρὸς αὐτὸν λέγεσθαι ἡ φωνὴ,
τὸ δὲ πᾶν πρὸς Ἰουδαίους λέγεται. Ei γὰρ ὁ διδά-
σχαλο; ἐπιτιμᾶται, πολλῷ μᾶλλον οὗτοι. 'H οὖν
σινδὼν, ἡ γῇ " τὰ δὲ ἐν αὐτῇ θηρία, οἱ ἐξ ἐθνῶν" τὸ
B δὲ, « Θῦτον καὶ φάγε, ν ὅτι χἀχείνους δεῖ προσιέναι"
τὸ δὲ τρίτον τοῦτο γενέσθαι, τὸ βάπτισμα. Πολλὴ τοῦ
Πνεύματος ἡ ἐξουσία’ ὃ γὰρ ποιεῖ ὁ θεὸς, τοῦτο
ἐγεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ποιεῖν. Ὁ μὲν γὰρ ἄγ-
Ὑελος οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πρῶτον εἰπὼν, « Αἱ εὐχαί σου
καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου, » ἵνα δείξῃ ὅτι ἐκεῖθεν ἀπ -
ἐσταλται. Τὸ δὲ Πνεῦμα οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽, «Ὅτι ἐγὼ
αὐτοὺς ἀπέσταλχα, »

Εἶδε στρατιώτην, εἶδεν ἄνθρωπον, οὐκ ἐφοδήθη
λοιπόν ἀλλὰ πρότερον ὁμολογήτας αὐτὸς εἶναι, xai
ζητήσας, τότε τὴν αἰτίαν πυνθάνεται " ὡς δὲ θέλων
ἑαυτὺν καταχρύψαι, ἵνα, ἐὰν μὲν εὐθέως χατεπείγῃν
χαὶ συνεξέλθῃ * ἂν Bb: ph, ἵνα ξενίσῃ εἰς τὸν οἶχον
αὐτούς. Λέγουσι τὰ ἐγχώμια, ὥστε πεῖσαι ὅτι ἄγ-

C vs)og ὥφθη αὐτῷ. Ὅρα, πόθεν ἡ ἀρχὴ γίνεται τῶν

ἐθνῶν, ἀπὸ ἀνδρὸς εὐλαδοῦς ἀξίου φανέντος ἀπὸ τῶν
ἔργων.
Μὴ καταφρονήσῃς * οὐχ ὡς καταφρονῶν ἔπεμψεν,
ἀλλ᾽ ἐκελεύσθη οὕτως. Μετὰ παῤῥησίας λοιπὸν χαὶ
συνδιαιτᾶται, χαὶ ἦλθον σὺν αὐτῷ οἱ ἄλλοι. Καλῶς
οὖν πρότεμον φιλοφρονεῖταε τοὺς ἄνδρας, ἅτε ἀπὸ
χαμάτον ὄντας χαὶ οἰκειοῖ ἑαυτόν, Kal τινες ἔρχοντοι
μετ᾽ αὐτοῦ xal τοῦτο οἱκονομιχῶς, ὥστε εἶναι μάρ-
τυρὰς μετὰ ταῦτα, ὅτε δέον ἀπολογήσασθαι τὸν Πέ-
«pov. Ἐπίσημος ἦν ὁ ἀνὴρ, xal ἐν ἐπισήμῳ πόλει
τυγχάνων᾽ διὰ τοῦτο πάντα γίνεται, xai ἀπὸ τῆς
Ἰουδαίας ἀρχὴν λαμδάνει τὸ πρᾶγμα. Οὐχὶ ἐν ὕπνῳ
ὥφθη, ἀλλ᾽ ἐγρηγορότι, ἐν ἡμέρᾳ περὶ ἐνάτην ὥραν.
Οὕτως αὐτῷ προσεῖχε " καὶ τοῦτο φίλον, τὸ ἐν τοῖς
Ὁ ἀγαθοῖς ποιεῖσθαι χοινωνοὺς τοὺς ἀναγχαίους φί-

λους. .
Τοῦτο [f. τούτῳ] καὶ τοὺς ἄλλους παιδεύων, xol
τῷ Θεῷ εὐχαριστῶν, καὶ τὸ ταπεινὸν τὸ αὐτοῦ ἐν-
δεικνύμενος. Ὅρα πῶς πρὸ τῶν ἄλλων τοῦτο αὐτοὺς
παιδεύουσι, μηδὲ [f. μηδὲν) μέγα περὶ αὑτῶν qav-
πάζεσθαι * καὶ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας δια-
λέγεται, xal δείκνυσιν ὅτι μεγάλως αὑτοῖς ἐχαρί-
σατο ὁ Θεός. Καὶ ὅρα, πῶς ὁμοῦὶ xot μεγάλα qUéy-
γεται, καὶ μετριάζει, θὰ γὰρ εἶπεν" Ανθρωποει,
μυδενὶ καταξιοῦντες χολλᾶσθαι, ἤλθομεν πρὺς ὑμᾶς *
ἀλλὰ sU; ε Ὑμεῖς ἐπίστασθε, » ὁ Θεὸς τοῦτο Exi-
λευσε, παράνομον εἶναι « χολλᾶσθαι, ἢ προσέρχε-
σθαι ἀλλοφύλῳ. »

Σημειωτέον, ὅτε αὑτὸς ὁ θεὸς ἐπέτρεψε τῷ Χρι-

Digitized by Google
