3085

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS TERTIUS.

L4

ηρτισμένα εἶχε" xat γὰρ ὁ προφήτη; πάντα εἶχε, A γενέσθαι. “Ὅτι καὶ ᾿Ανανίας διάκονος ἦν, μαρτυρεῖ

τὴν σάρχωσιν, τὸ πάθος, τὴν ἀνάληψιν, τὴν ἀνάπτα-
σιν, τὴν χρίσιν τὴν μέλλουσαν. Εἰ δὲ πολλὴν ἐπιθυ-
μίαν δτίχνυσι, μὴ θαυμάσῃς. Διὰ τί ε ἥρπασεν »
αὐτόν; Τὸ γενόμενον θαυμασιώτερον ἐδείχνυτο, καὶ
1ózs οὐχ ἤδει. Ὡς οὖν ὕστερον αὐτὸν θαυμασθῆναι
τοῦτο ἐγέν:το, ε Ἑπορεύετο γὰρ, φησὶ, τὴν ὁδὸν a3-
ποῦ χαίρων" » ἵνα θεῖον δειχθῇ τὸ γινόμενον, ἵνα μὴ
νομίσῃ ὅτι ἄνθρωπός ἔστιν ἁπλῶς, συμφερόντως οὖν
αὐτὸν foxacs τὸ Πνεῦμα" ἐπεὶ ἐξίωσεν ἄν καὶ
συναπελθεῖν αὐτῷ ὁ εὐνοῦχος, καὶ ἐλύπησεν ἂν ἐχεῖ-
νος ἀνανεύσας, οὔπω τοῦ καιροῦ ὄντος. Μέγα καὶ ὁ
Φίλιππος ἐχέρδανεν, ὅπερ fixovt περὶ τῶν προφη-
τῶν, περὶ Ἰεζεκιὴλ, περὶ ᾿Αδδαχοὺμ καὶ τῶν ἄλ-
λων, ἰδὼν καὶ ἐφ᾽ ἑαυτὸν γενόμενον. Ἐντεῦθεν δεί-

xvutat πολλὴν ὁδὸν ἀπελθὼν, εἴ γε ἐν ᾿Αζώτῳ εὖ- D

ρέθη, ἐκεῖ αὐτὸν ἔστησεν, ἔνθα xai εὐαγγελίσασθαι
ἔδει. ᾿Αξίως εἶπε τὸν Παύλον ζῆλον, xol δείχνυσιν
τὶ ἐν μέσῳ τῷ ζήλῳ ἕλχεται, καὶ οὐδέπω κορεσθεὶς
τῷ φόνῳ τοῦ Στεφάνον, Ἰδοὺ ἐπληροῦτο τὸ παρὰ
«οὖ Χριστοῦ εἰρημένον, ὅτι « ΟἹ ἀποχτενοῦντες
ὑμᾶς, δόξουσι λατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ. » Διὰ
τέ εἰς Δαμασχὸν ἐπορεύετο ; Μεγάλη fj πόλις ἣν καὶ
βασιλικὴ, xat ἐφοδεῖτο μὴ xoi ἐκείνη προχατα-
ληφθῇ. Καὶ ὄρα τὸν πόθον xaX τὴν σφοδρότητα " οὗ
προσέρχεται ἄρχοντι, ἀλλὰ τῷ lepst* οὕτω γὰρ
ἑχαλοῦντο οἱ πιστεύσαντες, ἴσως διὰ τὸ τὴν ὁδὸν
“ἔμνειν τὴν εἰς οὐρανὸν φέρουσαν. Διὰ τί μὴ ἐν Δα-
μασχῷ, ἣ ἐν Ἱεροσολύμοις ; Ὥστε μὴ ἐξεῖναι ἄλλοις
αὑτὸ διηγεῖσθαι, ἀλλ᾽ οὗτος ἀξιόπιστος ἦν διηγούμε-
νος ὁ διὰ τοῦτο ἀπιών. Τοῦτο οὖν λέγει καὶ πρὸς
᾿Αγρίππαν ἀπολογούμενος. Ἢ γὰρ ὑπερδολὴ τοῦ
φωτὸς πλήττειν εἴωθ: " μέτρα γὰρ ἔχουσιν οἱ
ὀφθαλμοί, Λέγεται δὲ xal φωνῇς ὑπερδολὴ χωφοὺς
ποιεῖν xal ἀποπλῆγα:. ᾿Αλλὰ τούτου μόνον ἐπήρωτε
καὶ ξσθεσεν αὑτοῦ τὸν θυμὸν τῷ φόθῳ, ὥττε ἀχοῦσαι
«ἃ λεγόμενα. Οὐδὲν αὐτῷ λέγεις " οὐ λέγει, Πίστευ-
σον, fj τι τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἐγχαλεῖ. μονονουχὶ. λέγων"
Ti παρ᾽’ ἐμοῦ ἐδικημένος μιχρὴν, ἢ μέγα, ταῦτα
ποιεῖς ; Ὅρα πῶς οὐχ εὐθέως πάντα ἐπηγγείλατο,
ἄλλὰ προμαλάττει αὐτοῦ τὴν διάνοιαν. Οὕτω καὶ
τοὺς μαθητὰς ἐχάλεΞεν ἐχ δεντέρου, Albwstv αὐτῷ
χρηστὰς ἐλπίδας, καὶ ὅτι ἀναδλέψει.

Τί δήποτε οὐδένα. τῶν ἀξιοπίστων xai μεγάλων
οὔτε εὔλκυσεν, οὔτε μετέστησεν εἰς τὴν τοῦ Παύλου
χατάσχεσιν; Ὅτι οὐχ ἔμελλε δι᾽ ἀνθρώπων ἐνάγε-
οῦσι, ἀλλὰ δι᾽ αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ. Ἐπεὶ χαὶ οὗτος
ἐδίδαξε μὲν αὐτὸν οὐδὲν, ἐδάπτισε δὲ μόνον" ἅμα γὰρ
φωτιπθεὶς ἔμελλεν ἐπισπᾶσθαι πολλὴν τοῦ Πνεύμα-
τος τὴν χάριν ἀπὸ τοῦ ζήλου xa τῆς πολλῆς προ-
θυμίας" ὅτι γὰρ οὐ τῶν σφόδρα ἐπισήμων ἦν, δῆλον.
Οὐκ εἶπε πρὸς αὑτόν" Διαλέχθητι, xal χατήχησαι
αὐτόν. El γὰρ εἰπὼν, ὅτι εὔχεται χαὶ εἶδεν, ὅτι ἄν-
024 ἐπιθέντα αὐτῷ τὰς χεῖρας, xal οὐχ ἔπεισε,
πολλῷ μᾶλλον εἰ τοῦτο εἶπεν “Ὥστε, φησὶν, οὐ δια-
“᾿ἰστέσει σοι.

Πόθεν τοῦτο δῆλον ; Εἰχὸς ἣν αὐτοὺς ἐν φόδῳ ὄντας
περιεργάζεσθαι, Οὐχ ὡς οὐκ εἰδότος τοῦ Χριστοῦ
ταῦτα λέγει, ἀλλὰ τούτων ὄντων, πῶς δύναται ταῦτα

xal Παῦλος ἐν τοῖς κανόσι. Τοῦτο δὲ γέγονε, διὰ τὸ
σπάνιν εἶναι τῶν πρεσδυτέρων διὰ τὸν γεγονότα
διωγμόν. Οὐ μόνον πιστὸς ἔσται, φησὶν, ἀλλὰ καὶ
διδάσχαλος, καὶ πολλῇ χρήσεται τῇ παῤῥησίᾳ.
€ Σκεῦος » χαλεῖται διχαίως, δεικνύντο; τοῦ λόγου,
ὡς οὐκ ἔτι φυσιχὴ ἡ xaxia. « Σχεῦος, φησὶν, ἐχ-
λογῆς" » τὸ δόχιμον γὰρ ἐχλεγόμεθα. Μηδὲ νομίτῷῃ
τις ὅτι ἀπιστῶν τοῖς λεγομένοις ταῦτά φησιν, οὐδὲ
ἠπατῆσθαι νομίζων τὸν Χριστὸν, μὴ γένοιτο ! ἀλλὰ
φοδούμενος χαὶ τρέμων. Ταῦτα οὕπω τῆς χάριτος
παρούσης ἐμαρτύρησεν ὁ ταῖς καρδίαις ἐμδατεύων
Θεός " μηδὲ σφάλλωμεν ἑαυτοὺς, ἀδύνατον εἶναι λέ-
γοντες γενέσθαι χατὰ Παῦλον τινά, Εὐθέως αὐτὸν
οἰχειοῦταν τῷ ὀνόματι" « Ἰησοῦς, φησὶν, ὁ ὀφθείς
σοι" » (xal μὴν τοῦτο οὐχ εἶπεν αὐτῷ ὁ Χριστὸς,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος ἔμαθεν,) « ἵνα ἀναδλέψῃ;,»
φησίν. Οὐκ εἶπεν, ὁ πηρώσας σε, ἀλλ᾽, « ὁ ὀφθείς
σοι. » Ὅρα καὶ τοῦτον οὐκ ἀλαζονιχόν * ἀλλ᾽ atio
6 Πέτρος ἔλεγεν ἐπὶ τοῦ χωλοῦ" € Τί ἡμῖν προσ»
ἐχετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει πεποιηχόσι; » οὔτω καὶ
οὗτος, « Ἰησοῦς ὁ ὀφθείς σοι, » τῶν χειρῶν ἐπιχειμέ-
νων ταῦτα ἐφθέγγετο, Καὶ μὴν ox ὥφθη. ᾿Αλλὰ διὰ
πραγμάτων ὥφθη. Ἐμοὶ δοκεῖ καὶ τοῦτον καὶ τὸν
Κορνήλιον, τούτων λεγομένων τῶν ῥημάτων, τοῦ
Πνεύματος; μετασχεῖν.

“Ὅρα, xoi ἐξησθενηχὼς ἣν ἀπὸ τῆς ὁδοιπορίας,
ἀπὸ τοῦ φόδον, ἀπὸ τοῦ λιμοῦ. Καὶ ἵνα μὴ; φαντα»
6la» νομίσῃ τὴν πήρωσιν, διὰ τοῦτο ἔπεσον λεπίδες,

€ Καὶ βουλόμενος ἐπιτεῖναι τὴν ἀθυμίαν, ἐτύφλωϑθε τὸν

ἄνθρωπον πρὶν ἢ ἐλθεῖν τοῦτον. Διὰ τί λέγει" ελαδὼν
τροφὴν ἐνίσχυσεν ; » Ὅτι ol τοιοῦτοι παρειμένοι γί
vovtat, Οὐχ ἠνέσχετο πρότερον μετασχεῖν τροφῆς,
ἕως ὅτι [f. ὅτε vel ὅτου] μεγάλων ἔτνχε τῶν δωρεῶν,
Οὐ λέγει δὲ, Ἰησοῦς ὁ σταυρωθεὶς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽, « 6 ὀφθείς σοι, » ἀπὸ τῶν ἐχείνῳ γνωρίμων,
ἐπιὶ καὶ 6 Χριστὸς οὐδὲν πλέον προσέθηχε. Καὶ οὐκ
εἶπεν, ὁ σταυρωθεὶ;, ὁ δεδιωγμένος, ἵνα uh, δόξῃ
ὡς ἐπεγγελᾷν αὐτῷ.

Ὅρα, εὐθέως διδάσκαλος ἦν ἐν ταῖς συναγωγαῖςς
Οὐχ ἡσχύνετο τὴν μεταδολὴν, οὐχ ἐδεδοίκει ἐν οἷς ἣν
πρότερον, λαμπρῶς ταῦτα καταλύων, οὐχ ὅτι ἀν-
ἕστη, οὐχ ὅτι ζῇ, ᾿Αλλὰ τί; Εὐθέως ἀχριξδῶς τὸ δό-
γμα ἐξέθετο" «Ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ " »

Ὁ xai τὸ θαυμασιώτερον, ὅτι εἿὯδε εἰς τοῦτο ἐλήλυθε.»

Καὶ οὐκ ἔχομεν εἰπεῖν, ὅτι τοῖς ἀποστόλοις πρότε-
gov συνεγένετο, " Aes νομομαθὴς ὧν ἐπεστόμιζεν αὖ-
«τοὺς, xal οὐκ εἴα φθέγγεσθαι. Ἑνόμισαν ἀπηλλά-
χθαι τῆς ἐν tol; τοιούτοις διαλέξεως ἀπαλλαγέντες
Στεφάνου, xal σφοδρότερον εὗρον ἕτερον. Τουτέστι
μετ᾽ ἐπιεικεία: διδάσχων. Καὶ ὄρα, οὐκ ἔλεγον αὐτῷ"
Σὺ εἴ ὁ πορθῶν, τί μεταδέθλησαι ; ἠτχύνοντο γάρ"
ἀλλὰ πρὸς ἑαγτοὺς ἔλεγον, Ἐπὶ μὲν Στεφάνου xati-
ηγόρους xul συκοφάντας ἐζήτουν, ἐπὶ δὲ Παύλου
χωροῦσιν, ἐπεὶ εἶδον ἐπιτεινόμενον τὸ χήρ"γμα. Ὅρα
αὐτὸν, οὐ χάριτι σωζόμενον, ἀλλ᾽ ἀνθρωπένῃ σοφίᾳ,
ἵνα μάθῃς τοῦ ἀνδρὸς. τὴν ἀρετὴν χωρὶς σημείου
λάμπουσαν. El δὲ xal ἐπεθύμει τῆς ἐντεῦθεν ἀπο-
δημίας, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐρᾷ σω-

Digitized by Google
