1051

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCITIED.

1088

*«rplag. Διὸ καὶ πολλάχις τοιαῦτα ἐμηχανᾶτο, τηρῶν A ἐπισχοπῶν ποῖον... ... ὦ, γχεχροτημένων μέρος,

ἑαυτὸν τῷ χνρύγματι" χαὶ οὐδὲ παρῃτεῖτο xal ἀν-
θρωπίνοις χρήσασθαι μηχανήματιν, fixa ἀπήτει
καιρός. [GEOAQPOY.] Ἔδει αὐτὸν τέω; δοχιμασθῇ-
vat τοῖς πάθεσι, xal ὡς ἐν χαλχείῳ τύπτεσθαι ταῖς
πρώταις προδολαῖς, ἵνα ἐφ᾽ ἑαυτῷ πληρύσῃ τὴν
μαρτυρίαν τοῦ Χριστοῦ " « Ὅτι σχεῦος ἐχλογῆς ἐστί
pot τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά pov. »

Bü ἐν τῇ μὲν πρὸς Γαλάτας φησὶν, ὅτι οὐκ ἀπ-
ἦλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἀλλ᾽ εἰς "Apa6lav, χαὶ Δα-
μασχὸν, καὶ μετὰ ἔτη τρία εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ὅτι
οὐδένα τῶν ἀποστόλων εἶδεν; Ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίαν
φησίν; Ὅτι ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς ἀποστέλους ὁ
Βαρνάδας. Ἢ τοῦτό φησιν, ὅτι οὐκ ἀπῆλθεν, ὥστε
ἀναθέσθαι. Τί γὰρ λέγει; «O0 προσανεθέμην, οὐδὲ
ἀπῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα, » Ἢ εἰ μὴ τοῦτο, δῆλον,
ὅτι ἡ ἐπιδουλὴ ἡ ἐν Δαμασχῷ μετὰ τὸ ἐλθεῖν αὐτὸν
ἀπὸ ᾿Αραβίας γέγονε μετὰ Sev τρία. Ἢ εἰ μὴ τοῦτο
πάλιν, ἡ ἄνοδος μετὰ τὸ ἐλθεῖν ἀπὸ "Apa6lac: αὐτὸς
γοῦν οὐκ ἀπῆλθε πρὸς τοὺς ἀποστόλους, ἀλλὰ τοῖς
μαθηταῖς ἐπειρᾶτο κολλᾶσθαι, ἅτε διδάσκαλος ὧν
καὶ μαθητῆς. Διὰ τοῦτο ἀπῆλθον, φησὶν, ἵνα πρὸς
«οὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστόλου: ἀπέχθω * οὐδὲν γοῦν παρ᾽
αὑτῶν ἔμαθον. Ἢ ταύτην τὴν ἄνοδον λάμθανε, ὥστε
εἶναι οὕτω: ᾿Απῆλθεν εἰς "Apa6tav, εἶτα elc Δαμα-
σχὸν, εἶτα εἰς Ἱεροσόλυμα, εἶτα εἰς Συρίαν. Ἢ εἰ
μὴ τοῦτο πάλιν, ὅτι αὖθις ἀνῆλθεν εἰς Ἱεροπόλυμα,
εἶτα slc Δαμασκὸν ἐξεπέμφθη, εἶτα εἰς ᾽Αραθίαν,
εἶτα εἰς Δάματχὸν πάλιν, εἴτα εἰς Καισάρειαν, χαὶ
«ἦτε διὰ δεκατεσσάρων ἑτῶν, ἀνέδη πάλιν εἰς Ἵερο-
σόλυμα, ἴσως ὅτε τοὺς ἀδελφοὺς ἀνήγαγε μετὰ Βαρ-
νάδα, Ἢ εἰ μὴ τοῦτο, ἕτερον λέγει καιρόν xal γὰρ
ὁ ἱστοριογράφος πολὰ [f. πολὺ] ἐπιτέμνει τὸν χαιρὸν,
καὶ πολλὰ συνάγει,

'O Παρνάδας ἄνθρωπο; fv ἐπιειχῇς, καὶ ὅρα αὖ-
τὸν οὐ πρὸς τοὺς ἀποστόλους ἀπιόντα διὰ τὸ μετριά-
ζειν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς μαθητὰς, ἅτε μαθητὴν ὄντα,
οὐκ ἐνομίζετο ἀξιόπιστος εἶναι. Υἱὸς δὲ παραχλί-
σεως οὗτο; λέγεται, δηεν χαὶ εὐπρόσιτος; γέγονε τῷ
ἀνδρὶ, ὅθεν καὶ οὗτος οὐχ ἐφοδήθη. Γοργὸς γὰρ ἣἧν ὁ
ἀνὴρ χαὶ εἰκὸς ἣν τὰ κατ' αὐτὸν ἀχηχοέναι xol ἐν
Δαμασχῷ. O! μὲν οὖν μαθηταὶ ἐφοδοῦντο, οἱ δὲ
ἀπόστολοι οὐχ ἐπίστευον αὐτῷ. Διὰ τοῦτο αὐτῶν
ἐχεῖθεν λύει τὸ δέος " « Συνεζήτει, φησὶ, πρὸς τοὺς

᾿Ἑλληνιστὰς,» τοὺς Ἑλληνιστὶ, φησὶ, φθεγγομένους. D

Καὶ τοῦτο σφόδρα σοφῶς " ἐχεῖνοι 135p οἱ ἄλλοι οὖ-
δὲ ἰδεῖν αὐτὸν ἤθελον, οἱ βαθεῖς Ἑραζοι.

Τῆς σφοδροτέρας xal τῆς χατάχρος [f- κατά-

, X024] νίκης τοῦτο τεχμήριον, καὶ τὸ σφόδρα λυπεῖ-

65a τῷ γεγονότι, Φοδηθέντες οὖν λοιπὸν μὴ ταυτὸν

c

γένηται οἷον ἐπὶ Στεφάνου, ἔπεμψαν αὑτὸν εἰς Και- ὁ

σάρειαν καὶ εἰς Ταρσὸν, ἄμα χιηρύττοντα χαὶ ἐν
ἀσφαλείᾳ μᾶλλον ἐσόμενον, ἄτ: ἐν οἰχείᾳ πατρίδι.
Ῥιυτέστιν ηὔξει τὴν εἰρήνην πρὲς ἑαυτοὺς ταύτην
τὴν ὄντως εἰρήνην" ob γὰρ ἂν αὐτοὺς ὁ πόλεμος
ἐχάχωσεν ὁ ἔξωθεν, Παρεκάλει δὲ αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα
καὶ διὰ τῶν θαυμάτων, χαὶ διὰ τῶν ἔργων, χαὶ χω-
ρὶς δὲ τούτων xal καθ’ ἑαυτὸν ἕκαστος.
Καθάπερ’ γάρ τις στρατηγὸς περιήει τὰς τάξεις

ποῖον τῆς αὐτῶν δεῖται παρουτίας. "Opa πανταχοῦ
πρῶτον αὐτὸν τρέχοντσ, xal ὅτε μὲν ἦν χίνδυνος,
οὗτος ὅτε δὲ οἰχονομία χαὶ γαλήνης ἔγεμε τὰ πρά-
γματα, κοινῇ πάντες ἦσαν * xol ὅτε θαυματουργῆ-
σαι ἕξει, αὐτὸς προπηδᾷ.

Διὰ τί μὴ ἀνέμεινε τὴν πίστιν τοῦ ἀνδρὸς, uri
ἠρώτησεν εἰ βούλοιτο θεραπευθῆναι ; Ἐπειδὴ πρὶς
πολλῶν παράχλησιν ἐγένετο τὸ θαῦμα. Καὶ ἄχους
τὸ χέρξος ὅσον " « Καὶ εἶδον οἱ κατοικοῦντες πάντες
καὶ ἐπίστευταν, » Ἐπίσημος γὰρ ἣν ὁ ἀνὴρ, καὶ
δίδονπιν ἔλεγχον τὸ σημεῖον. Οὐ γὰρ τῶν νοτη λάτων
ἀπήλλαττον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ὑγείαν παρεῖχον
xa τὴν ἰσχὺν, καὶ οὕπω ἦσαν τεχμήρια τῆς ἰδίας
mapasyóvteg δυνάμεως. Καὶ ὁ Χριστὸς ἀρχόμενος
τῶν σημείων, οὐκ ἀπήτει πίστιν" ὁμοίως οὐδὲ χαὶ
οὗτοι. Ἐν Ἱεροσολύμοις μὲν γὰρ εἰκότως ἡ πίστις
αὐτῶν προεγίνετο, fva ἐρχομένου Πέτρον xiv ἡ
σχιά" ἐνταῦθα δὲ τοῦτο πρῶτον ἐπιδαίνει, Τὰ μὲν
γὰρ τῶν σημείων ὑπὲρ τοῦ τοὺς ἄλλους ἐπισπάσα-
σθαι ἐγίνετο, τὰ δὲ χαὶ ὑπὲρ τῆς τῶν πιστευόντων
παραχλέσεως.

Δείκνυσιν ὅτε φερώνυμος ἦν, οὕτως ἐγρηγορυῖα
xai νήφουσα ὥσπερ Δορχάς. Πολλὰ γὰρ οἰχονομιχῶς
ὀνόματα τίθεται, ὡς πολλάχις εἴπομεν. Οὐχὶ ἐλεη-
posóvne μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγαθῶν ἔργων ἣν πλήρης,
Οὐχ ἁπλῶς ἀπέθανεν, ἀλλ᾽ ἐν ἀῤῥωστίᾳ γενομένη.
Καὶ ε λούσαντες ἔθηχαν,» ἵνα μὴ διαπιστηθῇ τὸ
θαῦμα. Διὰ τί περιέμειναν ἀποθανεῖν ; Καὶ διὰ τί μὴ
ἐσχύλη ὁ Πέτρος πρὸ τούτου ; 'AváZtov ἡγοῦντο λο:-
m^) φιλοσοφοῦντες ὑπὲρ τῶν τοιούτων τοὺς μαθητὰς
σχύλλειν, καὶ τοῦ χηρύγματος παρασπᾷν " ἐπεὶ χαὶ
διὰ τοῦτο λέγει, ὅτε ἐγγὺς ἦν. Ἥπον ἐν τάξει παρ-
ἔργου τοῦτο ἥτουν- προηγουμένως; δὲ οὐχ ἔτι"
μαθήτρια γὰρ ἦν, Οὐ παρακαλοῦσιν, ἀλλ᾽ αὐτῷ ἐπι-
τρέπουσιν ἵνα τὴν σωτηρίαν αὐτῇ χαρίσηται, Ὅρα
ἐλεημοσύνης πόση γίνεται ἡ προτροπή. Τί δήποτε
πάντας ἐχδάλλει; Ὥστε μὴ συγχυθῆναι τοῖς δά-
χρυσι, μηδὲ διαταραχῇ rivos. Οὐ πάντα μετὰ τῆς αἱ»
τῆς εὐχολίας τὰ σημεῖα ἐποίουν, Τοῦτο δὲ αὐτοὺς
ὦ ρέλεε" οὐδὲ γὰρ μόνον τῆς τῶν ἄλλων ἐφρόντιζον
σωτηρίας, ἀλλὰ xal τῆς αὐτῶν. Ὃ γάρ τῇ σχιᾷ
10500104 θεραπεύων, πῶς τοσαῦτα νῦν ποιεῖ; Ἔστι
ὃὲ ὅπου καὶ ἡ πίστις τῶν προσιέντων [f. προσιόντων]
συνήργει, Ταύτην πρῶτον νεχρὰν ἀνίστησιν "Oa
τὴν ἐπιτεταγμένην εὐχήν " ὅρα χατὰ μέρος; τὴν ζωὴν»,
εἶτα τὴν δύναμιν εἰσαγομένην * τὴν μὲν διὰ τοῦ f
μᾶτος, τὴν δὲ διὰ τῆς χειρός, Καὶ καθάπερ ἐξ ὕπνον
ἐγείρει" πρῶτον ἤνοιξε τοὺς ὀφθαλμοὺς, εἶτα
ἀπὸ τῆς ὄψεως ἀνεχάθισεν, εἶτα ἀπὸ τῖς
χειρὸς τὴν δύναμιν ἔλαθεν. "Opa τὸν καρπὸν, o)
πρὺς ἐπίδειξιν ὄντα * διὰ τοῦτο xal ἐχθάλλε; πάντας
ἕξω, τὸν διδάτχαλον χαὶ [[, κἀν] τούτῳ μιμούμενος.
Σημειωτέον, ὅτι οὐ μόνον τοῖς ἀπίστοις, ἀλλὰ χαὶ
τοῖς ἁγίοις ἐγίνετο σημεΐα οἰχονομιχῶς, ἵνα καὶ ἅλ-
λοι πιστεύσωσιν», Ἰδοὺ γὰρ μετὰ τὸ σημεῖον τοῦτο
πάλιν πολλοὶ ἐπίστευσαν, ὡς; εἶναι πάλιν τὰ σημεῖα
τοῖς ἀπίστοις " χαὶ οὐκ ἄλλως ἐπίστευσαν, τῶν ἁγίων
xa δίχα τοῦ σημείου πιστενόν ων, ὅτι δυνατό; ἐσ-

Digitized by Google
