1105
τ0}} Παύλου ὁ Βαρνάθας, διὰ τοῦτο ἀνεχώρησεν. Εἴθε
χαὶ ἡμεῖς τοιούτους ἐχωριζόμεθα χωρισμοὺς, ὥστε
ἐπὶ τὸ χῆρυγμα ἀπιέναι, Ταῦτα γέγραπται πρὸς
τύπον ἡμέτερον, ἵνα μὴ καταπίπτωμεν. Οὐ γὰρ
ἔστιν ἀνθρώπους ὄντας μὴ παροξύνεσθαι" παροξυν-
θέντας δὲ χρὴ μεταθάλλεσθαι. Θαυμαπτὸς οὗτός
ἔστιν ὁ ἀνὴρ, xal σφόδρα μέγας " πάνν ὠφέλει ἡ
μάχη τὸν Μάρχον,

Τὸ μὲν γὰρ Παύλου φοδερὸν ἐπέστρεφεν αὐτόν"
τὸ δὲ Βαρνάδα χρηστὸν ἐποίει μηκχέτι ἀπολειφθῆ-
ναι, Ὥστε μάχονται μὲν, εἰς ἕν δὲ τέλος ἀπαντᾷ τὸ
χέρδος. Καὶ γὰρ Παῦλον ὁρῶν αἱρούμενον ἀπο-
στῆναι, καὶ πάνυ ἐφοδήθη, xoi κατέγνω αὑτοῦ *
xat Bapvá6av ὁρῶν οὕτως ἀντεχόμενον, πάνυ αὐτὸν
ὠφέλησε, καὶ διωρθοῦτο ὁ μαθητὴς διὰ τῆς μάχης
τῶν διδασχάλων" τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ σχανδαλι-
σθῆνα:.

Ὅρα τὴν σύνεσιν τοῦ Παύλου, οὐ πρότερον ἐπ'
&Ànv ἔρχεται πόλιν, πρὶν B τὰς δεξαμένας τὸν λό-
Toy ἐπισχέψασθαι " χαὶ γὰρ ἀνίας ἐστὶ τὸ εἰκῆ τρέ-
χειν.

“Ὄντως ἄξιον ἐχπλαγῆναι τοῦ Παύλου τὴν σύνεσιν"
ὁπτοσαῦτα μαχησάμενος περὶ τῆς περιτομῆς περι-

gt τὸν μαθητήν. Καὶ οὐ μόνον ἑτέρους οὐ χω-
λύει, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς τοῦτο ἐργάζεται. Οὐδὲν συν-
ἐτώτερον, ὥστε πάντα πρὸς τὲ συμφέρον ξώρα, καὶ
οὐδὲν ἁπλῶς ἐποίει προλήψει. ε Τοῦτον ἠθέλησε,
φησὶν, ἐξελθεῖν σὺν αὑτῷ. » Καὶ τὸ θανμαστὸν
τοῦτο, ὅτι περιέτεμεν αὐτὸν, διὰ τοὺ; Ἰουδαίους,
φησὶ, τοὺς ὄντας ἐν τοῖς τόποις ἐχείνοις " οὐχ ἂν γὰρ

ἐνέσχοντο παρὰ ἀκροδύστου τὸν' λόγον ἀκοῦσαι, » Καὶ C

τί; ὅρα τὸ χατόρθωμα - περιέτεμεν ἵνα περιτομὴν
χαθέλῃ * τὰ δόγματα γὰρ ἐχήρυττε τῶν ἀποστόλων.

Ἰδοὺ σαφῶς δόγματα χέχληχε τὴν ἀποχὴν τῶν
εἰδωλοθύτων, πορνείας τε χαὶ πνιχτοῦ, ἅπερ
εἰσὶ χανονιχῆς ζωῆς. Διὰ τί μὲν ἐκωλύθησαν, οὐ
λέγει " ὅτι δὲ ἐκωλύθησαν, λέγει" παιδεύων ἡμᾶς
πείθεσθας μόνον, χαὶ μὴ ζητεῖν, καὶ δεικνὺς ὅτι
καὶ πολλὰ ἀνθρωπίνως ἐποίουν. Οὐχ ἔτι δι’ ἀγγέλου,
χαθάπερ Φίλιππος εἶδε xoi Κορνήλιος * ἀλλὰ τί ; Δι’
ὁράματος φαίνεται αὐτῷ, λοιπὺν ἀνθρωπινότερον *
ἔνθα δὲ πολλὴ βία, θειότερον. Ἐπειδὴ γὰρ κηρύξαι
μὲν ἠπείγετο μόνον, εἰς τοῦτο ὄναρ φαίνετα! αὐτῷ *
μὴ χηρύξαι δὲ οὐχ ἠνέσχετο, εἰς τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὸ

ἅγιον ἀποχαλύπτει. Οὕτω καὶ ἐκεῖ ^9 Πέτρῳ' p

« ᾿Αναστὰς χατάδηθι. » Οὐ γὰρ δὴ καὶ τὰ εὔκολα
τὸ Πνεῦμα εἰργάζετο, ἀλλ᾽ ἮὮρχει καὶ ὄναρ. Σημειω-
τέον, ὅτι σὺν τῷ Παύλῳ ἦν ἐν ταῖς πόλεσι ταύταις
καὶ ὁ Λουχᾶς, ὡς ἐξ ὧν γαὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
παραλαμδάνει λέγων " « Ἐζητήσαμεν εὐθυδρομῇ-
σας. 3 Οὐ γὰρ δὴ ἔνθα συναγωγὴ ἦν μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ἔξω ηὔχοντο, ὥσπερ τόπον τινὰ ἀφορίζοντες, ἅτε
σωματιχώτερο: ὄντες οἱ Ἰουδαῖοι *. καὶ τῇ ἡμέρᾳ
τῶν Σαδδάτων, ὅτε καὶ ὄχλον εἰχὸς ἦν συνελθεῖν.
Ὅρα τὸ ἄτυφον πάλιν - γυνὴ καὶ ταπεινὴ αὕτη,
xat ἀπὸ τῆς τέχνης * xal γὰρ πορφυρόδαφα ἣν
πράσχουσα. ᾽Αλλ᾽ ὅρα φιλόσοφον γυναῖχα " πρῶτον
αὑτῇ ἐμαρτύρησε, τὸ [{. τῷ τὸν Θεὸν χαλέσαι a5-
τήν "Opa bb, πῶς οὐχ αἰσχύνεται τὰ ἐπιτηδεύματα,

-
πον

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS TERTIUS.

A

R

1106
ὁ τὴν ἱστορίαν γράφων, ἅτε δὴ xal ἀργίας οὔσης,
μᾶλλον προσεῖχον τοῖς λεγομένοις, καὶ οὐδὲ ἡ πόλις
αὕτη μεγάλη ἡ τῶν Φιλιππησίων. ᾿

Πολλῆς ταπεινότητος γέμει τὰ ῥήματα καὶ σοφίας.
Οὐχ εἶπεν, Εἰ μεγάλη [f. μεγάλην] γυναῖχα, εἰ εὐ-
λαδὴς [f. εὐλαθῆ] κεχρίκατέ με, ἀλλὰ, « πιστὴν
τῷ Κυρίῳ, » πολλῷ, μᾶλλον ἡμῖν [f. ὑμῖν]. Ἐπί-
δοι μέν «n [f. εἴποι ἄν τις, vel ἐπίδοιμεν τίς]
οὗτός ἔστιν ὁ δαίμων, Θεὸς, φησὶ, Πύθων, ἀπὸ τοῦ
τόπου οὕτω λέγεται. Ὁρᾷς ὅτι ὁ ᾿Απόλλων δαίμων
ἐστὶ, xat ἐδούλετο εἰς πειρασμοὺς ἐμξαλεῖν ὥστε
παροξύναι ; Ὧ μιαρὲ, εἰ οἶδας ὅτι σωτηρίας ὁδὸν
χαταγγέλλουσι, τί μὴ ἐξίστασαι ἐχείνων ,; ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ὁ Σίμων ἐβούλετο, λέγων " « Δότε μοι ᾧ ἐὰν
ἐπιθῶ τὰς χεῖρας, λαμδάνῃ Πνεῦμα &ytov* » τοῦτο
καὶ οὗτος ἐποίει, Λέγεται οὖν ἡ Πυθία γυνή τις
οὖσα ἐπικαθῆσθαι τῷ τρίποδι τοῦ ᾿Απόλλωνος, διαι-
ροῦσα τὰ σχέλη, εἶθ᾽ οὕτω πνεῦμα πονηρὸν κάτωθεν
ἀναδιδόμενον, καὶ διὰ τῶν γεννητιχῶν αὐτῆς ἀναδυό-
βενὸν μορίων, πληροῦν τὴν γυναῖκα τῆς μανίας, xoi
ταύτην τὰς τρίχας λύουσαν, λοιπὸν βαχχεύεσθαΐ τε
καὶ ἀφρὸν ἐχ τοῦ στόματος ἀφιέναι, καὶ οὕτως ἐν
παροινίᾳ γενομένην τὰ τῆς μανίας φθέγγεσθαι ῥή-
ματα. Τί δήποτε χαὶ ὁ δαίμων ταῦτα ἐφθέγγετο,
xai ὁ Παῦλος ἐχώλυσε ; Κἀκεῖνος κακώσεως [f. κα-
χῶς τέως] ἐποίει, καὶ οὗτος συνετῶς. Ἐδούλετο λοιπὸν
ἀξιόπιστον ἑαυτὸν ποιεῖν, Εἰ γὰρ προσήχατο αὐτοῦ
τὴν μαρτυρίαν ὁ Παῦλος, πολλοὺς ἂν καὶ τῶν πιστῶν
ἠπάτησεν, ἅτε ὑπ᾽ ἐχείνου δεχθείς " καὶ αὐτὸς συγ-
καταδάσει χέχρηται πρὸς τὴν ἀπώλειαν. Τὸ μὲν
οὖν πρῶτον οὐ προσήκατο ὁ Παῦλος, ἀλλὰ χατέπτυ-
σεν, οὐ βουλόμενος ἁπλῶς ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτειν τοῖς
σημείοις. Ὡς δὲ ἐπέμενε τοῦτο ποιῶν, xal τὸ ἔργον
ἐδείκνυ, τότε ἐχέλευσεν αὐτῷ ἐξελθεῖν. « Διαπονὴ-
θεὶς δὲ ὁ Παῦλος, » τουτέστι, τὴν χαχουργίαν εἶξε
τοῦ δαίμονος" καθὼς αὐτὸς λέγει "ς« Οὐ γὰρ αὐτοῦ
τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν. » Κινηθεὶς καὶ δειχθεὶς
[f. δηχθεὶς], καὶ ἀληθῇ λέγουσαν ἐπιστομίσας αὐτὴν"
διδάσκων ἡμᾶς, μηδὲ τῇ ἀληθείᾳ συνηγορεῖν προο-
ποιουμένους δέχεσθαι δαίμονας, ἀλλὰ πᾶσαν αὐτοῖς
ἀποτειχίζειν πλάνης ἐδόν.

Πανταχοῦ τὰ χρήματα αἴτια τῶν χαχῶν. Ὦ τῖς
᾿Ελληνιχῆς ὠμότητος ! ᾿Εδούλοντο δαιμονᾷν τὸ xopá-
σιον, ὥστε χρηματίζεσθαι. Τί λέγεις ; πείθῃ τῷ
δαίμονι ; Διὰ τέ μὴ ἐνταῦθα καὶ ἐχεῖνος λέγει, ὅτι
* Δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσί ; » Σὺ λέγεις,
ὅτι « Ἑχταράσσουσι τὴν πόλιν ἐμῶν, » "Opa οὐδὲ
τῷ δαίμονι προσέχοντας, ἀλλὰ πρὸς àv ὁρῶντας,
τὴν φιλαργυρίαν. Καὶ ὁ μὲν Παῦλος τὸ πᾶν εἰργά-
σατο, τῶν δὲ κινδύνων... κοινωνεῖ, Ὥστε ἰδόντες
αὐτῶν τὴν δύναμιν ἐφρεναπάτουν, ἣ ἐμαρτύρουν,
ὅτι οὐκ ἦσαν οἱ τυχόντες ἄνθρωποι, ἀλλά τινες με-
γάλοι, ἐξουσίαν ἔχοντες ποιεῖν ὃ θέλουσι διὰ ταῦ
Κυρίου. 'Q; ἂν εἴποι τις, εἰς τὸν “Ερεῦον. Πότων
δαχρύων ταῦτα ἄξια! Οἷα μὲν ἔπαθον ἐκεῖνοι |
Ἡμεῖς δὲ οὐδὲ μέχρι ῥημάτων διὰ τὸν Χριστὸν ἀν-
ἐχόμενοι {{- ἀνεχόμεθα] λυπηθῆναι.

Vivo: χάριν μετονύχτιου ηὔχοντο; Τῷ Ἐχληῳῇ

Digitized by Google
