35)

EXPOSITIO IN EPIST. S. JACODI. — CAP. LII.

Ἢ

ταῦτα οὕτω γίνεσλαι, Μήτι ἡ πηγὴ ix τῆς αὐτῆς A hac ita fleris Nunquid fons de co!em forsmine

ὁπτς βρύξει τὸ γλυχὺ wal τὸ πιχρόν; My δύναται,
ἀδελφοί μου, συχῇ ἐλαία; ποιῆται, ἢ ἀμπελὴς σῦχα;
Οὕτως οὐδὲ μία πηγὴ ἁλιχὸν χαὶ Ὑλυχὺ mosca.
ὕδωρ δύναται, » Καὶ τοῦτο κατὰ ἐπαπόρησιν ἀχου-
στέην" ἐντρέποντο; γάρ ἐστι τοὺς ἀχροατάς * ὡς καὶ
*b ἐφεξῆς τὸ, « "Ex τοῦ αὑτοῦ στόματος ἐξέρχεται
εὐλογία καὶ κχτάρα.ν Ei γὰρ εὐλογεῖν πάντα; χε-
λευόμεθα «(Δοίδοροι γὰρ βασιλείαν Θεοῦ οὗ χλτρο»
γομήσουσι, i) ἄρα οὖκ αἰσχύνῃ τῷ αὐτῷ ὀργάνῳ
χρῆσθαι ὑπουργῷ καχίας καὶ ἀγαθωσύνης ; Οὐδεὶς
τῶν σωφρονούντωιν τῷ αὐτῷ ὀργάνῳ βόρδορον δια-
αράξειε καὶ μύρον. Προσεύχῃ ; Μὴ χαταρῶ τοῦ
ἐχθροῦ. Εὐχὴ γὰρ καὶ κατάρα πολὺ τὸ μέσον ἔχου-
σι». Eb μὴ ἀφῆσει [f. ---σεις} τῷ λελυπηχότι, οὐδὲ
ἀτφεθϑήσεταί σοι" ἀλλὰ καταρώμενος σξαντὸν ἁλώσῃ
lívixa εὔχῃ ἀφεθῆναί aos τὰ ὀφειλήματα, καθὼς ἂν
καὶ αὑτῆς Aging τοῖς σεαυτοῦ ὀφειλέται.].

€ Τίς σοφὸς καὶ ἐπιστήμων ἐν ὑμῖν ; δειξάτω Ex
τῆς χαλῆς ἀναστροφῆς τὰ ἔργα αὑτοῦ ἐν πραύτητι
σοφίας. Ei δὲ ζῆλον πικρὸν ἔχετε, xot ἐρίθειαν ἐν τῇ
χαρδίᾳ ὑμῶν, μὴ χαταχχυχᾶσθε χαὶ ψεύδεσθε χατὰ
τῆς ἀληθείας, Οὐχ ἔστιν ἡ σορίᾳ αὕτη ἄνωθεν κατ’
ἐρχομένη, ἀλλ᾽ ἐπίγειο;, Ψψυχιχὴ, δαιμονιώδης.
“Ὅπου γὰρ ζῆλος καὶ ἐρίθεια, ἐχεῖ ἀκαταστασία καὶ
πᾶν φαῦλον πρᾶγμα. » Φίλαρχοι ὄντες οἱ ἄνθρωποι,
x τῇ σορίᾳ τοῦ χήσμου τούτου αὐχοῦντες, Xat'
ἔριν καὶ ζῆλον τῶν ὀρθῷν διδασχάλων ἐχήρυττον,
φθόνον πρὸς τούτους ἔχοντες, xal παραμιγνύντες

τοῖς θείοις ἀνθρώπινα, ἵνα τῇ χαινότητι τῶν λεγο-.

qvos ἐπισπῶνται τοὺς ἀχούοντας, ὅθεν xal αἱρέ-
σεις ἐξῆλθον. Πληρώσας οὖν τὸν περὶ προπετείας
λόγον xal ἀχρασίας γλώστης, μέτεισι λοιπὸν xol
ἐπὶ τὸν ἐξ ὁμοίας ἐμπληξίας ἐγγινόμενον ἀνθρώ-
ποῖς φθόνον, xal φησι, ταύτας τὰς διδασχαλίας οὐ
καθεστηχότων ἐἶναι, ἅτε μυηδῇὴ ix σοφίας οὔσας
θ:ίας, ἀλλὰ δαιμονιώδους. Ταῦτα ὃὲ εἶπε mposzat-
γέσας τὸν ἀγαθὸν διδάσχαλαν. Ἐπειδὴ 05 τὸ τοῦ
ζήλου ὄνομα ἐν μεσότητι ὁρᾶται χρηστῶν. χαὶ φαύ-
Huy (ἔστι γὰρ ζῆλος κίνησις ψυχῆς ἐνθουσιώδης ἐπί
τι [μετά τινος ἀφομοιώσεως τοῦ πρὸς ὃ t σπουδή
Est:,)] διὰ τοῦτο τὸ,. « mx pb. » ἐπήνεγχς, δειχνὺς
πὺ πρὸς τί ὁ ζῆλο;. Ἐρίθεια δέ ἔστιν ἐπίψογος
φῳονειτία * λέγεται δὲ χαὶ χαταλλλιὰ σὺν χαχο-.
2a;lg.

«'H δὲ ἄνωθεν σοφία πρῶτον μὲν ἁγνὴ ἐστιν,
ἔπειτα εἰρηνιχὴ, ἐπιειχῆς, εὐπειϑὴ:, μεστὴ ἐλέονς
. καὶ καρπῶν ἀγαθῶν, ἀδιάχριτος καὶ ἀνυπόκριτος.
Καρπὸς δὲ διχαιοσύνης ἐν εἰρήνῃ σπείρεται τοῖς
*' [ Cor. vi, 10. 58 Mab, vi, 12.

emanat dulcem el amaram aquam? Nunquid po«
test, fratres inei, ficus uvas facere, aut vitis ficiis?
Sic nullus fons salsain et duleem potest [acere (37)
aquam (58). ^ Et. istud secundum interrogationem
accipiendum est: verba euim sunt adhortantis au-
ditores , sicut et quod sequitur : « Ex ipso ore
procedit benediciio et maledictio, » Cum enim
omnibus bene dicere? jubeatur (« Maledici enim
regnum Dei non possidebunt "7. »), non erulescis
eadem re ad malum, et ad bonum uti ? Nema prie
dens eodem instrumento canum el | hatsamum
€ommiscet. Oras? Ne maled:ecas inimico : oratio
eniin et maledictio magno intervallo ab invicem di-
siaut. Si non dimiseris ei, qui te 339 conrista-
vit, neque dimittetur tibi : quin maledicens alteri
teipsum perdes, cum scilicel oras, ut ** dimitta..tut

τα debita (ua, sicut et tu. dimiuis debitoribus tuis.

VEns. 13-16. « Quis sapiens et disciplinatus inter
vos? osteudat ex bona conversatione operationem
suam in mansuetudine sapienti. Qnod si zelum
smarum labctis, el contentiones sint in cordibus
vestris , nolite gloriari, et. niendaces esse adversus.
veritatem, Non est enim sapientia desursum de-
scendens, sed terrena, animalis, diabolica. Uli
enim zelus. et contentio, ibi inconstantia οἱ omne
opus pravum, » llomines ambitiosi, et mundana
sapientia tumidi, contentionis el zeli, seu zmulatio-
nis ceslro perciti, adversus bonos doctores praedi»
cabant, iis invidentes, et divinis humana miscen-
tes, ut doctrinzg; novitate auditores ad se pellice-
rent ex quo etiam hjereses prodierunt. Cum igitur
de petulantia et iucontineitía linguae sermonem ab-
so!visset, transit ad eam qux ex simili insania pro,
gignitur, invidiam; aitque, hujusmodi doctrinas
eoruin, non esse, qui mentis compotes siut, ufpote
quie non sunt ex sapientia divina, sed diabolici.
llec vero dicit, cum primum bonu: doctorem
commendasset. Quoniam vero zeli nomen ambi-
guuar est, et in bonam. — malamque partem aceipi
potest (est enim zelus, notus quidam aniur inca-
lescentis erga aliquid cum quadam assimilatione
ad id erga quod est affectus), propterea addit « ama-
ram,» declarans cujusmodi foret hic zelus. Con-

D teniio autem. lioc. loco. est. vituperabile vincendi

βιαίους, Diciiur. vero etiam oblocutio cum malc-
dictione.

Vens, 17, 18. « Quz autem desursum est sapicti-
Ua, primum quidem pudica est, deinde pacifica,
modesta, suadibilis, bonis consentiens, plena nj-
$Sericordia el, fructibus bonis, non judicauns, siue

Bouifacii Finetti note:

(53) Ita. Graecus. toxius,. AL vulgatus. interpres
babet ceterorum ; unde legisse cvedendus est, ἄλλων
pro εὐαλίων, nisi ipse scripseril ceterum pro cete
rorum ; quod quidam autumant.

(36) Grace ἀχατάσχετον, incoercibile.

(97) Vulgatus interpres liab.tz δὲς neque szlsa

dulcem potest. facere aquam ; adeoque legisse ἀδ-
bet, οὕτω; οὐδὲ ἁλιχὸν γλυκὺ ποιῆσαι ὕδωρ * quam
lectionem. confirmant vetustissimi codices, prieser-
lim Alex:mdrinus, et. antiqua versiones. Syriaca,
AKAhioyica, elc,
Ge SNGU uae is37 75s.

Digitized by Google
