1139

THEOPHYLACTI BULGAHUE ARCHIEP.

EU

el ael : : $ v . "m
ejus flori, ut brevissimam ipsius durationem eviden- À μουιμωτέρῳ, ἀλλ᾽ ἄνθε:, τὸ ὀλιγοχρόντον αὐτοῦ πα-

tius exprimat. Αἱ vero. quare dictus est iste « Du-
plex animo ? » Scilicet, quia neque ad prasentem
neque ad futuram vitam est confidenter direclus :
in Seriptura enim animus seu anima dicitur vita,
juxta illud", « Omrfia quae habet, dabit homo pro
anima sua. » Tolle igitur a 16 lmjusmodi animi
perplexitatem ; et ne dubites petere a Deo, dicens
in temetipso, Quomodo possum a Deo petere et
impetrare, ego, qui adeo in ipsum peccavi ? Ne
€ogites ista ; sed ex omni corde tuo conlitere et
convertere ad Dominum , et postula. absque dubita-
tione, et cognosces benignitatem ipsius ; quoniam
« non te derclinquet, sed dabit tibi petitiones cordis
tui * : » Deus enim injuriarum facile obliviscitur, et
creaturarum suarum míiseretur.

Vxns. 9. «Glorietur autem frater humilis in exalta-
tione sua. » Bonorum oninium distributrix est hu-
militas, et absque illa nihil boni fit; idcirco subdit,
« Glorietur autem humilis in exaltatione, » scu
sublimitate sua. Quia. «fluctui maris, » eum, « qui
hiesitat » assunilavit ; qui quidem ventis inflatus in
altum tollitur, citius vero quam elevatus fuit, depri-
mitur ac complanatur; simile quid patitur etiam
« hasitans, » quiex animi elatione ad niliil eorum
qu:e necessaria 39/& sunt, petitiones suas firmat.
Idcirco ait : « Glorietur frater humilis, » ac si di-
ceret : Qui aliquid vult petere, petat. primum, 4085
necessaria sunt, in quibus neutiquam iis, quze petit,

ριπτῶν. Διὰ τί δὲ « Δίψυχος ν εἴρηται; Ὡς of
πρὸ; τὴν παρηῦσαν, οὔτε πρὸς τὴν μέλλουσαν πι-
ποιθότως ἀπευθυνόμενος ζωήν, Ψυχὴ γὰρ παρὰ τῇ
Γραφῇ ἡ ζωὴ καλεῖται - ὡς τὸ, « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ
ἄνθρωπος, δώσει ὑπὲρ τῆς duy; αὐτοῦ. v "Ápo
σεαυτοῦ τὴν διψυχίαν, καὶ μτδὲν ὅλως διψυχήτῃς
αἰτίσασθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ, λέγων ἐν σεχυτῶ, ὅτι
Πῶς δύναμαι αἰτῆσαι παρὰ τοῦ Κυρίου, καὶ a6:
ἡμαρτηκὼς τοταῦτα εἰς αὑτόν; Μὴ λογίζου ταῦτα,
ἀλλ’ ἐξ ὅλης καρδίας δον ἐξομολογοῦ, xaX ἐπίστρεψον
πρὸς ύριον, καὶ αἰτοῦ παρ᾽ αὐτοῦ ἀδιστάχτω;" χαὶ
γνώσῃ τὴν εὐσπλαγχνίαν αὐτοῦ, ὅτι « οὐ μὴ σε ἐγ.
χαταλίπῃ, ἀλλὰ τὸ αἴτημα τῆς Ψυχῆς σοὺ minpe-
φορήσει * 1 à γὰρ θεὸς ἀμνυησίχαχό; ἐστι, χαὶ σπλαγ-
χυίζεται ἐπὶ τοῖς ποιήμασιν αὐτοῦ.

« Καυχάσθων δὲ ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει
αὐτοῦ.» Ἐπειδῇ τῶν χαλῶν ἀπάντων ταμιεύτριαν
οἷδε τὴν ταπεινοφροτύνην, χαὶ ὅτι ἄνευ ταύτης οὐξὲν
χατορθοῦται τῶν σπουδαίων, διὰ τοῦέο ἐπιφέρει τὸ,
« Καυχάσλω ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὑτοῦ.» Ἐπεὶ
γὰρ « χλύδωνι θαλάσπτης ὁ 4oy διαχροινόμενον ἀπεῖ-
χάζει, ὃς μετεωρίζεται μὲν τοῖς πνεύμασιν ἐξογχοῦ:
μένος, θᾶττον δὲ ἢ ὑψωθῆναι χοιμίζεται - ὁμοίως
πάσχει xal ὁ « διαχρινόμενος » ἐξ ὑπερηφανία: πρὶς
οὐδὲν τῶν δεόντων ἐπιστηρίζων τὰς ἑαυτοῦ αἰτήσει:,
Διὰ τοῦτο ἐπιφέρει τὸ, « Καυχάσθω ἀδελφὴς ὁ τα-
“εινός * » τοιοῦτόν τι λέγων ^. Ὃ βουλόμενος αἰτεῖν
«t, πρῶτον μὲν αἰτείτω τὰ δέοντα, kv οἷς οὐδὲ ἀστο-

iraudabitur. Hzc autem sunt, « Regnum coelorum, c χήσει τῶν ζητουμένων " ταῦτα δέ ἔστιν, « Ἡ βατι-

et justitia ejus * : » deinde postulans perseveret,
non vero statim ac modice oravit, recedat (super-
borum enim hoc est ) sed permaneat, id quod pe-
tit, bumiliter ac lirmiter exspectans.

Vgns. 10, 11. « Dives autem in humilitatesua, quo-
niam sicut flos foeni transibit. Exortus cst enim sol
cum ardore, et arefecit foenum, οἱ flos ejus deci-
dit. » Flori fni assimilat divitias, volens earum
caducitatem indicare . « Et decor vultus ejus
deperiit. » Vultum hic metaphorice dicit : de solo
enim homine vultus dicitur ; non autem de aliis
rebus. « Ita et dives in itincribus suis marcescet. »
Tünera vocat presents vite decursum.

Vgns. 12. « Beatus vir qui suffert tentationem,
quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitz,
quam repromisit Deus diligentibus se. » Cum dupli-
cis generis siut tentationes, ut diximus, in unaquaque
earum utilis est patientia. C:eterum memor | voster
apostolus « Orationis Dominic, » qua exhibet
quod securius est, ut nenipe oremus, ne incidamus
iu tentationes, reassumit per proposita sermonen ;
declaüratque, quisnam sit lentatio, qua a Deo im-
mittitur, et qu& a nobis oriatur, adeoque voluntaria
est. Quanquam et recte se habet, si dicamus, Dcum

* Job n, ὁ. * Psal. sxxveij, &

λεία τῶν οὐρανῶν, xai ἡ δικαιοσύνη.» Ἕπειτα
χαρτερείτω περὶ τῶν τοιούτων αἰτῶν " ἀλλὰ μὴ is
ὀλίγον εὐξάμενος, εὐθὺς ἀναχωρείτον (ἀλαζόνων γὰρ
τοῦτο), ἀλλὰ περιμενέτω τὴν λῆψιν ἐν ταπεινώσει
ψυχῆς προσχαρτερῶν.

« Ὁ δὲ πλούσιος, ἐν τῇ ταπεινώσει αὑτοῦ, ὅτι ὡς
ἄνδο; χόρτου παρελεύσεται. ᾿Ανέτειλε γὰρ ὁ ἥλιος
σὺν τῷ καύσωνι, καὶ ἐξήρανε τὸν χόρτον, χαὶ τὸ
ἄνθος ἐξέπετε. » ΓΆνθει χόρτον ἀπειχάζει τὸν πλοῦ-
τον, τὸ ἐφήμερον αὐτοῦ παραστῆσα: βουλόμενος.
« Καὶ ἡ εὐπρέπεια τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἀπώλετο.»
Πρόσωπον χαναχρηστιχῶς εἴρηχε" τοῦτο γὰρ ἐπὶ
μόνου λέγεται ἀνθρώπου * ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων ζώων
οὔ..« Οὕτω καὶ ὁ πλούσιος ἐν ταῖς πορείαις αὑτοῦ

D μαρανθήσεται. » Πορείας, τὰς κατὰ τὸν παρόντα βίον

* Matth. vi, 52.

διεξόδους φησί,

« Μαχάριος ἀνὴρ ὃς ὑπομένει πειρασμὸν, ὅτι δό-
χιμὸος γινόμενος λήψεται τὸν στέφανον τῇς Quis, ὅν
ἐπηγγείλατο ὁ Κύριος tol; ἀγαπῶσιν αὐτόν. » Δ::-
τῶν ὄντων τῶν πειρασμῶν, ὡς ἔφαμεν, συμφέρει
χαθ᾽ ἑκάτερον ἡ ὑπομονή. Εἶτα τῆς τοῦ Κυρίου uvt-
σθεὶς εὐχῆς, ἥτις μὴ εἰς πειρασμὸν ἐκπεσεῖν ἡμᾶς
ἐξιλεμ ἕνους (sic) τὸ κρεῖττον παρεγγυᾷ, ἐπαναλαμδά-
vet διὰ τῶν προχειμένων τὶν λόγον, σαφηνίζων, τίς
μὲν ὁ ἀπὸ Θεοῦ πειρασμὸς, τίς δὲ ὁ παρ᾽ ἡμῶν αὖ-
θαίρετος. Πλὴν καλῶς ἔχει, τὸν μὲν Κύριον xsi
Θεὸν πρὸ; τὸ ἀσθενέστερον τῆς ἀνδρωπένης ἀπόσχον

Digitized by Google

