1137

17H83 ὑπομονὴ ἔργον τέλειον jio. " Exó- A
πεῖ, ὅτι οὐκ εἶπε τὴν ὑπομονὴν ὁριστιχῶς ὅτι Ἔργον
τέλειον ἔχει, ἀλλὰ προσταχτιχῶς, € Ἐχέτω. » Οὐ
γὲρ προῦὐποχειμένην ἀρετὴν ἐξαγγέλλει, ἀλλὰ νῦν
ἐνεργουμένην, ἣν χρὴ γίνεσθαι [νομοθετεῖ]. « “ἵνα
Tre τέλειοι χαὶ ὁλόχληροι, ἐν μηδενὶ λειπόμενοι, »
Τὸ αἴτιον τοῦ τελείου ἔργου, τὴν σοφίαν λέγει,
Ἐπειδὴ οἷδε τὸ τῆς πίστεως δοκίμιον xot τῆς ὑπο-
μονῆς τῆς ἐν πειρασμοῖς, οὐ τῶν τυχόντων ἀνθρώ-
TOv χατόρθωμα, ἀλλὰ τῶν κατὰ Θεὸν σοφῶν " διὰ
τοῦτο ἐπὶ σοφίας αἴτητιν παρορμᾷ ἐπὶ τοῦτο ἱτοὺς
ταῦτα] κατορθοῦν ἐπιποθοῦντας.

« Εἰ δέ τις ὑμῶν λείπεται σοτίας, αἰτείτω παρὰ
τοῦ διδόντος Θεοῦ πᾶσιν ἀπλῶ;, χαὶ οὐχ ὀνειδίζοντος "
xa! δοθήσεται αὐτῷ. » Σοφίας πνευματικῇ ;, οὐκ ἀν- B
θρωπίνης. Τὸ αἴτιον γὰρ ἡμῖν λέγει χαὶ τοῦ τελείου
ἔργου. Τοῦτο δὲ ἐστιν ἡ σοφία ἡ ἄνωλεν, δι᾿ ἧς; ἐνδυ.-
ναμούμενοι ὀλόχληρον δυνησόμεθα πρᾶξα: τὸ ἀγα-
067.

(€ Αἰτείτω 85 ἐν πίστει μηδὲν διαχρινόμενος. »
E γὰρ πιστεύει, αἰτείτῳ᾽ εἰ δὲ μὴ πιστεύξι, μηδὲ
αἰτείτω o) γὰρ λήψεταί τι ὧν αἱτεῖ. « Διαχρινόμε-
νος» δὲ ὁ μεῦ᾽ ὑπεροψίας αἰτῶν. Ὑδριστὴς óyoio-
γουμέωξ, « ὁ διαχριγόμενος. ». El γὰρ μὴ πεπί-
στευχας, ὅτι τὴν σὴν αἴτησιν ἀποπεραίνει, prb
προσέλθῃς ὅλως, ἵνα μὴ χατήγορος εὑρεθῇς τοῦ
πάντα ἰσχύοντος, διψυχήσάς ἀδουλήτω;. Χρὴ το!»
γαροῦν τὴν οὕτως αἰσχρὰν παραιτεῖσθαι νόσον. « Ὁ
γὰρ διαχρινόμενος ἔοιχε χλύδωνι θαλάσσης ἀνεμιζο-
μένῳ xai ῥιπιζομένῳ. » c
pem adeo zgritudinem ab se repellere, « Qui enim
vetur, et circumfertur. »

* Μὴ γὸρ οἰέσθω ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνος ὅτι λήψεταέ
τι παρὰ Κυρίου. » Διακρινόμενος ἔστω, ὁ διαστέλλων
ἑαυτὸν ἀπὸ βεδαίου πράγματος, καὶ ἐνδοιάζων, εἰ
ἔσται, ἢ μή. Οὗτο; γὰρ οὐδὲ λήψεται, ἀμφίδολος περὶ
τὸ ξλπισθὲν γινόμενος,

« ᾿Ανὴρ δίψυχο;, ἀχατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁ-
Soi; αὐτοῦ. » — « Δίψυχος, » ἀντὶ τοῦ, συμπεφυρμέ-
νος, ἀκατάσκενος, ἀσυντελὴς ἰδίγνωμος, ὑποχριτής.
Ὁδοὺς δὲ τὰς ψυχιχὰς χινήσεις λέγει, αἷς ἐλπίδες
ἐπαιωροῦνται εἴτὲ χρησταὶ, εἴτε καὶ μή" χαθὸ xai
Aa6i5 εἶπε" « Τὰς ὁδούς “μου προεῖδες. » "Αλ-
λως" Λνδρα δίψυχον τὸν ἀστήρικτον χαλεῖ, τὸν
μὴ παγίως μήτε πρὸς τὰ μέλλοντα μήτε πρὸς τὰ
«παρόντα [ἀσφαλῶς] ἡδρασμένον, ἀλλὰ τῇδε χἀκεῖ-
6: περιφερόμενον, καὶ ποτὲ μὲν τῶν μελλόντων,
ori ὃὲ τῶν πχρόντων ἀντεχόμενον. Τὸν δὲ τοι-
οὗτον καὶ « χλύδωνι » ἀπειχάζει θαλάσση;, οὐχ
ἔχοντι τὸ στάσιμον" καὶ « ἄνθει χόρτου,» τὸ μό-
vigov, οὐχ ἔχοντι ἀλλ᾽ ἀνατείλαντος ἡλίου μαραι-
νομένῳ" διόπερ οὐδὲ χόρτῳ παρέθαλεν αὐτὸν τῷ

4 "sal. cxx1zviu, 4.

EXPOSITIO IN EPIST. S. JACOBI. — CAP. I.

1138

Vins. 4. « Patientia. autem opus perfectum ha-
beat. » Adnota, quod nou. dixerit delinitivo : « Pa-
tientia opus perfectum habet; » sed imperative
* habeat (2) : » mon euim. praeexistenten
virtutem  enuntial, sed quam inesse oportet,
praescribit. « Ut sitis perfecti, et integri in
nullo deficientes. » Causam perfecti operis ait, esse
sapientiam. Quoniam vero novit, probitatem fidei
et patientiae iu tentationibus rem anon esse qto-
rumvis hominum, sed eorum qui secundum Deum
sapientes sunt; idcirco ad sapientiam postulan-
dam excitat omnes, qui illa prestaro desiderant,
subdens :

Vias. ὃ. « Siquis autem vestrum indiget sapien- .
tia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, et
non improperat : et dabitur ci, » Sapienuam intel-
ligit hic utique spiriuralem, non. bumanam : caiu-
sam cnim hoc locoaffert perfecti operis: hxc
vero est sapientia codestis, qua nos roborati per-
fectum opus exerere possumus.

Vgns. 6. «. Postulet autem in fide, nibil hzsi-
lans. » Si enim fiduciam quis habet, petat ; si au-
iem fiduciam nou habet, ne petat quidem; non
euim quidquam corum, qug petit, impetrabit,
« Ilesitans » etiam est, qui cum arrogantia petit.
Ceterum injuriosus est procul dubio, quicunque
postulat « hesitans ;» si enim fiduciam non ha-
bes, quod Deus postulationem 323 tuam sit. per-
feeturus, neque omnino ad postulandum accedas,
ne, inconisderate diffidens, accusator cjus qui
omnia potest, deprehendaris. Oportet igitur tur-
hi:eeitat, similis est fluctui/ maris, qui a vento mo*

Vtns. 7. « Non ergo aestimet homo ille quod acci-
piet aliquid a Domino. » llesitans est qui non est
frmus in opere, et dubital num res futura sit, necne.
Profecto hic nihil accipiet, cum sit ambiguus de eo,.
quod sperat,

Ves. 8. « Vir duplex animo iuconstans est in
omnibus viis suis. »—« Duplex animo » hie perinde
est, ac commistus, incomposilus, imperfectus, dupli-
cis sentenlire, hypocrita. Vias vero dicit animi motus,
quibus spes nostra attolluntur, sive bona sint, sive
male ; juxta id quod ait David : « Et omnes vias
meas pravidisti *. » Aliter : llominem « duplicem
animo » appellat inconstantem, qui scilicet neque
erga futura, neque circa prxsentia firmus est ; sed
huc illucque circumfertur, ac modo quidem futuris,
modo prasentibus adlxret, ilunc. « [luctui maris »
assimilat, utpote qui stabilitatem nullam liabet.
Assimilal. etiam « flori foeni, » qui non permauet,
sed vix orto sole, arescit. Quare non feno, quod
aliquanto permanentius est, ipsum comparat; sed

Bonifacii Finetti nota.
(2) lta quidem textus Graecus. In. Vulgata tamen nostra legitur &ubet. Sed codices mss. Latini *emen-

datiores cum Greco, teste Millio, consentiunt.

Digitized by Google
