λαλήσας μετέγνω πολλάχις " ὁ δὲ σιωπῆσας οὐδέποτε,
Καὶ ὁ μαχάριος Aa616* « Ὀργίξεσθε, xaX μὴ ἀμαρ-
κάνετε" ν τοῦτ᾽ ἔστι, Μὴ ὀργιζόμενοι εὐθὺς, xal τὴν
ix τῆς ὀργῆς ἐπάγετε μανίαν, Σύμφωνα τούτοις xal
τὰ παρόντα, τῆςς [f. t5] τε περὶ τὸ λαλῆσαι αὐτὸ,
καὶ τὸ περὶ τὸ ὀργισθῆναι" μάλιστα δὲ περὶ τῆς
ὀργῖις, ἥτις ἀλογίστως προσενεχθεῖδα [f. mposv.],
τῇ; τοῦ [Θεοῦ] διχαιοσύνης ἀποστερεῖ, Διὸ καὶ λέ-
γει" « Ὀργὴ διχαιοσύνην Θεοῦ οὐ xattpyáts-
παι.»

« Ὀργὴ γὰρ ἀνδρὸς δικαιοσύνην Θεοῦ οὐ χατερ-
γάζεται. » Διχαιοσύνη ἐστὶν ἕξις ἐν τῇ Ψυχῇ τοῦ
- χατ᾽ ἀξίαν ἑκάστῳ ἀπονεμητιχή " ὀργὴ δὲ ἀπόλλυσι
xax φρονίμους. Πῶς ἂν αὕτη διὰ τὴν ἄγαν ἐμπάθειαν
σχοτοῦσα τὸν νοῦν, τὴν χεχριμόένως ἀπονέμουσαν ἐκά-
στῳ τὸ χατ᾽ ἀξίαν συστήσειεν ; ᾿λλλὰ γὰρ σχόπει, ὅτι
οὖχ ἁπλῶς εἶπε [περὶ] τοῦ μὴ χατεργαζομένου τὴν τοῦ
Θεοῦ διχαιοσύνην, ἀλλὰ [περὶ] τοῦ ἐπὶ τοῖς ὀλεθρίοις
ἑαυτῷ ἀνδριζομένου. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἄνεν τῆς τοῦ
ἄρθρου πρυσθήκης προσήνεγχε [{προήν.] τὸν λόγον "
χαὶδτι τοῦτο βούλεται, δείχνυοι τὸ, « Μακάριος ἀνὴρ,
ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεθῶν. » 'H γὰρ τοῦ
ὑποταχτιχοῦ ἄρθρου ἐπιφορὰ δείκνυσιν, ὅτι τὸ,
ἀνὴρ, τῶν ἐπ᾽ ἄμφω τὴν ῥοπὴν ἀγαθῶν ἐχόντων xal
καχῶν σημαίνειν βούλεται. ᾿Επιστατέον δὲ, χαὶ ὅτι
οὐκ "'Epyáyetat, εἶπε κατὰ τὸ ἀπλοῦν, ἀλλὰ μετὰ
«fe πριθήχης τῆς προθέσεως, « Κατεργάζεται, »
Τοῦτ᾽ ἔστιν, Οὐχ ὁλοτελῶς ἀποστερεῖται τοῦ δέοντος.
Ἔστι γὰρ ἐν ὀργῇ θεωρῆσαέ τινα λυσιτέλειαν, χαύ᾽
ὅσον οὐδὲ ἐν ἄλλῃ ψυχικῇ χινῆσει τοῦ ἐπαινετοῦ ἀ-
μοιρίσει τὸ ὁπωσοῦν ἀπόδλητον, ἀλλά τι xai Χρι-
στὸν [f. χρηστὸν] ἔστιν εὑρεῖν.

« Διὸ ἀποθέμενο: πᾶσαν ῥυπαρίαν καὶ περισσεία"
xaxía;, ἐν πραύτητι καρδίας δέξασθε τὸν μὲν ἔμφυ-
τὸν Λόγον τὸν δυνάμενον σῶσαι τὰς ψυχὰς ὑμῶν. »
Τῷ, « ῥυπαρίαν, » προστίθησι xal τὸ, « Περισσεία
[f. — av) καχίας, » τοῦτο παραστῆσαι βουλόμενος, τὸ,
χαὶ εἴ τίν: πολλάχις περιέπεσέ τις ῥυπαρίᾳ, ταχέως
αὑτῆς ὑπεξίστασθαι, ἀλλὰ μὴ τῇ κατ᾽ αὐτὴν ἐπιμονῇ
διὰ ing συνηθείας βεθαιότερον [τὸ χαχὸν] ἀπεργά»
ζεσῦσι" πεφυχότων τῶν συνεχέστερον ἡμὲν καὶ περιτ-
τότερον ἐπιτελουμένων, εἰς φύσιν ἀποχαθιστᾷν
τὸ τελούμενον, fiot φύσεως ἕξιν αὐτῷ περιποιεῖν,
« "Ev πραύτητι » δὲ εἶπε διὰ τὸν διδασχαλεχὸν λόγον,
ὃς οὐχ iv θορύδῳ καὶ ταραχῇ τὴν ὑποδοχὴν ποιεῖ-
ται. € "Ἔμφντον δὲ λόγον » χαλεῖ τὸν, xa0' ὃν λογι-
χοὶ γεγόναμεν, διαχριτιχοὶ τοῦ βελτίονος; χαὶ τοῦ
χείρονος,

« Γΐνεσθε δὲ ποιηταὶ νόμου, xal μὴ ἀχροαταὶ
μόνον, παραλογιζόμενοι ἑαυτούς, Ὅτι εἴ τις

13 Psal, 1v, 5. 13 Psal. 1, 4.

EXPOSITIO IN EPIST.

S. JACOBI. — CAP. I. 1146

À divina sapientia plenum frequenter paenitebat, esse
loeutum, siluisse autem, nunquam. Et beatus Da-
vid inquiebat !* : « Irascimini, et nolite peceare : »
hoc est, Nolite cito irascentes, etiam insaniam, ex
ira manantem adjungere. Conformia his sunt etiam
qua hic dicuntur, tam de locutione, quam de ira :
presertim vero de ira, quz absque ratione ascita
divina justitia privat. Quare subdit : « Ira justitiam
Dei non perficit. »

Vegas. 20. « Ira enim viri justitiam Dei non pere
ficit. (7) » Justitia namque est affectio animi distri-
buens unicuique, prout decet. [ra vero perdit etíam
sapientes : quomodo igitur illa, quz immodica pas-
sione mentem obnubilat, virtutem, qua dijudicato

B unicuique juxta propriam dignitatem distribuit
eonstituere unquam poterit ? Verum observa (8),
quod non simpliciter loquatur de eo, qui justitiam
Dei non operatur ; sed de eo, qui in rebus sibimct-
ipsi perniciosis invalescit : idcireo enim egiam abs-
que additione articuli propositionem protulit. Quod
autem 327 istesit illius sensus, argumentum esse
potest illud Davidis : « Beatus vir, qui non abiit in
consilio impiorum !* : siquidem articuli subjun-
ctivi appositio ostendit, quod vo& vir tum eum qui
ad bono, tüm eum qui ad mala propendet, signilicet.
Adnotandum etiam, quod mon dixerit simpliciter
Facit; $ed addita prepositione, « Perficit. » loe
est, Non omnimode destituitur rectitudine : cst
enin etiam in ira aliquam vtilitatem reperire, in
quantum in ea, sicut et jn aliis animi molibus, ob
honestatis carentiam, non. est totum, e& omni ex
parte improbandum ; sed aliquid etiam boni in ea
reperire est.! :

Vrems. 21. « Propter quod abjicientes. omnem
immunditiam, et abundantiam malitiz, in mansue
tudine suscipite insitum verbum, quod potest sal-
vore animas vestras, » — « Immunditiei » addit
« abundantiam malitiz, » monere volens, quod si
etiam quis pluries in immunditiam incidat, celeri-
ter ex ea surgat ; ne diu in ipsa permanendo, ma-
lum firmius consuetudine efficiatur. Solet enim ni-
mia frequentia, id quod eificitur, velut in naturam
convertere, eique naturze proprietatem quodammodo

D consciscere. « In mansuetudine » vero ait, propter
verbum doctrinz, quod, ubi tumultus vel turbatio
esi, minime recipitur, « Insitum autem verbum »
appellat illud, quo rationales, ac bonum ἃ malo
discernendi facultate przediti nascimur.

Vens, 22, 95. « Estote autem factores legis, et non
auditores tantum, fallentes vosmetipsos. «(Quia

Bonifac'i Finetti nota.

ὀργὴ. οὐκ εἰς ἀγαθὸν ἔσθ᾽ ὅτε εἶδεν τελευτᾷν. Nam
εἰ ἱποοπεια locutio et incircumspecta ira nunquam
novit in bonum desinere.

(7) Vulgata liabet, operatur, et recte. lpsc tamen
verti perfecit, ut locum habere posset, quae. paulo

post sequitur, commentatio. D

(8) Quz sequuntur usque ad v. 21 a sciolo aliqito
grammatico addita esse videntur. Aliunde locus satia
obscurus, et fortasse meudosus est.

Digitized by Google
