n

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

ini

εἶχεν, ἀλλ᾽ ἐπαιδεύοντο, ὥστε καὶ viv διχαστὴν μα- A ἅγιόν ἐστιν εἰδότες. Ὅτι γὰρ οὐδὲ εἰς Χριστὲ» ἐπί.

θεῖν τίς ἣν ἐπιειχέστερος. Διὰ τοῦτο ἔτυπτον τὸν
Σωσθένην, ἐπειδὴ χαὶ αὐτὸς ἦν μᾶλλον προστιθέμε-
vog τῷ Παύλῳ, ἣ εἰς τοσοῦτον ἦσαν ἐληλαχότες μα-
νίας, ὅτι ἀποτυχόντες τοῦ σχοποῦ ἑαυτῶν, ἀντὶ τοῦ
τύπτειν τὸν Παῦλον, Σωσθένην τὸν ἀρχισυνάγωγον
ἔτυπτον * ἢ διὰ τὸ βουλευθῆνα: τὸν Παῦλον τφονεῦ-
qat, xal Σωνθένης διξχώλυεν αὑτοὺς, ἔτυπτον αὐτόν.
"Opa πῶς ὁ νόμος κατελύετο * τοῦτο γὰρ Ἰουδαϊχὸν
ἣν τὸ κείρεσθαι χατ᾽ εὐχὴν τὰς χεφαλάς " ἔδει δὲ
χαὶ θυσίαν γενέσθαι, ἥτις οὐχ ἐγένετο, "Ἔδει γὰρ
αὐτὸν ἔτι μένειν xal παραχαλέσαι περὶ τούτων, τί
πάλιν ἐπιθυμεῖ τὴν Συρίαν χαταλαδεῖν; Ἐπειδὴ
ἐνταῦθα τοιαῦτα ἦνυσε πράγματα xavà τὸ δόγμα.
Τούτους ἀφῆχεν εἰς Ἔφεσον ὡς διδάσχοντας" τοσ-

στευον, δῆλον &x τοῦ εἰπεῖν « El; τὸν ἐρχόμενον μετ᾽
αὐτὸν ἵνα πιστεύσωσι, e Καὶ oüx εἶπεν, ὅτι οὐδὲν
ἔστι τὸ βάπτισμα ᾿Ιωάννου, ἀλλ᾽ ὅτι ἀτελές, Πολλοὶ
Πνεῦμα ἐλάμθανον, ὥστε εἰχὸς ὧν αὐτοὺς Πνεῦμα
ἔχειν, μὴ φαίνεσθαι δέ.

Πόθεν ἐχεῖνοι ἐν Ἐφέσῳ ὄντες τὸ βάπτισμα εἶχον
Ἰωάννου; Ἴσως ἐπεδήμηταν τοῖς Ἱεροσολύμοις
πότε, καὶ ἀπῆλθον " καὶ οὐδὲ τὸν Ἰησοῦν ἐ πέστανται,
Kat οὐ λέγει αὐτοῖς, Πιστεύετε εἰς τὸν "Inooov:
ἀλλὰ τί; El Πνεῦμα ἅγιον ἐλάδετε ; ἤδει γὰρ ὅτι
οὖχ εἶχον, καὶ βούλεται αὐτοῖς εἰπεῖν, ἵνα μαθόντες,
ὧν ἀπεστέρηνται, αἰτήσωσι. Καὶ ἐντεῦθεν δείχνυτα:
μέγα δόγμα, ὅτι ἀτελὲς τὸ βάπτισμα Ἰωάννου εἰς
μετάνοιαν. Καὶ οὐχ εἶπεν, ἀφέσεως, ἀλλὰ, « με-

οὗτον γὰρ αὐτῷ. συγγινόμενοι χρόνον, πολλὰ ἐμάν- B τανοίας βάπτισμα. » Βαπτισθέντες, εὐθέως Πνεῦμα

θανον, χαὶ ὅμως τῆς συνηθείας αὐτοὺς ἀπήγαγεν
οὐδέπω τῆς Ἰουδαϊχῆς. "Opa γοῦν ἐνταῦθα xoi
παρακαλούμενον αὐτὸν μεῖναι, ἐπειδὴ οὐκ ἠνέσχετο,
οὐχ ἁπλῶς αὑτοὺς εἴασεν, ἀλλὰ μετὰ ὑποσχέσεως.
Ἐχείνους δὲ τοὺς τόπους μετέδαινεν, οἷς ἐπέδη πρὸ
τούτου.

Ὃ Παῦλος προφήτης ὧν, xal εἰδὼς ὅτι ἤμελλεν
ἀναστρέφειν, ἐπηγγείλατο πάλιν ἀναστρέφειν, Πλὴν
ἕνα μὴ τις ὑπὸ προπετείας τὸ αὐτὸ ποιῇ ἁτόπως,
ὑπισχνούμενος τόδε τι ποιεῖν, ἐδίδαξεν ἡμᾶς μηδὲν
περὶ τῶν μελλόντων ὑπισχνεῖσθαι ποιεῖν δίχα τοῦ
εἰπεῖν * « τοῦ Θεοῦ θέλοντος. » Οὕτω γὰρ καὶ Ἰά-
κωῦος παραινεῖ ἐν τῇ αὑτοῦ Ἐπιστολῇ, λέγων" « Οὐ
γάρ τις εἶδε [ f. οἶδε) εἰ τέξεται ἡ ἐπιοῦσα ἡμέρα.»
γΑφρων οὖν ὁ μὴ προδιορίζων τῇ ἐπαγγελίᾳ τὸ,
Ἐὰν ὁ Κύριος θέλῃ. Ἔθος ἀεὶ τοῦτο τῷ Παύλῳ
ἐπισκέπτεσθαι τοὺς πιστοὺς xal ἐπιατηρίζειν αὖ-
πούς. Ἰδοὺ καὶ λόγιοι λοιπὸν ἀνήγοντο, Εἰσὶ διαθε-
δαιούμενοί τινες, ὡς; ᾿Απολλὼς, αὐτός ἐστιν ᾿Απελλῆς
ὁ Κορινθίων ἐπίσκοπος, περὶ οὗ γράφει Παῦλος *
€ liegt δὲ ᾿Απολλῶ, πολλὰ παρεχάλεσα αὐτούς" à
χαὶ ἔτι; « Ἐγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απολλὼς ἐπότιας, » Κὶ αὶ
εἰ ἀληθὲς τοῦτο, σχόπει εἰ διώνυμο; ὁ ἀνὴρ, εἰ ἄλλυς
μετεποιήθη θάτερον τῶν ὀνομάτων εἰς τὸ λοιπόν. Εἰ
τὸ βάπτισμα μόνον ᾿Ιωάννου ἠπίστατο οὗτος, πῶ;
τῷ Πνεύματι ἔζει; τὸ γὰρ Πνεῦμα οὐχ οὕτως ἐδί-
δοτο. Καὶ εἰ οἱ μετὰ τοῦτον ἐδεήθησαν τοῦ βαπτί-
cgo τοῦ Χριστοῦ, πολλῷ μᾶλλον χαὶ οὗτος ἐδεήθη
ἄν. TE οὖν ἔσοιν εἰπεῖν; Οὐχ ἁπλῶς ἐφεξῆς ἔθηκεν
ἀμφότερα. Ἐμοὶ 6oxet οὗτος εἶναι τῶν ἑχατὺν εἴχοσι
τῶν μετὰ τῶν ἀποστόλων βαπτισθέντων, Ἢ εἰ μὴ
κοῦτο, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου γέγονς, γεγένηται
χαὶ ἐπὶ τούτῳ. Πολλὴ ἦν ἡ παῤῥησία τοῦ ἀνδρὸς,
ἀχριδῶς ἐλάλει: τὰ πιρὶ Ἰησοῦ, ἀλλ᾽ ἐδεῖτο ἀχρι-
6s(a; ἑτέρας xai ξδιδασχαλίας. Ταύτῃ τοι xal εἰδὼς
πάντα ἀπὴ τῆς προθυμίας ἐπεσπάτατο τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, καθάπερ οἱ περὶ Κορνήλιον, Καὶ τὸ μὲν
«0» παῤῥησίᾳ ἐλέγχειν, f| δημοσίᾳ, ἐξείχνυτο * τὸ
l^ τῷ] δὲ σαφῶς, ἡ δύναμις ἐδηλοῦτο, τὸ δὲ ἐκ τῶν
Τ᾽ ραφῶν, ἐπιδείκνυσιν ἡ ἐμπειρία - οὔτε ἡ παῤῥησία
συντελεῖ μὴ οὔσης δυνάμεως, οὔτε ἡ δύναμις μὴ
οὔσης παῤῥησίας. .

μωλῷ αὗται ἐκείνων διεατήχασιν, Ot... εἰ Πνεῦμα

ἐλάμθανον, τὸ δὲ Πνεῦμα οὐχ ἑώρων (ἀόρατον γάρ
ἐστιν), αἰσθητὸν δέ τινα ἔλεγχον ἐδίδον τῆς ἐνεργείας
ἐχείνης ἡ χάρις. Καὶ ὁ μὲν τῇ Περσῶν, ὁ δὲ τῇ -
Ῥωμαίων, ὁ δὲ τῇ Ἰνδῶν γλώσσῃ, fj ἑτέρᾳ τινὶ
ἐφθέγγοντο, Καὶ τοῦτο ἐφανεροῦτο τοῖς ἔξωθεν, ὅτι
τὸ Πνεῦμά ἔστιν ἐν αὐτῷ τὸ φθεγγόμενον. Ἰδοὺ ἐν-
ταῦθα ἰδιχῶς πληροῦται τὸ, « Ὁ μιχρότερος ἐν τῇ
βασιλείς τῶν οὐρανῶν, μείζων αὐτοῦ ἐστιν. » Ἰδοὺ
γὰρ ὁ τῶν ἀποστόλων ἔσχατος περὶ τὴν χλῆσιν, ὅπερ
οὐκ ἔδωχεν Ἰωάννης ἐν τᾷ βαπτίσματι, τοῦτο διὰ
τῶν χειρῶν Παύλον ἔλαθον οἱ βαπτισθέντες, Τί
« ἐπαῤῥησιάξετο; » Πρὸς κινδύνους fjv παρατετα-
Ὑμένος, ἢ καὶ φανερώτερον διελέγετο, οὐ συσχιάζων
τὰ δόγματα, ἸΙα:δεύουσι χωρίζεσθαι ἀπὸ τῶν βλασφη-
μούντων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοὺς εἰς αὑτὸν πιστεύον-
τας. Ὁρᾷς, πόσον ἤνυσεν ἡ ἀποστασία ; Kat Ἰουδαξοι
xai Ἕλληνες ἤχονον, «'Oühvo λέγει τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἣ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἀλη-
θινὴν διὰ Παύλον χαταγγελλομένην. Οὐχὶ φορεῦντες
ἥπτοντο μόνον, ἀλλὰ xax λαμθάνονπες ἐπετίθεσαν *
χαὶ διὰ τοῦτο οὐχ ςἴα ἀπελθεῖν εἰς τὴν ᾿Ασίαν αὖ-
t)», τηρῶν τοῦτον τὸν χαιρὸν, ὡς ἐγὼ οἶμαι. Σουδα-
ὑια δὲ xai σιμικίνθια, ἀμφότερα νοκίξω XAvorton
εἶναι πλὴν τὰ μὲν σουξάρια ἐπὶ τῆς χεφα)ῆς Ent-
Ὀάλλεται, τὰ δὲ σιμικίνθια ἐν ταῖς χερσὶ κατέχουσιν
οἱ μὴ δυνάμενοι ὡράρια φορέσαι (οἷοί εἰσιν οἱ φο-
ροῦντες ὑπατιχὰς στολὰς), f| γουδία, πρὸς τὸ ἅπο-
μάττεσθαι τὰς τοῦ προσώπου ὑγρότητας, οἷον ἱδρῶ-
«ag, πτύελον, báxpuov, zai τὰ ὅμοια.

Hávwa ἐποίουν πραγματείας ἕνεκεν, xai πεστεῦ-
σαι μὲν οὐχ ἤθελον, διὰ δὲ τοῦ ὀνόματος Ἰησοῦ ἴῦ3:-
λον ἐχθάλλειν τοὺς δαίμονας, καὶ οὐδὲν μέγα ἐνόμι-
tov τὸν Ἰησοῦν, ἀλλὰ xat τῷ Παύλῳ προσετέθεσαν,
ὡς αὑτὸν μέγα τι νομίζοντα (f. νομίζοντι]. Aot, $
λέξις δείκνυσιν, ὅτι οὐχ ὡς πιστεύοντες τῷ Ἰησοῦ οἱ
ἐπιορχίσταὶ ἐπύρκιξζον τὰ ἀκάθαρτα πνεύματα,

λλ᾽ ὡς πειράζοντες, δίψυχο: ὄντες. Διὸ xal τὸ ἀχά-
Ücpxov πνεῦμα ἐμαρτύρηξεν, ὡς μὴ ὄντας πεστούς "
χαὶ τῆς προπετείας δεδώχασι πρὸς ὀλίγον δέχην.
Tí οὖν τὸ, « Ἐπεχείρησαν, νδηλοῖ ; "Ott οὖχκ ἐξ ἀῤ-
$^v» μὲν, πλὴν ἐπέδαλλον ὅπως ἐπιτεύξωνται τοῦ
σχοποῦ, ᾿

Πῶς ὁ δαίμων o? συνέπραττεν ἐκείνοιξ, ἀλλὰ &-

Digitized by Google
