115!

ESTOSITIO IN EPIST. S. JACOBI. — CAP. III.

1162

πὸ σπέρμα αἰτοῦ πληθύνεσθαι ὡς τὰ ἄστρα, λογι- Α gliare: nam non seium opus implevit, 8d. etiam

σάμενος ὅτι καὶ ἐκ νεχρῶν ἐγείρει: αὐτὸν ὁ Θεός.
"Opto; χαὶ τὸν 42618 ὁ Hato; προχομίζει μάρτυρα.
"Msc γὰρ τῷ θείῳ Πνεύματι Δαδὶδ τὴν μέλλουσαν
ἐν Χριστῷ παρέσεσθαι κατὰ καιροὺς πίστιν, Διό
φησι" « Maxápto; ἀνὴρ, ᾧ οὗ μὴ λογίτηται Κύριος
ἀπαρτίαν, »

« Ὅρᾶτε, ὅτι ἐξ ἔργων διχαιοῦτα: ἄνθρωπο;, καὶ
οὐχ ix πίστεως μόνης.» — « Ἐξ ἔργων, » οὐ τῶν
ix τοῦ νόμου, ὡς εἴρηται ἤδη, οἷον περιτομῆς καὶ
τῶν τοιούτων, ἀλλὰ τῶν ἐξ ἀρετῆς, διχαιοσύνης xat
τῶν ὁμοίων.

« Ὁμοίω; δὲ καὶ Ῥαὰδ ἡ πόρνη οὐχ ἐξ ἔργων
ἐδιχαιώθη, ὑπυδεξαμένη τοὺς ἀγγέλους, καὶ ἑτέρᾳ ὁδῷ
ἐχδλλοῦτα ; Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα χωρὶς πνεύματος
vixpóy ἐστι, οὕτω xa ἡ πίστι; χωρὶς τῶν ἔργων
νεχρά ἔστι. »

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

« Mh πολλοὶ διδάσχαλοι γίνεσθε, ἀδελφοὶ μου, εἰ-
δότες ὅτι μεῖζον χρῖμα ληψόμεθα. » Εἰπὼν ἀνωτέρω
xai διδάξας, τὴν πίστιν μὴ διάχενον ἔργων σπου-
δαίων κεχτῆσθαι τοὺς πιστοὺς. μετέδη ἐφ᾽ ἕτερον
tzov τοῦτου παράγγελμα. Καὶ γάρ τινες διδάσχειν
ἐπιχειροῦσιν, ἃ μὴ χατώρθωσαν αὐτοί, Καὶ φησιν,
ὅτε « μεῖζον τὸ κρῖμα » τῶν τοιούτων μετὰ τοῦ μη-
δὲν κερδαίνειν. 1'O. γὰρ τὰ μὴ προσόντα διδά:χων,
ὡς ὄντα αὐτῷ, χατάχριτος, ὡς διὰ τῆς αὑτοῦ γλώτ-
enc ὀλεσθαίνων * καὶ βεδαιῶν τοῦτο Ex περιστάσεώς,

non descivit a credendo, quod per 4saac sultipli-
candum forel semen ejus sicut astra, reputans
quod etiam ex mortuis suscitare illum Deus posset.
At vero Paulus eiiam. Davidem in testem. produ-
cit, Noverat cnim David futuram aliquando in
335 Christo fidem. Quare. ait : « Deatus vir, cui
non imputavit Dominus peccatum 9), » (92)

Vrns. 24. « Videtis quoniam ex operibus justi-
ficatur homo, cl. non ex fide tantum. » Ex opceri«
bus, non quz suntlegis, ut jam dietum est, ex.'gr.
ex circumcisione οἱ similibus; sed ex operibus
justitie aliarumque virtutuui.

YEns. 25. « Similiter et Raab meretrix, nonne
ex operibus justificata est, suscipiens nuntios, et
alia via ejiciens ? (23) Sieut enim corpus sine spi-
ritu mortuum est; ita ct fides sine operibus mor-
tua est. »

CAPUT Il.

Yxns. 4. « Nolite plures magistri fieri, fratres
mei, scientes, quoniam majus judicium sumi-
tis » (34). Cum superius docuisset fideles, ne fidera
honestis operibus vacuam haberent, ad aliud
zqualis momenti documentum transitum facit.
Sunt enim nonnulli, qui ea, que ipsi minime
fecerunt, docere aggrediuntur. Ait igilur, hujus-
modi hominibus districtius judicium imminere, et
aliunde cos nibil lucrari. Qui enim docet ea, qua
ipse non liabet, tanquam. si baberet, : condemna-

φησιν’ El γὰρ καὶ ἄλλως ἡγλῶσσα πέφυχεν ὀλισθαί- ( tione dignus est, utpote qui cx proprio suo ore

35 P533]. xxxi, 2.

Bonifacii Fiuetti nota.

. (22) Ic. expositio est. Cyrilli Alexandrini, ex
ejus in Epistolam ad Romanos commentario, qui
editus non est, desumpta. Quam habet tum Catena
Vindobonensis, sed non ascripto nomine Cyrilli ,
tum similis Catena. Oxoniensis. (prawmisso Cyrilli
nomine), ut constat ex excerptis quae Anecdotis suis
Cracis tom. IY inseruit Joannes Christoforus Wol-
Hus, pastor Hamburgensis. "Quoniam vero dictus
Cyrilli Comeent. editus non est, et. aliunde ista
espositio paulo fusior in utraque dicta Catena
liabetur, eam integram si retulero, rem studioso
lectori haud ingratant me facturum spero. Ita igitur
se habel in Cat. Vindob. : Ἐπειδὴ ὁ μαχάριος "lá-
x60; τὸν ᾿Αὐραὰμ λέγει ἐξ ἔργων δεδιχαιῶσθαι
ἀνενεγκόντα Ἰσαὰχ τὸν υἱὸν αὑτοῦ ἐπὶ τὸ θυσια στή-
ρον" ὁ δὲ Ἰϊαῦλο; λέγει αὐτὸν Ex πίστεως δεδικαιῶ-
σθαι" οὕτω τὴν δοχοῦσαν ἐναντιότητα νοητέον,
ὅτι πρὸ μὲν τοῦ ἔχειν τὸν Ἰσαὰχ ἐπίστενσς, xoi
μισθὸν ἔλαθε τὸν Ἰσαὰχ, ὅμως xal ὅταν ἀνήνεγχε
τὸν "laaXx ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, οὐ μόνον τὸ ἔργον
ἐποίει ὃ προσετάγη, ἀλλὰ xoi τῆς πίστεως οὐχ ἀπ-
ἔστη, ὅτι ἐν Ἰσαὰχ μέλλει τὸ σπέρμα αὐτοῦ ποὶλυ-
TAnUclv* ὡς τὰ ἄξττρα, λογισάμενος ὅτι ἐχ γεχρῶν

ἐγεῖραι δυνατὸς ὁ Θεός. "Ὅμως ὁ 112220; μάρτυρα,

πῶν ἰδίων λόγων xal αυλλήπτορα ποιεῖται τὸν μα-
“«ἄριον Δαδὶδ ἄνδρα διαδόητον ἐν εὐσεδεία͵ xa σο-
φῶς διασκενάζει ὡς λαλῶν ἐν Πνεύματι τὴν διὰ
πίστεως ie xai διαγγέλλει πᾶτιν ἀνθρώποις.
γμδει γὰρ ἐν Χριστῷ πορεσομένην χατὰ χαιρούς
t φησι" « Μαχάριος &vho ᾧ οὐ μὴ λογέτεται Ros
qno; ἀμαρτίαν »]. Γέρας οὖν ἔχε! τὴν διχαίωνσιν ὁ
“πίσ εἰ τιλῶν τὸν τῶν ὅλων θεὸν xal Δισπότην. ()κο-
siam Β. Jacobus ait, Abraha mum. ex. operibus
gustificatum.— fuisse, cum. Isaacum filiem. suum. in

PaTRuL. ἀκ. CXXV.

sacrificium obtulit ; Paulus vero asserit, eum justi-
ficatum esse ex. fide ; apparens hec. contrarietas ita
explananda: quod videlicet Abraham, priusquam
Isaacum haberet, crediderit, et in. premium | fidei.
lsaacum | ipsum acceperit : et cum eumdem obtulit,
non solum preceptum opus. effecerit, verum etiam a
fide non. defecerit, qua. credebat, quud per ]saac
multiplicandum [oret semen. ejus sicul. astra celi,
recogitans quod etiam morluum suscitare eum. Deus
posset. Ceterum. Paulus. etiam — Davidem, virum
utique pielate illustrem, producit verborum suorum
testem et asserlorem, qui. sapienter astruit, ulpole
in Spiritu sancto loquens, remissionem | peccatorum
per fidem, et. aununtiat omnibus hominibus. Eam

p quippe noverat. aliquando per Christum. futuram.

Quare ait: « Beatus vir cui non. imputavit. Domi-
mus peccatum, » (Qui ilaque fide Deum ac. Domi-
sum omuium honorat, jusiificationem in. premium
habet.

(23) Huic commati Cat, Vindob. hec appingit
veiba, qu: Severiani Gabaleusis episcopi esse
constat ex Cat, Oxon. apud. laudatum Wolflum in
Anecd, Grac. :"Axoos τῆς Γραφῆς μαρτυρούσης
αὐτῆς Ῥαὰδ «à κατορθώματα. "Hw ἐν πορνείῳ
μαργαρίτης, ἐν βορδόρῳ πεφυρμένης χρυσὸς, ἐν
πηλῷ διεῤῥιμμένον ἄνθος, ἀσεδείας ἀκάνθαις
χεχισμένον" εὐπεδὴς Ψυχὴ ἐν ἀπεδείας χώρᾳ
διαχέχλειστο, Audi Scripturam Raab de bonis ope-
ribus altestantem, Erat. igitur. illa. in. prosiibulo
margarita, in ceno commisium aurum, in [uto jacens
pietatis flos spinis cireumseptus : pia. demum anima
m impietatis loco conclusa.

(£5) Test. Gr. habet ληψόμεθα, recipiemus.

31

Digitized by Google
