1151

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP,

1052

unundo. » Mundus hic intelligendus est vulgaris ct Α δημώδη καὶ συρφετὸν ὄχλον ἀκουστέον, τὸν χατὰ τὰς

promiseuds populus, qui concupiscentiis et erro-
ribus deformatur.
CAPUT il.

Vins. 4. « Fratres mei, nolite in personaru.a
acceptione habere fidem Domini nostri Jesu Chri-
sti gluriz. » Qui enim cum personarum acceptione
quidquam facit, se immunditia replet, utpote qui
ejusdem consortem nature, imo prze illo, semet-
ipsum ignominia afficit : quandoquidem quidquid
simili sui quis facit, illud in se ipsum facientem
vetorquet.

Vins. 2, 5. « Etenim si introierit in conventum
vestrum vir aureum annulum habens in veste can-
dida, introiverit autem et pauper 330 in sordido
labitu, et intcndatis in eum, qui indutus est veste
preclara, et dixeritis ei : Tu sede hic bene; pau-
peri autem dicatis : Tu sla illic , aut sede sub sca-
bello pedum meorum. » Videtur consuetudo fe-
rendi annulum. maxime apud Judzos viguisse. Sed
fortassis inquiet hic aliquis : Si Jacobus Testa-
menti Jesu Christi doctor est, quare modo non
abrogat ea quz legis sunt; sed potius extollit, reci-
piens eos, qui in legali cultu versantur, neque eos
vllo pacto reprehendit? Ad quem reponimus, eum
'sese insinuandi gratia íta cum illis loqui, et ipso-
rum inbecillitati condescendere, ne si statim Je-
gem everteret, doctrine novitate illos abs se aba-
lienaret. Scilicet prudenti economia admittit in

ἐπιθυμίας τῇ; ἀπάτης αὐτοῦ φθειρόμενον,

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

« ᾿Αξελφοί μου, μὴ ἐν προσωποληψίαις ἔχετε τὴν
πίστιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς δόξης,»
*O γὰρ ἐν προσωποληψίᾳ ποιῶν τι, πολλοῦ σπίλου
ἑαυτὸν ἐμπίπλησι, τὸ ὁμογενὲς ἀτιμάξων xa πρὸ
ἐχείνον ἑαυτὸν, εἴγε ἡ πρὸς τὸ ὅμοιον ἐπίδειξις χαὶ
πρὸς ἑαυτὸν παραπέμπεται τὸν πράττοντα.

t Ἐὰν γὰρ εἰσέλθῃ εἰς τὴν συναγωγὴν ὑμῶν ἀνὴρ
χρυσοδαχτύλιος ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ, εἰσέλθῃ δὲ xat
πτωχὸς ἐν ῥυπαρᾷ ἐσθῆτ', ἐπιδλέψητε δὲ ἐπὶ τὸν

D φοροῦντα τὴν ἐσθῆτα τὴν λαμπρὰν, καὶ εἴπητε, Σὺ
χάθου ὧδε καλῶ: xal τῷ πτωχῷ εἴπητε * Σὺ στῆθι
ἐχεῖ, ἢ χάθου ὧδε ὑπὸ τὸ ὑποπόδιόν μου. » “Ἔοικε
τὸ δαχτυλιοφορεῖν μάλιστα παρ᾽ "E6patot; ἕξιν χεῖ-
σθαι, Ἴσως δὲ ἐρεῖ τις ἐνταῦθα * Εἰ τῆς κατὰ [Xp
«v] Διαθήχης ᾿ἸΙάχωδος διδάσκαλο;, πῶς νῦν οὐχὶ
χαταπαύει τὰ τοῦ νόμου, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξαΐρει, τοὺς
ἐν τῇ τοῦ νόμον θρησχείᾳ ἀποδεχόμενος, καὶ μὴ ἐπι-
τιμῶν τούτοις; Πρὸς ὃν ἐκεῖνο ἐροῦμεν, ὡς εἰσαγω-
γιχώτερον αὐτοῖς νῦν διαλέγεται, xal συγχαταθαΐ-
νε! τῇ τούτων ἀσθενείᾳ, ἵνα μὴ Ex θυρῶν ἀνατρέπον
tbv νόμον, ὀπίσω χωρεῖν ποιή τῇ τῇ χαινότητι τῶν
διδαγμάτων, Οἰχονομιχώτερον δὲ μεταχειρισάμενος
τὸ πρᾶγμα, χαὶ ὑπενδοὺς ὅπον αὐτὸν οὐχ ξόλαπτεν

Novo Testamento legales czremonias, quantum (C εἰς τὴν Καινὴν Διαθήχκην ταῖς νομιχαῖς δεισιθείαις

quidem absque ejusdem detrimento poterat ; (ct
sane quid fidei Christi aut Sabbatismus, aut jeju-
nium, aut certorum abstinentia ciborum deroga-
bat 1) cumque bac ratione magis benevolos, magis-
que verbis suis attentos "reddidisset, tum demum
paulatim hortatur, ut a legalibus, velut inutilibus,
ἃς quie magis ad. servitutem, quam ad libertatem,
qua in Christo est, conferunt, abstineant. Sapien-
ter igitur brevibus alternationibus usus, postquam
obtinuit ue, qux eis dicebat, graviter ferrent, tunc
que Christianis conveniunt, proposuit.

Vgns. 4. « Et nonne dijudicastis (19) apud vos-
metipsos,» Particula copulativa et hic abundat (15),
est enim tantummodo ex vetusto loquendi more
apposita. Cum enim boc sit consequens przeceden-
tis orationis membrum, superftua. est. conjunctio.
fia enim se habet : « Si introierit. quis in conven-
tum. vestrum, » etc. Deinde: « Nonne dijudicastís
apud vosmetipsos? » Cum hocsit alterum periodi
membrum, phrasis postulabat, ut. absque conjun-
ctione et proferretur , ut hujusmodi sensus exsur-
geret : Quoniam non, ut oportebat, dijudieastis,
« facti estis judices cogitationum pravarum. » Iliud
autem, « Nonne dijudicastis, » perinde est, ac Ju-
dicium vestrum, nulla prius disquisitione facta, an

(τί γὰρ αὐτὸν παρέφερε Σαδθατισμὸς, ὃ νηστείχ
καὶ ἀποχὴ βρωμάτων τῆς χατὰ Χριστὸν πίστεως),
καὶ τούτοις τέως προσεχτιχωτέρους αὐτοὺς τοῦ Éau-
τοῦ λόγου λαδὼν, οὕτως κατὰ μιχρὸν τῶν μὲν ἀφ-
ἰστασθαι παραινεῖν |f. — vel], τῶν τοῦ νόμον, ὡς
ἀνωφελῶν, xol πρὴς δουλείαν, οὗ πρὸς ἐλευθερίαν
μεταχαλούντων, τὴν ἐν Χριστῷ, Σοφῶς τοιγαροῦν ταῖς
βραχείαις ὑπαλλαγαῖς χρώμενος, ὅτε μὴ δυσα ασχε-
ποῦντας εἶλαιΐ f. εἷλε] τοῖς λεγομένοις, τότε τὰ προσ.
ἦχουτα Χροιττιανοῖς παρέθηχεν,

«Καὶ οὐ διεχρίθητε ἐν ἑαυτοῖς. » Ὃ καί
σύνδεσμος παρέλχει ἐνταῦθα συνήθδω; ἀρχεϊζούσῃ
φράσει, ἐπεὶ ἀποδόσεω; οὔσης ἐνταῦθα τοῦ ἄνω εἰ"

Ὁ ρημέονυ, περιττὸς ὁ σύνδεσμος " ἔστι γὰρ οὕτω"
« Ἐάν τις εἰσέλθῃ εἰς τὴν συναγωγὴν ὑμῶν, xx
ἑξῆς" εἶτα, « Οὐ διεχρίθητε ἐν ἑαυτοῖς. » Ἐνταῦθα
τῆς ἀποδόσεως οὔση;, ἐχτὸς ἀπαιτεῖ τοῦ, καί
συνδέτμου ἡ φράσις προσενεχθῇ " ἵνα οὕτω; Tr
Ἐπειδὴ οὐ τὸ δέον ἐχρίνατε, « ἐγένεσθε χριταὶ διαλ᾽)-
γισμῶν πονηρῶν. » Τὸ δὲ, « Οὐ διεκρίθητε, » ἀντὶ τοῦ,
Τὸ διαχριτιχὸν ὑμῶν διεφθείρατε, μηδεμίαν συζῆ-
τῆσιν ποιήσαντες πρότερον, τὸν πένητα μὲν, σπου-
δαῖον δὲ, ἢ τὸν πλούσιον μὲν, ῥᾷάθυμον δέ “ ἀλλὰ τὸ
ἀδιάκριτον ὑμῶν ὑπηγάγετο ὑμᾶς ἐν προσωποληψίᾷ,

Bonifacii Finetti note.

(12) Vulgata habet. jedicatis. Aliqui bie vertant
dijudicati estis in. vob.smetipsis, quod. διεχρίθττε
sit lorm passivi,

(43) Et hac fortasse de causa a vulgato intere
prete omissa est,

Digitized by Google
