1133 EXPOSITIO IN EPIST. S. JACOBI. -- CAP. I. 11351

sty ἐπιστρέφειν τοὺς πλανηθέντας, ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν" A aitque, hujus rei incrcedem a Domino esse remis-
εἶναι γὰρ τούτου μιαθὸν παρὰ τοῦ Κυρίου ἄφεσιν — sionem peccatorum. Εἰ sic Epistolam absol-
ἁμαρτιῶν. Καὶ οὕτω τελειοῖ τὴν Ἐπιστολὴν, vit.

EKOEZIX TON KESAAAIQN ΤΗΣ ΚΑΘΟΛΙΚΗ͂Σ
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ IAKQBOY. .
α΄. Περὶ ὑπομονῆς, xal πίστεως ἀνγυποχρίτου,
xal ταπεινοφροσύνης πρὸς τοὺς πλησίον" &r
ᾧ περὶ τῆς ἐν ὑμῖν πυρώσεως, καὶ τῶν ἐξ αὖ-
τῆς παθῶν, ὅτι οὗ παρὰ Θεοῦ τὸ αἴτιον" εἴ τι
γὰρ ἀγαθὸν ἡμῖν, παρ᾽ αὐτοῦ. Περὶ πραότητος,
καὶ ἁγνείας, καὶ πράξεως ἀγαθῆς μεταδοτικῆς
ἐπὶ μακαρισμῷ, καὶ περὶ ἐπιστήμης καὶ συμ-
μετρίας ἀόγου. Περὶ τῆς πρὸς ἕκαστον ἀγάπης
ἀπροσωποιλήπτου κατὰ γόμον. Ὅτι obx ἐκ

πίστεως μόνον, ἀλιὰ καὶ ἐξ ἔργων, καὶ οὗ 8

καθ᾽ ἑκατέρων ἰδικῶς, ἀ1.1᾽ ἐξ ἀμφοῖν ἅμα δι-
καιοῦται ἄνθρωπος. Ὅτι ἡ προπετὴς καὶ
ἄτακτος γλῶττα Üavaroi τὸν κεκτημένον, ἧς

INDEX ΟΑΡΙΤΟΌΜ CATHOLIC.E EPISTOL.E
JACOBI.

4. De patientia et fide. non ficta et. humilitate erga
proximum. Ubi de fon.ite, qui in nobis. est, et dà
ejus effectibus : quodque ipsius causa xon sit
Deus. Quidquid vero boni in nobis est, ab ipso
esse. De  mansuedine, et puritate, et. actione
bona, qua beatitudimem consequimur. De scientia
acde honestate sermonis. De charitate erga omnes
absque acceptatione person — secundum legem.
Quod non ez fide tantum, sed etiam ex. operibus,
et non ex unoquoque seorsim, sed ex wiroque
simul justificetur homo. Quod praeceps, et incom-
posita lingua mortem in[erat : atque adeo necesse
sit, eam subigere ad laudem et gloriam Dci,

aparsiv ἀνάγκη εἰς ebpnplar καὶ δόξαν Θεοῦ.

Β΄. Περὶ ἀναστρορῆς ἀγαθῆς καὶ ἁμάχου πρὸς
ἀλλήλους ἐκ φιλοδοξίας τῆς ἐπὶ coplg ἀγθρὼ-
πίνῃ.

(v. Περὶ θείας σοφίας.

δ΄. Καὶ ὅτι ἐχ ῥᾳθυμίας, καὶ φιληδονίας, ἔρις,
καὶ ἀκαταστασία, καὶ ἡ xpóq Θεὸν ἔχθρα vire-
ται.

ε΄. Περὶ μετανοίας πρὸς σωτηρίαν.

ς΄’. Περὶ τοῦ μὴ κρίνειν τὸν πλησίον.

C. Ὅτι οὐκ ἐν ἀνθρώπῳ, dAV ἐν τῷ Θεῷ τὰ
διαδήματα ἀνδρὸς κατευθύνεται,

η΄. Περὶ πλεονεξίας πλουσίων καὶ τῆς ἐν κόσμῳ
τρυφῆς αὐτῶν, καὶ περὶ δικαιοχρισίας Θεοῦ.

9. Περὶ μακροθυμίας καὶ ὑπομονῆς παθημάτων,
καὶ περὶ ἀληθείας.

v. Παραινέσεις ἰδικαὶ ἑκάστῳ προσήχουσαι μετὰ
πίστεως. Καὶ ὅτι διαχονητέον τῇ τοῦ πλησίον

σωτηρίᾳ.

9. De conversatione, bona, et εἶπα disceptatione ad
invicem ez glorie cupiditate ob sapientiam huma-
"am.

8. De sapientia divina.

4. Quod ez socordia, el voluptatis amore conteu-
liones, et seditiones, et iuimicitia adversus Deui
oriantur.

9. De penitentia salutari.

6. De proximo a nobis non judicando.

1. Quod non ab homine, sed a. Deo gressus homi-
nis dirigantur.

8. De avaritia divitum, eorumque deliciis in. hoc
mundo ; et de recto judicio Dei.

9. De longanimitate el. tolerantia. tribulationum : e£
de veritate.

10. Speciales adhortationes cuique convenientes cum
fide : et quod. inserviendum sit proximorum sa-
luti.

EIIIZTOAH KAGOAIKH
TOY ATIOY AIIOXZTOAOY IAKQBOY.

EPISTOLA CATHOLICA
SANCTI JACOBI APOSTOLI.

—

CAPUT PRIMUM.

3921 Vsns. 1.« Jacobus, Dei et Domini nostri Jesu
Christi servus, duodecim tribubus, qux sunt in dis-
persione, salutem.» Servus Dei, scilicet, Patris; Do-
mini vero, Jesu Christi. Quare si zqualiter Patris, ct

KESAAAION ΠΡΩΤΟΝ, D
4. « Ἰάκωδος Θεοῦ xal Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ
ξοῦλος, ταῖς δώδεχα φυλαῖς ταῖς ἐν τῇ διασπορᾷ,
γαίρειν. » Θεοῦ μὲν τοῦ Πατρὸς, Κυρίου δὲ τοῦ
Ἰησοῦ, ὥστε εἰ ἐξ ἴσου Πατρὸς xsi Υἱοῦ δοῦλος,

Digitized by Google
