1093

EXPOSITIONIS ΓΝ ACTA TEXTUS TERTIUS.

109i

ποτε ἔφαγον, πρὺς τοῦτο ὃ ἔλεγον ἐχεῖνοι, ὅτε « Elo- Α ἐγχώμιον τοῦτο πρὸς ἅπαντας στῆσαι δύναται, ὅτι.

ἴλθες καὶ συνέφαγες αὐτοῖς. » Τοῦτο δὲ πρὸς Κορ-
νήλιον οὐ λέγει" οὗ γὰρ ἦν ἀνάγχη. Ὁρᾷς, ὅτι τοῦ
Πνεύματος 3j νομοθεσία ; καὶ οὐδὲν ταπεινότερον
ὅταν τὴν τῶν ἀδελφῶν μαριυρίαν ἐπάγεται. Οὐκ εἶπε
τὰ παρὰ τοῦ ἀγγέλου ῥηθέντα, ὅτι εἶπε τῷ Κορνη-
λίῳ" « Αἱ προσευχαξ σὸν χαὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου, »
καὶ τὰ ἑξῆς ἀλλὰ τί φησι; « Λαλήσει ῥήματα πρὸς
σὲ, ἐν οἷς σωθήσῃ σὺ xoi πᾶς ὁ οἶκός σου.» Τοῦτο
εἰκότως πρόσχειται, χαὶ οὐδὲν λέγει περὶ τῆς ἐπι-
ειχείας τοῦ ἀνδρός. Τοῦ Πνεύματο; πέμψαντος, φησὶ,
τοῦ Θεοῦ κελεύσαντος διὰ τοῦ ἀγγέλου. Ἐντεῦθεν,
αἰτοῦντος, λύοντος τὴν διάχρισιν τῶν πραγμάτων,
«ἰ ποιῆσαι ἔδει; ᾿Αλλ᾽ οὐ λέγει τούτων οὐδὲν, ἀλλ᾽
ἀπὸ «ob ὑστέρον ἰσχυρίζεται, ὃ καὶ χατὰ τοῦτο
ἀνα μφισθήτητον ἦν τεχμήριον.

Kok οὐχ ἀρχεῖται τούτῳ, ἀλλὰ xal μνήματος ἀνα-
μεμνήσχει τοῦ Κυρίου, ὅτι οὐδὲν χαινότερον γέγονεν,
ἀλλ᾽ ὥσκερ προεῖπεν" € ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔδει βαπτίσαι: »
"AXÀ* ἀπηρτίω τὸ βάπτισμα" καὶ οὐ λέγει " Ἐχέλευσα
αὐτοὺς βαπτισθῆναι" ἀλλὰ τί; Δείκνυσιν αὐτὸν μη-
δὲν ποιήσαντα. Ὅπερ ἐσχήκαμεν, φησὶν, ἡμεῖς,
ἔλαθον ἐκεῖνοι. να μειζόνως ἑαυτῶν ἐμφράξῃ τὰ
στόματα, διὰ τοῦτο προσέθηκε“ « τὴν ἴσην δωρεάν. »
Ὁ, ς, πῶς οὐκ ἀφέησιν αὐτοὺς ἔλαττον σχεῖν ; xal
οὐ λέγει, ὑμῖν, ἀλλ’, « ἡμῖν, » Τί ἀναξιοπαθεῖτε,
ὅταν ἡμεῖς χοινωνοὺς αὐτοὺς λέγομεν; Βαδαὶ, πόση
ἀπολογία 1 Οὐ γὰρ εἶπε" Ταῦτα οὖν εἰδότες ἡσυχά-
ζετε" ἀλλὰ τί; Δέχεται αὑτῶν τὴν ὁρμὴν, καὶ ἐγκα-
λοῦσιν ἀπολογεῖται" «Tic ἤμην δυνατὸς χωλῦσαι : »
σφόδρα ἐντρεπτιχῶς xal βαρέως" ὅθεν λοιπὸν φοδη-
θέντες, «ἡσύχαζον καὶ ἐδόξαζον τὸν Θεόν. » Οὐ
μικρὸν κχατόρθωμα ὁ διωγμὸς γέγονε. Τοῖς γὰρ
ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς τὸ ἀγαθόν.
Οὐκ ἂν, εἴ γε ἐπίτηδες ἐσπούδασαν στῆσαι τὴν Ἐχ-
κλησίαν, ἄλλο τι ἐποίησαν, ἣ τοῦτο' διέσπειραν
ποὺς διδασχάλους. Ὅρα, ποῦ τὸ χήρυγμα ἐξετάθη,
« ἕως Φοινίχης, καὶ Κύπρου, xal ᾿Αντιοχείας " »
οὐδενὶ μέντοι ἐλάλουν, « εἰ μὴ μόνοις "lovóaios. »
Καὶ ὅτε Στέφανος ἀνῃρέθη, xai Παῦλος διεχινδύ-
νεῦσε, χαὶ οἱ ἀπόστολοι ἐμαστέχθησαν καὶ ἠλάθη-
σαν, τότε τὰ ἔθνη ἐδέχθησαν " ὃ xaX Παῦλός φησιν"
« Ὑμῖν ἣν πρῶτον λαληθῆναι ἀναγκαῖον τὸν λόγον
τοῦ Θεοῦ" ἐπεὶ δὲ ἀπωθεῖτε, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς
«ὰ ἔθνη. » Ἴσως διὰ τὸ μὴ εἰδέναι Ἑδραϊστὶ Ἔλλη-
vas αὐτοὺς ἐχάλουν.

Διὰ τί xal νῦν ἡ τῶν σημείων ἀνάγχη γέγονεν ;
Ἵνα πιστεύσωσι. Διὰ τί μὴ Παύλῳ γράφουσιν, ἀλλὰ
Βαρνάδαν πέμπουσιν ; Οὔπω τοῦ ἀνδρὸς ἤδεισαν τὴν
ἀρετὴν " οἰχονομεῖται δὲ BapváGav παραγενέσθαι,
ἐπειδὴ καὶ πλῆθος ἦν, xaX οὐδεὶς ὁ χωλύων. Εἰκότως
ἐδλάστησεν ἡ πίστις, xol μάλιστα ὅτι ἐνταῦθα οὐδένα
ὑπέμειναν πειρασμὸν, καὶ Παῦλος χηρύττει, Οὐ
ταὐτόν ἔστι Θεὺν ἀγαθὸν εἶναι, καὶ ἄνδρα͵ Ὃ μὲν
γὰρ, κατ᾽ οὐσίαν ἀρχὴ xal πηγὴ ὧν ἀγαθῶν * ὁ tà,
οὐ χατ᾽ οὐσίαν τυγχάνει, ἀλλ᾽ ἐν ἀναλήψει ἀρετῆς
ἔχει τοῦτο, "Ὄντως διὰ τοῦτο ἐνταῦθα ἐχρηματίσθη-
σαν καλεῖσθαι Χριστιανοὶ, ὅτι Παῦλος ἐνταῦθα τοσ--
οὔτον ὑπέμεινε χρόνον. Οὐ μικρὸν δὲ τῆς πόλεως

τοῦ στόματος ἐχείνου τοσοῦτον ἀπήλαυσε χρόνον
πρώτῃ τῶν ἄλλων ἁπασῶν * διὸ καὶ πρώτως ἐνταῦθα
τοῦ ὀνόματος hu sav. 'Updc Παύλου τὸ κατόρθωμα
εἰς ὅσον ἐπῆρεν ὕψος ὥσπερ τι σημεῖον τὸ ὄνομα ;
ἜΝνθα τρισχίλιοι καὶ πενταχισχίλιοι ἐπίστευσαν, καὶ
πολὺ πλῆθος, οὐδὲν τοιοῦτον γέγονεν, ἀλλ᾽ οἱ τῆς
Goo ἤχουον ἐνταῦθα δὲ Χριστιανοὶ ὠνομάσθησαν.
[ΔΜΜΩΝΙΟΥ͂.) Σημειωτέον ὅτε μᾶλλον ἡ ᾿Αντιοχεία
διὰ τοῦτο δεόντως ἠξιώθη θρόνου ἀρχοντιχοῦ, ἐπειδὴ
bul προτέρως ἐχρηματίσθησαν οἱ Χριστιανοί. Χρι-
στιανὸς γὰρ ὄνομα πολυθεῖας ἀντίπαλον.

Ti δέ φησιν ὁ Χριστὸς, ὅτι « Ὁ νόμος χαὶ οἱ mpo-
φῆται ἕως ᾿ἰωάννον ; » Περὶ ἐχείνων φησὶ τῶ, προ-
φητῶν τῶν τὴν παρουσίαν αὐτοῦ προαναφωνησάν-

B των. Κυπρίους ἔσχον διδασκάλους καὶ Κυρηναίους,

xai Παῦλον ἀλλ᾽ οὗτος ὑπερέδαινεν αὐτοὺς, ἐπεὶ
xai Παῦλος ᾿Ανανίαν xal Βαρνάδαν ἔσχε διδασχά-
λους. Ἴνα γὰρ μὴ νομίσωσιν, ὅτι ὁ λιμὸς γέγονεν,
ὅτι Χριστιανισμὸς εἰσῆλθεν, ὅτι δαίμονες ἀπέστησον,
προλέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐδὶν
θανμαστόν" xxl γὰρ ὁ Χριστὸς πρ'εῖπεν, οὐ διὰ
τοῦτο, ἐπειδὴ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο γενέσθαι ἔδει, ἀλλὰ
καὶ διὰ τὰ καχὰ τὰ εἰς τοὺς ἀποστόλους γενόμενα "
καὶ ἐμακροθύμησεν ὁ Θεός * ὡς δὲ ἐνέχειντο, λιμὸς
μέγας γίνεται, μηνύων τοῖς Ἰουδαίοις τὰ ἐσόμε. α
καχά" xai ὅρᾳ πότε γίνεται, ὅτς χαὶ ἐθνιχοὶ πρὸσ-
ἐτέθησαν.

- Ὅρα αὐτοῖς τὸν λιμὴν αἴτιον σωτηρίας χαὶ ἀφορ-
μὴν ἐλεημοσύνης γενόμενον" xal ἅμα πιστεύοντας,
ἅμα xe«l χκαρποφοροῦντας, αὐ τοῖς αὐτοῖς μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοῖς πόῤῥω “Ὥστε οὖν xal πρεσδυτέρων
εἶχον ἀξίαν οἱ ἀπόστολοι “ xal ἐν ἄλλῳ δὲ κεφαλαίῳ
σεσημείωται, ὅτι διαχόνων καὶ ἐπισχόπῳν εἶχον
βαθμόν. Ποῖον χαιρόν ; Τὸν ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος.
Γάϊος γὰρ αὐτοχράτωρ Ῥωμαίων ᾿Αγρίππαν καῦ-
ίστησι βασιλέα τῆς Ἰουδαίας, τὸν ᾿βρώδην ἑξορί-
σας ἐν Λουγδούνῳ τῆς Γαλλίας, σὺν τῇ γυναιχὶ
Ἡρωδιάδι. Οὗτός ἐστιν ὁ xazk τὸ πάθος τοῦ Κυρίου
βατιλεύσας, ὡς ἱστορεῖ Ἰώσηππος, καὶ Εὐσέόδιος
χαλῶς λέγει, ὅτι Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς οὗτος οὐχ ἣν
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. Οὐχ ἔτι Ἰουδαῖοι, ἢ τὰ συνέδριον
«οὔτο ποιεῖ, ἀλλ᾽ ὁ βασιλεύς μείζων ἡ ἐξουσία xal
ὁ πόλεμος, ὅσῳ πρὸς χάριν ἐγίνετο τοῖς Ἰουδαίοις.
Θέα, ὅτι πιστοὶ ἄνδρες, χαὶ τὸ ἐξ αὐτῶν σύστημα,
Ἐχχλησία καλεῖται. Καὶ ἵνα μηδεὶς λέγῃ, ὅτι διὰ
ποῦτο ἀδεῶς χατατολμῶσι τοῦ θανάτου, ks ἐξαρπά-
ζοντο; αὐτοὺς τοῦ θεοῦ, συγχωρεῖ ἀναιρεθῆναι τοὺς
xopugalou;, Στέφανον xal Ἰάχωθον. Καὶ σημειω-
τέον, ὅτι πρῶτος ἐμαρτύρησεν ὁ Ἰάχωδος Ex τῶν
δώδεχα. Πάλιν ἡ περιττὴ τῶν Ἰουδαίων ἀχριδολογία,
ἀνελεῖν μὲν ἐκώλυον, ἐν δὲ χαιρῷ τοιούτῳ τοιαῦτα
ἔπραττον.

Φιλοστοργίας ἣν « ἡ προσευχὴ ἐχτενῆς, » 'Axob-
cat πῶς διέχειντο ἐπὶ τοὺς ἀποτόλους. "Opa [3
Πέτρον καθεύδοντα, xol οὐχ ὄντα ἐν ἀγωνίᾳ, οὐδὲ
ἐν φόδῳ αὐτῇ τῇ νυχτὶ, f] προάγεσθαι ἔμελλεν " οἷα
δὲ δύναται ἡ προσευχὴ, &x τούτον μάθωμεν. Φέρε
χἀχεῖνο ἐξετάσωμεν. Εἶπεν ὁ Χριστός" « M3 χτή-

Digitized by Google
