1:53

EXPOSITIO IN EPIST. S. JACOBI. — CAD. 1I.

158

τὸν μὲν ἐπαινέσαι διὰ τὸν πλοῦτον, τὸν δὲ ἀτιμάσαι A pauper strenuus vir esset, aut dives ignavus, cor-

| τὴν πενίαν, « Καὶ ἐγένεσθε κριταὶ διαλογισμῶν
πονηρῶν. » Τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄδιχο!: χριταὶ τῇ πονηρίᾳ
ἐκ προσωποληψία; προθέμενοι [f. mpos9.]

rupistis, et pravum vestrum judicium induxit vas
in personarum acceptionem, ut eun. qnidem honos
raretis propter divitias, hunc vero parvi pehdere-

tig propter paupertatem. « Kt facti estis judices cogitationum pravarum, » hoc. est, injusti judices ex

iniqua personarum acceptione.

« ᾿Αχούσατε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί" οὐχ ὁ θεὸς
ἐξελέξατο toU; πτωχοὺς τοῦ χότμου, πλουσίους iv
τῇ πίστει, καὶ χληρονόμους τῆς βασιλείας, ἧς ἐπὴγ-
γεΐγατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν; ᾿Υμεῖς δὲ ἠτιμάσατε
τὸν πτωχόν. Οὐχ οἱ πλούσιοι χαταδυναστεύουτιν
ὑμῶν, va αὐτοὶ ἕλχουσιν ὑμᾶ; εἰς κριτήρια; »
Ἐπειξὴ ἡ πενία δυσχερές ἔστι τοῖς πολλοῖς xo μό-
νὸν ἀχουσθῆναι, διὰ τοῦτο εἰπὼν, « Tob; πτωχοὺς,
τοῦ κόσμου,» εὐθέως ἐπήνεγχε, ε πλουπίου:, » Περὶ
4l δὲ πλουσίους: ; Περὶ τὴν πίστιν" χαὶ γὰρ οὕτως
ἔχεις. Τὸ γὰρ τὸν χόσμον ἀπερίσπαστον τῶν πενήτων,
ἐνεργεστέρους αὑτοὺς τῶν πλουτούντων, ἐπειδὰν
προσέλθωσι τῇ πίστει, ποιεῖ. AO καὶ ὁ Κύριος tot-
οὕτους μαθητὰς ἐξελέξατο, οὗ; χαὶ χλτιρονόμους τῆς
βατιλείας ἀνέδειξεν.

x Οὐχ αὐτοὶ βλασφημοῦσι τὸ καλὸν Üvoaa τὸ χλη-
δὲν ἐφ᾽ ὑμᾶς; ΕἸ μέντοι νόμον τελεῖτε βασιλιχὸν
κατὰ τὴν Γρατφὴν, ᾿Αγαπήσεις τὸν πιησίον cov
ὡς éavzóv, χαλῶς ποιεῖτε, El δὲ προσιυποληπτεῖτε,
ἁμορτίαν ἐργάζεσθε ἐλεγχόμενοι ὑπὸ τοῦ νόμου ὡς
παραθάται, τ ὕρνομα xatvbv, τὸ xatk τὸν πρόφητι-
χὺν λόγον τὸν φάσχοντα" « Τοῖς δουλεύουσί μοι χληθή-
σεται δνομα καινὸν, ὅ εὐλογηθήσετα: ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσ-
πον τῆς; (Eg. ᾿
. 4 Ὅστις γὰρ ὅλον τὸν νόμον τηρήτῃ, πταίσῃ δὲ ἐν
ἑνὶ, γέγονε πάντων ἔνοχος. Ὃ γὰρ εἰπὼν, Μὴ φονεύ-
σῃς. εἶπε xa^, Μὴ μοιχεύσῃς. Εἰ ἐξ οὐ μοιχεύσεις,
φονεύσεις δὲ, γέγονας παραβάτης νόμου. Οὕτως λα-
λεῖτε, χαὶ οὕτως ποιεῖτε, ὡς διὰ νόμου ἐλευθερίας
μέλλοντες χρίνεσθαι. Ἢ γὰρ χρίσις ἀνίλεως τῷ μὴ
“ποιήσαντι ἔλεο; xal χαταχαυχᾶται ἔλεος χρίσεως. »
-—« Ηταίσῃ δὲ ἐν ἑνί, ν» τοῦτ᾽ ἔστιν, τῷ μῇ τελείαν
ἔχειν ἀγάπην" τοὐτογὰρ τὸ χεφάλαιον τῶν καλῶν, El
δὰ τῆς χεφαλῆς ἀπορεῖ, περιττὸν ἅπαν τὸ λοιπὸν τῶ-
μα. Ὅτε |f. 6v.] δὲ περὶ τούτου λέγει, δῆλον ἐκ τῆς
προειρημένης κατασχευῆς. Τὸ δὲ, « Οὐ μοιχεύσεις, οὐ
φονεύσεις, » ὑποδείγματος χάριν εἴρηται. Σχόπει δὲ,
ὅτι χαὶ τὰ ὑποδείγματα ἐκ τοῦ εἰς ἀγάπην συντε-΄
λοῦντός ἔστι νόμου, Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν πλησίον, οὖ-
τος οὐ μοιχεύσει, οὐδὲ φονεύσει “ ἐχθροῦ γὰρ ταῦτα.
Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο, οὐδεὶς ἀνθρώπων σωθείη, οὐδενὸ;
ἔχουτος τοῦ [f. τὸ] διὰ παδῶν τῶν ἐντολῶν ἀνελλιπές.
"AX ὁ ἀγνείαν κατορθωχὼς ἔσθ᾽ ὅτε θυμοῦ ἡττᾶται,
xai ὁ ἐλεημοσύνην ποιῶν, βασχανίαν ἔχει πολλάχις.
Ὥστε o0 περὶ παντὸς εἴρηται τοῦ χατὰ τὰς ἀρετὰς
ἀνελλιποῦς, ἀλλὰ περὶ ἀγάπης, ὡς οὐ χρὴ προσ-

Ü

C

3* Psal. Lxi, 2.

Vgns. 5, 6. « Audite, fratres mei dileeiissimis
nonne Deus elegit pauperes in hoc. munde, divites
in fide, el hzeredes regni, quod repreniisit Dens di-
ligentibus se? Vos autem 331 inhonorastis pau
perem. Nonne divites per potentiam opprimunt vos;
et ipsi trahunt. vos ad judicia ? » Quouiam vulga
vel solum paupertatis nomen molestum est, hin
cam dixisset, « Panperes in hoc smewló, » :sta-
tia subjunxit, eos csse « divites. ». At qua in
re ? « In fide ; » quod verissimum est. Nam vanquilli-
tas illa, qna pauperes frui solent, utpote sejuncti
a negotiis hujus mundi, eos plerumque operosioree
et ferveniiores divitibus, cum ad fidem accesserint,
facit. Quamobrem et Dominus tales discipulos ele»
git, quos et hzredes regni celestis declaravit.

Vens. 7-9. «Nonneipsi blasphemant bonum nomen,
quod invocatum est super nos? Si tamen legem per-
ficitis regalem secundum Scripturas : DHiges proxi-
mum (uumisicut te ipsum, benefacilis. Si autem
personas aceipitis , peccatum operamint redarguti
a lege, quasi transgressores.» Nomen novum, juxta
prophetam dicentem !", «Qui mihi serviunt, voca-
bitur illis nomen novum, quod benedicetur super
emnem faciem terra (14). »

Vgns. 10-123. « Quicunque autem totam legem 6er»
vaverit, offendat autem in uno, faetus est omnium
reus. Qui enim dixit,. Non mechaberis, dixit et,
Non occides. Quod si non ma«haberis , : occides
autem , faetus es transgressor legis. Sic loquimini,
et sic facite , sicut per legem libertatis incipientes
judicari . Judicium enim sine misericordia illi,
qui non fecerit — misericordiam. Superexaltat
autem misericordia judicium. » — ε Offendat
autem in uno: » quia scilieet integram non ha»
bet charitatem: ea enim. est caput bonorum. ope-
rum. Sublato autem capite, inutile ac superfluum
est reliquum. corpus. Quod vero de hac re lo-
quatur, manifestunt est. ex eo quod superius as-
tuit, lllud, « Non. mochaleris, Non occides, »

D exempli causa dictum est. Et. animadverte, quod

etiam exempla allata. sunt. ex iis praxeptis, qua
charitatem-concernunt, Qui enim diligit proximam, .
heque mechabitur, heque occidet ; inimici enim
propria sunt ista, Εἰ sane, si hoc non ita se ha»
beret, nemo salvus foret, cum nemo it, cui non
aliquid desit de observantia mandatorum (15) : si-

Bonifacii Finetti nota.

(44) Videlur commentator verba Scripture
memoriter, adeoque nou omnino accurate citasse D
nullibi enim ca, prout referuntur, reperire potui,
Exstant tamen nonnulla 15. e. txt.

(13) Caute est. hic legeudus auctor isie: neque

enim dubitandum, aliquos esse quj, Dei gratia
roborati, omnia Dei praecepta, quantum salis est
ad lethale vitandum peccatum, custediant. Leves
uem transgressiones ab :eterna salute non exclu-
Unt,

Digitized by Google
