1157

EXPOSITIO IN EPIST. S. JACOBI. — CAP. II.

1158

ὅτι πιστεύει τῷ Θεῷ, περιττὴ xat fj κατηγορία τοῦ A dat, se credere Deo, superfluum etiam. est se

πιστὸν λέγεσθαι. Οὐ γὰρ ὁ ἁπλῶς λέγων ἑαυτὸν
εἶναι τοῦ Κυρίου, οὗτός ἐστι πιστὸς, ἀλλ᾽ ὁ οὕτως
ἀγαπῶν τὸν Κύριον ὡς διὰ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν xoi
fuvátou χατατολμῶν [f. -μᾷν]" xai ὅτι οὗτος τῶν
προχειμένων ὁ σχοπὸ;, τὰ ὑποδείγματα δηλοῦσιν.
'λθραὰμ γὰρ, φησὶν, ἔργῳ ἔδειξεν ὅτι ἐπίστευσε τῷ
Θεῷ, ἀνενεγκὼν εἰς ὁλοχάρπωσιν τὸν πρωτότοχον.
Ὁμοίως δὲ χα! 'Pai6 πιστεύσασα χατεφρόνησε
θανάτου.

€ Οὕτω xal ἡ πίστις, ἐὰν μὴ ἔργα ἔχῃ, νεχρά ἔστι
χαθ' ἑαυτήν. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις " Σὺ πίστιν ἔχει; χἀγὼ
ἔργα ἔχω. Δεῖξόν μοι τὴν πίστιν σου ix τῶν ἔργων
σου, χἀγὼ δείξω σοι &x τῶν ἔργων uou τὴν πίστιν
μου. Σὺ πιστεύεις ὅτι εἷς Θεός ἐστι " καλῶς ποιεῖς "
xai τὰ δαιμόνια πιστεύουσι xal φρίττουσι. » Οὐχ
ἀντιφάσχει ταῦτα τῷ μαχαρίῳ Παύλῳ᾽ χατὰ δύο
γὰρ σημαινομένων τοῦ τῆς πίστεως ὀνόματος φερο-
μένου ἐπί τε τῆς ἀπλῇς τοῦ φαινομένου συγχαταθέ-
σξως. Πίστιν γὰρ εἰώθαμεν καὶ τοῦτο λέγειν, καθὸ
χαὶ τοὺ: δαίμονας ἔγνωμεν πιστεύειν εἰς Χριστὸν,
ὅτ: Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ * xol πάλιν τὴν ἐχ διαθέσεως
ἐπαχολούθησιν μετὰ βεδαίας συγχαταθέσεως [τῷ
τῆς πίστεως: προσρήματι καλούντων ἡμῶν,] ὁ θεῖος
Ἰάκωδος τὴν ἀπλὴν συγχκατάθασιν νεχρὰν εἶναί φησι
[πίστιν] ὡς ἀμοιροῦσαν τῶν ἀναξωπυρούντων ἔργων,
Παῦλος δὲ αὐτὴν ἐχ διαθέσεως λέγει πίστιν, ἧτις
μάλιστα οὐχ ἐστέρηται ἔργων" οὐχ ἂν γὰρ αὕτη
διαχένῳ σεμνῦν ἔργων ἐγγένοιτο, Οὐδὲ γὰρ ᾿λδραὰμ
ἔτυχε ταύτης μὴ πρότερον διηγωνισμένος τὴν πα-
τριχὴν ἀπώσασθαι ἀσθένειαν, ᾧτινι ἀγωνίσματι ἡ
πίστις ἔπαθλον ἑδραθεύετο. 'AXA' ἔργων ταύτην
προέχρινεν ὁ Παῦλος τῶν χατὰ νόμον σαδθατισμῶν,
xal περ'τομῆς, xal τῶν λοιπῶν ἀγνισμῶν. Δύο γὰρ
χαὶ ἐπὶ τῶν ἔργων ὁρᾶται τὰ σημαινόμενα, Ἔργα
γὰρ καὶ τὰ τὴν πίστιν βεθαιοῦντα λέγεται, ὧν ἀμοι-

appellare fidelem. Non enim qui nude dicil, sc esse

Dowini, is fidelis est; sed qui Deum $333 ita

diligit, ut propter fidem in ipsum etiam mortem

subire paratus sit. Et quod hujusmodi sit propo- ᾿
Silorum scopus, exempla, quie afferuntur, decla-
rant. Abraham enim, inquit, opere ostendil, se
credidisse Deo, cum obtulit in holocaustum  pri-

mogenitum suum. Similiter et Raab, cum credi-

disset, mortem contempsit.

Vens. 17-19. « Sic et fides, si non habeat opera,
wortua est in scmetipsa. Sed dicet quis, Tu tidem
babes, et ego opera babeo: ostende mibi fidem
tuam ex operibus; et. ego ostendam ibi ex. ope-
ribus fidem meam. Tu credis, quod unus est Deus:
bene facis: et daemones credunt, οἱ contremi-
scunt, » Non sunt. ista contraria divo Paulo. Cum
enim nomen fidei duo significare valeat: naim et
simplicem mentis τοὶ apparenti assen-utn interdunt
significat; fidem namque et hoc dicere solemua
(qua ratione el. daemones credere novimus, quod
Christus sit Filius Dei) ; et rursus consecutionem
ex affectione simul cum firmo assensu, fidci
nomine appellamus : sanctus Jacobus simplicem
illum assensum fidem « mortuam » appellat, utpote
vivificantibus operibus destitutam. Paulus. autem
eam quz ex affectione est, vocal fidem, que sane
nou est operibus vacua (17) : neque enim illa lionc-
stis operibus vacuo ipngeneraretur (18). Nam neque
Abraham hauc consecutus est, antequam certasset
ad paternam repellendaim | imbecillitatem (19), cui
certamini fides in premium data est (20). Hanc vero
Paulus fidem pr:zeposuit operibus, nempe sabbatis-
mis, cireumcisioni, reliquisque Mosaicz legis obsere
vantiis. Quandoquidem etiam operum nomen duo
sigaificat : nam et opera dicuntur illa qua ficem

Bonifacii Finetti noto.

(47) Fidem ex affectione (secu animi dispositione)
vocat bic commentator fidem qua a theologis
formata dicitur, quamque S. Paulus (Gal. v, 6)
aj per charitatem operari. Fidem hujusmodi
operibus vacusu esse nou posse, perspicuum

est.
418) Deeo quod ordinarie contingit, loqui hic

enim video quomodo hac Graca verbs, qua in
lextu. Greco e regione ejus versionis leguutur
(Edit. Par. 1651), τὴν πατριχὴν ἀπώσαθα: ἀθείαν,
talem interpretationem recipere possint.

(20)Si commentator de prima Abrahe fide
loquitur, pr»mium proprie dictum hic intelligere
nen polest, sed tantummodo, quod. cuidam con-

puto auctorem istum. Ordinarie enim fides vera p gruilati, seu congruz dispositioni correspondet :

non innascitur is qui recte eL juxta. rationis pr:e-
scripta non vivunt ; prava enim vivendi ratio vali-
dissimus fidei obex esse solet.

(19) Per paternam imbecillitatem intelligo paren-
tm amorem, quem superare debuit Abraham, ut
Dei mandato egrediendi de terra. et cognatione sua
(Gen. xn, 1) obtemperaret, Editus. sub. nomine
fKEcumeuij commentarius pro ἀσθενείαν, imbecil-
litatem, vel infirmitatem, habet, et fortasse. melius,
ἀθείαν, impietatem : qui si admittatur. lectio,
respexisse videtur hic auctor ad cam, quz multo-
rum est, opinionem, nempe, Tharem patrem
Abraliz, imo juxta nonnullos, ipsum Abrahamum
aliquando, idolis serviisse. Quo supposito, quid
sibi velit cum ait, Abrahamum non prius consecu-
tum esse (idem, quam ad paternam impietatem
repellendam  ceriaverit, perspicuum — est, Nescio
autem quid lHlentenius legerit, cum vertit: Quo
(certamine) paterna cognatione expelleretur :. non

non enim verum ullum meritum lidem, imo nec
charitatem, pracedere potest. Si vero de uberiore
aliqua fide, seu przcedentis fidei augmento Abrab;e
ob certamen ad. repellendam sive tmbecillitatem,
sive impietatem paternam concesso loquatur, potuit
id quidem prawii rationem habere; id tamen
haud conficit, fidem in homine bonis operibus
vacuo ingenerari non posse. ad qued probandum
exemplo Abrahz uti videtur commentator. Verum,
vtul mens ipsius lioc loco 86 babeat, illud omni-
bus ratum esse debet, fidem justificantem in adul-
tis neque bonis operibus vacuam permanere,
neque absque bonis operibus et animi prapara-
tione, Seu absque proposito, bona opera suo
tempore, et pro data occasione exercendi ingene-
rari possc. Et eic intelligendus, quanquam fortasso
haud satis accurate se explicet, hic commen-
tator,

Digitized by Google
