1163

THEOPIHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

HU]

reus esse convincitur. Quod ut. magis. confirmet, A νεῖν ἐξ ἀπροσεξίας, ὧν xal «b κρῖμα obx ἀπιδιὸρά-

subdit : si cum lingua nativa lubricitate sua, aut
ex uegligentia labitur, is, qui ea sie utitur, non
effugit judicium (ait euim Salomon: « Propter pec-
caia labiorum ruina proximat malo **»), qui. fieri
potest, ut qui delilerate lingua sua peccat, docens
id quod ezperientia non didicit, inevitabile
penam effugiat?

Vans. 2, « In multis enim offendimus emnes. »
Scilicet, per attentienis defectum negligenter vitaem
dnacentes. € Si quis in verbe non offendit, bie
perfectus est vir, petens eliam circumducere
totüm corpus. » Neminem ab omni crimine liberum
' vivere posse, ex. lingue lubricitate evincil: et ex
hoc neminem perfectum. esse. demonstrat. Quis
enim lingea sua non $336 aliquando peccavit? Si
autem quis linguz sue. lubricitatem superaverit,
quomodo totum corpus suum rccte gubernare non
poterit ? Qui enim id, quod ad labendum | pronitis
est, vicil, multo magis ejus, quod in lapsum
segnius tendit, dominabitur.

Vegs. 5. « Vide (25), equorum (20) fr.na in. ora
mitümus ad consentiendum nobis, ct omne corpus
illad circumferimus. » Similitudinibus confirmat
id quod dixit : « Potens cliam cireumducere totum
τ eorpus, » ex equorum (íremis et gubernaculis
navium. lllud autem « Vide » idem est ac, consi-
dera. lllud vero « equorum frena » ita consiruen-
dum inverso paululum verborum ordine : in ora
equosum oniMimus frena: si enim ità non con-

sSiruatur oratio, intelligi non potest, cujus hic es €

Sensus; Considera, quod in ora equorum frena
bwumniltunus, el. naves parvo gubernaculo, quem-
admodum. οἱ equos modico fseno, quo volumus,
ducimus , sic igitur et lingua recta ratione guber-
1anda est, quamvis sit « mundus » seu « univer-
sitas iniquitatis, » prout a. vulgaribus bominibus
aubibetur, Scilicel pet. mundum hic multitadiuem
inteligit. (27) Vel ita; quamvis sil mundus, seu
ornanientum (28), quod naturam humanam ernat;
hae euim nobis invicem cogitationes noslras com-
münicames (nam et in hac significatione aliqui
volant bie mundum aecipere), atiamen | juxta vul
gaisturbe usum, nocct, « commaculans » quau-
deque « lotum corpus, ei inflammans integram
rotam nativitatis, οἱ inftunmata ἃ gehenna. »

** Prov, xin 135.

σχε: ὁ ταύτην χεγτηυένος (ὡς ὁ Σολομὼν διδάσχει-
€ Δι᾿ ἀμαρτίαν χειλέων ἐμαίπτει εἰς παγίδα ἀ"αρ-
τιλός » )' ἧπου ἂν 6 ix προνοίας ἁμαρτάνων, διδά.
ἄχων τῇ γλώσσῃ, ἃ μὴ τῇ πείρξ μεμάθηχεν, ἀπο-
φύγῃ τὴν ἀδιάδραστον δίχην;

« Πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες. » ἘΞ ἀπροσε ας
ἀμελῶς διωχείμενοι τῷ βίῳ. « Εἴ τις ἐν λόνῳ οὐ
πταίει, οὗτος τέλειος ἀνὴρ, δυνάμενυς χαλιναγω (ἢ.
σα! καὶ ὅλον τὸ σῶμα. » Τὸ ἀδιάξευχτον τοῦ μὴ
Ξινὰ ἐχτὸς ἁμαρτίας βιοῦν ἀνθρώπων ἀπὸ τοῦ τῆς
Ὑλώσσης εὐολίσθου πιστοῦται " kx τούτου δὲ xal τὸ
μηδενὶ προσεῖνα: τὸ tilt παρίστησι. Τίς γὰρ ἃ;
οὐχ ἥμαρτεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ; Ei δὰ τοῦ εὐολίσθου
περιγένηται τῆς γλώσσης ἑαυτοῦ τις, πῶς οὐχὶ καὶ
ἔλον οὗτο; ἱκανὸς τὸ σῶμα περιάγειν καλῶς: Ὁ
γὰρ τοῦ πρὸς τὸ πταίειν εὐχόλου χρατήσας, σχολῇ vs
ἂν εἰ τοῦ νωθεστέρου μὴ χυριεύῃ.

« "Es, τῶν ἵππων τοὺς χαλινοὺς εἰς τὰ στόματα
βάλλομεν πρὸς τὸ πείθεσθαι αὐτοὺς ἡμὲν, χαὶ Giov
τὸ σῶμα αὐτῶν μετάγομεν. » Παραδειγματιχὴ πί-
στις αὕτη τοῦ, « Δυνατὸς χαλιναγωγῆσαι xai ὅλον
τὸ σῶμα,» ἀπὸ τῶν ἵππων τῶν χαλινῶν, ἀπὸ τῶν
πηδαλίων τῶν πλοίων, Καὶ ἔστι τὸ μὲν, « δε, v
&; τοῦ, σχόπει. Τὸ δὲ, « τῶν ἵππων τοὺς χαλι-
νοὺς, » οὕτω συνταχτέον, ἀναστρέφοντα τὴν σύντα’
ξιν, εἰς τὰ στόματα τῶν ἵππων ἐμδάλλομεν τοὺς
χαλινούς. Εἰ γὰρ μὴ οὕτω, συνταγείη, ἀδιανόγτός
ἐστιν ὁ λίγος - Ἴδε, τῶν ἵππων τοὺς χαλινοὺς ἐμ-
ὀάλλομεν, καὶ τὰ πλοῖα μικρῷ πηδαλέμ, ὦ; xai τοὺς
ἵππους διὰ μιχροῦ χαλινοῦ, ὅπου θέλομεν, μετάγο-
μεν. Οὕτως οὖν καὶ ἡ γλῶσσα μεταγέσθω τῷ ὀρθῷ
λόγῳ, χἂν γὰρ € κόαμος » ἐστὶ « τῆς ἀδιχίας, »
οἱονεὶ πρὸς τὸν συρφετὸν ὄχλον ἐχφερομένη xot 8:£-
πουσᾶ (χόσμον γὰρ ἐνταῦθα τὸ πλῆθος λέγει) " ἣ xot
ὅτι. xlv χύαμος ἐστὶν ἤτοι χοσμοῦσα τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν (ταύτῃ γὰρ ἀλλήλοις χοινυνοῦμεν τῶν ἑαντῶν
νοημάτων, ἐπεὶ xaX οὕτω τυνὲς βούλονται tiv χά-
σμον λαμθάνειν πρὸς σημασίαν), ἀλλ᾽ οὖν mpl; τὸν
δημώδη ὄχλον φερομένη, ἀδικεῖ, « σπιλοῦσα ν ἔοθ᾽
ὅτε 4 ὅλον τὸ σῶμα, χαὶ φλογίξουσα ὅλον τὸν τρο-

p Xv τῆς γενέσεω;, xal φλογιζομένη ὑπὸ τῆς γεξν-

vni. » "Ope; οὐ χαλεπὴν μεταχειρίσασθαι $2211

Bonifacii Finetti note.

(25) fta codex. noster; habet enim ἴδε, quod
proprie. vide. vel aspice sistificat, quanquam ἃ
wultis per ecce explicetur. Cam. nostro codice alii
multi oprimze note. consentiunt, Usitatus textus
Gracus Label ἰδοὺ, ecce, modico discrimine: at
Vulgatum. interpretem legisse oportet ei δὲ, cum
verterit si autem.

(26) Vulgata habet equis, ct quidem. optime ad
ekiritatem. lpse autem. pres-ius δὰ textum. ὥριος
eam, qui babet. ἕππων in genitivo, posui equorum
ob eam, quae sequitur, commepntatoris snituadver-
sione. -

(27) Ic. expositio. spectat ad versiculum 6 qué
postea βρης, Videtur vero 68 sieut que
sequuntur usque ad v. 4 a sciolo aliquo librario
aliunde desumpta, et hic intempestive inserta.

(23) Mundus Grzece dicitur xóouoz, quae vox ex
suo eiymo ornanmentun. Siguilicat. Quare S. Jacobi
verba qua habet de liugta v, 6. szquente ὁ xóspoz
τῆς ἀδιχίας, aque verti possunt, niuudus seu uni-
versitas (ut habet Vu'gata) eniguitatis, et ormamenium
iniquitatis; unde oritur dupl. x. expositio, qux bic
et inferius proponitur,

Digitized by Google

