1152

EXPOSITIO IN EPIST. S. JACODI, — CAP. UI.

1r

nona οὕτω γίνεσγαι. Μήτι ἡ πηγὴ ἐκ τῆς αὐτῆς A hue da Ποῖ, Nunquid fons de co'em foramine

πῆς βρύει τὸ γλυχὺ καὶ τὸ πιχρόν; ΜῊ δύναται,
ἐδ 2o! μου, συχῇ ἐλαία; ποιῆται, ἢ ἀμπελος σῦχα;
Οὕτως οὐδὲ μία πηγὴ ἁλιχὸν xui γλυχὺ ποιῆσαι
ὕδωρ δύναται. ν Καὶ τοῦτο χατὰ ἐπαπόρησιν ἀχου-
στέον" ἐντρέποντος γάρ ἔστι τοὺς ἀχροατάς * ὡς καὶ
τὸ ἐφεξῆς τὸ, « Ex τοῦ αὐτοῦ στόματος ἐξέρχεται
εὐλογία καὶ Xatipa.» El γὰρ εὐλογεῖν πάντας κε-
λευόμεθα «(AofZopot γὰρ βατιλείαν Θεοῦ οὗ χληρο»
νυμήσουσι, ») ἄρα οὐκ αἰσχύνῃ τῷ αὐτῷ ὀργάνῳ
χρῆσθαι ὑπουργῷ xaxfag καὶ ἀγαθωσύνης ; Οὐδεὶς
τῶν σωφρονούντοιν τῷ αὐτῷ ὀργάνῳ βόρδορον δια-
Παράξειε xaY μύρον. Προσεύχῃ ; Μὴ χαταρῶ τοῦ
ἐχθροῦ. Εὐχὴ γὰρ καὶ κατάρα πολὺ τὸ μέσον ἔχου-
σι». Fb μὴ ἀφήσει [f. ---σεις] τῷ λελυπηχότι, οὐδὲ

ἀφεϑήσεταί σηι" ἀλλὰ χαταρώμενος σεαυτὸν ἁλώσῃ
Ἰλνίκα εὔχῃ ἀφεθῆναί σο: τὰ ὀφειλήματα, καθὼς ἂν
καὶ αὐτῆς ἀφίης τοῖς σεαυτοῦ ὀφειλέταις].

« Τίς σοφὸς xal ἐπιστήμων ἐν ὑμῖν ; δειξάτω ix
τῆς χαλῆς ἀναστροφῖς τὰ ἔργα αὑτοῦ ἐν πραύτητι
σοφίας. Εἰ ὃὲ ζῆλον πικρὸν ἔχετε, xot ἐρίθειαν ἐν τῇ
καρδίᾳ ὑμῶν, μὴ κατακλυχᾶσθε xai ψεύδεσθε κατὰ
τῆς ἀληθείας, Οὐχ ἔστιν ἡ sopa αὕτη ἄνωθεν xaz-
ἐρχομένη, ἀλλ᾽ ἐπίγειο;, Ψυχιχὴ, δαιμονιῴδης.
“Ὅπου γὰρ ζῆλος χαὶ ἐρίθεια, ἐκεῖ ἀκαταστασία xal
πᾶν φαῦλον πρᾶγμα. ν Φίλαρχοι ὄντες οἱ ἄνθρωποι,
χαὶ τῇ σοφίᾳ τοῦ χήσμου τούτου αὐχοῦντες, χατ'
ἔριν xal ζῆλον τῶν ὀρθῶν διδασχάλων ἐχήρυττον,
φθόνον πρὸς τούτους ἔχοντες, xol παραμιγνύντες
τοῖς θείοις ἀνθρώπινα, ἵνα τῇ καινότητι τῶν λεγο-.
“μένων ἐπισπῶνται τοὺς ἀχούοντας, ὅθεν xal αἱρᾷ-

σεῖς ἐξῆλθον. Πληρώσας οὖν τὸν περὶ προπετείας
d ov xil ἀχρασίας γλώσπτης, μέτεισι λοιπὸν xzl

ἐπὶ τὸν ἐξ ὁμοίας ἐμπληξίας ἐγγινόμενον ἀνθρώ-
ποῖς φῇόνον, καί φησι, ταύτας τὰς διδασχαλίας οὐ
καθεστηκότων εἶναι, ὅτε μιδὲ ix σοφίας οὔσας
θείας, ἀλλὰ δαιμονιώδους. Ταῦτα δὲ εἶπε προξται-
νέτας τὸν ἀγαθὸν διδάσχαλαν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ τοῦ
ζήλου ὄνομα ἐν μεσότητι ὁρᾶται χρηστῶν καὶ φαύ-
any (Essi γὰρ ζῆλος κίνησις ψυχῆς ἐνθουσιώδης ἐπί
τι [μετά τινος ἀφομοιώσεως τοῦ πρὺς ὃ ἢ σπουδή
ἐστι,}] διὰ τοῦτο τὸ,. « πικρὸν.» ἐπήνεγχε, δειχνὺς
τὸ πρὸς τί ὁ ζῆλος, Ἐρίθεια δέ ἐστιν ἐπίψογος
φιλονειχία * λέγεται δὲ καὶ χαταλλλιὰ σὺν χαχο-.
᾿χαγίᾳ.

« Ἢ δὲ ἄνωθεν συφία πρῶτον μὲν ἀγνῇ ἔστιν,
ἔπειτα εἰρηνικῇ, ἐπιεεχῖς, εὐπειθῆ;, μεστὴ ἐλέους
καὶ καρπῶν ἀγαθῶν, ἀδιάχριτος καὶ ἀνυπόχριτος.
Kapmh; δὲ διχαιοσύνης ἐν εἰρήνῃ σπείρεται τοῖς
*! | Cor. vi, 10, ?* Mattb, vi, 43.

emanat dulcem cl a:saram. aquam? Nunquid po«
lest, fratres imei, ficus uvas facete, aut vitis ficus?
Sic nullus fons silsain οἱ duleem potest facere (51)
aquam (38). ». Et. istud seeundum interrogationem
accipiendum est: verba enim sunt adbortautis au-
ditores , sicut et quod sequitur : « Ex ipso ore
procedit benediciio et maledictio. » Cum enim
omnibus bene dicere] jubeatlur. (« Maledici euim
regnum Dei non possidebuat 57. Δ), non crulescis
eadem re ad malum, et ad bonum uti? Nemo prue
dens eodem instrumento conum δἱ lhalsamum
commiscet. Oras? Ne maleliezs inimico: oratio
enim et maledictio magno intervallo ab invicem di-
siant. Si non dimiseris ei, qui te 339 coutrista-
vit, neque dimittetur tibi : quin maledicens alteii
teipsum perdes, cum scilicel oras, ut ** dimitta..tur

* tii debita tua, sicut et tu. dimittis debitoribus tuis.

Vens. 15-16. « Quis sapiens et disciplinatus inter
vos? osteudat ex bona conversatione operationem
suam in mansueludine sapientie. Quod si zelum

amarum habetis, et contentiones sint. iu. cordibus

vestris, nolite gloriari, et u;endaces esse adversus
veritatem. Non est enim sapientia desursum de-
scendens, sed terreua, animalis, diabolica, Uli
enim zelus et contentio, ibi inconstantia et. omne
opus pravum, » Homines ambitiosi, et mundana
sapientia tumidi, contentionis et zeli, seu aemulatio
nis ostro perciti, adversus bonos doctores przedi-
cabant, lis invidentes, et divinis humana miscen-
tes, ut doctrine novitate auditores ad sc pellice-
rent ex quo eliam hiereses prodierunt. Cum igitur
de pet«lantia et iucontinentia lingue sermonem ab-
so!visset, transit ad eam quz ex simili insania pro,
gignitur, invidiam; aitque, hujusmodi doctrinas
eorum non esse, qui mentis compotes sint, ulpote
qui non sunt ex sapieutia divina, sed diabolica.
11:5 vero dicit, cum primum bonum doctorem
commendasset. Quoniam vero zeli nomen ambi-
guum est, eL in bonam — malamque partem aceipi
potest (est enim zelus, motus quidam aniurze inca-
Yescentis erga. aliquid cum. quadam assimilatione
ad id erga quod est affectus), propterea addit « ama-
ram,» declarans cujusmodi foret hie zelus. Con-

D tento autem. hoe loco est vituperabile vincendi

studium, Dicitur vero etiam. oblocutio cum malc-
dictiona.

Vens, 17, 18. « Quie autem desursum est sapicn-
Ua, primum quidem pudica est, deinde pacifica,
modesta, suadibilis, bonis consentiens, plena τ“
sericordia et (ructibus bonis, non judicaus, siue

Bonifacii Einetti note

(55) la. Graecus. textus. At vulgatus interpres
babet ceterorum ; unde legisse eredendus est, ἄλλων
pro εὐαλίων, nisi ipse scripserit ceterum pro cate
rorum ; quod quidam autamant,

(36) νου ἀκατάσχετον, incoercibile.

(97) Vulgatus interpres liab.t: δὲς reque salsa

dulcem. polest. facere. aquam : adeoque legisse de-
bet, οὕτω; οὐδὲ ἁλιχὴν γλυκὺ ποιῆσαι ὕδωρ * quam
lectionem confirmant vetustissimi codices, praser-
tim Aleximdrinus, et. antiqua versiones. Syriaca,
AFAhiopíica, etc.

US US 9061977.

Digitized by Google
