113

EXPOSJTIONIS IN ACTA TEXTUS TERTIUS.

ι:΄᾽ἴ

ἤλεγχεν αὐτούς; Ἐμοὶ δοχεῖ σφόδρα θυμωθεὶς, A Οἱ δὲ ἀνθύπατοι ταῖς τῶν πλουσίων, ij τῶν ἐγχλη-

ὥσπερ ἂν εἴ τις, περὶ τῶν ἐσχάτων χινδυνεύων,
ὅπό τίνος οἰχτροῦ xai ταλαιπώρου διελέγχοιτο. ἵνα
χὰρ μὴ δόξῃ καταφρονεῖσθαι, τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ
πρότερον ὁμολογήσας, τότε ἔλαδεν ἐξουσίαν. Δείχνυ-
ται δὲ τῶν δαιμόνων 3) δύναμις μεγάλη, ὅταν πρὸς
ἀπίστους ἔχῃ.

Τίνος χάριν ταῦτα ἔχαυσαν ; Πρῶτον μὲν ἵνα μὴ
τις μετάσχῃ τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν ψυχοφθόρου βλάδης "
ἕπειτα ἵνα μὴ ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας χτήσωνταί τι,
“Ὥσπερ γὰρ τὸ τοῦ χυνὸς τέμημα ἀπηγόρευται, xot
πὸ Ex πορνείας. χέρδος προσάγειν Θεῷ * οὕτως οὐδὲ
ποῦτο δίχαιον ἔχριναν τεθῆναι παρὰ τοὺς πόδας τῶν
μαθητῶν.

Σημειωτέον, ὅτι προφήτης ἦν ὁ Παῦλος, προαγ-

μάτων δίκαις ὑπήκουον, Ἢ ἀγοραῖο! εἰσιν οἱ δι-
χαιολόγοι, παρὰ τὸ ἀγορεύειν λεχθέντες, ὅ ἔστι
δημηγορεῖν.

Ἐπειδὴ πολλῆς παραχλήπεως ἀπὸ τῆς ταραχῆς
ἐκείνης ἐδεῖτο * xot τοῦτο ποιήσας ἦλθεν εἰς Μαχε-
δονίαν, εἶτα εἰς τὴν Ἑλλάδα. Πάλιν διώχεται ὑπὸ
τῶν Ἰουδαίων, xol ἔρχεται εἰς Μαχεδονίαν. Πῶς
Σ τὸν Τιμόθεον Θεσσαλουνιχέα φησίν ; Οὐ τοῦτο λέ-
γει, ἀλλὰ, Προέξλαδον, φησὶν, οὗτοι εἰς τὴν Τρωάδα
προοδοποιοῦντες αὐτῷ. Τὰς δὲ ἑορτὰς ἐμοὶ δοχεῖ
σπουδάζειν αὐτὸν ποιεῖν ἐν ταῖς μεγάλαις πόλεσιν.

Πανταχοῦ διὰ λόγων» τὸ πλέον xatepüot, καὶ οὗ
διὰ σημείων, xai συνεχῶς ἡμῖν αὐτὸν δείχνυσι»
ἐπειγόμενον εἰς τὴν Συρίαν * τὸ δὲ αἴτιον, ἡ Ἐχ-

Ὑεέλας ὅτι δεῖ ἀπελθεῖν εἰς Ἱερουσαλὴμ xai εἰς p χλησία ἣν χαὶ τὰ Ἱεροσόλυμα, ἀλλ᾽ ὅμως χατεῖχΞ

Ῥώμην. Τῇ 'Acía ἐμφιλοχωρεῖ πλεῖστον χρόνον ὁ
Παῦλος, διότι πολλὴ ἦν ἡ τυραννὶς τῶν φιλοσόφων
ἐκεΐ, χαὶ διὰ τοῦτο πάλιν διαλέγεται αὐτοῖς, βλέπων
πολλὴν οὖσαν τὴν δεισιδαιμονίαν. Ἴσω; χιδώριᾳ
μικρά. Πολλὴ γὰρ τῆς Θεοῦ ταύτης d τιμὴ ἦν ἐν
"Eq ist, ὅπου xat τὸ ἱερὴν αὐτῆς ἐμπρησθὲν, οὕτως
ἐλύπησεν αὐτοὺς, ὡς τὸν ἐμπρήσαντα χελεῦσαι,
μηδὲ ὀνόματι λέγεοθαι. "Opa δὲ πανταχοῦ τὴν ci-
ξωλολατρίαν ἀπὸ χοηλάτων" χαὶ εὗτος ἕνεχεν χρη-
μάτων ἀγωνίζεται.

Πόθεν ὁ θυμὸς γέγονεν ; 'Amó τε τῆς Ἀρτέμιδος
καὶ τοῦ πορισμοῦ, Τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν ἀγοραίων
ἔθη, ἀπὸ τοῦ τυχόντος συναρπάξεσθαι καὶ ἐχχαίε-
σθαι. Ἢ δὲ χραυγὴ αὐτοῖς γέγονεν, ὡς δῆθεν óva-
. χτούμενοι τὸ σέδας αὐτοῖς, xal τὰ γεγενημένα ἀνα-
λύουτες, xal φοδούμενοι μὴ σδεσθῇ τὸ σέδασμα
αὐτῶν, συνεχῶ; ἐθόων. Τούτων ἕν τινι Ἐπιστολῇ
μέμνηται ὁ ᾿Απόστολος, πλὴν χαὶ ἡ Γραφὴ αὑτοῖς
μαρτυρεῖ, ὅτ: διὰ τὴν πίστιν ἐχινδύνευσαν.

Μὴ δοῦναι ἑαυτὸν ἀτάχτῳ δήμῳ χαὶ ῥύμῃ, καὶ ὁ
Παῦλος πείθεται * οὐ γὰρ ἣν χενόδοξος, οὐδὲ φιλότι-
μος * οὕτως αὐτὸν ἐφίλουν πάντες οἱ πιστοί.

Προεδάλλοντο οἱ Ἰουδαῖοι τὸν ᾿Αλέξανδρον * oixo-
νομικῶς δὲ οὗτος οὐχ ἐφθέγξατο. Πάλιν δὲ ἔχραζον *
« Μεγάλη ἡ λρτεμις,ν» παιδιχῇ διανοίχ, χαθάπερ
φοδούμενοι μὴ σθ:σθῇ «b ción; αὐτῶν, συνεχῶς
τοῦτο ἐθδόων. Δύο ἔτη ἐχάθισεν ἐχεῖ ὁ Παῦλος, xal
60a πόσοι ἔτι Ἕλληνες. Τίνος δὲ ἕνεκεν ᾿Αλέξανδρο;
ἐδούλετο ἀπολογεῖσθαι ; Μῇ γὰρ αὐτὸς ἀνεχλήθη
Tf. ἐνεχλ.}; Ὥστε χαιρὸν εὑρεῖν, χαὶ τὸ πᾶν χατα-

τρέψαι, καὶ ἑλχῦσαι τὸν θυμὸν τοῦ δήμου.

« Νεωχόρον, » ἀντὶ τοῦ, ἱερόδουλον. Κόρημα γάρ
ἔστι τὸ σαρὸν (f. σαροῦν], ἀφ᾽ οὗ καὶ νεωχόρο:, ὁ
1^9 νεὼν χορῶν χαὶ σαρῶν. Τὸ ἐξ οὐρανοῦ παρὰ τοῦ
Διὸς πεμφθὲν, ἤτοι χαταπτὰν, xal οὐ γενόμενον
ὑπὸ ἀνθρώπου ἄγαλμα. Ἡρέμα χυθάπτεται αὐτῶν,
δεικνὺς ὅτι ἀλογίστως συνῆλθε, καὶ προτρέπεται μη-
δὲν προπειὲς πράττειν, δειχνὺς ὅτι προπετῶς Enpa-
ξαν, xai οὐχ ἔδει ἰδιωτικῶν ἐγχλημάτων ἔνεχεν
κοινὴν ἐχχλησίαν ποιεῖσθαι, Εἶδος fv δικαστῶν ἐν
τῇ "Acla εὐτελῶν οἱ ἀγοραῖο:, οἵτινε; ἐδίχαζον τοῖς
“πένησι, xal ἀγοραίοις ἀνθρώποις "διὸ καὶ ἀγοφαῖοι
χαλοῦνται, ὥσπερ εἰσὶν Éxüixo: xaX πόλεις τινάς,

κὸν πόθον καὶ τὰ ἐχεῖ χατώρθου. Καίτοι οὐ μεγάλη
ἐστὶν ἡ Τρωὰς, τί οὖν ἡμερῶν ἑπτὰ ποιοῦσι ; Με-
γάλη ἣν ἴσως κατὰ τοὺς πιστοὺς, καὶ ἡμέρας ἑπτὰ
διατρίψας, τῇ ἐπιούσῃ τὴν νύχτα ἀνήλωσεν εἰς δι-
δασχαλίαν * οὕτω δυσαποσπάστως αὐτῶν εἶχεν. Πεν-
τηχοστὴ τότε ἦν. "Opa πῶς πάντα πάρεργα ἣν τοῦ
χηρύγματος, καὶ Κυριαχὴ ἦν, « μέχρι μεσονυχτίου,»
φησίν. Οὐδὲ νύχτα ἐσίγα, ἀλλὰ τότε μᾶλλον διελέ-
γετο, ἅτε ἡσυχίας οὔσης. Συνετάραξε τὴν ἑορτὴν ὁ
διάδολος, βαπτίσας τὸν ἀχροατὴν ὕπνῳ καὶ χατ-
ἐνεγχών. Θέα μοι δὲ τὸ θέατρον, πῶ; συγχεχροτημέ-
νον, χαὶ τὸ σημεῖον, οἷον. Ἐπὶ θυρίδος ἐκάθητο dupt
πῶν νυχτῶν (τοσοῦτος ἣν ὁ πόθος τῇς ἀχροάσεω:),
οὐχ ἀπὸ ῥᾳθυμία: ἐνύσταξεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῇς quos;

C ἀνάγχης, καὶ οὕτω; ἔζεον τῇ προθυκίᾳ, ὅτι ἐν τρι-

στέγῳ ἦταν " οὕπω γὰρ ἦν ἐχχλησία.

Οὐχ εἶπεν, ᾿Αναστήσεται, ἅ, Ἐγερῶ αὑτὸν, ἀλλ᾽
ὅρα τὸ ἄτυφον αὑτοῦ καὶ παραχλητιχόν * «€ 'H γὰρ
ψυχὴ αὐτοῦ bv αὐτῷ ἐστιν. ν Ἰδοὺ χαὶ Παῦλος νε-
χρὸν ἤγειρεν Εὔτυχον καλούμενον.

Τίνος ἕνεχεν ἐν νυχτὶ διελέγετο; Ἥμελλεν ἐξιέναι,
φησί, Τὸ μὲν χουφότερον ἐχείνοις ἐπιτρέπων, τὸ δὲ
ἐπιπονώτερον αὐτὸς αἱρούμενο:, ἐπέζευεν * ἀλλὰ καὶ
πολλὰ οἰχονομιχῶς, παιδεύων τε αὐτοὺς χωρίζεσθαι
αὐτοῦ. "Opa χαὶ ἀνθρωπίνου; αὐτὸν κινούμενον. Διὰ
γὰρ τοῦτο ταῦτα γίνεται, ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι
ὑπὶο τὴν φύτιν τὴν ἀνθρωπίνην ἦν, καὶ ἐπιθυ-
μοῦντά. Ὅρᾷς αὐτὸν xai σπεύδοντα, καὶ οὐκ ἐπι-
τυγχάνοντα πυλλάχις ; OP γὰρ ἅγιοι χαὶ μεγάλοι
ἄνδρε: ἐκεῖνοι τῆς μὲν φύσεως ἡμῖν τῆς αὐτῆς
ἐχοινώνουν, τῆς ὃὲ προαιρέσεως οὐκ ἔτι " 0: xol
πολλὴν ἐπεσπῶντο τὴν χάριν. "Opa αὐτὸν καὶ ἔπει-
γόμενον παραπλεῦται, καὶ μὴ παρορῶντα, ἀλλὰ χαὺ
πὸ πᾶν οἰκονομοῦντα, τοὺς ἄρχοντας μεταπεμψάμε-
νος δ'᾽ ἐχείνων αὐτοῖς διελέχθη. λξιον δὲ θαυμάσα:,
πῶς εἰ; ἀνάγχην ἐμπεσὼν τοῦ μεγάλα τινὰ περὶ
ἑαυτοῦ εἰπὼν (f. εἰπεῖν], πειρᾶται μετριάζειν, xa-
θάπερ Σαμηυὴλ ὁ προφήτης μέλλων παραδιδόναι τὴν
ἀρχὴν τῷ Σαούλ.

Οὐχ ἁπλῶς, μετὰ ταπεινοφροσύνης, ἀλλὰ, € μετὰ
πάτης. » Πολλὰ γὰρ εἴδη τῆς ταπεινοφροσύνης *
ἐν λόγῳ, πρὸς ἄρχοντα;, πρὺς ἀρχο:"ἕνου; * εἶτα τὸ
&uspov πανταχοῦ " χυινωνία πολλὴ « Mil ὑμῶν,

D

Digitized by Google
