1161

hrsmm est, et magna exaltat, Ecce, quantus (52)
ignis quam magnam silvam incendit. » — « [ta et
Jingua, » hoc est, codem modo etiam lingua mo-
veri debet ἰσχία rationem : « modieum enim est
membrum ; » aitanren. magna, scilicet. vel mala,
vel bona, operatur. Hlud enim « Magna. exaltat »
idem est ac magna opera. praestat,

Vens. 6. « £t lingua ignis est, mundus (35) ini-
quitatis. Lingua constituitur in membris nostris,
«que maculat totum corpus, et inflammat rotam
nativitatis nostrz iuflammota ἃ gehenna, » Ordo
' erationis hie est : lta et tingua mundus iniquitatis,
ignis est. Sicutenim ignis omuia destruit; sic et illa,
Per uundum autem quidem hic multitodinem in-
te:ligunt, quemadmodum et in eo loco ** :
mundus eum non cognovit. » Mundus ilaque cst
etiam 338 lingua, hoc est multitudo, seu univer-
sitas iniquitatis (54).

VgRs. 7,8. « Omnis enim natura bestiartm οἱ
volucrum et serpentium et marinorum (35) doma-
tur et domita cst:a natura huniana. Linguam | au-
tem nullus hominum domare potest : inquietum (356)
malum, plena veueno mortifero. » Confirmatio hae
ad superius dicta referenda est. Cum enim dixisset
el docuisset, quod per frenum et gubernaculum,

etsi in sese parva, nihilominus, si recte adhibean:

tur, magna et prxclara fiant, ac subjunxisset, ita
et linguam oportere recta. ratione moderari ; nuuc
allatis exemplis ostendit, se neutiquam impossibi-

lia prxcipere, perinde ac si diceret : Reponet for- c

8855 quispiam: Tamelsilingua modicum membrum
git, cum ta:uecn imagna. scu. bona, seu mala opere-
tur, nequaquam se regi patietur, ut. volumus, At
si bestias & natura sua alienas domat homo , multo
tAagis membrum $uum ab ipso domari posse, di-
cendum est, Quocizca illul: « Linguam autem
nullus bominum: domare polcst, » noit assertíve,
sed per interrogationem. dictum esse, putauduni
est, ut iste sit sensus : Si homo ferocia animalia
sweansuefecit, ac tractabilia facit, cur linguam suain
domare non poterit? lia. saue legendum, Si enim
illud asserendo protulisset, liaud videretur congrue
ea postea usus ad'.ortatione : « Non oportet, [ra-
tres mei, hiec. ita. fleri. » Si enim impossibile esi,
linguam ad rectam normam dirigere , perperam ad
id hortaretur * qui enim impossibilia suadet, in-

c;s.um suadet, lllud autem « Incoercibile malum »

enuntiative diclum intelligendum cst.

εις. 9.19, « In. ipsa benedicimus Deum et Pa-
trem, et in ipsa. malediciimus homines, qui ad si-
mjtitudipem Dei facti sunt. Ex ipso ore procedit
benedictio et. maledictio. Non oportet, fratres mei,

75 Joan, 1, 10.

(52) Grvcus habet ὀλίγον, modicus. .
(53) Vulgatus interpres. vertit, awmniversitas, ad
seusum magis quam ad vocem respiciens,

THEOPHYLACTI BULGAREE ARCHIEP.

Vgns. 5. € Tta ct liugua modicum quidem mem- A

1:63
t Οὕτω xol ἢ γλῶστα μιχρὸν μέλος ἐστὶ χαὶ με-
γαλαυχεῖ. Ἰδοὺ ὀλίγον πῦρ, ἐλίχτν ὕλην ἀνάπτει, »
“Αντὶ, Τοῦτον τὺν τρόπον xal ἢ γλῶσσα ὀφεΐλει χι-
νεῖσθα: χατὰ τρόπον. « Μιχρὺν γὰρ μέλος ἐστὶν,»
ἀλλὰ μεγάλα ἐργάξεται, καχὰ δηλαδὴ xal χαλά" τὸ
δὲ, « δλίεγαλαυχεῖ,» ἀντὶ τοῦ, μεγάλα ἔργα ἔχει.

€ Καὶ ἡ 1222 πῦρ, 6 χόσμος 15,7 ἀδιχίας. Οὗτος
ἡ γλῶσσα χαθέσταται ἂν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν ἡ om
λοῦσα ὅλον τὸ σῶμα, xal φλογίξουσα τὸν τροχὺν vts
γενέσεως, χαὶ φλογιζομένη ἀπὸ τῆς γεέννις. 0 1ὸ
ἑξῆς - Οὕτω xal fj γλώσσα οὖν ὁ χύόσμος τῆς ἀδιχίας
TÀp ἐστιν, Ὡ; τὰρ τὸ πῦρ ἀφανίζει πάντα, οὕτω
xai αὐτή. Κόσμον δέ τινες ἐνταῦθα τὸ πλῆθος λές

« Εἰ q0us:v, ὥσπερ xat ἐν τῷ, « 'O. χόσμος αὐτὸν «ox

ἔγνω.» Κόσμος; οὖν zal ἡ 19322, τοῦτ᾽ ἔστι πλῆθος
ἀδιχίας-

«Πᾶσα γὰρ φύσις θηρίων χαὶ ἑρπετῶν, πετεινῶν
*: χαὶ ἐναλίων, δα λάζεται καὶ δεδάμασται τῇ φύσει
τῇ ἀνθρωπίνῃ. Τὴν δὲ γλῶσσαν οὐδεὶς δύναται ἀν-
θρώπων δαμάσαι. ᾿Αχατάτχετον xaxóv* μεστὴ ἰοῦ
θανατηφόρου. » Τὰ τῆς αἰτιολογίας ταύτης πρὸς τὰ
ἄνω εἰρημένα ἀχουστέον. Εἰπὼν γὰρ καὶ διδάξας:
διὰ τοῦ χαλινοῦ, διὰ τοῦ πι δαλίον, ἃ μικρὰ piv
ἐστι, μεγάλα δὲ χατορθοῖ χαλῶς κινούμενα, xal
ἐπενέγχας, ὅτι οὕτω xai ἡ γλῶσσα ὀφεῖξλς: μετάγε-
σθαι τῷ ὀρθῷ λόγῳ, δείχνυαι διὰ τῶν παρόντων ir
οὐχ ἀδύνατα προστόσσει διὰ τῶν ὑποχειμένιον zo.
δειγμάτων, “Ὥσπερ εἰ ἔλεγεν" ᾿Αλλ᾽ Eget τις, ὅτι
κἂν μιχρὺν μέλος dj γλῶστα, ἀλλ᾽ οὖν μεγάλα $0;2-
ζομένη χαλὰ xai xaxà, οὐκ εὐπειθής ἐστι πρὸς ἃ
βουλόμεθα. Οὐδὲν τοῦτη mph; ἀπολογίαν. Ei Tip
ἀνοίκεια τῇ ἑαυτοῦ φύσει δαμάξει ὁ ἄνθρωπος tr-
pía, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἑαυτοῦ μέλος. « Οὐδεὶς ἀν:
θρώπων δύναται δαμάσαι,» μὴ κατὰ ἀπύφαντι»
ἀναγνωττέον, ἀλλὰ xav ἐπαπόρησιν" ἵνα ἢ οὕτως"
Εἰ τὰ ἀτίθασσα [ρα] ἄνθρωπος [τιθασσεύει x2:]
χειροήθη ποιεῖ, ἄρα τὴν ἑαυτοῦ γλῶσσαν οὐ μὴ δι-
μάσπει; Οὕτως ἀναγνωστέον, ki. γὰρ κατὰ ἀποφαν-
σιν, οὐκ ἂν δόξῃ χαλῶς προϊὼν χεχρῆσθαι τῷ νου-
θετήματι" λέγω δὲ τῷ, « Οὐ χρὴ, ἀδελφοί μον, ταῦτα
οὕτω γίνεσθαι.» Ei γὰρ ἀδύνατον τὴν γλῶσσαν
ετχρυθμίσαι, [ὁ] ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν | παραινῶν]
οὐχ ἀτφαλῆ τὴν παραίνεσιν ποιεῖ, φήσειέν τις. Τὸ
δὲ, ε ᾿Ακατάσχετον xaxóv* μεστὴ ἰοῦ θανατηφύ»
Q99, ? χατὰ ἀπόφανσιν προυσενεχτέον.

€ Ἔν αὐτῇ εὐλογοῦμεν τὸν Θεὸν xai Πατέρα, xal
ἐν αὑτῇ χκαταρώμεθα τοὺς ἀνθρώπους τοὺς xaü'
ὁμοίωσιν Θεοῦ γεγονότας. 'Ex τοῦ αὐτοῦ στόματος
ἐξέρχεται εὐλογία καὶ κατάρα. Οὐ χρὴ, ἀδελφοί uov,

Bonifacii Finetti ποίαν.

(5 ἢ Cum hie proprio in Joco expon.tur quid
sit numnidus iniquitatis, profecto qux ante v. 4 prx-
cessil expositio ascititia esse debet,

Digitized by Google

