1101
σωθῆναι, » Ἴδη χείωτο τῇ mpoxpéssi καίτοι
ἐπὰ τῶν ἄλλων τοὐναντίον γέγονε, Πρότερον ἰώμενοι
τὰ σώματα, τότε τὰς ψυχὰς ἐθεράπευον" οὗτος δὲ
οὐχ οὕτω; . Ἐμοὶ δοκεῖ εἰς τὴν ψυχὴν ἰδεῖν τὴν αὖ-
ποῦ τὸν Παῦλον. Τεχμήριον τῆς ὑγείας τῆς ἀληθοῦς
πὸ ἄλλεσθαι,

“Ὅρα καὶ τῶν ἐθνῶν τὴν ὠφέλειαν, καὶ τῶν "lou-
δαίων τὴν καχουργίαν. Ἔθος τοῖς Ἕλλησιν ἀπὸ
ἀνθρώπων θεοὺς ποιεῖν. Ὥστε ὅταν λέγωτι " Πόθεν
ἡ εἰδωλολατρεία ; μάνθανε τὴν ἀρχήν. Οὕτω καὶ τοὺς
ἀποστόλους ἐξ ἀνθρώπων ἐποίουν θεούς" οὕτω xal
διάδολο: ἐνίχησε παρὰ τὴν ἀρχὴν τὴν ἀπέδειαν cia-
ayaysiv, λέγων" « Ἕσεσθε ὡς θεοί. » Καὶ ἐπειδὴ
πότε οὐκ ἴσχυσεν, ὕστερον ἐπιχειρεῖ, πανταχοῦ φι-
)ονειχῶν τὴν πολυθεῖαν εἰσαγαγεῖν. “Ἔθος ἐστὶν
Ἰουδαίοις, ἐπὶ val; κατὰ Θεὸν δυσφημίαις περιῤῥην
γνύναι τὰ ἐμάτια. Καὶ γοῦν ὁ Καϊάφας, Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ ἑαυτὸν λέγοντο; τοῦ Χριστοῦ, περιέῤῥηξε τὰ
ἐμάτια αὑτοῦ, Δεδράχασι δὲ coUro καὶ οὗτοι ἐν Λυ-
καονίᾳ παραγεγονότες. “Ἄνθρωποι μέν ἐσμεν, φησὶ,
τούτων δὲ μείζους" ταῦτα γὰρ νεχρά. "Opa αὐτοὺς
οὐχ ἀνατρέποντας μόνον, ἀλλὰ καὶ διδάσχοντας, οὐ-
δὲν περὶ ἀοράτων φθεγγομένους.

As τί δὲ εἴασεν, οὐχ ἔτι φησί, Τέως γὰρ πρὸς τὸ
κατέπεϊγον ἵσταται, οὐδαμοῦ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ
πιθείς. Μάρτυρας αὑτοὺς λέγει τοὺς ἐνιχυσιαίους ὑε-
τούς. Ὦ τῆς Ἰουδαϊκῆς μανίας! εἰς δῆμον οὕτω τι-
μήσαντα τοὺς ἀποστόλους, ἐτόλμησαν ἐμδῆναι xal
λιθάσαι Παῦλον, καὶ ἔξω τῆς πόλεως, δεδοιχκότε;
ἐχεένους.

Ορᾶς ζέοντα καὶ πεπυρωμένον ζῆλον; Εἰς αὐτὴν
πάλιν τὴν πόλιν ἦλθεν" ὥστε δειχθῆναι, ὅτι εἴπου xal
ϑπεχώρε', διά τε τὸν λόγον χατεσπαρχέναι, καὶ διὰ
πὸ μὴ δεῖν ἐχχαίειν αὐτῶν τὸν θυμὸν, ταῦτα τῶν
σημείων οὐχ ἧττον λαμπροτέρους ἐποίει, xaX μᾶλλον
χαίρειν παρεσχεύαζεν. Οὐδαμοῦ λέγει, ὅτι ὑπέστρε-
ψαν χαίροντες, ὅτι σημεῖα ἐποίησαν, ἀλλ᾽ ὅτι χατ-
«ξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματός αὑτοῦ ἀτιμασθῆναι"
χαὶ τοῦτο παρὰ τοῦ Χριστοῦ ἐδιδάσχοντο λέγοντος "
« Μὴ χαίρετε ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑπακούει. » "Iva
τὰρ μὴ καταπέσῃ τὰ φρονήματα τῶν μαθητῶν, ὅτι
οἱ νομιζόμενος θεοὶ τοιαῦτα πάσχουσιν, εἰστιλθον
mphg αὑτοὺς καὶ διελέχθησαν, Καὶ ὄρα, πρῶτον εἰς
Δέρθδην ἐξέρχεται, διδοὺς αὐτοῖς ἀναπνεῦσαι τοῦ θυ-
μοῦ, xat τότς πάλιν εἰς Λύστραν, καὶ Ἰκόνιον, xal
᾿Αντιόχειαν * θυμουμένοις μὲν αὐτοῖς εἴχων, πεπαυ-
μένοις δὲ ἐπιτιθέμενος.

Ὁρᾷς, ὅτι οὐ πάντα χάριτι, ἀλλὰ χαὶ ἰδίᾳ σπου-
δῇ δυῴχουν; “Αλλη παραμυθία, xal νηστεύειν ἐδί-
Cacxov ἐν τῷ πειρασμῷ, καὶ μετὰ νηστειῶν al. χει-
ροτονίαι. Διὰ τί ἐν Κύπρῳ οὐχ ἐποίησε πρεσδυτέρους,
οὐδὲ ἐν Σαμαρείᾳ; Ὅτι ἐχείνη μὲν ἐγγὺς ἣν τῆς;
Ἱερουσαλὴμ, καὶ τῶν ἀποστόλων, καὶ ἐν αὐτῇ δὲ
τῇ ᾿Αντιοχείᾳ ὁ λόγος ἐχράτει" ἐνταῦθα δὲ πολλῆς
ἐδέουτο παραμνθίας, xal μάλιστα οἱ ἐξ ἐθνῶν ὀφεΐ-
λοντες πολλὰ διδάσχεσθαι. Οὐχ εἶπεν οἷα ἐποίησαν
αὐτοὶ, ἀλλ᾽ οἷα ὁ Θεός. Ἐμοὶ δοχοῦσι τοὺς πειρα-
σμοὺς λέγειν. θυρῶν ἄνοιξιν τὴν διδασχαλίαν χαλεῖ;

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS TERTIUS.

1102
A ἣν τὰ ἔθνη δι᾽ αὐτῶν παρ:δέξαντο, πάλαι βεδιασμένα
τῇ πατρῴᾳ πλάνῃ.

Μεγάλη γὰρ οὖσα ἡ πόλις, ἐδεῖτο τῶν διδασχά-
λων xal οὐχ ἔλεγον περιτομὴν ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὅτι
« Οὐδὲ σωθῆναι δύνασθε. » Ὃ τοὐναντίου ἦν, οἱ
περιτεμνόμενοι σωθῆναι οὐχ ἠδύναντη. Ὁρᾷ; αὖὺν-
εχῶς τοὺς πειρασμούς. Οὐκ eins Παῦλος" Τί γάρ ;
οὐχ εἰμὶ ἀξιόπιστος ànb τοσούτων σημείων ; ἀλλ᾽
ἐπείσθη δι᾽ ἐκείνους. "Ἔθος λέγεται ἔννομον πρᾶγμα
παρὰ τῇ Γραφῇ. Πῶς τοίνυν ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας
Ἐπιστολῇ, « Οὐδὲ ἀνῆλθον, φησὶν, εἰς Ἱεροσόλυμα
πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστόλου:, οὐδὲ ἀνεθέμην ; »
"QS. πρῶτον μὲν οὐκ αὐτὸς ἀνῆλθεν, ἀλλ᾽ ἀπεστάλη
παρ᾽ ἑτέρων. Δεύτερον δὲ, οὐ μαθησόμενο; παρεγέ-
vtto, ἀλλ’ ἑτέρως [{. ἑτέρους] πείσων. Αὐτὸ; μὲν
γὰρ ἐξ ἀρχῆς ταύτης εἴχετο τῆς γνώμης, ἣν καὶ οἱ
ἀπόατολο: μετὰ ταῦτα ἐκύρωσαν, τὸ “μὴ δεῖν περι-
τέμνεσθαι. ᾿Επειδὴ 6k οὐχ ἐδόκει τέως αὐτοῖς ἀξιό-
πιστος εἶναι, ἀλλὰ τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις προσεῖχον,
ἀνῆλθεν οὐχ αὐτός τι εἰσόμενο; πλεῖον, ἀλλὰ πείσων
ποὺς ἀντιλέγοντας, ὅτι καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις τούτοις
ψηφίζονται.

Οὐχ οἱ ἀπὸ ἐθνῶν πιστοὶ, ἀλλ’ οἱ ἀπὸ ᾿Ινυδαίων
ἀπῇτουν τοὺς πιστοὺς περιτέμνεσθαι, καὶ τὰ ἄλλα
τὰ τοῦ νόμου σαρχικὰ ποιεῖν * οὃς ὡς ἔτι τὰ τοῦ νό-
μου φρονοῦντας, xal εἰς ἰδίαν χαύχῃησιν θέλοντας
περιτέμνειν τοὺς πιστοὺς, οὐχ ἀπεδέξαντο οἱ ἀπό-
στόλοι" οὐ γὰρ τὸ ἴδιον θέλημα ἐζήτουν στῆσαι, ἀλλὰ
τὸ χοινωφελὲς τοῦ χόσμον. Πάλιν ἔνθεν ἔστι στοχά-
σασθαι, ὅτι ἄλλην τινὰ ἀξίαν ἐπαναδαίνουεαν τοὺς

c πρεσδυτέρους εἶχον οἱ ἀπόστολοι * διὸ οὐ συμπερι-
ἐλαῦεν αὐτοὺς τοῖ; πρεσδυτέροις, χοινῷ ὀνόματι πάν-
τας σημάνας.

Ὅρα τὸν Πέτρον ἄνωθεν γεχαρισμένον [f. κεχωρ.]
τοῦ πράγματος, καὶ οὐ μέχρι τοῦ νῦν ἰουδαΐξοντα.
€ Ὑμεῖς, φησὶν, ἐπίστασθε. » Παρῆσαν ἴσως xai οἱ
ἐγχαλέσαντες αὐτῷ πάλαι ἐπὶ Κορνηλίου, εἰσελθόν-
πες μετ᾽ αὐτοῦ * διὰ τοῦτο αὐτοὺς παράγει μάρτυρας.
« Ἐν ὑμῖν [vulg.. Ἐν ἡμ.}, φησὶν, ἀφ᾽ ἡμερῶν ἀρ-
χαίων ἐξελέξατο.» Τί ἐστιν, « ἐν ὑμῖν; ν Τοντέστιν
ἐν Παλα!:στίνῃ, ἢ παρόντων ἡμῶν διὰ τοῦ στόματός
μου" ὅρα πῶς δείχνυσι δι᾽ αὐτοῦ τὸν Θεὸν φθεγγόμε-
νον, xai οὐδὲν ἀνθρώπινον.

Οὐδεμία, φησὶ, διαφορὰ πιστῶν, εἴτε Ἰουδαῖοί εἰ-

p 9v. εἴτε Ἕλληνες, ὅπου ἡ πίστις καθαρισμὸν ποιεῖ
τῶν ἀπὸ τῆς καρδίας ἐξιόντων, οὗτρς δὲ ὁ καθαρισμὸς
ἔοιχε περιτομῇ ^ χαὶ ἀντὶ τῆς ἐν σαρχὶ περιτομῆς
δίδοται ἡ ἐν Πνεύματι περιτομῇ, καθαρίζουσα τῇ πί-
στει τῇ εἰς Χριστὸν τὰ κρυπτά" οὕτω δὲ οὐχ ἦν κοινωφε-
λὴ; ἡ σαρχιχὴ περιτομὴ, ὅτι μόνῳ τῷ ἄῤῥενι ἐδόθη,
οὐδὲν τῷ τῶν θηλειῶν προσώπῳ συντελοῦσα. Ἐν
δὲ τῇ ἀληθεῖ πίστει οὐκ ἕνι ἄῤῥεν xai θῆλν, xal
δοῦλος ἣ ἐλεύθερος * ἀλλὰ πάντες ἕν ἐσμεν, Τί ἔστι,
«Πειράζετε ;» Τουτέστι, Τί ἀπιστεῖτε τῷ Θεῷ; "Apa
ἀπιστίας ἑατὶ τὸ τὸν νόμον εἰσφέρειν. Εἶτα δείχνυσι
καὶ τοὺς οὐδὲν ὠφελουμένους, xal τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν
νόμον στρέφει, οὐκ ἐπ᾽ αὐτοὺς, χαὶ τὴν κατηγορίαν
ἀποτέμνεται. Σημειωτέον, ὅτι τὰ δυσχατόρθωτα ἐπι-
τάγματα τῆς σαρκὸς οὐ δεῖ ἐπιχλᾷν τισιν, οἷον ἄχραν

Digitized by Google
