505

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XIV.

τοῦ

αὐτοὺς ὡς καὶ πρὸς "Ἕλληνας διαλέγεσθαι. Οἱ δὲ A excusationem. Verisimile est autem eos sermoci-

ἀκειθοῦντες Ιουδαῖοι ἐπήγειραν καὶ éxáxocav
τὰς ψυχὰς τῶν ἐθνῶν κατὰ τῶν ἀδελφῶν. Καὶ
τὰ ἔθνη ἐπήγειραν, ὡς οὐχ ἀρχοῦντε; αὐτοί. Ἐχεῖ-
θεν δὲ οὐκ ἐξῆλθον" οὐ γὰρ ἐδιώχοντο, ἀλλ᾽ ἔπολε-
μοῦντο μόνον. "Ixavóv μὲν οὖν χρόνον διέτρι-
ψαν παβῥησιαζόμενοι.- Τὴν μὲν παῤῥησίαν ἐποίει
ἡ αὐτῶν πρώοδυμία " τὸ δὲ πιστεῦσαι τοὺς ἀχούοντας,
τῶν σημείων ἣν * συντελεῖ δέ τι xal ἡ παῤῥτσία.
alacritas οἱ animj promptitudo : sed ut crederent
autem rem nonnihil etiam lingue libertas.

Ἐσχίσθη δὲ τὸ πλῆθος τῆς πόλεως, xal ol
μὲν ἦσαν σὺν τοῖς ᾿Ιουδαίοις, οἱ δὲ, σὺν τοῖς
á307 cd Aotc.

Ὡς δὲ ἐγένετο ὁρμὴ τῶν ἐθνῶν τὸ καὶ 'Iov-
δαίων σὺν τοῖς ἄρχουσιν αὑτων, ὑδρίσαι καὶ
διθοδολῆσαι"" αὑτοὺς,

Συνιδόντες" κατέφυγον" εἰς τὰς πόλεις τῆς
Αὐυχαονίας, AUctpar καὶ Δέρδην, καὶ τὴν περί-
χωρον.

Κἀκεῖ ἦσαν εὐαγγελιζόμενοι.

Ἐσσχίσθη δὲ τὸ πλῆθος τῆς πόλεως. Τοῦτο ἦν
δέλεγεν ὁ Χριστός " Οὐκ ἦλθον Ba.lsiv εἰρήνην,
ἀλλὰ μάχαιραν. Συνειδότες *, κατέφυγον οἱ ἀπό-
στόλοι, Οὐδὲν οὖν ἄτοπον οἱ" ἅγιοι φεύγουσι τοὺς
ἐπιθουλεύξιν αὐτοὺς " μέλλοντας, καὶ εὐδοχοῦσιν Ex
τούτου δραπετεύειν τὸν ἀπὸ τοῦ μαρτυρίου πόλε -
pov.

Kal τις ἀνὴρ ἐν Λύστροις ἀδύνατος τοῖς xo- ς

σὶν ἐχάθητο, χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὑτοῦ
ὑπάρχων͵ ὃς οὐδέποτε περιδπεπατήκδι *.

Οὗτος ἤκουσε τοῦ HlaAov λαλοῦντος, ὃς dts-
γίσας αὑτῷ, καὶ ἰδὼν ὅτι πίστιν ἔχει τοῦ σω-
θῆναι,

Elze μεγάλῃ τῇ φωνῇ" ᾿Αγάστηθι ἐπὶ τοὺς
πόδας σου ὀρθῶς. Καὶ ἤλλετο xa περιεπάτει.

Οἱ δὲ ὄχιϊοι, ἰδόντες ὃ ἐποίησεν ὁ [labAoc, ἐπ-
ἦραν αὑτῶν " τὴν por» Δυχαονιστὶ λέγοντες"
0i θεοὶ ὁμοιωθέντες ἀνθρώποις κατέδησαν πρὸς
ἡμᾶς.

᾿Εχάλουν τὸ τὸν μὲν Βαρνάδαν Δία, τὸν δὲ
Παῦλον Ἑρμῆν, ἐπειδὴ αὑτὸς ἦν ὁ ἡγούμενος
τοῦ λόγου.

Εἶπε μεγάλῃ τῇ φωνῇ. Διὰ τί μεγάλῃ τῇ φωνῇ ;
Ὥστε τοὺς ὄχλους πιστεῦσαι. Διὰ δὲ τοῦ, Ὅς ἀτενί-»
σὰς αὑτῷ καὶ ἰδὼν ὅτι πίστιν» ἔχει τοῦ σωθῆναι,
ἐμοὶ δοκεῖ εἰς τὴν ψυχὴν ἰδεῖν τὴν αὐτοῦ τὸν Παῦλον"
καὶ γὰρ φιλοσόφου ψυχῆς ἦν, τὸ προσέχειν τοῖς λα -
λουμένοις ὑπὸ τοῦ Παύλου. Καὶ ἤ.1:λετο καὶ περιδ-
πάτει. Τεχμήριον τῆς ὑγείας τῆς ἀληθοῦς τὸ ἄλλε-
σθαι, Οἱ δὲ 5x Aou, ἰδόντος ὃ ἐποίησεν ὁ Παῦλος.

V Matth, x, 54.

riatos esse ad illos quemadmodum etiam ad Graecos.
Sed Judei qui non. credebant, concitaverunt ac. de-
pravaverunt/ animos — gentium — adversus — fratres.
Etiam gentes concitaverunt, tanquam ipsi non suf -
ficientes, sed illinc non egressi sunt : non enim
fugabantur, sed duntaxat oppugnabantur. Ac satis
multum quidem tempus consumpserunt libere loquen-
tes. Libertatem quidem loquendi efficiebat illorum
qui audiebant, signorum erat effectus. Adjuvabat

Vgns. Δ, Divisa est autem urbana multitudo, εἰ
alii quidem erant ab. Judaeis, nonnulli vero stabant
ab apostolis.

Vens. 5. Sed ut. impetum ceperunt lam. relique
naliones, quam Judei una cum principibus suis ad
violandum eos ac lapidandum,

114 Vens. 6. He animadversa, confugerunt apo
stoli in oppida Lycaonie Lystran ac Derben atque cir-
cumjacentia loca.

Vens. 7. Et illic morabantur Evangelium pradi-
cantes.

Divisa est autem, etc. Hoc erat, quod Christus
dicebat : Non veni missum pacem, sed gladium "7.
Re animadversa. confugerunt apostoli. Nullo igitur
modo absurdum est, si sancti fugiunt eos, qui sibi
insidiaturi sint, et idcirco commodissimum esse
judicant fuga sibi consulere, et vitare bellum, quod
sibi ob testimonium Christo prohibitum infereba-
tur.

Vrns. 8.. Et vir quidam. Lystris sedebat pedibus
invalidus, claudus, videlicet, ab utero. matris sue,
qui nunquam ingressus erat.

VrRs. 9. Hic audivit Paulum loquentem , qui
contuens in eum, et videns illum credere. se salvum
fore, .
Vgns. 10. Magna voce. dixit : Surge in pedes tuos
recte. Et. exiliebat et incedebat.

Vens. 11. Turbe autem conspicat& quod. fecerat
Paulus, sustulerunt. vocem suam. Lycaonice dicen-
tes : Dii hominibus assimilati descenderunt. ad nos.

Vsns. 12. Et vocabant Barnabam quidem Jovem :
Paulum vero Mercurium, quod is esset dux et prin-
ceps orationis.

p Magna voce dixit, Cur magna voce? ut. turb

crederent : Clerum , propterea quod dicit, Qui
intwens in eum, et videns. illum. credere se salvum
fore, mihi videtur Paulus animum ejus inspexisse.
Etenim philosopbhici et rerum cognoscendarum stu-
diosi animi erat, attendere ea qui dicebantur a
Paulo.Et ezsiliebat, et incedebat. Certum argumentum
vere restitute sanitatis erat, quod exsillebat. Turbe

Varie lectiones et note.

** [n manuscripto est, λιβοθολέσαι.

att simile quid,
αὑτῶν.

! In manuscripto est, συνειδότες. * In manuscripto. adjectum est, οἱ
ἀπόστολοι, quod tamen supervacuum et subdititium esse videtur.

* "σ΄. συνιδόντες. " Desiderari videtur εἰ,

δ᾽σ. αὐτοῖς. " περιςπατήχει, ἐγαῖ, " Invulgato est, ὀρθός. * In vulgato, τὴν φωνὴν

Digitizes by Google
