6

" ΕἾπε δὲ ὁ Φίλιππος " Εἰ πισεύεις ἐξ δίης
τῆς καρξίας, ἔξεστιν. '᾿Λποχριθεὶς δὲ εἶπε" Πι-
«τεύω τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἶναι τὸν ᾿Ιησοῦν Χρι-
στόν.

Καὶ ἐκέλευσέ στῆνάι τὸ ἄρμα, καὶ κατέδησαν
ἀμφότεροι εἰς τὸ ὕδωρ ὅτε Φίλιππος καὶ Εὐγοῦ-
χος, xal ἐδάπεισεν αὐτόν.

"Ote δὲ ἀνέδησαν ἐκ τοῦ ὕδατος, Πνεῦμα Κυ-
plov ἥρπασε τὸν Φίλιππον, Καὶ οὐκ εἶδεν αὑτὸν
οὐκ ἔτι" Εὐνοῦχος " ἐπορεύδτο γὰρ τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ χαίρων.

Φίλιππος δὲ εὑρέθη εἰς “Αζωτον" καὶ διερχόμε-
γος, εὐηγγειλίζετο τὰς πόλεις πάσας, ἕως τοῦ
ἐ θεῖν" αὑτὸν εἰς Καισάρειαν.

Δίομαί sou, περὶ τίνος. Τὸ εἰδέναι αὐτὸν ὅτι ol
προφῆται ἄλλως xal περὶ ἄλλο δ᾽. λέγουδιν " ἢ ὅτι
δερὶ αὐτῶν ἐν ἑτέρῳ προσώπῳ * τοῦτο γὰρ δηλοῖ
αὐτοῦ ἡ ἐρώτησις " σφόδρα ἐστὶν ἐπισχεμμένου **.
"Mob γὰρ ὕδω», τί κωλύει με βαπτισῦζναι ; "Opa
πῶς οἰχονομεῖται, Πρότερον ἀναγινώσκει καὶ ἀγνοεῖ"
εἶτα ἀναγινώτχει αὐτὴν τὴν μαρτυρίαν, ἔνθα ἦν τὸ
πάθος, καὶ ἢ ἀνάδτασις χαὶ ἡ δωρεά " εἶτα παραχα-
Aet. ἙἭ μηνεύεται καθεξῆς, ἀπὸ τῆς προφητείας
τὰς ἀφορμὰς λαθόντος τοῦ Φιλίππου * ὑπόπτερος
8i γενόμενος τῇ προθυμίᾳ, χαϑεξῆς ἐπείγεται πρὸς
κὸ βάπτισμα, Οὐχ εἶπε δὲ, Βάπτισόν us* ἀλλὰ, Τί
χωλύει ; ἐν ἐρωτήσει τὴν πολλὴν αὐτοῦ δεικνὺς περὶ
Y) βάπτισμα ἐπιθυμίαν. “Ὅτε δὲ ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ
ὕϑατο:, Πνεῦμα Κυρίου ἥρπασε τὸν Φίλιππον. Αἴρει
μὲν αὐτὸν tb Πνεῦμα, τὸ γινόμενον θαυμασιώτερον
ποιοῦν "5 ἅμα xal εὑὐφραῖνον τὸν Φίλιππον Ut: τοι-
οὕτων ἀξιοῦται οἴων οἱ προφῆται, ὡς ᾿Δὐδαχούμ.
Πνεῦμα δὲ αὐτὸν καὶ οὐκ ἄγγελος, ὡς πρόσθεν at-
Ρει" ἐπειδὴ ἡ μὲν τοῦ ἀγγέλου ὄψις τότε τοῖς σω-
ματιχωτέροις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος, τοῖς πνευμα-
τιχωτέροις ἐγένετο * ἀπὸ τοῦ Εὐνούχου δὲ ἁρπάξε-
ται συμφερόντως * ἐπεὶ ἐξίωσεν ἂν καὶ συναπελθεῖν
αὑτῷ ὁ Εὐνοῦχος, xai ἐλύπησεν ἐχεῖνον ἀνανεύσα:»
οὕπω τοῦ χαιροῦ καλοῦντος. Οὕτω πάντα θείως ἐπράτο
τετο. El; "Άζωτον δὲ αὐτὸν ἔστησε τὸ Πνεῦμα, ἕν»
92 λοιπὸν καὶ εὐαγγελίζεσθαι ἔδει,
postulare potuisset, ut ille secum abiret, Atque ille,

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. IX.

633.

Α  VEns. 97. Dixit. autem. Philippus : Si credis ex
«oto corde, licet. Respondens autem dixit: Credo Fi-
lium. Deiesse Jesum Christum.

Vens. 58. Et jussit. inhiberi ἃ currum, et ambo
descenderunt in aquam et Philippus et Eunuchus. Et
baptizavit eum.

Vgaus. 39. Cum autem. ascendissent ex aqua,
Spiritus Demini rapuit Philippum. Et non vidit cum
postea amplius Eunuchus : sed iter suum letus prose-
quebatar,

Ngas. 40. Caterum. Philippus repertus est Azoti :
qui peragrans eas partes, omnibus civitatibus Evan-
gelium tradebat, donec veniret Cesaream.

Queso te, de quonam dicit, etc, Quod noverat

p.prophetas aliter etiam de aliis dicere, aut de
semetipsis in alia persona : hoc enim declarat
ejus interrogatio: signum erat. viri admodum con-
sideratj atque prudentis, Ecce aqua: quid prohi-
bet me baptizari? Vide quemodo tractatur, regitur
et instruitur. Prius legit et. ignorat, deinde legit
ipsuin testimoninm Sceripturz, ubi erat supplicium
et resurrectio, οἱ donum : postea rogat : interpre-
latio et. explicatio deinceps consequitur, cum Phi-
lippus a prophetia sumpsisset occasionem. Porro
cum studium, cupiditas atque desiderium quasi
alas ei adhibuisset, deinceps festinat ad baptisma.
Non dixit autem : Baptiza me : sed, Quid. vetat?
per interrogationem ingens suum ostendens bapti-
smatis consequendi, studium atque cupiditatem,
€ Cum autem ascendisset ab aqua, Spiritus Domini
rapuit Philippum. Tollit quidem eum Spiritus rei
qua gerebatur, majorem concilians adinirationem,
simul etiam Letitia Philippum afficiens, quod di-
gnus judicalus esset, qui Lalia consequeretur.
qualia prophela, ut Abbacum. Spiritus autem eum
et non angelus ut antea tolli, quoniam angeli
quidem apparitio tunc contigit illis, qut magis cor-
porei erant : Spiritus vero magis spiritualibus
eontigit. Ceterum utile 78 fuit eum ab Eunuch»
per raptum diduci : quoniam Eunuchus rogare ac
si nondum opportunitate vocante, renuisset ae re.

cusasset, tristem Eunuchum dimisset, Adeo omnia divinitus agebantur. Porro Spiritus eum statuit
Aroti, ubi deinceps eum Evangelium quoque divulgare oportebat.

ΚΈΕΦΑΛ. Θ΄.

Ὃ δὲ ZabAoc ἔτι ἐμανέων ἀπειλῆς καὶ φόνου
εἰς τοὺς μαθητὰς τοῦ Κυρίου, προσειϊθὼν τῷ
Up X'Epgt,

Ἡτήσατυ sap! αὐτοῦ ἐπιστολὰς εἷς Δαμασκὸν
πρὸς τὰς Συγαγωγάς" ὅπως ἐάν τιγας εὕρῃ τῆς
ὁδοῦ ὄντας ἄνδρας τα καὶ γυναῖκας δεδεμένους
ἀράγῃ εἰς ᾿Ιερουσαλήμ.

Ἐξηγεῖται τὴν τοῦ Παύλου κατὰ τῶν πιστῶν
κιὶ τῆς Ἐχχλησία; μανίαν " δειχνὺς ὅτι ἐν μέσῳ

CAPUT IX.

Vgns. 1. At. Saulus eiiam nunc minaces ac. cedis
avidos spiritus. gerens adversus discipulos Domini,
accessit ad summum sacerdotem,

Vgns. 9. Ac petiit αὖ eo epistolas, Damascum ad
synagogas pgr[erendas, ut si quos viros. vel mulie-
res invenisset, qui essent illius vie, vinctos perduceret
in. Jerusaleut,

Exponit Pauli adversus fideles et Ecclesiam fu.
rorem, ostendens eum in medio zelo atque ardore

D

Varie lectiones et notam.

*! Jsta omnia desiderantur in apographo unde hec

descripsi. ? In vulgato additur, ὁ. 55 Locus corrzn-

fus videlur, ac pro ἄλλο, ἄλλων, esse legendum. ὃ" fg. ἐπεσχεμμένου. δ΄ Πυιῶν, erat.

4 V. stare.

Digitized by Google
