ero

THEOPHYLACTI BULGARI/S ARCHIEP.

600

ut habeat defensionem paratam adversus $uoS accu- A oízv. Καὶ θεῖον ἦν τὸ γινόμενον, τό τε ἄνωθεν ἰδεῖν,

satores : nempe, 89 quod etiam contradixerit; ad-
modum enim oportebat eos legem servare. Ne igitue
illum criminarentur, hoc (ita) admivistratur. For-
sitan autem genibus innixus visionem vidit. Ac divina
res erat, qu:e agebatur: quod et desuper vidit, et extra
88 raptus est, et vocem illine accepit : et ter professus
est, illic esse animalia impura : quod (item) illinc ve-
niebat, et illuc retrahebatur [vas illud], magnum si-
gnum puritatis eràt. Quocirca propter eos, quibus pos-
thac visionem expositurus est, hocfit, quandoquidem
ipse audiverat illud dictum Domini : In viam gentium
ne abieritis **. Nam si Paulus circumcisione et sa-
crificio opus babuit, multo magis tanc in principlo
praedicationis, cum ipsi homines essent imbecillio-

xa ἐν ἐχστάσει γενέσθαι, καὶ τὸ φωνὴν ἔπεῖϑεν b-
ηχηθῆναι, καὶ τὸ τρὶς ὁμολογῆσαι ὅτι ἀκάθαρτα ἦν
Exet, καὶ τὸ ἐκεῖθεν ἔχειν, xal τὸ ἐχεῖ ἀνασπασθῆ-
ναι, μέγα δεῖγμα καθαρότητος. Διὰ τοὺς μετὰ ταῦτα
οὖν τοῦτο γένεται οἷς μέλλει ἐξηγεῖσθαι" ἐπεὶ αὐτὸς
ἤχουσεν ὅτι Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε. El γὰρ
xal περιτομῆς ἐδεήθη xal θυσίας Παῦλος, πολλῷ
μᾶλλον τότε ἐν ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος ἀσθενεστέρων
αὐτῶν *! ὄντων. Οὐ κατὰ πάντων δὲ ἀπεφήνατο τὸ
κοινὸν καὶ ἀχάθαρτην" ἀλλὰ περὶ ὧν ἔλεγεν ὁ νόμος
χοινῶν καὶ ἀκαθάρτων, Ὁ δὲ Θεὸς τῆς ἁγίας Ἐχ-
χλησίας τὸν χαρακτῆρα παραδιδοὺς, ἔλεγεν αὑτῷ
μηδὲν χοινὸν ἡγεῖσθαι. Πάντα γὰρ αὐτῷ "Ὁ ἐστι
καθαρὰ, μετ' εὐχαριστίας καὶ εὐλογίας θεοῦ λαμ»

res. Porro aon de omnibus pronuntiavit, illam di- D δανόμενα, ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ περὶ τῆς χλήσεως τῶν ἐθνῶν

cionem, commune et impurum : sed de iis, quae lex
«dicebat, animelia esse communia atque impura. Αἱ
Deus cum sancte Ecrlesiz cbaractera traderet atque
figuram, dicebat ei, ut nihil esse commune putaret.
Nam omnia quz cum gratiarum actione sumuntur,
ac benedictione Dei, bomini pura ac munda sunt.
Ceterum, etsi enigma illud et involucrum pertine-
bat ad vocationem gentium, me putaret eos, qui
essent in praputio nati communes esse et impuros:
attamen oratio Petri non de hominibus continebat
significalionem, sed de illis, quz lege vetita erant.
Formas animalium ad hominum mores transferri,
didicimus ex visione Petri, quia in vase, quod de
ealis demittebatur, omnis forma animalia inerant,
serpentium et volucrium et quadrupedum. Per am-
bages enim et involucra oratio innuebat, eos, qui
a variis peccatis ad fidem adducendi erant, hos esse,
qui assimilati essent. aut quadrupedibus propter
belluinam naturam, aut serpentibus propter inge-
nium veneficum, aut volucribus, propter levitatem
et mobilitatem. Ac serpentes quidem ad Sadduczos
ac Phariseos tropice et allegorice referuntur, et
$ulpes ad Heroden , et equi insano equarum appe-
titu incensi ad libidinosos ac deditos voluptati,
oves ad eos homines qui exteris simplie;ores $ubt,
hzdi ad eos qui non communieare nec impertiri

τὸ αἴνιγμα, ἵνα μὴ ἡγήσηται τοὺς ἐν &xpobussis ;
χοινοὺς ἢ ἀκαθάρτους, ὅμως ὁ λόγος τοῦ Πέτρου, ᾿'ᾧ
οὗ περὶ ἀνθρώπων εἶχε τὴν ἔμφασιν, ἀλλὰ περὶ τῶν
ἐν νόμῳ ἀπηγορευμένων. Ὅτι τὰ εἴδη τῶν ζώων
πρὸς τὰ τῶν ἀνθρώπων ἤθη μεταλαμδάνεται, ἔδι-
δάχθη μὲν ἀπὸ τῆς ὀπτασίας Πέτρου, ὅτι ἐν τῷ
σχεύει τῷ χαθιεμένῳ ἐκ τῶν οὐρανῶν, πᾶν εἶδος
ζώων " ἦν, δρπετῶν xal πετεινῶν xal τετραπόδων,
Ἡνίσσετο γὰρ ὁ λόγος τοὺς ἀπὸ ποιχίλων ἁμαρτη-
μάτων τῇ πίστει προσάγεσθαι μέλλοντας, τούτους
εἶναι τοὺς ὡμοιωμένους f] τετραπόδοις διὰ τὸ χτηνῶ-
δες, ἢ ἑρπετοῖς διὰ τὸ ἰοδόλον, ἢ πετεινοῖς διὰ τὸ
χοῦφον xal ἄστατον. Καὶ οἱ ὄφεις οὖν ἐπὶ τοὺς Σοῦ-
δουκαίους καὶ Φαρισαίους τροπολογοῦνται, καὶ ἁλώ-
πηξ, ἐπὶ τὸν Ἡρώδην, xal ἕπποι θηλυμανεῖς, ἐπὶ
«οὺς φιληδόνους" τὰ πρόδατα, ἐπὶ τοὺς ἀκαχωτέ-
ρους τῶν ἀνθρώπων" τὰ ἐρίφια, ἐπὶ τοὺς &xotwo-
νήτους xai ἀμεταδότους " οἱ ἐχῖνοι, ἐπὶ τοὺς πλου-
6louc, οὃς ἀπὸ τῶν ἰδίων ἀχανθῶν, συμπνίγειν τὸν
λόγον καὶ ἄκαρπον ποιεῖν, ὁ Κύριος εἴρηκε. Καὶ
φωνὴ πάλιν ἐχ δευτέρου πρὸς αὐτόν" "A ὁ Θεὸς
éxa0dpwe **, σὺ μὴ κοίνου. Δοχεῖ μὲν πρὸς αὐτὸν
λέγεσθαι ἡ φωνή τὸ δὲ πᾶν πρὸς Ἰουδαίους λέγεν
ται. Εἰ γὰρ ὁ διδάσκαλος ἐπιτιμᾶται, πολλῷ μᾶλ-
3^» οὗτοι,

solent, herinacei ad divites, quos suis ipsorum

spinis sermonem prefoeare et infragiferum efücere, Dominus] dixit. Et vox rursus secundo ad illum :
Que Deus purgavit, tu communia we putes. Videtur quidemo ad illum vox dici : sed revera totom
dicitur ad Judzos. Nam si doctor increpatur, multo magis illi.

Vens. 17. Porro dum Petrus intra se hensitat, quid- D

mam portenderetur per visionem quam vidisset, ecce
viri , qui missi erant a Cornelio perquisita domo Si-
monis, stabant ad vestibulum.

Vens. 18, Et g() evocato quodam, sciscitabantur,
an Simon, cui Petrus cognomen esset , illie haberet
hospitium.

Vess. 19. Petro autem cogitare perseverante de
visione, Spiritus ei dixit : Ecce viri querunt te.

** Matth, x, 5.

Ὡς δὲ ἐν ἑαυτῷ διηπόρει ὁ Πέτρος, τί ἂν eh
τὸ ὅραμα, ὃ εἶδε " καὶ ἰδοὺ οἱ ἄνδρες οἱ ἀπεσταῖ-
μένοι ἀπὸ τοῦ Κορνηλίου, διερωεήσαντες τὴν
οἰκίαν Σίμωνος, ἐπέστησαν ἐπὶ τὸν πυλῶνα.

Καὶ φωνήσαντες, ἐπυνθάνοντο, εἰ Σίμων ὁ
ἐπικαλούμενος Πέτρος ἐνθάδε ξενίῷεται.

Τοῦ δὲ Πέτρου διενθυμουμένου περὶ τοῦ ὁρά-
ματος, εἶπεν αὐτῷ τὸ Πγεῦμα" Ἰδοὺ ἄνδρες ὅν
τοῦσί e«8.

Varie lectiones et note.

* fo, ἀνθρώπων. "5

lo. ἀνθρώπῳ ** ζῶον erat.

*5 ξχαθάρησς erat.

Digitized by Google
