-pn

C4:
Ven. 95. Cum aufem. jam satis multi dies preter-
iissent, consiljum. inierunt inter se. Judei, ut eum
interficerent,
Vgns. 24, Sed Saulus insidias eorum rescizit. Nam
asservabant portas interdiu simul. ac noctu, ut. eum
tollerent.

Vins. 25. Quare discipuli ceperugt eum noctu, et
impositum sporta, laxata poria, illum ita permurum
demiserunt.

Vgns. 96. Ceterum cum Saulus. venisset in Jerusa-
lem, conabatur se adjungere discipulis : et omnes ti-
mebant eum, quod non crederent. eum. discipulum
€58e.

Rursus Judzi $c conferunt ad violentiorem suam
ralionem, non jam amplius sycophantas, calumnia-
tores et falsus testes quzrentes, sed per se ipsi
tendentes ad czdem. Posteaquam enim viderant rem
ingravescere, ne judices quidem ferunt, nee in ju-
dicium negotium deducunt. 83 Quare discipuli ce-
perunt eum nocte, eic. Vide Paulum non gratia
divina servari, sed prudentia humana : ut scias
viri virtutem etiam absque signis elucere. Caeterum
cum Saulus venisset Hierosolymam εἰς, Cum ex
periculo evasisset, non solum non fugit, verum
ctiam abiit illue, ubi magis eos accendebat, Ac vide
eum jam etiam discipulos postulasse. Adeo totus
ardebat et przdicationis studio repletus erat, ac
quia tardius cxteris venerat, idcirco alacrior ac
yromptior erat. Cui enim , inquit, multum remitti-
wr, vehementius diliget. Operz pretium est autem
«uerere, qui tiat, ut in Epistola quidem ad Galatas
dicat : Non abii Hierosolymam, sed in Arabiam : et
yursus reverti Damascum : ac post annos tres ascen-
di Hierosolymam, ut viderem Petrum : atque alium
apostolum non vii, preterquam Jacobum fratrem
Bomini. Hic vero ait illum Hierosolymam venisse,
et a Barnaba ductum esse ad apostolos. Aut igitur
hec dicit illic : Non veni, ut referrem aliquid ad
Apostolos, et communicarem cum illis : aut, si hoc
irà non esi, conjectura capi ct existimari potest, in-
Sidiss, quse illi facte sunt Damasci, non statim
postquam crediderat, factas essc : sed postquam
preteritis annis tribus ab Arabia reversus est :
aique itaeum Hierosolymam ascendisse, Nam i pse non
abiit ad apostolos, sed discipulis sese conabatur ad-
jungere, ut qui doctor et discipulus esset : aul certe
de hoc itinere non dicit, sed pratermittit, Nam re-
Tum gestarum seriptor multa incidit, multa tem-
pora contrahit. Conabatar autem, inquit, se adjun-
yere. Mon audacter, sed timide δά eos accedebat.
Et omnes metuebant eum non credentes, efc. Disci-
puli quidem metuebanj. Apostoli autem non crede-
bant. Es enim revera rationi humanz incredibile,
cum, qui tam ardens et acer fuisset persecutor,
ad pradicationem Evangelii conversum esse.

TIIEOPRYLACTI BULGARUE£ ARCHTEP.

(48

Ὡς δὲ ἐπληροῦντο ἡμέραι Ixaval, creto
Δεύσαντο οἱ Ιουδαῖοι dreAsiv αὐτάν.

A

'"Errócün δὲ τῷ XaóAq ἡ ἐπιδου.λὴ aitàr :
παρετήρουν τε τὰς πύιας ἡμέρας τα xal vvoxcit,
ὅπως αὐτὸν ἀγέλωσι. .

Λαζόντες δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ νυχτὸς, xat
xur διὰ τοῦ τείχους χαιϊάσαντες ἐν σπυρίδι.

Πωραγεγόμεγος δὲ ὁ Παῦλος ἐν "Iepovcadiy,
ἐπειρᾶτο κολλάσθαι τοῖς μαθηταῖς" καὶ πάντες
£poCoUrto αὐτὸν, μὴ πιστεύογτες ὅτι ἐστὶ μα-
θητής. ᾿

Πάλιν αἱ Ἰουδαῖοι ἐπι τὸν ἰσχυρότερον αὑτῶν

B λογισμὸν ἔρχονται, οὐχέτι συχοφάντα; xat ψευξομάρν
τυρας ζητοῦντες, ἀλλὰ δι᾽ ἑαντῶν ὁρμῶντες πρὸς
φόνον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδον ἐπιτεινόμενον τὸ πρᾶγμα,
οὐδὲ δικαστήριον καθίζουσιν. Λαδόντες δὲ αὐτὸν οἱ
μαθηταὶ νυχτὸς καθῆχαν διὰ τείχονς χαλάσαντες ἐν
σπυρίδι. "Opa τὸν Παῦλον οὐ χάριτι σωζόμενον͵
ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ " ἵνα μάθῃ; τοῦ ἀνδρὸς τὴν
ἀρετὴν xal χωρὶς σημείων λάμποντα 9, Παραγενό-
μενος δὲ ὁ Σαῦλος ἐν "Ἱερουσαλὴμ, ἐπειρᾶτο χολλᾶν
4θαι τοῖς μαθηταῖς, Τὸν κίνδυνον διαφυγὼν οὐ μόνον
οὐ φεύγει, ἀλλ᾽ ἀπῆλθεν ἔνθα μειζόνως αὐτοὺς ἐξῆψε.
Καὶ σκόπει ἤδη ὅτι xa. μαθητὰ; fjv ἡτησάμενος ?* -
οὕτως ὅλος ἐχαίετο καὶ ἐπεπλήρωτο τοῦ κηρύγματος"
καὶ τὸ βραδύτερον αὐτὸν τῶν ἄλλων ἐλθεῖν προϑυ-
μότερον ἐποίει. *Q γὰρ, φησὶν, ἀφίεται πολὺ, μᾶλλον
ἀγαπήσει. "A&ov δὲ διαπορῆσαι, πῶς ἐν μὲν τῇ
πρὸς Γαλάτας φησὶν, ὅτι Οὐχ ἀπῆλθον εἰς "lepooó-
λυμα, ἀλλ᾽ εἰς 'ApzÓlav* xol πάλιν ὑπέστρεψα εἰς
Δαμασχόν " καὶ μετὰ τρία ἔτη ἀνῆλθον εἰς Ἵερο-
σόλυμα ἱστορῆσαι Πέτρον" xai ἕτερον τῶν ἀποστό-
λων οὐκ εἶδον, εἰ μὴ Ἰάχωδον τὸν ἀδελφὸν Κυρίου.
Ἐνταῦθα δέ φησιν ὅτι εἰς Ἱεροσόλυμα παρεγένετο,
καὶ ὅτι Βαρνάδας ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς ἀπο-
στόλους. "H τοίνυν τοῦτό φησιν ἐχεῖ, ὅτι Οὐχ ἀπῆλθον
ὥστε ἀναθέσθαι" ἣ εἰ μὴ τοῦτο, στοχάσασθαι ἔστιν,
ὅτι ἡ ἐπιδουλὴ ἐν Δαμασχῷ οὐχ εὐθέως μετὰ τὸ
πιστεῦσαι γέγονεν, ἀλλὰ μετὰ τὸ ἀνελθεῖν αὐτὸν
ἀπὸ ᾿Αραδίας μετὰ ἔτη τρία * καὶ οὕτω γέγονεν ἡ
πρὸς τὰ Ἱεροσόλυμα ἄνοδος, Αὐτὸς γοῦν οὐχ ἀπῖλίε
πρὸς τοὺς ἀποστόλους, ἀλλὰ τοῖς μαθηταῖς ἐπειρᾶτο
χολλᾶσθαι" ἅτε διδάσκαλος χαὶ μαθητὴ: Gv. Ἦ παύ-
τὴν τὴν ὁδὸν οὐ λέγει, ἀλλ᾽ ἀφίησιν * ὁ γὰρ ἰστοριο-
γράφος πολλὰ ἐπιτέμνει xal Δολλοὺς συνάγει και
ρούς. Ἑπειρᾶτο δὲ, φησὶ, κολλᾶσθαι * o) θρασέως,
ἀλλ᾽ εὐλαδῶς αὐτοῖς προσήρχετο. Καὶ πάντες;
ἐφοθδοῦντο αὐτὸν, μὴ πιστεύοντες Oct eei μαθετής.
Οἱ μαθηταὶ μὲν ἐφοθοῦντο, οἱ δὲ ἀπόστολοι οὐχ
ἐπίστενον: ἄπιστον γὰρ ἀληθῶς ἁ θρωπίνῳ λογισμῷ,
τὸν οὕτω θερμὸν διώχτῃν εἰς χήρυγμα μεταῦ:-
δλῆσθαι.

D

Varie lectiones et note.
“ τῆς, erat,  "* ic. λάμπουσαν. 19 ig. αἰτησάμενος.

Digitized by Google
