62]

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIIIEP.

(98

animas 72. suas conmittant atque commendent. » 4 δὲ φωνὴν xat ἀνεξικαχίας ὑπερβολήν. Ἐντεῦθεν δεί-

Positis autem genibus exclamavit voco magna:
Domine, ne imputes eis hoc peccatum. Non simyli-
Cite, ifhquit, precatur, sed cum consideratione at-

κνυσιν, ὅτι οὐδὲ τὰ πρότερα ἃ εἰς αὐτοὺς εἶπε, θυμοῦ
τινος ἦσαν, ἀλλ᾽ ὥστε στύψαι καὶ ἐλέγξαι καὶ ἐπι-
σίάσασθαι.

que attentioné; Nam tantisper animam el adésse Deus concedebat. Vide dutem vocém, et in malis
patiéntiam immensaii. Ilinc ostendit, π illa quidem priora, quz in illos dizerst, itacuiidim furo-
riste aticüjus fuisse: sed ut exacerbaret, convinceret, attráberet, alliceret.

CAPUT VII.

VgRs. 4. Citer Saulus. erat e2. iis, quibus
probabatür illum interfici. Órta est autem in illo die
persetutio magna adversus. Ecclesiam — Hierosolymi-
tatam, atque omnes dilaysi attut in. fines Judec αἱ-
jue Samarie, apostolis exceptis.

ens. 2, ÜCuraterunt autem. una. (nus. Stephani
8tFi réliiosi, magnumqae  plangorem ei fecerunt.

ὕες. 5. Porro Satius tastatat. Ecclesiam, εἰ in
demos ingrediens, trahensqué viros εἰ mulieres, tra-
,debat in custodiam.

Vrms. 4. Atque. illi quidem, qui dispersi. erai,
(uacunque Her faciebant, verbum. Dei. annuntia-
bant,

Tpsi, inquit, apostoli non difapsi sunt, sed erant
BHierosolymis. Übi enim major belt moles erat,
Hlic stare primarios bellatores; in acié collocari,
esterisqae exemplum  fortitttdinis. animIque pr$-
Sentit proponi * opdrlebat. Curaverunt autem una
funus Stephani * «iri religiosi, magnumque plango-
tem ei fecerunt. Si religiosi erant, cur plangorem
faciebant f Quia nondum erant perfecti : atque alio-
qui quis non plantisset, tali doctrina, tali ptzesidio,
fafibus signis carere coactus, et illum manstietum
lapidibus obrutum, mortuum jacentem videns?
Saulus autem vastabal Ecclesiam. lngens furor,
tjuod et solus erat, et in aides irruebat : animam
enim suam dederat pro lege. .

Vgas. 5. Ceterum. Philippus cum. detenisset. in
i rbem Samarie, praedicabat Christum.

Vrns. 6. Attendebant. autem. unanimiter. turbe
vie dicebantur. α Philippe, quod et audirent. et vi-
derent signa, qua faciebat.

Ves. T. Ez multis enim, qui ab iis opprimeban-
für, spiritus impuri magna voce clamantes exibant.
Multi item. paralytici et cla&di curati sunt.

Ves. 8. Fuit ergo gaudium magnum in illa
vtbe,

Non apostolus Philippus, qui recenselatur inter
ftlos duodenos, sed unus de septenuis illis, qui de-
lec eraut. ad dispensationem "73 viduarum hic
est qui εἰ Eunuchum baptizavit, et Simoni fidei
t£adidit rudimenta, Et audi ipsum Lucam dicen*
tem : interfecto Stephano ingens adversus Eccle-
Biam persecutío orla est, et omnes dilapsi sunt in
partes. Judi οἱ Samarize, preterquam apostoli,
Uude perspicuum est apostolum Philippum una

KE9AA. Il'.

Σαῦλος δὲ ἦν ϑυνευδοκῶν τῇ ἀναιρέσει αὑτοῦ,
᾿Εγένετο δὲ ἐν ἐκείγῃ τῇ ἡμέρᾳ διωγμὸς μέγας
ἐπὶ τὴν ᾿Ἐκχησίαν τὴν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις " πάν.
τες δὲ ** διεσπάρησαν xátà ἑὰς χώρας τῆς Tov-
δαίας καὶ Σαμαροίας, πλὴν τῶν ἀποστόλων.

Συνεχκόμισαν δὲ τὸν Στέφανον ἄνδρες sida:
δεῖς " καὶ ἑποιήσαγξο κοπετὸν μέγαν ἐπ' αὑτῷ.

B  Zabloc δὲ ἐλυμαίνετο τὴν Ἐκκλησίαν, κατὰ
τοὺς οἴχσυς εἰσ κορδυόμενος, σύρων t& ἄνδρας
xal γυναῖκας ταρεδίδου slc φυλακήν.

Οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες, διῆλθον εὐαγγελιζ
“νοι τὸν Adyov.

Αὐτοὶ, φησίν, οἱ ἀπόστολοι οὐ διεσπάρησαν, à»
ἦσαν ἐν Ἱεροσολύμοις. "Ev0a γὰρ πλείων" ὁ πόλε-
poc, ἐκεῖ παρατάττεσθαι τοὺς πρωταγωνιστὰς ἔδει
καὶ ἑτέροις προσκεῖσθαι ἀνδρείας "" ὑπόδειγμα καὶ
θάρσους. Συνεχόμισαν δὲ τὸν Στέφανον ἄνδρες εὖ
λαδεῖς. El εὐλαδεῖς ἦσαν, πῶς ἐποιοῦντο χοπετόν!
“Ὅτι οὕπω ἦδαν ἐέλειοι " ἄλλως τε δὲ, τίς oix ἃν
ἐχόψαϊο τοιαύξης διδασκαλίας καὶ προστασίας χαὶ
σημείων τοιούτων ἀποστερούμενος, xai ὁρῶν τὸν
πρᾶον ἐχεῖνον νεχρὸν λιθόλευστον κείμενον ; Σαῦλο;
δὲ ἐλυμαίνετο τὴν Ἐχχλησίαν. Πολλὴ ἡ μανία΄ x
τὸ μόνον εἶναι αὐτὸν, xat τὸ ἐπιπηδᾷν τοῖς οἴχοις "
τὴν γὰρ ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τοῦ νόμου ἦν δεδωχώξ;

Φίλιππος δὲ κατελθὼν εἰς πόλιν τῆς Σαβα"
ῥείας, ἐκήρυσσε τὸν Χριστόν "*, .

Προσεῖχόν τε οἱ 6x Aot τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τοῦ
Φιλίππου ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ ἀκούειν αὑτοὺς καὶ
BAézew τὰ σημεῖα, d ἐποίει.

Ποιλλῶν γὰρ τῶν ἐχόντων πνεύματα ἀχάθαρτα,
βοῶντα φωνῇ μεγάλῃ ἐξήρχετο. Πολλοὶ δὲ
παραλεζύμενοι καὶ χωλοὶ ἐθεραπεύθησαν.

Καὶ ἐγένετο χαρὰ μεγάλη ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ.

Οὐχ ὁἀπόστολος Φίλιππος ὁ ἐν τοῖς δεχαδύο χατα-
λεγόμενος Rv, ἀλλ᾽ εἷς τῶν ἑπτὰ ξῶν ἐκλεγέντων
πρὸς τὴν τῶν χηρῶν οἰχονομίαν, οὗτός ἔστιν, ὃ xol
τὸν Ἑὐνοῦχον βαπτίσας, καὶ τὸν Σίμωνα xaznyisac.
Καὶ ἄκους αὐτοῦ τοῦ Λουχᾶ λέγοντος, ᾿Αναιρεθέντος
Στεφάνου διωγμὸς ἐγένετο μέγας ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν,
πάντες δὲ διεσπάρησαν κατὰ τὰς χώρας «ἧς Ἰουδαίας
καὶ τῆς Σαμαρείας, πλὴν τῶν ἀποστόλων. Ὡς δῆς
λον εἶναι ὅτι ὁ ἀπόστολος Φίλιππος σὺν τοῖς ἄλλοις

Varie lectiones et note.
*? [n vulgato est, τε. 9? πλεῖον, erat, 3 ἴσ. προχεῖσθα: ἀνδρίας. 35 Invulgato est: ixfpuaszv αὐτοῖς τὸν

Χριστόν. 25 [n vulgato est, μεγάλῃ φωνῇ. '

* fro, προσκεῖσθαι, lego, προχεῖσθαι τ E. curaterunt autem ena. διόρκαπμηι. C. Stephano parertazumt.

Digitized by Google |

