631

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIÉP.

Vis. 16. Nohdüm euim super quemquam illorum A — Οὕὔσω γὰρ ἦν ἐπ' οὐδενὶ αὐτῶν ἐκιπεϊεωχός"

erd! elapsus : sed baptizati duntaxat erüht. iu nó-
mifls Christi Jesi.

Vets. 11. T&nc mdnus ei imponébant, M. occipié-
bant. Spitittim santium.

Vests. 18; Conspicalus autem. Simon. per imposi-
tionem muslim afostolorirm dari Spiritum sanéttim,
altulil els pecunias,

Vefs. 19. Aé dizit : Date mihi quofjue istdui γὅ-
"δια εἶν, ut. Cuicuhqu&. Impüsuerd. inanes, vteripiti
Spiritüm samttim.

Vets. 20: At Pelrüs dizit ell emfi : Abi E, inquil,
cim “πᾶ pecurialn málam rem, qui donint Det pe-
cühiis comparandam exisiimasii.

V£ns. 21. Nón es neque. particeps neque consors
hnjus rationis atque doctrine. Cor enim tuum non
est rectüm toram Deo.

Vide aliatn tefhitationeih, riempe eam, qae accidit
per Simónem. Ait autem, quod eüm etiám magiiam
potentiam esse putabant. Adeo spatio témporis et
inagicis prastigiis atque ludibriis erant decepti : do-

"fec Philippus adveniens errore eos liberavit. Dice-
batenhh Simon Judzis quidem : Ego sum Pater :
Saniaritanis aülein, Ego sum Christus. Itadue Si-
mon et ipse credidit. Non fidei gratiz, scd, üt ét
ipse faceret signa. Qui igitur ille videbatur facére
signa? Fingehat, atque przstigiis impoucbat.
Forsiian autem eliam eos, qui a. dxmonibus pre-

μόνον δὲ βεδαπέισμέν οἱ ὑπῆρχον εἷς τὸ ὄνομα
τοῦ Χριστοῦ "usos.

Tcce ἐκετίθουν τὰς χεῖρας ἐπὶ 35 αὐτοὺς, καὶ
ἐλάμδανον Πγεῦμὰ ἅγιον,

Θεασάμενος 62.9 Σίμων ὅτι διὰ τὴς ἐπιθέ.
σεως τῶν χειρῶν τῶν ἀδοστόλων δίδοται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, προσήτεγχεν αὐτοῖς ypu-
ματα.

Λέγων " Δότε κἀμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύζην, fra
ᾧ ἐὰν ἐπιθῶ τὰς χεῖρας, λαμδάνῃ Πγεῖμι
ἅγιον.

Πέτρος δὲ εἶπε πρὸς αὑτόν" T5 ἀργύριόν σον
σὺν σοὶ εἰς ἀπώλειαν» "8" ὅτι τὴν δωρεὰν toU Θεοῦ
ἐνόμισας διὰ χρημάτων χτῶσθαι.

Οὐχ ἔστι σοι μερὶς οὐδὲ κλῆρος ἐν τῷ «16γῷ
τούτῳ * ἡ γὰρ καρδία cov οὐκ ἔστιν εὐθεῖα &-
ὠπιοῦ τοῦ Θεοῦ.

Ὅρα καὶ ἕτερον πειρασμὸν τὸν τοῦ Σίμωνος,
ins δὲ ὅτι χαὶ μεγάλην ἀὐτὸν δύναμιν ἐνόριζον'

ὕτως ἦσαν τῷ χρόνῳ χαὶ ταῖς μὰγείαις ἐξηπατη-
μένοι" * μέχρις ἂν Φίλιππος ἐπιδτᾶς, τῆς πλάνης
αὑτοὺς ἀπέγλαξεν, "Ἔλεγε γὰρ ὁ Σίμων τοῖς μὲν
Ἰουδαίοις, ᾿Εγώ εἶμι ὁ Πατήρ" vot; δὲ Σάμαβείταις,
Ἐγώ εἶμι ὁ Χριστός. Ὁ δὲ Σίμων καὶ αὐτὸς ἐπί-
στευσεν" 0) πίστεως ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ὥστε καὶ αὐτὴν
ποιεῖν στ eta. Πῶς οὖν ἐκεῖνος ἐδόχει ποιεῖν σημεῖά;
Ἐάνταζεν' ἴσως δὲ χαὶ τοὺς δαιμονῶντας ἐδέσμει"
χαὶ ὥσπερ τὸ ἑαυτοῦ, οὕτως ἐνόμιζε χαὶ τὸ τῶν

meébaitur aique vexabahtur, coereebat, et ut suam, ἡ ἀποστόλων εἶναι τέχνης τινός " διὸ χαὶ χρήματα

ila apostolorum quoque professionàm arlis alicu-
jus esse existimabat, Quamobfein etiam. pecias
dabat : ne autem rursus abigeretur, idcirco fré.
tjüehs οὐ assiduus erat cum Philippo.

Vtis. $2. Disiste igitr ab ἰδία nequitia tua, et
redi ad sanitatem s, Deunique. ora, si forte tibi rc-
ποῖα cogitailó cordis tui.

Vtns. 95. In felle ehitn amaritudinis et obitfictio
hc improbitatis video te vérsari.

γεκ5. 94, Respondens auiem Simon dixil: Depre-
tamimi vos Dominum pro me. ne Quit. miht. eveniat
vorum, qua dixistis,

Vens. 95; Atqueilli quidem testificati tt locuti ver-
bum. Dei, reversi sum in Jerusalem, multosque vicos
faninritanborum doctrina evasgetica instruxerunt.

Suftrvábudm esset illud, Désiste, quod 755 Si-
noni dicebatur, qui ex constitutione malus erat,
juxta fabulas hzreticorüm. Áiunt enim hominem
hatürá malui mon eise capacem ejus, qum ex
destinata voluntate flt, mutationis. Sed non frustra
dictum est : Desiste igitur, et ad sanitatem redi,
sum jjótestalis igitur atque atbitríi erat etiam ipse.

ἐδξίδου * ἵνα δὲ μῇ ἀπελαῦῇ, kd διὰ τοῦτο  nped-
εχαρτέρει τῷ Φιλίππῳ.

Μεξανόδησον ὀὖν ἀπὸ τῆς κακίας δου ταύτης,
καὶ δεήθητι τοῦ Θεοῦ * εἰ ἄρα ἀρεθήσεταί σοι ἡ
ἐπίνοια τῆς καρδίας σοῦ.

Εἰς γὰρ χολὴν πικρίας καὶ σύνδεσμον ἀδικίας
ὁρῶ cà ὄντα. ΄

Ἀποχριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπε" Δεήθητε ὑμεῖς
ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Κύριον, ὅπως μηδὲν $2510n
ἐπ᾿ ἐμὲ ὧν εἰρήχατε.

0l μὲν οὖν διαμαρτυρόμενοι " χαὶ darem
τὸν όγον τοῦ Κυρίου, ὑπέστρεψαν εἰς "Tepovet-

D Aiy, πολλάς τ κώμας τῶν Σαμαρειτῶν Ἐῤήγγε-

Aicarco".

Παρῆλχεν ἂν τὸ, Μετάνδηδον, τῷ Σίμωνι 2ey-
μενον, ἐκ χατασχενῆς ὄντι χαχῷ, κατὰ τοὺς αἱρετι-"
χῶν μύθους, Φασὶ γὰρ ὅτε χακὸς ὧν ὃ ἄνθρωπος
φύσει, obx ἔστι δεχτιχὺς τῆς κατὰ βούλησιν μέταθο-
λῆς. ᾿Αλλ' οὐ ματαίως εἴρηται τὸ, Μετάνόησδν οὖν"
αὐτεξούσιος ἄρα καὶ αὐτὸς, xal δεήθητι τοῦ θεοῦ,
εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἢ ἐπίνοια τῆς Χαῤδίας δον.

Varis lectiones el noté.

9 [n exemplari i nón erat, ἐπ’ n wod eit in vulgato fortasse pro, ἀὐτοὺ: ; fait, αὐτοῖς, et ita non requiritur
i

9 In vulgato

[reposo ἐπί,
V fc, διαμαρτυράμενοϊι.

ἐξηπατημένη, erat.

c adjecius est articulus 6.
* [n vuljato est, εὐὰν

95 Ig pod est. σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν.
ixigrvto.

3 eerbum pro verbo. reddiderunt : « Decunia (ua. tecum sit in perditionem, ν * V. pamnitentiam. itaque. jt

αὐ δας (na nequitia,

Digitized by Google
