615
ac vehementer eos confutat. Non. poteram, inquit,
prohibere. Atque illi hia verbis mitigati, 3d animi
humilitatem atque demissionem conversi sunt et
conticuerunt. Vides ab oratione Petri, qui ca, que
acta erant, retulerat, omnia bonum habuisse even-
tum? Hinc deinceps janua exteris nationibus
aperia 6st.

Vgns, 19. Atque illi quidem, qui ab afflictione, qua
accidit tempore Stephani, dissipati erant, venerunt
usque in Phanicen ei Cyprum et Attiochiam, nemini
verbum Dei loquentes, nisi solis Judcis.

.. Vgns. 20. Erant autem quidam ez illis viri Cyprii
εἰ Cyrenenses, qui ingressi Antiochiam, loquebantur
ad Grecanicos, annuntiantes Dominum Jesum.

Vgss. 21. Et erat. manus Domini cum illis: ma-
gnaque hominum credentium multitudo ad Dominum
conversa est.

Vgns. 22. Pervenit. autem fama de his rebus ad
aures Ecclesie, que erat llieroselymis : et emiserunt
Barnabam, ut transiret Antiochiam uaque.

γεκβ. 95. Quo cum ille venitsel' et vidisset. gra-
tiam Dei, gavisus est, et hortatus. omnes, ut propo-
sito * cordis permanerent apud Dominum.

ΘΒ Vras. 24. Erat. enim vir. bonus, ac Spiritus
sancti ac fidei plenus. Ác magna hominum turba
J)omino adjecta est,

Vins. 25. Profectus est autem Barnabas Tarsum,
«ὦ requireret Saulum : quem eum. — invenisset, duxit
Antiochiam.

Vsns. 26. Et accidit ut illi integrum. annum ver-
sarentur in. Ecclesia, ac magnam hominum. turbam
docerent, et Antiochi primum discipuli appellaren-
4ur Christiani.

Haud exigus rei bene gerendz persecutio prae«
buit occasionem. Diligentibus enim Deam omnia
proficiunt ad bonum. Nam quando Stephanus
occisus est, quando Paulus bis periclitatus est ^,
quando apostoli verberati sunt, tunc exter
natiores admiss: atque receptae sunt. Quod etiam
Paulus ait : Vobis primum necessarium erat. loqui
verbum Dei : sed quoniam repellitis illud, et vosmet-
ipsos indignos judicatis, ecce convertimus nos ad
exteras gentes **.— Loquebantur ad Gracanicos. "EX
ληνιστὰς autem, id est, Gracissatores, ut ità
dicam, sive Gracanicos dicit. Forsitan idcirco Grze-
«os eos vocabant, quod Hebraice nescirent. Quod
autem dicit, Erat manus Domini cum eis, hoc signi-
ficat eos signa fecisse. Vides quamobrem signorum
editio etiam nune necessaria fuerit? nempe ut
crederent, Et ablegaverunt Barnabam, sut transiret
Antiochiam usque. Quare non. Paulum, missis ad

*! Act. xit, 46.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

"6

A ἠδυνάμην, φησὶ, χωλῦσαι. ᾿Εταπεινώθησαν δὲ
ἐκεῖνοι ἀπὸ τούτων τῶν λόγων καὶ ἡσύχασαν. "Opi;
ὅτι ἀπὸ τῆς δημηγορίας τοῦ Πέτρον τὸ πᾶν γέγονε
χαλῶς, ἀπαγγείλαντος τὰ γεγενημένα ; Ἐντεῦθεν
ἀνεῴχθη ἡ θύρα πρὸς τὰ ἔθνη λοιπόν.

Οἱ μὰν οὖν " διασπαρέντες ἀπὸ τῆς θλίψεως
τῆς γενομένης ἐπὶ Στεράνου, διῆλθον ἕως doi.
víxnc, καὶ Κύπρου καὶ ᾿Αντιοχείας, μηδενὶ 1α-
εἴοῦντες τὸν λόγον, εἰ μὴ μόνον ᾿Ιουδαίοις.

ἾὮσσαν δέ τινες ἐξ αὐτῶν ἄγδρες Κύκαριοι καὶ
Κυρηναῖοι 35, οἵτινες εἰσελθόντες εἰς ᾿Αγτιόχριαγν,
ἐλάλουν πρὸς τοὺς "᾿Ε.ληνιστὰς, εὑὐαγγελιζόμε-
γοι τὸν Κύριον ᾿Ζησοῦν *

B Καὶ ἦν χεὶρ Κυρίου μετ᾽ αὐτῶν - πολύς «s dp.
θμὸς πιστεύσας, ἐπέστρεψεν ἐκὶ τὸν Κύριον.

Ἠχούσθη δὲ ὁ «όγος, elc τὰ ὦτα τῆς "Exxg-
σίας τῆς ἐν ἹἹεροσολύμοις πορὶ αὐτῶν, καὶ
ἐξαπέστειλαν Βαρνάδαν διελθεῖν ἕως 'Αντιο-
xsíac.

"Oc παραγενόμενος, xal ἰδὼν τὴν χάριν τοῦ
Θεοῦ, ἐχάρη, καὶ παρεκάλει zárcac, τῇ προθέσει
τῆς καρδίας προσμένειν τῷ Κυρίῳ.

“Ὅτι ἦν ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ πλήρης Πνεύματος
ἁγίου καὶ πίστεως, καὶ προσετέθη ὄχλος ἰχαγὺς
τῷ Κυρίῳ.

᾿Εξῆλθε δὲ εἰς Ταρσὸν ὁ Βαρνάδας dvafn-
τῆσαι ZabJov, καὶ εὑρὼν αὐτὸν ἤγαγεν εἰς

c "'Arrióysiay.

'Eréveto δὲ αὐτοὺς àriavtór δῖον συναχθῆναι
39 τῇ ᾿Εχχλησίᾳ καὶ διδάξαι ὄχιλον Ixavóv, χρη-
ματίσαι τε πρῶτον ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ, τοὺς μαθητὰς,
Χριστιανούς.

Οὐ μικρὸν τὸ κατόρθωμα ὁ διωγμὸς γέγονε - τοῖς
γὰρ ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν"
ὅτε γὰρ Στέφανος ἀνῃρέθη, ὅτε Παῦλος δὶς ἐχιν-
δύνευσεν, ὅτε οἱ ἀπόστολοι ἐμαστίχθησαν, τότε τὰ
ἔθνη ἐδέχϑησαν" ὃ καὶ Παῦλός φησιν " "Ὑμῖν ἦν
ἀναγκαῖον πρῶτον AaAn0 vai τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ"
ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀξίους κρί-
γετε ἑαυτοὺς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη.
-- Ἑλάλουν πρὸς τοὺς "EAAnviocác. Ἕλληνιστὰς

D δὲ λέγει 5", ἴσως διά τὸ μὴ εἰδέναι αὐτοὺς Ἑδραϊστὶ,
Ἕλληνας αὐτοὺς ἐχάλουν. Τὸ δὲ, "Hv χεὶρ Κυρίου
psc αὑτῶν, τοῦτο δηλοῖ, ὅτι σημεῖα εἰργάζοντο.
Ὁρᾷς διὰ τί καὶ νῦν ἡ τῶν σημείων ἀνάγκη γέγο-
γεν ; Ἵνα πιστεύσωσι. Καὶ ἐξαπέστειλαν Baprá-
ὅαν διελθεῖν ἕως ᾿Αγτιοχείας. Διὰ τί μὴ Παῦλον

* γράφουσιν, ἀλλὰ Bapváfav πέμπουσιν ; Οὔπω τοῦ
ἀνδρὸς ἤδεισαν τὴν ἀρετὴν. Ὅτι ἦν ἀνὴρ ἀγαθὸς
καὶ πλήρης Πνεύματος ἁγίου καὶ πίστεως. 05

Varie lectiones et note.

** Invulgato est, καὶ ol μὲν οὖν.
hic, kv, praepositio,

*! Knpwaloc erat.

15 In exemplaribus: nonnullis. excusis interponitur

τὸ quemadmodum in animo suo destinassent, αὐ provosuissent, Domino addicti atque fideles manerent.

2 Sup. cap. 9. "Ὁ Aliquid deesse videtur.

Digitized by Google

