659

Aeirovpyoírtur δὲ αὐτῶν τῷ Βυρίῳ xal vq-
στευόγτων, εἶπε τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον " 'Agopt-
cate δή μοι τὸν Βαρνάδων καὶ τὸν ZabJor εἰς
τὸ ἔργον ὃ προσκέκλημαι αὑτούς.

Τότε νηστεύσαντες καὶ προσευξάμενοι καὶ
ἐπιθέντες τὰς χεῖρας αὑτοῖς, ἀπέλυσαν.

Οὗτοι μὲν οὖν ἐχπεμφθέντες ὑπὸ τοῦ Πγεύ-
ματος τοῦ ἀγίον, κατῆλθον εἰς τὴν Σελεύχδιαν,
κἀκεῖθεν δὲ ἀπέπλευσαν εἰς Κύπρον **,

Καὶ γενόμενοι ἐν Σαλωμῖνι, κατήγγθλιον τ.
τὸν Jóror τοῦ Θεοῦ ἐν ταῖς συναγωγαῖς τῶν
Ἰουδαίων * εἶχον δὲ καὶ ᾿Ιωάνγην ὑπηρέτην.

Διειιθόντες δὲ τὴν γῆσον ἄχρε Πάφου, εὗρον
ἄνδρα *' τιγὰ μάγον ψευδοπροφρήτην Ιουδαίων,
ᾧ ὄνομα Βαριησοῦς "

"Oc ἦν σὺν τῷ ἀνθυπάτῳ Σεργίῳ Ha$4o, ἀν.
?pl συνετῷ. Οὗτος προσκαλεσάμενος Βαργάθαν
καὶ ZabAov, ἐπεζήτησεν ἀκοῦσαι τὸν Jóyor τοῦ
Θεοῦ.

Ἀγθίστατο δὲ αὑτοῖς ᾿Ελύμας ὁ μάγος (οὕτω
γὰρ μεθερμηγεύδται τὸ ὄνομα αὑτοῦ), ζητῶν
διαστρέψαι τὸν ἀγθύπατον ἀπὸ τῆς κίστεως.

Τιξστι, Aertovpyoírtoy ; Τουτέστι, χηρυττόντων.
Τὸ δὲ Ἀφορίσατέ por εἰς τὸ ἔργον, ἀντὶ τοῦ, εἰς τὴν

, ἀποστηλήν. Ὑπὸ τίνων δὲ χειροτονεῖται ; Ὑπὸ Λου-
χίου καὶ Μαναήν " μᾶλλον δὲ, ὑπὸ τοῦ Πνεύματος "
χειροτογεῖται δὲ, ὥστε μετ᾽ ἐξουσίας κηρύττειν. Πῶς
οὖν αὐτό; φησιν * Οὐχ ἀπ' ἀνθρώπων, οὐδὲ 0! ἀν-
θρώπων ; "Oct οὐχ ἄνθρωπος αὐτὸν ἐχάλεσεν,
προσηγάγετο. Οὐχ ὡς Écoye δὲ ἐχειροτόνουν τοὺς
διακόνους, ἀλλὰ προνηστεύοντες xal εὐχόμενοι. Ἐπ-
ἔθηχαν δὲ τὰς χεῖρα: αὐτοῖ;, ὡς ἐκ τούτου στοχάζε»
σθαι, ὅτι τὸν τοῦ διακόγου βαθμὸν διὰ τῆς ἐπιγενο-
μένης χειροθεσίας ὑπερέθησαν. Ἐν Σελευχίᾳ δὲ οὗ
διατρίδηυσιν, εἰδότες ὅτι ἀπὸ τῆς γείτονος πόλεως
ἑχαρπώσαντο ἂν πολλὴν τὴν ὠφέλειαν * ἀλλὰ πρὸς
τὸ χατεπείγοντα σπεύδουσιν. Οὗτος (ὁ ἀνθύπατος)
ἀροσχαλεσάμενος Βωαρνάθαν καὶ Σαῦλον, ἐκεζή-
τῆσδν ἀχοῦσας τὸν JAérov τοῦ Θεοῦ. Τὸ θαῦμα-
ἱστὸν τοῦ ἀνθυπάτου, ὅτι χαὶ προχατειλημμένος 39
Tàp 49. ἐχείνου τῇ μαγείᾳ, ἤθελεν ἀκοῦσαι τῶν
ἀποστόλων. Ὅρα δὲ καὶ τὸν μάγον, ὅτε μὲν τοῖς
ἄλλοις ἔχήρυττον, οὐ σφόδρα ἀγαναχιοῦντα " ἀλλ᾽ ὅτε
τῷ ἀνθυπάτῳ προσίεσαν.
Vide autem. etiam magum,
ad proconsulem accedebant.

Σαῦλιος δὲ, ὁ καὶ Παῦλος, πλησθεὶς Πγεύμα-
toc ἁγίου, καὶ ἀτενίσας el; αὐτὸν,

Εἶπεν" *Q πλήρης παντὸς δόλου καὶ πάσης
ῥᾳδιουργίας, υἱὰ διαδόδλου, ἐχθρὲ πάσης δικαιο-
σύνης, οὐ παύσῃ *! διαστρέφων τὰς ὁδοὺς Κυρίου
tác εὐθδίας ;

Kal vov ἰδοῦ χεὶρ Κυρίου ἐπὶ cà “ καὶ ἔσῃ
τυρὸς, μὴ βλέπων τὸν ἥλιον ἄχρι χαιροῦ. Παρα-

EXPOSITIO ἘΝ ACTA APOSTOLORUM. —- CAP. XII.

οὐδὲ ( vero a Spiritu sancto.

690

ἃ OB Vins. 2. Ministrantibus autem illis Domino

et. jejunantibus, dixit. Spirilus. sanctus : Segqregate
mihi Barnabam et Saulum in opus, ad quod advo-
cati illos,

Vens. 5. Tune cum. jejunassent,, precati essent, et
manus illis imposuissent, dimiserunt eos.

Vzns. 4. Et illi quidem, emissi a Spiritu sancto,
descenderunt Seleuciam, atque. inde navigaverunt in
Cyprum,

Vens, 5. Et cum venissent Salaminem, annuniia-
bant verbum Dei in synagogis, et. conventiculis Ju-
deorum : habebant autem etiam Joannem ministrum.

. Vens. δ, Et cum peragrassent insulam usque ad
Paphum, repererunt virum quemdam magum pseudo- .

B Prophetam Judeum, cui nomen erat Barjesus,

Vgns. 7. Qui erat cum proconsule Sergio Paulo
viro prudente. Hic, accersitis Barnaba et Saulo, de-
sidesabat. audire verbum Dei.

LÀ

Vins. 8. Resistebat autem. illis Elymas | magus
(sic enim interpretatur nomen ejus), querens avertere
proconsulem a fide.

E Quid est, quod dieit λειτουργούντων ἢ 1d. sonat
ministrantibus, operam dantibus, operantibus, mu-
nus suum obeuntibus, hoc est, χηρυττόντων, id. est
predicantibus. Quod autem dicit, Segregate mihi
ad opus : ad opus, posuit, pro, ad apostolatum. Sed
ἃ quibus ordinatur ?*ab Lucio et Manahene : imo
Ordinatur autem, ut cum
auctoritate et potestate praedicaret. Qui igitur ipse
Paulus ait, non ab hominibus, neque per homines Υ͂
quia homo illum non vocavit neque ascivit. Non
autem simpliciter et ut fors obtulerat ordinabant
diaconos, id est. ministros, sed ante jejunantes et
precantes. Imposuerunt autem eis manus, ut ex hoe
conjiceretur illos per. eam, qu: post jeiunium et
preces adiminisirari solebat, manus impositionem,
diaconi gradum supergressos esse. Porro Seleucice
non morantur, sciebant enim illos a finitima civi-
iale magnam percipere posse utilitatem : sed ad
urgentia festinant. Hic proconsul, accersitis Barnaba
et Saulo, desiderabat audireverbum Dei. Hoc mira-
bile fuit in proconsule, quod etiam preoccupatus

D ab illo magicis préstigiis, apostolos audire volebat. ἡ
quando aliis predicabant, non vehementer indignantem : sed quando

Vens. 9. Saulus autem, qui etiam Paulus vocatus
est, repletus Spiritu sancto, et intuitus in illum,

Vens. 10. Dixit : O plene. omni dolo, εἰ omni
106 (ullacia, fili diaboli, inimice omnis justitia,
annon desines rectas Domini vias pervertere?

Vrns. 11. Et nunc. ecce manus Domini super te,
et eris cecus non. videns solem usque ad certum

Varie lectiones et note.

" [n vulgato est, κἀκεῖθεν δὲ ἐπέπλευσαν εἰς τὴν Κύπρον.
55 ἴῃ manuscripto est, Βαριησοῦν.
** In vulgato est, ἣ χεὶρ τοῦ Κυρίου ἐπί σε.

desideratur, ἄνδρα.
*&lgato est, παύῃ.

** [n vulgato est, χατήγγελον. 9! Ia vulgato
5? Προκατηλειμμένος, erat..— * "Io. ὑπ. * In

Digitized by Google
