$39

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

61

studii attractum fuisse. Eveuiebat enim in illo quod A τῷ ζήλῳ ἔλχεται. Ἐπληοοῦτο γὰρ εἰς αὐτὸν τὸ za-

Christus dixerat : « Qui occident vos, putabunt se
cultum prastare Deo. » Non enim, sicuti )ud:el, ita
eliam hic faciebat, Absit, Nam zelo, lioc est ar-
denti studio Dei, illum fecisse, quod agebat, hinc
liquet, quod etiam ad externas profectus cst civi-
tates, lfi vero ne eos quidem qui Ilierosolymis
erant, curabant, Id enim duntaxat unum agebant
uL nonore allieerentur. Ceterum. Damascum profi-
ciscitur, quia magna erat οἱ regia urbs, ac me-
tuebat, ne ea przdicatione. przoccuparetur, Non
accedit aulem ad prztorem ac petit, sed ad sum-
mum sacerdotem atque pontificem ; quia omnia
legitime sibi agere deslinabat *. Ut si quos inve-
yisset viz illfus, tam mulieres quam viros, vin-
ctos perilueeret in Hierusalem, Quid est, quod
"licit, viz illius? Forsitan ita se vocabant qui cre-
diderant: propterea quod eorum sola esset fides,
per quam ferinur in coelum. Aut Paulus tunc. eos
homines vi. vocabat, fortasse tanquam vilipendens
illos e& insectans. Etenim ignominiosum et despe-

ρὰ Χριστοῦ εἰρημένον, ὅτι « Οἱ ἀποχτενοῦντες *
ὑμᾶς δύξουσι λατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ.» Οὐ γὰρ
ὥσπερ οἱ Ἰουδαῖος καὶ οὗτος ἐποίει, Μὴ γένοιτο.
Ὅτι γὰρ ζήλῳ ἐποίει, δῆλον Ex τοῦ xal εἰς τὰς ἔξω
πόλεις ἀπιέναι * ἔχεῖνοι δὲ οὐχ ἂν οὐδὲ τῶν ἐν :-
ροσολύμοις ἐφρόντισαν. ᾿Ενὸς γὰρ ἦσαν μόνον, τοῦ
τιμὰς ἀπολαύειν. Εἰς Δαμασκὸν δὲ πορεύεται, ὅτι
μεγάλη xo βασιλικὴ fjv, καὶ ἐφοδεῖτο μὴ αὐτὴ τῷ
χηῤύγματι προχατὰληφθῇ " οὗ προσέρχεται δὲ ἄρ-
χοντι καὶ αἰτεῖται, ἀλλὰ τῷ ἀρχιερεῖ, Ott πάντα νημι-
χῶς πράττειν ἔμελεν αὑτῷ 91, "Orto; ἐάν τινας thpy
τῆς ὁδοῦ ἄνδρας τξΞ xaY γυναῖκας, δεδεμένους ἀγάγη
εἰς Ἱερουσαλήμ. Τί ἐστι, τῆ; ὁδοῦ ; Ἴσως οὗτω;
ἐχάλουν ἑαυτοὺς οἱ πιστεύσαντες, διὰ τὸ αὐτῶν εἶν:

δ τὴν πίστιν μόνην, δι᾽ ἧς εἰς τὸν οὐρανὸν φερόμεθα'

ἢ ὁ Παῦλος τότε τῆς ὁδοῦ ἐκάλει αὐτοὺς, ἴσως ὡς
εὐτελίζων καὶ διασύρων αὐτούς " καὶ γὰρ τὸν ἄτιμον
εἰώθασι χαλεῖν ἄνθεωπον ἐξ ὁδοῦ. Οὐχ ἐζήτησεν ἔξου-
δίαν ἐγεῖ τιμωρήσασθαι, ἀλλ᾽ εἰς Ἱεροσόλυμα ἄγει,
ὅτι μετὰ πλείονος τῆς ἐξηυσίας Ἦθελε πράττειν.

οἴ vocare solent hominem de via. Non quierebat. autem potestatem illic. puniendi: sed lWiercsolymam
perdue t, quia. hiec. cum majore potestate facere volebat.

Vkns. S. Sed dum iter faciebat, accidit ut appr-
piuquaret Damasco, ac repente lumine. cwle ti. quasi
[ulgure circum[usus est f.

γεν. 4, Collapsutque ín. terram, audivit rorem
dicentem sibi : Saul, Saul, cur me persequeris?

Vess. 5. Ai ille: Quisnam es, inquit, Domine ἢ

Ἐν δὲ τῷ πορεύεσθαι, ἐγένετο αὑτὸν ἐγγίξιν
tij Δαμασκῷ, καὶ ἐξαίφνης περιήστραψεν αὐτὸν
φῶς ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ.

Καὶ πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν, ἤχουσε φωνὴ» Aircv-
var αὐτῷ" Σαοὺ.1, Σαοὺ 1, εἰ ue διώχεις

Εἰπεδέ" Τίς εἶ, Κόριε ; 'O δὲ Κυριοςεῖάεν" Ἐγώ

Dominus. autem dixit: Ego sum Jesus, quem tu per- C εἶμι Ιησοῦς, ὃν σὺ διώχεις. (Un vulgotis, ἀ.1.2, non

sequeris. (Hxc qua sequuutur, usque ad, sed surge,
nop sunt in exemplari Graeco vetusto manuscripto)
Durum est tibi contra stimulos calcitrare.

*19 Vins. 6. lile tremens atque. expave[acrus di-
zii : Domine, quid me. vis (acere ? Εἰ Dowimus wd
eum : Sed surge, et. ingredere in urbem, ac dicetur
tibi, quid te oporteat facere.

Vegas. 7. Ceterum homines, qui una cum eo. iter
[aciebant, stabant attoniti et obstupefacti, vocem qmi-
dem audientes, sed neminem videntes.

Vgns. 8. Surrexit autem Saulus de terra, apertis-
«ue oculis suis, neminem videbat. Itaque. manu du-
ceutes eum introduxerunt Damascum.

Vens. 9, Et carebat visu tres dies, ac ne comedit
quidem nec bibit. :

In urbe visio non accidit : sed in^ itinere, iu
solitudine et extra turbam, quia vulgus non credi-
disset : quin etlam irrisissent, quandoquidem

etiam illic audientes vocem, dicebant tonitruum 8.—

esse. llic autem gravis erat auctor, ac dignus, cui
ides cotius haberetur, quipperenuntianti, quz sibi
accidissent. Non Hierosolymis igitur, neque Dama-
sci, sed in itinere circumfudit eum umen z ut non

est. sed interponuntur ante, ἀνάστηθι, eà que. se-
quuntur.) Σαχηρόν ὅοι πρὸς κέντρα αχτίζειν.

Τρέμων τ xal θωμδῶν εἶπε, Kopie, τί μὲ θέλεις
ποιῆσαι ; Καὶ ὁ KÜpeoc πρὸς αὑτόν" ᾿Ανάστηθι
xal εἴσε1θε, καὶ τὰ ἑξῆς. 'A44à ἀνάστηθι, καὶ
εἴσελθε εἰς τὴν πόλιν, καὶ .α.1ηθήσεεαί σοι ti
σε δεῖ ποιεῖν. .

Οἱ δὲ ἄνδρες οἱ συνοδεύοψτες αὐεῷ εἰστήχεισαν
ἐγγνδοὶ, ἀκούοντες μὲν τῆς φωνῆς, μηδένα δὲ θεῶ-
ροῦντες.

ῬἩτγέρθη δὲ ὅ ZavAoc ἀπὸ τῆς γῆς, ἀνεᾳμγμέ-
vov t8 τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, οὐδένα EGlssr.
Χειραγωγοῦντες δὲ αὐτὸν, εἰσήγαγον εἰς Auja-
σκόν.

fal ἦν ἡμέρας τρεῖς μὴ βλέπων, καὶ eit"
ὄξαγεν, οὐδὲ ἔπιεν.

Ἕν τῇ πόλει ἡ ὀπτασία οὐ γίνεται, ὁλλ᾽ ἐν τῇ
ὁδῷ, ἐφ᾽ ἡτυχίας, ὅτι οὐχ ἂν ἑπίστενσαν οἱ mois ᾿
ἀλλὰ καὶ ἐχλεύασαν ἂν, ὅπου χαὶ ἐκεῖ ἀχούοντες τῆς
φωνῆς, ἔλεγον ὅτε βροντή ἐστιν. Οὗτος δὲ ἀξιόπι-
στὸς ἣν ἀπαγγέλλων μᾶλλον τὰ αὑτοῦ. Οὐχ ἐν Ἱερο-
σολύμοις οὖν οὔτε ἐν Δαμασχῷ, ἀλλὰ κατὰ τὴν Ov
περιαστράπτει τὸ φῶ;, ὡς μὴ ἐξεῖναι τὸ περὶ αὐτὸν
γεγονὸς ἄλλους ἄλλως διηγεῖσθαι" ἀλλ᾽ αὐτὸς Gi

Varie lectiones οἱ note.
ὃς ἀποχτένοντες, erat. 57 αὐτῷ, erat, 9* [In vulgato est, οὐχ,

* Locus corruptus videtur. Fortasse vnlt. dicere. « Omnia legitime facere in aniato habebat, 1
€ Apud Joannem capite. duodecimo.

«micans de calo circum cum refulsit.

LLuuen

Digitized by Google
