731
Vens. 19. Conspicatt. eem. domini ejus. abiisse

spem questus sui, apprehensum. Paulum. εἰ Silam
traxerunt in. forum ad magistratus,

Vgns. 20. Cumque eos aidduxissent ad. pratores,
direrunt : ἐδιὶ homines perturbant, nostram urbem,
cum sint Judo.

Vens. 21. Et docent instituta, que non licet nobis
suscipere, neque servare, qui sumus Romani.

Spiritu praedita. Pythonis. Quis cst hic demon?
Deus, inquit, Pytlion, qui a loco ita dicebatur. Vole-
bat autem. tentationibus objicere. Atque aliter di-
citur lec Pythia, quxe mulier quedam erat, quz
sederet in tripode Apollinis diducens 198 crura :
deiade sie. malus spiritus qui ex infimo specu ede-
batur, ac per genitalia ejus subibal ac penetra-
bat, mulierem furore replere solebat. Átque illa
cri: es solvens deinceps temulentorum atque bac-
chautium. more furebat, et spumam ex ore emitte-
bat ; atque. ita quasi. ebrietate correpta verba fu-
víosa proferebat s,

"! fc. οὕτως.

THEOPHYLACTI BULG XRU£ ARCHIEP 1

3

“Ιδόντες δὲ οἱ κύριοι αὐτῆς ὅτι ἐξὴιθὲν ἡ
ἐλπὶς τῆς ἐργασίας αὑτῶν, ἐπιλωδόμενοι τὸν
Ila?Aov καὶ τὸν Σίλαν, εἴλκυσων cic τὴν ἀγο-
fàr ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας "

Kal προσα; αγόντες αὐτοὺς τοῖς στρατήγοϊς,
εἶπον * Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἐκταράσσουσιν ἡμῶν
τὴ» πόλιν, Ιουδαῖοι ὑκάρχοντες.

Kal καταγγέλλουσιν ἔθη, ἃ οὐχ ἔξεστιν ἡμῖν
παραδέχεσθαι, οὐδὲ ποιεῖν, "Ρωμαίοις οὖσιν.

"Eyovcav πγεῦμα Πύθωνος. Τὶς οὗτός ἔστιν
ὁ δαίμων ; Θεὸς, φησὶ, Πύθων, ἀπὸ τοῦ τόπου οὗ»ς '!
λεγόμενος. Ἐδούλετο δὲ εἰς πειρασμοὺς αὐτοὺς
ἐμθαλ ἵν. Καὶ ἄλλως λέγεται ἡ Πυθία αὕτη, γυνή
τις οὖσα, ἐπικαθῆσθαι τῷ τρίποδι τοῦ ᾿Απόλλιονα,
διαιροῦσα τὰ σχέλῃ" εἶθ᾽ οὕτω: πνεῦμα πονηρὸν
B χάτωθεν ἀναδιδόμενον, καὶ διὰ τῶν γεννητιχῶν abri;

μορίων διαδυόμενον, πληροῦν τὴν γυναῖχα τῆς pa-
νίας" καὶ ταύτην τὰς τρίχας λύουσαν, λοιπὸν Bax-
χεύεσθαί τε καὶ ἀφρὸν ix τοῦ στόματας ἀφιέναι"
χαὶ οὕτως ἐν παροινίᾳ γινομένην, τὰ τῆς uavls;
φθέγγεαιθαι ὀήματα.

Δ

Vario lectiones οἱ nota.

Scholion Laurentii Siphani.

* Opere. pretium me facturum esse putavi, si ad
loeum hune diligentius explicandum ac melius intel-
ligendum, nonnulla adjeceriu ex Cicerone, Justino,
Suraloge et DiodoroSiculo collecta. D:emonfligitur iste
apud gentiles alias Pythius, alias Delphicus Apollo vo-
cabatur » Delphis, populo et civitate Phocidis, quz
alio nomiue a Grecis ἡ Πυθὼ, et non nunquam ἡ
{Πυθὼν dicebatur. Ipse quoque daemon f Πύθων, ipsa
mulier per quam oraenla reddebat ἡ Πυθία et. ali-
quando a poetis ἡ Πύθων, qui eo daemone corropti
instinctu illius fatura przecinebani Πυθωνιχοὶ, ludi
quoque ac dies festi illic celebrari consuci, τὰ IfU-
9:a appellabantur ἀπὸ τοῦ πυθέσθαι, id est, a sci-
scitando, quod in eoloco sciscitari, hoc est, con-
sulere de futuris rebus homines damonem illum 80-
lerent. Nam qui traduntur de Pythone dracone ab
Apolline illic interfecto, fabulzo sunt, etiam ab
etlinicis sanis certe scriptoribus irrism. Fuit in
2u-trali latere Parnassi montis locus in rupe undi-
«que impendenti, theatri forma, in vertice habens
eppidum et templum cum oraculo, explens in cir-
εἰ stadia sexdecim, €ul imminet Lvcoria, in quo
loco supra templum prius Delphi (iia populns et
locus appellabatur) sedes habuerunt: sed postea
justa ipsum. templum et cirea. fontem Castalium
ipsa. frequentia hominum, qui ad famam oraculi
undique confluentes ineo saxo consederunt, civi-
tatem effecit, Templum civitatenique non mare, sed
prscipitia, nee manufacta, sed naturalia praesidia
defendebant. Media saxi rupes in theatri formam,
ut dictum est, recessit, Quamobrem et hominum
clamor οἱ quando accidit, tubarum sonus perso-
nantibus et. resonantibus inter se rupibus, multi-
plex audiri, ampliorque quam. editur, reddi solet :
qms res majorem majestatis terrorem | ignaris rei ct
adwiratione stupentibus plerumque a(fert.Ui boc rupis
anfraciu. media ferme monUs altitudine planitiem
exiguam fuisse aiunt, atque in ea profundum terree
foramen ac speeum in [ima parte concavum, sed ore
non admodum fato : ex. quo frigidus spiritus quo-
dam quasi vento in sublime expulsus mentes homi-
num in furorem el vecordiam vericbat, impletasque
donone responsa consulentibus dare cogebat. Cae-

teram fama obtinuit oraculum ipsum a capris iu-
ventum esse hoc modo : Nau cum in 60 loco, ubi
postea templi ἄδυτον fuit, Lerrze hiatus pateret,
Ccircumque eum pasceules caprz errarent, sspe
accidit ut ad cavernam illam eapre quadam pro.
pius aceedentes et introspicientes miris quibusdam
exsultationibus et voce prius eis insueta pastori
$uo admirationem concitarent, adeo ut et ipse spe
ctatum ejus loci situm accesserit. Quo faeto illum
(quod. et capris aeciderat) perturbatio ingcns inva-
eit, ut ille ea propemodum quae divino forore cor-
reptis accidunt, paterentur; liie vero praeterea fu-
iura quoque przdiceret. Qua. commotione mentis
qu: ad hiatum propius accedentibus oboriretur,
apud homines illius regionis divulgata , complures
illo tentandi gratia conveniebant, ac quicunque
roprius accesserant, divino spiritu corripiehantur.
taque rein admirationem versa, creditum est ter-
restre illud oraculum esse, et aliquandiu observatum
ut consulturi de rebus suis ad htatum illum se con-
ferrent, et alter alteri responsa redderent. Sed cum
multi furore correpti in przceps desilirent etinteri-
rent, qui eum locum tenebant, ne quisquam posthac
D ibi periclitaretur , instituerunt, ut femina vates ad
omnium usum deligeretur, a qua przdictiones acci-
perentur, eique machina exstrueretur, in. qua tuto -
tum divinitus aíflari, tum consulentibus respot*-
dere posset; atque ea. machina, quod tribus fultu- -
ris sustinebatur, τρίπους est appellata. liluc igitur -
Pytliia ascendens excepto spiritu oracula reddebat
tum ligata tum soluta oratione; sed ea, qua solnü -
oratione reddiderat, versibus iligabantur a poetis
juibusdam templi ministris. Vide Strabon. lib. ix,
uslinum lib, xxiv, Diodorum item Siculum lib. xvi,
ubi res gestas sexti. anni regni Philippi Macedonis
describit. Porro furorem divinum atque perturba-
tionem. Pytbiarum et Sibyllarum pulchre describit
Viryilius in sexto. /Eneidus his versibus :

C

Ventum erat ad. limen, cum virgo poscere fata
Tempus, ait, Deus, ecce Deus. Cui talia [anti
Ante fores, subito non vultus, non color unus,
Non compte mansere coma ; sed pectus anhelum

Digitized by Google
