11}
Hierosolyma ? ac. non potius eversa? de quanam
loquitur exstructione? de ea, qua accidit post ca-
ptivitatem Babylonicam, de dignitate rursus recepta.
Quamobrem egó censeo nos non. debere. illos obtur-
bare εἰ interpellare, hoc. est, non subvertere.
Nam si Deus illos vocavit, atque ha: observationes
everiunt Dei vocationem adversus Deum pugnamus,
Cum auctoritate autem, ac pro potestate dicit, £go
censeo. Sed. scribendum et. mandandum | esse. illis,
ut abstineant ab — inquinamentis simulacrorum,
eic, Hac cnim praecepta, atque hx» observa-
tiones, etsi corporales, tunc observatu necessarie
sunt: quoniam magnorum causa erant malorum,
lideirco] potissimum ab his illos se abstinere vult.
Nam Moyses. quidem ab ctatibus. antiquis, elc.
Etiam. aute adventum Servatoris omnibus Sabbatis
in synagogis duntaxat. Moyses legebatur : sed post

THEOPHYLACTI BULGARDIZ ARCHIEP,

720

Α θεὸς ἐκάλεσεν, αὗται δὲ αἱ παρατηρήσεις ἀνατρέ.
πουσι, τῷ Θεῷ πολεμοῦμεν. Μετ᾽ ἐξουσίας δὲ τὸ,
Ἐγὼ κρίνω. — "AA ἐπιστεῖλαι αὑτοῖς, τοῦ ἀκ-
ἔχεσθαι ἀπὸ τῶν ἀλισγημάτων τῶν εἰδώλων, χὰ
τὰ EE; Αὗται γὰρ, εἰ καὶ σωματικαὶ, ἀλλ᾽ ἀναγ-
καΐαι φυλάττεσθαι " ἐπειδὴ μεγάλα εἰργάζοντο καχὰ,
τούτων μάλιστα αὐτοὺς ἔπαυσε. Μωῦσῆς μὲν γὰρ
ἐκ γενεῶν ἀρχαίων, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ πρὸ τῆς
ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος κατὰ πᾶν Σάδδατον ἕν μόναις
ταῖς συναγωγαῖς ἀνεγινώσχετο Μωσῆς" ἄλλ᾽ οὖν
μετὰ τὴν ἐπιδημίαν, ἐν ταῖς ἐχκλησίαις τοῦ Χριστοῦ
οὐ χωλύεται ἀναγινώσχεσθαι, Καὶ τοῦτο δηλοῦται
x τοῦ, ἄχρι γὰρ τῆς σήμερον ἡνίκα ἂν ἀναγινώσχε-
ται Μωσῆς. Εἰ γὰρ μὴ ἀνεγινώσχετο τὰ Παλαιὰ
Γράμματα ἐν ταῖς ἐκχλησίαις, οὐκ ἀκρίτως Γαλά-

B ταις ἐπεστέλλετο τὸ, Λέγετέ μοι, οἱ ὑπὸ νόμον θέ-
«ἴοντες εἶναι, τὸν γόμον obx ἀκούετε ;

adventum Christi in Ecclesiis Christi, saltem legi ac recitari non perhibetur, atque id declaratur et

illo : Usque

qua scripta in Ecclesiis non recitarentur, nonne temere ac sine judicio ad Golatas

snim in hodiernum diem, quandocunque opus est Moyses recitatur, Nam si anli-

Apostolus illu

scripsisset ; Dicite mihi qui [egi subditi esse vultis, an legem non auditis **1

Apostoli et. seniores et fratres habitantibus Antio-
chie, et ἐπ Syria, εἰ Cilicia [ratribus, qui sunt de
nationibus externis, salutem.

Verns. 94. Quoniam audivimus nonnullos ex nobis
egressos turbasse vos sermonibus, labefactantes animos
vestros, cum dicerent vos circumcidi et legem servare
oportere, quibus non mandaveramus :

Vegas. 25. Placuit nobis simul coactis deligere
tíros, εἰ mittere ad vos una. cum charissimis mobis
Barnabo st Paulo,

Vrns. 20. Hominibus , qui vitam suam periculo
exposuerunt pro nomine Domini nostri Jesu Chri-
sli.

Viens. 27. Misimus enim. Judam et Silam, qui et
ipsi verbis eadem referent vobis.

Placuit nobis simul coactis. Quia omnibus hze
placebant, ac re deliberata haec scribunt. Notandum
est. neque Jacobum, neque Pelrum ausos esse sine
consensu 1otius Ecclesie decernere de negotio 394
circumcisionis, quanquam jutlicabant hoc ita rectum
eese; neque vero omnes auctoritatem suam inter-
posuissent, nisi persuasum habuissent hoc etiam
placere Spiritui sancto. Ceterum ne res videretur
ad Pauli et Barnalxe spectare calumniam quod illi
missi erant, vide laudationem illorum : Hominibus,
inquit, qui vitam suam periculo exposuerunt pro no-
míne Domini Jesu Christi.

Vaas. 28. Visum est. enim Spiritui sancto et mo-
bis, niliil amplius vobis oneris imponere, preterquam
hec necessaria :

Ngns. 39, Nempe, ut abstineatis vos ab his, que
simulacris immolata aunt, et sanguine, et. suffocato,
et scortatione : a. quibus si conservaveritis vosmetti-
ipsos, recte facietis. Valete.

** Galat. iv, 47.

Οἱ ἀπόστοιοι, xal ol πρεσδύτεροι, xal ol ἀδε.-
φοὶ, toic κατὰ tijv ᾿Αντιόχειαν καὶ Συρίαν xal
Κιλικίαν ἀδελφοῖς τοῖς ἐξ ἐθγῶν χαίρειν.

᾿δαπειδὴ ἠχούσαμεν ὅτι τινὲς ἐξ ἡμῶν " ἐξε,-
θόντες ἐτάραξαν ὑμᾶς .1όγοις ἀνασκενάζοντες
τὰς ψυχὰς ὑμῶν. λέγοντες περιτέμνεσθαι, καὶ
τηρεῖν τὸν γόμον, οἷς οὐ διεστειλάμαθα "

Ἔδοξεν ἡμῖν γενομένοις ὁμοθυμαδὸν, &x.le£a-
μέγους ἄνδρας πέμψαι πρὸς ὑμᾶς σὺκ τοῖς dya-

C πητοῖς ἡμῶν Baprd6a xal Dabo,

᾿Αγθρώποις παραδεδωχόσι τὰς ψυχὰς αὑτῶν
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ.

᾿Απεστάλκχαμεν γὰρ ** ᾿Ιούδαν καὶ Σίλαν, xal
εὐτοὺς ἀπαγγέλλοντας διὰ λόγου τὰ αὐτά ".

Ἔδοξεν ἡμῖν γενομένοις ὁμοθυμαδόν, "Ὅτι πᾶσι
ταῦτα δοχεῖ, xal ὅτι μετὰ ἐπισχέψεως ταῦτα γρά-
φουσι, Σημειωτέον ὅτι οὔτε Ἰάχωθδο;, οὔτε [létpo;
ἐτόλμησαν δογματίζειν τὰ περὶ τῆς περιτομῆς, xal-
τοι χρίναντες αὐτὸ καλὸν εἶναι, δίχα πάσης τῆ;
Ἐκχλησίας" οὔτε δὲ πάντες ηὐθέντησαν, εἰ μὴ
ἐπείσθησαν ὅτι τοῦτο δοχεῖ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι.

- Ἵνα δὲ μὴ δόξῃ διαθολῇς εἶναι Παύλου χαὶ Βαρνάδα
«ὃ "7 ἐχείνους ἀποσταλῆναι, Opa ἐγκώμια αὐτῶν"

D ᾿Ανθρώποις, φησὶ, παραδεδωχόσι τὰς ψυχὰς αὖ-
τῶν ὑπὲρ τοῦ ὀγόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ.

Ἔδοξε γὰρ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν, μηδὲν
πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος, πλὴν τούτων τῶν
ἐπάναγκες"

᾿Απέχεσθε " εἰδωλοθύτων, καὶ αἵματος, καὶ
πνιχτοῦ, καὶ ποργείας. Ἔξ ὧν διατηροῦντες
ἑαυτοὺς, εὖ πράξετε. “Εῤῥωσθε.

Varie lectiones et not».

** In manuscripto erat, ἐξ ὑμῶν. In. vulgatis
ἀπαγγέλλοντας tá αὐτά, "1 Tg. τῷ. 85 Iu vulgatis

esl, ἀπεστάλκαμεν οὖν. '* 7 vulgatis est, διὰ λόγου
ἐδὶ πλὴν τῶν ἐπάναγχες τούτω ἀπέχεσθαι.

Digitized by Google
