4

621

THEOPIIYLACTI BULGARUE ARCHTED.

06M

dicebat. Vos semper resistitis Spiritui saneto. Non A Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε" οὐ νῦν μόνον,

4uodo nunc , sed semper. lloc autein. verbo osten
d etiam ea, quz. ipse diceret a. Spiritu. sancto
proficisci : maxime yero quogiam moriturus erat.
Neque eaim verisimile est illum id iguora.se, qui
Spisitupleuug crat. Magna usus est et iutrepida atque
eifusu loquen::i libertate, atque illa ipsa, qua dixit
iu illos, non erant ipsius, sed. prophetarum. Sem-
per, inquit, adversamini εἰ «ontravenitis. Cum
nollet e&36 sacrificia , saerificabalis; rursus cum
vult, non saerificatis, Rursus cum staret templum,
simulacra colebatis : eum vult a. templo. vos se-
jangi, contrarium facitis, Non. dixit antem, 70
Deo resistitis, sed Spiritui, Nulla enim differentia
est iter. Spiritum sanctum ac Deum. Resistitis

sicut majores, ita vos quoque, Majus in ipsis ma- B

hum esse demonstrat, quippe quod ab antiqua origi-
«e ad ces perianasset, Ita Christus quoque facio-
bat, quoniam mullum seniper majorum nomine $6
jactabant ἃς gloriabantur. Quem prophetarum ma-
jores vestri non sunt insectati? Si illos, qui prze-
nuutiaverant ac prisignificaverant, wajores vestri
snierfceerunt : niláil micum $i ego quoque qui prz-
dico, quam illi venturum pra nuntiaverant, a vobis,
qui majorum nomine magnos vobis sp.ritus. sumitis
iultuuque gloriamini, inteifectus sim. De adventu
justi illiug. Justi illius, ait : ut ostendat, injuste
ab illis eum occisum esse. Nau si ille. justus fuit ;
valde injusti sunt, qui illum interfecerunt. Justum
autem eum vocat quod ne illi quidem ipsi poterant

Δείκνυτι δὲ ἐχ τούτου, ὅτι xal αὐτὶς ἃ D: γεν 4
Πνεύματος Ἐν ἁγίου " ἄλλως τε δὲ μέλλων ἀτιῆν!.
σχεῖν" οὐδὲ γὰρ τοῦτο εἰκὸ: αὐτὸν ἀγνοξῖν " πνεῦμα.
τος ὄντα πλέρη. Πολλῇ χέχρηται xai ἄνυ ποστό)ῳ τῇ
᾿παῤῥησίᾳ, καὶ αὑτὰ δὲ ἅπερ εἶπεν εἰς αὐτοὺς, οὐκὶ
αὐτοῦ, ἀλλὰ τῶν προφητῶν, "Act, φυσῖν, ἀντιπίπτετε'
$1; οὐκ ἑἐξδούλετο θυσίας εἶναι, ἐθύετε" ὅτε πάλιν
βούλεται, οὐ θύετε " πάλιν ὅτε εἰστήχει ὁ vals, εἴ.
δωλα ἐθεςαπεύετε * ὅτε βούλεται "' γωρὶς " νχοῦ͵ τὸ
᾿“ἐναντίον ποιεῖτε. Οὐχ εἶπε δὲ, τῷ Θεῷ ἀντιπίπιετε,
ἀλλὰ, τῷ Πνεύματι’ οὐδὲ μία γὰρ διατορὰ τοῦ Πνεύ.
ματος xal Θεοῦ, ᾿Αντιπίπτετε ὡς οἱ πατέρες ὑμῶν
χαὶ ὑμεῖς. Melyov τὸ χαχὸν ἐν αὑτοῖς ἦν ἐπιείχνυ-
atv , ὡς ἄνωθεν εἰς αὐτοὺς χατιόν " οὔτω χαὶ ὁ Xp-
στὸς ἐποίει, ἐπειδὴ μεγάλα ἐπὶ τοῖς πατράσιν τῇ.
ἐχουν. Τίνα τῶν προφητῶν οὐχ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν;
El ἐχείνους τοὺς προχαταγγείλαντας οἱ πατέρις
ὑμῶν ἀπέχτειναν, οὐδὲν θαυμαστὸν καὶ ἐμὲ χηρύτ-
τοντα τὸν προχαταγγελθέντα ὑφ᾽ ὑμῶν ἀναιρεθῆναι,
τῶν ἐπὶ vol; πατράσι μέγα φρο.οὔντων. Περὶ τῇ;
«ἐλεύσεως τοῦ δικαίου. Τοῦ διχαίου, φη δ, δειχὺς ὅτι
ἀδίχιος ἀνεῖλον. El γὰρ ἐχεῖνος δίκαιος, λίαν ἄξιχοι
οἱ ἐχεῖνον ἀνηρηχότε:, Δίκαιον δὲ αὐτὸν xoXi, ὁ
οὐδὲ ἐχεῖνοι ἀρνήσασθαι ἐδύναντο, Οὐδαμοῦ γὰρ"
αὐτὸν ὡς ἄδικον ἡτιάσαντο“ πῶς γὰρ τὸν μηδ
στέγην ἔχοντα ; Δύο δὲ absol; ἔγχαλεῖ, φόνον χαὶ
προδοσίαν, Προδόται γὰρ xat φονεῖς, φησὶ, γεγένησθε.
Οἴτινες ἐλάδετε τὸν νόμον εἰς διαταγὰς ἀγγένων,
xai οὐχ ἐφυλάξατε, τοῦτ᾽ ἔστιν ὑπ᾽ ἀγγέλων διατα-

inlüciari. Nusquam. enim. eum tanquam. injustutu (; χθέντα, ἢ ἐγχειρισθέντα διὰ τοῦ ὀφθέντο; ἐν τῇ ϑάτῳ.

crininati . δι Σ qui enim potuissent eum, qui ne
εἰ εἰ quidein lixbebat ? Duo. autem. illis crimina

Δείχνυσι δὲ ὡς καὶ Θεῷ xal ἀγγέλοις xat προφήταις
xai τῷ Πεύματι ἀπειθήσαντας καὶ ἀπειλοῦντας.

objicit, cxdeur et. prod tionem : proditores enim, iuquit, et homicidia fuistis, Qui dispositione οἱ 3d-
Jiuisuratjone angclortun. accepisus legem, et non servastis. ld est, ab angelis constitutam atque $an-

€itam, aut-traditam ab illo, qui

apparuit ju rubo. Ostendit autem eos. esse 4ales, qui nec Deo, wc

angelis, nec prophetis, nec Spiritui sanclo dicto audientes unquam nec fuerint, nec sint,

Vuins. 55. Audientes autem. hac, dissecabantur
coulibus suis, ex siridebant dentibus suis in. eum.

Vens. 59. Cum. autem plenus esset Spiritus san-
δι, muitis ἐπ᾿ εαίπηι, vidit majestatein .el gloriam
Dei, εἰ Jesum «μοι a deziris Dei.

Vgns. δύ. Ac dicit: Ecce video colos apertos et
Filium hominis stantem a dextris Dei.

Si interficere volebant, qui üclat, ut non δέδιε

occiderent? Quia specie atque. velamento. rationi D

tonsentaneo facinus obvo.vere volebant. Contume-
ba namque qua ipsi affiiebantur, non crat. saiis
justa causa interficiendi, atque alioqui :0n erat
ejus contumelia, sed prophete adversus illos cii-
minatio, simul autem propter ea, quz in ipsus ad-
inisissct, eum interficere videri nolebant : quemad-
modum .ne Christum quidem) : sed propter impie-
tatem. Non enitu czede se eruentare contenti eraut :

*Axobortec δὲ ταῦτα διεπρίο»το ταῖς καρδίαις
αὐτῶν, καὶ ἔδρυχον τοὺς ὁδόντας ἐπ᾽ αὐτόν.

᾿γπάρχων δὲ πλήρης Πνεύματος dyiov, dreri-
σᾶς εἰς τὸν οὐραγὸν, εἶδε δόξων Θεοῦ, καὶ 1η-
“σοῦν ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ.

Kal εἶπεν" ᾿Ιδοὺ θεωρῶ τοὺς οὐρωνοὺς drig-
γμένους, καὶ τὸν Υἱὲν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξ ὧν
ἐστῶτα τοῦ Θεοῦ,

Εἰ ἐδούλοντο ἀνελεῖν, πῶ; οὐχ ἀνεῖλαν εὐθέως;
Ὅτι πρόφασιν εὔλογον ἤθελον περιθεῖναι τῷ τολμῖς-
μᾶτι. ἯΙ γὰρ εἰς αὑτυὺς ὕόρις οὐκ ἣν εὔλογο; τρῖ-
φααις εἰς ἀναέρεσιν" ἄλλως δὲ οὐκ Tfjv ἡ ὕδρις αὐτο,
ἀλλὰ τοῦ προφήτου χατ' αὑτῶν χατηγορία " ἔμα &
οὐδὲ ἤθελον δοχεῖν διὰ τὰ εἰς οὐτοὺς αὐτὸν ἀνελεῖ "
ὥσπερ υὐδὲ τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ. δι᾽ ἀσέβειαν" οὗ γὰρ
*pxoüvto εἰ; τὴν μιαιφονίαν, ἀλλ᾽ Ésmivtov χαὶ
ἐμελέτων xal τὴν δόξαν αὐτοῦ βλάψαι "7. Ἐδεδίεταν
γὰρ μὴ ἀναιρούμενος διὰ τὴν εἷς αὐτοὺς ὕόδριν, ai-

Varie lectiones οἴ notm.

7 ἀλλὰ ἀεέ, 35 βούληται, γαῖ. 1 χωρίσαι, ic.

quid. fuisset scriptum ; sed sententia. postulat lalcut, qualem. posui,

erat,

'*5 /sta. dicto. erasa, ut uon facile possem agnorcent
aut, γοῦν, aut similem. — " β)έγοι,

Digitized by Google
