625
dixit, ne metmerct. incursum et invasionem Jud:eo-
tam. Εἰ surgens. iter ingressus est. Vide obedien-
tiam. Non interrogavit. ac dixit : Quare? sed simul
atque permissum erat, enm swrrexissct, profectus
est. Qui venerat adoraturus in Jerusalem. Multis de
causis aidmiratione digna est Eunuchi. hojus philo-
sophia : quod cum habitaret in. ZEthiopis, cum ma-
gistratu fungeretur, cum pr:efectus esset regiis the-
sauris, tamen ascendit adoratum in Jerusalem.
Porro mulieres imperium obtinere consueverant il-
lius thiopiz, quarum jure successionis una erat
etiam Candace, cujus Eunuchus erat quiestor et
thesauris przfectns. Considera autem quod etiamsi
dies festus non erat, tamen ascenderat : quí a civi-
tate superstitioni  dremonumque cultui obnoxiam
vitam transigente, qui in itinere legebat, qui
Isaiam prophetam ceteris sublimiorem, qui ne-
sciens que legeret, ita lectione tenebatur. Nonquid
intelligis quz legis? Mirabiliter interrogat : neque
enim ddulabatur et laudabat, neque rursus insecta.
tur ac deridet ignorantiam: sed ut. majorem inji-
ceret cupiditatem, simul ostendens ingentem inesse
Whesaurum. Atque ille non dissimulat nee celat :
sed, Quinam, inquit, possim? deinde petit se doceri.
Tanquam ovís ad jugulationem ductus est, et tan-
quam agnus. etc. Valde perspicua propositorum
verborum senlentia est. Ásportantur enim certo
tempore anni oves ut tondeantur.; ac eultellos ton-
sorios sive forflces admoveut eis pastores : ac
quanquam lxduntur, iis tamen, qui hzc agunt, non
insultant. Sic item Christus eum convitiis petere-
tur, non contra convitiabatur. Per humilitatem
ejus judicium ejus sublatum est. Injustum judicium,
quod de eo, veritate occultata, factnm est, signifi-
cat. Genus autem ejus quis enarrabit ? Id quod, post
resurrectionem videlicet, ei contigit, et generosam
ejus ac nobilem dignitatem * cujus eorum, qua
- gessit et adiniuistravit, demonstratio exstitit expe-
rimentum. Quis oratione satis poterit explicare,
cum cogitare ac mente volutare coeperit, quis et
qualís, et ex Deo natus unigenitus Filius h:ec omnia
toleraverit? Quia tollitur de terra vita ejus. Pro eo,

TIHOPHYLACTI DULGARLE ARCIHIEP.

636

A εἶπεν ὥττε μῇ φοδηθῆναι τὴ» τῶν Ἰουδαίων Ex
exaclav. Καὶ ἀναστὰς ἐπορεύϑη. "Opa Üxaxolv.
Οὐκ ἡρώτησε καὶ εἶπε" Διὰ τί : ᾿Αλλ᾽ ὅμα τῇ ἐπι-
τροπῇ ἀναστὰς ἐπορεύθη. Ὃς ἐληλύϑει "λ΄ προσχυ-
γήσων εἰς Ἱερουσαλήμ. θαυμάσαι ἔστι τοῦ Εὐνού-
yov τούτου τὴν φιλοσοφίαν, διὰ πολλά " ὅτι ἐν Αἰϑιο-
πίᾳ μένων καὶ ταμίας τῶν βασιλικῶν θησαυρῶν,
ὅμως ἀνήρχετο προσχυνῆσαι ἐν ἽἹερουταλήμ. Γυ-
ναῖχες δὴ ἧρχον ἐχείνης τῆς Αἰθιοπίας, ὧν χαὶ
ἡ Κανδάκη κατὰ διαδοχὴν μία, ἧς ὁ Εὐνοῦγος
ὑπῆρχεταμίας. Σκόπει δὲ ὅτι καὶ ἑορτῆς μὴ οὔσης.
ὅμως ἀνήρχετο, καὶ ὅτι ἀπὸ πόλεως ἐν δεισιδαιμονία
βιούσης, καὶ ὅτι κατὰ τὴν ὁδὸν ἀνεγένωσχε, xai
44 τε Ἡσαῖαν, τὸν τῶν προφητῶν ὑψηλότερον, xi
νὸ τε μὴ δὲ elo; ἃ ἀνεγίνωσχεν, οὕτω τῆς ἄνα-

B γνώσεως περιείχετο. ᾿Αράγε γινώσκεις ἃ ἀναγινώ
exei ; θαυμασίως ἐρυντᾷ * οὔτε γὰρ ἐκολάκευσε xal
ἐπήνεσεν, οὔτε πάλιν διασύρει τὴν ἄγνοιαν " ἀλλ᾽
ὥστε πλείονα ἐνθεῖναι τὸν πόθον, ἅμα δειχνὺς χαὶ
πολὺν τὸν θησαυρὸν ἐγχείμενον. Ὃ δὲ οὐκ ἀποχρύ-
πτεται, ἀλλά φησι" Πῶς γὰρ ἂν δυναίμην, Εἶτα
καρακαλεῖ μαθεῖν, Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη
Δίαν ἐμφανὴς τῶν προχειμένων ὁ γοῦς. ᾿Αποφέρον-
ται γὰρ εἰς τὸ καρῆναι χατὰ καιροὺς τὰ πρύθατα᾽
χαὶ τὰς χουρίδας αὐτοῖς μαχαίρας ἐπιφέρουσιν 4
ποιμένες, καίτοι πάσχοντα τοῖς «οὔτο δρῷσιν οὐχ
ἐπιπηδᾷ " οὕτω xal ὁ Χριστὸς λοιδορούμενος, οὐχ
ἀντελοιδόρει. Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ 1 χρίσις
αὐτοῦ ἤρθη. Τὴν παράνομον κρίσιν τὴν ἐπ᾽ αὑτῷ
γινομένην δηλοῖ τῆς ἀληθείας χρνδείσης. Τὴν δὲ
γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Τὴν μετὰ τὴν ἀνάστα.
σιν γενομένην δηλονότι, xal τὴν εὐγενῆ αὐτοῦ
ἀξίαν, fjv "* ἡ τῶν οἰχανομηθέντων ἔνδειξις πεῖρα.
Τίς ἔσται ἱκανὸς λόγῳ φράσαι, ὅταν εἰς ἕννοιᾶν
ἔλθῃ, τίς ὧν καὶ ποῖος xoi ix Θεοῦ γεγενημένος
μονογενὴς Υἱὸς, ταῦτα πάντα ὑπέστη ; "Ov αἴρεται
ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ * ἀντὶ τοῦ, ἐπαίρεται χαὶ
ὀψηλοτέρα τῶν ἐπὶ γῆς ἐστιν ἡ ζωὴ αὐτοῦ, τοῦτ'
ἔστιν ἡ πολιτεία ἢ ἡ ὕπαρξις τοῦ Μονογενοῦς"
ὅταν ἔξω νοῆται σαρχὸς, xa οὕπω χαθῦ᾽ ἡμᾶς Yt
νόμενος.

quod est, extollitur, et sublimior rebus terrenis es

vita ejus, hoc est conversatio 77 aut substantia sive exsistentia Uniyeniti, cum extra cargem intel-

ligitur, ac nondum nostri similis factus.

Vins. 54. Atque Eunuchas repetito sermone, Phi- ἢ ᾿Ἀποκριθεὶς δὰ d Εὐνοῦχος τῷ Φιλίππῳ, εἶχε"

lippo dizit : Quaso te, de quonam dicit hoc propheta,
de seipso, an de alio quopiam ?

Vgus. 55. Aperiens autem. Philippus os summ, οἱ
éucipiens αὖ hac. Scriptura, evangelizavit. illi Je-
sum.

Vens. $6. Ut autem ire pergebant, obiter pervene-
vunt ad aquam quamdam : et Eunuchus, Ecce, inquit,
aqua: quid prohibet me baptizari ?* Qux sequuntur,
usque ad ; Et jussit, non eraut In exemplari. anti-
«uo manuscripto.

Δέομαί σου, περὶ τίνος ὁ προφήτης λέγει τοῦτο,
περὶ ἑαυτοῦ, ἢ περὶ ἑτέρου tcróc ; ΝΕ

*Avol£ac δὲ ὁ Φίλιππος τὸ στόμα αὑτοῦ, καὶ
ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γραφῆς ταύτης, εὐηγγελί.
curo αὑτῷ τὸν Ἰησοῦν.

Ὡς δὲ ἐπορεύοντο κατὰ τὴν ὁδὸν, ἦλθον ἐπὶ
τε ὕδωρ. Καί φησιν ὁ Εὐνοῦχος " ᾿Ιδοὺ ὕδωρ᾽ τί
χωλύει με βαπεισθῆναι;

-

Vario lectiones et note.

^ ξληλύθη, erat. 59 Ig. fc.

* Locus corriptus.

Digitized by Google
