117

EXPOSITIO 1N ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XV.

718

Μετὰ δὲ τὸ σιγῆσαι αὑτοὺς, ἀπεχρίθη Ιάχωδος αὶ Vkns. 15. Ac postquam conticuerum, excepit ser-

Aérur * "Arüpec ἀδελφοὶ, ἀχούσατέ μου.

Συμεὼν 3 ἐξηγήσατο, καθὼς πρῶτον ὁ Θεὸς
ἐπεσχέψατο *! Ju6sty. ἐξ ἐθγῶν «λαὸν ἐπὶ τῷ ἀνό-
{ματι αὑτοῦ.

Καὶ τούτῳ συμρων οὖσιν οἱ λόγοι τῶν προφη-
τῶν " καθὼς γέγραπται"

Μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω καὶ ἀνοικοδομήσω τὴν
σχηνὴν Δαυῖδ τὴν» πεπτωχυΐαν, xal tà xars-
σχαμμένα αὐτῆς ἀγοικοδομήσω 35, καὶ ἀνορθώσω
αὐτήν.

“Ὅπως ἂν ἐχζητήσωσιν οἱ κατάλοιποι τῶν áy-
θρώπων τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ᾽ οὖς
ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μον 9 ἐπ' αὐτοὺς, «λέγει
Κύριος, ὁ xov πάντα ταῦτα V,

monem Jacobus dicens : Viri fratres, audite me.

Vzns. 14. Simeon. exposuit, quemadmodum pri-
mum Deus respexerit exiraneas nationes, ut sumeret
ez dis populum propler nomen suum.

Vgns. 15. Et huic. consonant dicta. prophelarunt,
sicul scriptum est :

Wkns. 16. Post hac revertar, ac. reodificabo ta-
bernaculum Davidis, quod collapsum est, ac diruta
ejus instaurabo, el erigam illud.

Vins. 17. Ut reliqui homines exquirant Dominum,
el omnes nalioncs eorum hominum, qui a me denomi-
nati sunt, dicit Dominus, qui facit omnia uec.

Γνωστὰ àz' alóróc ἐστι τῷ Θεῷ πάντα τὰ ἔργα B veas. 48. Nota a sceulo sunt. Deo omnia opera

αὑτοῦ.
Διὸ ἐγὼ χρίνω, μὴ παρεγνοχιϊεῖν τοῖς ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν ἐπιστρέφουσιν» ἐπὶ τὸν Θεόν"

"AAA ἐπιστεῖλαι αὐτοῖς, τοῦ ἀπέχεσθαι ἀπὸ
τῶν ἀλισγημάτων "' τῶν εἰδώλων, καὶ τῆς πορ-
γείας, καὶ τοῦ πγικτοῦ καὶ τοῦ αἵματος.

Μωῦσῆς γὰρ ἐκ γεγεῶν ἀρχαίων, χατὰ πόλιν
τοὺς χηρύσσοντας αὐτὸν ἔχει, ἐν ταῖς συγαγω-
γαῖς κατὰ πᾶν Σάξδατον dvaywwe xópsroc.

Τότε ἔδωξε τοῖς ἀποστόιῖοις καὶ τοῖς πρεσδυ-
tépoic σὺν δῖῃ τῇ ᾿Εχκλησίᾳ, ἐκλεξαμένους ár-
ὄρας ἐξ αὑτῶν πέμψαι εἰς Ἀντιόχειαν σὺν Παύλῳ
xal Βαργνάδᾳ ᾿Ιούδαν, τὸν ἐπικαλούμενον Βαρ-
σαδὰν, καὶ Σίλαν, ἄγδρας ἡγουμένους ἐν τοῖς
ἀδειϊφοῖς.

Γράψαντες διὰ χειρὲς αὑτῶν τάδε.

"Aaexplün Ἰάχωδος 1έγων. Ἐπίσκοπος ἣν οὖ-
τος" διὸ xal ὕστερον λέγει. Ὅρα καὶ τούτου τὴν
σύνεσιν, ἀπό τε νέου xal παλαιῶν βεδαιουμένου τῶν
προφητῶν τόν λόγον, Συμεὼν ἐξηγήσατο. Συμεὼν
ὁὲν τῷ Λουχᾷ προφητεύσας, Νῦν ἀποιϊεις τὸν
δοῦλόν σου, Δέσποτα. — Λαδεῖν ἐξ ἐθνῶν «ιἰαὸν

ἐπὶ τῷ ὀγόμαϊι αὐτοῦ. Οὐχ ἁπλῶς ἐξελέξατο M, -

ἀλλὰ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ͵. τοντέστι τῇ δύξῃ αὐτοῦ,
Kal τούτῳ συμφρωγοῦσιν οἱ 1όγοι τῶν προξητῶγ,
'Anb μὲν τοῦ χρόνον δῆλος ἣν᾽ τὸ δὲ ἀξιόπιστον οὐχ

aua.

Vens. 19. Quamoorem £go censeo nom oportere nos
obturbare illos et interpellare, qui de exteris nationibus
ad Deum sese convertunt :

Vkns. 20. Sed scribendum et mandandum | esse
illis, ut. abstineant se. ab contaminationibus simu-
lacrorum, et fornicatione, et suffocato, εἰ sanguine.

Vgns, 21. Moyses enim ab eatibus antiquis habet
in singulis civitatibus, qui eum praedicent, dum per
omne Sabbatum recitatur in synagogis.

Vghs. 22. Tunc placuit apostolis et senioribus te-
tique. Ecclesue, ut deleclos. ez sese viros. mitterent
Antiochia eum Paulo εἰ Barnaba, Judam videlicet

Q coguomento Darsaban, et Silam, viros primarios in-

ter. fratres.

Vgns. 22. Per quorum manus litteras quoque mise-
runt scriptas in hanc sententiam

Excepit sermonem. Jacobus. Episcopus erat hie :
quamobrem etiam posteriore loco dicit. Sed vide
etiam hujus prudentiam, tum per novum, tum pet
veteres prophetas sententiam: suau comprolantis
et conlürmantis. Símeon exposuit. Simeon, qui io
Evangelio quod Lueas conscripsit, vaticinando
dixit : Nunc dimitlis servum iuum, Domine*!'-*s, Ex-
traneos nationes, ut sumeret cz. iis populum nomini
suo. Non sime:liciter ac temere dicit, delectum ha-
buit, sed nomini suo : Lhoé est, propter gloriam ct

εἶχε, διὰ τὸ μὴ παλαιὸς εἶναι, Ἐπάγει οὖν παλχιὰν D existimalionem suam. Et fuic consonant dicta: pro-

προφητείαν" Μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω καὶ ἀγοικο-
δομήσω τὴν σκηγὴν Aa610 τὴν πεχτωκυῖαν, καὶ
πὰ ἑξῆς. Πεπτώχει γὰρ ὄντως πτῶμα ἀνίατον. Τί
οὖν; ἠγέρθη τὰ ᾿ἱεροσόλυμα;; ἀλλ᾽ οὐ χατεστρά-
φη μᾶλλον; moldv 3 λέγει Éyepoww ; Τὴν μετὰ Βα-
ὀνλῶνα, τὸ ἀξίωμα πάλιν, Διὸ ἐγὼ xplro μὴ παρ-
ἐγοχιϊεῖν " τουτέστι, μὴ ἀνατρέπειν. Εἰ γὰρ ὁ

51-95 [ uc, ir, 49..

phetarum. Ratione temporis notus 19 E erat: sed.
ea auctoritate praditus non erat, ut ei fides habe-
retur, propierea quod non erat antiquus. Subjunpit
igitur antiquam prophetiam : Post hec revertar, et
reedificabo tabernaculum Davidis, quod collapsum
est, etc. Collapsum enim erat revera ruina irrepa-
rabili. Quid igitur? am excitata οἱ exstructa sunt

Varie lectiones et note.
** Nonxulla exemp.aria vulgata habent, Σιμέων. 5] Interpres. pro; ἐπεσχέψατο viaetur. legisse, ἐξελέ-

ξατο. ** Im monnullis vulgatis est, οἰκοδομήσω.

75 [n mautiseripto est, ὄνομά aoo. — ** [n vulgatis est,

ταῦτα πάντα, ^"! In vulgatis est, ἁλισγημάτων. 53 ᾿Ἐξελέξατο. Ista. dictio videtur cum superioris orationi

contextu Non. concordare, sed pro ἐπεσχέψατο reposita. esse.

*5 Ποῖαν, erat.

Digitized by Google
