6"

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. IX.

633.

“ν᾽ Elza δὲ d Φίλιππος" El πισεύεις ἐξ δίης A Vins. Ὁ]. Dizit atem. Philippus : Si credis ex

tie καρδίας, ἔξεστιν. "Azoxpibelc δὲ εἶπε" Πι-
«τεύω τὸν Υἱὸν. τοῦ Θεοῦ εἶναι τὸν Ἰησοῦν Χρι-
στόν...

Καὶ ἐκέλευσε στῆναι τὸ ἄρμα, καὶ κατέδησαν
ἀμφότεροι εἰς τὸ ὕδωρ ὅ τ Φίλιππος καὶ Εὐνοῦ-
χος, καὶ ἐθάπεισεν αὐτόν.

*Ots δὲ ἀνέξησαν ἐκ τοῦ ὕδατος, Πγεῦμα Κυ-
ρίου ἥρπασε τὸν Φίλιππον, Καὶ οὐχ εἶδεν αὐτὸν
cüx ὅτι" Εὐνοῦχος " ἐπορεύετο γὰρ τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ χαίρων.

Φίλιππος δὲ εὑρέθη εἰς “Αζωτον" καὶ διερχόμε-
γος, εὐηγγελίζετο τὰς πόλεις πάσας, δως τοῦ
ἐλθεῖν αὑτὸν εἰς Καισάρειαν.

Δέομαί soo, περὶ τένος. Τὺ εἰδέναι αὐτὸν ὅτι ol
προφῆται ἄλλως xal περὶ ἄλλο 5) λέγουδιν " ἢ ὅτι
epi αὐτῶν ἐν ἑτέρῳ προσώπῳ" τοῦτο γὰρ δηλοῖ
αὐτοῦ fj ἐρώτησις σφόδρα ἐστὶν ἐπισχεμμένου **.
Ἰδοὺ γὰρ ὕδωρ, τί κωλύει με βαπτισῦτναι ; Ὅρα
πῶς οἰκονομεῖται, Πρύτερον ἀναγινώσκει καὶ ἀγνοεῖ"
εἶτα ἀναγινώσχει αὐτὴν τὴν μαρτυρίαν, ἔνθα ἣν τὸ
πάθος, καὶ ἢ ἀνάδτααις καὶ ἡ δωρεά" εἶτα παραχα-
Md. Ἑρμηνεύεται χαϑεξῆς, ἀπὸ τῆς προφητείας
τὰς ἀφορμὰς λαθόντος τοῦ Φιλίππου * ὑπόπτερος
δὲ γενόμενος τῇ προθυμίᾳ, χαθεξῆς ἐπείγεται πρὸς
τὸ βάπτισμα. Οὐκ εἶπε δὲ, δάπτισόν με’ ἀλλὰ, Τί
χωλύει ; ἐν ἐρωτήσει τὴν πολλὴν αὐτοῦ δεικνὺς περὶ
Ὁ βάπτισμα ἐπιθυμίαν. Ὅτε δὲ ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ
ὕδατος, Πνεῦμα Κυρίου ἥρπασε τὸν Φίλιππον. Afptt
piv αὐτὸν τὸ Πνεῦμα, τὸ γινόμενον θαυμασιώτερον
ποιοῦν 3 ἅμα καὶ εὐφραῖνον τὸν Φίλιππον ὅτι τοις
υὕτων ἀξιοῦται οἵων οἱ προφῆται, ὡς ᾿Δύδαχούμ.
{νεῦμα δὲ αὐτὸν xat οὐκ ἄγγελος, ὡς πρόσθεν αἴ-
ρει" ἐπειδῇ ἡ μὲν τοῦ ἀγγέλου ὄψις τότε τοῖς σω-
μακικωτέροις, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος, «οἷς πνευμα-
τικωτέροις ἐγένετο " ἀπὸ τοῦ Εὐνούχου δὲ ἁρπάξε-
ται συμφερόντως ἐπεὶ ἠξίωσεν ἂν καὶ συνατιελθεῖν
αὐτῷ ὁ Εὐνοῦχος, xal ἐλύπησεν ἐχεῖνον ἀνανεύσα:»
οὕπω τοῦ καιροῦ χαλοῦντος. Οὕτω πάντα θείως ἐπράτο
tito. Εἰς "Ἄζωτον δὲ αὐτὸν ἔστησε τὸ Πνεῦμα, ἕν»
02 λοιπὸν καὶ εὐαγγελίζεσθαι ἔδει.

p.prophetas aliter etlam de. aliis dicere,

C Cum autem ascendisset ab aqua,

toto corde, licet. Respondens autem dixit: Credo Fi-
lium Deiesse Jesum Christum,

Vrns. 58. Et jussit inhiberi ἃ currum, et ambo
descenderunt in aquam et Philippus et Eunuchus. Et
baptizavit eum.

Vgss. 59. Cum autem. ascendissent ex — aqua,
Spiritus Domini rapuit Philippum. Et non vidit cum
postea amplius Eunuchus : sed iter suum letus prose-
quebatttr.

Ngns. 40. Caterum. Philippus repertus est Azoti :

,qui peragrans eas partes, omnibus civitatibus Evan-

gelium tradebat, donec veniret Casaream.

Quaso te, de quonam dicit, etc. Quod noverat
aut de
semetipsis in alia persona : hoc enim declarat
ejus interrogatio: signum erat viri adimodum con-
siderati atque prudentis, Ecce aqua: quid prohi-
bet me baptizari? Vide quemodo tractatur, regitur
et iustruitur. Prius legit οἱ ignorat, deinde legit
ipsum testimonium Scripturz, ubi erat supplicium
et resurrectio, et donum : postea rogat : interpre-
tatio el. explicatio deinceps consequitur, cum Phi-
lippus a prophetia sumpsisset occasionem. Porro
cum studium, cupiditas atque desiderium quasi
alas ei adhibuisset, deinceps festinat ad baptisma.
Non dixit autem : Baptiza me : sed, Quid vetat?
per interrogationem ingens suum ostendeus bapti-
smalis consequendi. studium atque cupiditatem.
Spiritus Domini
rapuit Philippum. Tollit quidem eum | Spiritus rei
qua gerebatur, majorem concilians admirationem,
simul etiam ltitia Philippum afficiens, quod di-
gnus judicatus esset, qui ialia consequeretur.
qualia prophela, ul Abbacum. Spiritus autem eum
et non angelus ui antea tollit, quoniam angeli
quidem apparitio tunc contigit illis, qui magis cor-
porei erant : Spiritus vero magis spiritualibus
contigit. Ceterum utile 78, fuit eum ab Eunucho
per raptum diduci : quoniam Eunuclius rogare ac

postulare potuisset, ut ille secum abiret, Atque ille, si nondum opportuuitate vocante, renuisset ae re.

cusasset, tristem Eunuclum dimisset, Adeo omnia divinitus agebantur.

Porro Spiritus eum statuit

Aroti, ubi deinceps eüm Evangelium quoque divulgare oportebat.

KE9AA. Θ΄.

*g δὲ Σαῦλος ἔτι ἐμχνέων ἀπειλῆς καὶ φόνον
εἰς τοὺς μαθητὰς τοῦ Κυρίου, προσελθὼν τῷ
ἀρχιερεῖ,

ῬἩἩτήσατο παρ' αὐτοῦ ἐπιστολὰς elc Δαμασκὸν
ftpóc τὰς Συγαγωγάς" ὅπως ἐάν τιγας εὕρῃ τῆς
ἐδοῦ ὄντας ἄνδρας τα καὶ γυναῖκας δεδεμένους
ἀράγῃ εἰς ᾿Ιερουσαλήμ.

Ἐξηγεῖται τὴν τοῦ Παύλου κατὰ τῶν πιστῶν
κιὶ τῆς Ἐχχλησία; μανίαν " δειχνὺς ὅτι ἐν μέσῳ

CAPUT IX.

Vena. 4. At. Saulus eiiam nunc minaces ac cedis
avidos spiritus. gerens. adversus discipulos. Domini,
accessit ad summum sacerdotem,

Vens. 2. Ac petiit ab. eo. epistolas, Damascum ad
aynagogas per[erendas, ut si quos viros. vel. mulie-
ses invenisset, qui essent illius vie, vinctos perduecret
in Jerusaleu,

Exponit Pauli adversus fideles et Ecclesiam fu.

rorem, ostendens eum in medio zelo atque ardore

Varie lectiones et nota.

δι Jta omnia desiderantur in apograph ipsi
; grapho unde luec descripsi.
fits videtur, ac pro ἄλλο, ἄλλων, esse legendum, — "5 tg. ἐπεσκεμμένον.

4 V. stare.

9 [n vulgato additur, 6. 9 Locus coriap-
55 Πυιῶν, erat.

Digitized by Google

Oo-—M
