713

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XV.

ui

Ferouérnc οὖν στάσεως xal ζητήσεως ** οὐκ A — Vens. 2. Cum ergo dissensio disceptatiogue. Pauli

ὀλίγης τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάδᾳ πρὸς αὑτοὺς,
ἔταξαν ἀναθδαίνειν Παῦλον, καὶ Βαρνάδων, καὶ
tác ἄλλους ἐξ αὐτῶν πρὸς τοὺς ἀποστόλους
καὶ πρεσθδυτέρους εἰς Ἱερουσαλὴμ περὶ τοῦ ζη-
τήματος τούτου.

Οἱ μὲν οὖν προπεμφθέντες ὑπὸ τῆς Ἔκκλη-
σίας διήρχοντο τὴν Φοινίχην καὶ τὴν " Σαμά-
feum, ἐκδιηγούμενοι τὴν ἐπιστρορὴν τῶν ἐθ-
vür, καὶ ἐποίουν χαρὰν μεγάλην τοῖς ἀδελφοῖς.

Παραγενόμενοι δὲ εἷς ᾿Ιερουσαλὴμ, ἀπεδέχθη-
σαν ὑπὸ τῆς "ExxAnciac, καὶ τῶν ἀποστόνων,
καὶ τῶν ztpsc6vrépur, ἀγήγγειλάν τε ὅσα ὁ Θεὸς
ἐποίησε μετ᾽ αὐτῶν.

Ὁρᾷς τοὺς πειρασμοὺς ἔνδοθεν, ἔξωθεν ; Οὐχ ἔλεγον

ac Barnaba orta. esset. adversus illos haud. exigua,
decreverunt ut Paulus, et Barnabas, et. alii nonnulli
de suo numero ascenderent in Jerusalem ad aposito-
los atque presbyteros sciscitaturi αὖ illis de hac
quastione.

118 Vsns. 5. Atque illi producti ab Ecclesia, per-
agrabant Phonicem et Samariam, enarrantes conver-
sionem gentium , et magno gaudio fratres. officie-
bant.

Vgns, 4. Cum autem venissent. in. Jerusalem,
excepti sunt ab. Ecclesia et apostolis. atque seniori-
bus, et annuntiaverum quacunque Deus secum
fecisset.

Vides tentationes intrinsecus, extrinsecus? Non

δὲ περιτομὴν ἁπλῶς, ἀλλ᾽, ὅτι "' Σωθῆναι δύνασθε" ὃ B gimpliciter aulem — cireumeisionem suscipiendam

ποὐναντίον ἣν" ὅτι περιτεμνόμενοι, σωθῆναι οὐχ ἡδύ-
ναντο, Οὐχ εἶπε δὲ Παῦλος" Τί γάρ; οὐχ εἰμὶ ἀξιόπι-
στος ἀπὸ τοσούτων σημείων ; ἀλλ᾽ ἐπείσθη δι᾽ ἐχείνους
ἀνελθεῖν. Kal πῶς ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας Ἐπιστολῇ,
Οὐδὲ ἀνῆλθον, φησὶν, sic Ιεροσόλυμα πρὸς τοὺς
πρὸ ἐμοῦ ἀποστόνους, οὐδὲ ἀνεθέμην; Ὅτι πρῶ

τὸν μὲν οὖχ αὐτὸς ἀνῆλθεν, ἀλλ᾽ ἀπεστάλη παρ᾽
ἑτέρων " δεύτερον δὲ, οὐ μαθησόμενος παρεγένετο,
ἀλλ᾽ ἑτέρους πείσων. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς ταύ-
tn; εἴχετο τῆς γνώμης, ἣν xat οἱ ἀπόστολοι μετὰ
ταῦτα ἐκύρωσαν, τὸ μὴ δεῖν περιτέμνεσθαι" ἐπειδὴ
δὲ οὐχ ἐδόχει τέως αὐτοῖς ἀξιόπιστος εἶναι, ἀλλὰ τοῖς
ἐν Ἱεροξολύμοις προσεῖχον, ἀνῆλθεν ᾿ οὐχ αὐτός τι
εἰσόμενος πλέον, ἀλλὰ πείσων τοὺς ἀντιλέγοντας,
ὅτι xoi οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις τούτοις συμψηφίζον-
ται,

esse dicebant, sed nisi illa suscepta, servari nom
potestis, quod contrarium erat: quia si cireumci-
derentur, servari non poterant. Non dixit autem
Paulus : Quidnam ? annon sum is, cui a tot signis
per me editis fides haberi debeat? sed passus est
sibi persuaderi, ut propter illos ascenderet. Et qui
ἂι αἱ in Epistola ad Galatas dicat : Nec ascendi in
Jerusalem ad eos, qui ante me aposioli fuerunt,
neque communicavi. cum illis ** ? Quia primum qui-
dem non ipse a se ascendit, sed missus est ab aliis,
deinde non ut disceret, accessit ad illos, sed ut
alios in suam sententiam adduceret. Nam ipse
quidem ab initio erat in hac sententia, quam euam
apostoli postea confirmaverunt : nempe, non opor-
tere ciccumcidi qui de exteris nalionibus credi-
dissent : quoniam autem initio non videbatur illis

Ὁ auctoritate preditus esse, cui de tanta re fides haberetur, sed eos qui Hierosolymis erant speeta-
bant et attendebant, illuc ascendit, non ut ipse aliquid amplius addisceret, sed ut adversarios iu
suam sententiam adduceret, quod et illi qui iu Jerusalem erant, hiec comprobarent.

Ἐξανέστησαν δέ τινες ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν
Φαρισαίων πεπιστευχότες **, λέγοντες ὅτι δεῖ πδ-
ριτέμνδιν αὑτοὺς, παραγγέλλειν τε τηρεῖν τὸν
γόμον Mubcéuc.

Συγήχθησαν δὲ οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσδύτε-
ροι ἰδεῖν περὶ τοῦ 1όγου τούτου. ᾿

Πολλῆς δὲ συζητήσεως γενομένης, ἀναστὰς
Πέτρος εἶπε πρὸς αὐτούς " "Avópec ἀδελφοὶ,
ὑμεῖς ἐπίστασθε, ὅτε ἀφρ' ἡμερῶν ἀρχαίων ὁ Θεὸς
ἐν ἡμῖν ἐξελέξατο διὰ τοῦ στόματός μου ἀκοῦσαι
τὰ ἔθνη τὸν 1όγον τοῦ Εὐαγγελίου, xal πιστεῦ-
σαι.

Καὶ ὁ καρδιογνώστης Θεὸς ἐμαρεύρησεν αὖ-
M δοὺς αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθὼς xal

ur.

Καὶ οὐδὲν διέχρινε μεταξὺ ἡμῶν τε xal αὐτῶν,
τῇ πίστει χαθαρίσας τὰς καρδίας αὐτῶν.

Niv οὖν τί πειράζετε τὸν Θεὸν ἐπιθεῖναι ζυγὸν

** Galat. 1, 17.

Vens. 5. Exsurrexerunt autem quidam de factione
ac secta Pharismorum qui crediderant, qui dicebant
oportere illos circumcidere, dtque precipere, ut. ser-
varent legem. Moysis.

γε, 6. Convenerunt igitur apostoli ac seniores,
ul dispicerent de hac quastione.

Vegas. 7. Cum autem diu ac multum disceptatum
[uisset, surrexit Petrus, ac. dixit. ad illos : Viri [ra-
tres, vos scitis Deum ab antiquis diebus. inter nos de-
lectum habuisse, ut per os meum eztera nationes au-

D dirent verbum Evangelü, ac crederent.

Vrngs. 8. Εἰ Deus qui corda scrutatur ac. novit,
testimonium perhibuit illis, cum dedit eis Spiritum
sanctum, sicut etiam nobis :

Vkns. 9. Ac nullum discrimen fecit inter. nos et
illos, cum fide purgavit corda eorum.

Vgns. 10. Nunc igitur, quid tentatis Deum impo-

Varie lectiones et note.

* In vulgato, συζητήσεως. *! In vulgatis ante Σαμάρειαν non. est. articulus, τὴν. 35 tc. οὐδέ, 35 In vul-
gatis duobus, quee. vidi, est τινὲς τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν Φαρισαίων τῶν πεπιστευχότων

PaTROL. GR. CXXV.

23

Digitized by Google
