en

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CÀD. VII.

64

Toztb t"rsv, Oc οὐ συγχωρηθέντος àv αὐτῷ εἰ &- A Ded:nque ora, si forte libi remittatur cogitatio cor-

πλάυδε xol μέτενόησεν. ᾿Αλλ᾽ ἔθος xat τοῖς προφήταις
*b τοιοῦτον εἶδὸς τοῦ λόγου “ἄλλως τε καὶ προΐδει
αὐτὸν ὁ Πέτρος μὴ πρὸς μετάνοιαν ἐπιστρέψαντα "t.
Διὰ τοῦτο δέ φησιν, El ἀφεθήσεταί σοι. Τὸ γὰρ Asfy-
δητε ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Κύριον, οὐ para-
οἷας xoi ἐπιστροφῆς, ἀλλὰ μόνον ἀφοσιώσεω;:
ἕνεχα ἔφη" ἐπεὶ, ποῦ τὸ πένθος ; ποῦ ἡ χατάγνω-
ex; καὶ fj ἐξομολόγησις ; Εἰς γὰρ χολὴν πιχρίας xai
σύνδεσμον ἀδιχέχς ὁρῶ σε ὄντα. Πολλοῦ θυμοῦ τὰ
ῥήματα. Οὐ χολάζει δὲ αὐτὸν, ἵνα μὴ λοιπὸν ἡ πί-
στὶς ἄδξῃ ἀνάγκης εἶναι χαὶ φόδου, xai ὠμὸν τὸ
πρᾶγμα φανῇ. Οἱ μὲν οὖν διαμαρτυρόμενοι χαὶ λα-
λήσαντας τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ὑπέστρεψαν εἰς 14.
pocta. σῶς διὰ τὸν Σίμωνα ὑποστρέφουσιν,
fva μὴ ἀπατῶνται, ἵνα λοιπὸν ἀσφαλεῖς ὦσιν, "Ὅρα
δὲ 6:608 προηγουμένως ἔρχονται εἰς Σαμάρειαν,
ἀλλὰ διωκόμενοι" ὅπερ xal ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ γέ"
Yóvzv.

tuti essent. Vide autem eos non precipue deditaque
expellerentur, quod et tempore Chirisii accidit;

ΓΑΥγεῖος, δὲ Κυρίου ἐλάλησε xpóc Φίλιπίον
Δἀέγων" ᾿Αγάστηθι καὶ πορεύου κατὰ μεσημδρίαν
ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν καταδαίγουσαν ἀπὸ  "Iepovoa-
ἀὴμ εἰς Γάζαν " αὕτη ἐστὶν ἔρημος.

Καὶ ἀγαστὰς ἔπορϑύθη᾽ καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ. Alü(ey,
Εὑνοῦχος, δυνάστης Κανδάχης tfc βωσιλίσσης
λιοιόζων, ὃς ἣν ἐπὶ πάσης τῆς γάζης αὐτῆς,
ὃς ἐληλύθει ἀροσκυνήσων εἰς Ἱερουσαλήμ.

"Hv ce ὑποστρέξων καὶ καθήμενος ἐπὶ τοῦ
ἅϊματος αὑτοῦ, " ἀνεγίνωσχε τὸν zpogütwr
Ἡσάϊαν.

Εἶπε δὲ ἐὸ Πνεῦμα τῷ Φιλίππῳ Πρόσειλθε, xa.
χο.1ήθητι τῷ ἅρματι τούτῳ.

Προσδραμὼν δὲ ὁ Φίλιππος, ἤχουσεν αὑτοῦ
ἀγαγιγώσκοντος τὸν προρήτηγ Ἡσαΐαν, καὶ el.
εν * ᾿Αράγε ἢ γιγώσκεις d ἀναγινώσκεις $

Ὃ δὲ εἶπεν" Πῶς γὰρ ἂν δυναίβην, ἐὰν μή
εἰς ὁδηγήσῃ pe ; παρεχάλεσέ τὰ τὸν Φίλιππον
uratárra καὶ " καθίσαι σὺν αὑτῷ.

Η δὲ περιοχὴ Γραφῆς, ἣν ἀνεγίνωσκεν ἦν
αὔτη" Ὡς πρόδαεον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς
duróc ὀναγτίον τοῦ xslpovroc αὑτὸν "5 ἄφω-
γος V, οὕτως οὐκ ἀνοίγει" có vtópa αὐτοῦ.

Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ κρίσις αὐτοῦ

opera in ϑδιβαγίδιη véulre, sed cuu

dis tni; Hoc dizit, quasi ipsi eóncessum atque per-
missum non esset, si flevisset ac resipiscens desti-
lisset. Verum consueta est etiam prophetis talis
forma loquendi, atque alioquin etiam persenscrat
atque perviderat eum Petrus non ad resipiscendum
conversum iri, atque idcirco ait : Si Femitiatur

tibi. Nam illud : Deprecamini vos Dominum pro .

me, non penitentie et ad sanitatem reversionis,
sed detestationis duntaxat et mali ominis aver-
iendi causa dicebat. Nam ubi luctus? ubi sui dam-
patio atque confessio ἢ In felle enim amaritudinis
et obstrictione improbitatis video te versari. [n-
gentis iracundiam sunt verba. Sed non punit eum,
ne fides postea deinceps necessitatis esse videre-
Qur atque. terroris, et res crudelis appareret. At-
que iili testiticati atque locuti. verbum Dei, reversi
sunt in Jerusalem. Forsitan propter Simonem re-
vertuntur, ne deciperenuir, ut postea securi ac
agilarenter οἱ

Vgns. 926. Angelus autem. Domini locutus est ed
Philippum : Surge et vade meridiem versus ad viam,
qua déscendiur αὐ Jerusalem ad Gazam : huc est
vacua. .

Vxns. 27. Et surgens iter ingressus est, el ecce vir
Aühiops, Eunuchus prefectus, Candaces. regine
AAhiopum, qui praerat univergg gas; ejus, qui ve-
verat adoraturus in Jerusalem,

Vgns. 98. Bevertebatmr, et sedens in. curru su»
legebat I5aiau prophetam,

Vres, £9. Dizit autem Spiritus Philipyo : Accede.
et adjunge te currui isti.

Vens. 50. Cum itaque aecurrisset Dhilippus, audi-
eit eum legentem prophetam 15aiam, ac dizit : Nun-
quid intelligis, que legis ?

Vens. 51. At ille dizit : Quinam possim, nisi ali-
quo me insiruente? hortatusque est Philippum. ut
ascenderet secumque sederet.

Vrhns. 59. Porro quod. Scriptura ^, que legebatur
ab illo continebat, erat hoc : Tanquam ovis ad na:
ctationem ductus est , et Lanquam agnus coram. tox
dente mutus, sic non aperil os suum.

58 Vens. 53. Per lumilitatem ejus judicium ejus

ρθη. Τὴν δὲ qevsür αὐτοῦ τίς διηγήσδται; alps- D sáblatum est. Genus. autem ejus quis enarrabit? quia

ta. ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ.

Ἕ μοὶ δοχεῖ, τῶν ἑπτὰ οὗτος ὁ Φίλιππος ἦν. Οὐ
γὰρ ἀπὸ Ἱεροσολύμων πρὸς μεσημδρίαν ám,
ἀλλὰ πρὸς ἄρκτον " ἀπὸ δὲ Σαμαρείας, ἔνθα Φίλιπ-
fo; ὁτῶν ἑπτὰ διέτριδς καὶ ἐδίδασχςε τότε, πρὸς
μεσημόρίαν ἐστὶν ὁδός. Τὴν καταδαίνουδαν ἀπὸ
Ἱερουταλὴμ εἰς Γάξαν * αὕτη ἐστὶν ἔρημος. Τοῦτο

lollitur de terra vita ejus.

Ut mihi videtur, bic Philippus erat de illis se-
ptenis. Non euim ab Jerosolymis meridiem versus
abiisset, sed versus septeniriones : at à Samaria,
ubi Pbilippus unus de illis septenis morabatur ac
docebaL tunc, iter est versus meridiem. Qua descen.

ditar ab Jerusalem ad Gazam : hiec est vacua. [lec

Varie lectiones et note.

Bu IG. ἐπιτρέφονξα. 9 In vulgato. hic. interseritur, xai.
siriptum est. ἄρχγε. δ᾽ Non est in vulgato, καί. "5 αὐτὸν, non. est in apographo.

τος. "5 In vulgato est, ἡνοίγει,
* Y. Locus Scripttre.

* [n apographo et hic, et in sequenti schclio
V ügovo;, erai, el

Digitized by Google
