721 THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCITIEP. 123

defectionem a lege doceret, ac vehementer illis in- A σμόν. Kal ταῦτα μὲν τοὺς ἀποοτόλους Efinmt,
visus erat. Quando igitur Timotheum invenerat οὐδέν * ἐγίνετο δὲ τοῖς Ἰουδαίοις σωτηρίας ὑπόθεσις

discipulum de Grzcis et gentibus conversum ad mi-
nisterium suum idoneum, et comitem eum peregri-
nationis habere volebat, propter eos qui impie sibi

xai τῆς el; Χριστὸν πίστεως ἀρχὴ, ὅτι διδασχάλους
εἶχον τοιούτους, ὡς ἐνόμιζον, φυλάττοντας τὸν νύ.
μον.

obtrectando negotium facessebant, eum circumcidit, hoc artificio illos trahere ad se volens, Nam si Ti
motheus incircumcisus fuisset, qui munere docendi fungeretur, omnes resiluissent ae defecissen sb
illo. Nam si tantopere Paulus accusatus est propter Trophimum Ephesium, quem putabant ob illo in
templum introductum fuisse : de Grzcis autem ac gentilibus erat hic: quid tandem accidisset ei, si
Timotheum, qui doctor esset, de przputiatis secum habuisset ? Vide item illum purificatum de senten-
tia collegarum apostolorum, et in templo annuntiantem expletionem purificationis. Omnia autem
faciebat propter salutem Judxorum. Posse! item quis invenire Petrum quoque Judaismum simulasse;
atque hac apostolis nihil nocebant. Erat autem — Judzis causa salutis et fidei in Christum initium,

quod tales habebant doctores, qui legem, ut putabant, servarent.

VeRS. 4. Cum autem. obirent. civitates, tradebant B

eis servanda placita, quae erant decreta ab apostolis
el senioribus, qui erant in Jerusalem.

VaRs. ὅ. Hac itaque ratione fiebat, ut. Ecclesie
confirmarentur fide, εἰ numero. quotidie cresce-
sent.

Vens. 6. Cum. autem. peragrassent. Phrygium et
Gallicam regionem, vetiti a Spiritu sancto. iu Asia
verbum Dei pradicare,

1426 ει. 7. Profecti in Mysiam, volebant per Bi-
Vhyniam iter facere : sed non sivit eos Spiritus. sun-
etus.

Vas, 8. Itaque Mysiam pratergressi, devenerunt
ín Troadem.

Ὡς δὲ διεπορεύοντο τὰς xólgic, παρεδίδουν "

. αὐτοῖς φυλάσσειν τὰ δόγματα, τὰ κεκριμένα t

ὑπὸ τῶν ἀποστόλων xal τῶν πρεσθυτέρων τῶν
ἐν ᾿Ιερουσαλήμ.

Al μὲν οὖν ᾿Εκχλησίαι ἐστερβοῦντο τῇ xlect,
καὶ ἐπερίσσευον τῷ ἀριθμῷ καθημέραν.

Διελθόντες δὲ τὴν Φρυγίαν καὶ τὴν Γαλατι-
κὴν χώραν, κωλλυθέντες ὑπὸ τοῦ Πγεύματος "
«1αλῆσαι τὸν λόγον ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ,

'EA00rvtec. xatà τὴν Μυσίαν. ἐπειράζοντο "
κατὰ τὴν Βιθυνίαν πορεύεσθαι" καὶ οὐκ εἴασεν
αὐτοὺς τὸ Πγεῦμα.

Hlapsi0órrec δὲ τὴν Μυσίαν, κατέδησαν εἰς
Τρωάδα.

γεββ. 9. Et visum noctu Paulo hujusmodi obla- C Καὶ ópapa διὰ τῆς νυκτὸς ὥφθη τῷ Παύλφ'

ἐπι 6st : Vir quidam Macedo. astabat, qui eum his
verbis rogabat : Transi in Macedoniam, et succurre
uobis. ,

Venus. 10. Quod visum simul ac illi oblatum est,
stati in. Macedoniam proficisci studuimus , conji-
«ientes nos a. Domino accersi. wt. Evangelium illis
iraderemus,

Vens. 11, Cum solvissemus igitur a Troade, re-
€to cursu. pervenimus in. Samothracen, ac postridie
Neapelin :

VenRs. 12. Atque illinc Philippos, que prima re-
gionis Macedonie civitas est colonia. Atque in illa
urbe dies aliquot commorabamur.

Tradebant eis servanda. placita. Dogmata, id est
placita, atque certas stabilesque sententias dicit,
non illa mysteria, quibus certo Dei consilio atque
dispositione Verbum Dei traditur incarnatum esse,
sive carnem induisse : sed illa nempe, abstinendum
esse ab iis, que simulacris essent immolata, a san-
- guine, a suffocato, a scortatione, quse spectant ad
regularis vitse; constitutionem. — Vetiti a. Spiritu
sancto it Asia verbum Dei predicare. Quare quidem
vetili sint non dicit, sed vetitos duntaxat eos esse
ait, docens nos ut pareamus solummodo ac non
quxramus, et ostendens illos multa etiam humano

"'Arüp tic ἦν Μακεδὼν ἑστὼς παραχαλῶν αὐτὸν,
xal Aéyov: Διαδὰς εἰς Μακεδονίαν βοήθησον
ἡμῖν.

Ὡς δὲ τὸ ὅραμα εἶδεν, εὐθέως ἐζητήσαμεν
ἐξελθεῖν εἰς Μακβδονίαν *5, συμδιδάζοντες ὅτι
προσκέχληται ἡμᾶς Ó Κύριος εὐαγγελίσασθοι
αὐτοῖς.

᾿Αγαχθέντες οὗν ἀπὸ τῆς Τρωάδος, εὐθυδρο»
μήσαμεν εἰς Σαμοθράχην" τῇ τε ἐπιούσῃ εἰς
Νεάποιιν,

Ἐκεῖθέν τὰ εἰς Φιλίππους, ἥτις ἐστι spon
τῆς Μαχεδονίας “5, πόλις κοιλώγνεια. "Hper δὲ ἐν
αὐτῇ τῇ πόλει διατρίβοντες ἡμέρας τινάς

Παρεδίδουν αὑτοῖς φυλάσσειν τὰ δόγματα,
Δόγματα λέγει, οὐ τὰ τῆς ἐνσάρχου οἰχονομίας pu-
στήρια, ἀλλὰ τὸ ἀπέχεσθαι εἰδωλοθύτων, καὶ atpatos,
καὶ πνιχτοῦ, καὶ πορνείας, ἅπερ εἰς xavovucis ζωῆς
ὁρᾷ διατύπωσιν, Κωλυθέντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύμα,
toc λαλῆσαι τὸν λόγον ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ. Διὰ τί μὲν ἔχω»
λύθησαν, οὗ λέγει" ὅτι δὲ ἐκωλύθησαν, εἶπε᾽ παιδεύων
ἡμᾶς πείθεσθαι μόνον, χαὶ μὴ ζητεῖν, καὶ δεικνὺς ὅτι
πολλὰ καὶ ἀνθρωπίνως ἐποίουν. Ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ καὶ Βιθυ-
νίᾳ χωλύει τὸ Πνεῦμα λαλῆσαι τὸν λόγον τοὺς ἀποστόν
λους, προγινῶσχον τὴν τῶν Πνευματομάχων αἵρεσιν
χυριεύειν τῶν ἐχεῖσε. Καὶ papa διὰ τῆς γυκτὶς

Varie lectiones et note.

*! ]n vetusto manttscripto est, ἐπορεύετο τὰς πόλεις, παρεδίδου, -
εεἰ, ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. 5 In vulgatis est, ἐπείραξον. — '* [n vulyatis est, εἰς τὴν Μαχεϑδουνίαν.
p g ρας b]

vulgatis est, τῆς Maxebovy(ac πόλις, χολώνια.

*? [n culgatis

** χεχρυμμένα, erat. FAM

Digitized by Google
