695

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XIIT.

(81.

ἑξεάστῃ πόλει ἀνακύπτοντας ἀγῶνας καὶ κινδύνους À in quaque civitate exsisterent certamina , pericula,

xai μάχας, ἀποταξάμενος τῷ δρόμῳ τῶν ἀποστό-
)ων, ἐπανῆλθε πρὸς τὴν Παλαιστίνην, οὐ τὸν Χρι-
στὸν ἀρνησάμενος, ἀλλὰ τὸν δρόμον τὸν πολὺν, ὡς
βαρὺν παραιτησάμενος, Ἑπανῆλθε δὲ πάλιν Παῦλος
καὶ Βαρνάδας, καῤποὺς εὑὐσεδείας γέμοντες, καὶ
εὐαγγελιζόμενοι τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐχχλησίαν,
τὴν τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφὴν καὶ μετάνοιαν. Πάντων
οὖν ἐπαινούντων τὸν Παῦλον καὶ τὸν Βαρνάδαν ἐπὶ
τοῖς κατορθώμασι, ὁ Μάρχος λυπηθεὶς, ἐπλήγη τὴν
ψυχήν " χαὶ ἴσως ἐνενοήσεν, ὅτι El ἤμην κοινωνὸς
τῶν ἀποστόλων, ἐγενόμην ἂν ἄρτι χοινωνὸς χαὶ τῶν
ἑκαίνων * xat ἐδουλξύσατο συνεξελθεῖν τοῖς ἀποστό-
λοις εἰς τὸ χήρυγμα. Καὶ ἤλθον εἰς Πέργην τῆς
Παμφυλίας. Πάλιν εἰς Πέργην ἀνατρέχουσιν. Ἐπὶ
γὰρ τὴν μητρόπολιν ἠπείγοντο τὴν ᾿Αντιόχειαν,
Καὶ elo&A0drtsc εἰς τὴν συναγωγὴν τῇ ἡμέρᾳ
τῶν Σωδδάτων, ἐκάθισαν. El; τὰς συναγωγὰς ἐν
σχήματι Ἰουδαίων εἰσήεσαν, ὥστε μὴ πολεμεῖσϑας
μηδὲ ἐλαύνεσϑαι * χαὶ οὕτω τὸ πᾶν κατώρθουν.

Ἀναστὰς δὲ Παῦλος καὶ κατασείσας τῇ χειρὶ,
εἶπεν - “Αγδρες Ἰσραηλῖται, xal οἱ "" φοθούμενοι
τὸν Θεὸν, ἀκούσατε".

Ὁ θεὸς τοῦ λαοῦ τούτου ἐξελέξατο τοὺς πα-
τέρας ἡμῶν, καὶ τὸν Ἰαὸν ὕψωσεν ἐν τῇ παροι-

xig ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, καὶ μετὰ βραχίονος ὑψηλοῦ"

ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐξ αὑτῆς.
Καὶ ὡς τεσσαράκοντα ἔτη '* χρόνον, ἐτροφοπό-
peer *! αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ.

Καὶ καθελὼν ἔθνη ἑπτὰ ἐν γῇ Χαναὰν, xat-
εχληρονόμησεν αὐτοῖς τὴν γῆν αὐτῶν.

Καὶ μετὰ ταῦτα ὡς ἔτεσι tetpaxocloic καὶ πεν-
tüxorca, ἔδωχϑ κριτὰς, ἕως Σαμονὴ τοῦ προ-
φήτου.

Κἀκεῖθεν ἠετήσαντο βασιλέα, καὶ ἔδωκεν αὖ-
τοῖς ὁ Θεὸς τὸν Σαοὺ.1 υἱὸν Κὶς, ἄνδρα ἐκ φυλῆς
Βενιαμὶν, ἔτη τεσσαράκοντα.

Καὶ μεταστήσας αὐτὸν, ἤγειρεν αὑτοῖς τὸν
Aa619 εἰς βασιλέα ^, d καὶ εἶπε μαρτυρήσας "
Εὗρον Δαυϊδ τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄγδρα κατὰ τὴν
καρδίαν μου.

Τούτου ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ σπέρματος xac" ἐπαγ-
γϑλίαν ἤγαγε τῷ Iopat.l Σωτῆρα "* Ἰησοῦν,

Προκηρύξαντος ᾿Ιωάνγου πρὸ προσῴπου τῆς
εἰσόδου αὑτοῦ βάπεισμα μεταγοίας tQ Ἰσραήμ.

᾿Αναστὰς δὲ Παῦλος. Ἐνταῦθα πρῶτον κηρύττει
Παῦλος, καὶ ὅρα αὐτοῦ τὴν ούνεσιν " Ἔνθα μὲν ἦν
Χχατεσπαρμένος ὁ λόγος, παρατρέχει. Ξἔγθα δὲ οὐδεὶς
ἦν, ἐνδιατρίδει, καθὼς αὐτός φησι γράφων" οὕτως 1"
δὲ φιλοτιμούμενος εὐαγγελίξεσθαι, οὐχ ὅπου ὠνομά-
σθη ὁ Χριστός. Ὅρα δὲ xal τὸν Βαρνάδαν παραχω-

ἃς praelia subeunda, eum renuntiassel cursui apo-
stolorum, revereus est in Palzestinam, noh abnegato
Christo, sed cursu ingenti, utpote sibi gravi, recusato.
Redierunt item rursus Pdulus et Barnabas, onusti
fruetibus pietatis, et Eeclesie, que Bierosolymi«
erat, annuntiantes quemadmodum exterz nationes
conversa essent, et ad sanitaterf rediissent. Omnibus
igitur Paulum et Barnabam laudantibus ob res bene
gestas, Marcus anxius ac dolens animo, perculsus
est : ac forsitan ejusmodi cogitationes animum ejus
$ubibant, quod Si socius cursus fuissem et lahoris
apostolorum, potuissem in presentia etiam laudis
eorum pariiceps esse: et statueret una com aposto-
lis ad munus przedieationis exire. Et venerunt. Per-
gam Pamplylie. Rursus Pergam recurrunt. Nam ad
metropolim festipabant Antiochiam. £4 (ingressi
synagogam die Sabbatorum consederunt. In. synago-
gas in babitu Judeorom intrabant, ne óppugnaren-
tur et exigerentur ; atque ita omnia bene gerebant.

Vgns, ἐδ. Cum surrexisse autem Paulus, et monu
silentium. indixissel, dixit : Viri Ieraelitm, et qui
timetis Deum, audite :

Vas. 17. Deus populi hujus elegit patres nostros;
et exaltavit. populum, cum essent. inquilini iu terra
ZEgypto, et cum brachio excelso eduxit illos ex ea.

Vans. 18. Ac apatio circiler annorum. quadra-
ginta cibum prebens illis toleravit eos. in. solitu-

€ dine.

Vgns, 19. Et cum delevisset. nationes septem. ín
terra Chanaan, sorte divisit eis agros illorum.

Vens. 90. Ac postea annis. circiter quadringentis
quinquaginta dedit judices usque ad Samuelem. pro-
phetam. .

Vens. 21. Ezinde postulaverunt regem, ας dedit eis
Deus Saulem filium Cisi, virum de tribu Benjaminis,
qui regnavit annos quadraginta,

VEns. 99, Et eum. illum amovisset, excitavit eis
Davidem qui regnaret, cui etiam pro testimonio dizit :
Nactus sum Davidem filium Jessei, virum qui mihi
cordi est.

Viens. 295, Hujus ex. semine Deus, 108 prout pro-
miserat, eduxit Sercatorem Jesum.

D  vgas. 94. Cum ante Joannes pradicassel ante

faciem introitus ejus baptisma penitentie Israeli.
Cum surrezisset autem Paulus. Hic primum pra-
dieat Paulus, ac vide ejus prudentiam. Ubi quidem
semen verbi. Dei sparsum erat , pratercurrit : ubi
vero nullum verbi Dei semen dejectum erat , illic
commoratur, quemadmodum ipse scribens ait: atque
ita cupiens Evangelium predicare, non-ubi nomina-

"Varite lectiones et note.

* Invulgatis nonnullis ante, φοδούμενοι, interponuntur dictiones. due, scilicet, bv ὑμῖν. 15 In vulgato
esl, τεσσαράχοντα ἑτῆ. Τ' [n exemplari vetusto. manuscripto est, ἐτροφοπόρησεν αὐτοὺς, id est. cibos et
alimenta prabuit illis ; in. vulgatis ἐπροποφόρησεν αὐτοὺς, id. est, « mores eorum toleravit, vel sustinuit. »
Est autem utraque diciio nova, εἰ apud Grecos minus. usitata, 15 In. vulgatis adjiciuntur hac. verba, ὃς
ποιήσει πάντα τὰ θελήματά μον. 5 Σωτηρίαν est in manuscripto : sed male. Existimo autem notis scriptum
fuiste, Σωτῆρα ᾿[ησοῦν, sicul. est. in vulgatis, 75 οὗτος, erat.

Digitized by Google
