685

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XII.

686

τῆς χαρᾶς οὖκ ἤνοιξε, Ὅρα δὲ παιδίσχης εὐλά- A lista : per quem aiunt Petrum Evangeliom edidisse,

6ttay. Ἀπὸ τῆς χαρᾶς, φησὶν, obx ἤνοιξε. Καλῶς
δὲ τοῦτο γέγονεν, ἵνα μὴ ἐχεῖνοι ἐχπλαγέντες εὑ-
θέως ἰδόντες, ἀπιστήσωσιν " ὅπου καὶ τούτου γενο-
μένου, ἀνένευσαν ἵνα δὲ αὕτη τὰ εὐαγγέλια κομί-
σηται, ἔσπευσεν. Οἱ δὲ Ἀ.16γ0»"" "Αγγεῖος αὐτοῦ
ἐστι. Τοῦτο ἀληθὲς ὅτι ἕχαστος ἄγγελον ἔχει. Παντὶ
γὰρ πεπιστευχότι εἰς τὸν Κύριον, ἄγγελος παρε-
δρεύει, ἐὰν μήποτε ἡμεῖς αὐτὸν ἐκ τῶν πονηρῶν
ἔργων ἀποδιώξωμεν. Ὡς γὰρ τὰς μελίσσας φυγα-
δεύει καπνὸς, καὶ τὰς περιστερὰς ἐξελαύνει δυσω-
δία, οὕτω καὶ τὸν τῆς ζωῆς ἡμῶν ἄγγελον fj πολύ-
ὄαχρυς xai δυσώδης ἀφίστησιν ἁμαρτία. ᾿Εχεΐνοι
δὲ τοῦτο ἀπὸ τοῦ καιροῦ προσεδόχησαν. Φησὶ γὰρ,
ὅτι, Ὅπου εἰσὶ δύο ἣ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ

ἐμὸν ὄνομα, éxei εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. Ὅπου δὲ ὁ B

Χριστὸς, ἀνάγχη εἶναι καὶ ἀρχαγγέλους xal τὰς
ἄλλας δυνάμεις. Εἶπε δέ" ᾿Απαγγείλατε ᾿Ιακώδῳ
καὶ τοῖς ἀδαιφροῖς ταῦτα. Πῶς οὐκ ἔστι κενόδοξος"
Οὐ γὰρ εἶπε, Τοῖς ἀπανταχοῦ δῆλα ταῦτα ποιήσατε,
ἀλλὰ, Τοῖς ἀδελφοῖς. αὶ ἐξελθὼν ἐπορεύθη elc
ἕτερον τόπον. Οὗ γὰρ ἐπείραζε τὸν Θεὸν, οὐδὲ εἰς
τοιρασμοὺς ἀνέδαλεν "7 ἑαυτόν. Τοῦτο δὲ οὐχ εἶπεν
ὁ ἄγγελος " ἀλλὰ τὸ σιγῇ ἀποστῆσαι, χαὶ νυχτὸς
ἐξαγαγεῖν, ἔδωχεν ἐξουσίαν ἀναχωρῆσαι * ἐπεὶ xdxeT-
νοι ὅτε 5 ἐχελεύσθησαν ἐποίησαν, Εἰσελθόντες,
φησὶ, AaJeice ἐν τῷ ἱερῷ τῷ “λαῷ.

Nam Marci Evangelium dicitur esse Petri. Atque
haec opinio probatur, ac verisimilis fit etiam ex eo,
quod et Petrus, et reliqui discipuli apud eum mo-
rabantur. Pre gaudio — non- aperuit. Vide autem
puelle reverentiam ac pietatem. Pre gaüdio, in-
quit, non aperuit. Ac recie id ab iila factum est, ne
103 illi statim illo viso attoniti, fidem nen habe-
rent : quandoquidem etiam hoc facto se credere ne-
gabant. Hac autem festinabat, ut ob letum nuntium
premium ferret. At illi dicebant : Angelus ejus est.
Hoc verum est. Nam angelum habet unusquisque :
quicunque enim in Dominum crediderit, ei ange-
lus assidue prasto est, nisi nos improbis facino-
ribus nostris eum a nobis abigamus ac fugemus.,
Ut enim ftunus apes fugat, et columbas malus odor
expellit, ita etiam lacrymabile ac fetidum pecca-
lum angelum vitz nostri abalienat ἃ nobis, ac pel-
lit. Illi vero hoc ita esse sperabant ab illo temporis
articulo et statu. conjecturam facientes. Ait. enim
Christus : Übi duo vel tres congregati sunt in nomine
meo, illic sum in medio eorum . Ubi autem est
Christus, necesse estetiam esse archangelos, et
ceteras potestates. Dirit autem : Nuntiate Jacobo
εἰ fratribus hac. (uam non est vanz glorie affe-
etator ! Non enim dixit : Nota hac facite omnibus,
qui ubique sunt, sed fratribus. Et egressus. perrezit

ia alium locum. Non enim Deum tentabat, neque in tentationes semetipsum injiciebat. Hocautem non
dixerat angelus, sed quod silentio discedebat : quod noctu eduxerat : his rebus dedit ei potestatem ac
facultatem recedenti. Nam et illi quod jussi erant, fecerunt. 7ngressi, inquit, in templum, loquimini po
pulo.

Ἡρώδης δὲ ἐπιζητήσας αὑτὸν, xal μὴ sópor, C — Vens. 19, At. Herodes cum requisisset eum, et non
áraxpirac τοὺς φύλακας, ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι" — invenisset, questione habita de custodibus, jussii

xal κατελθὼν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Καισά-
βειαν διέτριδεν. .

"Hr δὲ Ἡρώδης" θυμομαχῶν Τυρίοις καὶ Zi-
δωγίοις. Ομοθυμαδὸν δὲ παρῆσαν πρὸς αὑτὸν,
xal πείσαντες Βλάστον "" τὸν ἐπὶ εοῦ κοιτῶνος
τοῦ βασιλέως, ἡτοῦντο εἰρήνην, διὰ τὸ τρέφ8-
σθαι αὐτῶν τὴν χώραν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς.

Ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι. Δυνατὸν ἣν τῷ Θεῷ

eos abduci ad supplicium : el cum descendisset de Ju-
dea Cesaream, illic commoratus est.

Vens. 20. Erat autem. Herodes infensus Tyriis,
εἰ Sidoniis. At illi uno animo atque consensu vene-
runt ad eum, et per. Blastum cubiculo regis preposi-
tum, quem sibi conciliaverant, petebant pacem, pro-
plerea quod regio illorum aleretur. fructibus agrorum

, regie ditionis ad se importari consuetis.

Jussit eos abduci ad supplicium. Poterat Deus una

μετὰ τὸν Πέτρον κἀκείνους διεξελέσθαι " ἀλλ᾽ εἰ xol — cum Petro etiam illos eximere : verum si etiam mi-
τοὺς στρατιώτας ἐξῆγαγεν ὁ ἄγγελος μετὰ τοῦ Πέ- D Jites. angelus una eum Petro eduxisset, fuga
τρου, ἐνομίσθη ἂν φνγὴ εἶναι τὸ πρᾶγμα. Μᾶλλον — fuisset illa res gesta existimata. Sed magis ille
8 αὐτὸν ἐλύπει τὸ ἐμπαιχθῆναι, ὥσπερ ὑπὸ τῶν D dolebat, quod sibi illusum esset, quemadinodum

Μάγων τὸν πάππον αὐτοῦ ἀπατηθέντα, μᾶλλον
ἐποίει διαπρίεσθαι, καὶ καταγέλαστον εἶναι. "Hy δὲ
Ἡρώδης θυμομαχῶν Τυρίοις καὶ Σιδωνίοις. Οὐ
μικρὸν τοῦτό ἐστι τὸ μνησθῆναι αὐτὸν ταύτης τῆς
ἱστορία;, πῶς εὐθέως ἐπῆλθεν ἡ δίχη χαὶ χατέλαδεν
αὐτόν.

Ταχτῇ δὲ ἡμέρᾳ ὁ ᾿Ηρώδης ἐνδυσάμενος

*5 Matth. xvin, 390. ΄

Varie lectiones et note.
9 fg, ὅ τι. In vulgato est, 6 "Hoobne, εἰ Σιβονίοις.

* Marg. "Opa Βασιλείους — V fc. ἐνέθαλλεν.

avum ejus magis quasi dissecabat atque torquebat,
et ridiculum efüciebat, quod a Magis esset dece-
ptus. Erat autem. Herodes infensus Tyriis et Sidoniis.
Non parva res hzc est, quod memin't hujus histo-
riz, ut statim penasupervenerit, et illum invaserit.

Vens. 21. Constituta autem die, Herodes veste re-

ν

V- [n vulyato est, Βλαστόν. — * In vulgato δε', ἐνδεδυμένος,

Digitized by Google
