T

THEOPHYLACv* '
$5 smt; LE ARCITTEP,

1 Ü ἢ
dixit, ne met erct incursum et "ET

ΒΝ .
, z4CTE 5 HÀ Dxetat. πληροῦτο γάρ... Kip
ram, Ft suf ens ife" pg quod 1 τῷ i ἔς lpmudvos, a Para
tiam. No* 7 gt ent " jn “δ P ρίστου εἰρημένον, ὅτι q Ui. Ν ut
D "P del, Πα ὑμᾶς δόξουσι λατρείαν προσφέρεν «i Aor.
atq uU LU LR ὥσπερ ol Ἰουδαῖο; xol οὗτος ἐποίεί, "Mf
est. Q MIA" cte hoc est ar Ρ :

PP "» πώ ^ H iv, L] »" - - pr 3]
eaug unn T ΨΩ ΔῊΝ nu ogebd, hinc Ost γὰρ ξήλῳ ἐποίει, δῆλον Ex τοῦ καὶ ἐς
* uero FI uode Dr ISSO, fecin8. 081 civi- πόλεις ἀπιέναι . ἐχεῖνοι δὲ οὐχ ἂν οὐδὲ τῶν ἐν- ἔν.

jo ffr 35; profe

P d
so - T ma , -
y eint hn re σ ext uem qui llierosolymis ροσολύμοις ἐφρόντισαν. Ἑνὸς γὰρ ἦσαν μόνου, τῷ
^ Ld un
gente tpe 4

quo, ne eng at unum agebant τιμὰς ἀπολαύειν. Εἰς Δαμασκὸν δὲ πορεύεται, jn
pant ser ^j enim. duntax ;

ΜῈ μι uterum Damascum profi- μεγάλη xoi βασιλικὴ fv, καὶ ἐφοδεῖτο μὴ αὑτῇ t

Be curato ur. Cute . . χατὰληφθῇ - o " 5

PELO 7. gna erat οἱ regía urbs, ac me- xnPoyuatt προκαταληφθῇ " οὐ προσέρχεται δὲ dp.
ja n

si a4 pradicatione. przoccuparetur. Non χοντι καὶ αἰτεῖται, ἀλλὰ τῷ ἀρχιερεῖ, ὅτι πάντα νοις
L

^. "ne ad prztorem ac petit, sed. ad sum- χῶς πράττειν ἕμελεν αὐτῷ "5", “Ὅπως ἐάν τινας εὕρῃ
dit a aque pontificem ; quia omnia τῆς ὁδοῦ ἄνδρας τξ καὶ γυναῖκας, δεδεμένους ἀγάγῃ
mam t agere destinabat 6, Ut si quos inve- εἰς Ἱερουσαλήμ, Τί ἐστι, τῆ; 0000; Ἴσως οὕτω;
μεαιίμιο SIDE ὃ tam mulieres quam viros, vin- — &xáXouy ἑαυτοὺς οἱ πιστεύσαντες, διὰ τὸ αὑτῶν εἶν»:

iae ilitus, *
yisset rduceret im Hierusalem. Quid est, quoq B τὴν πίστιν μόνην, δι᾽ ἧς εἰ; τὸν οὐρανὼν φερόμεθα
ctos per

: ig illius? Forsitan ila se vocabant qui cre- ἢ ὁ Παῦλος τότε «ἧς ὁδοῦ ἐκάλει αὐτοὺς, ἴσως ὡς
dicit, v ropierea quod eorum sola esset fldes, εὐτελίζων καὶ διασύρων αὐτούς - xat γὰρ τὸν ἄτιμον
digerit ferimur in caelum. Aut Paulus tunc eos εἰώθασι χαλεῖν ἄνθεωπον ἐξ £609. Οὐχ ἐζήτησεν ἐξου-
per T in vocabat, fortasse tanquam vilipendens — &íxy ἐγεῖ τιμωρήσασθαι, ἀλλ᾽ εἰ; Ἱεροσόλυμα ἄγει,
Mae a insectans. Etenim ignominiosum οἱ despé- ὅτι μετὰ πλείονος τῆς ἐξιυσίας Ἦθελε πράττειν.
«ium vocare solent hominem de via, Non quierebat autem potestaten). illic puniendi: sed Hcr so!yman
perdue t, quia. hiec. cum majore potestate facere volebat.

Vens. 3. Sed dum iter faciebat, accidit ut appro. Ἐν δὲ τῷ πορεύεσθωε, ἐγένετο αὐτὰν ἐγγίζειν
pinquaret Damasco, ac repente lumine. cwle ti quasi τῇ Δαμασκῷ, xal ἐξαίφνης πϑριήστραψεν αὐτὸν

piss

[ulgure circumfusus est t, £c ἀχὸ τοῦ οὐρανοῦ.
Vans. 4. Collapsutque in terram, audivit rorem Kul πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν, ἤχουσε φωνὴν ἀέγου.
dicentem sibi : Saul, Saul, cur. me persequeris? σαν αὐτῷ" Σαοὺ.1, Zacb, zi μι διώχεις

Vess. 5. At ille: Quisnam es, inquit, Domine ? Eizx&86* Τίς εἴ, Κόριε ; Ὃ δὲ Κυριοςεἶῖπεν - Ἐγώ
Dominus. autem dixit : Ego sum Jesus, quem tu per- C εἶμι "Incobc, ὃν σὺ διώχεις. cu vulgalis, 2,16, non
sequeris. (Hxc qua Sequuntur, usque ad, sed SuTgé, — est. sed interponuntur ante, ἀνάστηθι, và que. sc-
non sunt in exemplari Graco vetusto manuscripto) quuntur.) Zx4npór δοι &p^c κέντρα (αχτίζαιν.
Durum est tibi contra stimulos calcitrare,

79 Yzns. 6. Hle tremens alque expavefacius di- Τρέμων τὸ xal θαμιδῶν. εἶκε, Κύριε, τί με θέλεις
zit ; Domine, quid me vis facere ? Et. Dominis πα ποιῆσαι ; Καὶ ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν» ᾿Ανάστηϑι
eum : Sed surge, οἱ ingredere in urbem, ac dicetur καὶ εἴσελθε, καὶ cà ἑξῆς. "AM4à ἀνάστηϑι, val
tibi, quid te oporteat facere. cIoeA08 εἰς τὴν πόλιν, xal αηθήσεταί σοι τί

σε δεῖ ποιεῖν.

VrRS. 7. Ceterum homines, qui una cum. £o iter ΟἹ δὲ ἄνδρες οἱ συνοδεύοντες αὐτῷ εἰστήχεισα»
faciebant, stabami attoniti et obstupefacti, vocem qui-  (vvsol, ἀκούοντες μὲν εἧς φωγῆς, μηδένα δὲ θεὼῶ-
dem audientes, sed neminem videntes, ροῦντες.

Vens. 8. Surrezit autem Saulus de terra, apertis» Ἡτέρθη δὲ à ΞΣαῦζλος ἀπὸ τῆς γῆς, ἀνεῳγμέ-
que oculis suis, neminem videbar, Itaque manu du-— yu τὸ τῶν ὀρθαϊμῶν αὐτοῦ, οὐδένα EGAsas.

centes eum introduzerunt Damascum . Χεοιραγωγοῦντες δὲ αὑτὸν, εἰσήγαγον εἰς Aag.
Ὁ σκόν. — : ,
Vens. 9. Et carebat vis ires dies, ac ne €otiedit lal ἣν ἡμέρας τρεῖς “ὴ βλέπων » Καὶ opté ^?
Quidem nec bibit, : ἔξαγεν, οὐδὲ ἔπιεν.
In urbe visio non accidit : βα in: iinere, in Ἔν τῇ πόλει fj ὁπτασία οὐ γίνεται, δλλ' ἐν τῇ

solitudine et extra turbam, quia vulgus non credi- ὁδῷ, ἐφ᾽ 1jsvylac, ὅτι οὐχ ἂν ἐπίστενσαν οἱ mio! -
αἴδδει. : quin etiam irrisissent, quandoquidem ἀλλὰ xol ἐχλεύασαν dv, ὅπου xal ἑκεῖ ἀκούοντες τῇς
vtiam illic audientes vocem, dicebant tonitruum 5 . φωνῇς, ἔλεγον ὅτε βροντή ἐστιν. Οὗτος δὲ ἀξιόπε-
6586, Πα autem gravis erat auctor, ae dignus, cui στος Tiv ἀπαγγέλλων μᾶλλον τὰ αὑτοῦ. Οὐκ ἐν "lepo-
Yides cotius haberetur, quipperenuntianti, que sibi σολύμοις οὖν οὔτε ἐν Δαμααπχῷ, ἀλλὰ κατὰ τὴν O^ v
Accidissent, Non Hierosoymis igitur, neque Dama- περιαστράπτει τὸ φῶ;, ὡς μὴ ἐξεῖναι τὸ περὶ αὐτὸν
Sti, sed in il/nere circumfudit eum Iumen : ut non γεγονὸς ἄλλου; ἄλλω; διηγεῖσθαι " ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀξι’-
Varie lectiones et notie.
ἐς &Toxtévovtez, erat, 9 αὑτῷ, (rat, 55 fm vulgato est, οὐχ.

* Locus corruptus videtur Fortasse vli diccre. « Ounia legitime facere in animo habebat, .— t Lun
€micans de cwlo circum cum τίμα, € Apud Joannem capite: duodecimo,

Digitized by Google
