665
ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος βυρσέως παρὰ θάλασσαν, ὃς
παραγενόμενος «1αλήσει σοι.

Ἐξ αὐτῆς οὖν ἔπεμψα πρὸς σέ "" có ce καλῶς
ἐποίησας παραγενόμενος. Νῦν οὖν πάντες ἡμεῖς
ἐγώπιον τοῦ Θεοῦ παρεστήκαμεν δ ἀκοῦσαι
πάντα τὰ προστεταγμένα σοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.

Ὑμεῖς ἐπίστασθε, ὡς ἀθέμιτόν ἐστιν. Ἐῤθέως
περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας διαλέγεται, καὶ
δείχνυσιν ὅτι μεγάλα αὐτοῖς ἐχαρίσατο ὁ Θεός " ὁμοῦ
δὲ καὶ μεγάλα φθέγγεται καὶ μετριάζει. Οὐ γὰρ εἴ-
πεν, "Av0pumor, μηδενὶ χαταξιοῦντες χολλᾶσθαι,
ἤλθομεν πρὸς ὑμᾶς " ἀλλὰ τί; Ὑμεῖς ἐπίστατθε ὡς
ὁ Θεὸς τοῦτο ἐχέλευσε, παράνομον εἶναι χολλᾶσθαι
ἣ προσέρχεσθαι ἀλλοφύλῳ" καὶ ἐμοὶ ὁ Θεὸς ἔδειξε
μηδένα χοινὸν, fj ἀχάθαρτον λέγειν ἄνθρωπον.
Σημειωτέον ὅτι ὁ αὐτὸς Θεὸς ἐπέτρεψε τῷ Χριστιανῷ
λαῷ μηδένα ἄνθρωπον χοινὸν f], ἀχάθαρτον λέγειν,
ἀλλὰ συνεῖναι αὑτοῖς, ἅτε ἐλπίδας ἔχουσι τοῦ πι-
στεύειν μάλιστα εἰς Χριστόν, Πυνθάνομαι οὖν, τίνι
Ἰόγῳ μετεπέμψασυέ με; “Ἤδη τὸ πᾶν ὁ Πέτρος
ἤχουσε καὶ παρὰ τῶν στρατιωτῶν" ἀλλὰ βούλεται Τ
πρῶτον αὐτοὺς ὁμολογῆσαι xai ὑπευθύνους ποιῆσαι

τῇ πίστει, Τὴ» ἐννάτην ὥραν, φησὶ, προσευχόμϑ-

voc. Τί ἔστι τοῦτο; Ἐμοὶ δοχεῖ καιροὺς οὗτος &pt-
κέναι ἑαυτῷ βίου ἀκριθεστάτου, καὶ Év τισιν ἡμέ-
ρᾶις. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπεν ᾿Απὸ τετάρτης ἡμέρας.
Ὅρα πόσον ἐστίν εὐχὴ! “Ὅτε ἐπέδωχεν εἰς εὐλάδειαν,
πότε φαίνεται αὐτῷ ὁ ἄγγελος. Αὕτη μία ἡμέρα"
καὶ ἣν ἀπῆλθον οἱ πεμφθέντες παρὰ Ἐορνηλίου,
μία" καὶ ἣν ἦλθον, μία, καὶ τέταρτον ἐφάνη, ὡσεὶ

EXPOSITIO IN A2TA APOSTOLORUM. — CAP. X.

C66
A pitiumin domo Simonis coriarii juxta mare : qui ubi
venerit, loquetur tibi,

Vens. 25. [taque extemplo misi ad tei : ac tu bene
fecisti, qui adveneris. Nunc igitur nosomnes astamus
ín conspectu Dei, paratí audire omnia, que tibi man-
data sunt a. Deo.

Vos scitis quam non licitum sit, etc. Statim de Dei
adversus homines studio atque humanitate loquitur,
et ostendit Deum magna eis largitum esse. Simul
autem et mo»gna loquitur, et modestiam adhibet ser-
monis, Non enim dixit, llomines, qui nemini nos
adjungere atque aggregare dignamur, venimus ad
vos, sed quid? Vos scitis Deum id jussisse : lege
vetitum esse conjungi et aggregari nos, aut acce-
dere ad alienigenam. Sed mihi Deus ostendit, ne-
minem profanum aut impurum hominem esse di-
cendum. Notandum eumdem Deum permississe
populo Christiano, neminem hominem profanum
aut ünpurum dicere, sed una vivere cum eis, vf
qui spem habeant fore, ut maxime credant in Ch:i-
stum. Quero igitur qua de causa. accersivistis me?
Jam omnem rem Petrus audiverat etiam a militibus :
sed vult eos primum confiteri, et fidei reddere ob-
noxios. Nona, inquit, hora precabar. Quid hoc est?
Mihi videtur hic sibi temporis articulos statuisse
exactissimze atque attentissimze vite, idque certis
diebus ; nam idcirco dixit; — Nudiusquartus. Vide
quanta res sit precatio : quando religione profe-
cerat, tunc angelus ei apparet. Hic unus est dies : et
quo abierunt qui míssi erant ὃ Cornelio, unus ; οἱ

τρίτην ὥραν μεθ᾽ ἣν προσηύξατο. Kal ἰδοὺ ἀνὴρ c quo venerunt, unus, et quarto apparet, circiter ho-

ἔστη ἐνώκιόν μου. Οὐ λέγει, "Ay vskog, ἀλλ᾽, Ἀνήρ'
οὕτως ἐστὶν ἄτυφος. “Ἴδετε δὲ διάνοιαν διεγηγερμέ-
γὴν " ἴδετε πῶς ἄξιος fiv τούτων πάντων. Νῦν οὖν
πάντες ἡμεῖς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ παρεστήχαμεν.
Οὐχ "εἶπεν, ᾿Ενώπιον ἀνθρώπου, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ.
Οὕτω δεῖ προσέχειν τοῖς τοῦ Θεοῦ δούλοις.

'Arol£ac δὲ Πέτρος τὸ στόμα αὐτοῦ " εἶπεν"
Ἐπ' ἀληθείας καταϊαμθάνομαι, ὅτε οὐκ ἔστι
τροσωκποιλήπτης ὁ 8sdc*

AAA. ἐν παντὶ ἔθγει ὁ φοδούμεγος αὐτὸν, καὶ
ἐργαζόμενος δικαιοσύνην, δεχτὸς αὑτῷ ἐστι.

Τὸν Aóyov, ὃν ἀπέστειλε τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραὴλ
εὐαγγελιζόμενος εἰρήγην διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ,
αὐτός ἔστι πάντων Κύριος.

“Ὑμεῖς oldats τὸ vevónsvov ῥῆμα xa0' ὅλης
τῆς Ἰουδαίας, ἀρξάμενον ἀπὸ τῆς 1 αλιλαίας
μετὰ τὸ βάπτισμα, ὃ ἑχήρυξεν Ἰωάγνης,

Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ", ὡς ἔχρισεν αὑτὸν
ὁ Θεὸς Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ δυνάμει, ὃς διῆλθεν
εὐεργετῶν καὶ ἰώμενος πάντας τοὺς καταδυνα-
στευομένους ὑπὸ τοῦ διαδόλου, ὅτι ὁ Θεὸς ἦν
μετ᾽ αὐτοῦ.

ram tertiam : postquam horam precatus erat. Ft
ecce vir stetit coram me. Non dicit, angelus : sed
vir. Adeo non est gloriosus, nec jactator. Videte
autem mentem excilatau et erectam : videte quem-
:admodum his omnibus dignus erat. Nunc igitur
nos omnes in conspectu Dei asiamus. Non dixit, In
conspectu bominis : sed Dei. 1ta oportet attendere
et auscultare servis Dei.

γέκβ. 54. Aperiens autem Peirus oe auum dixit. Tte
ipsa comperio, Deum non respicere solere personas:

VgRs. $5. Sed in qualibet natione qui timet, eum,
et justiliam exercet, is illi acceptus est.

Vgns. 56. Quem 8) sermonem misit filiis Israe-

D lis, annuntians. pacem per. Jesum Christum, hic est
omnium Dominus.

Vrns, 37. Vos scitis verbum, quod divulgatum est
in lota. “πάσα, cum. initium sumpsisset a Galilea
post baptisma quod praedicavit Joannes,

Vgns. 38. Jesum α Nasareth, ut eum Deus Spi-
ritu sancto, et potestate unzerit : qui peragravit illus
partes benefaciens et sanans omnes qui opprimebantur
a diabolo, quia Deus erat cum illo.

Varie lectiones et note,
δ 5 In. vulgato cst, πρός σε. * In vulgato est, mápeg[uv.  BojAece ἐταί. * αὐτοῦ non est. ín vulgeio,

* In eulgato est, Ναζαρέθ.
3 ac gratiam habeo tibi, qui adveneris.

Digitized by Google
