015

dixit, ne metuere. incursum et invasionem Jud:o- A

rum. Ft surgens. iler ingressus est. Vide obedien-
tiam. Non interrogavit ac dixit : Quare? sed simul
atque permissum erat, cum sirrexissct, profeetus
est. Qui venerat adoraturus in Jerusalem. Multis «de
eausis admiratione digna est Eunuchi hojus philo-
sophia : quod cum habitaret in. Zthiopia, cum ma-
gistratu fungeretur, cum pr:fectus esset regiis the-
sauriS, tameu ascendit adoratum in Jerusalem.
Porro mulieres imperlum obtinere consueverant il-
lius Ethiopiz, quarum jure successionis una erat
etiam Candace, cujus Eunuchus erat quastor et
thesauris prafectus. Considera autem quod etiamsi
dies festus non erat, tamen ascenderat : qui. a civi-
tate superstition! dtemonumque cultui obnoxiam
vitam iransigente, qui in itinere legehat, qui
Isaiam prophetam ceteris. sublimiorem, qui ne-
sciens quz legeret, ita lectione tenebatur. Nunquid
intelligis quze legis? Mirabiliter interrogat : neque
enim ddulabatur et laudabat, neque rursus insecta^
tur ac deridet ignorantiam : sed ut. majorem inji-
ceret eupiditatem, simul ostendens ingentem inesse
thesaurum. Atque ille non dissimulat nee celat :
sed, Quinam, inquit, possim? deinde petit se doceri.
Tanquam ovis ad jugulstionem ductus est, et tan-
quam agnus. etc. Valde perspicua propositorum
verborum sententia est. Ásportantur enim certo
tempore anni oves vt tondeantur .: ac cultellos ton-
sorios sive forfices admoveut ois pastores : ac
quanquam lxduntur, iis tamen, qui hzc agunt, non
insultant. Sie item Christus eum convitiis petere-
tur, non contra convitiabarur. Per humilitatem
ejus judicium ejus sublatum est. Injustum judicium,
«uod de eo, veritate occultata, factum est, signifi-
cat. Genus autem ejus quis enarrabit * £d quod, post
resurrectionem videlicet, ei contigit, et generosam
ejus ae nobilem «dignitatem * cujus eorum, qua
. gessit et administravit, demonstratio exstitit expe-
rimentum. Quis oratione salis poterit explicare,
cum cogitare ac mente volutare eceperit, quis et
qualis, et ex Deo natus unigenitus Filius hxc omnia
toleraverit? Quia tollitur de terra vita ejus. Pro eo,

vita ejus, boc est conversatio 77 sut substantia sive exsistentia Unigeniti,

Jigitur, à€ nondum nostri similis factus.

Vegas. 54, Atque Eunuchgs repetito sermone, Phi- D

lippo dixit : Queso te, de quonam dicit foc propheta,
de seipso, an de alio quopiam ?

Vens. 55. Aperiens autem. Philippus os summ, et
éncipieus: ab. hac. Scriptura, evangelizavit illi Je-
aunt,

Vens. 50. Ut autem ire pergebant, obiter pervene-
runt ad aquam quamdam : et Eunuchus, Ecce, inquit,
«qua: quid prohibet me baptizari? Que sequuntur,
usque ad : Et jussit, non erant in exemplari anti-
«quo manuscripto.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCITIEP.

636
εἶπεν ὥττε μὴ φοδηθῆναι τὴν τῶν Ἰουδαίων Em
στασίαν. Καὶ ἀναστὰς ἐπορεύθη. "Opo ὑπακοήν.
Οὐκ ρώτησε xat εἶπε' Διὰ τί ; ᾿Αλλ᾽ ὅμα τῇ ἐπι-
τροπῇ ἀναστὰς ἐπορεύθη. “Ὃς ἐληλύθει ** sposc-
νήσων εἰς Ἱερουσαλήμ. θαυμάσαι ἔστι τοῦ Εὐνού-
χου τούτου τὴν φιλοσοφίαν, διὰ πολλά “ ὅτι ἐν Αἰἴϑιο-
«ἰᾳ μένων καὶ ταμίας τῶν βασιλικῶν θησαυρῶν,
ὅμως ἀνήρχετο προσκυνῆσαι ἐν Ἵεραυναλήμ. Üv-
ναῖχες 8t foyow ἐχείνης τῆς Αἰθιοπίας, ὧν x»
ἡ Κανδάκη κατὰ διαδοχὴν μία, ἧς ὁ Εὐνοῦγος
ὑπῆρχεταμίας. Σχόπει δὲ ὅτι xat ἑορτῆς μὴ οὔσης.
ὅμως ἀνήρχετο, χαὶ ὅτι ἀπὸ πόλεως ἂν δεισ:δαιμονία
ϑιούσης, καὶ ὅτι κατὰ τὴν ὁδὸν ἀνεγένωσχε, χαὶ
κό τε "Hoatdv, τὸν τῶν προφητῶν ὑψηλότερον, xi.
νὸτε μὴ δὲ εἰδὼς δ ἀνεγίνωσχεν, οὕτω τῆς ἀνα-
B τνώσεως περιεἰχετο. ᾿Αράγε γινώσκεις ἃ ἀναγινώ
ὄχεις ; θαυματίως ἔρυντᾷ * οὔτε γὰρ ἐχολάκενσε xat
ἐπήνεσεν, οὔτε πάλιν διασύρει τὴν ἄγνοιαν " UN
ὥστε πλείηνα ἐνδεῖναι τὸν πόθον, ua δεικνὺς χαὶ
πολὺν τὸν θησαυρὸν ἐγχείμενον. Ὁ δὲ οὐχ ἀποχρύ-
πτεται, ἀλλά φησι" Πῶς γὰρ ἂν δυναίμην; Eu
παραχαλεῖ μαθεῖν. Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη’
May ἐμφανὴς τῶν προχειμένων ὁ νοῦς. ᾿Αποφέρον-
«at γὰρ εἰς τὸ καρῆναι κατὰ καιροὺς τὰ πρόδλτα'
καὶ τὰς χουρίδας αὐτοῖς μαχαίρας ἐπιφέρουσιν “ἱ
κοιμένες, καίτοι πάσχοντα τοῖς τοῦτο δρῶσιν οὐκ
ἐπιπηδῶ" οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς λοιδορούμενος, οὐκ
ἀντελοιδόρει. Ἐν τῇ ταπεινώσει αὑτοῦ ἡ χρίσις
αὐτοῦ ἤρθη. Τὴν παράνομον χρίσιν τὴν ἐπ᾽ αὑτῷ
γινομένην δηλοῖ τῆς ἀληθείας χρυθείσης. Τὴν δὲ
γεντὰν αὐτοῦ τίς διηγήτεται; Τὴν μετὰ τὴν ἀνάστα.
σιν γενομένην δηλονότι, χαὶ τὴν εὐγενῇ αὐτοῦ
ἀξίαν, ἣν " ἢ τῶν οἰχανομηθέντων ἔνδειξις πεῖρ1.
Τίς ἔσται ἱκανὸς λόγῳ φράσαι, ὅταν εἰς ἔννοιαν
ἔλθῃ, τίς ὧν καὶ ποῖος xoi ix Θεοῦ γεγενημένος
μονογενὴς Υἱὸς, ταῦτα πάντα ὑπέστη ; "Oct αἴρεται
ἀπὸ τῆς γῆς ἢ ζωὴ αὐτοῦ * ἀντὶ. τοῦ, ἐπαίρεται "i
ὀψηλοτέρα τῶν ἐπὶ γῆς ἐστιν ἡ ζωὴ αὑτοῦ, τοῦτ
ἔστιν ἡ πολιτεία ἢ ἡ ὕπαρξις τοῦ Μονογενονς"
ὅταν ἔξω νοῆται σαρκὸς, καὶ οὕπω καθ᾽ ἡμᾶς Yt
νόμενος.
quod est, extollitur, et sublimior rcbus terrenis es
cum exa cargem inlel-

᾿Ἀποχριθεὶς δὰ ὁ Εὐνοῦχος tQ Φιλίππῳ, εἶπε .
Δέομαί cov, περὶ τίνος à προφήτης “λέγει τοῦτο,
περὶ ἑαυτοῦ, ἣ περὶ ἑτέρου τινός ; 2,

'Avoltac δὲ ὁ Φίλιππος τὸ στόμα αὑτοῦ, καὶ
ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γραφῆς ταύτης, εὐηγγεῖί
curo αὑτῷ τὸν Ἰησοῦν.

Ὡς δὲ ἐπορεύοντο κατὰ τὴκ ὁδὸν, ἦλθον ἐπί
τι ὕδωρ. Καί φησιν ὁ Εὐνοῦχος " ᾿Ιδοὺ ὕδωρ᾽ τὶ
χωλύει με βαπεισθῆγαι;

Varie lectiones et note.

** ἐληλύθη, erat, !* fg, ἧς.
* Locus corrtptus.

Digitized by Google
