6233

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. "00

iiaque qui dicitse confiteri corpus Dei et Servatoris A τόν ὅσιόν. σου ἰδεῖν διαφθοράν, Ῥεύδεται qo

Christi esse patibile, seu passionum et affectionum
capax : et simul dicit ipsum etiam ante resurrectio-
nem esse incorruptibile, id est affectionum et pas-
sionum expers, atque immortale. Nam eam vacuita-
tcm corruptionis, qua peccato obnoxius non est,
perspicuum est eum habuisse ex ipso tempore
incarnationis. Quem autem Deus exsuscitavil, non
vidit. corruptionem : nempe, qui sepulcrum effecit
locum vacuitatis a corruptione, Ex ipso namque
Christus exsuscitatus tanquam vacuitatis a corruptio-
ne vere dux exortus est : ut etiam nos ex sepulcris
cum resurrexerimus tempore resurrectionis, quam
(uturam esse speramus, in mubibus illi iterum
venienti cum splendore ac majestate, in aere occur-
ramus.

ὁ λέγων ὁμολογεῖν τὸ σῶμα τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος
Χριστοῦ παθητὸν, ἦτοι παθῶν δεχτυχόν * χαὶ χατὰ
ταὐτὸ λέγειν 9^ αὐτὸ xal πρὸ τὴς ἀναστάφεως ἄγθαρ-
τον, τουτέστιν ἀπαθὲς — xal ἀθάνατον. Τὴν γὰρ
κατὰ τὸ ἀναμάρτητον ἀφθαρσίαν, πρόδηλον ὡς c-
χεν ἐξ αὐτοῦ τοῦ χαιροῦ τῆς σαρχώσεως. Ὃν δὲ ὁ
Θεὸς ἤγειρδν, οὖχ εἶδε διαφθοράν * ἀφθχρείας yo-
fíov ἀπεργασάμενος τὸν τάφον. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ
ἐγερθεὶς ὁ Χριστὸς, ὡς ἀφθαρσίας ἀληθῶς ἡγεμὼν
ἀνατέταλχεν * ἵνα καὶ ἡμεῖς &x τῶν τάφων διανα-
στάντες χατὰ τὴν ἐλπιζομένην ἀνάστασιν, ἐν νεφέ-
λαις αὑτῷ τὸ δεύτερον ἐρχομόνῳ μετὰ δόξης, εἰς
ἀέρα προσαπαντήσωμεν.

Υκμβ. ὅ8. Notum igitur sit vobis, viri fratres, per B Γνωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν, ἄνδρες ἀδελφοὶ,

hunc vobis remissionem peccatorum annuntiari.

Vens. 29. Et ab omnibus, a quibus non potuistis
per legem Mosis justificari, per hunc, quicunaue eredi-
derit, justificatur.

Vegas. 40. Videte ergo ne usu veniat vobis id, quod
dictum est in prophelis :

Vens. 41. Videte contemptores, et admiramini, et
delemini, quia opus ego facio in diebus vestris, quod
non credetis, si quis vobis expouet.

Vide, ut furatur orationem ab rebus presentibus :
nempe, a semine promisso. Non subjunxit autem
testimonium, per quod assensuri essent ἃς posituri,
remissionem peccatorum per illum contingere :
111 id enim extra controversiam, et certum erat,
Videte contemptores, et ad miramini, cum inclamase
set Habbacum propbeta, respondit Deus sceleratis ac
noxiis, imminentes eis calamitates, et mala futura
przesignificans. Eratque res plena terroris, et admi-
rationis, quomodo populus Israeliticus, qui nume-
ratus erat inter filios Dei , et primogenitus vocatus
ae propter quem perierat /Egypius, traditus esset
Babyloniis : et non solum gladio , verum etiam
captivitati ac servituti, et abominandis ac diris
emnibus malis. Quod non credetis. Tam multa,
inquit, ac magnitudine tanta sunt, ut etiam fides
non liabeatur, si quis ea vobis annuntiet,

Vgns. 42.  Exeuntibus autem illis ex. synagoga D

Juda&orun, rogabant extere nationes, ut in sequenti
Sabbato loquerentur sibi verba hac.

Vas. 45, Dimisso aulem conventu , multi Judco-
rum et. piorum. proselytorum secuti eunt Paulum et
Barnabam, qui colloquentes. persuadebant eis, wt
1n gratia Dei pereeverarent,

Vgns. 44. Et ín sequenti. Sabbato tota. propemo-
dum civitas ad audiendum verbum Dei convenit,

ὅτι διὰ τούτου ὑμῖν ἄρεσις 5 ἁμαρτιῶν καταγ-
γέλλεται.
Καὶ ἀπὸ πάντων, ὧν obx ἠδυνήθητε ἐν τῷ

᾿ψόμῳ Μωῦσέως δικαιωθῆναι, ἐν τούτῳ πὰς ὁ si-

σιδύων δικαιοῦται.

Βλέπετε οὖν μὴ ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ὑμᾶς τὸ εἰρημένον
ἐν τοῖς προφήταις"

Ἴδετε, οἱ καταφρογηταὶ, καὶ θαυμάσατε, xal
ἀφανίσθητε " ὅτι ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς
ἡμέραις ἡμῶν "5, ὃ 51 οὗ μὴ πιστεύσητε, ἐὰν τις
ἐχδιηγῆται ὑμῖν.

Ὅρα πῶς κλέπτει τὸν λόγον ἀπὸ τῶν παρόντων,
ἀπὸ τοῦ σπέρματος τοῦ κατ’ ἐπαγγελίαν, Οὐχ ἐπ-

Ὁ ἤγαγε δὲ μαρτυρίαν, δι’ ἧς ἔμελλον τίθεσθαι, ὅτι

ἄφεσις ἁμαρτιῶν δι᾽ αὐτοῦ γίνεται " ἐκεῖνο ἀναμφι-
σδίπξητον ἦν, Ἴδετε, οἱ καταρρονηταὶ, καὶ θαυμά-
cate, καταχεχραγότος τοῦ προφήτου ᾿Αὐδαχοὺμ,
ἀποκπρίνεται ὁ Θεὸς τοῖς ἀδιχοῦσι τὰς ἐσομένας συμ-
φορὰς αὐτοῖς καὶ τὰ μέλλοντα συμδήσεσθαι - χαὶἦν
πολλῆς ἐχκπλήδεως, πῶς ὁ Ἰσραὴλ κατηριθμημένος
ἐν τέχνοις θεοῦ, καὶ πρωτότοχος ὠνομασμένος, καὶ
δι᾽ ὃν ἀπόλωλεν Αἴγυπτος, πὰραδέδοται τοῖς Βαδυ-
λωνίοις, καὶ οὐ μόνυν μαχαίρᾳ, ἀλλὰ γὰρ xal aly-
μαλωσίᾳ, καὶ δουλείᾳ, xal τοῖς ἀπευχταίοις ἅπασιν,
Ὃ ob μὴ πιστεύσητο. Ἰοσαῦτα, φησὶ, καὶ τηλιχαῦ.
τὰ τὸ μέγεθός ἐστιν, ὥστε χαὶ ἀπιστεῖσϑαι, εἴ τις
αὐτὰ ὑμῖν παραγγέλλοι.

ξιόντων δὲ ἐκ τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων,
παρεκάλουν τὰ ἔθνη, εἰς τὸ μεταξὺ Σάδδατον
«1αληθῆτναι αὐτοῖς τὰ ῥήματα.

Αὐυθείσής δὲ τῆς συναγωγῆς, ἠχοιλούθησαν
etoAto) τῶν Ιουδαίων καὶ τῶν σεδομένων apoc-
ηλύτων τῷ Παύλῳ κ͵αὶ τῷ Βαρνάδᾳ" οἵτινες
πρὸόσλαλοῦντες ἔπειθον αὐτοὺς ἐπιμένειν τῇ xd-
pitt τοῦ Θεοῦ.

Τῷ δὲ ἐρχομένῳ Σαδθδάτῳ σχεδὸν πᾶσα ἡ xó
Jic συγήχθη ἀκοῦσωι τὸν 1όγον τοῦ Θεοῦ.

Varia lectiones et nota.

δ᾽ fg, λέγων, aut, λέγει,

δὲ ἄφεσιν, erat, 9* ὑμῶν, fc.

511π vulgato est, d.

Digitized by Google
