10)

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XIV.

710

Παῦλο; xal εἶπεν, "Ev τῷ óvópatt Ἰησοῦ ἔγειραι A decepti fuerunt in Barnaba et Paulo. Simonem item

xal στῆθι ὀρθῶς, διὰ τοῦτο ὑπέλαθον αὑτὸν θεὸν
εἶναι, χαὶ οὐ διάχονον θεοῦ. — [ΚΥΡΙΛΛΟΥ͂. Διαῤῥή-
ξαντες τὰ ἱμάτια αὐτῶν. "Ἔθος Ἦν Ἰουδαίοις ἐπὶ
Sai; κατὰ Θεοῦ δυσφημίαις περιῤῥηγνύναι τὰ ἐμά»
«ux, Καὶ γοῦν ὁ Καϊάφας, YDy ἑαυτὸν τοῦ Θεοῦ λέ-
γουτος τοῦ Χριστοῦ, περιέῤῥηξε τὴν ἐσθῆτα λέγων,
ὅτι Ἐδλασφήμητεν. Ἐπειδὴ οὖν τὸ δρώμενον δυσφη-
μία τίς ἣν, ἐποίησαν τοῦτο xal οἱ ἀπόστολοι, παρα-
δότεσιν Ἰονδαϊχαῖς ἔτι ἀχολουθοῦντες. Διαδέδληται
δὲ τὸ ἔθος, ὡς οὐχ ὃν Ex νόμου. Καὶ γοῦν ἔφη πρὸς
Ἱρυδαίους ὁ Θεὸς πραττομένους τοιάδε * Ἐπιστρέ-
ἕαντες πρὸς μὲ ἐξ δῖης τῆς καρδίας ὑμῶν ἐν
γηστείᾳ καὶ ἐν κλαυθμῶ, καὶ διαῤῥήξατε τὰς xap-
δίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν. — Ὃς ἐν
ταῖς παρῳχημέναις γενεαῖς εἴασε πάντα τὰ ἔθνη
πορεύεσθαι τοῖς ὁδοῖς 5 αὐτῶν. --- Εἶασε μὲν,
εἶπε" διατὶ δὲ, οὐχέτι φησί τέως γὰρ πρὸς τὸ κατα
ἐπεῖγον ἵσταται, xal οὐδαμοῦ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ
4tlcic. Καὶ γὰρ" οὐκ ἀμάρτυρον ἑαυτὸν ἀφῆκεν ὁ
θεὸς ἐν ἑκάστῃ γενεᾷ τὰ ποδηγοῦντα τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς εἷς δικαιοσύνην ἐπιτελῶν, Τὸ γὰρ αὐτεξούσιον
οὐ βιαζόμενος, εἴαδε πάντας ἀνθρώπου; πορεύεσθαι
χατὰ τό σφισι δοχοῦν " αὐτὸς δὲ ἐχεῖνα διαπαντὸς
ἐνήργει, τὰ δι᾽ ὧν ἐνὴν λογικοὺς ὄντας αὐτοὺς, τὸν
δημιουργὸν ἐννοεῖν. Μάρτυρας δὲ αὐτοῦ λέγει, τοὺς
ἐνιαυσιαίους δετούς.

Magum, qui Samariam incolebant, dicebant esse po-
tentiam Dei magnam. Porro quoniam Paulus non no

minaverat Jesum, neque dixerat : In nomine Jesu
surge, et sta rectus : idcirco suspicabantur eum
esse deum, et non ministrum Dei. — Scissis ve-
stimentis suis. Mos erat Judzis, si quando quid sini«
stri et absurdi de Deo diceretur, discindere vesti-
menta. Itaqne Caiaphas, Filium Dei se esse dicente
Christo, conscidit sibi vestem, dicens : Blasphema-
vit, hoc est divinam majestatem verbo Lsit, Quo-
niam igitur id, 336 quod agebatur, malum quod-
dam emen erat, fecerunt hoc etiam apostoli, tradi-
tiones ct instituta Judaica etiam nunc sequentes at-
queservantes. Reprehensa est autem ea consuetudo, :

B ut qu: non esset lege Mosaica sancita. Itaque Deus

ad Jud:eos talia facientes : Convertite vos, inquiebat,
ad me ez toto corde vestro in jejunio el fletu, ac dis-
cindite corda vestra, et non vestimenta vestra **. —
Qui prateritisetatibus sivit omnes nationes ingredi viis
suis. — Sivit quidem dixit: sed cur, non etiam, adji-
cit? nam tunc in id, quod urgebat ac differri. no-
lebat, incembebat, nusquam etiam nomen Christi
ponens. Quanquam non sane testimonii semetipsum
expertem esse passus est, in unaquaque :elate effi-
ciens ac przstans ea, quibus homines ad justitiam
deducuntur. Nam libero arbitrio, ac sui cujasque

potestati vim non afferens, sivit omnes homines ingredi atque versari, prout illis videbatur atque
placebat : sed ipse semper faciebat illa, per qu& poterant ipsi, qui ratione przediti essent, cognoscere
Creatorem. Pluvias enim anniversarias testes illius esse dicit.

'ExrA0ov δὲ ἀπὸ ᾿Αντιοχείας xal'Ixoviov "lov- (1. — Vgns. 19. Advenerunt autem ab Antiochia et Ico-

δαῖοι, καὶ πείσαντες τοὺς 6yJAovc, xal 2ιθάσαν-
τες τὸν Παῦλον ἔσυρον ἔξω τῆς πόΐλδως, γνομί-
σαγτες αὑτὸν τεθνάναι δ.

Κυχλωσάντων δὲ αὑτῷ "5 τῶν μαθητῶν, ἄνα-
στὰς εἰσῆνϊθεν εἰς τὴν πόλιν. Καὶ τῇ ἐπκαύ-
ριον, δἰσήῆ.1θε " σὺν τῷ Βαρνάδᾳ εἰς Δέρδην.

Εὐαγγειλισάμενοί τὸ τὴν πόλιν ἐκείνην, καὶ
μαθητεύσαντες ὄχλους Δ ixavobc, ὑπέστρεγαν'
εἰς τὴν Δύστρων καὶ ᾿Ιχόνιον καὶ "Avtióxsiar,

Ἐπιστηρίζοντες τὰς ψυχὰς τῶν μαθητῶν, πα-
ρακαλοῦνεες éppéveur τῇ πίστει" καὶ ὅτι διὰ tod
λῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασι-
λείαν τοῦ Θεοῦ. ΄

nio Judei, qui cum ρεγειαδίεβεπί turbis, εἰ Paulum
lapidassent, traxerunt eum. extra oppidum , existi-
mantes. illum mortuum esse.

Vxns. 90. Gircum[usis autem εἰ discipulis, surre-
sit. et intravil in. oppidum. Ac postero die una cum
Barnaba Derben ingressus est.

Vgss. 21. Cumque in illo oppido Evangelium pre-
dicassent, ac satis mullas turbas doctrine sue parti-
cipes fecissent, Lystran, Iconium. et. Antiochiam re-
petiverunt , '

Vgns. 92. Confirmantes animos discipulorum, et
adhortantes , ut. in fide permanerent : per multas
enim afflictiones et aerumnas nos oportere intrare in
regnum Dei.

Χειροτογήσαντες δὲ αὐτοῖς πρεσδυτέρους xat' Ὁ Vgas, 25. Et cum ordinassent atque. constituissent

"Exxlnciar , προσευξάμενοι μετὰ νηστειῶν,
παρέθεντο αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ, εἰς ὃν πεπιστεύ-
x&cay **,

Kal &ieA0órcec τὴν Πεισιδίαν"" ἦλθον εἰς Παμ-
φυλίαν.

Καὶ λαλήσαντες iv Πάργῃ τὸν Jóyor κατ-
ἔδησαν elc "ArcdJsiav.

* Joel, i, 19, 15.

illis per. singulas Ecclesiae presbyteros, precati cum
jejuniis, eos Domino in quem crediderant, commen-
daverint.
Vgns. 24. Peragrataque Pisidia, venerunt in Pam-
phyliam.
Vegas. 25. Et locuti. verbum (Domini) Perga, de- -
scenderunt in urbem Altaliam.

Varie lectiones et note.

" fo. ταῖς.

*5 fg, καὶ «ol γε. "5 τεθνᾶναι, erat, "4 In vulgato est, αὗτόν. "7 In vulgato est, ἐξῆλθε.

" [n meo exemplari vulgato est τοὺς ἱκανούς, Articulus τούς, quem nonnulla exemplaria non habent, nihil hic

loci habet : sed dictionem ὄχλους, nusquam inveni, preterquam in. antiquo manuscripto.

ἱπεπιστεύχεισαν. | 1? In vulgato Πισιδίαν.

* [n vulgato est,

Digitized by Google
