625

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. VIf.

(af

δισιμώτερος γένηται. Καὶ Ἰησοῦν ἑστῶτα ix δεξιῶν A sed cogitabant ae nitebantur etiam ledere ej 5 {ι-

τοῦ Θεοῦ. Τὸ βέδα.»ν xa ἀμεταχίνητον διὰ τῆς
στάσεως δηλοῖ ἄλλως τε xal πρὸς ἐχείνου; ἀποδε-
χιὶν ἦν xol ἑστῶτα τέως παρεδέξαντο.

desum stantem a. dextris Dei, Stabilitatem et. immobilitatem 4] per. stationem signiliczt,

mam et existimationem. Metuebant enim, ne si in-
terliceretur propterea qued. ipsos contumelia affe-
cisset, majorem venerationem. consequeretur. Εἰ
atque alio-

quin id apud illos gratum οἱ acceptum erat, ac staré eum tunc. adinittebant et concedebaut,

Κράξαντες δὲ σωγῇ μεγάλῃ συνέσχον tà ὦτα
nórór, καὶ ὥρμησαν ὁμοθυμαδὸν ἐπ' αὐτόν.

Kol ἐκδαλόντες ἔξω τῆς πόλεως, &AidoCO Acor,
Καὶ οἱ μάρτυρες ἀπέθεντο τὰ ἱμάτια παρὰ τοὺς
αύδες νεανίου, τοῦ 5 καϊουμέγου Zas4ov.

Καὶ à 0060.1ovv τὸν Σεέφαγον ἐπικαιϊούμενον
γαὶ A£yorra* Κύριε "ησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά
por.

Θεὶς δὲ τὰ 1órata, ἔκραξε φωνῇ peryá.ty * Kó-
πε, μὴ στήσῃς αὑτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην.
Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἐκοιμήθη.

Ὅπερ ἐπὶ Χριστοῦ ποιοῦσι, τοῦτο xai ἐνταῦθα "
καθάπερ ἐχεῖνος τἶπεν * « [Ὄψεσθε Ex ζεξιῶν τὸν Υἱὸν
τοῦ θεοῦ χαθέμενουν" » χαὶ ϑλασφημίαν τὸ πρᾶγμα
καλέσαντες ὥρληταν ἐπ᾽ αὐτόν" οὕτω δὴ xai ἐν-
t0203. "AJÀ' ἔχετ μὲν διέῤῥηξαν τὰ ἱμάτια" ὧδε δὲ
συνέσχον τὰ ὦτα. Καὶ ἐχόαλόντες ἕξω τῇ: πόλεως,
ἐλιθοδὄλουν" οὐδὲ ὅσον ἀπαρτίσαι τὸν λόγον ἀνλσχό"-
πες, ἐλιθοδόλουν αὐτόν. Καὶ μὴν εἰς ἐψεύδετο, ὡς
μαινόμενον ἔδει ἀφεῖναι " εἰ δὲ ἐλήθευε, θαυμάσαι
βάλλον" ἔξω δὲ τὴς πόλεως ἐχθαλόντ:ς ἀναιροῦσιν,
ὥτπερ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. Καὶ οἱ μάρτυρι: ἀπέ"εντο
τὰ ἱμάτια παρὰ τοὺς πόδα: νεανίου. Μάρτυρας λέγει,

95; ὑπέδαλον χαταψευδομαρτυρῆπαι αὐτοῦ. Δύο δὲ C

αἰνέττεται διὰ τούτων" ὅτι χαὶ αὐτοὶ οἱ δοχοῦντες
βαρτυρεῖν, πλέον ἧσαν πρὺς τὸν φόνον παρεσχενασμέ-
9.* εἴτε καὶ τὰ ἱμάτια, ὥστε elvat χοῦφοι καὶ
ἀπαραπόδιστοι εἷς τὸ λιθοδολεῖν, ἀπετίθεντ'»" καὶ ὅτι
ὁ μέλλων ὕστερον xTjpu& εἶναι τῆς οἰχουμένης, καὶ
αὐτὸς τότε συνέπραττε τῷ φόνῳ * οὕτω θεέχ τι; καὶ
παράδοξος καὶ οὐ χατὰ ἄνθρωπον γέγονεν αὐτῷ ἡ
μεταδολή. Τὸ δὲ, Κύριε Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά μον,
διδάσχοντος ἦν xal δεικνύοντος αὐτοὺς ὅτι οὐχ
ἀπόλλυται. Καὶ ἐλιθοδόλουν τὸν Στέφανον, [ KY-
PJAAQY.] Ἐπειδὴ δὲ διχαίωμα διὰ τῆς εἰς Χρικ»τὸν
πίστεως, καὶ ἐν αὐτῷ τὸ ἀπλημμελὲς ἡ ἀνθρώπου
φύσις ἐπλούτησε, χεχαινοτόμληκεν ὑμῖν τὸ prin
piv εἰς δου τρέχειν τὰς ψυχὰς ἡμῶν xa0x καὶ
πρώην πέμπεσθαι δὲ εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος, Καὶ
τοῦτο εἰδὼς ὁ ἅγιος Στέφανος, ἔφη " Κύριε Ἰησοῦ,
δέξαι τὸ πνεῦμά μον" καὶ ὃ μαχάριος δὲ Παῦλος
γράφει" «Ὥστε καὶ οἱ πάσχοντες xav θέλημα Θεοῦ,
πιστῷ χκτίστῃ παρατιθέσῃωσαν τὰς ἑαυτῶν ψυχάς. ν
θεὶς δὲ τὰ γόνατα ἔκραξε φωνῇ μεγάλῃ * Κύρις, μὴ
στήσῃς αὐτοῖ; τὴν ἀπαρτίαν ταύτην, Οὐχ ἁπλῶς,
φησὶ, εὔχεται, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς * μέχρι γὰρ τού-
του συνεχώρησεν ὁ θεὸς αὐτῷ τὴν ψυχὴν εἶναι, Ὅρα

Vgns. 57. At illi magna voce. exclamantes, con.
linebant et obturabant aures suas, atque, unanimiter
impetum in eum faciebaut.

Vens. 58. Ejectumque extra urbem lapidare ee -
perunt, ἃς testes deposuerunt vestimenta sua. juxla *
pedes adolescentis, qui. vocatatur Saulus.

Vens. 59. Et lapidabant Stephanum. invocautem
ac dicentem : Domine Jesu, suscipe spivitum meum.

Vres. [0. Positis autem. genibus, clamavit voce

B magna: Domine, ne imputes illis lioc peccatum *. At-

que hoc elocutus, obdormivit.

Quod tempore Christi fecerant, hae etiam lie
fecerunt. Quemadmodum ille dizerat ; «Videbitis a
dextris Filium Dei sedentem » et eam rem illi blas-
pliemiai, seu crimen lese »ajestatis divise vo-
cantes, inpetuim jn. eum fecerunt. : ita. niniirum
etiam hie Sed illic quideu: disciderunt vestimen:a :
hic vero contiunuerunt.aures. Et ejeclum extra ur-
bem lapidare ceperunt. Ne tantisper quidem uicti,
donec orationem absolveret, lapidare eum carperumt.
Atqui, si mentiebatur, tanquam. insanum et furio-
sum eum dimittere oportebal, sin autem vera diec-
Lat, magis ada.irari. Extra urbem antem ejretum
orcid unt. : quemadinodum etiam. tempore. Christi
iu. ipso fecerant. Et testes jl posuerunt. vestimenta
juxta pedes adolascentis. Testes vocat, quos subor-
naverant, ut adversus illum. falsum. testimonium
dicerent, Porro duas res innuit per haec : nempe
etiam illos, qui videantur testes esse, magis ad
eadem fuisse paratos , siquidem etiam vestimenta,
ut leves et expediti ad lapidaudum essent, depe-
nebant : preterea illum, qui postea orbis teria-
rum przeo futurus erat, etiam ipsum tunc cedem
adjuvisse: adeo divinam quamdam, novam, inopi -
natam, non exspectatam, nec humanam. consecu
ius est inntationem, Caeterum quod dixit : Domine

.Jesu, suscipe spiritum meum : docenlis erat. et

ostendentis eis, sese non perire, Et lapidabant S'e-
planum, Quandoquidem autem justilicatio per ἢ

p dem iu Christum contingit, ae per illum ipsum

hoc boni consecuta est humana nalura, ut non
erret, ncc offendat : hane novam nobis rationem
confecit, ut ad inferos quidem anima nostrz jam
non amplius, mt antea. currant, sed. mittantur in
manus Dei viventis. ldque haud ignorans sanctus
Steplianus, Domine Jesu, inquit, suscipe spiritum
meum. Ac beatus ilem Paulus. scribit : « Itaque
etiam qui voluntate. Dei. patiuntur, fideli Creatori

Varie lectiones et note.

9 Articulus, τοῦ, desideratur in vulgato.

* V.secus.. ! V. ne statuas. illis hoc. peccatum.

Digitized by Google
