107 THEOPIHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 108

autem. conspicate quod fecerat Paulus, etc. Vide et A "Ops xai τῶν ἐθνῶν τὴν ὠφέλειαν *', xot τῶν "lov-

exterarum gentium beneficium, et Judaeorum ma-
leficium. fili quidem tanquam deos honorabanmt:
hi vero. tanquam pestiferos homines et perditores
fugabant et ejiciebant. Et vocabant Barnabam . qui-
dem Jovem : Paulum vero. Mercurium. Vidistine ut
Grecis mos fuerit. ex hominibus facere deos?
]taque quando dicunt, Unde ortus est simulacrorum
cultus? scito originem. Iac consuetudine etiam
apostolos ex hominibus deos faciebant : ita etiam
diabolus in initio impietatem introducere conatus
esi, cum diceret : Eritis dii. EL quoniam tunc non

valuit, postea aggressus est ubique πολυθεῖαν,

connitens atque contendens.

Vegas. 15. Ar sacerdos. Jovis, cujus. ante urbem ἢ,

illorum erat delubrum, adductis tauris, 3B et coro-
nís allatis ad vestibulum, una eum turbis volebat
sacrificare,

γεββ. 14. Quibus auditis, apostoli Barnabas et
Paulus, scíssis vestimentis suis, insilierunt in turbam,
exclamantes.

Vegas, 15. Ac dicentes : Viri , cur ista (acitis? et
nos homines sumus iisdem quibus vos malis et affe-
ciibus obuoxii, qui denuntiamus vobis, ut ab istius-
modi vanis institutis. convertatis vos ad Deum vi-

vui, qui fecit celum et terram, et mare, et omnia:

qu& sunt in iis,
Vens. 16. Qui prateritis ctatibus sivit omnes na-
tiones ingredi viis suis,

δαίων τὴν καχουργίαν. Οἱ μὲν ὡς θεοὺς ἐτίμων, οἱ
δὲ ὡς λυμεῶνας ἐδίωχον. 'Exálovv δὲ τὸν μὲν

Bagvd6ar Δία, τὸν δὲ Παῦλον Ἑρμῆν. Εἶδες πῶς.

ἔθος τοῖς λλησιν ἀπὸ ἀνθρώπων θεοὺς ποιεῖν;
Ὥστε ὅταν λέγωσι, Πόθεν ἡ εἰδωλολατρία ; μάνθανε
τὴν ἀρχὴν. Οὕτω χαὶ τοὺς ἀποστόλους ἐξ ἀνθρώπων
ἐποίουν θεούς οὕτω καὶ ὁ διάθολος ἐφιλονείχησε

παρὰ τὴν ἀρχὴν τὴν ἀσέθειαν εἰσαγαγεῖν, λέγων *

“ἝἜσεσθε θεοί. KaY ἐπειδὴ τότε οὐχ ἴσχυσεν, ὕστι-
pov ἐπιχειρεῖ, πανταχοῦ φιλονεικῶν τὴν πολυθεῖαν
εἰσαγαγεῖν.

hoc est, multorum cultum deorum introducere

Ὁ δὲ ἱερεὺς τοῦ Διὸς, toU ὄντος πρὸ τῆς xó-
Asec αὐτῶν, ταύρους καὶ στέμματα ἐπὶ τοὺς
avAorac ἐγέγχας, σὺν τοῖς OyJow ἤθολον"
θύειν. |

'Axovcartsc δὰ οἱ ἁπόστοιοι Bapráfac καὶ
Haboc , διαῤῥήξαντες τὰ ἱμάτια αὑτῶν, εἰσεκή:
δησαν εἷς τὸν ὄχλον, κράζοντες

Καὶ λέγοντες" "Αγδρες, τί ταῦτα ποιεῖτε; Καὶ
ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ἐσμὲν ὑμῖν ἄνθρωποι, Ebay
γολιζόμενοι, ὑμᾶς ἀπὸ τούτων τῶν ματαίων ἐξι-
στρέφειν ἐπὶ τὸν Θεὸν τὸν ζῶντα, ὃς ἐποίησε
τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν, καὶ
Zárta τὰ ἐν αὑτοῖς.

Ὃς ἂν ταῖς παρῳφχημέναις γενεαῖς εἴασε πάγτα
τὰ ἔθνη πορεύεσθαι ταῖς ὁδοῖς ** αὑτῶν.

Vens. 17. Quanquam non sane testimonii semet- C Καίτοι γε οὐκ ἀμάρτυρον ἑαυτὸν ἀφῆκεν dya-

ipsum expertem esse passus. est, bene[aciens caelitus
nobis pluvias dans, εἰ tempora [ruciifera , veplena
£ibo et letitia cordu nostra,

VsBs. 18. Atque bec dicenles, viz. cohibuerunt
turbas, ne sibi sacrificarent.

Discissis vestimentis suis. Vide illos ubique a glo-
ria puros et integros, non modo non cupientes,
verum etlam datam respuentes : quemadmodum
etiam. Petrus. dicebat : Quid nos iniwemini, quasi
propria facultate pieiateve effecerimus ul. iste ince-
dat? Et hi idem dicunt, sed adhibita vehementia
id faciunt : Disciderunt vestimenta, οἱ insilierunt.
— Et nos homines sumus, iisdem. quibus vos malis, et
&[fectionibus obnoxii. Homines quidem sumus, in-
quit, sed his majores : nam bzc [simulacra] mor-
tua sunt. Vidistine ut mos Graecis fuerit ex homi-
nibus facere deus? Etenim reperis in libris eorum,
qui antiquorum res gestas scripserunt Jovem, qui
homo erat, sese deuin fecisse, dicendo se deum
esse. Sicut multi etiam. Romani imperatores , et
reges Macedonum dii [seu divi| appelleti sunt.
Quamobrem non oportet fidem abrogare iis, quae
antiquitus de hac re memoriz prodita sunt, quia
decepti nonnulli fuerunt, et quosdam [homines]
deos appellaverunt : quandoquidem eiiam isti certe

θοκοιῶν, οὐρανόθεν ἡμῖν !* ὑδεοὺς διδοὺς, καὶ
καιροὺς καρπορόρους, ἐμπιπλῶν τροφῆς καὶ εὖ»
gpocórnc τὰς καρδίας ἡμῶν.

Καὶ ταῦτα  Aéyortsc, μόλις κατέπαυσαν τοὺς
ὄχιλους τοῦ μὴ θύειν αὑτοῖς.

Διαῤῥήξαγτες τὰ ἱμάτια αὑτῶν. “Ὅρα αὐτοὺς
πανταχοῦ δόξης καθαροὺς, οὐ μόνον μὴ ἐφιεμένους,
ἀλλὰ καὶ δεδομένην ἀποχρονομένους" ὥσπερ καὶ Πέ-
τρος ἔλεγε" Τί ἡμῖν ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει i
εὑσεθδείᾳ xexoumxóc τοῦ περιπατεῖν αὐτόν; Καὶ
οὗτοι τὸ αὐτό φασι" μετὰ σφοδρότητος δὲ τοῦτο
ποιοῦΣι" Διέῤῥηξαν τὰ ἱμάτια καὶ εἰσεπήδησαν.
- Kal ἡμοῖς ὁμοιοκαθεῖς ἐσμεν ὑμῖν ἄνθρωποι.

D νθρωποι μέν ἐσμεν, φησὶ, τούτων δὲ μείζους *

καῦτα γὰρ νεχρά. Εἶδες πῶς ἔθος τοῖς “Ἕλλησιν ἀπὸ
ἀνθρώπων θεοὺς ποιεῖν ; Καὶ γὰρ ἐν τοῖς ἀναγραψα-
μένοις τὰς παλαιὰς ἱστορίας εὑρίσχεις, ὅτι ὁ Ζεὺς
ἄνθρωπος ὧν, ἑαντὸν ἐθεοποίησε λέγιον εἶναι θεόδ᾽
ὡς καὶ πολλοὶ τῶν Ῥωμαίων βασιλεῖς xai Maxibé-
νων ἐχρημάτιζον θεοί. Διὸ οὐ χρὴ ἀπιστεῖν τοῖς
πάλαι λεχθεῖσι περὶ τούτου ὅτι ἡ πατήθησάν τινες,
καὶ ὠνόμασάν τινας θεούς" ὅπον γε καὶ οὗτοι ἡπατή-
θησαν εἰς τὸν Βαρνάδαν xai Παῦλον, Καὶ Σίμωνα
τὸν μάγον οἱ ἐν τῇ Σαμαρείᾳ ἔλεγον εἶναι τὴν τοῦ
θεοῦ δύναμιν τὴν μεγάλην. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ὠνόμασε

Varie lectiones et notm.

δι

8 Ic. ἀφέλειαν, id est, simplieitatem. Epvr,. Patrol,
τοῖς ὁδοῖς erat in manuscripto et ita repetitur in scholio.

* [o. εἰδωλολατρεία. "9 In vulgato est, ἤθελε,
'5 ὑμῖν, ín. manuscripto, et paulo post, ὑμὼν,

Digitized by Google

