695

naban cedere Paulo, (quemadmodum etiam Petro

Joannes ubique cedit) quanquam venerabilior erat,
- quam ille: verum communem utilitatem spectabant.
Deis populi hujus elegit patres nostros. Antiquarum
repetita memoria rerum ostendit magna esse bene-
ficia, que Deus contulerit in illos, quemadmodum
etiam Stephanus faeit. Naetus sum Davidem filium
Jessai, virum qui mihi cordi est. Notandum non
ipso contextu dietionum hzc verba exstare in libro
Regum, sed solummodo prophelico more ab di-

vino Samuele dicta esse ad Saulem : Queret enim, -

inquit, sibi Dominus hominem, qui sibi cordi sit,
et mandabit ei Dominus, ut prasit populo auo : quia
non servasti et exsecutus es quaecunque mandaverat

tibi Dominus **. Hinc Paulus posuit : Inveni Davi. B

dem filium Jessei, virum qui mihi cordi est, Quod
autem dixit : Viri fratres, si quam habetis orationem
plebis appellande et adhortande causa compositam,
dicite, id est hujusmodi. Mos erat Judsis in Sabba-
tis recitare legem Moysis et prophetas : ac post
eorum recitationem alloqui plebem et explicare.
Quamobrem etiam illi hortantur Paulum et Barna-
bam ad proferendum verba, quibus conventum
admonerent. fujus ex semine Deus, quemadmodum
promiserat, eduxit Israeli Servatorem. Valde deside-
vabile erat. illis nomen Davidis. Hujus rei gratia a
sfirpe illius ait regnatum iri. Cum ante Joannes
praedicasset. ante faciem. introitus. ejus. Introitum
sutem incarnationem dicit.

Vgns. 95. Cum autem. Joannes cursum conficeret,
dicebat : Quemnam me esse suspicamini? Ego is non
sum ὁ sed ecce venit post me, cujus non sum dignus
qui solvam calceamentum pedum.

Vegas. 26. Viri fratres, posteri generis Abrahami, et
qui inter vos Deum timent, vobis verbum salutis hu-
jus missum est.

Vrns. 27. Nam qui habitabant im Jerusalem, et
principes eorum, illum ignoruntes quisnam]esset, cum
voces prophetarum , qu& omni Sabbato. recitantur;
judicio suo comprobarunt,

109 Vrns. 28. Tum nulla causa mortis inventa,
petierunt a Pilato ut tolleretur,

Vens. 29. Ut autem. perfecerunt. omnia que de eo

. THEOPHYLACT: BULGAHLE ARCHIEP,
ws erat Christus. ,Animadverte autem etiam Bar- A ροῦντα τῷ Παύλῳ, ὥσπερ καὶ Πέτρῳ ὁ Ἰωάννης

(9;

πανταχοῦ, χαίτοι αὐτοῦ αἰδεσιμώτερος Ἦν" ἀλλὰ
πρὸς τὸ χοινῇ συμφέρον ἑώρων. Ὁ Θεὸς τοῦ «λαοῦ
τούτου ἐξελέξατο τοὺς πατέρας ἡμῶν. “Ανωθεν
δείχνυσι τὰς εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ μεγάλας οὔσας,
καθάπερ καὶ Στέφανος ποιεῖ. Εὗρον Δαυῖδ vor τοῦ
Ἱεσσαωῖ, ἄνδρα κατὰ εὴν καρδίαν μου. Ξημειωτέον
ὅτι οὐκ αὐτῇ λέξει ταῦτα τὰ ῥήματα χεῖνται ἐν τῇ
βίδλῳ τῶν Βασιλειῶν, ἢ μόνον προφητιχῶς ὑπὸ τοῦ
θείου Σαμονὴλ εἰρημένα πρὸς τὸν Σαούλ, Ζητήσει
γὰρ, φησὶ, Κύριος ἑαυτῷ ἄνθρωπον κατὰ τὴν
καρδίαν αὐτοῦ, καὶ ἐντελεῖται αὑτῷ Κύριος εἰς
ἄρχοντα ἐπὶ τὸν λαὸν αὗτοῦ " ὅτε οὐκ ἐφύλαξας
ὅσα ἐνετείλατό σοι Κύριος. Ἐντεῦθεν ὁ Παῦλος
τέθειχε τὸ, Εὖρον Δαυῖδ τὸν τοῦ "Isccal, ἄνδρα
xatà τὴν» καρδίαν μου. Τὸ δὲ εἰπεῖν, "Αγδρες ἀδε.-
gol, εἰ ἔστι Aóyoc ἐν ὑμῖν παρακλήσεως  zpóc
τὸν λαὸν A£yete, τοῦτο ἦν" “Ἔθος ἦν τοῖς Ἶου-
δαίοις ἐν τοῖς Σάβδασιν ἀναγινώσκειν τὸν νόμον
Μωύῦσέως 7 χαὶ τοὺς προφήτας " xal μετὰ τὴν τού-
τῶν ἀνάγνωσιν, προσομιλεῖν χαὶ ἐξηγεῖσθαι. Διὸ καὶ
οὗτοι προτρέπονται τοὺς 5 περὶ Παῦλον λαλῆσαι
τῇ Σνναγωγῇ. Τούτου ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ σπέρματος
κατ᾽ ἐπαγγδλίαν ἤγαγε τῷ "Iopatd σωτηρίαν ".
Πάνν ποθεινὸν ἦν αὐτοῖς τὸ τοῦ Δαδὶδ ὄνομα “ τούτου
χάριν ὑπὸ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ βὰσιλεύεσθαί φησι,
Προκηρύξαντος ᾿Ιωάγγου πρὸ προσώπου τῆς
εἰσόδου αὐτοῦ. Elcoboy δὲ τὴν σάρχωσιν λέγει.

Ὡς δὲ ἐπλήρου Ἰωάννης τὸν δρόμον, Elere-
Tiva μὲ ὑπονοεῖτε 75 εἶναι; Οὐχ δἰμὶ ἐγώ" ἀλλ᾽
ἐδοὺ ἔρχεται μετ᾽ ἐμὲ, οὗ οὐκ εἰμὶ ἄξιος τὸ ὑπό
δημα τῶν ποδῶν λῦσαι.

"Av0gec ἀδελφοὶ, υἱοὶ γένους ᾿Αδραὰμ, καὶ οἱ
ἐν ὑμῖν φοθούμεγοι τὸν Θεὸν, ὑμῖν ὁ λόγος τῆς
σωτηρίας ταύτης ἀπεστάλη.

Οἱ γὰρ κατοικοῦντες ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ οἱ
ἄρχοντες αὑτῶν, τοῦτον ἀγγοήσαντες, καὶ τὰς
φωγὰς τῶν προφητῶν, τὰς κατὰ πᾶν Σάδδατον
ἀναγιγωσκομένας, κρίγαγτες ἐπλήρωσαν"

Καὶ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου εὑρόντες, ἠτή"
σαντο Πιλάτον ἀναιρεθῆναι αὑτόν.

Ὡς δὲ ἐτέλεσαν πάντα '* τὰ περὶ αὑτοῦ γε’

scripta erant, demptum de ligno, posuerunt in monu- Ὁ γραμμένα, καθελόντες ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἔθηχαν

mento.
Vrns. $0. Deus autem suscitavit eum a mortuis,
Vgns. 91. Qui visus est per dies complures ab hie,
qui una cum eo ascenderant ex Galilea in Jerusalem,
qui sunt testes ejus apud plebem.

VEns. 32. Et nos vobis annuntiamus eam, que ma-
joribus contigit, promissionem ; nempe hanc Deum ex-
plevisse ac prastitisse vobis posteris illorum resusci-
tato Jesu.

*5 [ Reg. xi.

elc μνημεῖον.

Ὁ δὲ Θεὸς ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ vexpów,

“Ὃς ὥφθη ἐπὶ ἡμέρας πλείους τοῖς συνίαγ]α-
δᾶσιν αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας εἰς "Iepovca-
Ahp, οἵτινές οἷσι μάρτυρες αὐτοῦ πρὸς τὸν
“λαόν.

Καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς εὐαγγελιζόμεθα τὴν» πρὸς
τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν γενομένην 5. ὅτ'
ταύτην ὁ Θεὸς ἐχπεπιλήρωχε τοῖς τέκνοιι
αὐτῶν, ὑμῖν ** ἀναστήσας Ἰησοῦν.

Varie lectiones et noto.

** Μωυσέος, erat.

τὰ erat... Ec. Σωτῆρα Ἰησοῦν.

78 ὑπονοεῖται, ἐγαί. 19 Invulgato est, ἅπαντα.

** ]a vulgatis, γεγενημένην. δ᾽ In vulgatis plerisque est, ἡμῖν,

Digitized by Google

