729

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XVI.

139

ὥφρθη τῷ Παύλῳ" Avüp τις Μακεδὼν, καὶ τὰ A more fecisse. In Asia atque Bithynia Spiritus san

ἑξῆς. Οὐχέτι δι᾽ ἀγγέλου, καθάπερ Φίλιππος U,
χαθάπερ Κορνήλιος, ἀλλὰ δι᾽ ὁράματος φαίνεται" ἐν
τὸ, λοιπὸν ἀνθρωπινώτερον. Ἔνθα γὰρ εὔχολον τὸ
πεισθῆναι, οὕτως" ἔνθα δὲ πολλὴ βία, θειότερον.
Σημειωτέον ὅτι ἐν ταῖς πόλεσι ταύταις σὺν τῷ
Παύλῳ ἦν ὁ Λουχᾶς, ἐξ ὧν καὶ τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ
συμπαραλαμδάνει λέγων’ ᾿Εζητήσαμεν * εὐθυδρο-
μήσαωμεν" ἐξήλθομεν.

ctus vetat apostolos verbum Dei predicare, quod
prasciret fore ut secta Πνενματομάχων, id est,
Spiritus sancti hostium, in homines illarum regio-
num dominaretur. Et visum noctu Paulo oblatum
est : Vir quidam Macedo, ete. Non jam amplius per
angelum, quemadmodum Philippo, quemsdmodum
Cornelio accidit, sed per visum apparet deinceps
more magis humano. Nam ubi ratio credendi faci-

lis, hoc modo : ubi vero majore vi opus erat, more magis divino. Notandum est in his urbibus una
cum Paulo fuisse Lucam, ex eo quod suam etiam personam una assumit, dum dicit : Sluduimus, recto

cursu pervenimus, profecti sumus.

Τῇ δὲ ἡμέρᾳ * τῶν Σαδδάτων ἐξήλθομεν ἔξω
τῆς πόλεως παρὰ τὸν ποταμὸν, οὗ ἐνομίζετο
zpocevxh εἶναι. Καὶ καθίσαντες &AaAoUpsr ταῖς
συγελθούσαις γυγαιξί. .

Kal τις. γυγὴ, ὀνόματι Λυδία, zoppvposiuc **
'πόάλεως Θυατοίρων, σεθομένη τὸν Θεὸν, fixovey*
ἧς ὁ Κύριος διήνοιξε τὴν καρδίαν προσέχειν'
τοῖς AaAovpévow ὑπὸ τοῦ Παύλου.

Ὡς δὲ ἐδαπείσθη καὶ ὁ οἶχος αὑτῆς, παροκά-
λεσε λέγουσα" Εἰ καχρίχατέ pne πιστὴν τῷ Κυρίῳ
εἶναι, εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶχόν μου, pelvacs*
καὶ παρεδιάσατο ἡμᾶς.

Παρὰ τὸν ποταμόν. Μᾶλλον μὴ οὔσης Exst συν-
αγωγῆς διὰ τὸ σπάνιον, παρὰ τὸν ποταμὸν ἔξω τῆς
πόλεος λάθρα συνήγοντο οἱ δῆθεν θεοσεδεῖς. Οὐ γὰρ
δὴ ἔνϑα συναγωγὴ ἦν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔξω ηὔχοντο,
ὥσκερ τόπον τινὰ ἀφορίζοντες " ἅτε σωματιχώτεροι
ἕντες οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαδδάτων, ὅτε
χαὶ ὄχλον εἰχὸς συνελθεῖν, Εἰ κεχρίκατέ μὲ πιστὴν

VEns, 15. Die autem. Sabbatorum egressi sumus
extra urbem ad amnem, ubi precatio fieri solebat, et
cum consedissemus , loquebamur mulieribus, qua
convenerant.

Vzns. 14. Ei mulier quedam nomine Lydia pur-
puraria civitatis Thyatirorum, Dei culiriz, Paulum
loquentem. audivit : cujus cor Dominus aperuit, ut
attenderet ea que dicebantur a. Paulo.

197Vsss. 15. Que postquam cum familia sua ba.
ptizata est, rogavit nos his verbis : Si existimatis me
Domino fidelem. esse, ingredimini in. ades meas, et
mecum manele : et coegit nos. ᾿

Ad fluvium. Hoc magis idcirco flebat, ut extra
urbem ad flumen clam convenirent nimirum Dei
cultores, quod propter infrequentiam Judeorum
non esset synagoga. Non enim utique ubi synagoga
erat solummodo, verum etiam foris tanquam locum
quemdam certum ac secretum diligentes, Judaei, ut
qui corporeis rebus magis addicti essent, precaban-

τῷ Κυρίῳ. "Opa φιλόσοφον γυναῖχα" πρῶτον αὐτὸ (; tur, ac die Sabbatorum, quando etiam par erat tur-

ἐμαρτύρησε, τὸ τὸν Θεὸν χαλέσαι αὐτήν. “1δὲ xa τὸ
ἄτυφον" γυνὴ ταπεινὴ αὕτη, καὶ ἀπὸ τῆς τέχνης
πορφυροπῶλις, φησί" τοῦτ᾽ ἔστε πορφυρόδαφα πω-
λοῦσα, Καὶ οὐχ αἰσχύνεται τὰ ἐπιτηδεύματα ὁ στο»
ριογράφος. Οὐχ εἶπε δὲ, Εἰ μεγάλην γυναῖχα, εἰ
εὐλαδῇ χεχρίχατε, ἀλλὰ, πιστὴν τῷ Κυρίῳ. Ἐ τῷ
Κυρίῳ, πολλῷ μᾶλλον ὑμῖν. Οὐ παρεχάλεσεν ἁπλῶς,
ἀλλ' αὐτοὺς ἀφῆκε χυρίους εἶναι, εἰ καὶ ἠνάγκασε
σφοδρῶς.

᾿Εγένετο δὲ πορευομένων ἡμῶν εἰς προσευχὴν,
παιδίσκην τινὰ ἔχουσαν πγεῦμα Πύθωνος ἀπαν-
τῆσαι ἡμῖν" ἥτις ἐργασίαν ποι1:1λὴν παρεῖχε τοῖς
κυρίοις αὐτῆς μαντευομένη.

Αὕτη καταχοϊλουθήσασω τῷ Παύλῳ καὶ ἡμῖν,
ἔχραξε 198. λέγουσα" Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦ,ἴοι
τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσὶν, οἵτινες καταγγέ.1-
ουσιν ἡμῖν ὁδὸν σωτηρίας.

Τοῦτο δὲ ἐποίει ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας. Auaxovn-
θεὶς δὲ ὁ Παῦλος καὶ ἐπιστρέψας, τῷ πνεύματι
eias: Παραγγέλλω σοι ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ ἐξελθεῖν ἀπ᾽ αὑτῆς. Καὶ ἐξῆλθεν αὑτῇ
τῇ ὥρᾳ.

bam convenire. δὲ judicastis me Domino fidelem esse.
Vide mulierem sapientie studiosam. Primum ipsa
testata est se a Domino fuisse vocatam. Vide item
animi demissionem. Mulier humilis erat hzc, et
arte purpuraria, inquit, id est purpura tüinetos pan-
nos vendens. Àc non pudet. historiographum artem
acquaxstur adjicere. Non dixit autem, Si me magnam
mulierem, 51 religiosam esse existimatis : sed, Do-
mino fidelem. Si Domino, multo magis vobis. Non
rogavit simpliciter, sed ipsorum arbitrio rem pet-
misit, etsi vehementer urgebat.

Vegns. 46. Accidit autem. nobis. ad precationem
euntibus ut ancillula quedam spiritu praedita Pytho-
nis nobis obviam veniret, que dominis suis magnum
questum prastabat divinando.

Vzns. 47. Hac Paulum ados assectata clamabat
ita : Isti homines servi summi Dei sunt, qui annun-
tiant nobis viam salutis.

Vens. 18. Atque hoc complures dies faciebat. Quod
cum Paulus moleste tulisset, conversus. spiritui dizit:
Pracipio tibi per nomen Jesu Christi, ut. exeas ab
ista. : et emigravit eadem hora.

Vario lectiones et note.

* fo, Φιλίππῳ, χαὶ KopyrAlo. 55 In vulgatis est, τῇ τε fj i
»! ονυλίῳ. , pépz, et paulo post, παρὰ ποταμὸν. absque articulo
τόν. ** In vulgatis est, πορφυρόπωλις, el paulo post, «pose. 79 fn enlgatis et, ἔκραζε. Un

Digitized by Google
