$91

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM — CAP. XIII:

693

Ὡς xal ἐν τῷ yap τῷ δευτέρῳ γέγραπται" αὶ Vens.. 55. Ut etiam in psalmo secundo scriptum

Yió; μου sel a5 * ἐγὼ σήμερον γεγένγηκά σε.

Ὅτι δὲ ἀνέστησεν αὐτὸν ἐκ vexpor, μηχέτι
μέλιοντα 5 ὑποστρέφειν εἰς διαφθορὰν, οὕτως
εἴρηκεν, ὅτι Δώσω ὑμῖν τὰ ὅσια Δαυῖδ τὰ πιστά.

Διὸ καὶ ἐν ἑτέρῳ Δλέγϑι" Οὐ δώσεις τὸν ὅσιόν
σου ἰδεῖν διαφθοράν.

δΔαυῖδ μὲν γὰρ Ἰδίᾳ γενεᾷ ὑπηρετήσεας, τῇ τοῦ
Θεοῦ βου.λῇ ἐκοιμήθη, καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς
πατέρας αὐτοῦ, καὶ εἶδε διαφθοράν.

"Ὅν δὲ ὁ θεὸς ἤγειρεν, οὐκ εἶδε διαφθοράν. "ἅ

Ἰωάννης μαρτυρεῖ οὐχ ἁπλῶς" ἀλλὰ πάντων
ὑπ᾽ αὐτὸν ἀγόντων τὴν δόξαν, αὐτὸς ᾿αὐτὴν ἀποχρού-
εται. Οὐ γάρ ἔστιν ἴσον μηδενὸς διδόντος xat πολλῶν

est : Filius meus es tu, ego hodie genui te.

Vans. 54. Quod autem eum suscitaverit a mortuis,
non amplius redigendum ad corruptionem, ita dixit :
Dabo vobis sancta. David fidelia. -

Vens. 35. Quamobrem etiam alibi dicit : Non per-
mittes, ut sanclus tuus videat corruptionem.

Vens. 36. Nam David quidem cum sue ctati inser-
visset, consilio Dei obdormivit, et appositus. est ad

. majores suos, et vidit corruptionem.

Vgns. $7. Sed quem Deus. resuscitavit, non vidit
corruptionem.

Joannes non simpliciter testificatur, sed cum om-
nes ad eum deferrent existimationem, ipse eam
rejicit, Non enim idem est, nemine dante, et multis

παρεχόντων, ταύτην τὴν τιμὴν διωθεῖσθαι. “Ἄνδρες B prebentibus hunc honorem respui atque repudiari,

éPeAgol, υἱοὶ γένους 'A6padg. Τὴν εὐγένειαν
ἐνθαῦθα δείχνυσι τὴν Ἰουδαϊχήν. Καὶ οἱ ἄρχον»
τες αὑτῶν τοῦτον ἀγνοήσαντες. Ὑπὲρ ἐχείνων
ἀπολογεῖται ἠρέμα, Ἐσταύρωσαν, φησὶν, αὐτὸν
, ἀγνοήσαντες" ἀγνοίας γὰρ ἣν τὸ ἁμάρτημα, Καὶ
μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου εὑρόντες, ἡτήσαντο
Πιλάτον ἀναιρεθῆναι αὐτόν. Περισπούδαστον
αὐτοῖς τὸν τρόπον εἶπε τοῦ θανάτου, Πιλάτον δὲ
εἰς μέσον φέρουσιν, ἵνα καὶ τὸ πάθος δῆλον γέ-
νηται ἀπὸ τοῦ χριτηρίου, xal ἵνα ἐχεῖνοι pete
ζόνως “χατηγορῶνται, ἀνδρὶ παραδόντες ἀλλοφύλῳ.
Kat oOx εἶπεν, Ἐνέτυχον, ἀλλ Ἡτήσαντο. Χάριν
ἔλαῦον, φησὶν, ὡς ἐχείνου μὴ θέλοντος, Ὅπερ σα-
φέστερον Πέτρος λέγει" ᾽Εχείνου χρίναντος ἀπολύειν.
Ὁ δὲ Θεὸς ἤγειρεν αὑτὸν ἐκ νεχρῶν. Μὴ θορυδείτω
σε τὸ, τὸν Ἰησοῦν ἐγηγέρθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λέγεσθαι
Εἰ γὰρ Ἰησοῦς οὐχ ἄλλος ἐστὶν, ἢ ὁ Λόγος ὁ σαρ-
xwütlg * οὗτος δὲ ἡ δύναμις τοῦ Πατρὸς, δι’ ἧς
ἅπαντα ἐνεργεῖ κατὰ τὸ, Χριστὸς, Θεοῦ δύνωμις
καὶ Θεοῦ σορία, αὑτὸς ἑαυτὸν ἀνεσταχέναι νοηθή-
σεται, χαὶ ἐγηγέρθαι λεγόμενος ὑπὸ τοῦ Πατρὸς,
ἐφ᾽ ὄν, ὡς ἀρχὴν καὶ αἰτίαν ἄχρονον, ἅπαντα ἀνα-
φέρεται. Ἐπεὶ χαὶ αὐτός φησι" Λύσατα τὸν ναὸν
τοῦτον, καὶ ἂν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. -- Ὃς
ὄφθη τοῖς συναναδᾶσιν αὐτῷ ** εἰς ᾿Ἱερουσαζὴμ,
ἐπὶ ἡμέρας πιλοίους,οἴτινές εἰσι μάρτυρες αὑτοῦ
πρὸς τὸν λαόν" οὐκ ἂν ὄντες, εἰ μὴ θείᾳ δυνάμει
ἐδεθαιοῦντο, Τοῖς τέχγοις τῶν πατέρων ὑμῖν, dva-

Viri fratres, posteri. generis Abrahami. Nobilitatem
in hoc loco, ac generisJudzorum splendorem osten-
dit. Et principes eorum illum ignorantes. Defendil et
excusat illos aliquo modo. Crucifixerunt, inquit, eum
ignorantes quisnam essel : ignoranti& enim erat
delietum. Et nulla causa mortis inventa, petierun a
Pilato, ut tolleretur. Expetitum ab illis modum mor-
tis esse dicit. Pilatum autem in medium producunt,
ut et supplicium aloco judicii] manifestum fleret,
et illi vehementius accusarentur, qui viro alienigenz
Christum tradidissent. Et non dixit, Postulaverunt,
sed petierunt. Gratia impetraverunt, inquit, utpote
illo nolente. Quod Petrus apertias dicit : Cum ille
statuisset eum absolvere ac dimittere. Deus autem
eum suscitavit a. mortuis, Ne te moveat ac turbet,
quod Jesus dicitur suscitatus esse ἃ Deo. Nam si
Jesus non alius est atque Verbum incarnatum, atqua
hoc potentia Patris est, qua omnia 110 efücit,
sicut dictum est illud : Christus Dei potentia , ac
Dei sapientia, semetipse resuscitasse intelligetur ,
etiamsi a Patre resuscitatus esse dicatur, ad quem,
tanquam prinelpium et causam temporis expertem,
omnia referuntur. Quoniam et ipse ait : Destruite
templum hec, et in tribus diebus excitabo illud. — Qui
visus est dies complures ab his, qui una cum eo
ascenderant. in. Jerusalem, qui sunt εἰ testes apud
plebem, Quod non essent, nisi divina potentia con-
firmarentur. Vobis posteris patrum, resuscitato Jesu.

στήσας Ἰησοῦν. Τὸ ᾿Ιησοῦς ὄνομα ἐπὶ τοῦ àv- p Nomen Jesus de homine accipiunt deicidarum

θρώπου ἐχλαμδάνουσιν οἱ τῶν θεοχτόνων ἀδεχφοί,
Ἐπειδὴ οὖν προλαδὼν εἶπε τεθεῖσθαι τὸν Λόγον ἐν
μνημείῳ, ἵνα μὴ τις ὑπολάδῃ ἄσαρχον αὐτὸν εἰρηχέ-
vat τὸν Λόγον, πάλιν αὐτὸν Ἰησοῦν καλεῖ, οὐδαμοῦ
διαίρεσιν διδοὺς τῷ σαρχωθέντι Λόγῳ μετὰ τὴν
ἕνωσιν. Υἱός μου εἴ có * ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά
σε, Ταῦτα τῇ ἐνανθρωπήσει τοῦ Χριστοῦ σχόπει
δήπου τὰ ῥήματα, τις χρονικὴν εἶχε τὴν ἐπιφοίτησιν,
Τὸ γὰρ σήμερον καὶ αὔριον, ἡμερῶν ἐστὶ παραστα-
τικά, ᾿Αχρόνως γὰρ παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς καὶ παῖ-
δες αἱρετικῶν ὁμολογοῦσι, τίκτεται. Οὐ δώσεις

fratres. Quoniam igitur supra dixerat Verbum
positum fuisse in monumento, ne quis suspicetur
illum dixisse Verbum carne caruisse , rursus eum
vocat Jesum : nusquam nimirum divisionem dans
incarnato Verbo post unitionem. Filius meus es tu :
ego hodie genui te. Hzc verba nimirum incarnationi
Christi attribue, qui incarnatus temporalem habuit
adventum. Nam hodie, et cras, dierum continent
significationem. Nam absque témpore a Patre geni-
tus est, ut etiam heretici confitentur. Non permit-
les, «t sanctus tuus videat corruptionem. Mentitur

Varie lectiones et note.

" Μόλων, est in manuscripto ; sed male, opinor.  &va6áaw αὐτὸν, erat,

Digitized by Google
