eri EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XI.

618

ταυτόν ἐστι, Θεὸν ᾿μόνον ἀγαθὸν εἶναι, καὶ ἄνδρα A eum literis, ire jubent, sed Barnabam mittunt ?

ἀγαθὸν ὑπάρχειν, Ὁ μὲν γὰρ, κατ᾽ οὐσίαν ἀγαθὸς
ὑπάρχει, ἀρχὴ χαὶ πηγὴ ὧν τῶν ἀγαθῶν * ὁ δὲ ἀνὴρ,
οὗ χατ' οὐσίαν, ἀλλ᾽ ἐν ἀναλήψει ἀρετῆς. ᾿Εξῆ,1θα
δὲ εἰς Ταρσὸν ὁ Βαρνάδας, ἀναζητῆσαι Σαῦνλον.
Πολὺ χρηστὸς ὁ ἀνὴρ, καὶ ἀφελὴς χαὶ συγγνωμονι-
χός. Ἐξήτησε, φησὶ, τὸν ἀθλητὴν, τὸν στρατηγόν.
Ἐγένετο δὲ ἐνιαυτὸν ὅλον συναχθῆναι τῇ 'Ex-
κλησίᾳ, καὶ διδάξαι ὄχλον ἱκανόν. Οὐ μικρὸν τῆς
κόλεω: τὸ ἐγκώμιον, ὅτι τοῦ στόματος ἐκείνου vo-
φοῦτον ἀπήλαυσε χρόνου πρώτη τῶν ἄλλων ἀπα-
φῶν. Χρηματίσαι te πρῶτον ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ, τοὺς
μαθητὰς, Χριστιανούς. ἸΙαύλου xat τοῦτο " χατόρ-
θωμα, εἰς τοσοῦτον ἐπᾶραι ὕψο;, ὥσπερ τι σημεῖον
τὸ ὄνομα. “Ἔνθα τρισχίλιοι, ἔνθα πενταχισχίλιοι

ἱπίστευσαν, ἔνθα τοσοῦτον πλῆθος, οὐδὲν τοιοῦτον B

γέγονεν "ἀλλ᾽ ol τῆς ὁδοῦ ἤκουον * ἐνταῦθα δὲ πρῶ-
τον τοιούτου ὀνόματος ἠξιώθησαν. Σημειωτέον δὲ
ὅτι μᾷλλον διὰ τοῦτο ἡ ᾿᾿Αντιόχεια θρόνον ἠξιώθη
ἀρχοντικοῦ, ἐπειδὴ ἐχεῖ πρῶτον ἐχρημάτισαν Χρι-

δτιανοΐ,

Nondum noverant viri virtutem, Erat enim vir
bonus, et Spiritus sancti. et fidei plenus. Non idem
est, cum dicimus, Deum solura esse bonum, et
virum bonum esse. Nam ille natura bonus est,
quippe cum principium ac fons bonorum sit : at
virnon natura, sed perceptione, cultu atque sub-
sidio virtutis bonus est. Profectus est autem  Bar-
tiabas Tarsum, ut requireret Saulum, Valde bonus
et humanus vir fuif, et candidus, et clemens, ac
mitis. Quierebst, inquit, athletam ac pugilem,
quarebat ducem. Accidit autem, ut integrumannum
versarentur in. Ecclesia, ac magnam. hominum | tur-
bam docerent. Haud parva laus civitatis est, quod
illi ceterarum omnium primz, tantum temporis
spatium frui contigit illius ore. Et Antiochig pri-
mum discipuli appellareniur. Christiani. Pauli est
etiam hoe factum memorabile atque praeclarum,
qui tanquam signum quoddam nomen Christi ir
tantam extulit altitudinem. Ubi trja millia, ubi
quinque millia crediderant, ubi tanta multitudo,

aihil contigit tale: sel vocabantur de via: hic autem primum tale nomen consecuti sunt. Notau-
dam est autem, idcirco magis Antiochiam consecutam esse sedem principalem, quia illic primum

discipuli appellati sunt Christiani.
Ἐν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις κατῆθον ἀπὸ
Ἱεροσολύμων προφῆται εἰς "Aveióysum.
᾿Αναστὰς δὲ εἷς ἐξ αὐτῶν ὀνόματι "Ayatoc
ἐσήμανε διὰ δ Πνεύματος 1ιμὸν μέγαν μέλλειν
ἔσεσθαι. ἐφ᾽ δίην τὴν οἰχουμένην" ὅστις καὶ
ἐγένετο ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος.

99 δειξ. 91. In his auiem diebus ab Hierosol -
mis Antiochiam descenderunt propheta.

Vens. 28. Ac surgens unus. ex illis nomine Ága-
bus significabat per Spiritum famem magnam fore
per totum. orbem terrarum, que etiam fuit tempore
Claudii Cesaris.

Τῶν δὲ μαθητῶν καθὼς εὐπορεῖτό τις, ὥρισαν C — Vgns. 49, Discipuli autem, pro suis guisque

ἔχαστος **, εἰς διακονίαν πέμψαι τοῖς κατοικοῦ-
σιν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ dóeAgoic.

Ὃ καὶ ἐποίησαν ἀποστείλαντες πρὸς τοὺς
apscCvtépovce διὰ χειρὸς Βαρνάθδα καὶ Σαύλου.

Προφῆται. Καὶ πῶς φητιν ὁ Χριστὸς, ὅτι Ὃ vc-
poc καὶ οἱ προφῆται ἕως ᾿Ιωάνγου ; Περὶ ἐχείνων
φησὶ τῶν προφητῶν τῶν τὴν παρουσίαν αὐτοῦ προ-
ἀνηφωνησάντων. ᾿Εσήμανε διὰ τοῦ Πγεύματος.
"Íva μὴ νομίσωσιν ὅτι διὰ τοῦτο ὁ. λιμὸς γέγονεν,
ὅτι Χριστιανισμὸς εἰσῆλθε, προλέγει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Καὶ γὰρ ὃ Χριστὸς προεῖπεν, Οὐ διὰ τοῦτο,
ἐπειδὴ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο ἔδει γενέσθαι, ἀλλὰ διὰ τὰ
χαχὰ τὰ εἰς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους γενόμενα - ὡς

facultatibus, statuerunt in. subsidium mittere fratri -
bus incolentibus Judeam.

Vens. 50. Quod etiam fecerunt, ut. mitterent ad
seniores per manum Barnuba ac Sauli.

Prophete. Et quomodo Christus ait: Lex ac pro-
pheue usque ad Joannem? De illis ait prophetis,
qui suum adventum prazdixerant. Significabat per
Spiritum. Ne existimarent homines idcirco famem
esse ortam, quod Christionismus introductus erat,
rem futuram praedicit Spiritus sanetus. . Etenim
Christus praedixerat. Non idcirco, quoniam ab
initio hoc fieri oportebat: sed propter injurias et
contumelias, quibus sancti apostoli erant affecti.

δὲ ἐνέκειντο, λιμὸς μέγας γίνεται, μηνύων τοῖς D Nam ut urgebant et molesti erant, fames oritur

Ἰουδαίοις τὰ ἐσόμενα xaxá. Τῶν δὲ μαθητῶν xa-
θὼς εὐπορεῖτό τις. “Ὅρα αὐτοῖς καὶ τὸν λιμὸν
αἴτιον σωτηρίας, ἐλεημοσύνης ἀφορμήν. "Opa δὲ
αὑτοὺς ἅμα πιστεύοντας ἅμα χαρποφοροῦντας, οὐ
τοῖς ἐγγὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς πόῤῥω. ᾿Αποστεί-
ἴαντες πρὸς τοὺς πρεσδυτέρους. "Ex τούτου δὲ
φαίνεται, ὅτι xal πρεσδυτέρων εἶχον ἀξίαν οἱ ἀπό-
στολοι" ἀλλὰ xal διαχόνων xal ἐπισχόπων εἶχον
βαθμόν.

magna futurs mala indicans Judmis. Discipuli
autem pro sis quisque facultatibus. Vide etiam
famem eis causam fuisse salutis, nempe, eleemo-
syuz faciende prxbentem occasionem. Vide item
illos simul et credentes, simul et fructum ferentes,
non propinquis modo, verum etiam longinquis. Ut
mitterent. ad presbyteros sive seniores. Ex hoc autem
apparet, etiam presbyterorum sive seniorum digni -
tale praditos fuisse apostolos ; quinetiam diacono--
rum et episcoporum gradum obtinebant,

LI

Varie lectiones et note.
? τούτου, erat. ?* [n vulgato adjectus est articulus τοῦ. ᾽ν In tulgato additur αὐτῶν.

Digitized by Google
