673

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XI.

dicit, et non. vult uti. dignitate magistri. Quanto enim miti» ac benignius loquitur,
eos in suam potestatem atque sententiam adducit.

, 6n
tanto magis

Kal ἰδοὺ ἐξ αὐτῆς τρεῖς ἄνδρες ἐπέστησαν A — Vrns. 14. Et. ecce extemplo. viri tres presto. [uc

ἐπὶ τὴν οἰκίαν, ἐν ἡ ἤμην, ἀπεσταλμένοι ἀπὸ
Καισαρείας πρός με.

EIxs δέ μοι τὸ Πγεῦμα, συνελθεῖν αὐτοῖς,
“δὲν Cuaxqurópsror * 100r δὲ σὺν ἐμοὶ καὶ οἱ
ἐξ d8sAgpol οὗτοι, καὶ εἰσήλθομεν elc τὸν οἶκον
τοῦ ἀνδρός"

᾿Απήγγει.λέ τε ἡμῖν πῶς εἶδε τὸν ἄγγειλον iv
τῷ οἴχῳ αὐτοῦ σταθέντα καὶ εἰπόντα αὑτῷ ".
᾿λαόστϑιιον εἰς ᾿Ιόππὴν ἄνδρας, καὶ μετάπεμψαι
Σίμωνα τὸν ἐπικαλούμενον Πέερον,

Ὃς «1αλήσει ῥήματα πρὸς σὲ, ἐν οἷς σωθήσῃ.
σὺ καὶ πᾶς ὁ olxóc σου.

Ἐν δὲ τῷ !* ἄρξασθαί ue AaAsir, ἐπέπεσε τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ᾿ αὑτοὺς, ὥσπερ καὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς
ἐν ἀρχῇ.

Ἐμνήσθην δὲ τοῦ ῥήματος 35 τοῦ Κυρίου, ὡς
δ εγεν ὅτι Ἰωάννης μὲν ἐδάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς
δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἀγίῳ. -

Εἰ οὖν τὴν ἴσην δωρεὰν ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς,
ὡς καὶ ἡμῖν πιστεύσασιν ἐπὶ τὸν Κύριον Ἰησοῦν
Χριστόν " ἐγὼ δὲ τίς finr δυνατὸς κωλῦσαι τὸν
θεόν;

᾿Αχούσανγντες δὲ ταῦτα, ἡσύχασαν καὶ ἐδόξαζον
τὸν Θεὸν, Jérortec* "Apá γε" xal τοῖς ἔθνεσιν
ὁ θεὸς τὴν μετάνοιαν ἔδωχεν εἰς ζωήν.

"HAOor δὲ σὺν ἐμοὶ καὶ οἱ 8€ ἀδε1οἱ οὗτοι.
Οὐδὲν ταπεινότερον, ὅταν τῶν ἀδελφῶν τὴν μαρτυ-
ρίαν ἐπάγηται" οὔτε τὰ παρὰ τοῦ ἀγγέλου ῥηθέντα,
ἃ εἶπε τῷ Κορνηλίῳ * AL εὐχαί σου καὶ al ἐλεη-
μοσύναι cov * οὔτε περὶ τῆς ἐπιειχείας διέξεισι
τοῦ ἀνδρός * οὐδὲ λέγει, ὅτι τοῦ Πνεύματος τέμψαν-
τὸς, τοῦ Θεοῦ χελεύσφαντος διὰ τοῦ ἀγγέλου ἐχεῖθεν
χλλέσαντος * ἀλλ᾽ ἀπ᾿ τοῦ ὑστέρου ἰσχυρίζεται *
ὃ xai καθ᾽ αὑτὸ ἀναμφισδήτητον ἦν τεχμήριον. Οὐχ
ἀρκεῖται δὲ τοῖς εἰρημένοις, ἀλλὰ καὶ ῥήματος
ἀναμιμνήσχει τοῦ Κυρίον, τὸ ", Ὑμεῖς δὲ Buzzi-
σθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Οὐδὲν, φησὶ, χαινός-
«tpov γέγονεν " ἀλλ᾽ ὅπερ προεῖπεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔδει
βηττίσαι" ἀλλ᾽ ἀπήρτιστο τὸ βάπτισμα. Καὶ οὐ
λέγει, Ἐχέλευσα αὐτοὺ: βαπτισθῆναι, ἀλλὰ δείκνυ-
σιν αὐτὸν οὐδὲν ποιήσαντα. Ὅπερ ἐσχήχαμεν,
φησὶν, ἡμεῖς, ἔλαξον ἐχεῖνοι. Εἰ οὖν τὴν ἴσην δω-

runt in edibus, in quibus eram, a. Casarea. missi.
ad me.

Vzns. 13, Ac dizit mihi Spiritus, ut irem. cum
illis nihil hesitans. Venerunt autem. mecum etiam.
isti fratres sex, et ingressi sumus domum viri,

Vens. 15. Qui exposuit nobis, quemadmodum domi
sug vidisset angelum stantem. ac, dicentem aibi :
Mitte viros in Joppen, οἱ accerse Simonem, cogno-
mento Peirum,

Vens. 16. Qui loquetur verba ad te, quibus serva-
beris tu. et tota domus tua.

Veas, 45. Cum autem capissem loqui, irruit Spi-
ritus sanctus | in illos, quemadmodum etiam in initio
in nos.

Vgns. 16. Tum recordatus sum verbi Domini, cum
diceret : Joannes quidem aqua baptizavit : vos autem
baptizabimini in Spiritu sancto,

Vene. 11, Si igitur idem donum dedit eis. Deus,
quod et wobis, qui credideramus in. Dominum
Jesum Chrissum :. ego vero. qui potuissem. prohibere
Deum ἢ

Vens. 18. Quibus illis auditis, conticuerunt, ct
glorificaverunt Deum dicentes : Ergo exteris 97 quo-
que nationibus Deus paenitentiam dedit. ad. εἰ"
tam.

Venerunt autem. mecum | etiam ἐπὶ [raires. sex.
Nihil potuit fieri bumilius, quam cum fratrum

΄

C testimonium producit. Neque exponit ea, que

dixerat angelus ad Cornelium, nempe Preces tu
et. eleemosyng tue : neque verba facit de probitate
ac benignitate viri, neque dicit, se missu Spiritus,
jessu Dei per angelum illinc evocantis profectum
esse: sed a posteriore facium suum comprobat
atque confirmat. Quod et per se certum erat et
minime ambiguum argumentum. Sed his dictis non
est contentus. Quinetiam verbi Dominici mentionem
facit: nempe, Vos baptizabimini in Spiritu sancto.
Nihil novum, inquit, accidit: sed, quod praedixit.
At non oportebat baptizare : at baptisma erat abso-
lutum. Ac non dicit, Jussi eos baptizari: sed
ostendit se nibil fecisse. Quod nos, inquit, conse-
cuti sumus, illi acceperunt. Si igitur idem illis

ρεὰν ἔδωκεν αὑτοῖς ὁ Θεὸς, ὡς καὶ ἡμῖν, ἵνα D donum Deus dedit quod etiam nobis, Ut eis ora

ἱμφράξῃ αὑτῶν τὰ στόματα, προσέθηχε᾽ Τὴν ἴσην
δωρεάν. Οὐκ ἀφίησι, φησὶν, αὐτοῖς 35 ἔλαττον σχεῖν,
εἰ πιστεύσασι τὴν ἔσην δωρεὰν ἔδωχε. Καὶ οὐ λέγει,
'Q; xaX ὑμῖν, ἀλλ᾽, ὡς xal ἡμῖν. Τί ἀναξιοπαθεῖτε,
ὅταν ἡμεῖς χοινωνοὺς αὐτοὺς λέγωμεν; ᾿Εγὼ δὲ τίς
ἥμην δυνάμενος κωλῦσαι τὸν Θεόν ; "EyxaAoücty
ἀπολογεῖται σφόδρα ἐνερεπτιχῶ; καὶ βαρέως " οὐκ

obturaret, adjecit, idem donum. Non sinit, inquit,
illos minus babere, quam nos, si postquam credi-
derant, idem donum dedit, quod nobis. Àc non
dicit, quod etiam vobis: sed, quod etiam nobis.
Quid indignamini, cum nos illes participes ac
socios dicimus ? Ego vero qui potuissem prohibere
Deum ἢ Expostulantibus secum graviter. respondet,

Varie lectiones et note.

1? τὴ erat,
es, ἄραγε.
! X, cedidit super eos.

39 fg. τοῦ. ** αὐτοὺ!, Tc.

** In vulgato, ante. Koplou. non est articulus. τοῦ, nec ὅτι ante ᾿Ιωάννης,

*! fn. vulgato

Digitized by Google
