681

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — ΟΡ. XIT. 032

et assidua. fiebat αὖ Ecclesia ad. Deum pro illo. Audite quomodo affecli erant. adversus magistros :

gon $editionem movebant ; non. tumuliuabantur,
versi sunt.

sed ad orationem, quod venum est auxilium, cou

Ὅτε δὲ ἔμελλεν αὐτὸν προάγειν ὁ ᾿Ηρώδης, A — VEns. 6. Cum autem produciurus esset eum Hero-

εὖ νυχτὶ ἐκείνῃ ἦν ὁ Πέτρος κοιμώμενος μεταξὺ
δύο στρατιωτῶν, δεδεμένος ἁλύσεσι δυσὶ, φύ.1α-
χές τα πρὸς τῆς θύρας ἐτήρουν τὴν φυλακήν.

Καὶ ἰδοὺ ἄγγελος Ἀνρίου ἑπέστῃ, καὶ φῶς
ἔλαμψεν ἐν τῷ οἰκήματι " πατάξας δὲ τὴν zAsv-
ρὰν τοῦ Πέτρου, ἤγειρεν αὐτὸν, λέγων" "Avd-
cta ἐν τάχει. Καὶ ἐξέπεσογ' αὐτοῦ αἱ ἀϊλύσεις
ἐκ τῶν χειρῶν.

Εἶπε δὲ ἄγγελος *'' πρὲς αὐτόν" Περίζωσαι,
καὶ ὑπόδησαι τὰ σανδάλιά σου. "Eaolmce δὲ
obtu. Kal «“έγει act - Πειιδαλοῦ τὸ ἱμάτιόν
σου, x«l ἀκοιλούθει μοι.

Καὶ ἐξελθὼν ἠχολούσει αὐτῷ, καὶ οὐχ δοι
ὅτι ἀληθές ἐστὶ τὸ γενόμενον ** διὰ τοῦ ἀγγέλου"
ἀλλ ἐδόχει ὅραμα 3") βλέπειν.

| διελθόντες δὲ πρώτην φυλακὴν καὶ δευτέραν, B

ἡλῦον ἐπὶ τὴν πύϊην τὴν Σιδηρᾶν, τὴν gépov-
car elc τὴν πόλιν, ἧτις αὐτομάτη ἠνοίχθη αὖ-
τοῖς. Καὶ é£s.10rcec "5, προῆλθον μίαν ῥύμην",
xal εὐθέως ἀπέστη ὁ ἄγγελος áx' αὐτοῦ.

"Hr. ὁ Πέτρος κοιμώμενος. Θὺκ ἣν ἐν ἀγωνίᾳ
οὐδὲ ἐν φόδῳ ὁ Πέτρος" ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ νυχτὶ, fj προ-
ἀγεσθας ἔμελλεν, ἐχάθενδε, τὸ πᾶν ῥίψας ἐπὶ τὸν
Κύριον. Ὅρα δὲ xal πῶς ἀκριδὴς ἡ φυλαχῆ " συγ-
καθεύδοντες ἧσαν οἱ φύλαχες. Διὰ τί δὲ φῶς; ἔλαμ-
ψεν; Ὥστε xai ἰδεῖν xal ἀχοῦσαι τὸν Πέτρον, καὶ
μὴ νομίσαι φαντασίαν εἶναι. Καὶ τὸ, Ἐν τάχει,
ὥστε μὴ ῥεθυμῇσαι, ᾿Αλλὰ καὶ ἔπληξεν αὐτὸν, οὕτω
βαθέως ἐκάθευδε. Τὸ δὲ, Πατάξας τεὴν πλευρὰν
αὐτοῦ, οὐχὶ θορυδοῦντός ἐστιν, ἀλλὰ πείθοντος τοῦ
μὴ ἀναδάλλεσθαι. Περίζωσαι καὶ ὑπόδησαι τὰ
σαγδάλιά σον. ὡς ἔποίει Πέτρος παρὰ τὸ πρόσ-
τάγμα τὸ λέγον" Μὴ κτήσασθε, χρυσὸν μηδὲ
ἄργυρον, μηδὲ δύο χιτῶνας, μηδὲ ὑποδήματα,
μηδὲ ζώνην, μηδὲ ῥάδδον, αὐτὸς ζώνην ἔχων
χαὶ ἐμάτια xai ὑποδήματα; Καίτοι κατ᾽ ἐχεῖνον
τὸν καιρὸν ἐχρῆν ἀνυπόδητον εἶναι " ἡ γὰρ πολλὴ
τούτων χρεία ἐν τῷ χειμῶνί ἔστιν, ᾿Αλλὰ καὶ Παῦ-
λος Τιμοθέῳ γράφων πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν, παραγ-
γέλλει" Τὸν φελόνιον, ὃν ἀπέλιπον ἐν Τρωάδι
παρὰ Κάρπῳ, ἐρχόμενος φέρε * οὗ γὰρ ἂν ἔχῃ τις
εἰπεῖν, ὅτι xai ἕτερον οὐκ εἶχεν ὃν ἐφόρει. Οὐχ
ἠναντιώθησαν τῷ ἐπιτάγματι τοῦ Χριστοῦ. Μὴ γέ-
verto* ἀλλὰ xal σφόδρα ἠχολούθησαν. Τὰ γὰρ ἐπι-
τάγματα ἐχεῖνα πρόσχαιρα ἦν, καὶ οὐ διαπαντός"
καὶ τοῦτο Λουχᾶς φησιν εἰρηχέναι Χριστὸν τοῖς
μαθηταῖς * Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἅτερ βαλαντίου
καὶ πήρας, καὶ ὑποδημάτων, καὶ ζώνης, μή τι
ὑστέρησεν ὑμῖν; Λέγουσιν- Ob. Λέγει αὑτοῖς "
Obxoby λοιπὸν κτήσασθε. Ὥστε τότε ἐχεῖνο ἐπέ-

* Matth, x, 40, ** 4l Cor. iv, (5. 5 Luc. xxu, δῦ.

des, in illa nocte Petrus. dormiebat | inter. duo:
milites, vinctus catenis duabus, ei custodes antc
ostium carcerem sersabant.

Nsgns. 7. Et ecce angelus Domini astitit, et lumen
resplenduit in conclavi. Cum pulsasset. autem latus
Petri, excitavit eum, dicens : Surge celeriter , et
exciderunt catene de manibus ejus.

Vrsns. 8. Dixit item. angelus. ad eum: Pracinge
101 te, et subliga sandalia tua : ας fecit sic. Et
dicit ei : Circumda tibi pallium tuum, et eequere me.

Nens. 9. Et egressus, sequebatur eum, et nesciebat
rem veram esse, que. facta erat per angelum : sed
putabat se specirum videre. .

Vzns. 10. Pratergressi autem. primam custodiam
et secundam, venerunt ad portam F'erream, que per-
tinebat ad urbem, que sua — sponte eis aperta est. Et
egressi processerunt vicum unum, εἰ stalim discessit
angelus ab eo. .

Peirus dormiebat, Non versabatur in angore ἃς
metu Petrus : sed in ipsa nocte, cum postridie
producendus esset, dormiebat, toto negotio ad Domi-
num rejecto. Videautem quam accurata, quam di-
ligens ae sedula fuerit custodia : una cum illo dor-
miebant custodes. Sed cur lumen resplenduit ? ut
et videret, et audiret Petrus, et. non putaret esse
spectrum ac visum. Ac quod dicit, Celeriter, id
fiebat, ne desideret atque cessaret. Quin etiam pul-

C savit eum, adeo alto somno premebatur. Quod au-

tem dicit, Cum pulsasset. latus ejus, non tumnl-
tuantis est, sed persuadentis, ne cunctaretur.
Pracinge te, et subliga sandalia tua. Quomodo Po-
trus faciebat adversus preceptum, quo dicitur :
Ne habeatis aurum, neque argentum, neque tunicas
binas, neque calceamenta, meque zonam, meque
virgam "δ, cum ipse zonam haberet, et pallia, et
soleas? quanquam illo tempore anni soleis carere
oporteb:xt: nam multus earum usus est tempore hi-
berno. Quin etiam Paulus Timotheo scribens, ut
ante hiemem veniret, mandat his verbis : Penulam,
quam reliqui in. Troade apud Carpum, cum veneris,
porta. **. Non enim quis dicere possit, illum non
habuisse aliam, quam gestaret. Non fecerunt ad.

D versus pracceptum Christi : absit ! Quin etiam vehe-

menter exsecuti sunt illud. Nam illa przcepta tem-
poraría erant, non perpetua, atque hoc Lucas ait
Christum dixisse discipulis : Quando emisi vos abs-
que crumena ac pera, et. calceis, et aona , numquid
defuit vobis? Dicunt : Non "*. bicit eis : Igitur post-

Varie lectiones et nota.

** [n vulgato est, εἶπέν τὸ ὁ ἄγγελος.
* [n vulgato est, ἐξελθόντες,
habent.

PaTROL. GR. CXXV.

* ]n. vulgato. est, γινόμενον. 571 In vulgato est, ἐδόχει δὲ 6a pi.
In manuscripto, ἐλθόντες" in utroque, προσῆλθον. Nonnulla correctiora, pot; 0cv,
*! In vulgato est, ῥύμην μίαν. * "Ic. χτήσησθε,

22

Digitized by Google
