703

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

TU

fiucm impoitam foederibus et pacti, quz feci A πρὸ καταδολῇς χόσμου προορισθεὶς ὁ TloUks; χατὰ

«um majoribus eorum. Nam τὴν διαθήχην hoc
snat, dispositionem seu testamentum ; reliqui συν-
θήχην, id es: fedus et pactum interpretati sunt
Εἰ crediderunt quotquot erant vite eterna destinati,

τὴν τοῦ Θεοῦ πρόγνωσιν σχεῦος ἐχλογῆς ἔσεσθαι, οὐχ
ἐκ χοιλίας μητρὸς ἔτυχε τούτου, οὐδὲ ἐν νέᾳ ἡλιχίᾳ᾽
ἀλλὰ μετὰ προχοπὴν χρόνου, ὅτε ἔσχε γνῶσιν ἑαυτοῦ
καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ.

Juxta prascientiam quidem destinati et ordinati ad vitam, sive segregati hi crediderunt : verum timen
arbitrio et voluntate. Nam przscientia Dei non tollit liberum arbitrium nostra voluntatis, quando-
quidem ante constitutionem mundi Paulus juxta prescientiam Dei destinatus fore vas. electum, non
statim a ventre matris hoc consecutus est, neque in juvenili state: sed post temporis progressum,

quando habuit suz virtutis et honestatis cognitionem.

Vius. 49. Differebatur autem. verbum. Domini
pet totam regionem.

Vens. 50. Sed Judei concitaverunt religiosas mu-
lieres, et. honestas, εἰ primos civitatis, et. excita-
verunt persecutionem adversus Paulum et DBarnabam,
et. ejecerunt eos de finibus suis.

Vens.. 51. At illi excusso. pulvere pedum suorum
adversus eos, venerunt Jconium.

Vrns. 52. Discipuli autem replebantar gaudio,
el Spiritu. sancto, ;

Quod dicit, Differebatur autem verbum 113 Pei,
ponitur pro, transferebatur, traducebatur οἱ di-
vulgabatur. Sed Judei, non continuerunt se intra
zinulationem, sed etiam opera adjecerunt. Religiosas
iiulieres non fideles dicit, sed Grecas, sive Jud:eas:
honestas autem, divites, Vidisti autem, in quantam
turpitudinem ac dedecus mulieres. deduxerint ἢ
Caeterum ad imitationem malorum auctoris ac prin-
cipis genii per mulieres hominibus precludere stu-
dent viam salutis: quemadmodum etiam ille per
Evam przclusit hominibus paradisum. At illi ex-
cuss0 pulvere pedum suorum adversus eos, Non
simpliciter ac temere hoc feceruni, sed postquam
expulsi erant ab illis. Discipuli autem replebaniur
gaudio el Spiritu saucto. Magistri fugabantur, et illi
&»udebant: hoc autem Evangelii potentie erat.
Calamitas enim magistri, libertatem non adimit,
sed efficit discipulum alacriorem.

CAPUT XIV.

Vias. 1, Accidit autem conii, ut simul introirent
in synagogam, seu conventiculum. Juda'orum ; el
loquerentur ita, ut. crederet. tam Judaeorum, quam
Grecorum magna multitudo.

Vesns. 2. Sed Judai qui non credebant, concitave-
runt ac depravaverunt animos gentium. adversus
fratres.

Vens. 3. Ac satis multum quidem tempus consum-
pserunt libere loquentes propter Dominum, qui testi-
monium perhibebat doctring gratie sug » dabatque
facultatem, ut signa et prodigia ederentur per manus
eorum.

Ut simul. introirent, etc. Non limnidiores evase-
rant, sed rursus in conventicula sunt ingressi,
perimentes ac tollentes illorum defensionem et

Διεφέρετο δὲ ὁ Aóroc τοῦ Κυρίου & ὅλης τῆς
χώρας.

Οἱ δὲ ᾿Ιουδαῖοι παρώτρυναν τὰς σεδομένας γυ-
γαῖχας, καὶ τοὺς εὐσχήμονας"", καὶ τοὺς αρώ-
τους τῆς πόλεως, καὶ ἐπήγειραν διωγμὸν ἐπὶ
τὸν Παῦϊον καὶ Baprátav, καὶ ἐξέθαιλον αὐτοὺς
ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν.

Οἱ δὲ ἐκειναξάμενοι τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν
αὐτῶν ἐπ' αὐτοὺς, ἦλθον εἰς Ἰκόνιον.

Οἱ δὲ μαθηθαὶ ἐπληροῦντο χαρᾶς καὶ Πνεύμα-
τος ἁγίου.

Τὸ Διεφέρετο δὲ ὁ ᾿λόγος, ἂντὶ τοῦ, διονομί-
ζετο **. Οἱ δὲ Ιουδαῖοι" οὐκ ἔστησαν μέχρι τοῦ
ζήλον, ἀλλὰ καὶ ἔργα προσέθηχαν, Σεθομένας γυ-
ναΐχα:, οὐ τὰς πιστὰς λέγει, ἀλλὰ τὰς Ἑλληνίδας,
ἤτοι Ἰουδαίας" εὐσχήμονας δὲ, τὰς πλουσίας. Εἶδες
δὲ εἰς ὅσην αἰσχύνην τὰς γυναῖκας ἤγαγον; Κατὰ
μίμησιν δὲ τοῦ ἀρχεχάχου δαίμονος διὰ τῶν γυναι-
κῶν ἀποχλεῖσαι σπουδάζουσι τοῖς ἀνθρώποις τὴν

€ ὁδὸν τῆς σωτηρίας, ὥσπερ κἀχεῖνος "7 διὰ τῆς Εὔας

ἀπέχλεισε τοῖς ἀνθρώποις τὸν παράδεισον. Οἱ δὲ ἐχ-
τιγαξάμενοι τὸν κονιορτὸν τῶν ποδῶν αὐτῶν ἐπ᾽
αὐτούς. Οὐχ ἁπλῶς τοῦτο ἐποίησαν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἀπηλάθησαν παρ᾽ αὐτῶν. Οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπλη-
ροῦντο χαρᾶς καὶ Πγεύματος ἁγίου. Ἐδιώχοντο
οἱ ἰδιδάσχαλοι, xaX αὐτοὶ ἔχαιρον " τοῦτο δὲ τῆς
δυνάμεως ἦν τοῦ Εὐαγγελίου. Πάθος γὰρ διδασκάλου
παῤῥησίαν οὐχ ἐχχόπτει, προθυμότερον δὲ ποιεῖ τὸν
μαθητήν. ——
ΚΕΦΛΛ. 1Δ',

᾿Εγένετο δὲ ἐν ᾿Ικογίῳ κατὰ τὸ αὐτὸ εἰσε θεῖν
αὑτοὺς εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, καὶ
«.ἰαλῆσαι οὕτως, ὥστε πιστεῦσαι Ἰουδαίων τε καὶ

D Ἑλλήνων πολὺ πλῆθος.

Οἱ δὲ ἀπειθοῦντες ᾿Ιουδαῖοι ἐπήγειραν καὶ ἐκά-
κωσω» τὰς ψυχὰς τῶν ἐθνῶν κατὰ τῶν ἀδε,-
ρῶν.

Ἱκανὸν μὲν οὖν χρόνον διέτριφαν παῤῥησια-
ζόμενοι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ τῷ μαρτυροῦντι τῷ όγῳ
τῆς χάριτος αὐτοῦ, καὶ "5 διδόντι σημεῖα καὶ τέ-
gata γέγεσθαι διὰ τῶν χειρῶν αὐτῶν.

Κατὰ τὸ αὐτὸ εἰσελθεῖν αὑτούς. Οὐχ ἐγένοντο
δειλότεροι " ἀλλὰ πάλιν εἰς τὰς συναγωγὰς clef
σαν, ἀναιροῦντες αὐτῶν τὴν ἀπολογίαν, Εἰχὸς δὲ

Varie lectiones et notum. E»

9 In. vulgato ἐδί, τὰς εὐσχήμονα:. 8 Ἴσ. διεχομίζετο. 57 χἀχεῖνον, erat, 8 xat, deest. ín vulgatis.

Digitized by Google

