cs
ἀπηστόλοις ἐν ᾿ἱερυσολύμοις κατέμεινεν. Ἔστι
γαὶ τοῦτο πρὸς ἀπόδειξιν, ὅτι Φίλιππος μὲν ἐδά-
ππισε τοὺς ἐν Zagapsia μαδητευθέντας " Πέτρος δὲ
καὶ Ἰωάννης οἱ ἀπόστολοι χκαταδάντες ἀπὸ Ἵξροσο-
λύμων πρὸς αὐτοὺς, τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν παρ-
éayovto. Εἰ δὲ εἷς τῶν ἀποστόλων οὗτος ἐτύγχανεν,
εἶχεν ἂν τὴν αὐθευντείαν τῆς τοῦ Πνεύματος δότεως"
βαπτίζει δὲ μόνον ὡς μαθητής " τὴν δὲ χάριν τελειοῦ-
σιν οἱ ἀπόστολοι, οἷς ἡ τῆς τοιαύτης δόσεως αὖθεν-
τεία ἐδόθη. ΓΑλλοι δὲ λέγουσιν ὅτι διὰ τοῦτο ὁ Φίλιπ-
πος οὐ χατήγαγεν ἐπὶ τοὺς βαπτισθέντας τὸ Πνεῦμα,
ὅτι διάχονος ἦν μόνον παρὰ τῶν περὶ Στέφανον προ-
δληθεὶς, οὐ μὴν xol πρεσδυτέρου ἀξίαν εἶχεν, ἣ
ἐπισκόπου, ὡς οἱ μαθηταὶ τοῦ Κυρίου. Ὅτι δὲ
διάκονος ἦν, μαρτυρεῖ ὁ Παῦλο; ἐν τοῖς κανόσιν, o5
μόνον περὶ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ περὶ ᾿Ανανίου, ὃς ἐξά-
πτισεν αὐτὸν τὺν Παῦλον. Διάκονος δὲ ὧν, ἐδάπτισε
πρῶτον μὲν διὰ τὸ σπάνιν εἶναι ἐν Σαμαρείᾳ πρε-
σδυτέρων" ἔξεστι δὲ ἐν ἀνάγχῃ καὶ τῷ διαχόνῳ βα-
πτίζειν, μὴ ὄντος πρεσδυτέρον, καθὼς αὐτὸ τὸ
Πνεῦμα ἐδίδαξε, προτρεψάμενον αὐτῷ "* ἐπὶ τὸ
πλησιάσαι τῷ Εὐνούχῳ. Σημειωτέον δὲ ὅτι μετὰ τὸ
βάπτισμα τῇ τῶν χειρῶν ἐπιθέσες ἐπιφοιτᾷ δι᾿ εὖ-
χῖς ἐπὶ τοὺς βαπτιζομένους εἰς τὸ ὄνομα τοῦ. Κυ-
οἷου Ἰησοῦ, τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Διὸ καὶ μέχρι νῦν d)
τάξις οὕτω φυλάττεται.
tíonem super baptizatos in nomine Domini Jesu
adhuc talis ordo servatur.

"Arp 66 τις ὀνόματι Σίμων προῦπῆρχεν àv τῇ
πόϊει μαγεύων, καὶ ἐξιστῶν τὸ ἔθγος τῆς Σα-
μαρείας 1έγων εἶναί τινα Bavcóv μέγαν.

Ὦ προσεῖχον ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλου, .té-
qortec * Οὗτός ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ ἡ
“εγάλη.

ἐροσεῖχον δὲ αὐτῷ διὰ τὸ ἱκαγῷ xpórQ ταῖς
Καγείαις ἐξεστακέναι αὐτούς.

s

Ore δὲ ἐπίστευσαν τῷ Φιλίππῳ, δὐαγγειιζο-
μένῳ τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ
évóparoc "5 ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ἐδαπτίζοντο ἄγδρες
xul γυναῖχες.

Ὁ δὲ Σίμων καὶ αὑτὸς ἐπίστευσε, * xal βαπτι-
σθεὶς ἦν προσχαρτερῶν τῷ diAnxq * θεωρῶν «s
δυγάμεις καὶ σημεῖα γιγόμενα ἐξίσεατο.

᾿Αχούσαγτες δὲ οἱ ἐν ᾿Ιεροσολύμοις ἀπόστοιῖοι,
ὅτι δέδεχταε ἡ Σαμαρεία τὸν 1όγον τοῦ Θεοῦ,
ἐπέσεδιλαν πρὸς αὑτοὺς τὸν Πέτρον καὶ Ἰωάγ-
vn.

Οἴτινες καταδάγντες, προσηύξαντο περὶ αὐτῶν,
ὅπως άδωσι Πνεῦμα ἅγιον.

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. VIIT.

630

& A cum cxteris Hierosolymis permansisse. Faeit;au-

tem ctiam hoc ad demonstrationem, Nam Philippus
quidem baptizavit eos, qui in Samaria verbum Pei
didicerant : Petrus autem οἱ Joannes apostoli IHlie-
rosolymis ad eos profecti, donum Spiritus sancti
illis prestiterunt. Quod si hie unus fuisset apostolo-
rum, babuisset utique auctoritatem dandi Spiritus
sancti : sed baptizat duntaxat, tanquam discipu-
lus : donum autem ac gratiam sancti Spiritus tan-
quam rei perfectionem addunt apostoli, quibus
bujusmodi donationis faciendz& aucloritas data
erat. Alii autem dicunt, idcirco Philippum non su-
perinduxisse Spiritum sanctum super baptizatos,
quod diaconus duntaxat esset, al Stephano nomi-
natus atque promotus, presbyteri antem vel. epi-
scopi, sicut discipuli Domini, auctoritatem non ha-
beret. Porro diaconum illum fuisse testatur 'aulus
in regulis, non. modo de hoc ipso loquens, vcrum
etiam de Anania, qui ipsum Paulum baptizavit.
Ceterum diaconus cum esset, laptizavil. primum
quidem, quod penuria presbyterorum essel in Sa-
maria : licet autem in necessitatetetiain. diacono ba-
ptizare, ubi presbyter non est, quemadmodum do-
euit ipse Spiritus, burtatus ipsum f'hilippum, ul
propius accederet ad Eunuchum. Notandum cst au-
tem, port. baptisma impositis manibus per preca-

venire Spiritum sanctum. Quamobrem. etiam usque

Vens. 9. Erat autem. jam. antea in. illa. urbe vir
quidam nomine Simon artem magicam exerceus, ct

C admiratione sui. attonitz εἰ obslupe[acte genti Sa-

marig imponens, qui diceret se esse quemdam. ma-
gnun. ᾿

γεκϑ. 10. Cui omnes tam summi quam infini au-
scullaban(, dicentes : Hic est potentia. Dei. illa
magna.

Vess. 11. Attendebani autem . eum, propterea quod
magicis prastigiis atque ludibriis satis mulio jam
tempore eis attonitis el obstupe[actis imposuisset. *,
animosque eorum ac mentes cepisset.

Vens. 12, Cum autem credidisset Philippo anyum-
tiunti atque. docenti. qua pertinent ad regnum Dei,
ei nomen Jesu Christi, baptizabaniuur tum viri. tum
nitilieres.

Vens, 18. Itaque Simon et ipse credidit, e εἰ ba-
plizalus. (requens. et assiduus erat cum. Phi'ippo Y :
cumque videret. virtutes et, signa fieri, attonitus ad-
mirabatur.

3 Nens. 1d. Porro cum audissent apostoli, qui
erant Jerosolymis, al Samaria. verbum bei eise re-
ceptum, miserunt ad. eos l'etrum et Jpannem.

Vans. 15. Qui cum descendiasent illo, orar crunt
pro eis, ut acciperent Spiritum sanctum,

- Vorie lectiones et nodus. : ' un

9 fg. αὐτόν.

x VN. dementassel cos... * V. adhavrebat Philippo.

95 In vulgato hic addditur articulus τοῦ.

Digitized by Google

