101

EXPOSITIO ΙΝ ACTA APOSTQLORUM. — CAP. XIIT.

702

Ἰδόντες δὲ ol Ἰουδαῖοι τοὺς 6y.tove, ἐπλήσθη. A — Ves. 45. Visis autem. turbis, Judei repleti sunt

car ζήλου, xal ἀντέλεγον τοῖς ὑπὸ τοῦ IHaóAov
"λεγομένοις, ἀντιλέγοντες καὶ βλασφημοῦντες.

Παῤῥησιασάμενοι δὲ ὁ Παῦλος καὶ "δ Baprá-
δας, εἶπον * Ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖον πρῶτον Aa4m-
θῆναι τὸν Aóyor τοῦ Θεοῦ " [ἐπειδὴ δὲ ** ἀπω-
θεῖσθε αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀξίους κρίνετε ἑαυτοὺς
τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ
ἔθνη.

Οὕτω γὰρ ἐντέταλται ἡμῖν ὁ Κύριος * Τέθει-
xá σὲ εἷς φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σξ εἰς σωτηρίαν
Pec ἐσχάτου τῆς γῆς.

'Axoborta δὲ ἔθνη, ἔχαιρον καὶ ἐδόξαζον τὸν
“λόγον τοῦ Κυρίου * καὶ ἐπίστευσαν ὅσοι ἦσαν
εἰς ζωὴν αἰώνιον τεταγμένοι.

Εἶδες τοῦ Παύλου τὴν σύνεσιν. Ἐπιθυμίαν αὐτοῖς
δευτέρας ἐνέδαλεν ἀκροάσεως, εἰπών τινα σπέρματα
xai μὴ ἐπιλύσας " ὥστε αὐτοὺς ἀναρτῆσαι xat οἱ-
χειῶσαι ἑαυτῷ, καὶ μὴ χαυνοτέρους ἐργάσασθαι,
τῷ '* πάντα ἀθρόον εἰς τὰς ἐκείνων ῥίψαι ψυχάς.
Εἶπε γὰρ ὅτι, ΓΛφεσις ἁμαρτιῶν ἡμῖν *! ἀπήγγελται"
τὸ δὲ πῶς, οὐχ ἐδήλωσεν. Οὐκ ἐδάπτιτε 53 αὑτοὺς
εὐθέως, ὅτι οὐκ ἦν χαιρός. Μεταξὺ δὲ Σάδδατον,
ἀντὶ τοῦ, τὸ ἐσόμενον, ὡς σαφηνίζει χάτω. δόντες
δὲ οἱ Ἰουδαῖοι τοὺς ὄχλους, ἐπλήσθησαν ζήλου.

, Τοσαύτης ?* τῆς βασχανίας ἡ τυραννίς" πολλοὶ γὰρ
τήχονται χαὶ ἀπόλλυνται, ὅταν ἑτέρους εὐδοκιμοῦντας
ἴδωσιν, Οἱ τοιοῦτοι δὲ, οὐ τῷ ἀδελφῷ **, ἀλλὰ καὶ
τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ μάχονται. Ἐπειδὴ δὲ ἀπω-
θεῖσθε. Ἵνα μὴ τις εὐλαθδείας εἶναι νομίσῃ τὸ, Οὖκ
ἀξίους χρίγετε ἑαυτοὺς τῆς αἰωνίου ζωῆς, διὰ
«οὔτο πρῶτον εἶπεν, ᾿Απωθεῖσθε αὑτὸν, καὶ τότε
τὸ, Στρερόμεθω εἰς τὰ ἔθνη. Οὐχ εἶπε δὲ, Κατα-
λιμπάνομεν ὑμᾶς" ἀλλ᾽ ὥστε δυνατὸν, φησὶ, χαὶ, ἐν-
ταῦθα πάλιν στραφῆναι. Τέθεικά c εἰς ρῶς £r ,
τουτέστιν, εἰς γνῶσιν τὴν ἐπὶ σωτηρίᾳ" καὶ οὐχ
ἁπλῶς ἐθνῶν, ἀλλὰ πάντων, Ὅσοι ἦσαν τεταγμό-
vo, εἰς ζωὴν αἰώνιον. Τεταγμένοι δὲ, οὐ κατ᾽ ἀνάγ-
χῆν. Οὖς γὰρ, φησὶ, zpoérro, καὶ προώρισε. Té-
νὸς μὲν οὖν τοῦ Κυρίου χατὰ σάρχα, χοινὴ ** μὲν
ἅπασα τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις " ἴδιον δὲ χαὶ πελά-

G

(ov, ὁ Ἰσραήλ. Ἐπειδῇ τοίνυν πρὸς μὲν τὸν Ἰσραὴλ

ᾳαρεγένετο, τὰ δὲ ἔθνη διὰ τῶν ἀποστόλων ἔφώ-
«166, δέδωκά σε, φησὶ, τούτοις διὰ τὴν πρὸς τοὺς

emulatione, εἰ contradicebant. iis, quz α Paulo
dicebantur, reclamantes ac maledicentes.

Vens. 46. Sed Paulus εἰ Barnabas libertate lin-
gue usi dicebant : Yobis necessarium. erat primum
ezrponi werbum Dei: sed quoniam τος illud,
et vosmet. sempiterna vita. indignos sudicatis, ecce
convertimus nos ad exteras nationes.

γε. A7. Nam ita nobis mandavit Deus : Posui
4e pro lumine gentium, at saluti εἷς usque. ad. ex-
fremum terra.

Vgns. 48. (we audientes exter gentes, letaban-
twr, ei magnifice loquebantur de verbo Domini:
et crediderunt quotquot. erant. destinati vite terrae.

Vidisti Pauli prudentiam, Secundum illis injecit
studium ac desiderium audiendi, cum proferret
setrina quzdam, qux non exponebat : ut. illos de-
vinciret et coneiliaret sibl, nec tumidiores et infla-
tiores efficeret, omnia simul in unum congesta
animis eorum injieiendo. Dixit enim: Remissie
peccatorum vobis annuntiatur ; sed quomodo non
significavit. Ceterum non baptizavit eos statim :
quia non erat tempus opportunum. Quod autem
dieit, εἰς τὸ μεταξὺ Σάδδατον, quod alioqui sonat,
ad interjectum, et quod. intercedebat Sabbatum,
positum est pro εἰς τὸ ἐσόμενον Σάδδατον, id est ad
faturum Subbatum, ut infra explanat. Videntes 112
autem Judei multitudines, repleti sunt &mulatione.
Tanta invidia tyrannis est. Multi enim tabescunt
2c pereunt, cum viderint alios esse in pretio, et ob
viriutos suas bene audire, et bominum sermone
celebrari. Sed qui tales sunt, non modo cum frate,
verum etiam cum voluntate Dei pugnapt. Sed quo-
niam rejicitis illud etc. Ne quis verecundia ac re-
ligionis esse putet, quod dicit : Vosmet sempiterna
salue indignos judicatis, idcirco. primum dixit:
Rejicitis illud : ac tmc : Convertimus nàs od exteras
naliones. Non dixit àutem : Relinqnimus vos, sed
ita, ut üeri possit, inquit, ut eliam illo rursus
revertamur. Posui te. in lumen gentium : hoc. est
ad cognitionem, qui faciat ad salutem : et non
simpliciter gentlum, sed omnium, quoguot eraut
eterna vite destinati. Destinati autem, non neces-

πατέρας αὑτῶν γεγενημένην ἐπαγγελίαν *. φωτιῶ δὲ D sitate. Quos enim, inquit, ante cognoverat, etiam

διὰ σοῦ τὰ ἔθνη, xal πᾶσιν ἀνθρώποις παρέξω τὴν
σωτηρίαν (τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, “Ἕως ἐσχάτου τῆς
γῆς), καὶ πέρας ἐπιθήσω ταῖς πρὸς τοὺς πατέρας

αὐτῶν γεγενημέναις συνθήκαις, Τὴν γὰρ διαθήχην,

συνθήχην οἱ λοιποὶ ἡρμήνευσαν. Καὶ ἐπίστευσαν
ὅσοι ἦσαν τεταγμένοι εἷς ζωὴ» αἰώνιον. Κατὰ
πρόγνωσιν μὲν οἱ τεταγμένοι εἰς ζωὴν, ἤγουν ἀφω-
ρισμένοι, οὗτοι ἐπίστευσαν, πλὴν οἰκείᾳ γνώμῃ καὶ
προαιρέσει, "H δὲ τοῦ Θεοῦ πρόγνωσις, οὐχ ἀναι-
ρεὶ τῆς ἡμετέρας βουλήσεως τὸ αὐτεξούσιον, ὅπου

Variv lectiones et note.

in vulgato appositus est arit 8 P ,
culus 6. δὲ, non esi i

n , n manuscripto.

ἰσιπωταύ τῆ. ud Videtur locus mutilus, ac desiderari, μόνον. , le. χοινόν

predestinavit. Genus igitur Domini, quod ad car-
nem attinet, commune quidem est hominum natio
universa * proprium vero et propinquum, gens Is-
raelitica. Quoniam igitur ad Israeliticum quidem
populum ipse venit, exteras vero nationes per
apostolos illuminavit : Dedi te, inquit, his, propter
eam, qux» majoribus eorum accidit, promissionem;
illuminabo autem per te reliquas gentes, et omni-
bus hominibus prebebo salutem ; hoc enim si-
gnificat id quod dicit, ad extremum terrm, et

*

* τὸ, erat. *! ἴσ. ὑμῖν"

Digitized by Google
