619
CAPUT Xil.
Vens. 4. Ceterum illa tempestate injecit [lerodes
rex manus, wi affligeret quosdam de Ecclesia.

Vens. 2. Atque. interfecit etiam. Jacobum fratrem
Jounnis gladio.

Vins. 59. Et cum. animadvertisset id gralum 6886
Judeis, adjecit animum ad comprehendendum etiam
Petrum (erant autem dies Azymorum).

VEns. 4. Quem cum ctiam. comprehendisset, con-
jecit in. carcerem, ac tradidit. eum quatuor quater-
nionibus militum | custodiendum, volens eum post
Pascha producere populo.

Ysns. 5. Et Petrus quidem servabatur in carcere:
supplicatio autem assidua ac sedula αὖ Ecclesia ad
Deum pro illo fiebat.

llla tempestate. Qua tempestate ? nempe, tem-
pore Claudii Caesaris. Caius 100 enim imperator
Romanorum Agrippam constituit regem δυάς,
cum Herodem atque etiam llerodiada in Galliz
urbem Lugdunuui relegasset. Hic est. ille llerodes,
qui (uit eo tempore, quo Joannes morle alfectus
est, ut. memorie prodidit Josephus et Eusebius.
Discrepantia igitur nominis, quod pro Agrippa dicit
Herodew, aut errore accidit scriptoris, aut propte-
rca ita dictus est, quod binominis esset. Notandum
'est autem ex duodecim illis discipulis Domini pri-
iuum Jacobum ob testimonium Christo prebitum
supp'icio fuisse affectum. Ut affligeret quosdam de

THEOPHYLACTI BULGARL/E ARCHIEP.
4

69
KE4AA. IB'.

Κατ' ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν ἐπέθαιλεν ᾿Ηρώδης
ὁ βασιϊεὺς τὰς χεῖρας, κακῶσαί «vac τῶν ἀπὸ
τὴς Exx.Anslac.

'AveiAs δὲ καὶ 9 Ιάκωθδον τὸν ἀδελφὸν ᾿Ιωάν-
γου μαχαίρᾳ.

Καὶ ἰδὼν ὅτι ἀρεστόν ἐσει τοῖς Ἰουδαίοις,
προσέθετο cvAAaCsiv καὶ Πέτρον (ἦσαν δὲ αἱ
ἡμέραι τῶν ᾿ΑζύὐμωνῚ.

Ὃν καὶ πιάσας ἔθετο εἰς φυλαχὴν, παραδοὺς
τέσσαρσι τετραδίοις στρατιωτῶν φυϊάσσειν αὖ-
τὸν, βουλόμενος μετὰ có. Πάσχα ἀναγαγεῖν αὖ"
τὸν τῷ Jag.

Ὃ μὲν οὗν Πέτρος ἐτηρεῖτο ἐν τῇ φυιλαχῇ᾽
προσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς τιγομένη ὑπὸ τῆς 'Ex-
κιησίας πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτοῦ.

Κατ' ἐχεῖνον δὲ τὸν καιρόν. Ποῖον καιρόν ; Τὸν
ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος. Γάϊο; γὰρ αὐτοχράτωρ
Ῥωμαίων ᾿Αγρίππαν καθίστησι βασιλέα τῆς "Iov-
δαίας, τὸν Ἡρώδην ἑξορίσας ἐν Λουγδόνῳ τῆς Γα-
λιλαίας 8 σὺν καὶ τῇ Ἡρωδιάδι. Οὗτός ἔστιν, ὁ
κατὰ τὸ πάθος τοῦ Ἰωάννου, ὡς latopst Ἰώσηπκος
χαὶ Εὐσέδιος. 'H οὖν διαφωνία τοῦ ὀνόματος ἐν-
ταῦθα τὸ λέγειν ἀντὶ ᾿Αγρίππα Ἡρώδην, fj χατὰ
σφάλμα γέγονε γραφικὸν, ἢ κατὰ διωνυμίαν εἴρη-
ται. Σημειωτέον δὲ ὅτι πρῶτος Ἰάχωξο; ἐμαρτύρῃ
σεν ἀπὸ τῶν ιβ’ μαθητῶν. Καχῶσαί τινας ἀπὸ
τῆς ᾿Εχκλῃσίας. Θέα ὅτι πιστοὶ ἄνδρες, χαὶ τὸ ἐξ
αὐτῶν σύστημα, Ἐχχλητία καλεῖται. Καὶ ἰδὼν ὅτι

Ecclesia. Animadverte, (deles viros, et ex iis Q ἀρεστόν ἐστι τοῖς ᾿Ιουδαίοις, προσέθετο συ.11α-

corpus constitutum, Ecclesiam vocari. Et cum
animadvertisset id gratum esse Judarie, adjecit ani-
mum ad comprehendendum | etiam. Petrum. Ne quis
dicat, ideirco illos absque periculo intrepide atque
audacter sese morti offerre, quod Deus evs eripe-
TCL: propterea. permittit interfici etiam principes,
Stephanum videlicet et Jacobum, ut persuaderet
ipsis interfectoribus, ne his quidem illos suppliciis
ad defectionem compelli et impediri. Res autem
grata erat cxdes, et. cedes injusta absurdis illo-
rum et importunis cupiditatibus inserviebat : cum
oporteret exscindere, ac refrepare illorum impe-
tum et. appetitum, ille, ut qui carnifex, non me-
dicus esset zgrotantium, auxit illorum impetum
et incitavit: tametsi sexcenta habebat exempla et
wi et patris Herodis. Erant autem. dies Azymorum;
quem cam eliam comprehendisset, conjecit in carce-
res, ursus superflua ac eupervacua Judaeorum
accurata ratio servandze legis proponitur. Interfi-
cere quidem non vctabant, sed in ejusmodi tem-
poris statu. id agere prohibebant. Ac tradídit eum
quatuor quaternionibus: militum custodiendum, loc
«t iraeundie et. timoris erat. Quanto autem accu-
ratior erst custodia, tanto mirabilius erat divinz po-

δεῖν xal Πέτρον. Ἵνα μηδεὶς λέγῃ !* ὅτι διὰ τοῦτο
ἀκινδύνως xal ἀδεῶς χατατολμῶσι τοῦ θανάτον,
ἅτε ἑξαρπάζοντος αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦτο συγ-
χωρεῖ ἀναιρεθῆναι xal τοὺς χορυφαίους, Στέφανον
xai Ἰάχωθον " πείθων αὐτοὺς τοὺς ἀναιροῦντας,
ὅτι οὐδὲ ταῦτα ἀφίστησιν αὐτοὺς xal xu ict. "Apr-
στὸν δὲ φόνος, καὶ φόνος ἄδικος ταῖς ἐπιθυμίαις αὖ-
τῶν ταῖς ἀτόποις ὑπηρετεῖτο * δέον ἐχκόπτειν αὐτῶν
τὴν ὁρμὴν, ὁ δὲ ἐπέτιινς χαθάπερ τις δήμιος ὧν
τῶν νοσούντων, ἀλλ᾽ οὐχ ἰατροὺς, χαίτοι μυρία raoa-
δείγματα ἔχων καὶ τοῦ πάππου xal τοῦ ma:p
Ἡρώδου. σαν δὲ αἱ ἡμέραι τῶν Ἀζύμων. Ὃν
xul πιάσας, ἔθετο εἰς φυλακὴ». Πάλιν ἡ περιττὴ
τῶν Ἰουδαίων ἀκριδολογία. ᾿λναιρεῖν μὲν οὐχ ἐχώ-
λνον, ἐν δὲ xatpip τοιούτῳ, τὰ τοιαῦτα 38 ἔπραττον,
Παραδοὺς τέσσαρσι τετραδίοις στρατιωτῶν φυ-
ἡλάσσειν αὐτόν, Τοῦτο καὶ τοῦ θυμοῦ xai τοῦ ξέους
£v. Ὅσῳ δὲ ἀχριδεστέρα fj φρουρὰ, τοσούτῳ θαυ-
μασιωτέρα ἡ ἐπίδειξις, Τοῦτο δὲ ἣν ὑπὲρ Πέτρου
δοχιμοτέρου γινομένου, Προσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς
γιγνομένη ὑπὸ τῆς Ἐκχχλησίας πρὸς τὸν Θεὸν
ὑπὲρ αὐτοῦ. ᾿Αχούσατε πῶς διέχειντο πρὸς τοὺς
διδασχάλους * οὐχ ἐστασίασαν, οὐχ ἐθορυδήθησαν *
ἀλλ᾽ ἐπὶ εὐχῇ * ἐτράπησαν, thv ὄντως συμμαχίαν,

tenti» documentum. Hoc autem. fiebat pro Petro, qui melior ac probatior evadebat. Precatio autem sedula,
Varie lectiones et nota.

Ἢ καὶ non est in vulgato.*

πράττειν, legendum est, * Ic, εὐχὴν.

. * fo. τῆς Γαλλίας, ἣ, τῆς Γαλατίας.
rupius esse videtur, aut certe. mutilus; nam. aut aute. ἔπραττον,

9 λέγει erat... Locuscor-
οὐχ preponendum, aut pro. ἔπραττον,

Digitized by Google
