ἢ

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. ὙΠ].

64

Τουτὸ εἶπεν, ὥς οὐ συγχωρηθέντος ἂν αὐτῷ εἰ E- A Ded:uque era, si forte tibi remittatur cogitatio cor-

πλαυδε χαὶ μέτενόησεν. 'AXX ἔθος καὶ τοῖς προφήταις
κὃ τοιοῦτον εἶδὸς τοῦ λόγου * ἄλλως τε καὶ προΐδει
αὐτὸν ὁ Πέτρος μὴ πρὸς μετάνοιαν ἐπιστρέψαντα **,
Διὰ τοῦτο δέ φὴόδιν, El ἀφεθήσεταί σοι. Τὸ γὰρ Δεή-
βητς ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Κύριον, οὐ μετὰ-
«lag xol ἐπιστροφῆς, ἄλλχ μόνον ἀφοσιώσεω:
ἕνεχ ἔφη " ἐπεὶ, ποῦ τὸ πένθος ; ποῦ ἡ χατάγνω-
δις καὶ ἡ ἐξυμηλόγησις ; Εἰς γὰρ χολὴν πιχρίας xal
σύνδεσμον ἀδιχίχς ὁρῶ σε ὄντα. Πολλοῦ θυμοῦ τὰ
$f pata. Οὐ χολάζει δὰ αὐτὸν, ἵνα μὴ λοιπὸν dj πέ-
στις δόξῃ ἀνάγχης εἶναι xal φόδου, καὶ ὠμὸν τὸ
πρᾶγμα φανῇ. Οἱ μὲν οὖν διαμπαρτυρόμενοι καὶ λα-
λήσαντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ὑπέστρεψαν εἰς '"la-
ῥυυσὰλήμ. Ἰσως διὰ τὸν Σίμωνα ὑποστρέφουσιν,
tva. μὴ ἀπατῶνται, ἵνα λοιπὸν ἀσφαλεῖς ὥσιν. "Opa
δὲ δὲι οὐ προηγουμένως ἔρχονται εἰς Σαμάρειαν,
ἄλλὰ διωχόμενοι ὅπερ χαὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ γέ-
γὸνεν.
tuti essent. Vide autem eos non precipue deditaque
expellerentur, quod et tempore Christi accidit.

'Arre doo δὲ Κυρίου ἐλάλησε πρὸς Φίλιπλον
Airur * ᾿Αγάστηθι καὶ πορεύου κατὰ μεσημδρίαν
ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν καταδαίγνουσαν ἀπὸ "Iepovca-
Ahi εἰς Γάζαν " αὕτη ἐστὶν ἔρημοςι

Καὶ ἀγαστὰς ἔπορδύθη" καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ Αἰθίοψ,
Εὐνοῦχος, δυνάστης Κανγδάχης ἑῆς βωσιλίσσης
λιθιόζων, ὃς ἣν ἐπὶ πάσης τῆς γάζης ditis,
ὃς δληλύϑει χροσχυνήσων slc Ἱερουσαλήμ.

"Hr t€. ὑποστρέρων xal καθήμενος ἐπὶ τοῦ
ἅϊματος αὐτοῦ, * ἀνεγίνωσκξ τὸν προρήτην
"eicatav.

Eze δὲ tà liveopa τῷ Φιλίππῳ' IlpóceA08, xa.
zoA.tifónte τῷ Éppace τούτῳ.

Προσδραμὼν δὲ d Φίλιππος, fixovosv αὐτοῦ.

ἀναγινώσκοντος τὸν προρήτην Ἡσαΐαν, καὶ εἶ.
πεν" ᾿Αράγε " γιγώσκεις ἃ ἀναγινώσκεις ς

Ὃ δὲ" εἶχεν " Πῶς Tàp ἂν δυναίβην, ἐὰν μή
τις ὁδηγήσῃ ue ; παρεχάλεσέ t8 τὸν Φίλιππον
ὠαδάντα καὶ " καθίσαι σὺν αὑτῷ.

Η δὲ περιοχὴ l'pazsic, ἣν ἀνεγίνωσχεν ἦν
αὕτη" Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς
duróc ἐναντίον τοῦ κείρονγτος αὐτὸν "5 ἄφω-
Yoc "Ἶ, οὕτως οὖκ ἀνοίγει" có vtópna αὐτοῦ.

'Er τῇ ταπεινώσει αὑτοῦ ἡ χρίσις αὐτοῦ
ἔρθη. Τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς. διηγήσεται; ἀΐρε-
ται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ.

Ἕ μοὶ δοχεῖ, τῶν ἑπτὰ υὗτος ὁ Φίλιππος ἦν. Οὐ
Ὑὰρ ἀπὸ Ἱεροσολύμων πρὸς μεσημδρίαν ἀπῇει,
ἀλλὰ πρὸς ἄρκτον " ἀπὸ δὲ Σαμαρείας, ἔνθα Φίλιπ-
τὸς ὁ τῶν ἑπτὰ διέτριδε καὶ ἐδίδασχς τότε, πρὸς
μεσημόρίαν ἐστὶν ὁδός. Τὴν καταδαίνουδαν ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ εἰς Γάζαν * αὕτη ἐστὶν ἔρημος. Τοῦτο

opera in ϑδιβαγίδιη vénire, sed cuu

dis tui; Hoc dixit, quasi ipsi eóncessüm atque per-
niássum non esset, si flevisset ac resipiséens desti-
lissel, Verum consueta est etiam prophetis talis
formo loquendi, atque alioquin etiam persenserat
atque perviderat eum Petrus non ad resipiscendum
conversum iri, atque idcirco ait : Si. f'emitiatur
tibi. Nam illud : Deprecamini vos Dominum pro .
me, non poenitentia et ad sanilatem reversionis,
sed detestationis duntaxat et mali ominis aver-
tendi causa dicebat. Nam ubi luctus? ubi sui dam-
natio atque confessio? In felle enim amaritudinis
et obstrictione improbitatis video te versari. in-
gentis iracundiz sunt verba. Sed non punit eum,
ne fides postea deinceps necessitatis esse videre-
tur atque. terroris, et res. crudelis appareret. At-
que δ] testiticati atque locuti. verbum Dei, reversi
sunt in Jerusalem. Forsitan propter Simonem re-
vertuntur, ne deciperentur, ut postea securi 3€
agitarentur οἱ

Vans. 96. Angelus attem. Domini locutus. est td
Philippum : Surge et vade meridiem versus ad viam,
qua désceuditur ab. Jerusalem ad Gazam : h«c. est
racua., .

Nns, 97. Kt surgeus iter ingressus est. el ecce vir
Ahiops, Eunuchus prefectus, Candaces. regine
AEthiopum, qui praerat universie gast ejus, qui ve-
serat adoraturus in Jerusalem,

Vgns. 98. flevertebatur, et sedeus in. curru suo
legebat Isaiaw prophctam.

Vegas, £9. Dixit autem Spiritus Bhilipóo : Accede,
et adjunge t& currui isti.

Vens. ὅθ. Cum itaqueaccurrisset Philippus, audi-
eit eum legentem prophetam Isaiam, ac dixit : Nun-
quid intelligis, que legis?

Vens. 31. At ille dixit ; Quinam possim, nisi ali-
quo me insiruente ἢ hortatusque est. Philippum, ut
ascenderet secmque sederet.

Vens. 22. Porro quod Scriptura ^, que legebattr
ab illo continebat, erat hoc : Tanquam. ovis ad ma.
elationem ductus est , et tanquam agnus coram. (ox
dente mulus, sic non aperit os suum.

“6. Vtns. 53. Per humilitatem ejus judicium ejus

D sublatum est. Genus. autem ejus quis enarrabit? quia

tollitur de terra vita ejus.

Ut mihi videtur, bic Philippus erat de illis. se-
ptenis. Non enim ab Jerosolymis meridiem versus
abiisset, sed versus septentriones : at à Samaria,
ubi Philippus unus de illis septenis morabatur ac
docebat tunc, iterest versus meridiem. Qua. descen:
ditur ab Jerusalem ad Gazam : hxc est vacua. lloc

Varie lectiones et note.

qe. ἐπιτρέφοντα. ** In vulgato hic. interseritur, xal.
scriptum est, ἄραγε. * Non est tn vulgato, καί, ** αὐτὸν, non est in apographo.

"ὗς. "8 In eulgato est, Tyvolyst.
* Y. Locus Scripttre.

^ [n apographo οἱ hie, et in sequenti schclio
M ἄφονο;, erat, et

Digitized by Google
