H EXP | -5ITIO IN. ACTA APOSTOLORUM. — CAP. IX.

7:315; ef, διηγεῖσθαι, ^
xx τὸ πάδο; ὑξος, dh. Τοῦτο γοῦν λέγει καὶ πρὸς
Ἀγρίππαν ἀπολογούμενο;. Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διιό-
χες; Οὐ «λέγει αὐτῷ ὁ Χριστὸς, Πίστευσον " ἀλλ᾽
ἐγχαλεῖ λέγων, lU με διώχεις ; μονονουχὶ λέγων Τί
μιχρὸν ἢ μέγα παθὼν παρ᾽ ἐμοῦ ταῦτα ποιεῖς ; "Eyo
εἰμι ὁ Ἰησοῦς, ὃν σὺ διώχεις, ἀντὶ τοῦ, Μὴ νομί-
τῇ; πρὸς ἀνθρώπους εἶναί σοι τὸν πόλεμον, ἀλλὰ πρὸς
μὲ τὸν Κύριόν σου. Διὰ τί δὲ μὴ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο
γέγονεν ; Ἵνα δειχθῇ ὅτι ὄντως ἀνέστη ὁ Χριστός. Ὁ
γὰο ἐλαύνων αὐτὸν χαὶ ἀπιστῶν αὐτοῦ τῇ ávactá-
vtt, xal οὕτως ἐμμανῶς διώχων “τοὺς πιστοὺ;,
πόθεν ἐπίστευσεν, εἰ μὴ πολλὴ ἣν τῆς ἀναπττάτεως
ἡ ἰσχύς ; Διὰ τί δὲ μὴ εὐθέως μετὰ τὴν ἀνάσταςιν ;
Ἵνα σαφέστερος αὐτῆς δειχθῇ ὁ πόλεμος, χαὶ μᾶλλον

e

-J xai τὴν ὀπτασίαν εἰδὼ:, A liceret. alios aliter narrare, quol illi accidisset :

$ed ipsi, qui et visionem sciret et calamitatem ac-
cepisset, narranti fides abrogari non posset, Nam
hoc dicit eliam apud Agrippam causam pro se
dicens. Saul, Saul, cur me persequeris? Non dicit
ei Christus, Crede : sed accusat, dum dicit : Cur
me persequeris ? modo uon diceus : Qua vel parva
vel magia a me lacessitus injuria, hzc facis ? Ego
sum Jesus, quem tu persequeris. Perinde ac sí di-
ceret : Ne putes tibi cum hominibus esse bellum ,

'sed mecum, qui Dominus tuus sum. Sed cur hoc

non accidit ab initio? Ut ostenderetur Christum re-
vera surrexisse, Nam qui exagilabat et insectaba-
tur illum, et non credebat eum | resurrexisse, et.
cum lanta insania atque furore fideles persequeba -

Üctosépa dj ἐπιστροφή. Οἱ δὲ ἄνδρες οἱ συνοδεύοντες B tur, qua ratione credidisset, nisi iugeus fuisset
P go? P

αὑτῷ, εἰστήχεισαν &vvsol, μηδένα ὁρῶντες. Πάντας
τὲν περιαστράπτει καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ τὸ φῶς, ἵνα
μαρτυρῶσι τῇ ὀπτασίᾳ * οὐ πάντᾳ, δὲ τυφλοῖ, εἰ μὴ
μῦλον μόνον, ἵνα μὴ κοινὸν δ᾽ xal ὡς ἀπὸ τύχης
τὸ πάθρς νομισθῇ, ἀλλὰ θείας ὄντως ἐνεργείας xat
προνοίας ὀφθῇ. Διὰ τί δὲ μὴ ἐπίστευσαν ot σὺν αὖ-
τῷ ; Ἵνα ὥσιν ἀξιόπιστοι μαρτυροῦντες τὸ περὶ Παῦ-
λον, Ei γὰρ ἐπίστευσαν, ἔδοξαν ἂν πρὸς χάριν μαρ-
τυρεῖν. Τίνος δὲ φωνῆς ἤχουσαν οἱ συνόντες Παύλῳ;
Αὐτοῦ τοῦ Παύλον ἀποχρινομένου * τῆς δὲ οὐρανίας
μόνος αὐτὸς fixouss, Διὸ ἐνταῦθα μὲν φησιν" Οἱ δὲ
ἄνδρες οἱ συνοδεύοντες, εἰστήχεισαν ἐννεοὶ, ἀχούον-
τες τῆς φωνῆς τῆς τοῦ Παύλου δηλονότι" μηδένα
δὲ θεωροῦντες, πρὸς ὃν ἀπεχρίνετο. Προϊὼν δὲ αὐτὸς
ὁ Παῦλος φητίν " Οἱ σὺν ἐμοὶ ὄντες τὸ μὲν φῶς
ἐθεάταντο, καὶ ἔμφοδοι ἐγένοντο" τὴν δὲ φωνὴν οὐχ
ἤχουσαν τοῦ λαλοῦντός μοι. ᾿Ανεῳγμένων δὲ τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, οὐδένα ξόλεπε. Πάσχει τὰς ὄψεις
ὁ Πχῦλος, διότι ἡ ὑπερδολὴ τοῦ φωτὸς πλήττειν
εἴωθε, Μέτρα γὰρ ἔχουσι καὶ οἱ ὀφθαλμοί, Λέγεται
δὲ χαὶ φωνῆς ὑπερδολὴ κωφοὺς ποιεῖν χαὶ ἀποπλῖ-
γας. Καὶ fjv ἡμέρα; τρεῖς μὴ βλέπων, χαὶ οὐδὲ
ἔφαγεν οὐδὲ ἔπιε. Διὰ τί τοῦτο ἐποίησεν; Ὅτι λίαν
£10:03 χατέγνω ἐπὶ τῷ τῆς Ἐκχλησίας διωγμῷ, xot
περῶνπος ἦν, καὶ ηὔχετο xal παρεκάλει τὸν Θεὸν,
ἀφεθῆναι αὐτῷ.

resurre«tionis vis ? Sed cur non statiui post resur-
reetionem ? Ut bellum adversus eam clarius osten
deretur, et magis divinitus conversio consequere-
Iur, Porro viri, qui una. iter faciebant, stabani
auoniti, neminem videntes. Omnes quidem, etiam
eos, qui una cum illo erant, lumcn. circumfundit,
ut visionj Lestimonium perliberet : sed non omnes
excaxcat, sed solum Paulum : ne communis ac quasi
fortuita calamitas existimaretur, sed divina re-
vera latentisque efficaci atque. providenti» opus
esse videretur. Sed cur. non crediderunt. comites
illius ? Ne fides eorum testificantium id, quod Paulo
acciderat, dubia haberi posset, Nam si credidis-
sept, ad gratiam visi essent. lestificari. Sed cujus
vocem audiverunt. comites Pauli? Ipsius Pauli
resy.ondemis, Colestem: vero solus ipse audivit,
Quamobrem 80 hic quidem ait: Porro viri qui una
iter faciebant, stabant attoniti, audientes vocem :
Pavli videlicet : neminem autem. videntes : nempe
cui responderet : sed infra in progressu ipse Paulus
ait : Qui una mecum erant, lumen quidem vide-
runt, 3c perierrelacti sunt : sed vocem mecum los
quentis non audiverunt. Apertisque oculis suis,
neuigem videbat. L:duntur oculi Pauli, propterea
quod immodica luminis vis sauciare solet, Modum
enim babentetiam oculi. Dicitur item nimía vocis

intentio surdos, sfupidos atque attonitos efficere, Et carebat visu tres dies, ac ne comedit quidem,
uet bibit. Cur hoc fecit! Quia valde sibi displicebal, quod Ecclesiam persecutus erat, ct supra modum
uislis ae mcstus erat ac precabatur et orabat Denm, ut sibi remjtteretur.

"Hr δὲ τις μαθητὴς ἐγ Δαμασκῷ, ὀγόματι D

'Ararlac, καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος ἐν dpá-
μάτι" ᾿Αγαγία, Ὁ δὲ εἶπεν " Ἰδοὺ ἐγὼ, Kopie.

'0 δὲ Κύριος πρὸς αὑτόν * ᾿Αγαστὰς πορεύθητι
ἐπὶ τὴν ῥύμην τὴν καλουμένην εὐθεῖαν" καὶ ζήν
τησον £v οἰκίᾳ ᾿Ιούδα Σαῦιῖον órdpar« Τωρσέα"
ἰδοὺ γὰρ προσεύχεται. .

Καὶ εἶδεν àv ὁράματι ἄνδρα ὀνόματι 'Avaxíav,
εἰσειθύντα καὶ ἐπιθέντα 9 αὐτῷ χεῖρα ὅπως ἀγὰ-
διέψῃ.

Vgps. 10. Erat autem Damasci discipulus quidam
nomine Auanias, ad quem Dominus per visum
dixit : Ananía. At ille : Ecce, inquit, ego, Do-
mine. —

Ygns. 11. Dominus rursus ad. eum : Surge. et
vade iu vicum, qui vocatur rectus : ac quare in domo
Juie quemdam nomine Saulum Tarsensem, Ecce
enin orat.

"Ens. 12. Et animadvertit per tium virum nomine
Aaanjam ingressum οἱ imponentgm »ibi manum, ut
vistum recnperet.

Vari lectiones et note

P xa yy, erat. "9 In. vulgato est, ἐπιτιθέντα.

Digitized by Google
