--

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. X.

6*4

δεικνὺς ὅτι φερώνυμος Sv, οὕτως ἐγρηγορυῖα xal A eam verum nomen esse sortixam, esm nomini

νήφουσα, ὥσπερ δορκάς. Πολλὰ γὰρ καὶ οἰχονομιχῶς
πολλάχις ὀνόματα τίθεται. ᾿Ασθενήσασαν αὐτὴν
ἀποθανεῖν, χούσαντες ἔθηχαν àv. τῷ ὑπερῴῳ, τουτ-
ἐστιν, ἐπὶ νεχρῷ πάντα ἐποίησαν, ᾿λπέστειλαν δὲ
οἱ ἐν τῇ Ἰόππῃ μαθηταὶ παραχαλοῦντες μὴ ὀχνῆσαι
διελθεῖν ξως αὐτῶν. Ὅρα xoi τὸ ἄπλαστον τῶν ἄλ-
λων, xal τὸ ἄτυφον τοῦ Πέτρον. Οὐχ αὐτοὶ ἔρχονται *
ἀλλὰ διὰ δύο προσχαλοῦνται ** ἐπὶ ἴασιν, κἀκεῖνος
ἔρχεται. Διὰ τί δὲ μὴ πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν προσεχαλέ-
σαντο ; ᾿Δνάξιον ἡγσῦντο σχυλεῖν 5.5 τοὺς μαθητὰς
ὑπὲρ τῶν τοιούτων xal περισπᾶν καὶ παρεμποδίζειν
τὸ χηρυγμα' διὰ τοῦτο λέγει ὅτι Ἐγγὺς ἦν. Καὶ παρ-
ἔστησαν αὐτῷ πᾶσαι αἱ χῆραι, χλαίουσαι xal ἔπι-
δειχνύμεναι χιτῶνας χαὶ ἱμάτια, ὅσα ἐποίει μετ'
αὑτῶν οὖσα ἡ Δορχάς. Τὸ μετ᾽ αὐτῷ» οὖσα, τὴν πολ-
Xy αὐτῆς ταπεινοφροσύνην δηλοῖ" ὅτι συνῆν αὐταῖς
xai συνδιαιτᾶτο xol ὡς μία πασῶν συνεστέφετο,
οὐχ ὥσπερ νῦν ἡμεῖς. "Ex6alüv δὲ ἔξω πάντας ó
Πέτρος, θεὶς τὰ γόνατα προσηύξατο, Διὰ τί ἐχδάλλει
ἕξω πάντας; Ὥστε μὴ συγχυθῆναι τοῖς δάκρυσι, μὴ»
δὲ διαταραχθῆναι. Gelc τὰ γόνατα. Ἑπιτεταμένην
ποιεῖται τὴν προσευχῆν' εἶτα κρατεῖ’ εἶτα κατὰ μέ-
ρο; ἣ ζωὴ καὶ δύναμις εἰσάγεται. Φωγήσας δὲ τοὺς
ἁγίους καὶ τὰς χήρας, τοῖς μὲν, εἰς παράχλησιν
παρέστησε ζῶσαν’ ταῖς δὲ, εἰς προστασίαν. "Opa δὲ
τὸ ἄτυφον Πέτρου " τηλιχοῦτον ἐργασάμενος, οὔτε
παρ᾽ αὐτῇ, οὔτε map! ἄλλῳ τινὶ ἐπισήμῳ, ἀλλὰ
παρὰ βυρσεῖ Σίμωνι καταλύει, οὔτε τοὺς εὐτελεῖς
αἰσχύνων, οὔτε τοὺς μεγάλους ἐπαίρεσθαι ἀφιείς.

$uo respondere, nomen ejus moribus convenire
ita vigilantis ac sobrie, ut caprea est. Multa
enim nomina sepe divina providentia imponuntur.
Ut morbo confecta moreretur, lotam posuerunt
in cownaculo, hoc est, cadaveri debitum omne
officium przestiterant. Miserunt autem discipuli,
qui erant. Joppse oratum, ne gravaretur, transire
usque ad se. Videet illorum simplicitatem, et
Petri. animi demissionem atque humilitatem, Non
ipsi veniunt, uteum  advocent : sed per duos ad-
vocant ad sanationem, et. ille venit. Sed cur non
86 antequam mortua. esset. eum. accersiverunt ?
Operz pretium non esse putabant molestiis disci-
pulos pro talibus rebus afficereet distrahere, e£

B impedire praedicationem. Ideirco dicit, finitimam

fuisse, Lyddam. Et astiterunt ei omnes vidux
flentes, οἱ ostentantes tunicas et vestimenta qua:
faciebat, cum esset cum ipsis Dorcas. Quod dicit,
Cum esset cum eis, magnam illius significat animi
humilitatem atque demissionem : quod una cum eis
erat, et una vivebat, et ut una de multis simul
conversabatur, non quemadmodur nunc nos faci-

Anus. At Petrus cum omnes foras ejecisset, positis

genibus precatus est. Cur omnes ejicit foras? Nc
confunderetur lacrymis, neu disturbaretur. Positis

genibus. Intentam atque sollicitam habet precatio-

nem: deiude apprehendit: postea paulatim viia
ac vires introducuntur. Vocatisque sanctisac viduis ,
illis quidem ad conselationem οἱ confirmationem

viventem exhibuit, his vero, ad praesidium atque patrocinium. Vide autem humilem atque demissum
suimum Petri, qui. tantum opus fecerat; neque apudillam, neque apudalium quempiam insiguem;
sed apud Simonem coriarium diversatur, neque viles ac tenues spernens atque contemnens, neque

magnates efferri sinens.
ΚΕΦΑΛ. Ι΄.

᾿Αγὴρ δέ cic ἦν ἐν Καισαρείᾳ ὀνόματι Κορνή-
Joc, ἑκατοντάρχης àx σπείρης τῆς καλουμένης

ἐταλικῆς,

Εὐσεδὴς καὶ φοδούμενος τὸν Θεὸν σὺν παντὶ
τῷ olx αὑτοῦ, ποιῶν τὸ ἐλεημοσύνας πολιὰς
τῷ λαῷ, καὶ δεόμενος τοῦ Θεοῦ διαπαντός.

Εἶδεν ἐν ὀράμαει φανερῶς ὡς slc ὥραν ** év-
γάτην τῆς ἡμέρας, ἄγγειλον τοῦ Θεοῦ εἰσελθόντα
πρὸς αὐτὸν καὶ εἰπόντα αὐτῷ" Κοργήλιε.

Ὁ δὲ ἀτενίσας αὐτῷ καὶ ἔμφοθδος γενόμενος
εἶχε" Τί ἐστι, Κύριε ; Εἶπε δὲ αὐτῷ" Al προσευχαί
σου καὶ αἱ ἐλεημοσύγαε σου ἀγέδησαν εἰς pyn-
μόσυνον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.

Καὶ νῦν πέμψον εἰς Ἰόππην ἄνδρας, καὶ με-
τάπεμψαι Σίμωνα τὸν ἐπιχαλούμενον Πέτρον.

Οὗεος ξενίζται παρά τινι Σίμωνι βυρσεῖ, ᾧ
ἐστιν οἰκία παρὰ θάλασσαν "5.

Ὡς δὲ ἀπῆνλθεν ὁ dyyeAcc, ὁ λαλῶν τῷ Κορ-

CAPUT X.
Vess. 4. Erat autem Casareg vir quidam nomine

Cornelius, centurio de cohorte qua vocabatur. lta-

lica,

Veas. 9. Pius ac religiosus, Deumque timens cum
tota sua. (amilia , ac multas plebi faciens eleemosy-
nas, Deumque continenter orans.

Vgas. 9$. ls vidit per visum manifeste fere. ad
horam diei nonam, angelum Dei ingredientem ad se,

ὅς dicentem sibi : Cornelie.

Vgnà. ὁ. At ille contuitus eum ac perterrefactus
dizit : Quid est, Domine? llle dixit. ei ; Orationes
tug εἰ eleemosyng (ue ascenderunt in. memoriam
coram Deo.

— Ngns. 5. Ac nunc mitte in Joppen viros, et accerse

D Simonem, cognomento Petrum.

Vgns.6. Ilic habet hospitium apud Simonem quem-

dam coriarium, qui habet domicilium juxia mare.

Vens. 7. Ut autem abiit angelus, qui locutus erat

Varie lectiones et note.

*! Προσκαλούμενοι᾽ erat, 55." Te. σχύλλειν, **. [n vulgato est, ése. ὥραν.

“4 ]n vulgato hic addunt"

Mec verba ; οὗτος λαλήσει σοι τί σε δεῖ ποιεῖν" « Hic loquetur. tibi. quid te oporteat facere. » Sed non sunt

in vetusto exemplari Graco manuscripto : atque etiam hic locus ita. explicatur ἐπ

toces septem non debeant. esse adjectee,

sequenti scholio, quasi h&

Digitized by Google
