723

eumque cepit et. circumcidit propter. Judaeos, qui

erant in illis locis. Sciebant enim omnes patrem ejus
essc Grecum sive gentilem.

Tania igitur inter eos exstitit animorum concitratio.
Inter Paulum et Barnabham ortum est pusilli animi
vitii nonnihil. Atque unus quidem jusjitiam tueba-
tur, alter vero injustitiam amplectebatur , sed
uterque tamen  pielalis cause et ralioni serviebat.
Causa vero pusiili inter illog δηλ! hae est: Mar-
eus quidam illos ad evangelicum cursum profici-
seentes ex Palestina ad. Pergam usque Pamphyliie
oppidum comitatus erat. Deinde cum apostoli vehe-
menti studio diligentizque in conficiendo cursu
uterentur, Marcus, utpote homo segnis ac piger,
«ursui apostolorum renuntiavit, et in Palestinam
reversus est, uon Christum abnegans, sed longin-
. quum cursum, utpote sibi gravem, defugiens atque

vccusans. lReversi sunt tandem Paulus et Barnabas
pietatis fructibus onusli, et Ecclesize quz in Jeru-
salem erat, annuntiantes gentium conversionem ac
ponitentiam, quemadmodun natiopes extranez se
ad Deum veruin convertissent, el pravis suis in-
stitutis damnatis, soniorem doctrinam atque disci-
plinam amplexz essent. Cum igitur ab omuibus ob
res bene gestas laudarentur, Marcus dolore animi
perculsus est : reputabat enim cum animo suo : Si
"particeps e£ socius fuissem laborum, laudis quoque
particeps et socius essem. Statuerat igitur rursus

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. p

ἃ θεῖν, xal λαδὼν, περιέτεμον' αὐτὰν διὰ τοὺς
Ἰουδαίους τοὺς ὄντας ἐν τοῖς τόποις ἐχδίφοις.
Ἤδεισαν γὰρ ἅπαντες τὸν πατέρα αὐτοῦ, ὅτι
"EAAgr ὑπῆρχεν

"Eréveto οὖν παροξυσμός. Μι:ταξὺ Παύλου xai
Bapvá6a ἐγένετό τις μιχροψνχία' χαὶ τοῦ μὲν ἑνὸς
μέρους δικαιοσύνην τιμῶντος" τοῦ ἑτέρον δὲ, ἀδι-
xiav: ἀλλ᾽ Exáctou σχοπῷ εὐσεδείας δουλεύοντος. Ἡ
δὲ αἰτία τῆς μικροψυχίας ἔστιν αὕτη Μάρχος τις
fiv συνοδο:πορῶν αὐτοῖς εἰς τὸν εὐαγγελιχὸν δρόμον
ἀπὸ Παλαιστίνης μέχρε Πέργης τῆς Παμφυλίας.
Εἶτα τῶν ἀποστόλων εὐτόνῳ χεχρημένων δρόμῳ,
Μάρχος, ὡς ἄνθρωπος, vapxioac, ἀποταξόμενος τῷ
δρόμῳ τῶν ἀποστόλων, ὑπέστρεψεν εἰς Παλαιστί-
vnv* οὐ Χριστὸν ἀρνησάμενος, ἀλλὰ τὸν δρόμον τὸν
πολὺν, ὡς βαρὺν, παραιτησάμενος. ᾿'Επανῆλθον cv
Παῦλος xai Βαρνάθας καρποὺς εὐσεθδείας γέμοντις,
xai εὐαγγελιζόμενοι τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις "Exxir-
σίαν τὴν τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφὴν καὶ μετάνοιαν.
Πάντων οὖν ἐπαινούντων αὐτοὺς "5 ἐπὶ τοῖς xatop-
θώμασιν, ὁ Μάρχος λυπηθεὶς, ἐπλήγη τὴν ψυχήν
ἐνενόησε γὰρ, ὅτι εἰ ἤμην χοινωνὸς τῶν πόνων,
ἐγενόμην ἂν καὶ τῶν ἐπαίνων χοινωνός. "EGoviti
σατο οὖν πάλιν αὐτοῖς συνδραμεῖν. Ὁ οὖν Βαρνάδα;
μετανοήσαντα αὑτὰν ἐδέξατο" ὁ δὲ Παῦλος ἐφιλονεί»
χει, τὸν μὴ συνελθόντα αὐτοῖς τὸ εἰς τὸ ἔργον Κυ-
ρίον οὐ δεῖν ** συμπαραλαμὄάνειν. " Hy οὖν ἡ στάσις
οὐκ ἀδιχίας, ἀλλὰ διχαιοσύνης καὶ μικροψυχίας, Ὁ
Ma3Aog ἐζήτει τὸ δίκαιον" ὁ Βχαρνάθδας, τὸ φιλάνθρω-

illorum cursus comes et socius esse. Ac Barnabas ( πον, Τῇ γνώμῃ οὖν στασιάζοντες, συνεφώνουν τῇ

quidem illum ad sanitatem reversum comitem reci.
pere volebat : Paulus vero centendebat, eum qui
una secum ad opus Domini profectus non esset, rur-
*u$ 12$ uon esse comitem adjungendum. Dissensio
igitur erat. non injusta, sed justa et ab animo pu-
sillo profecta. Paulus id, quod justum esset feri
volebat : Barnabas bumanitateim spectabat. Senten-
tia igitur dissidentes, pietate inter se concorda-
lant. Ac discordarunt non fide, neque ratione, scd
more hominmn pusillanimitate. Fuit autem bxc
dispositio divina. Nam ut dissenserunt, Barnabas
assumpto Marco, ad cursum guum peragendum
profectus est. Sed profuit Marco Pauli exacta di-
sciplina jurisque rigor: studuit enim diligentia prio-
rem negligentiam obtegere. Paulus Marcum in
Ecclesiis recipi veluerat, non ut eum contristaret
et moleslia afficere, sed ut meliorem ac diligen-
tiorem efficeret : sed ut. vidit illum virtute ac dili-
gentia profecisse, ac per ea, qua postmodum egit,
priora crimina purgasse, incipit eum commendare,
eb ait : Salutat vos. Marcus. consobrinus. Barnaba,
*e quo. mandata. accepistis, wt, si. venerit ad vos,
ein recipiatis **. Atque eliam in prophetis hoc idem
reperimus, diversas videlicet sententias ae mores :

89 Coloss. 1v, 10.

ευσεδείᾳ" καὶ διέστησαν ob πίστει, οὐδὲ διαθέσει,
ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνῃ μιχροψυχίᾳ. Ἐγένετο δὲ οἰχονομία.
Ὡς γὰρ διέσττσαν, 6 Βαρνάδας «bv Μάρχον mape-
λαθὼν, ἐξῆλθεν εἰς τὸν οἰχεῖον δρόμον. Ὠφέλησε δὲ
«ὃν Mápxov ἡ Παύλου ἀχρίδεια * ἐσπηύδατε γὰρ τῇ
προθυμίᾳ τὴν προτέραν ῥᾳθυμίαν καλύψει. Ὁ Παῦ-
λος ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις παρίγγειλέ μὴ δεχθῆναι τὸν
Μάρχον" οὐχ ἵνα λυπήσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα σπουδαιότερον
ποιήσῃ ὡς δὲ εἷδς προλαδόντα τῇ σπονδῇ τὸν Máp-
xov, καὶ ἀπολογησάμενον διὰ τῶν δευτέρων, ἄρχε"
ται αὑτὸν παρατίθεσθαι, xal φησιν’ ᾿Ασσάζεται
ὑμᾶς Μάρκος ὁ ἀνεψιὸς Baprd6a, περὶ οὗ ἐά-
θετε ἐντολὰς, ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς, δέξασθε
αὐτόν. Καὶ ἐν τοῖς προφήταις δὲ τοῦτο εὑρίσκομεν
D διαφόρους γνώμας xal ἤθη, olov: ὁ Ἡλίας, α΄ στη"
pós* ὁ Μωῦσῇς, πρᾶος. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, aqo-
δρότερός ἐστιν ὁ Παῦλος. ᾿Αλλ’ ὅρα xat οὕτως ἢ
ἐπιεικές. "HElov, φησίν" οὐδὲ γὰρ ὠργίζετο, ἀλλ᾽
ἐπαρεκάλει. Τί οὖν ; ἐχθροὶ ἀνεχώρησαν ; Μὴ γένοι-
το. Ὁρᾷς γὰρ μετὰ τοῦτο Βαρνάδαν πολλῶν iyxn-
μίων ἀπολαύοντα παρὰ Παύλον ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς.
Ἐμοὶ δυχ:ῖ xai χατὰ συναίρεσιν 9* γενέσθαι τὸν
χωρισμὸν, xai πρὸς ἀλλήλους εἰπεῖν, ὅτι Ἐπιιδὰ
ἐγὼ βούλωμαι, σὺ δὲ οὐ βούλει, ἵνα ul μαχώμεθαν

γος lectiones οἱ note.

95 αὐτοῖς, ὁγαί. 9* δεῖ, erat.

*! οὕτω, ἐγαί. 88 ig. τυναίνετιν.

Digitized by Google
