aa

EXPO3ITIO IN ACTA APOSTOLORUM, — CAP. IX.

050

Bupráfac δὲ éxia60pevoc αὐτὸν, ἤγαγε αὶ Vens. 27. Sed Barnabas prchensum eum duazit ad

πρὸς τοὺς ἀποστόλους " xal διηγήσατο αὑτοῖς
«ὥς ἐν τῇ ὁδῷ εἶδε τὸν Κύριον" καὶ ὅτι ἐάλη-
σεν αὐτῷ" καὶ πῶς ἐν Δαμασχῷ ἐπαῤῥησιάσατο
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ.

Καὶ ἦν μετ᾽ αὐτῶν slozopsvópevoc"! εἰς 8.
ρουσαλὴμ. xal παῤῥησιαζόμενος ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Κυρίου 'Incov 13.

'᾿"Ελάζλει τε καὶ ἐζήτει ᾽" πρὸς τοὺς ᾿Ε1λ1ηνιστάς.
Οἱ δὲ ἐπεχείρουν αὑτὸν ἀγδιλεῖν.

Ἐπιγγόντες δὲ οἱ ἀδε.1:»οὶ, κατήγαγον αὑτὸν
εἰς Καισάρειαν, καὶ ἐξαπέστειλαν αὐτὸν εἰς
Ταρσόν.

Αἱ μὲν οὖν 'ExxAnciat καθ᾽ διης τῆς Ἰουδαίας
καὶ Γαλιίμαίας καὶ Σαμαρείας εἶχον εἰρήνην
οἰκοδομούμεναι καὶ πορευόμεναι τῷ φόδῳ τοῦ D
Κυρίου, καὶ τῇ παρακλήσει τοῦ ἁγίον Πνεύματος
ἐπληθύνοντο.

Ὁ "" Βαρνάδβας ἄνθρωπο; ἐπιδικὴς xal ἥμερος,
χαὶ ix τούτου δείχνυται, xal ἐχ τῶν μετὰ ταῦτα
πραχθέντων αὐτῷ. Ἴσως δὲ χαὶ προεγίνωσχε Παῦ-
λον, φίλος Gv. Πρὸς ποίους δὲ ἀποστόλους ἤγαγεν ;
Ἴσως πρὺς Πέτρον καὶ Ἰάκωθον, οὖς καὶ αὐτὸς ἐν
τῇ πρὸς Γαλάτας λέγει ὅτι εἶδεν, Ὅρα δὲ τὸν Παῦλον
ὅτι οὐ πρὸς τοὺς ἀποστόλους ἄπεισιν, ὡς μετριά-
ζων" ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν πρὸς τοὺς μαθητὰς, ἅτε μαθη-
tl; ὥν' Βαρνάδας δὲ αὐτὸν καὶ πρὸς τοὺς ἀποστόλους
ἄγει, xol διηγεῖται ἅτε ἐπαῤῥησιάσατο. Ἐλάλει τε
xai συνεζήτει πρὸς τοὺς ᾿Ελληνιστὰς, ἤτοι πρὸς τοὺς
Ἑλληνιστὶ φθεγγομένους Ἰουδαίους. ᾿Εκεῖνοι γὰρ οἱ
ἄλλοι οἱ βαθεῖς "E6paio:, οὐδὲ ἰδεῖν αὐτὸν ἠνείχοντο"
μᾶλλον δὲ καὶ ἐπεχείρουν ἀνβλεῖν αὐτόν. "Emcyvóv-
τες δὲ οἱ ἀδελφοὶ, χατήγαγον αὐτὸν εἰς Καισάρειαν"
φοξηθέντες τὸ ἐπὶ Στεφάνου, περισώζουσιν αὐτὸν,
εἰς Καισάρειαν" εἶθ᾽ οὕτως εἰς Ταρσὸν, ἅμα καὶ
διδάξαι: xai ἐν ἀσφαλείᾳ εἶναι, ὡς ἐν ἰδίᾳ πατρίδι.
Οὐ γὰρ οὕτω πρὸς τοὺς ἄλλους ἐμαίνοντο οἱ "louSatot
ὡς περὶ τούτου, Τοὺς γὰρ ἄλλους τῶν ἀποστόλων
xai ἠδοῦντο ὅτε καὶ τῷ χρόνῳ ὑποθραυσθέντες τὴν
xiv αὐτῶν μανίαν, χαὶ ἅτε πολλάχις παραστάντας
χαὶ ὑπὸ τοῦ πλήθους θαυμασθέντας. Αἱ μὲν οὖν
Ἐχχλησίαι xa8' ὅλης τῆς Ἰουδαίας καὶ Γαλιλαίας
χαὶ Σαμαρείας, εἶχον εἰρήνην. Μέλλει λέγειν ὅτι
χάτεισιν ἐχεῖηεν Πέτρος " iva οὖν μὴ φόδονυ τοῦτο
νομίσῃς, προεῖπεν, ὅτι εἰρήνην εἶχον αἱ Ἐχχλησίαι’ D
ὅτε μὲν γὰρ ἀκμὴ ἦν τοῦ πολέμου, ἐν Ἱεροσολύμοις
διέτριθον οἱ ἀπόστολοι εἰρήνης πρυτανενούσης xal
τοὺς ἄλλους τόπους χηούττοντες ἐπήεσαν,

spiveris, przfatur Ecclesias pace esse usas. Nam in medio quidem ardore belli

apostolos, et. narravit eis quemadmodum in. itinere
Dominum vidisset, et ut. ei Dominns locutus. esset,
et quemadmodum Damasci libere nomen Jesu pradi-
casset.

Vans. 28. Eterat in Jerusalem cum iis, ingrediens
εἰ egrediens, el libere praedicans nomen Domini Jesu.

Vas. 99, Loquebaturque ac. disputabat cum Gra-
canicis. At illi conabantur eum occidere. .

Vins. 50. Quod ubi [ratres resciverunt, deduxerunt
eum Caesaream, et dimiserunt Tarsum.

Vegas. 351. Et Ecclesie quidem per totam Judeam,
Galileam et Samariam pace fruebantur, 84 cdifi-
cabanturque εἰ versabantur. in. timore Domini, et
confirmatione atque consolatione sancti Spiritus re-
plebantur et. augebantur.

Barnabam hominein fuisse humanum, benignum,
mansuetum et mitem, cum ex hoc loco ostenditur,
ium ex iis, qui postea ab illo sunt acta, Forsitan
autem etiam ante Paulum noverat, quod esset ejus
amicus. Sed ad quos eum duxit apostolos ἢ Forsitan
ad Petrum et Jacobum, quos etiam ipse in Epistola
ad Galatas se vidisse dicit, Vide autem Paulum non
ad apostolos accedere, ut qui modestia atque pudore*
$uo prohiberetur : sed ipse quidem ad discipulos.
abiit, ut qui discipulus esset : sed Barnabas eum
etiam ad apostolos ducit, et narrat qua vidisset
quaeque libere locutus esset. Colloquebaturque ac
disputabat cum  Grecanicis , sive cum his qui
Grace loquebantur Jud:is. Nam illi alii, qui pro-
fundi erant lHlebrzi, ne videre quidem eum sustine-
bant;imo vero etiam interficere eum conaban-
tur. Quod ubi discipuli resciverunt, deduxerunt eum
Caesaream. Quod, retuerent. ne accideret , quod
tempore Stephani evenerat, salvum Csarcam per-
ducunt ;: inde Tarsum profecturum, utsimul ct
docerct, et ut in sua patria, in tuto esset. Non enim
tanto adversus alios furore, quanto adversus hunc
accensi erant Judei, Nam czteros apostolos, quod
et suum adversus illos furorem spatio temporis
infregissent, et illi se szepius judicio stitissent et
exhibuissent, aique apud multitudinem essent in
admiratione, etiam reverebantur et honorabant. Et
Ecclesie quidem per totam Judzam οἱ Galileam οἱ
Samariam pace fruebantur. Diclurus est Petrum
illinc descendere. Ne igitur id metus cdusa fieri eu-
Hierosolymis apostoli

eunmorabantur : pace. coustituta etiam reliqua lora puedicantes perazrabant et obibat.

"Eréveco δὲ Πέτρον διδρχόμεγον διὰ πάντων,
κατελθεῖν καὶ πρὸς τοὺς ἁγίους τοὺς κατοικοῦγ-
τας Λύδδαν.

: Εὗρε δὲ ἐκεῖ ἄνθρωπόν tua. Αἰγέων ὀνόματι
&ür ὀχτὼ κατακείμενον ἐπὶ κραδδάτῳ" ὃς ἦν
aapa Ae Avpéroc.

Vgns. 52. Accidit autem, ut Petrus omnia. per-
agrans, descenderet etiam. αὐ saucios, qui Lyddam
incolebant.

Yras. ὅὅ. Reperit autem. illic hominem quemdam
nomine /Eneam, qui annos. jam octo decumbebat in

grabato, quod paraluticus esset,

Varie lectiones et noli.
^! In vulgato, hoc loco. additur, καὶ ἐχπορευόμενο:;. 7* Ethic additur in valgato, Χριστοῦ. — * [n vul-

$9 esl, συνεζήτει, eb. ita. paulo post repetitur in scholio.

l'aTRoL. Gn. CXXV.,

?* Io, ὅτι,

21

-

Digitized by Google

