721

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XVT.

122

Οἱ μὲν οὖν ἀπολυθέντες ἦλθον εἰς "Avtió- αὶ Vrns. ὅ0. Atque illi quidem dimissi venerunt An-

χειαν, xal συναγαγόντες τὸ πλῆθος ἔδωκαν "
τὴν ἐπιστολήν.

'Arayrórtec δὲ ἐχάρησαν ἐπὶ τῇ zapaxAj-
ee.

Ἰούδας τε '* xal Zí.lac, xal αὐτοὶ προφῆται
ὄντες, διὰ Aóyov πολιοῦ παρεκάλεσαν τοὺς
ἀδειφοὺς καὶ ἐπκεστήριξαν.

Ποιήσαντες δὲ χρόνον, ἀπελύθησαν μετ᾽ εἰρή-
γης ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν πρὸς τοὺς ἀποστόλους 5".

IlabAoc δὲ xal Bapvá6ac διέτριδον' ἐν Ἄγντιο-
χείᾳ, διδάσκοντες καὶ εὐαγγελιζόμεγοι μετὰ καὶ
ἑτέρων zoAAov τὸν Aópovr τοῦ Κυρίου.

Μετὰ δέ τινας ἡμέρας εἶπε Παῦλος πρὸς

Βαρνάξαν * ᾿Επιστρόψαντες δὴ ἐπισκεψώμεθα Β

τοὺς ἀδεϊφοὺς ἡμῶν κατὰ πᾶσαν zóAw, ἐν αἷς
κατηγγείίαμεν τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, πῶς
ἔχουσιε.

Boprá6ac δὲ à6ovAsóc'ato evpazapa.ta6sir τὸν
"Iuáry qv , τὸν καλούμενον Μάρκον.

IlabAoc δὲ ἠξίου, τὸν ἀποστάντα ἀπ᾽ αὐτῶν
ἀπὸ Παμφυλίας, καὶ μὴ συνελθόντα αὑτοῖς εἰς
τὸ ἔργον, μὴ συμπαραλαδεῖν τοῦτον.

"EBots τῷ ἁγίῳ Πγεύματι. Ἵνα μὴ νομίσωσιν
ἀνθρώπινον εἶναι, Τὸ δὲ, Ἡμῖν, ἵνα διδαχθῶσιν ὅτι
xal αὑτοὶ ἀποδέχονται, xal ἐν περιτομῇ ὄντες.
Πιὴν τούτων τῶν ὁπάναγχες. Δείχνυσιν ὅτι οὐδὲν
αὐτοῖς λείπει, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ τοῦτο. Διὰ δὲ τοῦ, ἀπέχε-
cÜxt πνιχτοῦ, τὸν φόνον ἀπείργει. Καὶ cvra-

tiochiam, ubi cum coegisseut multitudinem, reddide-
runt epistolam.

Vgns. 51. Qua recitata, gavisi sunt propter conso-
lationem et exhortationem.

Vins. 52. Ac Judas et Silas, quod ipsi quoque pro-
phete erant, mulio sermone fratres consolati οἱ ad-
hortati sunt, eosque confirmaverunt.

Vens. 35. Commorati autem illic aliquandiu amice
dimissi sunt a fratribus ad apostolos.

Vgns. ὅ4, Paulus autem εἰ Barnabas commorati
sunt Antiochie docentes, et una cum aliis multis ver-
bum Domini annuntiantes.

VEns. 35. Sed post aliquot dies dizit Paulus ad
Barnabam : Age revertamur, ei invisamus fratres
nostros per omnes civitates, in quibus annuntiavi-
mus verbum Domini, ut sciamus quomodo se ha-
beant.

Vens. 56. Barnabas autem statuerat secum. a3:u-
mere Joannem cognomento Marcum :

Vegas. 37. Sed Paulus non equum censebat, ut
is qui defecisset ab ipsis in Pamphylia, nec. eorum
comes in illo negotio esse voluisset, assumeretur.

Visum est Spiritui sancto. Ne putarent esse nego-
tium humanum. Quod autem dicit: Et nobis, hoc
idcirco adjectum est, ut docerentur etiam illis ipsis
quanquam circumcisis, rem ita probari atque pla-
cere. Preierquam hec necessaria, Ostendit nihil
iilis deesse, sed hoc satis esse. Per hoc autem quod

parórzsc τὸ πλῆθος, ἔδωχαν ** c». ἐπιστολήν. C jubentur abstinere a suffocato , edes prohibetur.

Τοῦτα παραμυθία διδασχάλων, fj ἐπίδοσις τῶν μα-
θητενομένων. ᾿Επιστρέψαντες δὲ ἐπισκεψώμεθα.
Σημειωτέον δὲ ὅτι ἔργον τῶν ἡγουμένων, περιερ-
γάζεσθαι τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν φωτισθέντας, μήπως ἄρα.
οὐχ ὑγιαίνουσε τῇ πίστει, ἀλλὰ χωλεύουσι, χαὶ δεῖ
αὑτοὺς διορθωθῆναι. 1

Ubi cum. coegissent. multitudinem, reddiderunt epi-
&tolum. Consolatur hoc magistros, videlicet si di-
scipuli proficiant. Notandum est autem officium
esse eorum qui praesunt, ut. curam suscipiant et
stndiose inquirant in eos, qui ab sese fuerint do-
eurina evangelica illuminati, 93 uum utique alique

modo non sana przditi sint fide, an etiam claudicent, atque in rectam viam reducendi οἱ emendandi

corrigendique sint.
᾿Εγένετο οὖν παροξυσμὸς, ὥστε χωρισθῆναι
αὐτοὺς áa' ἀ.λ1λή λων, τὸν δὲ "5 Bapyá6av, παρα-
Ja6órza τὸν Μάρκον, ἐκπλεῦσαι εἰς Κύπρον.
Παῦλος 68 ἐπιλεξάμενος Σίλαν, ἐξῆλθε πα-

Vens. 38. Tanta igitur inter ipsos exstitit animorum
concitatio, ut aller ab altero discederent, et Barna-
bas assumpto Marco navigaret in Cyprum.

Vgns. 39. Sed Paulus delecto Sila, gratie Dei a

ραδοθεὶς τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τῶν ἀδε.1- D [fratribus commendatus profectus est,

gor.
Διἤήρχετο δὲ τὴν Συρίαν xal Κιλικίαν ἐπιστη:
pitur τὰς ᾿Εχκλησίας.

ΚΕΦΑΛ, lG'.

Κατήντησε δὲ εἰς Δέρδην καὶ Λύστραν. Καὶ
ἰδοὺ μαϑητὴς ἦν ἐκεῖ "", ὀνόματι Τιμόθεος, υἱὸς
γυναιχός τινος Ἰουδαίας πιστῆς, πατρὸς δὲ
*EAAnvoc * :

"Oc ἐμαρτυρεῖτο ὑπὸ τῶν ἐν ΔΑύστροις καὶ
ἹΙκονίῳ ἀδε.1:ρῶν.

Τοῦτον ἠθόϊησεκμ ὁ IavJoc σὺν αὐτῷ ἐξε.1-

Vins. 40. Ac peragrabat Syriam et Ciliciam Ec-
clesias confirmans.

CAPUT XVI.

Vgns. f. Pervenit. autem Derben ac Lystran.. Ei
ecce discipulus quidam erat illic nomine Timotheus,
filius mulieris. cujusdam Judae, quo erat fidelis :
sed patre- Greco sive gentili,

Vzns. 2. (uem suo testimonio commendabant fra-
tres qui erant Lystris et Iconii.

VgRs. 5. [Tunc Paulus secum. voluit proficisci,

Varia lectiones οἱ note.

*^ In vulgatis est, ἐπέδωχαν. Ὁ In nonnullis vulgatis est, Ἰούδας δέ. ! In vulgalis est, ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν

πρὸς τοὺς ἀποστόλους. Deinde adjiciantur hec. verba, ἔδοξε δὲ τῷ Σίλᾳ ἐπεμεῖναι [αὐτοῦ.

9 ἔδοχαν, erat.

9 τόν sz, est in vulgatis. 9* In. vulgatis est, μαθητής τις ἣν ἐκεῖ,

Digitized by Google
