c7

.

EXPOSITIO IN ACTA 4POSTOLODUM. — CAP. X. (i4.

τῇ πόμει ἐγγιζόντων, ἀνέθη Πέτρος ἐπὶ τὸ δῶμα A et oppropinquantibus urbi, ascendit Petrus in supe-

προσεύξασθαι περὶ ὥραν ἔχτην

Ἐγένετο δὲ πρόσπειπος, xal dj0sAs γεύσασθων"
παρασκευαζόντων δὲ ἐκείγων, ἐπέπεσεν ἐπ' αὖ-
τὸν ἔχστασις,

Καὶ θεωρεὶ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγμένον, καὶ xa-
ταδαῖνον ἐπ᾽ αὐτὸν σχδῦός τι, ὡς ὀθόγην μεγά-
εἴην, τέσσαρσιν ἀρχαῖς δεδεμένον, xai καθιέμε-
vor ἐπὶ τῆς γῆς. ^

Ἐν ᾧ ὑπῆρχε πάντα cà τετράποδα τῆς γῆς,
xal τὰ θηρία, καὶ ἑρπετὰ, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐραγοῦ.

Kal ἐγένετο φωγὴ πρὸς αὐτόγ' ᾿Αναστὰς, Πό-
σρε, Ovcor , καὶ φάγε. .

Ὃ δὲ Πέτρος εἶπε' Μηδαμῶς, Κύριδ' ὅτι οὐδέ-
xote ἔξζαγον πᾶν xowór ἢ ἀχάθαρτον.

Kal ςωγὴ πάλιν ἐκ δευτέρου πρὸς αὐτόν" "A ὁ
ϑεὸς ἐχειθάρισε **, σὺ μὴ xolvov.

Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρὶς, καὶ πάλιν ἀνελήφθη
τὸ σχεῦος εἰς τὸν οὐρανόν.

Ὅρα πῶς τοὺς καιροὺς συνάγει τὸ Πγεῦμα, καὶ
οὔτε θᾶττον, οὔτε βραδύτερον ποιεῖ τοῦτο γενέσθαι.
᾿Αγέδη Πέτρος ἐπὶ τὸ δῶμα προσεύξασθαι, περὶ
ὥραν ἔχτη»" τουτέστι xav' ἰδίαν καὶ ἐν ἡσυχίᾳ, ὡς
ἐν ὑπερῴψ, ᾿Ἐπέπεσεν ἐπ᾽ αὐτὸν ἔχστασις, καὶ
θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν ἀνγδῳγμένον, Ἡ ἔχοστασις ὃ΄.-
λοῖ xal τὴν ἐπὶ θαυμασμῷ ἔχπληξιν, καὶ τὸ ἔξω τῶν
αἰσθητῶν γενέσθαι ἐπὶ τὰ πνευματιχὰ ποδηγούμε-
vov. Πνευματιχὴ γοῦν τις ὡσανεὶ θεωρία γέγονεν
αὐτῷ. Καὶ xara6airor ἐπ᾽ αὐτὸν σκεῦός τι ὡς
ὀθόνην. Ἐδεῖτο τῆς τῶν ἐθνῶν θείας ἀποχαλύψεως
ὁ τῶν ἀποστόλων ἔξαρχος Πέτρος. O5 γὰρ ἐγίνωσκεν
ὅτι περιτομῆς καὶ ἀχροδυστίας οὐκ ἔστι διαστολὴ
χατὰ τὴν πίστιν’ οὔτε μὴν ἤδει σαφῶς, ὅτι διὰ τῆς
χατὰ πίστιν φαινομένης λατρείας, μαθητευθῆναι
τὰ ἔθνη ὁ Κύριος εἶπεν, ξως οὗ τῆς ἀποῤῥήτου βου-

, λῆς αὐτοῦ δι᾽ ἀποκαλύψεως ἐφανόρωσε τὴ μυστήριον,
διά τε τοῦ κατὰ τὴν σινδόνα παραδείγματος πείσας,
διά τε τῆς κατὰ τὴν πίστιν δοθείσης xal τοῖς ἔθνεσι
χάριτος τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ὡς οὐχ ἔστιν ἐν
Χριστῷ διαστολὴ Ἰουδαίου «s καὶ Ἕλληνος. Téc-
σαρσιν ἀρχαῖς δεδεμένον, καὶ καθιέμενον ἐπὶ τῆς
γῆς. Al τέσσαρες ἀρχαὶ, τέσσαρα, στοιχεῖα δηλοῦσι’
χαὶ τὸ φανὲν σχεῦος τὸν παχύτερον χόσμον σημαίνει,
καὶ τὰ διάφορα ζῶα, τῆς τῶν ἀνθρώπων εἰσὶ κατα-
στάσεως σύμδολα. Σύμδολον τῆς οἰχουμένης ἀπάσης
ὁ ἄνθρωπος ἀχρότατον ** fv οὐδὲν γὰρ χοινὸν εἶχε
πρὸς Ἰουδαίους * ἔμελλον αὐτοῦ κατηγορεῖν ἅπαντες
ὡς παραδάτου. Οἰχονομεῖται οὖν ὑπὸ τοῦ Πνεύμα-
τος, ἵν᾽ ἔχῃ ἀπολογίαν πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας ὅτι xat
ἀντεῖπε’ πάνυ γὰρ αὐτοὺς ἔδει τὸν νόμον φυλάττειν.
Ἵνα οὖν μὴ αὐτοῦ χατηγορήσωσι, τοῦτο οἰκονομεῖ-
ται, Ἴσως δὲ ἐπὶ γόνατα κείμενος εἶδε τὴν ὀπτα-

*

riora aedium, ut precaretwr. circiter horam sextam,
Vens. 10. 88 Ac coepit esurire, et volebat sumere
cibum, qui cum pararetsri* ab illis, irruit super eu
ecstasís, '
Vggs. 11. Et videt calum apertum, ac descendere
ad se quoddam vas, tanqugm linteum magnum", qua-
tuor. initiis alligatum, et demitti in terram,

Vegas. 12. In. quo inerant omnes quadrupedes ter-
γα, εἰ fere, et serpentes, et volucres celi.

Vgns. 15. Et accidit vox ad eum : Surge, l'etrz,
macta, et comede.
Vens. 14. Petrus autem dizit : Nequaquam Dc-

B mine, quia nunquam comedi quidquam commune aut

impurum.

Vgns. 15. Et vox. rursus accidit ad eum secundo:
Qua: Deus purgavit, tu communia ne putce.

Vgns. 16. Hocautem factum est ter, el rursus vas
subductum est in celum.

Vide, ut Spiritus tempora conducit alque con-
jungat, et efficiat, ut neque celerius neque tardius
hoc fiat. Ascendit Petrus. in. superiora edium prc»
catum circiter horam sextam. Hoc est, seorsim ct
in otio extra turbam, utpote in superiori contigna-
Vone, Et irruit super eum ecstasis, et videt celum
apertum, "Exovaote,fquasi dicas , excessus , emotio,
significat et consternationem propter admirationem,
et hominis , qui ad spiritualia deducitur, extra ea,

C quz sensu percipiuntur evasionem. Nam spiritualis

quedam quasi speculatio contemplatioque accidit
illi. Ac descendere ad se vas quoddam, tanquam lin-
teum. Opus babebat divina gentium revelatione
princeps apostolorum Petrus. Nesciebat enim cir-
eumcisionis ac przputii nullam esse distinctionem,
quod attinet ad fidem : neque vero penitus sciebat
Dominum dixisse per eum , qui per fidem apparet,
eultum gentes doceri atque evangelice doctiinze
discipulos fleri, quoad arcani consilii per revelatio-
nem ei Dominus mysterium patefecit, tum per simi-
litudinem et siguum lintei veli, tum per gratiam
sancti Spiritus, qux etiam gentibus per fidem data
est, ei persvadens, "non esse, quod ad Christum
attinet, discritnen atque distinctionem Jud»i et

D Greci. Quatuor. initiis religatum, ac demitti in ter-

ram. Quatuor initia quatuor. elementa significant :
et vas qubd apparuit crassiorem mundum desi-
gnat : el diversa animalia, hominum conditionis et
constitutionis sunt signa. Universi orbis terrz ha-
bitatz» signum erat homo przputio obsitus : nihil
enim commune babebat cum Judais : accusaturi
erant eam omnes tanquam transgressorem et viola-
torem legis. Res igitur ita a Spiritu administratur,

Varise lecliones et noti.

* ἐχκαθάρησε erat.

** ἀχρότατον, scriptura. erat ; deinde non. inducta hae dictione, supra ultimam syl -

la)am, ner*pe, τατον, litteris miniatis, positum | est, βυστὸς, atque ita, wt sententia quoque postulat, fegen-
dum existimo, ἄνθρωπος ἀκρόδυστος, δηλονότι, ὁ Κορνήλιυς ἐκεῖνος. ᾿ τος ᾿

Δ᾽ accidit, ul extra se ταρογφίμν, δ velum.

Digitized by Google
