661

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. X.

$02

AAA. ἀναστὰς xatá6nói xal πορεύου σὺν αὖ- A — Vens. 20. Surge itaque, ac descende, et piofici-

τοῖς μηδὲν διακριγόμενος, διότε ἐγὼ ἀπέσταιλχα
αὐτούς.

Τί ἂν εἴη τὸ ὅραμα. Τῇ μὲν, ἢ σινδών " τὰ δὲ ἐν
αὑτῇ θηρία, ol ἐξ ἐθνῶν" τὸ δὲ, Θῦσον καὶ φάγε,
ὅτι χἀχείνους δεῖ προσιέναι " τὸ δὲ τρίτον ταῦτο
γενέσθαι, τὸ βάπτισμα, Τὸ τῆς. Τριάδος οὖν δείχνυ-
σιν αὐτῷ τὸ ἀληθὲς τῆς ὁπτασίας, ὥσπερ xat ἣ εἰς
τὴν Τριάδα πέστις, τὴν ἀληθῇ θεοσέδειαν παρίστη-
σιν. Καὶ ἰδοὺ οἱ ἄνδρες οἱ ἀπεσταιμέγοι ὑκὸ
Κορνηλίου. Εὐκαίρως ἔρχονται οἱ ἄνδρες τὴν ἀπο:
ρίαν λύοντες. Ἐπεὶ χαὶ τὸν Ἰωσὴφ πρότερον εἴασε
θορυδηθῆναι ὁ Χριστὸς, χαὶ ἐότε τὸν ἄγγελον πέμπει,
Εὐχόλως yàp fj ψυχὴ δέχεται τὴν λύσιν πρότερον v
ἀπορίᾳ γινομένη. Οὔτε δὲ ἐπιπολὺ γίνεται αὐτῷ τὰ

scere cum eis, nihil dubitans, nam ego πηεὶ eos.

Quidnam portenderetur per visionem, eic. Lintea-
men quidem, terra est: besü:x autem et bellus,
ques erant in 6o, sunt illi qui ex gentibus conver-
tendi erant. Porro quod dicit, Macta et comede, si-
gnificat etiam illos accedere oportere. Quod autem
id tertium accidit, haptisma designat. lMgitur vera
explicatio visienis Trinitatis illi mysterium οἱ co-
gnitionem ostendit, quemadmodum etiam fides in
Trinitatem verum Dei cultum repraesentat. Et ecce
viri, qui missi erant a Cornelio. Opportune et in tem-
pore veniunt viri, qui dubitationem solverent. Nam
et Josephum prius siverat Christus trepidare, et

τῆς ἀπορίας, οὔτε πρὸ τούτου " ἀλλὰ κατὰ τὸν xat- B animo flucteare, ac tunc angelum misit. Nam ani-

pv, καθ᾽ ὃν ἠρώτησαν εἰ ἐχεῖ ξενίζεται, Τοῦ δὲ
Πέτρου διενθυμουμένου περὶ τοῦ ὁὀράματος, εἶπεν
αὑτῷ τὸ Πνεῦμα" ᾿Ιδοὺ ἄνδρες ζητοῦσί σε. Καὶ
πάλιν τοῦτο ἀπολογία Πέτρου πρὸς τοὺς μαθητὰς,
ἵνα μάθωσιν ὅτι διεκρίθη, καὶ ἐκαιδεύθη μὴ διακρί-
νεσθαι. "Axove γάρ' Πορεύον μηδὲν διακρινόμε-
γος, óri ἐγὼ ἀπέσταλκα αὐτούς. Πολλὴ τοῦ Πνέύ-
ματος ἡ ἐξουσία " ὅ γὰρ ποιεῖ ὁ Θεὸς, τοῦτο τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ποιεῖ, Ὁ μὲν γὰρ ἄγγελος εἶπεν"
Αἱ εὐχαί σου καὶ αἱ ἐδημοσύγαι σον" ἵνα δείξῃ
ὅτε ἐχεῖϑεν ἀπεστάλθη ** τὸ δὲ Πνεῦμα, οὐχ οὕτως "
ἀλλ᾽, "Or. ἐγὼ αὐτοὺς ἀπέσταιλκα, Ast οὖν τῷ
Ἠνεύματι πείθεσθαι.

Ἑαταδὰς δὲ Πέτρος πρὸς τοὺς ἄνδρας τοὺς
ἀπεσταλμένους ὑπὸ  KopenAiov, εἶπθ πρὸς αὖ-
τούς "5. ᾿Ιδοῦ ἐγώ εἰμι ὃν ζητεῖτε" εἰς ἡ αἰτία, 0v
ἣν πάρεστε;

Οἱ δὲ εἶπον" Κορνήλιος ἐχσεόγταρχος, ἀγὴρ
δίχαιος καὶ φοθδούμενος τὸν Θεὸν, μαρτυρούμε-
γός te*!'- ὑπὸ δου τοῦ ἔθνους τῶν ᾿Ιουδαίων,
ἐχρηματίσθη ὑπὸ ἀγγέλου dplov, μεταπέμψα»
c0aí σε εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, καὶ ἀκοῦσαι ῥήματα
παρὰ σοῦ.

ΕἸἰσκαλεσάμενος οὖν αὐτοὺς ἐξένισε. Τῇ δὲ
ἐπαύριον ** ὁ Πέερος ἐξῆ.1θ86 σὺν αὑτοῖς, xal
τινες τῶν dPelogée τῶν ἀπὸ ᾿Ιόππης συνῆλθον
αὑτῷ.

Ἰδοὺ ἐγώ εἰμι. Πρότερον ὁμολογήσας αὐτὸς εἶναι
ὃν ζητοῦσι, xal τότε τὴν αἰτίαν πυνθάνεται “ ἵνα ἂν
μὲν εὐθέως κατεπείγῃ, xoi συνεξέλθῃ" ἂν δὲ ἱμὴ,
ἵνα ξενίσῃ εἰς τὸν οἶχον αὐτού;. Λέγουσι δὲ τὰ ἐγχώ-
μια οἱ ἀπεσταλμένοι, ὥστε πεῖσαι δτι ἄγγελος ὥφθη
αὐτῷ. Ἢ ἀρχὴ δὲ τῶν ἐθνῶν ἀπὸ ἀνδρὸς γίνεται εὖ-
σεδοῦς, ἀξίου φανέντος ἀπὸ τῶν ἔργων. El γὰρ καὶ
τοῦτο γέγονε, καὶ ὅμως σχανδαλίζονται" εἰ μὴ toute

D
Τῇ δὲ ἐπαύριον εἰσῆλθεν ** eic. Καισάρειαν,

mus, qui prlus versatur in dubio, facile admittit
solutionem. Ac nec diu obversatur ei dubitatio,
neque antehac : sed in articulo temporis, quo inter-
rogabant, an illic hospitium haberet. Czeterum Petro
cogitare perseverante de visione, Spiritus ei dizit:
Ecce viri querunt te. Etiam hoc rursus facit ad de-
fensionem Petri apud discipulos, ut scirent eum
bositasse, et edoctum esse ne dubitaret. Audi enim:
Proficiscere, inquit, nihil dubitans, quia ego misi illos.
Magna Spiritus est potestas. Quod enim Deus facit,
hoc Spiritus sanctus facit. Nam angelus quidem
dixit : Preces tue et eleemosyna tue, ut ostenderet
se illinc missum esse : Spiritus autem non sic, sed,
Quia ego misi illos. Oportet igitur Spiritui obtem-
perare.

Vens. 21. Cum descendisset igitur Petrus ad viros,
qui missi erant a Cornelio, dizit ad eos: Ecce ego
is sum quem quaeritis; qua oawsa vobis huc adve-
niendi (uit ?

εκ. 22. At. illi: Cornelius , inquiunt, centurio,
vir justus et timens Deum, cujus rei testis est ei tola
nátio J1d&orum , oraculo admonitus est αὖ angelo
sancto, ut te domum stam accerseret. et. 9erba audi-
ret abs te.

Vrns. 25. Igitur introvenire jutsos eos accepit ho-
spitio, ac postero die Petrus abiit una. cum illis, et
quidam fratres Joppenses eum comitati sunt.

Vens. 24. Ac postridie Caesaream ingressus est.

Ecce ego is sum. Prius confessus est. se esse eum
quem quzrerent, ac tunc 9] causam adveniendi
Sciscitatur, ut si res urgeret, stalim etiam una abi-
ret : sin minus, ut eos domum hospitio invitaret.
Cxierum laudes ejus, qui missi erant przdicant,
ut ei fidem faciant angelum illi apparuisse. Porro
gentium initium fit a viro plo et religioso, qui pro-
pter opera dignus visus et commendatus erat. Nam

Varie lectiones et note.

** ἀπεστάλθαι erat. ἴσ. ἀπέσταλται.

vulgato est, xai μαρτυρούμενός τε.
ἐπαύριον εἰσῆλθον. V

** [n vulgato est, ἀπὸ τοῦ Κορνηλίου πρὸς αὐτὸν, εἶπεν.
"9 |n vulgato. additur, ἀναστὰς, hoc loco.

97 HO
*? [n vulgato, καὶ τῇ

Digitized by Google

