715

THEOPIHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

715

nendo jugum cervicibus discipulorum, 119 quod A ἐπὶ τὸν cpdyntor. τῶν μαθητῶν, ἂν οὔτε cl xa-

neque paires nostri, neque. nos. valtimus portare?

Vgns. 1. Sed per gratiam Domini Jesu credimus
nos servari, quemadmodum ctiam illi.

VEns.. 12. Conticuit autem. multitudo omnis, et
audiebant Barnabam εἰ Paulum. enarrantes, qua
signa alque prodigia Deus in nationibus exteris fe-
"isset per ipsos.

Quidam de secta. Phariseorum. Non qui ex na-
tionibus exteris, sed qui ex Jud»is crediderant,
postulabant ui fideles cireumciderentur, et — alia
carna'ja legis praecepta exsequerentur : his, quod
e»rum animi veteris legis institutis dediti atque
»ddieti essent, discipuli, quanquam ipsi quoque
eraut de grege cireumcisorum, non assentiebantur.
Nott enim quod ipsi. cuperent, sed communem uti-
litatem stabilire desiderabant. Convenerunt igitur
apostoli ac. seniores, tt consultarent de hoc negotio,
Rursus etiam hinc conjectura capi potest etiam.
alia quadam, qua eminerent supra seniores, apo-
stolos dignitate praeditos fuisse. Quamobrem nom
una cum senioribus illos communi nomine omnes
significans comprehendit. Viri fratres, vos scuis.
Animadverte Petro divina gratia res permissas
fuisse, ipsum tamen usque adhuc Judaica instituta
tueri. Vos scitis, inquit; fórsitan aderant etiam illi,
qui antea. expostulaverant cum eo propter Cornelii
consuetudinem, quique una cum eo ingressi erant
domum illius : idcirco illos testes producit. Quid

LU

΄ τέρες ἡμῶν, οὔτε ἡμεῖς ᾿Ισχύσαμεν βασιάσαι;

Ἀ.1λὰ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κιίου Ἰησοῦ"
πιστεύομεν σωθῆναι, καθ᾽ ἕν τρίπον κἀκεῖνοι.

'Eclrnce δὲ πᾶν τὸ πιῆθος, καὶ ἤκουον Βαρ-
váta xal Παύϊζου ἐξηγουμένων ὅσα ἑποίησεν ὁ
Θεὸς σημεῖα καὶ τέρατα ἐν τοῖς ἔθνεσι δι' αὖ-
τῶν.

Τινὲς ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν Φαρισαίων. Οὐχ
οἱ πὸ ἐθνῶν πιστοὶ, ἀλλ’ οἱ ἀπὸ Ἰουδαίων, ἀπήτουν
τοὺς πιστοὺς περιτέμνεσθαι, xal τἄλλα τὰ τοῦ νόμην
σαρχιχὰ ποιεῖν" oU; τὰ τοῦ νόμον τοῦ παλαιοῦ
φρονοῦντας οὐχ ἀπεδέξαντο οἱ μαθηταὶ, καίτοι xol
αὐτοὶ ἐχ περιτομῆς ὄντες. Οὐ γὰρ τὸ ἔδιον θέλημα
ἐπεζήτουν στῆσαι, ἀλλὰ τὸ χοινωφελές, Συγήχθησαν
δὲ οἱ ἁπόστοιϊοι καὶ οἱ πρεσθύτεροι ἰδεῖν περὶ τοῦ
«ζόγου τούτου. [Πάλιν καὶ ἔνθα *! ἔστι στοχάζεσθαι,
ὅτι καὶ ἄλλην τινὰ ἀξίαν ἐπαναδαίνουσαλ τοὺς πρε-
σθυτέρονς εἶχον οἱ ἀπόστολοι * διὸ οὗ συμπερ:ἐλαθὲν
αὐτοὺς τοῖς πρεσθντέροις χοινῷ ὀνόματι πάντας ov.
μάνας. Αγδρες ἀδειῖφοὶ, ὑμεῖς ἐπίστασθε. "Ora
τὸν Πέτρον ἄνωθεν χεχαρισμένον τὰ πράγματα, voi
μέχρι τοῦ νῦν Ἰουδαΐζοντα. Ὑμεῖς, φησὶν, ἐπίστα-
σθε. Παρῆσαν ἴσως καὶ οἱ ἐγχαλέσαντες αὐτῷ πάλει
ἐπὶ Κορνηλίου 5, καὶ οἱ εἰσελθόντες μετ’ αὐτοῦ διὰ
τοῦτο αὑτοὺς παράγει μάρτυρας. Τί ἔστι τὸ, "Ev
ἡμῖν ἐξελέξατο; τουτέστιν, ἐν Παλαιστένῃ, ἢ π:ρ-
ὄντων ὑμῶν. Τὸ ?* δὲ εἰπεῖν, Διὸ τοῦ στόματός μους
δείχνυσι δι᾽ αὐτοῦ τὸν Θεὸν φθεγγόμενον, xal οὐδὲν

est, quod dicit : Inter. nos delectum habuisse? hoc ( ἀνθρώπινον. Καὶ ὁ καρδιογνώστης Θεὸς ἐμαρτύ-

est, in Palestina, aut presentibus vobis. Quod
autem dicit : Per os meum, per hoc ostendit Deum
loqui per ipsum, ac nihil humanum. £t scrutator
ct cognitor cordium Deus testimonium prebuit. illis.
Ad spirituale testimonium subducit eos. Nunc igi-
iur quid tentatis Deum, imponendo. jugum eervicibus
discipulorum ? Nolium inter fideles discrimen est,
εἶν Judzi sint, sive Greci. Ubi fides est, peceato-
rum qua ex corde egrediuntur efflcit expiationem.
Hlc autem expiatio similis est circumcisioni, ἃς
pro caraali circumcisione datur circumcisio spiri-
tialis, que flde in Christum erpist occulta. Quid
cst quod dicit : Tentatis Deum, quasi non valentem,
inquit, fide servare, hoc est, cur Deo fldem non
habetis? Jneredulitatis est enim legem introdu-
cere, Ünerosam quidem ac molestam Israelitis
fuisse legem, constat inter omnes : fatebantur au-
iem. hoc etiain discipuli , atque ipse adeo Servatur
nos hoc docuit dum dicebat : Venite ad me, omnes
qui laboratis et onerati eslis, el ego recreabo vos "^.
Naim laborantes et oneratos esse dicit eos, qui sub
lege erant : seipsum vero lenem οἱ mitem nomina-
! at, perinde ac si lex hoc non haberet. 190 Siuile
cst illud : Gratia servat. estis. Quamobrem olim qui-

ρῆσεν αὑτοῖς. Ἐπὶ τὴν πνευματιχὴν μαρτυρία»
ἀνάγει αὐτούς. Νῦν οὖν τί πειράζετε τὸν θεὶν
ἐπιθεῖναι ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαϑητῶν,
Οὐδεμία διαφορὰ πιστῶν, εἴτε Ἰουδαῖοί εἶσιν, εἴτε
“ἄλληνες" ὅπου ἡ πίστις καθαρισμὸν ποιεῖ τῶν ἀμαρ"
τιῶν τῶν ἀπὸ τῆς χαρδίας ἐξιόντων, Οὗτος δὲ ὁ xs-
θαρισμὸς ἔοικε περιτομῆς ἢ", ἀντὶ τῆς ἐν σαρχὶ πε-
ριτομῆῇς δίδοται ἡ ἐν πνεύματι περιτομὴ, καθαρί-
ζουσα τῇ πίστει τῇ εἰς Χριστὸν τὰ χρυπτά, Τί ἔστι
τό" Πειράζετε τὸν Θεόν; Ὡς οὐχ ἰσχύοντα, φησὶ,
σῶσαι τῇ πίστει" τουτέστι" Τί ἀπιστεῖτε τῷ Θεῷ;
ἀπιστίας γάρ ἔστι τὸ τὸν νόμον εἰσφέρειν. [KYPIA-
AOT.) Φορτικὸς μὲν ὁμολογουμένως ὁ νόμος ἦν τοῖ;
ἐν Ἰσραήλ’ ὡμολόγουν δὲ τοῦτο χαὶ οἱ μαθηταὶ, καὶ
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῦτο ἡμᾶς ἐδίδαξε λέγων" Δεῦτε
πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ περορτισμένοι,
κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶφ. Κοπιῶντας δὲ xal πεφορ-
τισμένους τοὺς ὑπὸ νόμον εἶναί φησιν " ἑαντὸν δὲ
πρᾶον ὠνόμαζεν, ὡς οὐχ ἔχοντος τοῦτο τοῦ νόμου "",
Ὅμοιον τό" Χάριτί ἐστε σεσωσμένοι. "ase. οὖν
πάλαι μὲν ὁ νόμος τοὺς πάντα διαφυλάττοντα; τὰ
εἰρημένα τῷ νόμῳ ἔσωξζεν" γῦν δὲ ἡ χάρις τοῦ Κυ-
ρίου καὶ δίχα τῆς τοῦ νόμου παραφυλαχῇ; διὰ τῆς
κίστεως σώζει.

dem lex eos, qui omnia qui in lege expressa sunt custodiebant ac tuebantur, servabat : nune vero
gratia Domini vel absque! legis observatione per fidem nos salvos praestat.

** Matth, xj, 28.

Varie lectiones et nola.

7? [n vulgatis additum est, Χριστοῦ.

i [ ! fo. ἐνταῦθα,
* ig, περιτομῇ. — 95 ὡς οὐχ ἔχοντος; τούτῳ τοῦ vópoU, erat

"Pro Κορνηλίον lego, Ἀορνηλίῳ. 9 i.

Digitized by Google
