683

THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

684

hac demceps. comparate. Jtaque tunc. illud. praece- A ταξε, τὴν δύναμιν αὐτοῦ δεῖξαι βουλόμενος. Τί γὰρ,

pit, quod vellet suam potentiam ostendere. Quid
enim, dic mibi, est unam habere duntaxat tuni-
cam ? Quid igitur? si lavare bane oportebat, an nu-
dum oportebat circumire? aut domi desiderc?
Quid item ? sj vehemens algor intentus essel, aut
frigus corpus iuvaderet, uri e tacere oportebat,
et non. loqui? peque enun illis ex adamante cor-
po:a confecta erant. Et nesciebat rem. veram esae,
qug facta erat per angelum : sed putabat se spectrum
videre. Nec mirum propter incredibilem earum re-
rum, quz flebant, 1042 excellentiam et exsuperan-
tiam. Immensa enim ei fidem. superans iwaguitudo

εἰπέ μοι, ἕνα χιτῶνα ἔχειν; Τί οὖν; El πλύνασθαι
τοῦτον ἔδει, γυμνὸν ἐχρὴν περιιέναι, ἢ οἶκοι *! χαβ-
ἤσθαι; Τί δέ; Εἰ κρυμὸς ἐπετέθη " σφοδρὸς ἣ Ψύ-
χὸς κατέτεινε τὸ σῶμα, τήχεσθαι ἔδει, καὶ μὴ φθέγ-
γεφθαι; Οὐδὲ γὰρ ἀδαμάντινα αὐτοῖς σώματα χατε-
σχεύαστο. Kal οὐκ ᾧδει ὅτι ἀληθές ἔστι τὸ γε-
γόμενγον διὰ τοῦ ἀγγέλου" ἀ.λ.1: ἐδόχδε ὄραμα
β.1έπειν. Εἰκότως, διὰ τὴν ὑπερόολὴν τῶν γινομέ-
νων * ὑπερδολὴ γὰρ σημείων, τὸν ὁρῶντα ἐκπλήττει,
Ὁ δὲ Πέτρος ἐδόχει ὅραμα βλέκειν κιΐτοι αὐτὸς
ζωσάμενος καὶ ὑποδησάμενος, τί ἕτερον ἔπαθεν
ἄν; -

signorum videpiem attonitum reddit, At Petrus putabat se spectrum videre, Quanquam ipse se cinxc-

rat et calciaverat, quomodo aliter affici potuisset ἢ

Vrns. 1. Et Petrus ad se. reversus, dizit : Nunc Ὁ Kal ὁ Πέτρος γεγόμενος ἐν ἑαντῷ εἶπε" Niv

scio veré Dominam misisse angelum suum, et exemisse
me de manu Herodis, ac de omni exspectatione plebis
Judamorum.

Vens. 12. Reque. secum considerata. Peirus. atque
perpensa, accedu ad edes Marie matris. Joannis,
cui cognomen erat Mareus : ubi erant. multi congre-
gati, qui precabantur.

Ygns. 49. Qum pulsasset. autem. Petrus. [ores ve-
siibuli, accessit auscullandi ot seiscilundi gratiajpuella,
nomiue Rhode.

Vxns. 14. (ug ut agnovit. vocem Petri, pr& gau-
dio non aperuit vestibulum : aed intro sese proripiens,
renuntiavit. Petrum stare. ante vestibulum.

Vgns. 15. At illi ad eam dixerunt : Jnsanis. Illa
vero affirmabat ita se rem habere. AL. illi dicebant :
Augelus ejus est.

Vsas. 10. Petrus autem pulsare pergebat. Cum au-
tem aperuistent ostium, viderunt eum, et obstupuerunt,

Vegas. 17. Cum autem mota manu eos silere. jus -
sissel, narravit eis. quemadmodum Dominus. eum de
carcere eduzissel, ac dizit ; Nuntiate Jacobo, et [ratri-
bus hac, el egressus abiit in alium locum.

VEns. 18. Porro ubi dies illuxit, haud exigua
trepidatio ac. perturbatio erat inter milites, quoniam
Petrus evasisset.

Nunc scio sere. Nunc, inquit, cognovi, non tunc.
Repentino, et quasi in unum temporis articulum col-
lato gaudio angelus eum per'undi volebat : ac post-
quaa evaserat, ac liberatus erat, tunc primum sensu
percipere illum quid sibi contigisset. Reque secum
considerata. Quid cst, cuvibov? id. est ubi conside-
ravit, cognovit etintellexit. Quia non simpliciter abire
oportet : sed compensare et remunerari benefacto-
Fem. Joannes autem non ulique erat ille, qui sem-
per cum illis vivere consueverat, Nam idcirco etiam
ejus apposuit insigne. Dixit enim : Ejus qui cognomi-
nabatur Marcus. Forsitan. hic est Marcus evange-

οἷδα ἀληθῶς, ὅει ἐξαπέστειλε Κύριος τὸν ἄγγε-
Aor αὐτοῦ, xal ἐξείλετό μὲ ἐκ χειρὸς Ἡρώδου
καὶ πάσης τῆς προσδοχίας τοῦ Aaov τῶν "Iov-
δαίων.

Συνιδών τὸ" Πέτρος, fA0ev ἐπὶ τὴν οἰκίαν
Μαρίας τῆς μητρὸς ᾿Ιωάνγγου, τοῦ éxixaAovpé-
vov Mápxov: οὗ ἦσαν ἱκανοὶ συνηθροισμένοι
καὶ προσευχόμενοι.

Κρούσαντος δὲ τοῦ Πέτρου τὴν θύραν τοῦ κπι-
Aévoc, προσῆλθε παιδίσκη ὑπαχοῦσαι, ὀνόματι
Ῥόδη .

Καὶ ἐπιγγοῦσα τὴν φῶγὴν τοῦ Πέτρου, ἀπὸ
τῆς χαρᾶς οὐκ ἤνοιξε τὸν &vAora* εἰσδραμοῦ-.

C ca δὲ, ἀπήγγειλεν ἑστάναι τὸν Πέτρον πρὸ τοῦ

avAOroc.

Οἱ δὲ πρὸς αὐτὴν εἶπον * Μαίνῃ. Ἢ δὲ £ucyv-
ρίζετο οὕτως ἔχειν. Οἱ δὲ ἔλεγον." "Aye Aoc " αὖ-
τοῦ ἐστιν.

Ὃ δὲ Πέτρος ἐπέμενε κρούων. ᾿Αγοίξαντες δὲν
εἶδον αὐτὸν, καὶ ἐξέστησαν.

Κατασείσας δὲ αὑτοῖς " τῇ χειρὶ σεγᾷν, διη'
γήσατο αὑτοῖς, πῶς ὁ Kópioc αὑτὸν ἐξήγαγεν ἐκ
τῆς φυλακῆς " εἶπε δέ" ᾿Απαγγείίατα ᾿Ιακώδῳ
καὶ τοῖς ἀδελφοῖς cauta. Καὶ ἐξελθὼν, ἐπορεύθη
εἰς érepov τόπον.

Γενομένης δὲ ἡμέρας, ἦν τάραχος οὐχ ὀλίγος
ἐν τοῖς στρατιώταις, τί ἄρα ὁ Πέτρος ἐγένετο. »

Νῦν οἷδα ἀληθῶς. Νῦν ἔγνων, φησὶν, οὐ τότε.
*A0póov ἠδούλετο τὴν ἡδονὴν αὐτῷ γενέσθαι ἄγγελος"
καὶ μετὰ τὸ ἀπαλλαγῆναι, τότε τὴν αἴσθησιν λαθεῖν.
Συνιδὼν δέ. Τί ἐστι, Συνγιδών; Ὅτι οὐχ ἁπλῶς
ἀπελθεῖν δεῖ, ἀλλ᾽ ἀμείψασθαι τὸν εὐεργέτην. Ἰωάν;
vr δὲ οὐκ ἐκεῖνος ἣν ἴσως, ὁ ἀεὶ αὑτοῖς συνών. διὰ
γὰρ τοῦτο καὶ τὸ παράσημον αὑτοῦ ἔθηχεν * εἶπε
q4p: Τοῦ ἐπικαλουμένου Μάρκου. Táya οὗτός
tow Μάρχος ὁ εὐαγγελιστὴς, δι᾽ οὗ λέγουσιν ὅτι
Πέτρος εὐηγγελίσατο. Τὸ γὰρ Μάρχον Εὐαγγέλιον
Πέτρου λέγεται εἶναι. Πιθανὸς δὲ ὁ λόγος ἐξ ὧν xal
πρὸς αὐτὸν κατέμενον 6 τε Πέτρος καὶ οἱ λοιποί, ᾿Απὸ

Varie lectiones et noue.
€ fg. οἴκοι. — "Io. ἐπετάϑη. U Ix vulgato post. συνιδών τε, non. est, ὁ Πέτρος. ** [n vulgato cil

ὁ ἄγγελος. “Ὁ αὐτὸς, erat.

Digitized by Google
