125

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM, — CAP. XVI.

726

διανενώμεθα τοὺς τόπους“ ὥστε πάνυ εἴχοντες ἀλλή- A verbi gratia, Elias asper ac durus erat, Moyses le-

λοις τοῦτο ἐποίουν. Ταῦτα δὲ γέγραπται πρὸς τύπον
ἡμέτερον, ἵνα μὴ χαταπκίπτωμεν * οὐ γὰρ ἔστιν, ἀν-
ϑρμώπους ὄντας, μὴ παροξύνεσθαι' παροξυνθέντας
& χρὴ μεταξάλλεσθαι" πάνυ δὲ ὠφέλησε τὸν Μάρχον
ἡ μάχη αὕτη. Τὸ μὲν γὰρ Παύλου φοδερὸν, ἐπέστρε-
o:v αὐτόν" τὸ δὲ Βαρνάδα χρηστὸν, ἐποίει μηκέτι
ὁπολειφθῇναι. Ὥστε μάχονται μὲν, πρὸς ἂν δὲ τέλος
ἀπαντᾷ τὸ κέρδος. Καὶ γὰρ Παῦλον ὁρῶν αἱρούμε-
voy ἀποστῆναι, πάνυ ἐφοθήθη καὶ κατέγνω ἑαυτοῦ"
xai Bapvá6av ὁρῶν οὕτως αὑτοῦ ἀντεχόμενον, πάνυ
αὐτὸν ἐφίλησς * καὶ διωρθοῦτο ὁ μαθητὴς διὰ τῆς
ráyne τῶν διδασκάλων τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ σχαν-
δαλισθῆναι. ἀιήρχετο δὲ τὴν Συρίαν καὶ Κιλικίαν,
ἐπιστηρίζων τὰς ᾿Ἐκχηησίας. Οὐ πρότερον bm"

ἄλλας ἔρχεται πόλεις πρὶν fj τὰς δεξαμένας τὸν Β

λόγον ἐ πισχέψασθαι. Τοῦτο καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν" τοὺς
πρώτους πρώτως παιδεύωμεν 99, ἴνχ μὴ οὗτοι ἐμ-
móbiov γένωνται τοῖς μετὰ ταῦτα. Καὶ ἰδοὶ" μαθη-
τὴς ἦν ἐχεῖ ὀγόματι Τιμόθεος, ὑπὸ Ἰουδαίων 4,
$535. Καὶ σημειωτέον ὅτ! τοσοῦτον ἦσαν Ἰουδαῖοι
πὸὴν νόμον χαταφρονήσαντες, ὅτι χαὶ “Ελλησιν ἐγα-
μοῦντο, xal “Ελληνίδας ἐγάμουν. Kal ἰαδὼν περι-
ἔτεμεν αὐτὸν διὰ τοὺς ᾿Ιουδαίους. λξιον ἐχπλα-
γῆναι τοῦ Παύλου τὴν σύνεσιν : ὁ τοταῦτα μαχησά-
μένος περὶ ἧς περιτομῆς, xxt πάντα χινήσας ὑπὲρ
τούτου ἕως οὗ κατώρθωσε, περιέτεμε τὸν μαθητὴν"
καὶ οὐ μόνον ἑτέρους οὐ χωλύει, ἀλλὰ xal αὑτὸ;
τοῦτο ἐργάζεται. Πάντα οὖν πρὸς τὸ συμφέρον
ἑώρα, xai οὐδὲν ἁπλῶς ἐποίει, Καὶ τὸ θαυμαστὸν,
ὅτι χαὶ ἐπηγάγετο αὐτόν. Διὰ τοὺς Ἰουδαίους,
φησὶ, τοὺς ὄντας ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις, Οὐκ ἂν
γὰρ ἢνέσχοντο παρὰ ἀχροθύστον τὸν λόγον ἀκοῦσαι"
xai τί Ὅρα τὸ κατόρθωμα' περιέτεμεν, ἵνα περιτο-
μὴν καθέλῃ. οὐ συνιστῶν τὴν περιτομὴν, ἀλλὰ πρᾶ-
Tu. μέγιστον xol πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς ἀποστόλοις κατα-
θύμιον κατορθῶσχλι βονλόμενος. "Avo γὰρ καὶ χάτω
διέδα} [λ]ον αὑτὸν οἱ Ἰουδαῖοι, ὡς πανταχοῦ τὸν vó-
μὸν ἀνατρέποντα, καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἀποστασίαν
ὡδάτχοντα, χαὶ σφόδρα πρὸς αὐτὸν ἀπεχθῶς διέ-
κεῖτο, Ἐπεὶ οὖν τὸν Τιμόθεον εὗρε μαθητὴν ἐξ
Εὐλένων πρὸς ὑπηρεσίαν αὐτοῦ ἐπιτήδειον, xal
συνέχδημον ἔχειν αὐτὸν ἠθούλετο * διὰ τοὺς χατα-
φιναροῦντα; αὐτοῦ ἀσεθῶς, περιέτεμεν αὐτὸν, διὰ
τῆς τοιαύτη: χατασχευῆς ἑλχῦσαι τούτου; πρὸς
ἑχυτὸν βουλόμενος. Ei γὰρ ἣν Τιμόθεος ἀπερίτμη-
τὸς, διδάζχαλος ὧν, πάντες ἂν ἀπεπήδησαν ἀπ᾽
αὐτοῦ, Εἰ γὰρ τοσαύτη γέγονεν αὐτοῦ χατηγορία
διὰ Τρόφιμον τὸν Ἐφέσιον ὃν ἐνόμιζον ὅτι Παῦλο:
εἰς τὸ ἱερὸν εἰσήγαγεν (ἐξ Ἑλλήνων δὲ ἣν οὗτος), τί
ἄτα ἔπαθεν, εἰ Τιμόθεον ὄντα διδάτχαλον ἐξ ἀχρο-
θύστων εἴχε σὺν αὐτῷ ; “Ὅρα δὲ αὐτὸν καὶ ἀἁγνι-
σθέντα τῶν συναποστόλων τῇ γνώμῃ, χαὶ ἐν τῷ
bp διαγγέλλοντα τὴν ἐχπλήρωσιν τοῦ ἁγνισμοῦ,
Πάντα δὲ ἐποίει τῆς σωτηρίας τῶν Ἰουδαίων ἕνεκιν.
ἰῦροι δέ τις καὶ τὸν Πέτρον ὑποχριθέντα "Iovóat-

nis ac. mitis. [ta nimirum etiam hic vehementior
et acrior est Paulus, sed vide etiam sic non de-
esse illi mansuetudinem ac lenitatem. Ἠξίου, id
est, volebat et censebat, inquit : neque enim iro
scebatur, sed rogabat. Quid igitur * inimici digressi
sunt? absit. Vides enim postea multas laudes Bar-
nabe tribui ἰὼ epistolis a Paulo. Mihi etiam con-
sensu dirempti ac separati esse videntur, et alter
ad alterum dixisse, videlicet, Quandoquidem ego
volo, tu vero non vis, ne pugnemus inter nos, pat-
liamur inter nos loca, atque in diversas regiones
abeamus. ltaque admodum alter alteri cedentes hoc
faciebant. Haec autem scripta sunt nobis pro exem- -
plo, ne relabamur ae prosternaemur : fieri enim non
potest, quin, cum homines simus , aliquando ira
concitemur et exardescamus : sed concilatos animo
mutari et mitigari oportet. Valde autem Marco pio-
fuit lec. pugna. Nam Pauli quidem acerbitas et
asperilas illum ad sanitatem convertit: Darnabee
vero humanitas atque lenitas efficiebat, ne deimceps
deficeret et officio suo deesset. Itaque pugnant qui-
dem, sed lucrum ad unum "(inem tendit. Etenim
cum videret Paulum malle discedere, admodum
timuit, atque semelipsum damnavit, et Barnabam
videns ita se tuentem, amplectentem ac vindican-
tem, valde eum dilexit, Εἰ emendebatur et. corrige
batur discipulus per pugnam atque dissensionem
magistrorum. Tantum aberat ut scandalizaretur et

C offenderetur. Peragrabat autem Syriam et Ciliciam

confirmans Ecclesias. Non prius ad alias accedit civi-
tates, quam illas, quz verbum Dei perceperant, in-
visisset. lloc item nos faciamus, primos primum
instituamus, ne hi posterioribus obstaculo et impedi-
mento 195 sint. Et eccediscipulus quidam erat i lic
nomine Timotheus filius Jude. Ae notandum est
adeo contemptui Jud:eos habuisse legem, ut et ὅτις -
cis sive gentilibus nuberent, et Graecas uxores du-
cerent, Eumque cepit et circumcidit propter Judeos.
Opera pretium est prudentiam Pauli vehementer ad-
mirari : qui toties pugnaverat de circumcisione, ac
nihil non moverat atque tentaverat pro hoc negotio,
quoad confecit, discipulum circumcidit : ac non
solum non vetat ac prohibet alios, verum etiam ipse

D hoc facit. In omnibus igitur uti'itatem spectabat,

ac nihil temere et absque causa faciehat : ac mirum
est quod illum adducere potuit. Propter Judaeos,
inquit, qui erant. in illis locis, Non euim sustinuis-
sent ab eo, qui preputiatus esset, verbum Dei au-
dire, Ac vide, quidaam hac re consecutus sit. Cir-
cumceidit, ut circumcisionem tolleret, non commen-
dans circumcisionem, sed rem maximam, et omni-
bus simul apostolis gratam et acceplam efficere
volens. Ubique enim Jud:ei illum calumniabantur,
ut qui in omnibus locis legem Mosaicam subverte-
Tel, et eos qui de nationibus extraneis credidissent,

Varie lectiones et nota.

9 καϊνδιύυμεν, erat,

99 fe. sth; Clov2a/2z. Et alioqui locus mutilu: esse videtur.

Digitized by Google
