65]

THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCHIEP. [5]

Vrns. 54. Ac dixit εἰ Petrus: /Enea, sanat te A Καὶ εἶπεν αὐτῷ 0 Πέτρος" Alvéa, ἰᾶται σε Ἰη.

Jesus. Ghristus : surge, et ipse tibi sterne , ac. statim
surrexit.

Vgns. 35. Et viderunt eum emnes incole. Lydde
et Assaronis, et ad Dominum sese converterunt.

Cur non exspeetavit, donec fldem vir baberet ,
neque quzsivit, an vellet curari ? Maxime quidem
eb in primis etiam vulgi. excitandi, invitandi, evo-
candique causa miraculum fiebat : etenim Viderumt,
inquit, eun omnes incole Lydds et Assaronis, et
ad Dominum sese converterunt : 88 sed alioqui,
nondum etiam illic suz virtutis signa praebuerant
atque documenta. Quamobrem ne consentaneum
quidem atque conveniens erat, ut ab iis fidem po-

σοῦς ὁ Χριστός’ ἀνάστηθι xal στρῶσον σϑαυτῷ͵
καὶ ϑύθέως ἀνέστη.

Καὶ εἶδον αὐτὸν πάντες οἱ κατοικοῦντες Αὐδ-
Car, καὶ τὸν "Accápora, οἵτινες ἐπέστρεψαν ἐπὶ
τὸν Κύριον.

Διὰ τί μὴ ἀνέμϑινε 5 τὴν πίστιν τοῦ ἀνδρὸς μη-
δὲ ἠρώτησεν εἰ βούλοιτο θεραπευθῆναι; Μάλισιο
μὲν καὶ πρὸς πολλῶν παράχλησιν ἐγίνετο τὸ θαῦμα
Καὶ εἶδον γὰρ, φησὶ, πάντος οἱ κατοιχοῦντες Λύδδαν
χαὶ τὸν ᾿Ασσάρωνα, οἵτινες ἐπέστρεψαν πρὸς Κύριον"
ἄλλω; τε δὲ, οὔ πω fjsav τεχμήρια ἐνταῦθα τῆς oi-
κείας παρασχόντες δυνάμεως. "Ὥστε οὐδὲ εἰχὸς ἦν
πίστιν αὐτοὺς ἀκαιετεῖν ^ ἐπειδὴ οὐδὲ τὸν χωλὸν
ἀπήτησαν * καθάπερ οὖν ὁ Χριστὸς ἀρχόμενος τῶν

stularent : quandoquidem nec a elaudo quidem iilo B σημείων οὐχ ἀπήτει πίστιν, οὕτως οὐδὲ οὗτοι" ἐν
, »

fidem postulabant. Quemadmodum igitar Christus,
cum signa edere inciperet , fidem non postulabat,
sic ne hi quidem. Nam Hierosolymis quidem nihil
mirum , si prius illis (ides haberi coxpta est. Ut ve-
nientis, inquit, Petri vel umbra alicui. eorum cir-
cumfunderetur ; multa enim illie signa facta sunt :
hic vero, tunc primum aggreditur et accedit.

' Vgns. 58. Jopp autem erat. quedam aiscipula,
womine Tabitha : que interpretata dicitur Dorcas,
idest caprea. Hoc erat plena. bonorum. operum et
eleemosynarum, quas faciebat,

Vgns. 51. Áccidit autem illis diebus, ut morbo con-
fecta moreretur, quam lotam. posuerunt. in. coma-
culo.

εκ. 38. Cum igitur Lydda Joppa finitima esset,
ác discipuli audivissent Petrum illic. esse, miserunt
dd eum duos vifos rogatum, ne gtavaretur transire
usque ad se.

Ngns. 39. Surrezit 19itur Petrus, ei una cum illis
profecius est, quem, cum venteset, duzerunt in cena-
culum: et asiiterunt ei omnes vidue circum[usa, flen-
les εἰ ostentantes tunicas et. vestimenta, que facere
consueverat, cum. esset cum eis, Dorcas.

VEns,. 40. AL. Petrus cum omnes foras ejecisset,
positis genibus. oravit, et conversus ad corpus dixit:
Tabitha, surge. Atque illa aperwit oculos suos, ei
conspicata Petrum. resedit. ᾿

Vens. 4l. Et ille δὲ manu. porrecta, sublevavit
eam, vocalisque | sanctis et viduis, exhibuit eam vi-
ventem. .

Vras. 42. Alque ea res innotmit ac divulgata
est per totam Joppen, et multi credideruni in Doni-
num. :

Vgns. 45. Accidit autem, ut Petrus satis. mulias
dies Joppe maneret apud Simonem quemdam coria-
rium.

Nomine Tabüha. Ponit nomen ejus , ostendens

Ἱεροσολύμοις μὲν γὰρ ἡ πίστις αὐτῶν͵, εἰκότως
πρότερον ἐγίνετο * ἵνα ἐρχομένου, φησὶ, Πέτρον,
χἂν ἡ σχιὰ ἐπισχιάσῃ τινὶ αὐτῶν " πολλὰ γὰρ ἐχεὶ
σημεῖα ἐγένετο" ἐνταῦθα δὲ, τότες πρῶτον im
θᾶίνει.

Ἐν ἸἸόππῃ δὲ τις ἦν μαθήτρια, ὀνάματι Τα.
διϑὰ, ἣ διερμηνευομένη Aéyerat Δορκάς. Αὕτη
Ἦν πλήρης ἀγαθῶν ἔργων καὶ ἐλεημοσυνῶν ὧν
ἐποίδι.

Ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἀσθενή-
σασαν αὐτὴν ἀποθανεῖν" Δλούσαντες δὲ αὐτὴν

ς ἔθηκαν ἐν ὑπερῴῳ.

'Evrbc δὲ οὔσης Λύδδης τῇ Ἰόππῃ, οἱ pa-
θηταὶ ἀχούσαντες ὅτι Πέτρος ἐσεὶν ἐν αὐτῇ,
ἀπέστειλαν 15 πρὸς αὐτὸν παραχαλοῦντες μὴ
ὀκνῆσαι διελθεῖν ἕως αὐτῶν.

Ἀγαστὰς δὲ Πέτρος cvrfüAósv αὑτοῖς, ὃν
παραγενόμενον ἀπήγαγον 7 εἰς τὸ ὑπερῷον, καὶ
πηρόστησαν αὐτῷ πᾶσαι αἱ χῆραι κιλαίουσαι
καὶ ἐπιδειχγόύμεναι χιτῶνας καὶ ἱμάτια, ὅσα
ἐποίδι μετ᾽ αὐτῶν οὖσα ἡ Δορκάς.

'Ex6aAówv δὲ ἔξω πάντας ὁ Πέερος, θεὶς τὰ
γόνατα προσηύξατο, καὶ ἐπισερέψας πρὸς τὸ
σῶμα, εἶπε" Ταδιθὰ, ἀνάστηθι. Ἢ δὲ ἤνοιξε τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὑτῆς, καὶ ἰδοῦσα τὸν Πέτρον, ἐκά-
θισε 13. ,

Δοὺς δὲ αὑτῇ χεῖρα ἀνέστησεν αὐτήν 15. Φω-
γήσας δὲ τοὺς ἁγίους καὶ τὰς χήρας, παρέστης
σεν αὑτὴν ζῶσαν.

Γνωστὸν δὲ ἐγένετο καθ' δῖης τῆς Ἰόππης,
καὶ πο.11οἱ ἐπίστευσαν ἐπὶ τὸν Κύριον.

Ἐγένετο δὲ αὑτὸν ἡμέρας ἱκανὰς μεῖναι ἐν'
᾿όππῃ sapá τινι Σίμωνι " βυρσεῖ.

"ονόματι Ταδιθά. Τίθησι δὲ τὸ ὄνομα αὐτῆς»

Varie lectiones et ποίῷ.

"5 ἐνέμεινε erat.— * In vulgatis. nounullis hic additur, δύο ἄνδρα:. "I l to t .
*^ |n vulgato est, ἀνεκάθισε. 7? αὐτῇ ἐγαί. ** περί τινος Σίμωνος erat.  wulgato eu, ἀνῆγαγον

^ He due dictiones de suni in nonnullis vulgatis exemplaribus, et repeluntur in prozimo scholio.

Digitized by Google
