et

TI EOPHYLACTI BULGARLg ARCHIEP.

$72

sumus per baptismum in. mortem ὅδ. ἘΠῚ rursus : A παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη " καὶ z3-

Vetus homo noster una crucifixus est '*.. ἘΠῚ rursus:
πε titii. evasimus. et coaluimus. similitudine mortis
ejus **.

Vens, 2. Et. ubi Petrus. ascendit. Hierosolymam,
disceptabant adversus. illum, qui erant. ez circum-
cisis,

Vens. 5. Dicentes : Ad liomines preputio obsitos
ingressus es, et una cum illis comedisti.

Vens. ὁ. Petrus autem. dicere exorsus, exponebat
eis ordine omnia singulatim his verbis :

Vins. 5. Ego eram in oppido Joppe orans, ac
vidi in exstasi k visionem, nempe vas quoddam des-
cendere, tanquam vclum. magnum, quod quatuor
initiis de celo demittebatur , ac pervenit usque
ad me :

Vgns. 6. [n quod intuens, animadvertebam ac vide-
bam quadrupedes terre, ac. feras, et. serpentes, et
volucres calli.

Vzns. 7. Audivi item vocem dicentem milii : Surge,
Petre, macia et comede.

Vens. 8. Ac dizi: Minime, Domine; quia nihil
commune et immundum unquam intravit in os
meum, .

Vrns. 9. Respondit autem. mihi vox iterum de
«clo: Que Deus purgavit, tu. communia ne pu-
tes.

Vens. 10. Atque. hoc factum est ter: ac rursus
omnia subducta «unt in celum.

Vidisti zelum studiumque vehemens, quo legem
tuebantur. Non dignitatem 96 Petri reveriti sunt :
non signa, quze fscta erant: non reputaverunt rea
quanta, quam bene gesta esset, nempe, ut ab
exteris verbum Dei reciperetur: sed de parvis
illis disceptabant, Qui erant de genere circumciso-
rum disceptabant, non. apostoli. Absit. Non dicunt
autem: Cur annuntiasti? sed, Cur una cibum
sumpsisti? At. Petrus in hoe, quod frigidum erat,
non consistebat, nec immorabatur, sed in illo, quod
magnum erat * »empe, Si Spiritum, inquit, sicut et
n0s, acceperunt, qui hoc illis impartiri non lice-
bat ? Ostendit autem per suam defensionem se qui-
dem nusquam , ubique vero causam et. auctorem
rei gesta esse Deum, in quem rejicit negotium
totum. Vas enim, inquit, ipse ostendit: ego con-
tradixi; ac rursus ipse dixit, ac ne sic quidem
obedivi. Spiritus jussit abire: abiens non accurri,
neque statim baptizavi : sed Deus rursus to-
tum negotium peregit. Audivi autem etiam vocem
dicentem. mihi. Satis quidam erat etiam lioc ad
persuadendum, nempe, quod videram linteum:
verum tamen etiam vox adjecta est : Surge, Petre,
macla et comede. Ac dixi, Minime, Domine. Vides,
inquit, me meum fecisse officium. Porro defensio

λιν, Σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματε coU Qayds
του αὑτοῦ.

Καὶ ὅτε ἀνέδη Πέτρος εἰς Ιεροσόλυμα, διεκρί-
vorto πρὸς αὐτὸν οἱ ἐκ περιτομῆς,

Λέγοντες, δει Πρὸς ἄνδρας ἀχροδυσείαν ἔχον-
tac εἰσῆλθες. καὶ συγέφαγες αὑτοῖς.

᾿Αρξάμενγος δὲ ὁ Πέτρος, ἐξετίθετο αὐτοῖς καθ-
εξῆς Aéyur *

᾿Εγὼ ἤμην ἐν πόλει ᾿Ιόππῃ προσευχόμενος,
καὶ εἶδον ἐν ἐκστάσει ὄραμα, καταδαῖγον σκεῦός
τι, ὡς ὀθόνην μεγάλην τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιε-
μένην ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἦλθεν ἄχρις ἐμοῦ"

Εἰς ἣν ἀτενίσας, κατεγόουν καὶ εἶδον τὰ τῷ.
τράποδα τῆς γῆς, καὶ τὰ θηρία, καὶ τὰ ἑρπετὰ,
καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ.

Ἤκουσα δὲ φωτῆς Aeyovonc μοι" ᾿Αγαστὰς,
Πέτρε, θῦσον καὶ φάγε.

Εἶπον δέ" Μηδαμῶς, Κύριε" ὅτι πᾶν χοινὲν
καὶ ἀκάθαρτον "5 οὐδέποτε εἰσῆλθεν elc τὸ στόμα
μου"

᾿Απεχρίθη δέ μοι φωνὴ ἐκ δευτέρου éx τοῦ
οὐραγοῦ" *A ὁ Θεὸς ἐκάθαρε "Ἶ, σὺ μὴ κοίγου.

Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίς" καὶ πάλιν ἀνεσπά-
σθη ἅπαντα εἰς τὸν οὐρανόν.

Εἶδες τὸν ζῆλον, ὃν εἶχον ὑπὲρ τοῦ νόμου. Οὐ τὸ
ἀξίωμα Πέτρου ἠδέσθησαν, οὐ τὰ γενόμενα σημεῖσ,
οὐ τὸ χατόρθωμα ὅσον ἦν τὸ δέξασθαι τὸν λόγον"
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν μιχρῶν ἐχείνων διεχρίνοντο. Οἱ ix
περιτομῇς διεχρίνοντο, οὐχ οἱ ἀπόστολοι" μὴ γέ-
νοιτο, Οὐ λέγουσι δὲ, Διὰ τί κατήγγειλας ; ἀλλὰ, Διὰ
*l συνέφαγες; Ὁ δὲ Πέτρος οὐ πρὸς τοῦτο ἴστατο
τὸ ψυχρὸν, ἀλλὰ πρὸς ἐχεῖνο τὸ μέγα, ὅτι Εἰ Πνεύ-
patoc μετέλαθον, φησὶ, πῶς τούτου μεταδοῦναι οὐχ
ἦν; Δείχνυσι δὲ διὰ τῆς ἀπολογίας, ἑαυτὸν μὲν οὐ-
δαμοῦ αἴτιον * πανταχοῦ δὲ τὸν Θεὸν, ἐφ᾽ ὃν ἔριψε "
τὸ πᾶν. Τὸ σχεῦος γὰρ, φησὶν, αὐτὸς ἔδειξεν" ἐγὼ
ἀντεῖπον. Καὶ πάλιν αὐτὸς εἶπε xai οὐδὲ οὕτως
ἤχουσα. Τὸ Πνεῦμα ἐκέλευσεν ἀπελθεῖν " ἀπελθὼν,
οὖχ ἐπέδραμον, οὐδ᾽ εὐθέως ἐδάπτισα - ἀλλὰ πάλιν ὁ

D θεὸς «b πᾶν εἰργάσατο. "Hxovca δὲ xal φωνῆς 4t-

γούσης μοι. Ἱκανὸν μὲν ἦν καὶ τοῦτο πεῖσαι, τὸ
θεάσασθαι τὴν σινδόνα, πλὴν ἀλλὰ xal φωνὴ προῦ-
ἐτέθη 'Avactüc, Πέτρε, θῦσον καὶ φάγε. Εἶπον
δέ" Μηδαμῶς, Νύριε. Ὁρᾷς ὅτι τὸ ἐμὸν ἐποίησα,
φησί, Πρὸς τοῦτο δὲ ἡ ἀπολογία, ὃ ἔλεγον ἐκεῖνοι,
ὅτι Εἰσῆλθες xal συνέφαγες αὑτοῖς. ᾿Απολογεῖται
δὲ, xa οὐχ ἀξιοῖ τῷ τοῦ διδασχάλου ἀξιώματι χεχρῆ“
σθαι. Ὅσῳ γὰρ ἐπιειχέστερον φθέγγεται, τοσούτῳ
μᾶλλον αὑτοὺς χειροῦται.

spectat ad id, quod illi dicebant, nempe: Ingressus es, εἰ una comedisti cum illis. Causam — autem suam

*, 9 Rom. vt, ὁ. ?* ibid, 6. *'ibid., 5.

Varie lectiones et nota

"6 In vulgato. est, ἣ καὶ ἀκάθαρτον.
k. V. In excessu mentis nea.

1 In. vulgato est, ἐχαθάριπε,

18 ἔῤῥιψε, To.

Digitized by Google
