691

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

69?

tempus, Atque e vestigio caligo εἰ tenebra ceciderunt A χρῆμα δὲ ἔπεσεν ** ἐπ᾿ αὑτὸν ἀχλὺς xal σκότος,

super eum, ei. circumiens quaerebat qui se manu du-
eerent,

γεκβ. 12. Tanc proconsul factum illud conspicatus
credidit, et attonitus doctrinam Domini admirabatur.

Saulus autem, qui etiam, eic. Hic nomen ejus
una cum ordinatione mutatur. Mutavit autem no-
Wen, ut ne bac quidem parte apostolis inferior es-
set, sed quod princeps discipulorum pr:reipuum et
eximium babuit, hoc etiam ipse adipisceretur, et
majoris familiaritatis conciliande nancisceretur
materiam et occasionem. O plene omnis fraudis. Cui
nihil fraudis deest, inquit. Recte aulem dicit,
omnis doli et fraudis : simulator enim erat et men-
dax. Filium autem eum dicit diaboli : opus enim
illius (aciebat. Non nobiscpm, inquit, bellum geris,
neque nos oppugnas : sed vias Domini rectas per-
vertis. Et eris cecus non videns solem usque ad cer-
tum tempus. Quo ipse signo adductus est ad fidem,
hoe etiam illum voluit adducere. Non igitur poena
erat, sed sanatio. Modo non enim dicebat : Non ego
facio, sed Dei manus. Quod autem dicit : Ad cer-
tum tempus, non punientis erat verbum, sed con-
vertentis. Nam si punientis fuisset, perpetuo ea
eum illum feeisset : nunc vero non hoc, sed ad
certum lempus. Ut proconsulem lucrifaceret , usque
ad certwn tempus ait, dans sententiz, ut terminum
finemque iu sese haberet, luminis recuperationem,

xal περιάγων ἐζήτει χειραγωγούς.

Τότε ἰδὼν ὁ ἀνθύπατος τὸ γεγονὸς, ἐπίστευ-
σάν, ἐκπληττόμενος τῇ διδαχῇ τοῦ Κυρίου *.

Zabloc δὲ, ὁ καὶ Παῦλος. Ἐνταῦθα τὸ ὄνομα
αὑτοῦ ἀμείδεται μετὰ τῆς χειροτονίας, Μετωνόμασε
δὲ αὐτὸν, ἵνα μηδὲ ταύτῃ τῶν ἀποστόλων ἔλαττον
ἔχῃ " ἀλλ᾽ ὅπερ ἔσχεν ὁ κορυφαῖος ἐξαΐρετον τῶν
μαθητῶν, τοῦτο καὶ αὐτὸς χτήσεται "5 xal melos;
οἰχειώσεως ὑπόθεσιν λάδῃ. Ὧ πιἪλήρης παντὸς δύ-
«ἴου. Οὐδενὶ ἐλλείπων, φησί. Καλῶς δὲ εἶπε" Har.
τὸς δόλου" ὑπεχρίνετο γάρ. Υἱὸν δέ φηδιν αὐτὸν
διαδόλου " τὸ γὰρ ἔργον ἐχείνου ἔπραττεν. Οὐχ ἡμῖν
πολεμεῖς, φησὶν, οὐδὲ μάχῃ, ἀλλὰ τὰς ὁδοὺς Κυρίου
διαστρέφεις τὰς εὐθείας, Καὶ ἔσῃ rvgAéc, μὴ BA
πων τὸν ἥλιον ἄχρι καιροῦ. Ὧ αὐτὸς προσήχθη
σημείῳ, τούτῳ xal αὐτὸν ἠδουλήθη προσαγαγεῖν.
Οὐχ ἄρα τιμωρία ἦν, ἀλλ᾽ ἴασις. Μονονουχὶ γὰρ ἔλε-
γεν" Οὐκ ἐγὼ ποιῶ, ἀλλ᾽ ἢ τοῦ Θεοῦ χείρ. Τὸ δὲ,
Ἄχρι καιροῦ, οὐ χολάζοντος ἣν τὸ ῥῆμα, ἀλλ' ἐπι-
στρέφοντος. Εἰ γὰρ χολάζοντος ἦν, διαπαντὸς ἂν αὖ-
τὸν ἐποίησε τυφλόν " νῦν δὲ οὐ τοῦτο, ἀλλὰ πρὸς χαὶ-
ρόν. Ἵνα τὸν ἀνθύπατον κερδάνῃ, "Αχρι, φησὶ, και-
poU * ὅριον τῇ γνώμῃ διδοὺς ἐν ἑαυτῇ ἔχειν τοῦ eu
τὸς τὴν ἀπόληψιν, τὸν τρόπον μεταθάλλουσαν πρὸς
τὸ βέλτιον. Καὶ περιάγων ἐζήτει χειραγωγούς.
Τεκμήριον τῆς τυφλότητος, τὸ χειραγωγοὺς ζητεῖν.

si mores in melius mutasscet et emendasset, Εἰ (; Ἐχρῆν δὲ τὸν προχατηγγελμένον τῇ pailg αὐτοῦ,
cireumiens quaerebat qui se manu ducerent. Certum ταύτῃ τῇ τιμωρίᾳ παιδευθῆναι" ὥσπερ οὖν χαὶ εἰ
signum cxcilalis erat, quod quzrebat qui se manu μάγοι ὑπὸ τῶν φλυχτίδων ἐπαιδεύοντο.

ducerent. Oportebat autem eum, quem antea maagicz eus  prestigie detulerant et accusaverant, hc
poena castigari et emendari: quemadmodum nimirum etiam magi a pustulis castigati et emendati

sunt.

V&ns. 19. Porro cum Paulus eum. suis Papho
selvissct, venit Pergam Pamphylie : Joannes autem
eum discessisset ab illis , reversus. est Hierosolymam.

Vins. 14. Ipsi vero transgressi α Perga, pervene-
runt Antiochiam Pisidig, et ingressi synagogam die
Sabbatorum, consederunt.

Vens. (δ. Post recitationem autem legis. et pro-
phelarum, principes Synagoge miserunt ad. eos, qui

Ἀναχθέντες δὲ ἀπὸ τῆς Πάφου οἱ περὶ τὸν
Παῦλον, ἤλθον slc Πέργην τῆς Παμφυλίας. Ἰωάν-
γῆς δὲ, ἀποχωρήσας ἀπ' αὐτῶν, ὑπέστρεψεν "
δὶς Ἱεροσόλυμα.

Αὐτοὶ δὲ διρλθόνεος ἀπὸ τῆς Πέργης *, sop
eyérorro εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Πεισιδίας - καὶ
εἰσελθόντες εἰς τὴν συναγωγὴν τῇ ἡμέρᾳ τῶν
Za66dtov, ἐκάθισαν. .

Μετὰ δὲ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ νόμου xal τῶν
προφητῶν, dxécrelav οἱ ἀρχισυνάγωτοι πρὸς

verbis eorum diceret : Viri fratres, εἰ quam habetis D αὐτοὺς, λέγοντες" κΑνδρες ἀδελφοὶ, εἰ ἔστι Jé

orationem plebis appellande, et adhortande causa
compositam, pronuntiate.

107 Joannes autem. Joannes, qui vocabatur,Mar-
€us, a Palestina usque ad Pergam Pamphylix, comes
illis fuerat in evangelico cursu : deinde apostolis
vehementi ac strenuo cursu contendentibus, et ani-
mo immobili atque constanti se adversus certamina
4rmantibus, Marcus utpote homo torpidus, nec
animo satis firmo ad tantum cursum, et ad ea qus

qoc ἐν ὑμῖν παρακλήσεως πρὸς τὸν λαὸν, λέγετε.

Ἰωάννης δέ. Ἰωάννης ὁ χαλούμενος Μάρχος LU

'suvoBovxopüy αὐτοῖς si; τὸν εὐαγγελικὸν δρόμον

ἀπὸ Παλαιστίνης μέχρι Πέργης τῆς Παμφυλίας"
εἶτα τῶν ἀποστόλων εὐτόνῳ κεχρημένων τῷ δρόμῳι
καὶ ἀχαμπεῖ τῇ ψυχῇ πρὸς τοὺς ἀγῶνας ὀπλιζομέ"
νων, Μάρχος, ὡς ἄνθρωπος ναρχήσας, καὶ μὴ Cad
νῶν πρὸς τὸν δρόμον τὸν τοσοῦτον xal πρὸς τοὺς ἐν

Varie lectiones et note.

42 [n vulgato est, ἐπόπεσεν.
va πέστρε

av, erat," In vulgato nom est. ista distinctio post, Πέργης.

*! In vulgato est, Ex) noecuevog ἐπὶ τῇ διδαχῇ τοῦ Κυρίου. ^ * lc. κτήσηται

In vulgato est, Πιαιδίας.

Digitized by Google
