[1

THEOPHYLACT] DULCARLE ARCHIÍEP.

(65

si et lioe factam est, et nihilominus scandalizantur A fv, τί οὐχ àv ἐγένετο; Τὸ δὲ, Μεταπέμψασθαι σε εἰς

οἱ offenduntyr : si hoc non ita esset, quid non
futurum fuisset * Ceterum quod dicit, Ut arcesseret
te domum suam : non tanquam despiciens, inquit,
misit, sed ita jussus est: ne igilur negligas atque
contemnas, Recte igitur prius homines, ut qui iti-
umeris labore fessi essent, benigne invitat et hospitio
accipit, atque ita sibi conciliat ac demeretur. Porro

τὸν οἶκον αὐτοῦ, οὐχ ὡς καταφρονῶν, φησὶν, ἔπεμψεν,
ἀλλ᾽ ἐχελεύσθη οὕτω " μὴ οὖν καταφρονήσῃς. Καλῶς
οὖν πρότερον φιλοφρονεῖ τοὺς ἄνδρας, ἅτε ἀπὸ
καμάτου ὄντας, καὶ οἰχειῶν ἑαυτῷ. Τὸ δὲ συνελθεῖν
αὐτῷ τινας ἐξ Ἰόππης, οἰχονομικῶς ἦν, ὥστε εἶναι
μάρτυρας μετὰ ταῦτα, ὅταν ἀπολογήσασθαι δέῃ Πέ-
τρον.

ut ex Joppe quidam una proficiscerentnr, hoc accidit divina providentia, ut testes. nimirum posthac
essent, cum Petrus opus haberet purgatione atque defensione.

At Cornelius, convocatis suis cognatis ac necessa-
riis amicis, expectabat illos.

Vens. 95. Ut autem Petrus ingressurus erat, occurrit
εἰ Cornelius,ac procumbens ad pedes eum veneratus est.

Vens. 26. Sed Petrus eum erexit. ac sublevavit ;
Surge, inquiens , nam el egometipse homo sum.

Vra. 27. Ei colloquens cum eo ingressus est, ac
reperit multos congregatos.

Clarus ac splendidus erat vir Cornelius, et in
celebri ac nobili urbe domicilium babebat. Convo-
catis cognatis et necessariis amicis. Revera autem hoc
erat amici Deum colentis, talibus bonis oblatis, om-
nium socios, atque participes facere necessarios
amicos. Necessarios autem amicos, ut quibus scm-
per confideret, recte convocaverat, cum de talibus
rebus ei certamen esset i''*. Atque amici et cognati
mihi etiam apud eum epulati atque convivio accepti

esse videntur. Ac vide ut omnino crederet Petrum C

venturum , quia non in somno viderat angelum, sed
vigilans et interdiu. Sed Petrus eum sublevavit, Surge,
inquiens, nam et egometipse homo sum. Mac voce et
alios docebat, et Deo gratias agebat, et animi sui
bumilitatem ostendebat. Animadverte 2utem, ante
omnia boc eos docet, ne quid amplum de seipsis
animo conciperent atque cogitarent.

Vena. 28. Ac aizitad eos : Vos scitis quam ne[arium
et non licitum sit homini Judao sejadjungere etacce-
dere αὐ alienigenam : sed mihi Deus ostendit nemi-
nem communem aut impurum hominem esse di-
cendum,

Vens. 29.(uontobrem etiamaine recusationeveni ac-
cersitus. Quero igitur, qua decausa accersiveritis me?

Ὃ δὲ Κορνήλιος ἦν προσδοκῶν αὑτοὺς, συγ-
καλεσάμενος τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ καὶ τοὺς
ἀναγκαίους φίλους.

Ὡς δὲ ἐγένετο τοῦ ' εἰσελθεῖν τὸν Πέτρον,
συναντήσας αὐτῷ ὁ Κορνήλιος, πεσὼν ἐπὶ τοὺς

δ πόδας, προσεχύνησεν.

Ὁ δὲ Πέτρος αὐτὸν ἤγειρε λέγων " ᾿Αγάστηθι,
κἀγὼ αὐτὸς ἄνθρωπός εἶμι.

Καὶ συνομιλῶν αὐτῷ, εἰσῆλθε, καὶ εὑρίσκει
συνδλθόντας " πολλούς.

Ἐπίσημος ἣν ὁ ἀνὴρ, χαὶ ἐν ἐπισήμῳ πόλει τυγ-
χάνων. Συγκαδοσάμενος τοὺς συγγενεῖς. Τῷ ὄντι
δὲ τοῦτο, φίλου θεοσεδοῦς, ἐν τοῖς τοιούτοις ἀγαθοῖς
πάντων ποιεῖσθαι κοινωνοὺς τοὺς ἀναγκαίους φί-
λους. ᾿Αναγκαίους δὲ φίλους εἰχότως οἷς ἐθάῤῥει ἀεὶ,
περὶ τῶν τοιούτων ὄντος αὐτῷ τοῦ ἀγῶνος. Καὶ φίλοι
δὲ καὶ συγγενεῖς ἐμοὶ δοχοῦσι παρ᾽ αὐτῷ εὑὐωχεῖ-
σθαι. Ὅρα δὲ πῶς ἐπίστευσεν ὅτι πάντως ἥξει ὁ
Πέτρος" ὅτι οὐχ ἐν ὕπνῳ ὥφθη αὐτῷ ὁ ἄγγελος,
ἀλλ᾽ ἐγρηγορότι καὶ ἐν ἡμέρᾳ. Ὁ δὲ Πέτρος αὐτὸν
ἤγειρα λέγων" ᾿Αγάστηθι, κἀγὼ αὐτὸς ἄγθρω-
πός εἶμε" τούτῳ καὶ τοὺς ἄλλους παιδεύων, καὶ τῷ
Θεῷ εὐχαριστῶν *, τὸ ταπεινὸν αὐτοῦ ἐπιδειχνύμε-
νος. Ὅρα δὲ, πρὸ τῶν ἄλλων τοῦτο αὐτοὺς παιδεύει,
μηδὲν μέγα περὶ ἑαυτῶν φαντάζεσθαι.

Ἔφη τε πρὸς αὐτούς - Ὑμεῖς ἐπίστασθε, ὡς
ἀθέμιτόν ἐστιν ἀνδρὶ Ἰουδαίῳφ κολλᾶσθαι ἣ
πτροσέρχεσθαι ἀλλοφύλῳ" καὶ ἐμοὶ ὁ Θεὸς ἔδειξε
μηδένα κοιγὸν ἢ ἀκάθαρτον «1έγειν ἄγθρωζον.

Διὸ καὶ ἀναντιῤῥήτως ἤλθον μεταπεμφθείς.
Πυνθάνομαι οὖν, civi Adq μετεπάμψασθέ με;

γεκβ. 50. Et Cornelius : Nudius quartus, inquit, us- D Καὶ ὁ Κορνήλιος ἔφη" ᾿Απὸ τετάρτης ἡμέρας

que ad hanc horam eram jejunus, ΘᾺ. εἰ hora nona
precabar domi meg: el ecce vir stetit coram me ἐπ
veste splendida.

Ves. 51. Et ait ; Corneli, exaudite | sunt preces
tug et Aeemosyne tue. in memoria habitg sunt
coram Deo,

Vens. 52. Mitte igitur Joppen nuntios , et accerse
Simouem, qui cognominatur Petrus : hic habet hos-

μέχρι ταύτης τῆς ὥρας ἤμην νηστεύων, καὶ
τὴν ἐνγάτην ὥραν προσευχόμενος ἐν τῷ οἴκῳ
nov, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἔστη ἐνώπιόν μου ἐν ἐσθῆτι
λαμαρᾷ,

Kal φησι" Κορνήλιδ, εἰσηκούσθη cov ἡ 3poc-
ευχὴ, καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἐμνήσθησαν ἐν-
ὦπιον τοῦ Θεοῦ.

πέμψον οὖν εἰς ᾿Ιόππην, καὶ μετακάλεσαι Zi-
μωνα, ὃς ἐπικαλεῖται Πέτρος" οὗτος ξενγίζεται

Varie lectioneset note.

* τοῦ, non est in vulgato. *]n vulgato est, συνεληλουθότας. "ἡ Locus mutilus videtur.

i*"*laboraret,

Digitized by Google
