615

"'Aai40e δὲ "Avaviag xal εἰσεϊθὼν εἰς τὴ»
εἰκίαν, καὶ ἐπιθεὶς ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς χεῖριις, εἶπε"
Σχοὺ dg Agà, ὁ Κύριος ἀπέστα.ϊκὁ qe ὁ ὀφθεὶς
σοι ἐγ τῇ ὁδῷ, ἤρχου, διέίως ἀναθδλέψῃς καὶ
πλησθῇς Πγεύματος ἁγίου.

Καὶ εὐθέως ἀπέπεσαν " ἀπὸ τῶν ὀρθαϊμῶν
αὑτοῦ ὡσεὶ λεπίδες, ἀνέθλεψέ τε παραχρῆμα",
xa! ἀναστὰς ἐζαπείσθη.

καὶ λαδὼν τροφὴν ἐνίσχυσεν. Ἐγένετο δὲ ὁ
Σαῦλος μετὰ τῶν &v Δαμασκῷ μαθητῶν ἡμέρας
τιγάς.

Ὅρα τὴν ὑπαχοὴν μετὰ τὸν φόθον μείζονα. Οὕτως
οὐκ ἀπιστοῦντος τὰ ῥήματα ἧσαν ᾿Ανανίον, ἀλλὰ
φοβουμένου καὶ τρέμοντος. Σαοὺλ ἀδελφὲ, ὁ Κύριος
ἀπέηταλχέ με ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῇ ὁδῷ f] ἦρχον. Εὐ-
θέως αὐτὸν οἰχειοῦται τῷ τοῦ Κυρίου ὀνόματι " xal
μὴν οὖχ εἶπεν αὐτῷ ὁ Χριστὸς ὅτι "ὥφθην αὐτῷ ᾿
ἀλλ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος ἔμαθε, καὶ μὴν οὐκ ὥφθη᾽
ναὶ διὰ πραγμάτων καὶ τῆς ἐνεργείας ὥφθη. Ὁ
ἐφθείς σοι, φησίν * οὐχ εἶπε Ὃ πηρώσας σε, καὶ ἐχ-
χλίνων τὸν ὀνειδισμόν. ᾿Απέσταλχέ με, φησίν " Οὐχ
ἔστιν ἐμὴ ἡ πρᾶξις “ ὑπηρέτης εἰμὶ τῆς χάριτος.
Οὕτως ἔδεισαν μηδὲν οἰκεῖον λογίζεσθαι. Καὶ εὖ-
θέως ἀπέπεσαν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ὡσεὶ λε-
mie; Λεπίδες ἐχπίπτονσι, καὶ τὸ σφοδρὸν δεικνύ»
ναι τῆς φλογώσεως xai τὸ ἀναμφίδολον τῆς ἰάσεως.
Καὶ ἀναστὰς ἐδαπτίσθη, χαὶ λαθὼν τροφὴν ἐνίσχυ-
σεν. Ἐξησθενηχὼς γὰρ ἦν, ἀπό τε τῆς ὁδοιποιρίας,
ἀπό τε τοῦ φύθου, ἀπό τε τοῦ λιμοῦ xal τῆς ἀθυ-
μίας “5, "Opa δὲ ὅτι οὐκ ἠνέσχετο πρότερον peta-
σχεῖν τροφῆς, ἕως ὅτε δ᾽ μεγάλων ἔτυχε τῶν δωρεῶν.

Καὶ εὐθέως ἐν ταῖς συναγωγαῖς ἐκήρυσσε τὸν
Χριστὸν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υίὸς τοῦ Θεοῦ.

᾿Εξίσταντο δὲ πάντες οἱ àxovorcec, καὶ ἔ14-
γον Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ περθίσας ἐν Ἱερουσαλὴμ
τοὺς ἐπικαλουμέγνους τὸ ὄνομε τοῦτο ; καὶ ὧδε
εἰς τοῦτο ἐλήλυθεν, ἵνα δεδεμένους αὐτοὺς
ἀγάγῃ ἐπὶ τοὺς ἀρχιερεῖς ;

Σαῦλος δὲ μᾶλλον ἐνεδυναμοῦτο καὶ cvvéxvrg
τοὺς Ἰουδαίους τοὺς κατοικοῦντας ἐν Δαμασχῷ,
συμδιδάζων ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός.

Ὅτι οὗτός ἐστίν ὁ Υἱός. Οὐχ ὅτι ἀνέστη, οὐδ᾽ ὅτι
ζῇ" ἀλλὰ τί ; Εὐθέως ἀκριδοῖ τὸ ἐόγμα, ὅτι οὗτός

ἔστιν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ * εὐθέως διδάσκαλος ἦν. Οὐ D

vàp ἠσχύνετο τὴν μεταδολὴν iv οἷς ἣν λαμπρός.
Σαῦλος δὲ μᾶλλον ἐνεδυναμοῦτο xai συνέχυνε τοὺς
Ἰουδαίους. "A*& γὰρ νομομαθῆὴς ὧν, ἀπεστόμιζξεν

aito); "Evépagov ἀπηλλάχθαι τῆς τοιαύτη; δια-,

λέξεως ἀπαλλαγέντες Στεφάνου " xal Στεφάνου σφο-
δρότερον εὗρον ἕτερον. Τὸ δὲ συμδιδάζων *', δι-
δάσχων xai ἑρμηνεύων ἐξ ὧν αὐτοὶ Γραφῶν ἤδει-
92v.

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. IX.

6:6
A  Vens. 17. Abiit itaque Ananias, et domum ingres-
sus est, impositisque illi manibus : Saul. [rater, in.
quit, Dominus, qui apparuit tibi in. itinere, quo
veniebas, misit me, ul visum recuperes, et replearis
Spiritu sancto,

Yzns. 48. Acstatim ab oculis. ejus deciderunt tan-
quam aquam, et illico. visum recepit, cumque
surrezisset, baptizatus est,

Vrns. 19. Et. sumpto cibo, vires recollegit. Fuit
autem Saulus aliquot dies cnm. discipulis, qui erant
Dawasci.

Vide obedientiam post metum majoram. Adeo non
fidem habentis ae diffldentis et increduli verba
erant Ananiz : sed metuentis auque trementis, Saul
frater, Dominus, qui apparuil tibi in vía, qua
veniebas, misit me. Stptim illum sibi nomine Do-
mini conciliat, Atqui Christus non dixerat ei, 5e
apparuisse illi, sed ἃ Spiritu didicerat: atqui non
apparuit, utique rebus ipsis atque actu apparuit.
Qui apparuit tibi, inquit : non dixit, Qui te exczca-
vit, vitans etiam atque declinans exprobralionem.
Misit 8 me, inquit : non est mca actio, minister
grati ac beneficii sum. Adeo nihil suuro reputare
solebant. Ac protinus ab oculis ejus deciderunt
tanquam squamze, Squamz decidunt, qua et velie-
mentem ostenderent inflammationem, εἰ ceriam az
minime dubiam sanationem. Cemque surrexisset,
baptizatus est, el sumpto cibo vires recepit. Vires
euim eum defecerant, tum ex itineris labore, tum
(C metu, tum inedia, jum moerore. Vide autem non .
prius eum cibum sumere sustinuisse, quam magna
dona consecutus fuisset.

Vzns. 90. Et statim in. aynagogis predicabat Chri-
stum, nempe hunc esse Filium Dei.

Vrns. 21. Stupebant autem. omnes qui audiebanl,
ac dicebaut : Aunon hic estille qui oppressit ac per-
didit in Jerusalem eos gui invocabant nomen hoc ?
et huc idcirco venit, &4 vincios eas perducaj ad sum-
mos sacerdotes ?

Vrens. 93. Sed Saulus magis confirmabatur et
confundebat aique confutabut Judmos, qui Damascum
incolebant, confirmans hunc esse Christum.

Hunc esse Filium Dei, Non surrexisse, neque
vivere : sed quid ? Statim absolutam fradit doctri-
nam : nempe, bunc esse Filium Dei, $tatim doctor
erat. Non enim pudebat eum mutalionis earum re-
rum, quibus clarus erat. Saulus autem magis con-
fitmabatur, et confutabat Judaeos. Nam ut qui legis
peritus esset, ex iis, quie illimetipsi proferebant,
eos capiebat ac refellebat. Putabant se tali defunctos
esse disputatione, cum Stephanus de medio subla-
tus, nibil jam amplius eis negotii facesserct : ct
alium Stephano vehiementiorem nacti sunt, Porro,

quod dicit συμδιδάξων, id sonat, concilians eL confirmans, hoc est docens, explicams et exponens, ex

iis, quae illimetipsi noverant, Scripturis.

Varie lectiones et notae.

** [n vulgato est, ἀπέπεσον,

*! συμδιδάξων, hoc est conciliando conferendoque prophetas
atque cousentientia scripsisse de Christo, posterisque prodidisse, docens aiqe cor(iranans,

*! In vulgato desideratur. πὸ, πορυχρῆμα,

*5 εὐθυμίας, erat. 55 To. ὅτου.
el ostendendo cos concordare εἰ convenire inter sese,
hunc ipsum Je.um

Nazareuum, qucm Judei nuper crucifizerant, ipsissimum esse Christum.

Digitized by Google
