625

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. VIT.

(9f

δεσιμώτερος γένηται, Καὶ Ἰητοῦν ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν A sed cogitab«nt ac nitebantur etiam Ledere ej s fi-

τοῦ Θεοῦ. Τὸ Bi6a.0) x3 ἀμεταχίνητον διὰ τῆς
στάσεως δηλοῖ" ἄλλως τε καὶ πρὸς Extlvov; ἀποδε-
χτὸν ἣν χαὶ ἑστῶτα τέως παρεδέξαντο.

mam et existimationem. Metuebant enim, ne si in-
terliceretur propterea qued. ipsos contumelia affe-
cisse!, majorem venerationem consequeretur. Et

Jesum stantem a. dexuis Dei. Stabilitatem et immobilitatem 21 per. stationem aigniliezt, atque alio-
quin id. apud illos gratum οἱ acceptum erat, ac stare eum tunc adwiuebaut et concedcbaut,

KpáEavrsc δὲ φωνῇ μεγάλῃ συγνέσχον τὰ ὦτα
αὑτῶν, καὶ ὥρμησαν ὁμοθυμαδὸν ἐπ᾽ αὐτόν.

Καὶ ἐκθα.ϊόντες ἔξω τῆς πόλεως, ἐ.εθοδόλουν,ς
Καὶ οἱ μάρτυρες ἀπέθεντο τὰ ἱμάτια παρὰ τοὺς
αύδες νεανίου, τοῦ "δ καλουμένου ZabJAov.

Καὶ & ἱιθοδόιϊλουν τὸν Στέφραγον ἐπικαιϊούμενον
»xdi Af£yorra* Kopie "Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά
pou.

ϑεὶς δὲ rà 1 órata, ἔκραξε ρωνῇ μεγάλῃ " Kó-
pe, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην.
Καὶ τοῦτο εἰπὼν, ἐκοιμήθη.

Ὅπερ ἐπὶ Χριστοῦ ποιοῦσι, τοῦτο xai ἐνταῦθα"
καθάπερ ἐχεῖνος εἶπεν * « “Ὄψεσθε ἐχ ζεξιῶν τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ χαθέμενον " » καὶ βλασφημίαν τὸ πρᾶγμα
χαλέδαντες ὥρληταν ἐπ᾽ αὐτόν" οὕτω δὴ χαὶ ἐν-
ταῦθα. ᾿Αλλ’ ἔχεϊ tbv διέῤῥηξαν τὰ ἱμάτια" ὧδε δὲ
συνέσχοην τὰ ὦτα, Καὶ ἐχδαλόντες ἕξω τῇ: πόλεως,
ἐλιθοδόλουν" οὐδὲ ὅσον ἀπαρτίσαι τὸν λόγον ἀνλσχό"-
τες, ἐλιθοδόλουν αὐτόν, "Kol μὴν εἰ ἐψεύδετο, ὡς
μαινόμενον ἔδει ἀφεῖναι" εἰ δὲ ὑλήθευε, θαυμάσαι
μᾶλλον" ἔξω δὲ τῆς πόλεως ixfalóvti; ἀναιροῦσιν,
ὦττερ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, Καὶ οἱ μάρτυρες ἀπέ' εντὸ
τὰ ἱμάτια παρὰ τοὺς πόδα: ντανίου. Μάρτυρας λέγει,

o); ὑπέδαλον χαταψευδομαρτυρῆσας αὑτοῦ. Δύο δὲ C

αἰνέττεται διὰ τούτων" ὅτι χαὶ αὐτοὶ οἱ δοχοῦντες
βερτυρεῖν, πλέον ἧσαν πρὺς τὸν φόνον παρεσχευασμέ-
10." εἴτε καὶ τὰ ἐμάτιλ, ὥστε εἶναι χοῦφοι καὶ
ἀπαραπόδιστοι εἷς τὸ λιθοδολεῖν, ἀπετίθεντ.»" xal ὅτι
ὁ μέλλων ὕστερον χῇρυξ εἶναι τῆς οἰχουμένης, καὶ
αὑτὸς τότε συνέπραττε τῷ φόνῳ * οὕτω θεία τι; καὶ
παράδοξο; καὶ οὐ χατὰ ἄνθρωπον γέγονεν αὐτῷ ἡ
μεταδολή. Τὸ δὲ, Κύρις Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά μον,
ξιδάσχοντος ἦν χαὶ δεικνύοντος αὐτοὺς ὅτι οὐχ
ἀπόλλυται. Καὶ ἑλιθοθόλουν τὸν Στέφανον. [ KY-
PIAAQY.] Ἐπειδὴ δὲ διχαίωμα διὰ τῆς εἰς Χρ: τὸν
πέστεως, καὶ ἐν αὐτῷ τὸ ἀπλημμελὲς dj ἀνθρώ που
φύσις ἐπλούτησε, χεχαινοτόμηχεν ὑμῖν τὸ μηκέτι
μὲν εἰς ἄδου τρέχειν τὰς ψυχὰς ἡμῶν χκαδὰ χαὶ

Vegns. 57. At illi magna voce. exclumantes, con-
tinebant et. obturabant aures suas, atque unanimiter
impetum in. eum faciebant.

Vens. 58, Ejectumque extra urbem lapidare cw -
perunt. Ac testes deposuerunt vestimenta sua. juxia *
pedes a.lolescentis, qui. vocabatur Saulus.

Veas. 59. Et lapidubant Stephanum. invocautem
ac dicentem : Domine Jesu, suscipe spivitum meum.

Vrns. 60. Positis. autem. genibus, clamavit voce

DB magna: Domine, ne imputes illis hoc peccatum *. At-

que lioc elocutus, obdormivit.

Quod tempore Christi fecerant, hae etiam hie
fecerunt. Quemadurodum ille dixerat : «Videbitis a
dextris Filium Dei sedentem » et eam rem illi blas-
pliemiam, seu. crimen lese majestatis diviue vo-
cantes, impetum jn eun fecerunt : ita nimirum
etiam hie Sed illic quidem disciderunt vestimenta :
hie vero contiuuerunt.aures. Et ejectum extra ur-
bem lopidare coeperunt. Ne tantisper quidem quieti,
donec orationem absolveret, lapidare eum egerunt.
Atqui, si mentiebatur, tanquam. insanum εἰ fuiio-
sum eum dimittere oportebat, sin autem vera dicc-
Lat, magis adu.irari, Extra urbem autem. ejeetum
oceid unt. : quemadmodum etiam. tempore. Christi
in. ipso fecevant. Et tstes ilcposuerunt vestimenta
juxta pedes adolascentis. Testes vocat, quos sulor-
naverant, ut adversus illum falsum. testimonium
dicerent, Porro duas res innuit. per haec : nempe
eUam illos, qui videbantur Lestes esse, magis ad
eadem fuisse paratos, siquidem eiiam vestimenta,
ut leves. et expediti ad lapidaudum essent, depe-
mebant : praterea illum, qui postea orbis terra-
rum praeco futurus erat, etiam ipsum tunc cxdem
adjuvisse: adeo divinam quamdam, novam, inopi-
natam, non ezspectatam, nec humanam. cousecu
tuis est inutationem, Caeterum quod dixit : Domine
Jesu, suscipe spiritum meum : docentis erat. et
ostendentis eis, sese non perire, Et lapidabant S'c-
planum. Quandoquidem: autem justificalio per Hi-

πρώην πέμπεσθαι δὲ εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος, Καὶ p dem iu Christum contingit, ac per illum ipsum

τοῦτο εἰδὼς ὁ ἅγιος Στέφανος, ἔφη " Κύριε Ἰησοῦ,
δέξαι τὸ πνεῦμά μου" καὶ ὁ μαχάριος bb Παῦλος
γράφει" «Ὥστε καὶ οἱ πάσχοντες κατὰ θέλημα Θεοῦ,
πιστῷ κτίστῃ παρατιθέσθωταν τὰς ἑαυτῶν ψυχάς, »
θεὶς δὲ τὰ γόνατα ἕκραξε φωνῇ μεγάλῃ * Κύριε, μὴ
στήσῃς αὐτοῖ; τὴν ἀμαρτίαν ταύτην. Οὐχ ἁπλῶς,
φησὶ, εὔχεται, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς " μέχρι γὰρ τού-
τὸν συνεχώρησεν ὁ θεὸς αὐτῷ τὴν Ψυχὴν εἶναι, Ὅρα

hoc boni consecuta est humana natura, ut mon
erret, nec ofendat : hanc novam nobis rationem
confecit, ut ad inferos quidem animz nostri jam
nonamplius, ut antea. currant, sed mitantur in
manus Dei viventis. ldque haud ignorans sanctus
Stephanus, Domine Jesu, inquit, suscipe spiritum
meum. Δα beatus. item Paulus. scribit : « Itaque
etiam qui voluntate Uei patiuntur, fideli Creoltori

Vario lectiones et note.

P drticulus, τοῦ, desideratur in vulgato.

* V.secus.— 1 V. ne statuas. illis. hoc. peccatum.

Digitized by Google
