Οὔ

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

656

Cornelio, cüm vocasset duos servos. suos, el ex iis, A vnlg, φωνήσας δύο τῶν olxeror αὐτοῦ xal

qui sibi parebant, ac presto continenter erant, mili-
tem religiosum,

Vens. 8. Et omnia eis ezposuisset, misit eos Jop-
| pen.

Hic non est Judxus, neque ex iis, qui 7 erant
sub lege :sed jam antea praeoccupaverat nostrum vitze
institutam : ac duo interim credunt ex iis. qui di-
gnitate przditi eraut, questor videlicet JEthiopissze,
et hic. P'ius ac timens Deum cum iota familia sua.
Audiamus qui familiares ac domesticos nostros ne-
gligimus : at bic etiam de militibus sollicitus erat.
Ceniurio de cohorte qu& vocabalur Italica. De ma-
gna enim cohorte erat, inquit, qui vocabatur
Italica. Spira autem, id est cohors est, quem nunc
vocamus Numerum. Nam idcirco virum notum ac
manifestum facit, ne quis dicat falsa memoriz prodi
in historia Scripturarum. Sciendum est autem
spiram sive cohortem ducentorum militum esse;
custodiam vero, sexaginta, Vidil ver visum mani-
feste, ferme ad horam dici sextam, angelum Dei ín-
gredi ad se. Videt angelum, ut Petro plena fides
licere; imo vero non illi, sed aliis infirmioribus.
Nona autem hora , quaudo curis solutus, et i» otio
erat atque quiete, Posteaquam autem viderat Oculus
veritatis, el magnus ille Judex, magna esse opera,
sci mortua, si fides desit, mittit angelum, qui pre-
i1niis opera compenset, ut eos qui recte certarent,
fide coronaret. Ab obtutu autem terror injectus est;
sed modicus, ut eum duntaxat in se converteret ac
moveret : deinde verba metum solverunt. Orationes
lug et eleemosyng (ue ascenderunt in. memoriam
«oram Deo. Vide quo progrediatur eleemosyna : ad
cceli i usque atque ipsi solio regio assistit. Vide
jtem angelum prius mentem ejus erigere, et ad su-
blunmia traducere, ac tum deinde dicere quz dicit.
Et nunc. mitte viros in Joppen, et. accerse Simonem
ccgnomento Petrum, Hic habet hospitium apud quem-
dam Simonem coriarium. Ne ad alium venirent, non
solum ἃ cognoniine, verum etiam a loco virum de-
€larat. Cui est domicilium juxta mare. lemota loca
urbium sectabantur apostoli, quod solitudinis esseut
atque otii amici. Quid enim si contigisset eliam
.alium esse ? Ecce signum est, nempe quod justa
mare habitaret. Non autem dicit quare, ne gaudio
eum perfunderet. Cum. vocasset duos servos suos, et
militem religiosum. Vides, non frustra hec dicit,
.eos, qui illi presto erant assidue, tales fuisse. Et
exposuisset. eis omnia, misit eos Joppen. Vide animum
demissum, ac fastus expertem. Non enim dixit:
YVocate mihi Petrum : sed ut persuaderelur illi,
omnia enarravit. Non enim volebat pro auctoritate
dignitatis 52 illum accerseré. ldcirco narrat rem
omnem.

Vens. 9. Postero autem die illis iter. facientibus,

στρατιώτην εὐσεθδῆ τῶν προσκαρτερούντων
αὑτῷ *

᾿Εξηγησάμενος 3 αὑτοῖς ἅπαντα, ἀπέστειλεν
αὐτοὺς εἰς τὴν Ἰόππην.

Οὗτος οὐκ ἔστιν Ἰουδαῖος, οὐδὲ τῶν ὑπὸ τὸν νό-
μον" ἀλλ᾽ ἤδη προειλήφει τὴν ἡμετέραν πολιτείαν"
δύο δὲ πιστεύουσι τέως ἐν ἀξιώματι, ὅ τε ταμίας
^T Αἰθιοπίσσης καὶ οὗτος. Εὐσεδὴς καὶ φοδούμε-
voc τὸν Θεὸν σὺν παντὶ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. ᾿Αχού-
σωμεν ὅτοι τῶν οἰχείων ἀμελοῦμεν" οὗτος δὲ xal
στρατιωτῶν ἐπεμελεῖτο." Exarortápync ἐκ σπείρῆς
τῆς καλουμένης ᾿Ιταλικῆς. Μεγάλης σπείρης
γὰρ ἣν, φησὶ, καλουμένης Ἰταλιχῇς. Σπεῖρα δὲ
ἔστιν, ὃ καλοῦμεν νῦν Νούμερον. Διὰ τοῦτο δὲ γοῦν
ποιεῖ τὸν ἄνδρα γνώριμον καὶ δῆλον, ἵνα μὴ τι;
εἴπῃ ὅτι ψεύδεται τῶν Γραφῶν ἡ ἱστορία. Ἰσ-
τέον δὲ ὅτι ἡ μὲν σπεῖρα, διαχοσίων ἐστὶ στρα-
τιωτῶν’ ἢ δὲ χουστωδία, ἑξήκοντα, ΕἾδεν ἐν ὁρά-
ματι φανερῶς ὡς elc ὥρων ἐννάτην τῆς ἡμέρας,
ἄγγειλον τοῦ Θεοῦ εἰσελθόντα πρὸς αὑτόν. Βλέπει
τὸν ἄγγελον εἰς πληροφορίαν Πέτρου - μᾶλλον δὲ,
οὐκ kxsivou, ἀλλὰ τῶν ἄλλων τῶν ἀσθενεστέρων.
Ἕννάτῃ δὲ ὥρᾳ, ὅτε φροντίδων ἠφίετο xal ἐν ἡσυ-
χίᾳ ἣν καὶ κατανύξει. Ἐπειδὴ δὲ εἶδεν ὁ τῆς ἀλη-
θείας Ὀφθαλμὸς χαὶ μέγας Κριτὴς ὅτι μεγάλα τὰ
ἔργα, νεχρὰ δέ ἐστι πίστιν οὖχ ἔχοντα, ἀποστέλλει
Βραδεύοντα τοῖς ἔργοις ἄγγελον, ὥστε τοὺς καλῶ;
ἀθλοῦντας, στεφανῶσαι τῇ πίστει. "Amb δὲ τῆ;
ὄψεως φόδος ἐγένετο, σύμμετρος δὲ, ὅσον ἐπιστρέ-
da: μόνον * εἶτα τὰ ῥήματα τὸν φόδον ἕλυσεν. AL
apoctvxal cov καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἄνέδη-
car εἰς μνημόσυνον ἑνώπιον τοῦ Θεοῦ. "Opa ποῦ
προβαίνει ἡ ἐλεημοσύνη, τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ,
χαὶ αὐτῷ παρίσταται τῷ θρόνῳ τῷ βασιλιχῷ. "Upz
δὲ τὸν ἄγγελον πρότερον αἴροντα αὐτοῦ τὴν διάνοιαν
καὶ μετεωρίζοντα, xal τότε λέγοντα ἃ λέγει. Καὶ
γῦν πέμψον εἰς Ἰόππην ἄγδρας, καὶ μετάπεμγι
Σίμωνα τὸν ἐπικαλούμενον Πέτρον" οὗτος ξενί-
ζεται παρά τινι Σίμωνι βυρσεῖ. Ἵνα μὴ ἐπ᾽ ἄλλον 9!
ἔλθωσιν, οὐκ ἀπὸ τοῦ ἐπωνύμου μόνον, ἀλλὰ xal ἀπὸ
τοῦ τόπου δηλοῖ τὸν ἄνδρα. Ὦ ἐστιν οἰκία παρὰ
ϑάλασσαν. Τὰ ἀναχεχωρημένα τῶν πόλεων ἐδέωχον
οἱ ἀπόστολοι, ἐρημίας ὄντες φίλοι καὶ ἡσυχίας. Τί
D Y&p. εἰ συνέδη καὶ ἄλλον εἶναι; Ἰδού ἔστι σημεῖον,

τὸ παρὰ θάλασσαν οἰχεῖν. Οὐκ εἶπε δὲ διὰ τί, ἵνα
μὴ ἐχχύσῃ αὐτόν **. Φωγήσας δύο τῶν οἰκετῶν αὖ-
τοῦ, καὶ στρατιώτην εὑὐσεδῆ. Ὁρᾷς, οὐχ ἀπλῶς
καῦτά φησιν, ὅτι οἱ προσχαρτεροῦντες αὐτῷ τοιοῦτοι
ἦσαν. Καὶ ἐξηγησάμενος αὐτοῖς πάντα, ἀπέστειιῖδν'
αὐτοὺς εἰς τὴν Ἰόππην. "Opa τὸ ἄτυφον. Οὐ γὰρ
εἶπε' Καλέσατέ μοι Πέτρον" ἀλλ᾽ &

ὥστε καὶ πεῖσαι

ἐξηγήτατο ἅπαντα. Οὐ γὰρ ἢξίου ἀπὸ τοῦ ἀξιώμα-

τος αὐτὸν μεταπέμψασθαι. Διὰ τοῦτο, ἐξηγήσατο.
Τῇ δὲ ἐπαύριον ὁδοιποιρούγτων ἐκείνων, ucl

Varie lectiones et nota

** [n vulgato. est, καὶ ἐξηγησάμενος. 57 ἀπ᾽ ἄλλον erat in apogra,ho. ' αὑτὴν erat.

t Videtur locus. mutilus.

Digitized by Google
