C81

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

(83

gali indutus, ac sedens pro tribunali, concionem lha- A ἐσθῆτα βασιλικὴν, xal καθίσας ἐπὶ τοῦ βήμαιος

bebat ad. illos.

Vrgs. 29. At populus acclamabat, Vox dei et non
hominis.

104 Vrns. 25. Extemplo autem percussit eum an-
gelus Domini, propterea quod non tribuisset honorem
el laudem Deo, et. erosus a vermibus exspiravit.

Vrns. 24. Porro verbum Dei. crescebat εἰ multipli-
casatur.

Veste regali indutus. Josephus dicit. Heroden in-
dutum veste, que tota ex argento admirabili tex-
iura confecta fuisset, in. theatrum prodiisse, inci-
piente et illucescente die : ubi primis solarium
radiorum immissionibus argentum illustratum mi-
randum in modum refulgebat, terribilem quemdain
δι intuentibus horrendum emittens splendorem, ac
statim adulatores illum deum appellabant, aecla-
mantes : Propitius sis : etsi te hactenus ut. homi-
nem reverili sumus, attamen deinceps te natura
liumana majorem esse confitemur. Vide quales illi
erant adulatores, atque etiam vide apostolorum
animi magnitudinem. Quem enim integra natio ita
colebat, hunc illi contemnebant, et quasi conspue-
bant. Atqui si illi, dicat aliquis, clamabant, quid ad
hunc? Quia probabat vocem, quia se dignum illa
adulatione putabat. Per hunc. autem maxime illi,
qui ita temere adulabantur, docentur et emendan-
iur : ac utrique quidem supplicio digni erant, sed
quouiam:judieii tempus non erat, ille qui culpe ma-
xime erat affinis, punitur. Quod si ille, quod au-
dire sustinuisset, Vox Dei et non hominis, tametsi
nihil dixerat, eas poenas dedit : multo majori me-
rito Christus, nisi ipse esset Deus, poenas dedisset
qui semper dicebat : Verba hec non sunt. mea, et,
Angeli mihi ministrant.

Vens. 95. Barnabasautem et Saulus perfuncti. mini-
sterio, ab Hierosolymis Antiochiam reversi sunt , as-
sumplosecum etiam Joanne, cui cognomen [uit Marcus.

CAPUT Xiil.

Vgns. 1. Erant autem quidam in Ecclesia, que erat
Antiochim, prophele el doctores, Barnabas videli-
cet, et Simeon, qui vocabatur Niger, εἰ Lucius Cyre-
nensis, prater. hos Manahen, qui eratuna cum. He-
rode tetrarcha educatus, et Saulus,

Adhuc Barnabz primum mentionem facit. Pau-
lus enim nondum erat clarus : nondum ullum fe-
cerat signum. Notandum est autem et Paulum et
Barnabam cum prophetis collocatos, et comparatos
esse. Prater hos Manahen, qui erat. cum. Herode
tetrarcha educatus. Ecce mores uniuscujusque; ve-
rum quam a pueritia acceperant educationem, non
uterque retinuit. Vide *enim, ul Herodes quidem
pessimus fuerit : Manahen autem, qui una cum
hoc educatus fuerat, tantum ab illo mutatus est, ut
etiam munus propbetize conseculus sit.

^ Viletur desiderari, ἀνθρώωπένης.
quam leclionem sequor ac veram esse puto.

ἐδημηγόρει πρὸς αὐτούς.

ὋὉ δὲ δῆμος ἐπερώγει" Φωνὴ θεοῦ, καὶ οὐχ
ἀνθρώπου.

Παραχρῆμα δὲ ἐπάταξεν αὐτὸν ἄγγελος Kv-
ρίου, ἀνθ᾽ ὧν οὐκ ἔδωκε δόξαν τῷ Θεῷ, καὶ γε-
γόμενος σκωηχόδροτος, ἐξέψυξεν.

Ὁ δὲ Aóyoc τοῦ Θεοῦ ηὔξανε καὶ ἐπληθύνετο.

Ἐγδυσάμενος ἐσθῆτα βασιλικήν. Ἰώσηπος;
Myet, ὡς ὁ Ἡρώδης στολὴν ἐνδυσάμενος ἐξ ἀργυ-
plou πεποιημένην πᾶσαν, ὡς θαυμάσιον ὑφὴν εἶναι,
παρῆλθεν εἰς τὸ θέατρον ἀρχομένης ἡμέρας" ἔνθα
«at; πρώταις τῶν ἡλιακῶν ἀχτίνων ἐπιδολαῖς ὁ ἄρ-
γυρος καταυγασθεὶς, θαυμασίως ἐπέστιλθε μαρμα-
ρυγῶν τι φοδερὸν, χαὶ τοῖς εἰς αὐτὸν ἀτενίζουσι
φρικῶδες " εὐθύς τε ol χύλαχες, θεὸν προσηγόρενον᾽
Εὐμενής τε εἴης, ἐπιλέγοντες " εἰ καὶ μέχρι νῦν ὡς
ἄνθρωπον ἐφοδήθημεν᾽ ἀλλὰ τοὐντεῦθεν, χρείττονά
σε τῆς δ' φύσεως ὁμολογοῦμεν. "Opa πῶς χόλαχες
ἦσαν ἐχεῖνοι "ὅρα δὲ χαὶ τῶν ἀποστόλων τὸ φρόνη-
μα. Ὃν γὰρ ἔθνος ὀλόχληρον οὕτως ἐθεράπευσε,
τοῦτον οὗτοι διέπτνον, Καὶ μὴν, εἰ ἐχεῖνοι, φησὶν,
ἐδόῃσαν, τί πρὸς τοῦτον; Ὅτι κατεδέξατο τὴν pu-
γὴν, ὅτι ἄξιον ἑαυτὸν ἐνόμισεν εἶναι τῆς κολαχείας.
Διὰ τούτον δὲ μάλιστα ἐχεῖνοι παιδεύονται ol. χολα-
χεύοντες εἰχῇ. ᾿Αμφότεροι μὲν οὖν ἧσαν ἄξιοι τιμω-
ρίας" ἀλλ᾽ ἐπεὶ χρίσεως οὐχ ἔστι χαιρὸς, ὁ μάλιστα
ὑπεύθυνος χολάζεται. Εἰ δὲ οὗτος ἀχούσας ὅτι duri

( θεοῦ, καὶ οὐκ ἀνθρώπου, καίτοι μηδὲν εἰπὼν,

τοιαῦτα ἔπαθε πολλῷ μᾶλλον ὁ Χριστὸς, εἰ μὴ θεὸς
ἦν αὐτὸς, ἀεὶ λέγων, ὅτι, Τὰ ῥήματα ταῦτα oix
ἔστιν ἐμά" χαὶ, “Λγγεῖοί μοι ὑπηρετοῦσιν.

Βαρνάθας δὲ καὶ Σαῦος ὑπέστρεψαν εἰς [ε-
ρουσαϊλὴμ **, πληρώσαντες τὴν διακονίαν, evp-
παραλαθόντες καὶ τὸν ᾿Ιωάγγην τὸν ἐπικληθέντα
Mápxor.

ΚΕΦΑΛ. II".

Ἦσαν δὲ tiec ἐν ᾿Αντιοχείᾳ κατὰ τὴν οὖσαν
'Exx Ano lay, προφῆται καὶ διδάσκαιῖοι, ὅ τε Bap-
γάξας καὶ Συμεὼν ὁ καλούμενος " Νίγερ, καὶ
Λούκιος ὁ Κυρηναῖος **, Μαναήν τε 'Ηρώδον τοῦ
τετράρχου σύντροφος, καὶ Σαῦλος.

Ἕτι Βαρνάδαν πρῶτον μνημονεύει " οὔπω yàp
Παῦλος ἣν λαμπρός * οὕπω σημεῖον οὐδὲν εἰργάσατο,
Σημειωτέον δὲ ὅτι καὶ Παῦλος καὶ Βαρνάδες μετὰ
τῶν προφητῶν κατετάγησαν. Μαγαήν τε Ἡρώδου
τοῦ terpápxov σύντροφος. Ἰδοὺ ὁ τρόπος Exástov,
οὐχὶ ἡ ἐκ παιδὸς ἀνατροφὴ σώζει. Βλέπε γὰρ πῶς ὁ
μὲν Ἡρώδης κάκιστος ἦν" ὁ [δὲ] τούτου σύντροφος
Μαναὴν τοσοῦτον μετεθλήθη, ὅτε καὶ προφητείας
ἠξιώθη.

Vario lectiones et ποίῶ.

8: In eyemplari. Lutetie edito cst, ἐξ Ἱερουσαλὴμ εἰς ᾿Αντιόχειαν,
9) [πυπίψαιο ext, Σίμων καλγύμενο;. 5" Κυριναῖο;, erat.

Digitized by Google

