621

THEOPIYLACTI DULGARUE ARCITEP.

0:4

diecbat. Vos semper resistitis Spiritui sancto. Non A Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε" οὐ νῦν μόνην"

4odo nune , sed semper. lloc autem verbo osten-
dt etiam ea, quie ipse diceret a. Spuitu sancto
proficisci : maxime vero quoniam. moriturus erat.
Nequo eaim verisimile est ilium id iguora-se, qui
Spiritu plenug crat. Magna usus estet iatrepida atque
eifusa loquen.'i libertate, atque illa ipsa, qux dixit
iu illos, non erant ipsius, sed. prophetarum. Sem-
per, inquit,  adversamini et. coutravenitis. Cum
nollet esse sacrificia , sacrificabalis; rursus cum
vult, non saerilicatis, Rursus cum staret templum,
simulacra eolebatis : cum. vult a templo vos se-
jungi, contrarium facitis, Non. dixit autem, 70
feo resistitis, sed Spiritui. Nulla enim differentia
est imer Spiritum sanclum ae Deum. Resistitis

sicut inajorcs, ita vos. quoque, Majus in ipsis ma- D

um esse demonstrat, quippe quod ab antiqua origi-
4e ad cos poruianasset, Ita Christus quoque facio-
bat, quoniam mullum semper majorum nomine se
jactabant ἃς gloriabantur. Quem prophetarum ma-
joves westri nou. sunt Insectati? Sj illos, qui prz-
nantiaverant ac prasignificaverant, wajores vestri
wnterfceerunt 2 nilrl micum δὶ ego quoque qui pra-
dico, quam illi venturum pra nuntiaverant, a vobis,
qui majorum nomine magnos vobis sp.ritus. sumitis
multumque gloriamini, intcifectus sim. De adventu
justi illius. Justi illius, ait : ut ostendat, injuste
ab illis eum occisum esse, Nam si illc. justus fuit ;
valde injusti sunt, qui illum interfecerunt. Justum
autem eum vocal quod ne illi quidem ipsi poterant

Δείχνυτι δὲ ἐκ τούτου, ὅτι καὶ αὐτὴς ἃ ἔλεγεν ἐκ
Πνεύματος ἐν ἁγίου " ἄλλως τε δὲ μέλλων ἀποθνί-
extiv * οὐδὲ γχρ τοῦτο εἰχὸ; αὐτὸν ἀγνοεῖν " πνεύμα-
το: ὄντα πλέρη. Πολλῇ χέχρηται καὶ ἀνυποστό)ῳ τῇ
παῤῥησίᾳ, καὶ αὑτὰ δὲ ἅπερ εἶπεν εἰς αὐτοὺς, οὐχὶ

᾿αὑτοῦ, ἀλλὰ τῶν προφητῶν. "Act, φησὶν, ἀντιπίπτετε"

ὅτε οὐχ ἑδούλετο θυσίας εἶναι, ἐθύετε" ὅτε πάλιν
βούλεται, οὐ θύετε " πάλιν ὅτε εἰστήχει ὁ ναὸς, εἴ-
δωλα ἐθε΄ ατεύετε * ὅτε βούλετσι " χωρὶς "5 ναοῦ, τὸ

᾿ἐναντίον ποιεῖτε, Οὐχ εἶπε δὲ, τῷ Θεῷ ἀντιπίπνετε,

ἀλλὰ, τῷ Πνεύματι" οὐδὲ μία γὰρ διατορὰ τοῦ Πνεὺ-

“ματος xat Θεοῦ, ᾿Αντιπέπτετε ὡς οἱ πατέρες ὑμῶν

χαὶ ὑμεῖς, Μεῖζον τὸ χαχὸν ἐν αὑτοῖς ὃν ἐπιδείχνυ-
σιν, ὡς ἄνωθεν εἰς αὐτοὺς χατιόν * οὕτω χαὶ ὁ Xp-
στὸς ἐποίει, ἐπειδὴ μεγάλα ἐπὶ τοῖς πατράσιν τὖ-

ἐχουν. Τίνα τῶν προφητῶν οὐχ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν;

Εἰ ἐχείνους τοὺς προχαταγγεῇαντας οἱ πατέρες
ὑμῶν ἀπέχτειναν, οὐδὲν θαυμαστὸν καὶ ἐμὲ χηρύτ-
τοντὰ τὸν προχαταγγελθέντα ὑφ᾽ ὑμῶν ἀνα’ρεθῆναι,
τῶν ἐπὶ τοῦ; πατράσι μέγα φρονούντων. Περὶ τῇ;

«ἐλεύστως τοῦ δικαίου. Τοῦ διχαίου, orat, δειχ ὑς ὅτι

ἀδίχως ἀνεῖλον. Εἰ γὰρ ἐχεῖνος δίκαιος, λέαν ἄδιχοι
οἱ ἐχεῖνον ἀνῃρηχότες. Δίχαιον δὲ αὐτὸν χαλεῖ, ὁ
οὐδὲ ἐχεῖνοι ἀρνήσασθαι ἐδύναντο. Οὐδαμοὺῦ γὰρ᾽
αὐτὸν ὡς ἄδιχον ἡτιάσαντο" πῶς γὰρ τὸν μηδὲ
στέγην ἔχοντα ; Δύο δὲ αὐτοῖς ἔγχαλεῖ, φύνον χαὶ
προδοσίαν. Προδόται γὰρ va φονεῖς, φησὶ, γεγέντησϑε.
Οἴτινες ἐλάδετε τὸν νόμον εἰς διαταγὰς ἀγγέλων,
xal οὐχ ἐφυλάξατε, τοῦτ᾽ ἔστιν ὑπ᾽ ἀγγέλων διστα-

inficiari. Nusquam enim eum tanquam jujustum (; χθέντα, ἣ ἐγχειρισθέντα διὰ τοῦ ὀφθέντο; ἐν τῇ βάτῳ.

criminali Bunt 2 qui enim potuissent eum, qui ne
e eium quidem habebat? Duo. autem. illis «crimina

Δείχνυσι δὲ ὡς καὶ θεῷ xat ἀγγέλοις xat προφήταις
xai τῷ Π.ιεύματι ἀπειθήσαντας χαὶ ἀπειγοῦντας.

objicit, cedem eb. prod tionem ; proditores enim, iuquit, el homicide fuistis, Qui dispositione et ad.
miüaisualione auggelorum accepistis legem, et ion scervastis. ld est, ab angelis constitutam atque san-

«itam, apt-Lraditam ab illo, qui

apparuit in rubo. Ostendit autem. eos. esse 4ales, qui nec Deo, nec

angelis, nec proplielis, nec Spiritui sancto. dicto audientes unquam nec fuerint, nec sint.

Vras. Dé. Audienies autem. hac, dissecabantur
cowulibus aus, εἰ atridebant dentibus suis in. eum.

Vens. 55. Cum. autem plenus esset Spiritus «an-
Tui, intuitus in^ clum, vidit majestatem .et gloriam
Dei, et Jecuu stuntem a deziris Dei.

Vgns. δύ. Ac dicit: Ecce video celos apertos et

Filium hominis stonteu a dextris Dei.

Si interficere volebant, qui ficbat, ut. non statim

occiderent? Quia specie atque. velamento. rationi D

tonsentaneo facinus obvo.vere volebaut. Contuuie-
lia namque qua ipsi afficiebantur, non crat satis
justa causa interüciendi, aique alioqui 1.05 erat
ejas contumelia, sed proplcta adversus illos cii-
minatio, simul autem propler ea, qua in ipsus ad-
wisissct, eum interficere videri nolebant : quemad-
modum ne Christum quidem : sed propter iwpic-
1atem, Non enim czde se eruentare contenti erant :

"AxoUortsc δὲ ταῦτα διεκρίοντο ταῖς καρδίαις
αὐτῶν, καὶ ἔξρυχον τοὺς ὁδόνεας ἐπ' αὐτόν.

'Ysápxor δὲ πλήρης Πνεύματος ἁγίου, dreri-
Cac εἰς τὸν οὐραγὸν, εἶδε δόξαν «Θεοῦ, καὶ 1η-
ovr ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ.

Καὶ εἶπαν" ᾿Ιδοὺ θεωρῶ τοὺς οὐρωνοὺς ἀνεῳ-
γμέγνους, καὶ τὸν Υἱὲν τοῦ ἀγθρώπου dx C£ ὧν
ἑστῶτα τοῦ Θεοῦ.

Ei ἐδούλοντο ἀνελεῖν, πῶ; οὐχ ἀνεῖλον εὐθέω;;
Ὅτι πρόφασιν εὔλογον ἤθελον περιθεῖναι τῷ xoxui-
ματι. ἯΙ γὰρ εἰς αὐτυὺς ὕόρις οὐκ ἣν εὔλογος τ ρό-
φααις εἰς ἀναίρεσιν ἄλλως δὲ οὐκ ἣν ἡ ὕδρις αὐτοῦ,
ἀλλὰ τοῦ προφήτον xaz' αὐτῶν κατηγορία " ἔμα δὲ
οὐδὲ ἤθελον δοχεῖν διὰ τὰ εἰς αὐτοὺς αὐτὸν ἀνελεῖ"
ὥτπερ οὐδὲ τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ. δι’ ἀσέδειαν" οὐ γὰρ
tpxoüvto εἰ, τὴν μιαιφονίαν, ἀλλ᾽ ἔσπευζον xai
ἐμελέτων xal τὴν δόξαν αὐτοῦ βλάψαι ?*, Ἐδεδίεταν
γὰρ μὴ ἀναιρούμενος διὰ τὴν εἰς αὐτοὺς ὕθριν, ai-

Varie lectiones ct notm.

*" ἀγλὰ à, 35 βούληται, prat.

erat.

LIES H H
5 ἀλλ . . χωρίσας, ic,
quid [uissek scriptum ;. se4 sententia. postulat Jalemi, qualem. posui, aut, γοῦν, aut similem.

*5 εἴα dicio erasa, ui non facile possem agnoscere.

41 βρέψοι,

Digitized by Google
