601

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

663

VeRs. 59. Et nos sumus testes omnium, qug fecit A Καὶ ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες πάντων ὧν ἐποίησεν

εἰ in regione Judmorum, et in. Jerusalem, quem
etiam suspensum in ligno occiderunt :

Vens. 40. Hunc Deus suscitavit tertio die, et exhi-
buit eum, ttt manifestus fieret

Vens. 44. Non omni populo, sed. testibus antea
& Deo designatis nobis, qui εἰ comedimus , et bibi-
mus una cum eo postquam a mortuis resurrexerat.

Vens. 42. Εἰ precepit nobis ut pradicaremus po-
pulo, et testificaremur ipsum esse a Deo constitutum
judicem vivorum el mortuorum.

Vens. 45. Huic omnes prophete testimonium per-
hibent, remissionem peccatorum per nomen lejus ac-
cepturos esse omnes, qui crediderint in eum,

Quod dicit: Revera comperio, etc., hoc est, non
personarum qualitatem respicit, sed rerum diffe-
rentiam scrutatur. Aperte autem per ea qui dicit,
significat Deum, quem metuebat Cornelius, de quo
per legem atque prophetas audiverat, propter quem
eiiam eleemosynas faciebat, hunc revera Deum
-esse, sed Filii cognitio in eo desiderabatur. Vide au-
tem, ut animi sui cogitationem reprimat, et ad ino-
destiam revocet. In omni, inquit, natione, ne exte-
τῷ gentes putent se esse loco abjectorum. Qui exer-
cet justitiam. Jusütiam autem accipit pro emni
virlute. Non dixit, In omni natione quicunque
justitiam exercet, servatur : sed δεχτός ἐστιν, [id

Βοηδὶ acceptus esi] : hoc est, dignus est, qui acci- αὶ

piatur atque probetur. Quem sermonem misit filiis
lsraelis. Prascipuam partem tribuit filiis leraelis, atque
bxc etiam dicit propter eos qui aderant, wt illis
pe"suaderet, Ui eum Deus Spiritw sancto unzerit.
Qucd ad bumanam videlicet attinet naturam : quo-
niam enim se ipse exinanivit, et similiter atque
D05, sanguinis et carnis particeps fuit, ea, que na-
tura liabuit, ut Deus, accipere dicitur, quod ad hu-
manam attinet, naturam, Accipit enim non sibi, sed
nobis, tanquam in primitiis, per sese. Imo vero,
prout ipse est Deus Verbum, illius erant. propria.
9$ Porro, quod dicit, Sanans omnes qui opprime-
bantur a diabolo , hoc ostendit multa I»si ac muti-
lati corporis vitia esse diabolica, depravationesque
corporum ab illo factas esse. (wem etiam suspensum
in ligno occiderunt. Rursus autem humilia dicit: cum
ostendisset eum a Deo missum esse, tanc dicit oe-
cisum esse. Ne quid sbsurdi cogites, vides illos nus-
quam celare crucem, sed una cum aliis etiam mo-
dum ac genus mortis ponere. Quem etiam inter(ece-
runt , inquit, euspensum in ligno. Sed testibus antea
designatis. Atqui ille eos elegerat. Verum hoc
quoque Deo tribnit, dicendo, antea. designatis. Qui
ct comedimus ei bibimus una. cum illo. Vide unde
resurrectionem conlirmet, Quare postquam resur-
rexerat, nullum signum fecit, sed comedit ac bibit?

ἔν τὸ τῇ χώρᾳ τῶν Ιουδαίων, xal ἐν '"Ispov-
σαλήμ" ὃν καὶ !* ἀνεῖλον κρεμάσαντες 179. ἐπὶ
ξύλου"
Τοῦτον d Θεὸς ἤγειρε τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ
ἔδωχεν αὐτὸν ἐμφανῆ γενέσθαι,
Οὐ παντὶ τῷ JaQ, ἀ.λ:λὰ μάρτυσι τοῖς xpoxs-
χειροτονημέγνοις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἡμῖν οἵτινες συν-
δράγομεν καὶ συνεπίομεν αὐτῷ μοτὰ τὸ dra-
στῆναι αὑτὸν ἐκ γεχρῶν.
Καὶ παρήγγειεν ἡμῖν χηρύξαι τῷ «λαῷ καὶ
διαμαρτύρασθαι, ὅτε αὐτός ἐστιν ὁ ὡρισμένος
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χριτὴς ζώντων καὶ νεχρῶν.
Τούτῳ πάντες οἱ προφῆται μαρτυροῦσιν, ἄρε-
σιν ἁμαρτιῶν Au6siy διὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ
πάντα τὸν πιστεύοντα slc αὑτόν.
Τὸ, 'Ex' ἀληθείας καταϊαμδάνομαε, τουτέστιν,
οὐ προσώπων ποιότητα, ἀλλὰ πραγμάτων ἐξετάζει
. διαφοράν " τρανῶς δὲ δι᾽ ὧν λέγει σημαίνει, ὅτι
ὄνπερ ἐφοθδεῖτο Θεὸν ὁ Κορνήλιος, ὃν διὰ τοῦ νόμου
xaX τῶν προφητῶν χατήχητο, δι᾽ ὃν xal τὰς ἐλεημο-
σύνας ἐποίει, οὗτος ἐπ᾽ ἀληθείας ἐστὶ Θεός " ἔλεικε
6k αὐτῷ ἡ τοῦ Υἱοῦ γνῶσις. "Opa δὲ πῶς αὐτοῦ
καταστέλλει τὸ φρόνημα. Εν παντὶ, φησὶν, ἔθνει"
ἵνα μὴ δόξῃ τὰ ἔθνη ἐν τάξει ἀπεῤῥιμμένων εἶναι.
"Epyatápsvoc δικαιοσύνην. Δικαιοσύνην δὲ, ἀντὶ
ποῦ, πᾶσαν ἀρετήν. Οὐχ εἶπεν, Ἔν πανιὶ ἔθνει ὁ
ποιῶν διχαιοσύνην σώζεται, ἀλλὰ, Aexróc ἔστι,
τουτέστιν, ἄξιος δεχθῆναι. Τὸν .16γ0», ὃν ἀπόστειδε
τοῖς υἱοῖς Ἰσραή.Δ. Δίδωσι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ τὸ
ἐξαίρετον. Ταῦτα δὲ λέγει καὶ διὰ τοὺς παρόντας, ἵνα
ἐχείνους πείσῃ. Ὡς ἔχρισεν αὐεὸν ὁ Θοὲς Πνεὺ-
ματι ἁγίῳ" κατὰ τὸ ἀνθρώπινον δηλονότι. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐχένωσεν ἑαυτὸν, καὶ παραπλησίως ἡμῖν μετέσχεν
αἵματος καὶ σαρκὸς, ταῦτᾳ ἅπερ ἔχει χατὰ φύσιν
ὡς Θεὸς, λαμδάνειν λέγεται κατὰ τὸ ἀνθρῴπινον.
Δέχεται γὰρ οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἡμῖν -ὡς ἐν ἀπαρχῇ
δι᾽ ἑαυτοῦ * μᾶλλον 6k, χαθὸ Θεὸς Λόγος ἐστὶν, ἴδια
Tiv αὐτοῦ. Τὸ δὲ, ᾿Ιώμενος πάντας εοὺς καταδυνα-
στευομένους ὑπὸ τοῦ διαδόλου, δείκνυσι πολλὰς
πηρώσεις διαδολιχὰς 'χαὶ διαστροφὰς σωμάτων ὑπ’
ἐχείνου γεγενημένας, Ὃν καὶ ἀνεῖλον κρεμάσαντες
ἐπὶ ξύλου. Πάλιν δὲ τὰ ταπεινὰ λέγει " ὅτε ἔδειξεν,
ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἀπέσταλται, τότε εἶπεν, ὅτι ἀνῃρέθη.
Ὁ Ἵνα μή τι ἄτοπον φαντασθῇς, ὁρᾷς αὐτοὺς οὐδαμοῦ

κρύπιοντας τὸν σταυρὸν, ἀλλὰ μετὰ τῶν ἄλλων τι-

θέντας καὶ τὸν τρόπον’ Ὃν καὶ ἀνεῖλον, φησὶ xps-

μάσαντες ἐπὶ ξύλου. 'AA1à μάρτυσιτοῖς xpoxs-

χειροτονημένοις. Καῖτοι γε αὐτὸς αὐτοὺς ἐξελέξατο.

᾿Αλλὰ xal τοῦτο ἀνατίθησι τῷ Θεῷ τὸ "" εἰπεῖν, τοῖς

προχδχειροτονημόνοις, οἵτινες συνεφάγομεν xal

συνεπίομεν αὐτῷ. “Ὅρα πόθεν τὴν ἀνάστασιν βε-

᾿δαιοῦται. Διὰ τί μὴ ἀναστὰς οὐχ ἐποίησε σημεῖον,

ἀλλ᾽ ἔφαγε καὶ ἔπιε ; Ὅτι fj ἀνάστασις μέγα ση-

μεῖον ἣν ταύτης δὲ οὐδὲν οὕτω, ὡς τὰ φαγεῖν χαὶ

πιεῖν. Καὶ διαμαρεύρασθαι. Διαμαρτύρασθαί qno

Varie lectiones et noti.
? καὶ, non. est in. vulgato, ".}} χρεμμάσαντες erat. Ti tc.

Digitized by Google
