ὃ EY" Z
RNV δὲν AK. Τοῦτο γοῦν λέγει καὶ πρὸς
ἀτρίᾷπαν ἀπολογούμενος, Σαοὺλ, Σαοὺλ, τέ με διύ-
ij; Οὐ «λέγει αὐτῷ ὁ Χριστὸς, Πίστευσον - ἀλλ᾽
ἐγχαλεξ λέγων, TÉ με διώκεις ; μονονουχὶ λέγων Τί
μιρὸν ἣ μέγα παθὼν παρ᾽ ἐμοῦ ταῦτα ποιεῖς ; ᾿Εγώ
εἶμι ὁ Ἰησοῦς, ὄν σὺ διώχεις, ἀντὶ τοῦ, Μὴ vopt-
τῇ; πρὸς ἀνθρώπους εἶναΐξ aot τὸν πόλεμον, ἀλλὰ πρὸς
αἱ τὸν Κύριόν cou. Διὰ τί 065 μὴ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο
τέγονεν ; Ἵνα δειχθῇ ὅτι ὄντως ἀνέστη ὁ Χριστός. Ὁ
γὰο ἐλαύνων αὐτὸν καὶ ἀπιστῶν αὐτοῦ τῇ ἀναστά-
σε, xol οὕτως ἐμμανῶ; διώχων τοὺς πιστοὺ;,
πόθεν ἐπίστευσεν, εἰ μὴ πολλὴ ἣν τῆς ἀναστάτεως
ἡ ἰπχύς ; Διὰ τί δὲ μὴ εὐθέως μετὰ τὴν ἀνάστααιν ;
Ἵνα σαφέστερος αὐτῆς δειχθῇ ὁ πόλεμος, καὶ μὄλλον

SITIO ΙΝ ACTA APOSTOLORUM. — CAP. IX.
, χαὶ τὴν ὀπτασίαν εἰδὼ:, A liceret. alios aliter narrare, quol iili accidisset :

(12

$ed. ipsi, qui et visionem sciret et calamitatem ac-
cepisset, narranti fides abrogari non posset, Nam
hoc dicit etiam apud Agrippam causam pro se
dicens. Saul, Saul, cur me persequeris? Non dicit
ei Christus, Crede : sed accusat, dum dicit: Cur
me persequeris ᾽ modo non dicens : Qua vel parva
vel magna a me lacessitus injuria, hec facis ? Ego
sum Jesus, quem tu persequeris. Perinde ac si di-
ceret : Ne putes tibi cum bominibus esse bellum ,

sed mecum, qui Dominus tuus sum. Sed cur boc

non accidit ab initio? Ut ostenderetur Christum re-
vera surrexisse, Nam qui exagitabat et insectaba-
tur illum, el non credebat eum resurrexisse, et
cum tanta insania atque furore fideles persequeba -

ἡειοτέρα ἡ ἐπιστροφή. Οἱ δὲ ἄνδρες οἱ συνοδεύοντες B tur, qua ratione credidisset, nisi ingeus fuisse

αὐτῷ, εἰστήχεισαν ἐννεοὶ, μηδένα épovte;. Πάντας
εἶν περιαστράπτει καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ τὸ φῶς, ἵνα
ἀαρτυρῶσι τῇ ὀπτασίᾳ * οὐ πάντα, δὲ υφλοῖ, εἰ μὴ
laokev μόνον, ἵνα μὴ κοινὸν δ" χαὶ ὡς ἀπὸ τύχης
τὸ πάθος νομισθῇ, ἀλλὰ θείας ὄντως ἐνεργείας xai
προνοίας ὀφθῇ. Διὰ τί δὲ μὴ ἐπίστευσαν οἱ σὺν αὖ-
τῷ ; Ἵνα ὦσιν ἀξιόπιστοι μαρτυροῦντες τὸ περὶ Παῦ-
λον, Εἰ γὰρ ἐπίστευσαν, ἔδοξαν ἂν πρὸς χάριν μαρ-
vupitv. Τίνος BE φωνῆς ἤχουταν οἱ συνόντες Παύλῳ;
Αὐτοῦ τοῦ Παύλον ἀποχρινομένονυ * τῆς δὲ οὐρανίας
μόνος αὐτὸς fxouss. Διὸ ἐνταῦθα μὲν φησιν" υἱ δὲ
ἀνδρες οἱ συνοδεύοντες, εἰστήχεισαν ἐννεοὶ, ἀχούον-
τες τῆς φωνῆς " τῆς τοῦ Παύλου δηλονότι" μηδένα
U θεωροῦντες, πρὸς ὃν ἀπεχρίνετο. Προϊὼν δὲ αὐτὸς
ὁ Παῦλος φητέν " Οἱ σὺν ἐμοὶ ὄντε; τὸ μὲν φῶς
ἰϑιάταντο, xat ἔμφοθοι ἐγένοντο' τὴν δὲ φωνὴν οὐχ
ἤκουσαν τοῦ λαλοῦντός μοι. ᾿Ανεῳγμένων δὲ τῶν
ὀγηῃλλμῶν αὐτοῦ, οὐδένα ξόλεπε. Πάσχει τὰς ὄψεις
ὁ Παῦλος, διότι ἡ ὑπερδολὴ τοῦ φωτὸς πλήττειν
εἴωθε, Μέτρα γὰρ ἔχουσι xat οἱ ὀφθαλμοί, Λέγεται
δὲ xal φωνῆς ὑπερδολὴ χωροὺς ποιεῖν χαὶ ἀποπλῖτ
Ta. Καὶ ἦν ἡμέρα; τρεῖς μὴ βλέπων, καὶ οὐδὲ
ἔφαγεν οὐδὲ ἔπιε. Διὰ τί τοῦτο ἐπρίησεν ; Ὅτι λίαν
12:03 κατέγνω ἐπὶ τῷ τῆς Ἐχχλησίας διωγμῷ, χαὶ
περίνπος ἦν, καὶ ηὔχετο καὶ παρεχάλει τὸν Θεὸγ,
ἀφεθῆναι αὑτῷ.

resurrectionis vis? Sed cur non stauui post resur-
rTeetionem ? Ut bellum adversus eam clarius osten
deretur, et magis divinitus conversio consequerc-
Jur, Porro viri, qui uua. iter faciebant, stabani
attoniti, neminem videntes. Ones quidem, etiam
eos, qui una cum illo erant, lumen. circumfuudit,
ut visioni testimonium perhibereb : sed non omnei
exciecat, sed solum Paulum : ne communis ac quasi
fortuita calamitas existimarctur, sed diving re-
vera latentisque efficacie atque providenti» opus
esse videretur. Sed cur non crediderunt. comites
illius ? Ne fides eorum testificantium id, quod Paulo
acciderat, dubia haberi posset, Nam. si. credidis-
sent, ad gratiam visi essent. testificari. Sud cujus
vorem audiverunt. comites Pauli? fpsius Pauli
respondentis, Colesiem vero solus ipse audivit,
Quamobrem 8.0 hic quidem ait : Porro viri qui una
iter faciebunt, stabant attoniti, audientes vocem :
Pauli videlicet : neminem autem. videntes ? nempe
€ui responderet : scd infra in progressu ipse Paulus

t : Qui una mecum erant, lumen quidem  vide-
runt, 3c perterrelacti sunt : sed vocem mecum los
quentis tiu audiverunt, Apertisque oculis suis,
nemipem videbat. L:duntur oculi Pauli, propterea
quod immodica luminis vis sauciure solet. Modum
enim bapentetiam oculi. Dicitur item nimia vocis

intemio surdos, sjupidos atque attonitos efficere, Et carebat visu ires dies, ac. ne comedit quidem,
uec bibit. Cur. hoc fecit? Quia valde sibi displicebat, quod Ecclesiam persecutus erat, ct. supra modum
aristis ae incestus erat ac precabatur et orabat Deum, ut sibi renjtteretur.

Ὧν δὲ τις μαθητὴς ἐν Δαμασκῷ, ὀνόματι D — Veps. 10. Erat autem Damasci discipulus quidam

'Ararlac, xal εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Κύμιος ἐν dpd-
μάτι" ᾿Αγαγία. Ὁ δὲ εἶπεν * Ἰδοὺ ἐγὼ, Κύριε.

Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτόν * ᾿Αναστὰς πρρεύθητι
ἐπὶ τὴν» ῥύμην τὴν κιμουμένην εὐθεῖαν " καὶ ζήν
τησὸν ἐν οἰκίᾳ ᾿Ιούδα ZabAor ὀγόμασι Tupoéa-
ἰδοὺ γὰρ προσεύχεται.

Κα εἶδεν ἐν ὁρώματι ἄνδρα ὀνόματι "Avaxíay,
εἰσελθόντα καὶ ἐπιθέντα 9 αὑτῷ χεῖρα ὅπως dva-
δἰέψῃ.

nomine Ananias, ad quem | Dominus per visum
dixit : Anania, At ille : Ecce, inquit, ego, Do-
mine, C

Yeus. {{. Dominus rursus αὐ eum : Surge. et

vade in vicum, qui vocatur rectus : ac quaere in domo
Juie quemdam nomine Saulum Tarsensem.. Ecce

euim orat.

"Yen. 12. Et animadrertit per visum virum nomine
Aaanjam ingressum et imponente sibi manum, ut
visum recuperet.

Varie lectiones et note

P xay'y, erat, 38 Iu. vulgato est, ἐπιτιθέντα.

Digitized by Google
