1:

THEOPHYLACTI DBULGARLE ARCHIEP.

112

Vuns. 96. Et inde navigaverunt Antiochiam : unde A Κἀκεῖθεν ἀπέπιϊευσαν εἰς ᾿Αγτιόχειαν " ὅθεν

gratig θεῖ commendati erant. αὐ negotium, quod
confecerunt.,

Vgns. 27. (uo posiquam advenerunt, et. Ecclesium
congregaverunt , renuntiaverunt quacunque Deus
secum fecisset, el ut exteris. nationibus januam fidei
aperuisset. -

Vgns. 28. Atque. haud. exiguum tempus illic cum
discipulis commorati sunt.

Qui cum. persuasissent turbis. Vide furorem Ju-
d:eorum acerbitalis : in plebem 1177 quz tanto ho-
nore dignata apostolos erat, ipsos sese ingessisse, et
immiscuisse, eique persuasisse, ut illos lapidarent.
Extra oppidum autem trabebant idcirco, quod me-
tucrent illos. Nam id sibi studio liabebant, ut evcr-
terent przdicationem. Sed videsne animi piompti-
tudinem? videsne ferventew et ardentem? 1n
ipsum oppidum rursus ingreditor postquam inde
ejectus erat. Ας postero die una cum Barnaba, etc.
Ut ostenderetur quod discipulis, qui circumfusi
eum iuebantur, obsecutus esset, ui in oppidum
unde ejectus erat, regrederetur, et inde se subdu-
cerei propterea, quod jam semen verbi Dei illic
dejecissel, et quod non oporteret eum iracundiam
accendere. Per multas enim affiictiones et erumnas
nos oportere intrare in regnum Dei. Vide neminem
absque labore et molestia justificari, Arctam eniin
idcirco et angustam, pro eo, quod est angustiarum
evafflictionum plenam, Dominus dixit esse portam
vie, qu& pertineret ac duceret ad regnum [Dei].
Non simpliciter autem qualiscunque atllictio ducit in
regnum Dei, sed qui propter tidem accidit in Deum.
Et cum ordinassent atque consiituissent illis. presby-
teros, etc. Etiam in tentationibus jejunandum esse
docebant, et. cum jejuniis flebant ordinationes. In
Cypro autem non fecerant presbyleros , neque in
Samaria : quia hzc quidem llierosolym:e et aposto-

lis erat vicina, atque etiam in ipsa Antiochia ver- '

bum Dei vigebat. Hic autem magna. opus habebant

discipuli consolatione, ac maxime qui ex nationi-:

bus exteris doceri debebant. Animadverte autem
etiam Paulum et Barnabam episcopali praeditos
fuisse diguitate : propterea quod ordinabant non
solum diaconos, verum etiam presbyteros. Postquam

ἦσαν παραδεδομένοι τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ elc τὸ
ἔργον ὃ ἐπλήρωσαν.

Παραγεγόμενοι δὲ καὶ συναγαγόντες τὴν "Ex-
κλησίαν, ἀγήγγειλαν ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς μετ'
αὑτῶν (, καὶ ὅτι ἤνοιξε τοῖς ἔθνεσι θύραν κπί-
στεως.

Διέτριδον δὲ ἐχεῖ χρόνον obx ἀλίγον σὺν τοῖς
μαθηταῖς.

Καὶ πείσαντες τοὺς ὄχλους. "δὲ 'μανίας «ic
Ἰουδαϊκῆς " εἰς δῆμον οὕτω τιμήσαντα τοὺς ἀποστό-
λους, ἐμδῆναι xal πεῖσαι λιθάσαι, Ἔξω δὲ τῆ; πό-
λεως ἔσυρον δεδοικότες ἐχείνους. Σπουδὴν γὰρ ἔποι-
οὔντο καθελεῖν τὸ χήρυγμα. Ὁρᾷς δὲ προθυμίαν;
Ὁρᾷς ζέοντα xal πεπυρωμένον ; EL; αὐτὴν πάλιν τὴν
πόλιν εἰσῆλθε μετὰ τὸ ῥῖψαι αὐτὸν ἔξω **. Ὥπιε
δειχθῆναι ὅτι εἴ που χαὶ ὑπεχώρει, διὰ τὸ τὸν λόγον
κατεσπαρχέναι xal διὰ τὸ μὴ δεῖν αὐτὸν ἐχχαΐειν
τὸν θυμόν. Καὶ ὅτι διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. "Op: ὅτι
ἄνευ χόπου καὶ μόχθου οὗ δικαιοῦταί τις. Στενὴν
γὰρ διὰ τοῦτο xol τεθλιμμένην, ἀντὶ τοῦ, θλίψεως
μεστὴν, εἶπεν ὁ Κύριος τὴν πύλην τῆς εἰσόδου τῆς
εἰς βασιλείαν ἀγούσης, Οὐχ ἁπλῶς δὲ ola δὴ τις "
θλίψις ἄγει εἰς βασιλείαν, ἀλλ᾽ ἡ διὰ τὴν εἰς θεὺν
πίστιν. Χειροτογήσαντες δὲ αὐτοῖς πρεσδυτέρους.
Καὶ ἐν τοῖς πειρασμοῖς νηστεύειν ἐδίδασχον, χαὶ μετὰ
γηστειῶν ai χειροτονίαι, "Ev Κύπρῳ δὲ 00x ἐποίησαν
πρεασδυτέρους, οὐδὲ ἐν Σαμαρείᾳ ὅτι ἐχείνη μὲν,

c rr ἦν τῆς Ἱερουσαλὴμ xol τῶν ἀποστόλων" xal

ἐν αὐτῇ δὲ τῇ ᾿Αντιοχείᾳ ὁ λόγος ἐκράτει" ἐνταῦθα
δὲ πολλῆς ἐδέοντο παραμυθίας, καὶ μάλιστα οἱ ἐξ
ἐθνῶν; ὀφείλοντες διδάσχεσθαι, "Opa δὲ ὅτι xol οἱ
. περὶ Παῦλον xat Βαρνάδαν, ἐπισχόπων εἶχον ἀξίαν'
ἐξ ὧν ἐχειροτόνουν οὐ μόνον διακόνους, ἀλλὰ χαὶ po
σδυτέρους. Παραγενόμενοι δὲ ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ, árür-
γειλαν τοῖς ἀδελφοῖς ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς μετ
αὐτῶν. Οὐχ εἶπεν, Ὅσα ἐποίησαν αὐτοὶ, ἀλλ᾽, “Ὅσα ὁ
. O6óc μετ᾽ αὐτῶν. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τοὺς πειραπμοὺς
λέγειν. Καὶ δτυῆνοιξε τοῖς ἔθνεσι θύραν πίστεως.
Θυρῶν ἄνοιξιν, τὴν διδασκαλίαν καλεῖ, ἣν τὰ ἔθνη
δι' αὐτῶν παρεδέξαντο. Διέτριδον δὲ ἐκεῖ χρόνον
οὐκ ὀλίγον σὺν τοῖς μαθηταῖς. Μεγάλη οὖσα ἡ π-
λις, ἐδεῖτο τῶν διδασχάλων.

autem Antiochiam advenerunt, retulerunt. discipulis quecunque Deus. secum fecisset. Non. dixit, quaecun-
que ipsi fecissent, sed, quaecunque Deus uua cum ipsis : 1nihi autem videtur tentationes dicere.
Et μι exteris. nationibus ostíum fidei. aperuisset. Januarum apertionem , doctrinam vocat, quam per
ipsos acceperant exterze nationes. Atque haud exiguum tempus. illic. cum — discipulis commorati. exit,
Quod magna urbs esset, doctoribus opus babebant.

CAPUT XV.
V&ags. 1. Et nonnulli qui descenderant de Judaea,
docebant fratres, quod, Sí non circumcidimini ritu a
Moyse instituto, non potestis esse salvi.

KE9AA. IE'.
Kal τινες κατελθόντες ἀπὸ τῆς ᾿Ιουδαίας, ὁδί-
δασχον τοὺς ἀδειϊφοὺς, ὅτι, Ἐὰν μὴ περιτέμγη
σθε"" τῷ ἔθει Μωῦσέως **, o0 δύγασϑε σωθῆ-

γαι.
Varie lectiones el note.

*! Aut desideratar aliquid hoc loco. (τὴν ὑπερδολὴν, forsitan, aut aliquid. simile), aut pro. τῆς Ἰουδαϊχῆς,
legendum. τὰς "lovbaixág. 3: Hoc loco existimo illa verba Luce repetenda, καὶ τῇ £xauptov, et pro. εἴπου,
uperat in munuscripto, legendum, εἴπετο, ξηλόνοτι τοῖς μαθηταῖς χυχλώσασιν, — "ola δέ τις, era.
** περιτέμνεσθε, erat. "* In vulgato est, Μωῦσέος.

Digitized by Google
