669

EXPOSITIO IN ACTA APOSTOLORUM. — CAP. XI.

610

φανερῶς, ἵνα μὴ ἔχωσιν εἰς ἄγνοιαν xavameostv. A quia resurrectio magnum erat sign 1m : at bujus

Τούτῳ πάντες ol προφῆται μαρτυροῦσιν. Ὅσοι
προφῆται, φησὶν, ἐλάλησαν περὶ ἁμαρτιῶν ἀφέσεως,
ἐν τούτῳ τῷ Ἰησοῦ εἶπον αὐτὰς ἀφεῖσθαι, Οὕτω καὶ
Ἡσαΐας τὸ αὐτοῦ εἰσφέρων πρόσωπον, λέγει" ᾿Εγώ
εἶμε ὁ ἐξαλείφων τὰς ἁμαρτίας σου καὶ τὰς dvo-
μίας σου. Οὐχ εἶπε δὲ ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ

τοῦ " ἀλλ᾽ ὃ μᾶλλον αὑτοὺς ἐφόδει, ἡ καιρία κατα-
σχενὴ ἀπὸ τῶν προφητῶν " μεγάλην γὰρ δόξαν εἶχον
ἐχεῖνοι. Ὅτε δὲ τῷ φόδῳ κατέσεισε, τότε ἐπάγει
τὴν συγχώρησιν, οὐ παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένην, ἀλλὰ
παρὰ τῶν προφητῶν * καὶ τὸ μὲν φοδερὸν, παρ᾽ αὐ-
$90, τὸ δὲ ἥμερον, παρὰ τῶν προφητῶν.

nullum majus, quam quod comedit ac bibit. ΕἸ te-
stificari. 'Testificari , inquit, palam, ne possent de-
currere ad ignorantiam. fleie omnes prophete te-
stimonium perhibent. Quicunque prophetze, inquit,
locuti sunt de peccatorum remissione, per Hunc
Jesum dixerunt ea remitti. Sic etiam Isaias ejus
personam introducens, ait: Ego sum qui deleo pec-
cata iua. ac scelera tua 3". Non dixit autem, Ipse est
Filius Dei, sed, quod magis cos terrebat, opportuna
confirmatio sumitur a prophetis. In magna enim
ili gloria, atque existimatione erant. Postquam
autem metum iis incussit, tunc subjungit condona-

tionem, quz non ab ipso proferebatur, sed a prophetis: ac terror quidem ab ipso proficiscebatur :

quod autem terrorem mitigabat, a prophetis.

"Ext αλοῦντος τοῦ. Πέτρου τὰ ῥήματα ταῦτα, B. — Vens. 44. Adhuc proferente Petro verba. luec, irruit

ἐπέπεσε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ πάντας τοὺς
ἀκούοντας τὸν Aóyov,

Καὶ ἐξέστησαν οἱ ἐκ περιτομῆς πιστοὶ, ὅσοι
συνῆλθον τῷ Πέτρῳ, ὅτι καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἡ δωρεὰ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκκέχυται.

Ἥκουον τὰρ αὐτῶν λαλούντων γλώσσαις, xal
μεγαλυγνόντων τὸν Θεόν. Τότε ἀπεχρίθη ὁ Πέτρος "

Μήτε τὸ ὕδωρ κωλῦσαι δύναταί τις τοῦ μὴ ""
βυπτισθῆναι τούτους, οἵτινες τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον
ἔλαθον, καθὼς καὶ ἡμεῖς ;

Προσέταξέ τε αὑτοὺς βαπτισθῆναι ἐν τῷ ὀνό-
ματι τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ "5, Τότε ἠρώτησαν αὐτὸν
ἐκιμεῖναι ἡμέρας τινάς.

ΚΕΦΑΛ, 1A".

Ἥκχουσαν δὲ οἱ ἀπόστοιοι καὶ οἱ ἀδειῖφοὶ οἱ
ὄντες κατὰ τὴν "Iovóalar, ὅτι καὶ τὰ ἔθνη ἐδέ-
Carro τὸν Aóyov τοῦ Θεοῦ.

Gia τοῦ Θεοῦ τὴν οἰχονομίαν. Obx ἀφῆχεν ἀπαρ-
“ισθῆναι τὸν λόγον, οὐδὲ Ex προστάγματος τοῦ Πέτρου
γενέσθαι τὸ βάπτισμα" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν διάνοιαν
εὐτῶν εἶδε θαυμαστὴν οὖσαν, καὶ τῆς διδασκαλίας
ἀρχὴ γέγονε, καὶ ἐπίστευσαν ὅτε πάντως τὸ βάπτισμα
ἄφεσίς. ἐστιν ἁμαρτιῶν, τότε ἐπῆλθε τὸ Πνεῦμα.
᾿Αλλὰ καὶ γλώσσαις Eye, ὅπερ ἐξέπληττε τοὺς
συνελθόντας * προοικονομοῦντος Ex τούτου ἀπολογίαν
μεγάλην τῷ Πέτρῳ τοῦ Θεοῦ. Μήτε τὸ ὕδωρ xoAU-
σαι δύγαται τοῦ μὴ βαπτισθῆναι τούτους ; Kal
τίς ἦν d τοῦ ὕδατος χρεία, τοῦ ἁγίου Πνεύματος

ἐπιπεσόντος αὐτοῖς ; Ἑρῶ οὖν ταύτην ἐγὼ, τὸ μυ- D

στήριον ἐχχαλύπτων ἡμῖν τὸ ἀποχεχρυμμένον. Gela
πελεῖται ἐν αὐτῷ σύμδολα, τάφος xat νέκρωσις, xal
ἀνάστασις καὶ ζωή. “Ὥσπερ εὔχολον ἡμῖν βαπτίσα-
σθαι xal ἀνανεῦσαι, οὕτως εὔκολον τῷ Θεῷ, θάψαι
τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀναδεῖξαι τὸν νέον. Τρί-
τὸν δὲ τοῦτο γίνεται, ἵνὰ μάθῃς ὅτι δυνάμει Πατρὸς
xai Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος τὰ πάντα ἐκεῖ πλη-
ροῦνται " καὶ ὅτι οὐ στοχασμὸς τὸ λεγόμενον, ἄχου-
σὴν τοῦ Παύλου λέγοντος" Συγετάφημεν αὐτῷ διὰ
τοῦ βαπείσματος εἰς τὸν θάνατον χαὶ πάλιν, Ὁ

?! 158. xut, 25.

Spiritus sancius in omnes, qui audiebant orationem,

Vess. 45. Et pro admiratione animo consternati
sunt, quicunque ex genere circumcisorum fideles we-
nerant una cum Petro, quod et in externas. nationes
effusum esset donum Spiritus sancti.

Vgns. 46. Audiebant enim eos linguis loquentes, et
Deum magnificautes. Tunc respondit. Peirus :

Vrns. 47. Nunquid aqua quis prohibere nos po-
test, ne baptizentur hi , qui Spirilum. sanctum acce-
perunt, sicut et nos?

Vrns. 48. Et jussit eos baptizari in nomine Domini
Jesu. Tunc rogaverunt eum, ui maneret apud. eos
aliquot dies.

CAPUT XI.

Vzns. 1. Audiverunt autem apostoli et fratres, qui
erant in. Judea, etiam. nationes. exteras. recepisse
verbum Dei.

95 Vide divinze prudentiz: dispensationem. Non
permisit absolvi orationem, neque jussu Petri bap-
tisma administrari : sed posteaquam animadverte-
rent mentem eorum admirandam esse, ac doctrinoe
initium factum erat, atqne crediderant omnino
baptisma esse remissionem peccatorum , tunc
Spiritus supervenit. Quinetiam linguis loqueban-
tur: que res animo consternatos reddebat eos,
qui una cum Petro venerant. Atque hoc modo
defensionem Petro magnam Deus parabat: Aun-
quid aqua quis prohibere nos potest, ne baptizentur
hi? Et quisnam erat aque usus, cum Spiritus
sanctus delapsus esset super illos? Hunc igitur
usum ego dicam, ac mysterium arcanum vobis
revelabo. Divina per eam perficiuntur signa :
sepultura et mortificatio, itemque resurrectio et
vita. Sicut nobis facile est baptizari et emergere:
ita Deo facile est veterem hominem sepelire, et
novui designare. Hoc autem fit tertium, ut intel-
ligas potentia Patris et Filii et Spiritus sancti illic
omnia períci. Ac non esse conjecturam quod
dico, audi Paulum dicentem : Una cum | eo sepulti

Varie lectiones el noue.
** Μὴ non est in apographo antiquo. Jn vulgato non. adjectum. est "nao.

Digitized by Google
