043

Vus. 13. Hlespoudit autem Ananias : Domine, at.

tivi ex multis de viro hoc,*quantis incommovis affe-
erit sancios twos in Jerusalem.

Vgns. 14. Et. hic habet potestatem ab. summis
sacerdotibus vinciendi omnes, qui invocant. nomen
tuuni,

Vnus. 15. Dizit autem Dominus ad. eum : Vade,
quia vas electionis mihi est. isle, ut portet. nomeu
meum coram genlibus ac regibus et fitiis Israelis.

"Vens. 10. Nam ego ostendam. ei, quam. pati
Dporieat eum vro noming mo.

Cur Ananiz, qui non. erat. memorabilis οἱ ülu-
stris discipulus, Pauli qui tantus cvasurus erat,
prima institutio atque sanatio committitur ?: Quia
non per homines sursum evchi atque sublimia do-
ceri debebat, sed per ipsum Christum. Nam ej
Ananias baptizavit quidem — eum, atque. sanavit,
sed nihil docuit, Caeterum eum non valde insignem
fuisse, patel ex timiditate ac metu : que res ex
yerbis ejus intelliguntur. Adeo enim persecutio-
nem Pauli timebat ac perhorrescebat, ut. nomine
duntaxat illius a Domino audito, metu perculsus
εἰ expavefactus sil : ac πὲ δὰ quidem, qua postea
deinceps dicebantur, atendebat : nenpe illum
orare, visionem vidisse, cecum esse, 81 seque
ijsum benefaciendi ae servandi cansa ad illum
mitti, Ac vidit per visum in somno virum nomiue
Aunaniam. Non enim poterat videre aperte, quia ea-
£us eral, Et bic habet potestatem ab summis 8a-
cerdotibus vineiendi ompes. Unde hoc compertum
habebant ? Verisimile est, iu metu versantes solli-
£ite ac curiose sciscitatos fuisse ac rescivisse, quae
adversus sese siatuerentur. Vide aulem quantus
fuerit terror. Etenim. ne. nomeu quidem, Paulus,
prius quam audiret, quid rei esset, audire susti-
nni. Metuo, inquit, ne tandem ma [lieroso'ya.am
perducat. Vade, quia vas. eleckionis mihi est iste,
Non solum, inquil, fidelis erit, verum etiam doctor :
ac mulia dicendi libertate utetur coram | gentibus
ut regibus, et adversus Judieos stabil, Animo cou-
lirmat autem. per hiec. Ananiam, ac simul etiam
injecto pudore movct : quasi diceret : An ille qui-
fem, qui tanto furore stque cdis aviditate, quasi
morbo correptus est, omnia pro me patietur, (u
vero ne baptizare quidem ipsum vis ? IJeirco autein
aib: Yas electionis, ct, Portali nomen. menm ;
quia Ananias ubi Paulum excum esse audiverat,
gavisus est, ac modo non hoc disil suis verbis :
Bene se res habet : sinas eum esse cacum : cur

THEOPHYLACTI DULCARU/E ARCHIEP.

C

9i

᾿Απεχρίθη δὲ ᾿Ανανίας * Κύριε, ἀκήκοα ἀπὸ
πολιῶν περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου ὅσα κχῳχὰ ἐχοίη.
σε τοῖς ἁγίοις σου ἐν ᾿Ιερουσαλήμ.

^

Kal ὧδε ἔχει ἐξουσίαν παρὰ τῶν ἀρχιερέων͵
δῆσαι πάγτας τοὺς ἐπικαϊουμένους τὸ ἔνομά
σου.

Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος " Πορεύου, ἔτι
σκχεῦρς ἐκλογῆς μοι οὗτός ἐστι, τοῦ βαστάσαι τὸ
ὄνομά μον ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασιλέων, υἱῶν
τὸ Ἱσραή.

᾿Εγὼ γὰρ ὑποδείξω αὑτῷ ὅσα δεῖ αὑτὸν *' ὑπὲρ
τοῦ ὀγόματός μου παθεῖν,

Διὰ τί ᾿Ανανίας μὴ ὧν τῶν ᾿ξιολογωτέρων xai
ἐπιφανῶν μαθητῶν, τὴν τοῦ Παύλου ττλιχούτου μέλ-
λοντὸς ἔσεσθαι χατήχησιν χαὶ ἴασιν πιστεύεται;
Ὅτι οὖκ ἔμελλε δι’ ἀνθρώπων ἀνάγεσθαι, ἀλλὰ 07
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ" ἐπεὶ xal ᾧ ᾿Ανανίας ἐξάπτισε
μὲν καὶ ἰάσατο, ἐδίδαξε δὲ οὐδέν. Ὅτι δὲ οὐ τῶν
σφόδρα ἐπισήμων ἦν, δῆλον ἐκ τῆς δειλίας χαὶ τοῦ
φόθδου" & παραδηλοῦνται (x τῶν ῥημάτων αὐτοῦ"
οὕτω γὰρ ἦν τὸν Παύλου τρέμων διωγμὸν, ὅτι ἀκούσα;
μόνον παρὰ τοῦ Κυρίου τὸ ὄνομα αὐτοῦ, κατεπλάγη
xal ἔχθαμδος γέγονε" χαὶ οὐδὲ sol; ἐφεξῆς λεγομένοις
'προσεῖχεν, οἷον ὅτι εὔχεται, ὅτι εἶδεν ὄραμα, ὅτι
τυφλός ἔστι, καὶ ὅτι εὐεργέτης xal σωτὴρ ἀποστέλ-
λεται πρὸς αὐτόν. Καὶ εἶδεν ἐν ὁράματι ἄνδρα óvó-
μᾶτι ᾿Αγανίαν. Οὐχ ἠδύνατο γὰρ ἰδεῖν χαῦ᾽ ὕπαρ,
ἐπειδὴ τυφλὸς fv. Καὶ ὧδε ἔχει ἐξουσίαν παρὰ τῶν
ἀρχιερέων δῆται πάντας. ΠΙόθεν δῆλον ἣν αὐτοῖς
τοῦτο; Εἰχὸς ἦν ἐν φόδῳ ὄντας περιεργάζεσθαι
xai μανθάνειν τὰ ὁριζόμενα xas' αὐτῶν. "Opa δὲ
τὸν φόθδον, ὅσος " χαὶ γὰρ οὐδὲ τὸ ὄνομα πρὶν ἀχοῦ-
σαι Παῦλος ἡνείχετο, Φοθοῦμαι, qnot, μή ποτέ με εἰς
Ἱεροσόλυμα ἀναγάγῃ. Πορεύου, ὅτι σχεῦος ἐχλογῆς
μοί ἔστιν οὗτος. Οὐ μόνον, φησὶ, πιστὸς ἔσται, ἀλλὰ xat
διδάσχαλος, καὶ πολλῇ χρήσεται τῇ ra parola" ἐνώπιον
ἐθνῶν xal βασιλέων * χαὶ κατὰ ᾿Ιουδαίων στήσεται,
Παραθαῤῥύνει δὲ διὰ τούτων τὸν ᾿Ανανίαν, ἅμα
δὲ καὶ ἐντρέπει ὅτι Εἰ ἐχεῖνος μὲν πάντα πήδπεται δ᾽
ὑπὲρ ἐμοῦ οὕτως μεμηγὼς xai φονῶν, σὺ δὲ οὐδὲ
βαπτίσαι αὐτὸν θέλεις ; διὰ 922081 φησιν ὅτι Σχεῦος
ἐχλογῆς, καὶ ὅτι Βαττάτει τὸ ὄνομά μον" ἐπειδὴ
ἀχυύσφας ὁ 'Avavíac ὅτι τυφλός ἐστιν ὁ Παῦλος, ἐχάρη
D xoi μονονουχὶ τοῦτο λέγει διὰ τῶν αὐτοῦ ῥημάτων"

Ἀαλῶς ἔχει" ἄφες αὐτὸν πεπηγῶσθαι " τί μοι χελεύ-
εἰς ἀνοῖξαι τοὺς ὀφθαλμούς; ἵνα πάλιν ξήσῃ ; ἢ ἵνα
πάλιν χολάσῃ; Οὐ μόνον, φησὶν, οὐδὲν ἐργάσεται δει-
νόν’ ἀλλὰ χαὶ πήσεται πολλὰ ὑπὲρ ἐμοῦ. Καλῶς δὲ
σχεῦος ἐκλογῆς δειχνύντος τοῦ λόγου, ὅτε οὐχ ἔστι
φυσιχὴ fj xaxía " τὸ γὰρ δόχιμον ἐχλεγόμεθα,

me jubes oculos cjus aperire? ut rursus vinciat? aut, ut rursus. punjat? Non solum, inquit, nibil
mali perpetrabit : verum eiiam multa pro me paüietur, leete autem. dixit. Vas. electionis : ostendenie

veibo hoec, non esse naturalem malitiam. Nam
, inus.

quod bonum, probum atque spectatum — est, eligi-

Varie lectioues et noli.

"

*! αὑτὸν, nonest in ayographo.

** [o πείσεται, hie et infra.

Digitized by Google
