188

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.

184

pivas GA46 àutem est, inquit, non ob humanum A τῷ, Συνσιχμάχωτος δέ ἐστι, φησὶν, οὐ διά τί ἀνθρώ

αυϊδάληι, sed propter Cliristum Jesum, F.vangelii
nomine adversa perpetiens. ᾿

Vzns. 24. Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas,
adjutores mei, Demas primum insignis erat, utpote
eui hoc testimonium hic adscribitur, quod sit
Pauli adjutor : postea vero ad ignaviam relapsus a
Paulo descivit, perinde ac in Epistola ad Timo-
theum Paulus scribit, qux procul dubio hac poste-
τἷον est : Demas enim me reliquit, Lucas est solus
mecum ??*, Qui igitur postremus hic collocatur Lu-
cas, primus tandem omnium factus est, cum Demas
defecisset. Adeo non oporlet quentpiam confidere
sibi, sed qui stat, videat ne cadat. Cum istos appel-
lat coadjutores, ostendit quod lati etiam una me-

€um rogant, ac tot tantisque merito gratificari de- B

hes. Animadvertis quantum simus adjuti ex liac
qua brevis et perspicua videbatur Epistola?
Proinde nullus Scripture locus inexploratus prz-
termittendus est, verum ex omnibus, ut quz per
Spiritum sint enarrata, spiritualis quidam sensus
inquirendus est. Paracletus autem qui ista locutus
est, iis qui recte querunt quisituía invenire
umnino dabit. A quo et nos illuminati, ad divini
cum verbi tum. vite. veritatem semper ducamur,
neque vanis opinionibus subditi, neque mendacio
voluptatis mundans inescali : et qui servi sumus
nos ipsos per fidem et virtutem ingenuos redda-
mus : domini vero, cum servos nostros videamus
sanctos et apostolos, studeamus non multo ignobi-
Hores illis inveniri in. regno Domini, qui propter
nos etiam servus apparuit, Christi veri Dei nostri,
Cui gloria, et potestas, eL honor nunc et semper, et
in secula sxeutorum. Amen,

m

*» |] Tin. iv, 9,

πινὸν, ἀλλὰ διὰ τὸν Χριστὸν Ἰησγῦν, cvyxaxora-
θῶν ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου.

Μάρχος, ᾿Αρίσταρχος, Δημᾶς, Λουκᾶς, οἱ cvr-
ἐργοί μου. Ὃ Δημᾶς τὴν μὲν ἀρχὴν εὐδόχειμος Tv,
ὡσπεροῦν χαὶ ἐνταῦθα μαρτυρεῖται ὡς Παύλον συν-
εἐργός" ὕστερον δὲ ῥᾳθυμῆσα; ἀπέστη τοῦ Παῦλον,
ὥσπερ δὴ καὶ ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον Ἐπιστολὴ γρά-
φει Παῦλος, ὑστέρᾳ προδήλως ταύτης οὔσῃ Δημᾶς
γάρ μὲ ἐγκατέλιπε, Λουκᾶς ἐστι μόνος ust! ἐμοῦ.
Ὁ τελευταῖος οὖν ἐνταῦθα ταχθεὶς Λουχᾶς, νέγονς
πρῶτος πάντως, τοῦ Δημᾷ ἀποστάντος, Οὕτως οὐ
δεῖ τινα θαῤῥεῖν ἑαυτῷ, ἀλλὰ τὸν ἱστάμενον βλέπειν,
μὴ, πέσῃ, Συγεργοὶ δὲ εἰπὼν, δείκυυσιν ὅτι Καὶ o5-
τοι σὺν ἐμοὶ παραχαλοῦσί σε, καὶ ἄξιος ἂν εἴης δοῦ-
vat τοῖς τοσούτοις τὴν χάριν. "Ope πόσα ὠφελού-
μεῦα ἐκ τῆς βῥαχείας ταύτης xai σαφοῦς δοχούσῃς
Ἐπιστολῆς ; Οὕτως ἄρα οὐδὲν τῶν τῆς Γραψῆς ἀνεξ-
ἔταστον δεῖ χαταλιπεῖ), ἀλλ᾽ Ex πάντων. ὡς Πνεύ-
ματι λαληθέντων, ἐπιζητεῖν πνευματιχόν τινα νσῦν
χαὶ ὠφέλιμον. Πάντως δὲ ὁ ταῦτα λαλήσας Παρά-
χλητος δώσει τοῖς καλῶς ζητοῦσι τοῦ ζητουμένου τὴν
εὕρεσιν. "Y οὗ καὶ ἡμεῖς φωτιζόμενοι, ὁδηγοίμεϑα
ἀεὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ χατὰ Θεὸν λόγου xat βίου,
μήτε ψευδοδοξίχις ὑπαγόμενοι, μῆτε τῷ ψεύδει «ἧς
τοῦ χόσμου ἡδονῆς δελεαζόμενοι " xal οἵ τε δοῦλοι
ξαυτοὺς διὰ τῆς πίστεως xai τῆς ἀρετῆς ἐξενγενέ-
ζοιμεν, of τε δεσπόται δούλους ὁρῶντες ἁγίους xat
ἀποστόλους, σπουδάζοιμεν μὴ πολλῷ τούτων ἅτιμό-
τεροι εὑρεθῆναι ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Δεππότου, xal
δι ἡμᾶς δούλου φανέντος, Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. "Q ἡ δόξα, xai τὸ χράτος, καὶ fj τιμὴ νῦν
χαὶ &, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν͵

E Y τ"

Digitized by Google
