115

THEOPHYI.ACTI] BULGARLE ARCHTEP.

116

Si quando dederit eis Deus penitentium ad cogno- À Μή xote δῷ αὐτοῖς ὁ Θεὸς μετάνοιαν, εἰς

scendam veritatem, Fortasse, inquit, corrigentur.
letud. autem, foríasse, do incertis est ac dubiis.
Proinde ab iis qui manifeste sunt insapabiles abs-
tinendum est : de quorum autem salute. adhuc
hzesitatur, correctio est tentanda. Porro hice tecum
reputa, quomodo doceus humilem mentis affectum
non dixerit, fortasse possis, sed, fortasse dederit
eis Dominus resipiscere. Et si quid contingat, Domini
est, inquil , tu itaque ne attollere. Quamobrem
etgi cnipiam nos persuaserimus, ne existimemus
quod ipsi persusdeamus.

Vrns. 26. Et resipiscant a diaboli laqueo. Hac
non de doctrina tantum, verum etiam de vita intel-
lige. In laqueo namque $07 diaboli sunt homines,
non solum dogmatum causa, verum etiam vite.
Quocirca et qui circa vitam labuntur, patienter
corrigendi sunt. Ut enim passer, etiamsi una tan-
tum parte, pede nimirum, contineatur, in ejus po-
testate est qui laqueum fixit: consimilem ad mo-
dum et nos, etiamsí non utrisque, hoc est, fide et
vita detineamur , sed solum vita, in potestute dia-
boli sumus.

À quo captivi tenentur ad ipsius voluntatem. In
errore, inquit, natant, sed capti a Deo ad ipsius
voluntatem, id est Dei, fortasse resipiscent ab
aquis erroris. Voluntas autem Dei est, non solum
credere, verum etian recte vivere. Quare de vita
etiam hzc íntellige, nou solum de dogmatibus.

&niyrocw ἀληθείας. Ἴσως, φησὶν, ἔσται τις διόρ-
θωτις. Τὸ δὲ, ἴσως, ἐπὶ τῶν ἀδήλων ἐστὶ χαὶ ἀμφι-
θόλων. "Ὥστε τῶν μὲν προδήλως ἀνιάτων ἀφίστασθαι
χρὴ" τοὺς 6b ἀμφιδόλους πειρᾶσθαι διορθοῦν. Ὅρα
δὲ πῶς διδάσχων ταπεινοφρονεῖν, οὐχ εἶπε, μῆποτε
δυνηθῇς, ἀλλὰ, μήποτε δῷ αὐτοῖς Κύριος ἀνανῆψαι.
Κἂν γένηταί τι, φησὶ, τοῦ Κυρίου ἐστὶ, σὺ μὴ ἐπαί-
pou. Ὥστε χἂν πείσωμέν τινα καὶ ἡμεῖς, μὴ λοῦι-

᾿ζώμεθα ὡς αὐτοὶ πείθομεν. .

Καὶ ἀναγήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ διαδόλον παγίδος.
Ταῦτα μὴ περὶ δογμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ βίου
νόει. Ἐν τῇ παγίδι γὰρ τοῦ διαῤόλου εἰσὶν οἱ ἄνθρω-
ποι, οὐ δογμάτων ἕνεχεν, ἀλλὰ xal βίου. "ὥστε xal
τοὺς περὶ τὸν βίον σφαλλομένους ἀνεξιχάχως διορ-
θοῦσθας δεῖ. Ὡς; γὰρ ὁ στρουθὸς, xiv ἐξ ἑνὸς μέ-
ρους, τοῦ ποδὸς λέγω, χατέχηται, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν
ἐστὶ τοῦ τὴν παγίδα στήσαντος * οὕτω χαὶ ἡμεῖς,
xÀv μὴ ἐξ ἀμφοῖν, πίστεως λέγω καὶ βίου, κατεχώ-
μεθα, ἀλλ᾽ ἐκ. τοῦ βίου μόνου, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν
ἐσμὲν τοῦ διαδύλου.

᾿Εζωγρημένοι ὑπ' αὐτοῦ εἰς τὸ éxslvov θέιϊημα.
Ἐν πλάνῃ, φησὶ, νήχονται " ἀλλὰ ζωγρηθέντες ὑπὸ
Θεοῦ εἰς τὸ ἐκείνου θέλημα, τουτέστι τοῦ Θεοῦ,
ἴσως ἀνανήψουσιν ἀπὸ τῶν ὑδάτων τῆς πλάνης.
θέλημα δὲ τοῦ Θεοῦ, οὐ τὸ πιστεύειν μόνον, ἀλλὰ
xai τὸ βιοῦν ὀρθῶς. Ὥστε καὶ περὶ βίου ταῦτα νόει,

Quidam autem istud , a quo captivi tenentur, de C μὴ μόνον περὶ δογμάτων. Τινὲς δὲ τὸ, ἐζωγρημέ-

diabolo intellexerunt, et reliqua ad eumdem mo-
dump.

CAPUT 1l.

Vgns. 1. Hoc autem scito, quod in diebus novis-
simis ínstabunt tempora periculosa. Quia tunc tem-
roris multi improbi erant, ne ob ista Timotheus
perturbaretur, predixit ei, In domo magna, et
estera : nunc vero ait, tales etiam posthae futuros.
Quinetiam temporibus Moysis Joannes et Jambres
tuerunt. Quare non est hodie nova isthazc res, ne-
que ad te usque pertinget lantum. Ne igitur zgre
feras. Tempora porro périculosa, id est, valde mala.
Noa de diebus autem hoc intelligendum est, ( quse
enim diei malitia est ? ) verum de illorum dierum
malis et rebus et hominibus. Nam et nos in consue-

to sermone tempora dicimus mala et bona, a rebus:

qua in iis eveniunt, aut ab hominibus.

Vrns. 2. Ernnt enim. homines seipsos amantes.
Statim quod omnium malorum est causa ponit, non
que. proximi sunt, scd. qua sua tantum ipsius,
spectare, Φίλαυτος enim ile est, qui se. solum
?mab : ex quo contingit, uL ne seipsum quidem
1andem vere. amet. Quemadmodum enim in mem-
Lris unius damnum ad reliqua etiam membra
pertransit, et in aedificiis pari ratione : sic et in
Veclesia, qui fratrem suum negligit, seseque taa-
tummodo curat, seipsum ctiam perdit,

vot ὑπ' αὐτοῦ, νοῦ διαδόλου ἐνόησαν, χαὶ τὰ ἑξῆς
ὡσαύτως.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Τοῦτο δὲ vive x5, ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ér-
στήσονται καιροὶ χαλεποί. Ἐπειδὴ πολλοὶ πονηροὶ
κατὰ τοὺς τότε καιροὺς ἦσαν, ἵνα μὴ θορυδῆται ὁ
Τιμόθεος ἐπὶ τούτοις, προεῖπε μὲν αὑτῷ, ὅτι "Ev
μεγάλῃ οἰκίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς . λέγει δὲ xol νῦν ὅτι
μετὰ ταῦτα ἔσονται. ᾿Αλλὰ μὴν xal ἐπὶ Μωῦύσέως
Ἰαννῆς καὶ Ἰαμδρῆς ἦσαν, Ὥστε οὗ χενοφανὲς τὸ
πρᾶγμα, οὐδὲ μέχρι σοῦ στήσεται. Μὴ τοίνυν δυσχέ-
ραινε. Καιροὶ δὲ χαλεποὶ, τουτέστι πάνυ πονηροί.
Οὐ περὶ ἡμερῶν δὲ τοῦτο νοητέον, (τίς γὰρ πονηρία

᾿ἡμέρας ;) ἀλλὰ περὶ τῶν ἐν ταῖς ἡμέραις πονηρῶν

καὶ πραγμάτων χαὶ ἀνθρώπων. Καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ
συνηθείᾳ οὕτω λέγομεν χαιροὺς πονηροὺς xai οὗ
πονηροὺς, ἀπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς συμδαινόντων πρα-
μάτων, ἢ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων.

“Ἔσονται γὰρ οἱ ἄνθρωποι φίλαυτοι. Εὐθὺς τὸ
πάντων αἴτιον τῶν χαχῶν τίθησι, τὸ μὴ τὰ τοῦ
πλησίον, ἀλλὰ τὰ αὐτοῦ μόνου cxomtiv, Φίλαυτος
γὰρ ὃ ἑαυτὸν μόνον φιλῶν" ἐξ οὗ συμδαίνει τὸ μηδὲ
ἑαυτὸν φιλεῖν. "Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς μέλεσιν ἡ τοῦ
ἑνὸς βλάδη καὶ εἰς τὰ λοιπὰ διαδαίνει, xal ἐπὶ τῶν
οἰκοδομημάτων ὡσαύτως * οὕτῳ καὶ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ,
ὁ ἀμελῶν τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ ἑαντὸν μόνον τημελῶν,

χαὶ ἑαυτῷ λυμαίνεται. »

Digitized by Google
