131

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

132

piunt : hie autem in perpetuum splendor apud cer- A τοῖς ἀγωνιζομένοις. Διὰ τοῦτο χαλὸς ὁ ἀγὼν, tout-

tantes perdurabit. Eapropter bonum est certamen,
hoc est, delectabile atque decoruin.

Cursum consummavi. Ab Jerusalem enim et cir-
cuitu ejus usque ad Illyricum implevit Evangelium;
usque adeo currebat, innumera dissecans impedi-
menta, mortes, insidias, ealamitates, quasi igncas
alas haberet.

Fidem servavi. Haud pauca enim erant quz hanc
depreedari tentabant, minz, mortes, suavium rerum
promissiones : verum ipse omnibus restitt, s0-
brius, semperque vigilans, ac furem observans.

V£ns. 8, [n reliquo mihi reposita est corona justi-
tie. Suíficiebant sane quz dixerat ad consolatio-
nem : atqui przmia etiam bic apponit, quo eum
magis excitet. Non euim dolere oportet, inquit,
quad abeam coronam accepturus. Justitium autem
hie rursus omnem virtutem appellat, .

Quam red.let mihi Dominus in illa die, justus judex,
Non dixit, dabit, sed, reddet, veluti debitum quod-
dam : justus enim cum sit, omniuo laboribus mei"
cedem delipiet. Debitum itaque est corona, propter
judicis justitiam,

Non solum autem mihi, verum etiam omnibus di-
ligeniibus adventum ipsius. Hic Timothoum ipsum
rursus excitat : si enim emnibue, multo magis tibi.
Quis autem diligit ejus adventum? Qui digna eo
facit; adeo ut is qui non facit, non videtur diligere
epparitionem adventumque ejus, imo deprecari
eiiam ipsum, ne digna factia accipiat. Ἐπιφάνεια
autem dicitur, eo quod a superuis appareat, ac e
supernis oriatur, Aute universalem autem appari-
tienem ejus, altera. quxedam est, secondum quam
ipse seipsum diguis exhibet, sed non mundo. Et
rer&us : Ego, inquit, et Pater veniemus, e. mansio-
nem apud eum faciemus **.

Vans. 9. Festina ad. me venire cito. Cur ad sese
Timotheum vocat, maxime cum Ecclesia Ephesina
ei esset concredila cum tota illa gente? Quia vin-
«ug Zetinebatur, et conclusus erat ἃ Nerone, nec
poterat ipse ad eum proficisci, hane ob rationem
Romam illum accessit, velens fortasse multa
ci, priusquam mertem oppetat, commendare.

616 Vzns. 10. Demas enim me reliquit, diligens

ἐστι τερπνὸς xol εὐπρεπής,

Τὸν δρόμον τετέλεχα. ᾿Απὸ Ἱερουσαλὴμ γὰρ καὶ
κύκλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυριχοῦ πεπλήρωχε τὸ Εὐαγγέ-
λιον, οὕτως ἔτρεχε μυρία διακόπτων χωλύματα,
θανάτους, ἐπιδουλὰς, συμφορὰς, ὡσανεὶ πτερὰ ἔχων
ἀπὸ πυρός.

Τὴν xictww τετήρηκα. Πολλὰ γὰρ ἦν τὰ συλῆ-
σαι "5 ταύτην ἐπιχειροῦντα, ἀπειλαὶ, θάνατοι, ὑπο-
σχέσεις ἡδέων" ἀλλ᾽ αὐτὸς πρὸς ἅπαντα ἀντέστη, νή-
φων xat ἐγρηγορὼς ἀεὶ, xal τὸν χλέπτην ἐπιτηρῶν.

Αοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης océ-
yavoc. 'Ixavk μὲν καὶ τὰ ῥηθέντα πρὸς παραμυ-
tfav* ὧδε καὶ τὰ ἔπαῦλα προστίθησιν, ἵνα ἐκὶ πλέον

Β διαναστήσῃ. Οὐ γὰρ ἀλγεῖν χρὴ, φησὶν, ὅτε ἄπειμι

στεφανωθησόμενος. Δικαιοσύνην δὲ τὴν καθόλον ápc-
τὴν χἀνταῦθά φησιν.

Ὅν ἀποδώσει μοι ὁ Κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,
ὁ δίκαιος κριτής. Οὐχ εἶπε, Δώσει, ἀλλ᾽, ἀποδώσει,
ὡσανεξ τινα ὀφειλὴν xal χρέος" δίχαιος γὰρ ὧν, πά"»
τως τοῖς κόνοις τὴν ἀντιμισθίαν ὁρίσει, Ὥστε ὀφειλὴ
ὁ στέφανος, διὰ τὸ δίκαιον τοῦ χριτοῦ.

Οὐ μόνον δὲ ἐμοὶ, dA4à καὶ πᾶσι τοῖς ἠγαπη-
κόσι τὴν ἐπιφάνδιαν' αὐτοῦ. Ἐνταῦθα xat αὐτὸν
διανίστησι τὸν Τιμόθεον. El γὰρ πᾶσι, πολλῷ μᾶλ-
λον σοί. Τί; δὲ ἀγαπᾷ τὴν ἐκιφάνειαν αὑτοῦ Ὃ
πράπτων ἄξια ταύτης ' ὡς ὅγε μὴ πράττων, οὐχ
ἔοικε ταύτην ἀγαπᾷν, ἀλλὰ χαὶ ἀπεύχεσθαι αὐτὴν,
ἵνα μὴ τὰ ἄξια τῶν ἔργων ἀπολάδῃ. Ἐπιφάνεια δὲ
λέγεται, διὰ τὸ ἐπάνω φαίνεσθαι, καὶ ἄνωθεν ἀνατέλ-
Mtv, Πρὺ δὲ τῆς καθολιχῇς ἐπιφανείας ἔστι καὶ
ἑτέρα, καθ᾽ ἣν ἐμφανίζει αὐτὸς ἑαυτὸν τοῖς ἀξίοις,
οὖχὶ τῷ κόσμῳ. Καὶ αὖθις * ᾿Εγὼ, φηδὶ, καὶ ὁ Πα-
τὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν map, αὐτῷ ποιή-
Copier.

Σπούδασον ὁλθεῖν' πρὸς μὲ ταχέως. Τί δήποτε
πρὸς ἑαυτὸν καλεῖ τὸν Τιμόθεον, καὶ ταῦτα Ἔχκχλη-
σίαν ἐμπεπιστευμένον τὴν τῆς ᾿Εφέσον, καὶ ξῦνος
ὀλόχληρον ; Διότι ἐν δεσμοῖς fv καὶ συνεχέχλειστο
ὑπὸ Νέρωνος, καὶ οὐκ εἶχεν αὐτὸς πρὸς αὐτὸν ἐλ-
θεῖν, διὰ τοῦτο ἐχεῖνον χαλεῖ εἰς Ῥώμην, ποθῶν
πρὸ τῆς τελευτῆς ἴσως αὐτῷ πολλὰ παραθέσθαι,

Δημᾶς γάρ μὲ ἐγκατέλιπεν, ἀγαπήσας τὸν νῦν

hoc seculum, et abiit Thessalonicam. Non dixit, ut D αἰῶνα, καὶ ἐπορεύθη εἰς 6sccaAoríixny. O0 λέ-

te videam priusquam ego moriar, ne morore eum
aficiat; verum quia selus sum, nec habeam qui
adjuvet me, in. Evangelio, festina venire. Quid au-
tem est quod ait : diligens hoc seculum? ΠΟ est,
amans otium, el vitam periculorum expertem ac
securam ; maluit potius domi suz in deliciis agere,
quam mecum affligi. Hunc autem solum accusal,
non eo consilio ut eriminetur eum, sed ul nos ful-
eiat, ne iu. perieulis langueamus : simul etiam ut
Timotheum ad sese citius pertrahat.

^ Joan. xiv, 91.

γει, ἵνα σε ἴδω πρὶν ἀποθανεῖν ue, ἵνα μὴ λυπήσῃ
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μόνος εἶμι, καὶ οὐδένα ἔχω τὸν συν-
αὐτιλαμθανόμενόν μοι τοῦ Ἐδαγγελίου, σκούδασον
ἐλθεῖν. Τί δέ ἔστιν, ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶγα;
Τοντέστι, τῆς ἀνέσεως ἐρασθεὶς, καὶ τοῦ ἀκινδύνον
βίου xai ἀτφαλοῦς, εἴλετο μᾶλλυν οἴχοι τρυφᾷν, ἢ
μετ᾽ ἐμοῦ ταλαιπωρεῖσθαι, Τοῦτον δὲ μόνον διαδάλ-
λει, οὐκ αὐτὸν διαδάλλειν βουλόμενος, ἀλλ᾽ ἡμᾶς στη-
pta, ὥστε μὴ μαλαχίζεσθαι ἐν τοῖς χενδύνοις "
ἅμα δὲ καὶ τὸν Τιμόθεον μᾶλλον ἐφέλχεσθαι * βου.
λόμενος. -

*

Varie lectiones.

9 συλλαδεῖν 0, ἐφελχύσασθαι. 9.

Digitized by Google
