213

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR/EOS. — CAP. IT.

94

γὰρ τοῦ εἰπεῖν, οὖν ἐπαισχύνεται, δείχνυσιν οὐ & Per lioc. enim quod dicit, non erubescit, fndicat

^i τοῦ πράγματος φύσεως ὃν τοῦτο, ἀλλὰ τῆς φι-
λοστοργίας τοῦ μὴ ἐπαισχυνομένου. El γὰρ xat ἐξ
&vég ἔσμεν, ἀλλὰ πολὺ sb μέσον, καὶ ὅσον Κτίστον
xal χτισμάτων. ΄

Λέγων" ᾿Ἀπαγγελῶ τὸ ὄνομά cov τοῖς ἀδελφοῖς
μου" ἐν μέσῳ ᾿Εχκλησίας ὑμνήσω ct. Τὴν γὰρ
cápxa ἐνδυσάμενος, ἐνεδύσατο xal τὴν ἀδελφότητα,
καὶ συνῆλθεν 29799 ὁμοῦ ἡ ἀδελφότης, Πλὴν καὶ πάλιν
ὑπεροχή. ᾿Απαγγελῶ γὰρ, φησὶ, τοῖς ἐσχοτισμένοις,
τοῖς ἀγνοοῦσιν" ὅμοιον τὸ, "Epavépocá σου τὸ ὄνομα
toic ἀνθρώποις.

Καὶ πάλιν " ᾿Εγὼ ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ᾽ αὑτῷ.
Καὶ διὰ τούτου δείχνυσιν, ὅτι ἄνθρωπος, χαὶ ἀδελ-
φὸς ἡμῶν γέγονεν. Ὥσπερ γὰρ ἕκαστος τῶν ἀνθρώ-
πων, οὕτω χαὶ αὐτὸ; πέποιθεν ἐπ᾽ αὐτῷ, τουτέστι,
τῷ Hatpl* ἅμα xa δεικνύων ἡμῖν, ἵνα ἐπὶ Θεῷ
μόνῳ πεποιθότες ὦμεν, ὅπου γε χαὶ αὐτὸ; Υἱὸς ὧν,
γαὶ ἀνενδεῆς, ὅμως ἐπὶ τῷ Πατρὶ πεποιθέναι φησί,
Τινὲς δὲ οὕτως ἐξεδέξαντο' ᾿Επειδὴ, φασὶν, ἄνω μὲν
εἶπεν ἀδελφὲν τὸν Χριστὸν, κάτω δὲ πατέρα, ἐν μέσῳ
ξείΐχνυσιν, ὅτι ἐκεῖνα μὲν τῆς ἐπ᾽ ἐσχάτων οἰχονομίας
ὀνόματα" τὸ δὲ προαιώνιον αὐτοῦ ὄνομα, Θεός ἐστι.
Τίς γὰρ ἐπὶ ἄλλῳ πέποιθε χυρίως, ἢ ἐπὶ Θεῷ;
“Ὡσανεὶ ἔλεγε’ Μὴ ἀχούοντες αὐτὸν ἀδελφὸν xxi
πατέρα, νομίσητε εἶναι ἕνα τῶν πολλῶν * Θεός ἔστι,
φησὶν, ἐφ᾽ ᾧ χρῆναι πεποιθέναι γέγραπται" ὥστε μὴ
εἶναι τὸν λόγον, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ
ποῦ προφῆτον λέγοντος ὅτι Πεποιθὼς ἔσομαι ἐγὼ

ὁ προφήτης ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ Χριστῷ, ὡς Θεῷ. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ς

εὑὐάρμοστος Jj τοιαύτη ἐχδοχή.

Καὶ πάλιν " ᾿Ιδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία d μοι ἔδω-
κεν ὁ Θεός. Ἐνταῦθα πατέρα μὲν ἡμῶν ποιεῖ τὸν
Χριστόν. Τὸ δὲ, ἔδωκε, διὰ τὴν εὐδοχίαν τοῦ Πατρὸς
τὴν ἐπὶ τῷ σαρχωθῆναι αὐτόν. El. μὴ γὰρ εὐδόχησε
σαρχωθῆναι τὸν Υἱὸν, οὐκ ἂν οὐδὲ παιδία αὐτῷ
ἧσαν.

"Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία κεκοινγώνηκϑ σαρκὸς καὶ
αἵματος, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν
αὑτῶν. Αἰσχυνέσθωσαν ἐνταῦθα οἱ κατὰ φᾶντα-
olav?! καὶ δόχησιν λέγοντες αὐτὸν παραγεγενῆσῦαι.
Οὐχ εἶπε γὰρ μόνον, ὅτι μετέσχε σαρχὸς καὶ σῖμα-

hee non esse nature rei, sed paterni affectus
ejus qui non erubescit, [Etsi enim. ex uno simus,
multum tamen est intervalli, quantum videlicet in-
ter Creatorem et creaturas.

Vzns. 12. Dicens : Nuntiabo nomen. tuum [γα-
tribus'mels : in. medio — Eeclesie -lnudabo [6 '.
Carne induta, induit simul fraternitatem, ac simul
colit fraternitas. Rursus. autem. inde excellentia
prodit. Denuntiabo enim, inquit, iis qui tenebris
circumsepti sunt et ignorantibus. Non est dissimile
ei : Nomen tmm hominibus manifestavi **.

Vgns. 95. Et iterum ; Ego ero fidens in eum.
Per hoe itidem indicat se hominem fratremque
nostrum factum esse. Perinde enim ac quitibet ho-
minum, sic et ipse confidit in. eum, hoc est, Pa-
trem : simul menstrans nobis, ut soli Deo conftda-
mns, quandoquidem ipse qui Filius erat et nihil
indigebat, in Patrem tamen con(ere sese dient.
Nounulli vero sic intellexerunt : Quis, inquiunt,
supra Christum fratrem dixit, infra autem patrem,
in medio declarat illa. quidem esse nomina dispen-
salionis postremis temporibus patefaete : sempíi-
ternum aütem nomen ejus, quod omnia sseula
pravessit, Deus est. Quis enim in alium proprie
confidit, quam in Deum ? Perinde quasi dicat : Ne,
cum fratrem et patrem eum esse auditis, existime-
tis eum esseunum ex vulgo : Deus est, inquit, in
quem fiduciam esse collocandam Seriptura testa-
tur : ut sermo non sit ex persona Christi, sed pro-
phete dicentis : Ego propheta ero fidens in ip-
sum Christum, ut Deum. At vero ista acceptio nou
quadrat.

Et iterum: Ecce 660 εἴ pueri, quos. mihi dedit
Deus. Hic Patrem quidem nostrum faeit Christum.
Dedit autem, est ob beneplacitum Patris quod in
Filii incarnatione exhibuit, Nisi enim ipsi placuis-
set ut Filius incarnaretur, nequaquam ei liberi
fuissent.

Vgns. 14. Quia ergo pueri communicaverunt carni
ei sanguini, εἰ ipse similiter participar eisdem.
Pudetiant igitur qui asserunt eum per. i:naginatio-
nem et apparentiam advenisse. Non solum enim
dixit quod parliceps fuit. carnis et sanguinis, sicul

τος, ὥσπερ τὰ fata, τουτέστιν, οἱ λοιποὶ ἄνθρωποι " p pueri, hoc est, reliqui bomines ; atqui etiamsi hoc

xaítot, εἰ xai τοῦτο εἶπεν, ixavbv ἦν παραστῆσαι,
ὅτι ἀληθῶς ἐσαρχώθη " ἀλλὰ καὶ τὸ, xupazAncíoc,
προσέθηχε, ἵνα τὴν ἀπαράλλακτον πρὸς ἡμᾶς, καὶ
ἀληθινὴν σάρχωσιν παραστήσῃ.

"Iva διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ xpá-
τος ἔχοντα τοῦ θαγάτου, τουτέστι, τὸν διάδοιλον.
Τὴν αἰτίαν τίθησι τῆς οἰχονομίας, “Ὅπως, φησὶ, διὰ
τοῦ θανάτου αὑτοῦ, ὅν ἀνεδέξατο, ὡς capxb; xal
αἵματος δηλαδὴ μετασχὼν, καταργῆσῃ τὸν διάδολον,
ὃς ἐκράτει τοῦ θανάτου. Πῶς ; Διὰ τῆς ἁμαρτίας.

*'Psal. xxi, 25. ** Joan. xvii, 6.

dixissel, satis fuisset ad confirmandum, quod vere
incarnatus esset; verum etiam similiter adjecit, ut
a nostra nihil differentem et veram incarnationetmn
nobis exhibeat,

Ut per mortem destrueret eum qui habebat mortis
imperium, hoc est, diabolum. Causam reddit. diving:
dispensationis. Ut per mortem suam, inquit, quam
suscepit, ut carnis οἱ sanguinis videlicet particeps,
destrueret. diabolum, qui imperiun GG3 — tenebat
mortis. Quomodo? per peccatum. Quia cnim per

Varie lectiones.
3:5* σγνεισῆλθεν 9, ?! συχρφαγντίαν xa λέγοντες καὶ φλενχφοῦντες κατὰ qoas δόχ.

΄

Digitized by Google
