16l EXPOSITIO IN EPIST. AD TITUM. — CAP. It.

162

δόγμα, ὡς τοσαύτην ἰσχὺν ἔχον, ὥστε τοιαύτην φυ- A vires insint, ut hujusmodi animam in melius revo-

χὴν βελτιῶταν; "Ast γὰρ τὸ δουλιχὸν γένος ἰταμόν
πώς ἔστι χαὶ δυστοάπελον, διὰ τὸ μὴ καλῶς ἀνάγε-
σθαι, ἀμελούμενον ὑπὺ τῶν δεσποτῶν, μηδὲ ὑπὸ
λόγων ἢ συνδιαγωγῆς ἀνδρῶν σπουδαίων ῥυῦ ἰζε-
ὅϑαι. Οὐκ ἄρα μάτην ἀλλαχοῦ ἔλεγεν ὁ Παῦλος,
Ὃς τῷ Θεῷ δου.Ἰούογτες, καὶ οὐχ ἀνγθρώποις.
Κἂν γὰρ τῷ δεσπότῃ διαχονῇῆς, ἀλλ᾽ ἡ τιμὴ εἰς
Θεὸν ἀνατρέχει, ὅτι xal ἀπὸ τοῦ φόδου ἐχείνου
X πρὸς τὸν δεσπότην εὔνοια τὴν ἀρχὴν ἔχει.
Ἐπεφάνη γὰρ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος
zücw ἀνθρώποις. Ἐπειδὴ πολὺ καὶ μέγα ἀπήτησε
παρὰ τῶν οἰχετῶν, φημὶ δὴ τὸ χοσμεῖν τὴν τοῦ

Κυρίου διδασχαλίαν διὰ τῆ: αὐτῶν ἐναρέτου mole.

τείας, δείχνυσι νῦν Ort εἰχότως τούτους τὰ τηλισ-
xa9t2 ἀπαιτεῖ, Καὶ γὰρ xai αὐτοῖς fj χάρις ἐπέφα-
νεν, εἰ καὶ δοῦλοΐ εἰσι. Πᾶσε γὰρ, φησὶν, ἀγθρώ-
.Rotg. Kal ἐχαρίσατο xal αὐτοῖς ἄφεσιν πολλῶν
ἁμαρτημάτων, καὶ ὀφείλουσι λοιπὸν χαὶ αὐτοὶ πρὸς
δόξαν τοῦ εὐεργέτου πολιτεύεσθαι.

Παιδεύουσα ἡμᾶς, Tra ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέ-
ἔειαν, καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας. Καὶ ἐντεῦθεν
ἐντρέπει αὐτούς. Παιδευτοῦ γὰρ, φησὶ, τυχόντες
θεοῦ, πῶς οὐκ ὀφείλετε ἀξίω; αὐτοῦ βιοῦν; 'H
χάρις δὲ, φησὶν, αὕτη οὐχ ἔστιν ἄχρι τῆς: ἀφέσεως
τῶν προγεγονότων χαχῶν, ἀλλὰ χαὶ πρὸς τὸ μέλλον
ἡμᾶς ἀσφαλίζεσθαι. Παιδεύξι γὰρ ἡμᾶς, ἵνα τοῦ
λοιποῦ σωφρόνως ζήσωμεν, οἱ πρότερο; πάντως
ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέδειαν καὶ τὰς χοσμιχὰς ἐπιθυ-
pia; Διὰ μὲν o0» τοῦ ἀρνήσασθαι τὴν ix διαθέ-
σεως ὁλοψύχου ἀποστροφὴν σημαίνει " ἀσέδειαν
δὲ τὴν εἰδωλολατρίαν ὀνομάζει: "5, χαὶ τὰ πονηρὰ
δόγματα. Κοσμιχὰς δὲ ἐπιθυμίας, πλεογεξίαν, τρως
φὴν xai τὰς ἄλλας, ὅσαι μὴ διαθαίνουσιν εἰ; τὸν
οὐρανὸν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ χρησιμεύουσ., καὶ
αὐτῷ συγκαταλύονται. Διὰ τοῦτο οὖν ἦλθεν ὁ Χρι-
στὸς, ἵνα ἀρνησώμεθα xal τὰ ἀσεδῆ δόγματα, καὶ
τὸν ἐναγῆ βίον, μετὰ τῆς αὐτῆς διαθέσεως ἀμφότερα
μισήσαντε:ς.

Σωρρόνως καὶ δικαίως, xal εὑσεδῶς ζήσωμεν.
Τὸ, σωφρόνως, οὐ τὴν ἀποχὴν μόνον τῆς πορνείας
σημαίνει, ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν λοιπῶν παθῶν. Καὶ
χρημάτων γὰρ ἐρῶν, οὐ σωφρονεῖς, μᾶλλον δὲ xal
ἀχολαστότερος εἶ, ὅσῳ οὐδὲ φυσιχὸν τὸ πάθος *!.

Καὶ ἀπλῶς, πάντων τῶν ἄλλων παθῶν ἡττώμενός p

τις, οὐ σώφρων.
Ἐν τῷ νῦν αἰῶγι. Οὗτο; γὰρ ἔχει τὸν ἀγῶνα"
ὁ δὲ μέλλων τὰς ἀντιδόσεις.

προσδεχόμενοι τὴν μαχαρίαν ἐκλπίδα, καὶ ἐπε-
gáraar τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ, καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. ᾿Ἰδοὺ xal τὸ
ἔπαθλον, ἡ δεντέρα ἐπιφάνεια, ἡ ὄντως μαχαρία.
Καλῶς δὲ εἶπε, τῆς δόξης. Δύο γὰρ ἐπιφανείας
λέγει, Καὶ ἡ μὲν πρώτη, καθὼς; xal ἀνωτέρω

*' Ephes. vi, 7.

cet ? Semper euim servorum genus est. improbum
et morosum, eo quod non liberaliter instituantur,
utpote a dominis neglecti, neque verbis, neque
touversatione bonorum virorum recte. formentur.
Non igitur frustra alio in loco dixit Paulus: Tan-
quam Deo servientes, et non hominibus *'. Etsi enim
hero tuo inservias, honos tamen ad Deum recurrit,
quoniam a timore illius, qu: erga herum est bene-
voleutia, principium ducit,

VERs. 1]. Apparuit enim | gralia. Dei salutaris
omnibus hominibus. Cum multum et. magnum a
servis postulasset, nimirum ut. ornent. doctrinam
Domini per honestam suam conversalionem, com-
monstrat nune quod nou ᾿ immerito ab illis tanta

B postulet : nam et illis gratia. apparuit, ctiani

Servi sint. Qimnibus enim hominibus, inquit. Atque
ipsis etiam qultorum peccatorum rearissionem
donavit; quare parestut οἱ ipsi in posterum ad
gloriam benefactoris sui vitam suam instituant.

Vgns. 12. Erudiens nos, ut. abnegantes. impieta-
tem. et sa'cularia desideria, Atque binc eos pudefa-
cit. Iustitatorem. enim Deum nacti, quomodo non
debetis digne eo vivere? Gratia autem ista, inquit,
non extenditur ad condonationem tautummodo pra-
teritorum delictorum, verum de futuro etiam nos
securos reddit. Erudit enim nos, ut. deinceps so-
brie vivamus, qui omnino prius abnegavimus
633 impietatem. alque. mundanas. cupiditates.
ler abnegaiionem — itaque aversionem significat ;
qua ex animo flat. totoque. meniis affectu. [mpie-
tatem autem idololatriam pravaque dogmata appel-
Jat, Secularia autem desideria, avaritiam, delicias,
el alia quicunque in celum haud traaseu οἱ, sed
in mundo hoe suam habent ΕΠ ἔθει, atque cum
ipeo dissolvuntur, Eam igitur ob rem venit. Chri-
stus, uL abnegemus et impia dogmata, οἱ vitam
sceleratam, cum eodem affectu utraque. odio pro-
sequentes.

Sobrie et juste. et pie vivamus. Sobrie, non tan-
lum abstnentiam a fornicatione significat, sed ἃ
reliquis etiam affectibus. Nam si pecunias amas,
non es sobrius, imo vero ideo inlemperantior es,
quandoquidem a natura non sit hic affectus. Ac
simpliciter, quisquis ab aliis quibusvis neotibus
vincitur, non est sobrius.

In prasenti seculo. Praesens enim certamen
habet : futurum autem, promium οἱ retributio-
nes.

Vgns. 15. Exspectantes beatam. spem, et adven-
tum glorie magni Dei, εἰ Servatoris nostri. Jesu
Chrisii. Eu praemium, secundus ille adventus, qui
revera: est. beatus. Pulchre autem dixit, gloria.
Duorum enim adventuum mentionem facit, S qui-
deu primus, quemadmodum supra dictum est,

Varie lectiones.
** σημαίνει ο. δ᾽ οὐδὲ φυτιχὴν τὸ πάθος ἀρχὴν Eye: wm.

Digitized by Google
