14

nihil eorum qux ad Deum pertinent omitten-
tem.

Continentem. Non. solura in cibis, verum etiam
in linguam, et manus, et oculos impudicos
hnperium exereentem : pam hec est vera conti-
nentia.

Ygns. 9. Amplectentem. eum, qui est. secundum
doctrinam, | fidelem sermonem. Moc est, curantem,
in loc ivucumbentem.  Fidelem | autem dieit, hoc
est verum, vel per fidem traditum, et non ἃ. ratio-
nibus humanis. Eam autem ob rem dixit, eum qui
est secundum doctrinam, indicans quod sine externa
sapientia docere possit. Non enim opus est fastu
verborum, sed Scripturarum perítia, conceptumque
potentia ; ex his enim verbi doctrina felicius pro-
cedit, quemadmodum et ipsius Pauli.

Ut potens sit et adhortari in doctrina sana, et eos
qui contradicunt arguere. Hoc est, ut suos custodiat
et fulciat, hostes vero arceat. Nam qui neque cum
hostibus dimicare, neque captivum ducere omnem
intellectum ad. obedientiam Christi, neque suos
' consolari et adhortari et confirmare potest, pseud-
episcopus est, Alias enim virtutes etiam in sub-
ditis invenirelicet, hospitalitatem scilicet et sobrie-
tatem, idque genus alia : at vero pricipuus episcopi
character est docendi facultas.

Vens. 10. Sunt enim plerique inobedientes, vanilo-
qui, εἰ seductores.. Radicem omnium malorum
dixit, nempe inobedientiam, Qui enim inobediens
est οἱ non vult subesse, sed impetum facit, ut aliis
imperet, merito nihil sani reetive didicisse compe-
rietur : non enim sustinuit doceri. Vauiloquus est
εἰ impostor, cum se tum alios decipiens.!

Maxime vero quisunt ex circumcisione, lslis ipse
Dominus regnandi cupiditatem exprobrabat, quia
post fidem etiam morbum istum non deposue-
zunt.

628 Vtns. 41. Quos. oportet. redarguere. Hoc
est, vehementer objurgare, ut ipsorum ora occlu-
das. Ecquid autem lucri, dummodo inobedientes
sint? Ipsis quidem nihil ; at vero aliis alioqui
corrumpendis, silaceat episcopus, quorum corru-
ptionis ipse rationem dabit. Eam ob rem horum
ora sunt obturanda : quod. si non possis, ne sis
cpiscopus.

Qui universas domos subveriunt, docentes παι
non oportet, turpis lucri gratia. Observas quemadmo-
pum avaritia et lurpe lucrum una cum inobedientia
domos subvertunt ? vectes enim sunt diaboli, qui-
bus domos Dei demolitur.

Vgns. 12. Dixit quidam ez illis, proprius ipsorum
propheta : Cretenses semper mendaces, mala bestie,
sentres pigri. Testimonium hocverum est. Quxritur

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.
Saucttm. Hoc est, pium in rebus divinis, A

152

Ὅσιον. Τουτέστιν, εὐλαδῆ περὶ τὰ θεῖα, μηδὲν
τῶν τῷ Θεῷ ὀφειλομένων ἐλλείποντα.

᾿Εγκρατῆ. Οὐ σιτίων μόνον, ἀλλὰ xa γλώττης,
καὶ χειρῶν, xa ὀφθαλμῶν ἀχολάστων κχυριεύοντα *
τοῦτο γὰρ xal χυρίως ἐγχράτεια.

᾿Αντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ
“λόγου. ᾿Αντὶ τοῦ, φροντίζοντα, ἔργον τοῦτο ἔχοντα.
Πιστοῦ δὲ, ἣ τοῦ ἀληθοῦς, f| τοῦ διὰ πίστεως παρα-
ξεδομένου, καὶ οὐκ ἀπὸ συλλογισμῶν. Διὰ τοῦτο δὲ
εἶπε, τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν, δεικνύων ὅτι καὶ χω-
ρὶς τῆς ἔξω σοφίας διδάσκειν δύναται. Οὐ γὰρ χρεία
χόμπου ῥημάτων, ἀλλὰ Γραφῶν ἐμπειρίας, χαὶ von-
μάτων δυνάμεως * Ex τούτων γὰρ ἡ διδαχὴ εὐὑοδοῦ-

B ται, ὥσπερ καὶ ἡ τοῦ Παύλου αὐτοῦ.

"Iva δυνατὸς ἢ καὶ παρακαλεῖν ἐν τῇ διδασκα-
A'g ὑγιαινούσῃ, καὶ τοὺς ἀντι λέγοντας ἐλέγχειν,
Τουτέστιν, ἵνα καὶ τοὺς οἰκείους φυλάττῃ xal στη-
ρίξῃ, καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀποτρέπῃ * ὡς ὅγε μῆτΞ τοῖς
ἐχθροῖς μάχεσθαι, καὶ αἰχμαλωτίζειν πᾶν νόημα εἰς
«Xv ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, μὴτε τοὺς οἰκείους παρα-
χαλεῖν καὶ νουθετεῖν καὶ στηρίζειν δυνάμενος, ψενδ-
enloxonó; ἐστι. Τὰς μὲν γὰρ ἄλλας ἀρετὰς καὶ ἐν
τοῖς ἀρχομένοις εὔροι τις, τὸ φιλόξενον, τὸ σῶφρον,
xol τὰ λοιπά * τὸ δὲ μάλιστα χαραχτηρίζον τὸν ἐπ᾿-
azozoy τὸ διδάσκειν “ ἐστίν.

Εἰσὶ γὰρ πολλοὶ ἀνυπόταχτοι, pacatolóyor,
καὶ ρρεναπάται. Τὴν ῥίζαν εἶπε πάντων τῶν χα-
χῶν, τὴν ἀνυποταξίαν. Ὁ γὰρ ἀνυπόταχτος μὴ θἐ-
λων ἄρχεσθα!, ἀλλ᾽ ἐπιπηδῶν τῷ ἄρχειν ἑτέρων,
εἰχότως μηδὲν μαθὼν ὑγιὲς χαὶ ὀρθόν ἐστιν " οὗ γὰρ
Ἠνέσχετο διδαχθῆναι. Ματαιολόγος ἐστὶ xal φρεν-
απάτης, χαὶ ἑαυτὸν καὶ ἄλλους ἀπαιῶν.

Μάλιστα δὲ οἱ ἐκ περιτομῆς. Τούτοις χαὶ ὁ Κύ-
pios τὴν φιλᾶρχίαν ὠνείδιζεν, ὅτε καὶ μετὰ τὴν πί-

τιν οὐχ ἀπέθεντο τὸ νόσημα.

Οἷς δεῖ ἐπιστομίζειν. Τουτέστιν, ἐλέγχειν σφο-
δρῶς, ὥστε ἀποχλείειν αὐτοῖς τὰ στόματα. Καὶ τί
τὸ κέρδος, εἴπερ ἀνυπόταχτοί ἐΐσιν ; Αὐτοῖς μὲν οὐ-
δὲν, ἑτέροις δὲ, τοῖς διαφθαρησομένοις *? ἂν εἰ ὁ
ἐπίσκοπος σιγώῃ '*, ὧν τῆς διαφθορᾶ: αὐτὸς δώσει

D λόγον. Διὸ ἐπιστομίζειν δεῖ τοὺς τοιούτους * εἰ δὲ οὐ

δύνασαι, μηδὲ ἐπίσχοπος ἴσθι.

Οἴτινες ὅλους οἴκους ἀνατρέπουσι, διδάσκον.-
τος ἃ μὴ δεῖ, αἰσχροῦ κέρδους χάριν, 'Ορᾷς με-
τὰ τοῦ ἀνυποτάχτου τὴν φιλυργυρίαν "! val τὴν ai-
σχροκέρδειαν, πῶς τοὺς οἴκους ἀνατρέπουσι ; μοχλοὶ
γάρ siot τοῦ διαδόλου, δι᾿ ὧν καθαιρεῖ τοὺς τοῦ
Θεοῦ οἴχους.

Επέτις ἐξ αὐτῶν ἴδιος αὑτῶν προφήτης" Κρῆ-
τες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστέρες dpyet.
Ἢ μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀληθής, Ζηχπεῖται τί δῆ-

Varis lectiones.

* ξιδασχαλιχκόν o.

** διεφθαρμένοις ο. 75 σιγώῃ βλάδος τη, 7! φιλαρχίαν 0.

Digitized by Google
