115 - THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 116

Vens. 3. Gratia vobis e! pax a Deo Paire nostro, ἃ

et Domino Jesu Christo. Quowodo autem erit gra-
tà Dei in nobis? Si et nos. debitoribus nostris re-
mittamus. Qui vcro. pax? Si et τὰ reconcilieris
servo.

Vxes. 4. Gratias ago Deo meo semper, memoriam
tui faciens in orationibus meis. Quoties, inquit, tni
recordatus fuero, recordor autem semper cum oro,
toties gratias ago Deo pro tua virtute. Quae autem
sit illa, infeit.

Vrns. 5. Audiens charitatem tam et fidem quam
habes erga Dominum et erga omnes sanctos. lic ve-
luti misericordem ipsum przdicat, Porro haud e
Phrygia Romam usque pervenisset fama de chari-
tate et fide ejus, nisi maxima fuisset. Quoniam igi-
tur omnes sanctos, sive fideles dilectione complee-
teris, dehes etiam. Onesimum pari charitate com-
pleci, 649 fidelis euim est, ut et Dominum diligere
videaris, Vides quantam habeant vim bac depre-
candi verba?

Vrns. 6. Ut communicatio fidei tue. efficuz sit ín
agnitione omnis boni quod. in vobis esi. Gratias, in-
quit, ago Deu pro charitate tua, hoc etiam obse.
crans, Ut fides tua, quam communem labes nobis-
cum, cfficax sit et operativa, ac. veluti vivens, te
omne bonum opus agnoscente, hoc est, amante Οἱ
peragente. Tum enim fides nostra vivit, cum omne
opus bonum aggredimur ac peragimus : sicut mor-
iua est, operibus destituta. Adjecit autem: Quod
est in vobis, ut ostendat. Philemonem ipsum etiam-
num omne opus bonum in se habere, perinde quasi
dicat : Omnis operi boni, quod etiamnum in vobis,
hoc est, in (6 οϑί. Porro cum dicit, Communicatio
fidei, connectit sibi Philemonem ipse Paulus, unu:-
que facit. Communis enim fides unit : Quocirca
oportet te idem sapere mecum. Vel fidei communi-
cationem eleemosynam vocat, ut que a mulia fide
fiat. Ait ergo : Mentionem tui facio in precibus
meis, orans ut commnnicativa liberalisque tua
mens numquam cesset, sed owne polius bonum,
quod in vobis est, hoc est, quod tibi adest, effundas
in egentes.

In Ghristum Jesum. Ad Christum Jesum, inquit,
refertur quidquid boni egentibus impertieris, uasi-
meque sanctis. Proinde si etiamnum Onesin.um
reeeperis, mihique lianc gratiam et beneficium im-
penderis, Cliristo impendis.

Vens. 7. Gratiam habemus multam, el consolatio
nem in charitate tua. Hoc est, gaudium habemus,
et non solum gaudium, sed etiam maximam conso-
lationem in vinculis ob tuam claritatem, id est,
ob benignam et liberaleu animi tui sententiam.

Quod viscera. sanctorum refocillata sunt per te,
[rater. Sapientissime rem ipsam aggreditur, ad me.
moriam ei revocans benelicia qua in alios contulit,
ut eo magis leniat eum, dum roputaverit quod. si
sls vel ignotis det, multo magis prieceptori suo
ja το. Nec simpliciter dixit, Das sanctis : sed, IHe-

Χάρις ὑμῖν xal εἰρή»ἡ ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν
xal Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Πῶς δὲ ἔσται ἡ χάρις
τοῦ Θεοῦ ἐν ἡμῖν; Ἐὰν καὶ ἡμεῖς τοῖς ὀφειλέταις
χαρισώμεηα, Πῶς δὲ εἰρήνη; Ἂν xal σὺ καταλλαγῆς
τῷ δυύλῳ.

Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου πάντοτε, μνείαν cov
ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν pov. Ὁσάκις,
φτοὶ, μνησθῶ 209, μιμνήσχομαι δὲ πάντοτε ὅταν
προσεύχωμαι, τοταυτάχις εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ ὑπὲρ
aie dh; ἀρετῆς. Τίς δὲ αὕτη, ἐπιφέρει.

'Axobur σοῦ τὴν ἀγάπην καὶ τὴν πίστιν dir
ἔχεις πρὸς τὸν Κύριον καὶ πρὸς πάντας τεὺς
ἁγίους. Ἔνταῦθα ὡς ἐλεήμονα αὑτὸν ἐπαινεῖ. Οὐχ
ἂν δὲ ἀπὸ Φρυνίας εἰς Ρώμην ἠχούσθη fj ἀγάπη, καὶ
ἡ πίστις αὐτοῦ, εἰ μὴ μεγίστη ἦν. Ἐπεὶ οὖν πάν-
τας τοὺς ἁγίου;, ἤτοι πιστοὺς ἀγαπᾷ;, ὀφείλεις χαὶ
τὸν Ὄνήσιμον ἀγαπῆσαι, πιστὸς γὰρ, ἵνα xai τὸν
Κύριον φανῇς ἀγαπῶν. Ὁρᾷς βίαν νοημάτων δυσυν»--
πητιχῶν;

Ὅπως ἡ κοινωνία τῆς πίστεώς cov &epytic
γένηται ἐν ἐπιγνώσει παντὸς ἀγαθοῦ τοῦ ἐν
ὑμῖν. Εὐχαριστῶ, φησὶ, τῷ Θεῷ ὑπὲρ τῆς ἀγάττς
σον, προσευχόμενος καὶ ὑπὲρ τούτου, ἵνα ἡ πίστις
σου, ἣν κοινὴν ἔχεις ἡμῖν, ἐνεργὴς γένηται xzi
ἔμπρακτος, καὶ οἷον ζῶσα, ἐν τῷ ἐπιγινώσχειν σε
πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, τοντέστιν, ἀγαπᾶν καὶ pevaget-
οἰξεσθαι. Τότε γὰρ dj πίστις ζῇ, ὅταν πᾶν ἀγαθὸν
ἔργον μετερχώμεθα, ὥσπερ καὶ νεκρά ἐστι χωρὶς
ἔργων οὖσα. Προσέθηχε δὲ, τοῦ ἐν ὑμῖν, ἵνα δείξῃ
τι xal νῦν ὁ Φιλήμων πᾶν ἀγαθὸν ἔργον ἐν ξαντῷ
ἔχει, ὡσανεὶ τοῦτο λέγων * Παντὸς ἀγαθοῦ ἔργου τοῦ
xa νῦν ἐν ὑμῖν, τουτέστιν Ev σοὶ ὄντος. Ἐν τῷ
εἰπεῖν δὲ, xowwría τῆς πίστεως, συνάπτει τὸν
Φυλήμονα πρὸς ἑχυτὸν ὁ Παῦλος, καὶ ἐνοποιεῖ, Ἡ
(35 κοινὴ πίστις, χαὶ ἑνοποιός ἐστιν * ὥστε δεῖ as
καὶ τὸ ἕν φρονεῖν ἐμοί, "II. χοινωνία πίστεως τὴ»
ἐλεημοσύνην καλεῖ, ὡς ἀπὸ πίστεως πολλῆς Yivo-
μένην. Φητὶν οὖν ὅτι Μνείαν σον ποιοῦμαι, εὐχόμε-
vos ἵνα ἡ χοινωνιχὴ xal εὐμετάδοτός σου γνώμη
μηδέποτε παύσηται, ἀλλὰ μᾶλλον πᾶν ἀγαθὸν, Ó
ἐστιν ἐν ὑμῖν, τουτέττιν ὅπερ σοὶ πρόσεστιν, ἐχ-
χέῃς πρὸς τοὺς δεομένους.

Εἰς Χριστὸν ἸΙησοῖν. El; Χριστὸν Ἰησοῦν, φη-

ἢ σὶν, ἀναφέρεται ὅ τι ἂν ἀγαθὸν ποιῇς τοῖς δεομέ -

νοις, x2 μάλιστα ἁγίοι; * ὥστε χαὶ νῦν εἰ τὸν
Ὀνήσιμον δέξῃ, xat χάριν ἐμοὶ ταύτη» χαταθύήσεις,
Χριστῷ δίδως αὐτήν.

Χάριν ἔχομεν πολιὴν καὶ παράκλησιν ἐπὶ τῇ
ἀγάπῃ cov. Ἰουτέστι γαρὰν ἔχομεν, xat οὗ μόνον
χαρὰν, ἀλλὰ xal παρηγορίαν μεγίστην dv τοῖς
δεσμοῖς ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ σου, ὅπερ ἐστὶ τῇ φιλανθρώ-
πῳ καὶ μεταδουνιχῇ σου προαιρέσει.

"Uti τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων ἀναπέπαυται διὰ
σοῦ, ἀδεῖλφῳξ. Σοφώτατα τὸ πρᾶγμα μεταχει:ρίζε-
ται, ἀναμιμνήσχων αὐτὸν τῶν πρὸς ἄλλους εὐεργε-
σιῶν, ἵνα μᾶλλον μαλάξῃ, ἐννοήσαντα ὅτι Εἰ ἄλλοις
ἀγνοουμένοις δίξωμι, πολλῷ μᾶλλον τῷ διδασκάλῳ
Παύλῳ. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν ὅτι Δίδως τοῖς ἀγίοις,

Digitized by Google

