n

esse lilius, sed non genuinus : quemadmodum
^hristianus, 81 fornicetur, aut avarus sit, filius
. quidem est, quatenus ex baptismate renatus est:
non genwinus autem, quoniam Patre est. iudig-
nus.

Secundum communem fidem. Cum Titum. filium
nominasset, ipseque patris officium assumpsisset,
hunc honorem rursus imminuit: Nulla, inquiens,
in re te excello, quod ad fidem attipet : communis
euim est, ei per ipsam nalus sum ct ego et tu.
Quomodo igitur filium ipsum vocat? Vel ideo, ut
ostendat paternum erga ipsum affectum : vel qvia
ipse illum baptismate tinxerit. Quatenus enim
eadem utrisque Gdes, fratres sunt inter sese: qua-

THEOPHYLACTI BULGARL£E ARCHIEP.
Ve£ns, 4, Tito genuino filio. Potest enim. aliquis A

148
Τίτῳ γνησίῳ céxro. “Ἔστι γὰρ xal τέκνον εἶνας
χαὶ μὴ γνήσιον, ὡς ὁ πόρνος Χριστιανὸς, $6 πλευ-
νέχτης, τέχνον μὲν xat ὃ ἀν:γεννέθη ἐν τῷ βαπτί-
σματι, οὐ γνήσιον δὲ, ἐπειδὴ ἀνάξιον τοῦ Πατρό;.

Κατὰ κοινὴν πίστιν. Εϊπὼν τὸν Τίτον τέχνον,
χαὶ πατρὸ; τάξιν αὐτὸς λαβὼν, πάλιν xal ταύτην
τὴν τιμὴν ἐλαττοῖ, λέγων, ὅτι Οὐδὲν ἔχω 009 πλέον
χατὰ τὴν πίστιν, χοινὴ γάρ ἔστι, xal δι᾽ αὐτῆς χἀγὼ
ἐτέχθην χαὶ σύ. Πῶς οὖν τέχνον αὐτὸν χαλεῖ; Ἢ ἵνα
δηλώσῃ τὴν φιλοστοργίαν, ἢ διότι αὐτὸς αὐτὸν ἐδά-
πτισε. Καθ' ὃ μὲν γὰρ ἡ αὐτὴ πέστις ἀμφοτέροις,
ἀδελφοὶ ἀλλήλων. Καθ᾽ ὃ δὲ Παῦλος τὸν Τίτον £6á-
πτισε, πατήρ. Τὸ δ᾽ οὖν, κατὰ τὴν κοι ἣν πίστιν,

tenus vero Paulus Titum baptizarit, pater. Quod D τὴν ἀδελφότητα δηλοῖ,

igitur ait, juxta. communem | fidem, [raternitatem
iudicat.

Gratia, misericordia, pax, a. Deo Patre, et. Do-
yino Jesu Christo, Serratore nostro. Ex hoc etiam
fraternitatem declarat, cuin ait, a Deo Patre, ex-
citatque Titum ut recordetur cujus sit — filius,
uempe Dei. Animadverte autem hie, quomodo qu;e
privatis exoptet, eadem quoque comprecatur
episcopo ac doctori. Magis enim ipse gratia Dei
indiget, ut qui multa onera bojulet : et misericor-
dia, ut qui multis sit. obnoxius: et. pace, ut qui
lurbis et innumeris telis iinpetatur. Unica enim
res bene gesta episcopum ad.celum evehit, et unum
peccatum eundem ad inferos deducit.

Χάρις, ἔλεος, εἰρήγη ἀπὰ Θεοῦ Πατρὸς, xat
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῷν. Καὶ
ἐκ τούτου "5 τὴν ἀδελφότητα δείχνυσιν Ex τοῦ εἰπεῖν,
Θεοῦ Πατρὸς, καὶ διαναστᾷ τὸν Τίτον, ὥστε &va-
μνησθῆναι τίνος ἐστὶν Υἱὸς, καὶ ὅτι Θεοῦ. "Ὅρα δὲ
πῶς ἃ τοῖς ἰδιώταις ἐπεύχεται, ταῦτα xal τῷ ἐπι-
σχόπῳ xot διδασκάλῳ. Μᾶλλον γὰρ αὐτὸς δεῖται τῆς
χάριτος τοῦ θεοῦ, ἅτε πολλὰ βάρη βαστάζων" xal «cà
ἐλέους, ὡς πολλοῖς ἔνοχος ὧν " καὶ τῆς εἰρήνης, ὡς
ἐν ταραχαῖς xoi μυρίοις πολέμοις "5. Καὶ γὰρ ὃν
χατόρθωμα τὸν ἐπίσκοπον εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνάγει,
xa ἐν ἁμάρτημα εἰς τὸν ἄδην χατάγει.

VEns. 5. Hujus rei gratia reliqui te. in. Creta, πὶ C  Toírov χάριν κατέλιπόν σε ἐν Κρήτῃ, tra. τὰ

qua desunt, corrigas.. Quemadmodum | in. familia
qui diversis ministeriis presunt, diversa agunt;
buuc ad modum et isti aliam alius orbis partem
distributam habehant, omnesque operabantur, Hoc
igitur εὐ hic tacite indicat, cum dicit: Reliqui te in
Creta, tanquam, videlicet. ipse alio praedicandi
gratia concessisset. Animadverte autem quomodo
.nou erubeacat scribere discipulo, Ut corrigas,
inqniens, qux ego pratermisi. Ad publicum enim
Commodum spectabat, non δά privatum honorem.
Observa porro quomodo qux laboros habebant et
certamina, ipse pet. sese corrigehat; que autcm
vel honorem vellaudem udfercbant, ista discipulo
926 commiuit, episcoporum nimirum ordina-
tiones, et alia quecunque majori perfectiong
indigebant.

Et constituas per civitates  presbyleros, sicul ege
isposui tibi. Episcopos hic ait, quemadmodum in
Epistola ad Timotheum. Per civitates autem inquit,
Noluit enim universam insulom uni comuissam
esse, sed quamlibet urbem proprium habere pasto-
rem. Sic enim et labor levior esset, et cura eza-
ctior.

Vrns. 6. Si quis sine crimine est. Si ab accusa-

lione liberain vitam ducit, si nemo ejus mores.

ἐλλείποντα ἐπιδιορθώσῃ. “Ὥσπερ ἐν οἰκίᾳ ἄλλο:
ἄλλο τι πράττει τῶν ταῖς διακονίαις ἐφισταμένων,
οὕτω xal οὗτοι, ἄλλος ἄλλο μέρος τῆς οἰκουμένης
διενείμαντο, καὶ πάντες εἰργάζοντο, Τοῦτο, οὖν» xol
ἐνταῦθα αἰνίττεται διὰ τοῦ εἰπεῖν - Κατέζιπόν cv
ἐν Κρήτῃ, ὡς αὐτὸς δηλαδὴ ἀλλαχοῦ ἀπελθὼν, ἵνα
ἐχεῖ ἐργάζηται. Ὅρα δὲ πῶς οὐκ αἰσχύνεται τῷ
μαθητῇ γράφων, ἵν᾽ ἐπιδιορθώτῃ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ ἐλ-
λειφθέντα, Πρὸς γὰρ τὸ κοινὸν κέρδος ἑώρα, οὐ
πρὸς τὴν οἰχείαν τιμήν, Σχόπει δὲ καὶ ὅπως $ μὲν
χόπους * εἶχε xal ἀγῶνας, αὐτὸς χατώρθου" ἃ δὲ
πρὸς τιμὴν ἔφερον ἢ ἔπαινον, ταῦτα ἐπιτρέπε: τῷ
μαθητῇ, τῶν ἐπισκόπων λέγω τὰς χειρητονίας, καὶ

τἄλλα, ὅσα ἐδεῖτο πλείονος χαταρτισμοῦ.

Καὶ καταστήσῃς κατὰ πόλεις πρεσθυτέρονς,
ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην. Τοὺς ἐπισχόπους οὕτως
ἐντοαῦϑά φησίν, ὡς xai ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον. Κατὰ
πόλεις δὲ φησιν. Οὐ γὰρ ἐδούλετο πᾶσαν τὴν νῆσον
ἐπιτετράφθαι ἑνὶ, ἀλλ᾽ ἑχάστην πόλιν ἴδιον ποιμένα,
ἔχειν. Οὕτω γὰρ xal ὁ πόνος χουφότερος, xal ἡ ἐπι-
μέλεια ἀκριθεστέρα.

Εἴ τίς ἐστιν ἀγέγκλητος. Εἰ κατηγορίας ἐλεύ-
θερον ἔχῃ τὸν βίον, εἰ μηδεὶς ἐπελάδετο τῆς e or

Varie lectiones.
*5 ἰξοὺ xgqiix τούτου m. 4 ταραχαῖς μυρίαις xai θορύθοις 0. 41. πό)γὸς 0,

Digitized"by Google
