$21

EXP'OSITIO IN EPIST. AD ILEDBALEOS. — CAP, IIT.

.222

ἤρξατο μετὰ τῆς συγχρίσεως ἀπὸ τῆς σαρχὸς, À quomodo comparationem a carne auspicatus est :

àvi6r δὲ εἰς τὴν θεότητα, καὶ δ ἀσυγχρίτως ὑπερ-
ἐχειν τὸν Ποιγτὴν τοῦ ποιήματος ἔδειξε,

Kal Mec jc μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ,
ὡς θεράπων, εἰς μαρτύριον τῶν 1ωηθησομένων"
Χριστὸς δὲ ὡς Υἱός. Ἰδοὺ χαὶ ἄλλην ὑπεροχὴν
δείκνυσιν " ὅτι ὁ μὲν Moore πιστὸς ἦν, ὡς θερά-
πων, διὰ τοῦτο καταστὰς, ἵνα λαλῇ τὰ τοῦ Δεσπότου
τοῖς λοιποῖς οἰκέταις, xa μάρτυς fj τῷ Θεῷ ἐν τῇ
χρίσει τῶν λαληθέντων. Εἰ γὰρ καὶ οὐρανὸν καλεῖ
μάρτυρα xai γῆν, ὡς τὸ, "Axove, οἱραγὲ, καὶ
ἐγωτίζου ἡ γῆ" καὶ φάραγγας, ὡς τὸ, ᾿Ακούσατα
φάραγγες τὰ θεμέλια τῆς γῆς " πολλῷ μᾶλλον
ἄνθρωπον. Ὁ δὲ Χριστὸς πιστός ἐστιν, ὡς Υἱὸς
γνήσιος χαὶ χληρονόμος, τὰ Πατρῷα διοικῶν χατὰ
τὸ τοῦ Πατρὸς θέλημα. Πάμπολν δὲ xo ἀσύγ-
χριτὸν τὸ μέσον τοιούτου Δεσπότον xal δούλου,

Ἑπὶ τὸν οἶχον αὑτοῦ " οὗ οἶχός ἐσμεν ἡμεῖς,
ἐάν περ τὴν παῤῥησίαν καὶ τὸ καύχημα τῆς
ἐλπίδος ἄχρι τέλους βεδαίαν κατάσχωμεν. Οἶχος
ἦν τοῦ Μωῦσέως ὁ λαὸς, οὗ μέρος χαὶ αὐτὸς ἦν.
Οἶχον ἔχει xal ὁ Χριστὸς, ἡμᾶς " ἀλλ᾽ ἐὰν μέχρι
τέλους ἑστῶτες ὦμεν, καὶ μὴ χαταπέσωμεν. Ἐν-
ταῦθα γὰρ " προτρέπει αὐτοὺς καρτερεῖν ἐν ταῖς
θλίψεσι, καὶ μὴ ἐχλύεσθαι " οὕτω γὰρ ἐσόμεθα
οἶχος θεοῦ, ὥσπερ ἣν Μωσῆς. ᾿Εγχωμιάζει δὲ αὐ-
ποὺς, δειχνὺς ὅτι ἤρξαντο μὲν, δεῖ δὲ val τέλος **

conscendit autem ad. divinitatem, εἰ conditorem
operibus iucomparabiliter praestantiorem esse de-
monstravit,

Vgns. 5. Et Mosesquidem fidelis erat in tota domo
ejus, tanquam. famulus, in testimonium eorum qua
dicenda erant : Christus vero. tanquam Filius. En
aliam hic praestantiam adducit. Moses, inquit, erat
fidelis veluti minister, propterea constitutus ut
Domini negotia celeris famulis explicaret, atque nt
in judicio Deo testis essel eorum qua dicta erant.St
enim colui 2c terram vocet testes,quemadmodum
illud : Audi celtm, et auseulia. terra * ; et valles,
ut in eo loco : Audite valles fundamenta. terre* ;
multo magis hominem. Christus autem fidelis est,
ut Filius genuinus ct. hzeres, res Paternas admini-
strans secundum Patris voluntatem. Magaum auteiu
et omnino incomparabile discrimen est inter talem
Dominum cl servum.

Vzns. 6. In domosua : cujus domus nos sumus, si fi-
duciam et gloriationem spei ad finem usque firman re-

lineamus. Domus Mosis erat populus, cujus et ipse

pars erat, Christus ctiam domum babet, nos vi-
delicet : at si ad (inem usque persisiamus, neque
decidamus. Hic enim adhortalur cos perseverare
in. afflicüionibus, et non labefactari : bac enim γᾶν
tione erimus domus Dei, perinde ac crat Moses.
Laudat autem eos, ostendens quod inceperint
quidem, oportet autem et finem addere, Pulcbre

πρησθεῖναι. Καλῶς δὲ εἶπε, παῤῥησίαν xal καύ- (c; autem. dixit, fiduciam et gloriationem spei. Firmiter

χημα ἐλπίδος. Kat γὰρ ἐλπίζων τις βεθαίως, ὅτε
ἔσται ἀνταπόδοτις, χαυχᾶται ἐντεῦθεν ἤδη, ὡς ἐπι-
γεγενημένοις τοῖς ἐλπιζομένοις, καὶ οὗ καταδύεται,

“" 5

ἀλλὰ παῤῥησίαν ἔχει μᾶλλον, ὅταν θλίδηται διὰ c

τὸν ἀγαπώμενον αὑτῷ Χριστόν.

Διὸ, καθὼς Aéyec τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" Σήμε-
por ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ oxAn-
ρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρα-
σμῷ, κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ
ἐρήμῳ * οὗ ἐπείρασάν με οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδο-
xipucáv μ8, καὶ εἶδον τὰ ἔργα μου τεσσαρά-
xovta ἕτη. Διὸ προσώχθισα τῇ γενεᾷ ἐκείνῃ,
καὶ εἶπον * ᾿Αεὶ πλαγῶνται τῇ καρδίᾳ" αὐτοὶ
δὲ οὐχ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου. Ὡς poca
ἐν τῇ ὀργῇ pov, εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν
κατάπαυσίν μου. Περὶ ἐλπίδος διελέχθη, καὶ
ὅτι χρὴ βεδαίως προσδοχᾷν μισθόν τινα ἐχεῖ,
καὶ ἀνάπαυσιν ἀντὶ τῶν ἐνταῦθα χαμάτων *
xai δείχνυσι τοῦτο ἀπὸ τοῦ προφήτου λέγοντος, ὅτι
μέλλουσιν εἰσελθεῖν εἰς χατάπαυσιν οἱ πιστεύοντες,
ὡς οἵγε ἀπιστοῦντες οὐκ εἰσελεύσονται, ὥσπερ οὐδὲ
οἱ πάλαι ἐχεῖνοι. Μετὰ γὰρ τὸ περάσαι τὴν Ἐρυθρὰν
θάλασσαν οἱ Ἑδραῖοι, χαὶ μυρία λαθεῖν ἐν τῇ ἐρήμῳ
τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ αὐτοὺς χηδεμονίας xax δυνάμεως
τεχμήρια, ἐδουλεύσαντο κατασχόπους πέμψαιδιασχε-

* Dent, xxxi, ἢ. * Mich, vi, 4, 9.

enim quispiam sperans futuram. compensationem,
jam inde gloriatur, ceu quz sperarit, praesto sint,
nec animo dejicitur, sed fiduciam potius habet,
οἱ quando affligatur. propter. dilectum sibi Chri-
stum,

Vgns. 7, 11. Quapropter, sicut dicit Spiritus sau-

εἴας : Hodie si vocem ejus. audiveriiis, nolite obdu-

rare corda vestra, sicut in. exacerbalione, secundum
diem tenlationis in deserto, ubi tentaveruni me paires
vestri, prebaverunt. me, et viderunt opera mea. qua-
draginta annis, Propter quod infensus [ui genera"
tloni huic, et dizi : Semper errant corde : ip.i au-
lem non cognoverunt vias meas. Sicut juravi in ira
mea, si. introibunt in requiem meam. De spe dispu-

D tavit, ac quod. mercedem aliquam et requiem pro

Jaboribus quos hic toleramus, illic exspectare opor-
teat ; atque istud ex propheta $67 ostendit, qui

dicit, quod ii qui credunt, in requiem iniroibunt,

quemadmodum qui non credunt, non ingredientur,
ut neque olim illi, Naim Bebrei postquam mare
Rubrum periransissent, ac in deserto innumera Dei
erga se curam el potentiz indicia accepissent, de-
creverunt speculatores mittere, qui terras. naturam
explorarent, a.| quam ingressuri eraut. [5εἴ vero
qui profecti fuerant, reversi sunt, naturam quidem

Vario lectioncs.:

€ ἔγθαο. *übo. "1 τὸ πέρα; 0.

Digitized by Google
