£01

THEOPIIYLACTI BULGARLE ARCIILEP.

208

qui elarismata haberent, ista vero defecisse prop- À αὐτῶν νωθρείαν. Ἵνα τοίνυν παραμυθήσηται αὐτοὺς

ter eorum torporem. Ut igitur eus in boc console-
tur : Distibutiones, inquit, Spiritus juxta ipsius
voluniatem fact: sunt; ipse novit quid cuique
conducat, sicque donum suum parlitur et gratiam.
Sepe ob impuram vitam aliquis non accipit donum;
ac rursus cui pura est vila, szpe item non accipit,
ne atiollatur: ideoque bumilibus et simplicibus
potius dabantur.

ἵεκβ. 5. Non enim angelis. subjecit, orbem
659 ere [uurum, Dewonstrans adhuc. Filii
excellentiam, qua angelos exsuperat: Non his,
inquit, subjecit terrarum orbem, vel mundum
hune, sed Filio. Futurum autem dicit, quia Filius
Dei sewper erat, orbis vero terrarum  producendus

erat, qui antea videlicet Don fuerat. Quantum B

igtur atünel ad sempiternam Filii essentiam,
orbis futurus erat.

De quo loquimur. Hoc est, de quo supra dixi-
mus, Cum introducit. primogenitum in orbem ter-
ree. Ne igitur alium orbem inquirat mens tua se-
dueta, Nonnulli autem. per. futurum orbem, futu-
rum mundum intellexerunt ;. De quo, inquit, nos
omnino loquimur. Tum euim angeli ul servi assis-
tent ; Filius autem ut judex sedebit.

Vgns. 6, 7. Testificatus es! autem quidam alicubi
dicens : Quid est homo quod memor es ejus? aut. Fi-
lius hominis, quoniam visitas eun ?. Minuisti eum
paulo minus αὖ angelis : gloria εἰ honore coronasti

eum, et omnia subjecisii sub pedibus ejus. Non ex- c

plicat nomen auctoris, quia disputat cum Scriptura-
rum gnaris. H:ec autem omnia generatim de uni-
versa bumana natura dicta sunt, speciatirh tamen
Christo secundum humanitatem quadrant, Nam
Filius. Dei humauam naturam, qua nihil erat, vi-
sitavit : qua assumpta, sibique unita, cunctis su-
perior est demonsitratus.

Vgns. 8. neo enim quod omnia ei subjecit, nihil di-
misit non subjectum €i : uunc autem nondum videmus
ei omnia subjecia. Quia persecutionibus illi obnoxii
«rant, ac adversa paliebantur, ne objiciant : Qui
dicis Deum omnia subjecisse, cum nos persecutio-

κἀν τούτῳ, φησὶν ὅτι οἱ μερισμοὶ τοῦ Πνεύματος
χατὰ τὴν αὐτοῦ θέλησιν γίνονται. Αὐτὸς οἷδε τί
ἐχάστῳ συμφέρει, καὶ οὕτω χαταμερίζει τὴν χάριν.
Πολλάκις δι᾽ ἀκάθαρτον βίον οὐ λαμβάνει τις χάρι-
σμα' πολλάχις βίον χαθαρὸν ἔχων οὐ λαμθάνε:, ἵνα
μὴ ἐπαρθῇ. Διὸ xal τοῖς ταπεινοῖς xaX ἀφελέσι μᾶλ-
λον ἐδίξοντο,

Οὐ γὰρ ἀγγέλοις ὑπέταξε εὴν οἰκουμένην
τὴν μέλλουσαν. “Ἔτι τὴν πρὸς τοὺς ἀγγέλους
ὑπεροχὴν τοῦ Υἱοῦ δεικνὺς, φησὶν ὅτι οὐ τούτοις
ὑπέταξε τὴν οἰχουμένην, ἤτοι τὴν χτίσιν ταύτην,
ἀλλὰ τῷ Υἱῷ. Μέλλουσαν δὲ αὑτήν φησι, διότι ὁ μὲν
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἣν ἀεὶ, αὕτη δὲ ἔμελλε γενέσθαι, μὴ
οὖσα πρότερον δηλαδή. Ὅσον οὖν πρὸς τὴν ἀΐδιον
ὕπαρξιν τοῦ Υἱοῦ, μέλλουσα fjv ἡ οἰχονμένη.

Περὶ ἧς Aa.totpev. Τουτέστι, περὶ ἧς ἀνωτέρω
εἴπομεν ὅτι, “Ὅταν εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς
τὴν οἰκουμένην. Μὴ οὖν ἄλλην ἐπιζητείτω dou ὁ
νοῦς ἀποπλανώμενος. Τινὲς δὲ, μέλλουσαν οἶκουμέ-
γὴν, τὸν ἐσόμενον χόσμον ἐνόησαν᾽ Περὶ οὗ, φησὶν,
ὁ πᾶς Aóyoc ἡμῖν. Τότε γὰρ οἱ μὲν ἄγγελοι ὡς
δοῦλοι παραστήσονται" ὁ δὲ Υἱὸς χριτὴς χαθεδεῖ-
ται.

Διεμαρτύρατο 06 πού τις, «1έγων" Τί ἐστιν
ἄνθρωπος ὅτι μιμνήσχῃ αὑτοῦ ; 1) Υἱὸς ἀνθρώ-
που, ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν; ἩΜάττωσας αὑτὸν
βραχύ τι παρ’ ἀγγέλους " δόξῃ καὶ τιμῇ ἐσεερά-
γωσας αὐτόν" πάγεα ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν
ποδῶν αὐτοῦ. Οὐ λέγει τὸ ὄνομα τοῦ εἰπόντος, ὅτε
πρὸς ἐπιστήμονας τῶν Γραφῶν διαλεγόμενος. Ταῦτα
δὲ πάντα καὶ εἰς τὴν χοινὴν μὲν ἀνθρωπότητα εἴρη-
ται, χυριώτπερον δ᾽ ὅμως ἁρμόσειεν ἂν τῷ Χριστῷ
xa:à σάρχα, Καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ οὐδὲν οὖσαν
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐπεσχέψατο, καὶ προσλαδό-
pávog αὐτὴν, xal ἑἐνώσας ἑαντῷ, πάντων ἀνώτερος
ἐδείχθη.

Ἐν γὰρ τῷ ὑποτάξαι αὑτῷ τὰ πάντα, οὐδὲν'
ἀρῆκεν αὐτῷ ἀνυπόταχτον" νῦν δὲ οὔπω ὁρῶ-
μεν τὰ πάντα " ὑποτεταγμένα. Ἐπειδὴ ἐδιώχοντα
οὗτοι, καὶ κακῶς ἔπασχον, ἵνα μὴ εἴπωσι" Πῶς λέ-
γεις ὅτι πάντα ὑπέταξεν, ὅπου γε ἡμεῖς διωχόμεθα,

nem patiamur, atque exagitemur misere ab hosti- n διαλαυνόμεθα παρὰ " τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ ; ὥστε gU»

bus ipsius? Jtaque nondum subjecti suut ei, sed
decipis nos : propterea, inquit, pe tumultusre, ne-
que pusillanimis esto : futurum est enim ut onia
ipsi subjiciantur. Proptereaenim Scriptura dixit quod
subdiderit, quod. omuino eventurum est, etiamsi
nondum contigerit, quasi jam evenerit, ponens.
Ne igitur moreas quasi acerba patiaris : nondum
omnia superavit praedicatio, nondum tempus adest
ut perfectesubjiciantur ; subjicientur tamen omnino.

Vegas, 9. Eum autem, qui modico quam angeli mino-
falus est,videmus Jesum, propier passionem mortis,

ὑπετάγησαν, καὶ ἀπατᾷς ἡμᾶς᾽ διὰ ταῦτα οὖν φησι"
Μὴ θορυδοῦ, μηδὲ μικροψύχει" μέλλει γὰρ ὑποτάτ-
τεσθαι αὐτῷ τὰ πάντα. Διὰ τοῦτο γὰρ ἡ Γραφὴ εἶπεν,
ὅτι Ὑπέταξε, τὸ πάντως ἐχδησόμενον, εἰ καὶ μήπω
ἐγένετο, ὡς ἐμδεδηχὸς τιθεῖσα. Μὴ τοίνυν ἀδημόνεε
ὡς πάσχων χαχῶς" οὕπω πάντων περιγέγονε τὸ
κήρυγμα, οὕπω καιρὸς τέλεον ὑποταγῆναι, ὑποτα-
γήσονται μέντοι πάντως.

Τὸν δὲ βραχύ τι παρ' ἀγγέλους ἡλαττωμένον
βλέπομεν ᾿Ιησοῦν, διὰ τὸ πάθημα τοῦ θαγάτου

Vario lectiones.

33 ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ πάντα πι. 33 ὑπὸ o.

Digitized by Google

-
