123

THEOPHYLACTI BULGARER ARCHIEP. "Tn

exhibebam, et Deus non'deserebat me. Quare et À [δεῖ] ὑπομένειν, καὶ ὃ Θεὸς οὐ κατελίμπανέ με,

tu sis promptus, et non derelinqueris.

Vgns. 12. Et omnes qui pie volunt. vivere 811
in Christo Jesu, persecutionem patientur. Et hzc
sane maxima est consolatio. Quid enim, inquil,
de me $olo verba facio? Quotquot pie vivere
instituunt, et. secundum Evangelium, perseculio-
nem. patieotur. Persecutiones autem hic dicit non
eas solas qux ab incredulis imminent, sed eliam
afflictiones islas simplieiter, et marreres ac dulo-
re&, quos virtute praditi sustinent. Tentationis
enim locus est vita bominis, uti Jobus ait, et qui
angustum iter ingreditur, necessario premitur.

Vgns. 13. Mali autem homines et seduciores pro-
ficient in. pejus, errantes. et. in. errorem mittentes.
Nihil $e perturbet, si isti in tranquillitate agan!,
iu vero in tentationibus : rerem nalura sic se
habet. Exutus es ad certamen : necesse est sudo-
ribus te abundare. Stolidum est igitur in certamine
requiem querere. Nan etiamsi progredi videantur,
hoc tainen non est progressus, nimirum in errore
feliciter pergere. Interpretans enim quid sit pejus,
dixit, in errorem mittere et errare;

VaRs. 14, Tu vero mans in iis que didicisii,
el eredita. sunt. tibi. Tu autem, inquit, impermuta-
vilis esto, et noli. emulari in malignautibus ; neque
vt homine qui prosperatur in via sua ^. Non simpli-
citer autem didicisti, sed et credita sunt tibi,
hoe est, cum certitudine didicisti. Proinde etiamsi
diversum cernas ab eo quod credidisti, ne turberis :
quandoquidem et Abraham postquam audivisset,
In 1saac vocabitur tibi semen, cum posthac jugulare
cum juberetur, non turbabatur,

Sciens a quo didiceris, εἰ quod ab infantia sacras
litteras nosti. Duas causas adducit propter quas
oporteat eum immobilem permanere ; et quod non
ἃ vulgari aliquo didicisti, inquit, sed a Paulo;
vel, quod idem valet, a Christo : et quia nen beri,
aub nuper didicisti, aed ab infantia, ac radices

egit in te scientia pietalis : quare non permittet te.

2liquid stulte facere, ut plerique solent. Qui enim
Seripturas perinde novit ut oportet, nunquam
perveptelur. Saeras autem litleras divinam ap-
pellat Scripturam. Ifoe porro est adversus Simo-
nem, et Manetem, et omnes qui Vetus Testamen-
unm pravum appelíant.

Vrns. 15. Qua te. possunt instruere ad salutem,
per [idem.que est in Jesu Ghristo. Nou. quemadmo-
dum externa scientia hominem instituit ad frau-
dem et imposturas, et verborum prgnas, ex qui-
bus anima intéritus provenit, sie divina coguitie,
Sed ea instiluit ad salutem. Qualem ? Non eam
qua est per opera, non quiz per verba, sed quz
est per &dem Jesu:Christi..Sacrz enim Scripture
6142 ducunt hominem. ut Christo credat, qui sa-
lutem illi conciliat,

το Psal, xxxvi, 1.

“Ὥστε xal σὺ προθυμοῦ, xal οὐκ ἐγχαταλειφθήσῃ.

Καὶ πάντες δὲ οἱ θέλοντες εὐσεδῶς ζῇν ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, διωχθήσονται, Καὶ τοῦτο μεγέστη
παραμυθία, Τί γὰρ λέγω, φησὶ, περὶ ἐμαυτοῦ μό-
νου; Πάντες οἱ θέλοντες εὐσεδῶς ζῇν καὶ κατὰ τὸ
Εὐαγγέλιον, διωχθήσονται. Διωγμοὺς δὲ ἐνταῦθα
λέγει, οὐ τοὺς παρὰ ἀπέστων μόνους, ἀλλὰ καὶ τὰς
θλίψεις ἁπλῶς, καὶ τὰς ὀδύνας, &c οἱ ἐνάρετοι δφ-
ἰστανται. Πειρατήριον γάρ ἔστιν ὁ βίος τοῦ ἀνθρώ-
πον, κατὰ τὸν Ἰὼδ, xai ὁ τὴν στενὴν ὁδεύων, ἐξ
ἀνάγχης θλίδεται.

Πονηροὶ δὲ ἄγϑρωποι καὶ γόητες προκόψουσιν
ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες καὶ πλανώμενοι. Μηδὲν
92 θορυδείτω, εἰ ἐκεῖνοι ἐν εὐθυμίᾳ, σὺ δὲ ἐν πει-
ραπμοῖς * οὕτως ἔχει ἢ φύσις τῶν πραγμάτων. ᾿Απ-
εἐδύσω εἰς τὸν ἀγῶνα, ἀνάγχη ἐστὶν ἱδρώτων σε γέ-
μειν. ᾿Ανόητον οὖν τὸ ἐν ἀγῶνι ἄνεσιν ζητεῖν, EL
γὰρ καὶ δοχοῦσι προχόπτειν, ἄλλ᾽ οὐκ ἔστε τοῦτο
προχηπὴ, τὸ εὐοδοῦσθαι αὐτοὺς ἐν τῇ πλάνῃ. Ἐρ-
βηνεύων γὰρ τί ἔστι τὸ χεῖρον, εἶπε, τὸ πλανᾷ
xal πλανᾶσθαι.

Σὺ δὰ μένε ἐν οἷς ἔμαθες καὶ ὀπισεώθης. Σὺ
δὲ, φησὶν, ἀπερίτρεπτος ἔσο, xal μὴ παραζήλου
ἐν πονηρευομένοις, μηδὲ ἐν ἀνθρώπῳ κατουοδου-
μένῳ 3} ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ. Οὐχ ἁπλῷς δὲ ἔμαθες,
ἀλλὰ καὶ ἐπιστώθης, τουτέστι, μετὰ πληροφορίας
ἔμαθες. "Dots xày ἐναντία ὁρᾷς τῶν πιστευθέντων,

(ὁ μὴ θορυδοῦ, ἐπεὶ καὶ ᾿Αδραὰμ ἀκούσας, ὅτι "Er

"Ircaàx xAn8"ücscal σοι σπέρμα,
τοῦτον χελευόμενος, οὐκ ἐταράττετο.

εἶτα σφάξαι

Εἰδὼς παρὰ εἰνος ἔμαθες, καὶ ὅτι ἀπὸ βρέρους
τὰ ἱερὰ γράμματα οἶδας. Δύο αἰτίας λέγει τοῦ δεῖν
αὐτὸν ἀπερίτρεπτον μένειν, "Ὅτι v& οὐ παρὰ τοῦ τυ-

χόντος ἔμαθες, φησὶν, ἀλλὰ παρὰ Παύλον, ἶσον δὰ

εἰπεῖν, ὅτι καὶ Χριστοῦ " χαὶ ὅτι οὐ χθὰς καὶ πρώην
ἔμαθες, ἀλλὰ ἀπὸ βρέφους, καὶ ἐῤῥιζωμένη ἐστὶν
ἐν σοὶ ἡ θεία γνῶσις. “Ὥστε οὐκ ἀφήσει σς ἀνόη-
τόν τι παθεῖν, χαὶ οἷον οἱ πολλοί, Ὁ γὰρ τὰς
Γραφὰς εἰδὼς, ὡς δεῖ, οὐδέποτε περιτραπήσεται,
Ἱερὰ δὲ γράμματα τὴν θείαν λέγει Γραφήν, Τοῦτο
κατὰ Σίμωνος, καὶ Μάνεντος, xai πάντων τῶν τὴν
Παλακὰν πονηρὰν ἀποχαλούγτων,

Τὰ 6óvrápsrd cs σορίσας εἰς σωτηρίαν διὰ αἰ-
στεως τῆς ὃν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ.. Οὐχ. ὥσπερ ἡ ἔξω
γνῶσις σοφίζει τὸν ἄνθρωπον εἰς ἀπάτην xal σοὸ-
φίαματα καὶ λογομαχίας, ἐξ ὧν ἀπώλεια ψυχῆς,
οὕτω καὶ ἡ:θεία γνῶσις, ἀλλ᾽ αὐτὴ σοφίζει εἰς σω-
τηρίαν, Ποίαν ; Οὐ τὴν δι᾽ ἔργων, οὐ τὴν διὰ λόγων,
ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ὀδηγοῦσι
χὰρ αἱ ἅγιαι Γραφαὶ τὸν ἄνθρωπον εἰς τὸ πιστεῦσαι
Χριστῷ, σωτηρίαν αὐτῷ περιποιοῦντι,

Varie leclionos.

32 εξὑδοχιμοῦντι m.

Digitized by Google
