109

EXPOSITIO IN EPIST. 11 AD TIMOTH. — CAP. II.

110

Δεσπότῃ, πάντα ὑφιστάμενος ὑπὲρ αὐτοῦ, πάντα ἐρ- Α probatus eris apud Dominum, si emhnia ejus causa

γαζόμενος. Πανταχοῦ δὲ πολλὴν περὶ τῆς αἰσχύνης
ποιεῖται τὴν σπουδὴν, διότι τοῖς πολλοῖς αἰσχύνη ἦν
χαὶ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸ χήρυγμα αὐτοῦ,
ὡς ἰδιωτιχόν" καὶ αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι, ὡς εὐτελεῖς,
xat τὰ ἔσχατα πάσχοντες. Σὺ οὖν, φησὶ, μὴ ἐπαισχύ-
νου.

᾿Ὀορθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας. Πολ-
λοὶ γὰρ παρασπῶσιν αὐτὸν καὶ παρέλχουσιν, ἀλλὰ
σὺ πρὸς τὸ ὀρθὸν ἄγε. Ἢ ἐπειδὴ οὐχ εἶπεν, ἀπευ-
θύνοντα, ἄλλο τι δέδωχε νοεῖν. Ὥσπερ ἐπὶ δέρμα-
τός τινος xal ἱμάντος περιττά τινα xal γόθα ἔχοντος,
Τέμνε, φησὶ, τὰ ἀλλότρια Ex τοῦ κηρύγματος, καὶ
ἔχχοπτε τῇ μαχαίρᾳ τοῦ λόγον.

Τὰς δὲ βεδήιλους κεγοφωνίας περιίστασο. Tout-
ἐστι, παραιτοῦ. Πανταχοῦ δὲ ὁ μαχάριος Ἰωάννης
χενοφωνίας, τὰς χαινοτομίας δίδωσι νοεῖν. Τινὲς δὲ
τὸ, περιίστασο, ἀντὶ τοῦ, περισσῶς ἵστασο, εἰς τὸ
παῦσαι καὶ χωλύσαι, νοοῦσιν" ὅπερ οὖχ ἔστιν.

᾿Ἑαὶ πλεῖον γὰρ προκόψουσιν ἀσεθείας. Καὶ
4 λόγος αὐτῶν, ὡς γάγγραινα, νομὴν Es. "Axá-
θεκτον, φησὶν, ἐστὶ τὸ χαχὸν, οὐχέτι ἰατρείαν δεχό-
μενον, Τὸ πᾶν γὰρ λυμαίνονται, καὶ ἀδιόρθωτοέ
εἰσι. Γάγγραινα γὰρ νδοημά ἔστι σηπεδόγας Eypa-
ζόμενον, xal τὰ χύχλῳ ἐπινεμόμενον.

Dv ἐστιν ᾿"Υμέναιος καὶ Φιλητός " οἵτινες περὶ
τὴν ἀλήθειαν ἠστόχησων, Aérortez τὴν ἀγάστα-

σιν ἤδη γεγονέναι, καὶ ἀνατρέπουσι τήν τινων c

πίστιν. Καλῶς ἀνωτέρω εἶπε τὸ, "Eni πιλεῖον προ-
χκόψουσιν ἀσεδείας. Δοχεῖ μὲν γὰρ τοῦτο μόνον
εἶναι τὸ δεινὸν, τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως * πολλὰ
μέντοι ἐξ' αὐτοῦ τέχτεται. Εἰ γὰρ fj ἀνάστασις ἤδη
γέγονεν, ἀνήρηται ἡ κρίσις xai ἢ ἀνταπόδοσις, καὶ
οἱ μὲν ἀγαθοὶ ἀπέλαυσαν ὀδυνῶν καὶ θλίψεων᾽ οἱ δὲ
φαῦλοι ἐχολάσθηταν "᾽ τρυφῶντε;. Καὶ τί δεῖ λοιπὸν
ἀρετῆς, εἰ αἱ ἀμοιξαὶ τοιαῦται ; Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι
τὴν πάντων πίστιν, ἀλλὰ, τὴν τινῶν, τουτέστι, τῶν
σαθροτέρων. ᾿Ἐπιφέρει οὖν"

Ὃ μέντοι στερεὸς θεμέλιος τοῦ Θεοῦ ἔστηκε.
Ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν Οὐ πάντες ἀνετράπησαν,

sustineas, omnis opereris. Ubique autem sedulo
mentionem facit pudoriseo quod multis ignomi-
niosa res videbatur et. crux Christi, et praedicatio
ejus, utpote qux rudis erat, atque ipsi eiiam
apostoli, ceu contemptibiles, atque eztrema
passi. Tu igitur, inquit, ne rubore suffundaris.

Recte tractantem verbum veritatis. Plerique δοίην
divellunt et torquent ipsum; tu vero ad id quod
rectum est adducito. Vel quia non dizit, dirigen-
tem, aliud quiddam nobis itiwelligendum dedit. Vel-
uti enim de pelle quapiam et loro, superflua quz-
dam et corrupta continente, À pradieatione tua
aliena abscinde, inquit, et verbi gladio disseca.

Vens. 16. Profana. autem inaniloquia devita. Hoc

-est, aversare. Übique autem Chrysostomus pro xs-

νοφωνίας, id est, vaniloquentias , xatvocopfa; ,
bocest, vocum vel rerum novarum studium in-
ielligendum innuit. Nonnulli autem, περιίστα-
στο, pro, valdeinsta, ut cessare facias et prohlbeas,
accipiunt : quod sane hon convenit,

Vens. 17. Ad majorem enim impietatem proficieat.
ΘΔ Quorum sermo. ut cancer. serpit. Malum. est,
inquit, quod cohiberi non possit, nec ulterius me-
dicinam admittit : nam oninia vastant, et sunt in-
eorrigihiles. Cancer enim morbus est puuedi-
nem efliciens, adeoque circumcirca omnia de-
pascens. '

Vrns. 18. Ex quibus est. Hymena'us et Philelus.
Qui a. veritate exciderunt, dicentes — resurrectionem
jam factam. esse, ac. subvertunt quorumdam — fidem.
Recte paulo antedixit, Ad majorem | impietatem
proficient, Videtur enim. malum hoc unicum esse,
quod de resurrectione disseminant : multa tamen
ex eo alia absurda nascuntur. Si enim resurrectio
jam facta est, sublatum est judicium et retributio,
οἱ boni quidem hic retulerunt marores et. allli-
ctiones : pravi vero, per delicias scilicét ac wc-
luptates, puniti sunt. Quid itaque virtute opus est,
si hujusmodi sint remunerationes? Non dixit au-
tem, omnium fidem, sed, quorumdam, Dempe
debiliorum. Infert igitur :

' VgRs, 419. Sed firmum fundamentum Dei stat.
Quod dicit, est hujusmodi : Non omnes subversi

ἀλλ᾽ οἱ ἀδέδαιο!, Εἰ γὰρ μὴ τοιοῦτοι ἦσαν, οὐκ ἂν D sunt, sed instabiles tantum. Nisi enim (4168. fuis-

χατίπεσον. Ὥσπερ οὐδὲ ὁ ᾿Αδὰμ πρὸ τὴς προσδολῆῇς
βέθαιος Ἦν" οἱ μέντοι πεπηγότες ἑστήχασι βέδαιοι
χαὶ ἀχίνητοι. "Opa δὲ, καὶ στερεὸς, xal θεμέλιος.
Οὕτως ἔχεσθαι δεῖ τῇ; πίστεως.

Ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην. "Eyro Κύριος
τοὺς ὄντας αὑτοῦ * καὶ, ᾿Αποστήτω ἀπὸ ἀδικίας
aüc ὀνομάζων τὸ ὄγομα Κυρίου. Τουτέστιν, ἔχων
ὡσανεὶ λέθος τις γράμματά τινα καὶ γνωρίσματα
ἐγχεχολαμμένα αὐτῷ δι' αὐτῶν τῶν ἔργων, καὶ αὐτῷ
ἐφαρμόζοντα, τὸ, "Eyre Κύριος, καὶ τὰ ἑξῆς. Τουτ-
ἐστι, προεγνώσθησαν ὑπὸ Θεοῦ, ὡς αὐτοῦ ὄντες

sent, non excidissent a fie. Queniadmodum neque
Adam ante oppugnationem firmus erat: at vero
qui fixi sunt, steterunt illi et immobiles. Adverte
autem, et firmum, dixit, et fundamentum. Hune iu
modum fldei adbzrendum est.

Habens signaculum hoc : Novit Dominus qui. sin!
δι: ac, Discedat. ab iniquitate omnis qui nominat
nomen Domini. Hoc est, habens tanquam lapis
aliquis litleras quasdam ΟἹ notas sibi insculptas
per ipsa opera, easque sibi convenientes, istud :
Novit Dominus, et qui sequuntur : hoc est, ἃ Deo
Bunt praccogniti, ut qui omnino ad eum pertineant ,

Yariee lectiones.

** ἐδοξάσθησαν o.

Digitized by Google
