135

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

156

sufficienti : isthuc autem est malum haud exiguum. ἐστι τῇ πίστει, ὡς ἱκανῇ σῶσαι, Τοῦτο δὲ νόσο; o)

Judaiea autem, duplici ratione fabulae sunt ; cum
quod intempestiva res, ac. deinceps inutilis; tum
quia noxium est iis applicare animum. Quemadmo-
dum igitur fabulis uou. est eredendum, ita neque
istis. Atqui sacri Veteris Testamenti libri recte
intellect, haudquaquam sunt fabule * qua enim
ratione [θυ essent, cum veritatem. evangelicam
inde doceamur ? Pravz autem interpretationes, et
vaditiones Judzorum, istz sunt fabule. Audiigi-
tur et qui sequuntur.

Vens,. 14. Et mandatis hominum | aversantium

"veritatem. Viden' quas vocet fabulas? Mandota
nimirum hominum, ut et in Isaia et Evangelio **
scripium est, aliaque, videlicet observationes cibe-
rum, ut ex sequentibus planum fit.

Vggs. 15. Omnia quidem munda mundis; coin-
quinatis autem. el infidelibus — nihil mundum, sed
coinquinate sunt. illorum mens. et conscientia. Wa-
Que non-sua natura pura sunt aut impura, sed
ex voluntate sssumentium. Nam cum illi mente
puri sint et religiosi, noverunt omnia esse munda,
ut Dei creaturas, solum autem peccatum esse
impurum. Nam etsi lex immunda. quedam lhabe-
bat, non simpliciter hoc agebat, vernm ut. volu-
p'otem cohiberet, ut qux sciret Judxos utpote
gulie deditos haud obedituros. Quod si impuri et
impii fuerint qui vescuntur, his certe omnia
sunt immunda. Quomodo ? Quoniam et pisces, ut
qui sepe humana carne vescantur, et aves qua
mundzx videntur, cum tamen fimum edant, sic
illas expendenti immunda videri queant. Proinde
sordida mens perperam de his cogitando, sibi liec
coinquinat, «qu tamen natura haud. sunt ejus-

modi : perinde 630 ac qui stomacho laborat, cibos -

injucundos esse putat, etiamsi suaves sint : et
vertigine laboranti, terra. videlur cireuniagi, quae
tamen fixa persistit : ejus enim morbi talis est
opinio. Hiec etiam a lversus Manichaos conveniunt,
et contra Marcionistas, et recens ab iis exortos
haereticos, qui vulgo appellantur Galat.

Vns. 16. Confitentur se nosre. Deum, factis au-
tem negant, exsecrabiles cum. sint, et inobedientes,
el ad omne opus bonum reprobi, Vides quid faciat
immundos et exsccrabiles? Opera prava et sordida.
Wevera enim fides sine operibus mortua est **.
Mortuus autem exsecrabilis est, ex ad quidvis re-
probus.

CAPUT II.

Vas. 1. Tu autem loquere que decent sanam do-
etrinam, Etiamsi inobediéntes. sint {Π| ac reprobi,
ti tamen quod tui muneris est,faeito : ne taceas,

. etiamsi illi non recipiant.
VEgns, 2. Senes ut sint sobrii, Quia. seuii vitium

** sa, xxix; Matth. χν, 5 Jac, ii, 17.

μικρά. Διπλῆ δὲ μῦθοί εἰσι τὰ Ἰουδαῖκὰ, ὅτι τε παρὰ
χαιρόν ἔστι τὸ πρᾶγμα, καὶ λοιπὸν ἄχρηστον, χαὶ ὅτι
xai βλαδερὸν τὸ προσέχειν τούτοις. "Ὥσπερ οὖν μύ-
(oi; οὐ Bst πείθεσθάι, οὕτως οὐδὲ τούτοις. Τὰ μὲν
οὖν ἅγια τῆς Παλαιᾶς βιδλία χαλῶς νοούμενα, οὐ
μῦθοι. Πῶς γὰρ, παρ᾽ ὦν. τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀλή-
θ:ιαν διδασχόμεθα ; Αἱ δὲ παρεξηγήσεις, χαὶ αἱ δευ-
περώσεις, ταῦτα μῦθοι, "Axous οὖν καὶ τὰ ἑξῆς.

Καὶ ἐντολαῖς ἀγθρώπων ἀἁποστρε:ρομένων τὴν
ἀλήθειαν, Ὁρᾷς; τίνας καλεῖ μύθου;; Τὰς ἐντολὰς
τῶν ἀνθρώπων, ὡς; xx ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ, χαὶ ἐν τῷ.
Εὐαγγελίῳ γέγραπται, τά τε ἄλλα, δηλαδὴ καὶ τὰς
παρατηρήσεις τῶν βρωμάτων, ὡς ix τῶν ἑπομέ-
νων Ἶ" δῆλον. :

Πάντα μὲν καθαρὰ τοῖς καθαροῖς" τοῖς δὲ με-
μιασμένοις καὶ ἀπίστοις οὐδὲν καθαρὸν, àAAà
μεμίανται αὐτῶν καὶ d νοῦς καὶ ἡ συνείδησις.
Ὥστε οὗ παρὰ τὴν οἰχείαν φύσιν χαθαρὰ fj ἀχά-
θαρτα, ἀλλὰ κατὰ τὴν προαίρεσιν τῶν μεταλαμδα-
νόντων. Οὗτοι γὰρ χαθαροὶ μὲν χαὶ εὐσεδεῖς ὄντες,
πάντα χαβαρὰ οἴδασιν, ὡς Θεοῦ ποιήματα, μόντν
δὲ τὴν ἁμαρτίαν ἀκάθαρτον. El γὰρ καὶ ὁ νόμος
εἶχέ τινα ἀχάθαρτα, ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς, ἵνα δὲ τὴν
τρυφὴν ἐπιχόψη **, εἰδὼ; ὅτι ἀπλῶς οὐκ ἂν ἐπεί-
σθησαν αὑτῷ Ἑ δραῖοι, ὡς γαστρίμαργοι. Εἰ. μέντοι
ἀκάθαρτοι καὶ ἀσεθεῖς ᾽6 εἶεν οἱ μεταλαμθάνοντες,
τούτοι; πάντα ἀκάθαρτα. Πῶς ; Διότι καὶ οἱ ἰχθύε;
ὡς ἀνθρωποφαγοῦντες πολλάκις, καὶ οἱ δοχοῦντες
καθαροὶ ὄρνιθες, ὡς κοπροφαγοῦντες, τῷ οὕτω; ἐξ-
εἐτάζοντι ἀκάθαρτοι δόξαιεν. Ὥστε xoi ἡ ῥυπαρὰ
διάνοια χαχῶς περὶ τούτων λογιζομένη, ἑαυτῇ συμ-
μιαίνει ταῦτα, μὴ ὄντα φύσει τοιαῦτχ. Ὥσπερ xal
ὁ στομαχιῶν νομίζει τὰ βρώματα ἀηδῆ, κἂν fbia
ὧσι " καὶ τῷ ἰλιγγιῶντι δοχεῖ περιστρέφεσθαι ἡ γῆ
πλγία ἑστῶσα τοῦ γὰρ πάθους αὐτοῦ ἡ τοιαύτη
ὑπόνοια. Ταῦτα χαὶ πρὸς Μανιχαίους ἁρμόζει, χαὶ
πρὸς Μαρχιωνιστὰς, xal τοὺ; ἀπ᾿ αὐτῶν νεοφανεῖς
αἱρετιχοὺς, τοὺς λεγομένους παρὰ πολλοῖς Γαλά-
τας "7,

Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρ.
vobvtat, βδελυκτοὶ ὄντες καὶ ἀπειθεῖς, καὶ πρὸς
πᾶν ἔργον ἀγαθὸ» ἀδόκιμοι. "Opa; τί ποιεῖ ἀχα-

Ὁ θάρτους καὶ βδελυχτούς ; Τὸ ἔργα ἔχειν πονηρὰ καὶ

ῥυπαρά. “ὕντως γὰρ πίστις χωρὶς ἔργων, νεχρά. Ὁ.
ὃὲ νεχρὺς βδελυχτὲς, καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ἀδόχι-
μος.

ΚΕΦΑΛ. D,

Σὺ δὲ Ad.Aec ἃ πρέπει τῇ ὑγιαιγούσῃ διδασχω-
Ag. Κἂν ἀπειθεῖ; ὦσιν ἐχεῖνο: xal ἀξόχιμοι, ἀλλὰ
σὺ τὰ σαυτοῦ ποίει" μὴ σιγήσῃς, xiv ἐχεῖνοι μὴ
παραδέχωνται.

Πρεσδύτας͵ γηφαλίους slvat Ἐπειδὴ ἐλάττωμα

Vario lectiones.

" ἐπαγομένων 0. 15 ἐπιχωλύῃ ὁ. 76 àxndo.

T Τοθάτας wn.

Digitized by Google
