145

EXPOSITIO IN EPIST. AD TITUM. — CAP. T. 16

"Hy. ἐπηγγείλατο ὁ ἀψευδὴς Θεὸς πρὸ χρόνων à — Quam promisit qui non. mentitur Deus, aute

αἰωνίων. El ἀψευδὴς, πάντως δώσει ἃ ἐπηγγείλατο,
καὶ μετὰ θάνατον. Ἄνωθεν δὲ, φησὶ, ταῦτα προ-

ὥρισε, xal οὐχ ix. μεταμελείας" οὐδὲ ἐπειδὴ Ἰουδαῖον

οὐ προσῆλθον, διὰ τοῦτο ἡμῖν ταῦτα δίξωσιν, ἀλλ᾽
ἄνωθεν οὕτω τετύπωντο δ᾽, χαὶ πρὸ τῶν αἰώνων
ἡμᾶς ἠγάπησεν. Εὐγενείας δὲ ἀπόδειξις, τὸ ἐξ ἀρχῆς
ἀγαπᾶςθαι * ἡμᾶς.

᾿Εφανέρωσε δὲ καιροῖς ἰδίοις τὸν Aóyor αὑτοῦ
ἐν κηρύγματι. Ἵνα μὴ τις εἴπῃ, Διὰ τί τὰ πρὸ χρό-
νων αἰωνίων ὡρισμένα ἀνεδάλλετο δοῦναι ; φησὶν ὅτι
οἰχονομίας χάριν, χαὶ τοῦ εὐχαίμως ποιῆσαι. Kat-
ρὸν γὰρ τὸ εὔκαιρον οἶδεν ἡ Γραφὴ, ὡς τὸ, Καιρὸς
τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ. Ἰδίοις οὖν, φησὶ, καιροῖς,

tempora secularia, Si verax cest, omnino dabit qu»
promisit, etiam post mortem. Ab zterno autem
hice decrevit, et non ex consilii mutatione, Neque
quia Judei Chfisto non accesserunt, propterea
nobis ista dedit, verum ab $terno sie destinatum
erat, ac ante &zeula dilexit nos. Est autew inge-
nuitatis nostrz demonstratio, quod a principio
nos dilexerit.

VrRs. $. Manifestavit. autem. temporibus — suis
verbum suum in praedicatione. Ne quis dicat, Gur
eorum largitionem qum ante tempora s'culsria
prelinita erant distuleriL? Dispensationis causa,
inquit, et ut opportune istud faceret. Tempus
enim opportunitatem Scriptura vocat, ut illo in

τουτέστι τοῖς ἁρμόζουσι τοῖς ὠφειλημένοις, Τί δὲ D loco, Tempus faciendi Domino. Suis itaque tempo-

ἐφανέρωσε ; Τὸν λόγον, φησὶν, αὐτοῦ, τουτέστι τὸ
Εὐαγγέλιον ' Πῶς ; Ἐν χηρύγματι, τουτέστε φανερῶς,
μετὰ παῤῥησίας. 'O χηρύσσων οὔτε προστίθησιν,
οὔτε ὑφαιρεῖ δ᾽ οὕτω xat ἡμεῖς ἃ προσετάγημεν,
ταῦτα "χτιρύττομεν, μόνον μέντοι ἐν ἐπηχόῳ πάν-
των, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς εἶπε᾽ Κηρύξατε ἐπὶ τῶν
δομάτων, διὰ τοῦ τρόπον xal τοῦ τόπου τὸ εὑπαῤ-
ἐπισίαστον τοῦ δόγματος παριοστῶν. Σχόπει Cb ὅτι ἡ
μὲν ἀχολουθία ἀπήτει εἰπεῖν οὕτως * ᾿Εφανέρωσςε δὲ
xa:potz ἰδίοις αὐτὴν, τουτέστι τὴν αἰώνιον ζωΐν " ὁ
δὲ οὐχ οὕτως ἐπήγαγεν, ἀλλ᾽, ἐραγέρωσε τὸν Aóyor
αὐτοῦ. Εἰκότως. Τὸ Εὐαγγέλιον γὰρ πάντα περι-
ἔχει, καὶ τὰ πρὸς τὸ παρὸν ἡμῖν δοθέντα, οἷον τὴν
εὐσέδειαν, τὴν πίστιν, τὴν ἀλήθειαν, χαὶ τὰ ἐν τῷ

μέλλοντι, ἤγουν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, Τινὲς δὲ ς

λόγον αὐτὸν τὸν Υἱὸν ἐνόησαν.

Ὃ ἐπιστεύθην ἐγὼ, κατ' ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆ-
poc ἡμῶν Θεοῦ. Ὅπερ, φησὶ, κήρυγμα ἐπιστεύθην
ἐγώ. El τοίνυν ἐπιστεύθην, οὐ δεῖ με ἀνάξια τοῦ
ἐμπιστεύσαντός μοι φρονεῖν, οὐδὲ ἀκχίζεσθαι f) δυσ-
χεραίνειν mphc τὸ πιστευθέν. ᾿Αλλὰ xal χατ᾽ ἐπι-
ταγήν μοι τοῦτό ἔστιν, ἀντὶ τοῦ, καὶ ἄκων ἀναγχά-
ζομαι τοῦτο ἐργάζεσθαι, Τῶν γὰρ πραχτέων τὰ μὲν
xav ἐπιταγὴν γίνονται, τὰ δὲ κατὰ προτροπὴν" οἷον
πὸ, Δια,λ.:1ἀγηθι τῷ dós1gg σου, ἐπίταγμά ἔστι,
xai ὁ μὴ ποιῶν xolágssat* τὸ δὲ, Πώϊησόν σου

ribus, inquit, id est convenientibus ac debitis.
Quid autem manifestavit ?* Verbum | (inquit) suum,
id est Evangelium. Quomodo ? In priedicatione,
hoc est manifeste, cum libertate ac fiducia. Qui
pradicat, neque adjicit quicquam, neque adimit :
sie et nos, que nobie injuncta sunt, ista. przediea-
mus, laniummodo vero omnibus audientibus,
sicut et Christus dixit: Predicate super tecta "',
per locum el modum dogmatis libertatem com-
mendans. Observa autem quod rerum consecutio
sic requirebat dicere : Manifestavit autem tempo-
ribus suis ipsam, hoc est, xternam vitam : verum
is sic non intulit, sed, manifestavit verbum suum
Nec immerito. Nam Evangolium omnia. complecti-
tur, cum ea qua in. presenti nobis data sunt, ut
pietatem, fidem, veritatem, tum qui in futuro
nobis evenient, nempe viiam aeternam, Quidam
autem per verbum ipsum Filium iutellexerunt,
Que credita est mihi, secundum. praeceptum Sul-
vatoris nostri Dei. Qux pradicatio, inquit, ilii
concredita est. Si igitur mihi concredita est, illo
qui isiam mea: fidei commisit indigna cogitare non
debeo, neque dissimulare, neque iniquo esse
animo erga id quod mihi creditum est. Quinetiam
secundum praceptum. istud mibi cst injunctum, pre
eo quod est: Vel invitus ista cogor facere. Agendo-
rum enim alia quidem ex mandato fiunt, alia vere
ex hortatu; exempli gratia; fHeconuciiare fratri

τὰ ὑπάρχοντα [ἂν θέλῃς], καὶ τὸ, Ὁ δυνάμενος y tuo **, mandatum est, et qui non facit. istud puni-

χωρεῖν, χωρείτω, προτροπαΐ εἰσι, χαὶ ὁ μὴ ποιῶν,
οὐ χολάζεται. ᾿Εγὼ τοίνυν, φησὶν, ἐπιστεύθην τὸ
χήρυγμα κατ᾽ ἐπιταγὴν, τουτέστιν, ὥστε αὑτὸ ποιεῖν
ἀναγχαίως. Οὐαὶ γάρ μοι, φησὶν, δὰν μὴ εὐαγγε-
topo. Καὶ οὐ φιλαρχίας ἐστὶ τοῦτο, ἀλλὰ ἀνάγ-
χης. Τίνος δὲ à ἐπιταγή; Τοῦ Σωτῆρος Θεοῦ.
Ὥστε ἐπεὶ ὁ βουλόμενος σώζεσθαι ἡμᾶς Θεὸς ταῦτα
ἐπέταξε, πῶς οὐχ ἁπουργήσω. si; σωτηριώδη πρᾶ-
ιν;

** Matth, χ, 97, "* Matth. νυ, 25.

τ Matth, xix, 21.

tur. lilud vero, Vende omnes tuas facultates * ; et,
Qui potest capere capiat **; 69$ adhortatio est, οἱ
qui nen facit, uon punitur. Mihi igibir, inquit,
credita est przdicatio verbi per maudatum, id est,
ita ut me istud exsequi necesse sit, Ve enim mihi,
inquit, si non predicavero **. Neque. est ambitio-
nis boc, sed necessitatis, Cujus vero- mandatum
est ? Servatoris Dei. Proinde cum Deus servare nos.
volens lime injunxerit, quomodo non inserviaum
ej ad salutiferum istud opus?

** Matth. xix, 19. 51 Cor. ix, 16.

Varic lectiones.

€ Ξετύπωοτο 0. ") πεῖται 06, δ ἀφαιρεῖ o.

Digitized by Google
