143

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIÉEP.

ἐξ

THEOPHYLACTI COMMENTARIUS

IN EPISTOLAM AD TITUN.

623 CAPUT 1.

Vgns. 4. Paulus servus Dei, apostolus autem Jesu
Christi, ludiscriminatim hac ponit, alias quidem
servum Christi, apostolum autem. Dei : nune. vcro
vice versa, Nullam enim novit differentiam | inter
Pawem et Filium.

Secundum fidem. electorum. Dei, ct aguitiorem
terilatis qu& est. secundum | pietatem, Multipliciter
hoc intelliges, vel quod apostolus sum, ut electi
per me credant : vel. quod. sim factus. apostolus,
non ob mea merita, verum quod ita. Deo placuerit
ut crederet milii electos suos. Quocirca totu est
gratie ejus qui concredidit mibi boc munus, οἱ
non quod dignus sim, sed propter eleetos | accepi
dignitatem lianc. Deinde ut ostendat. quod οἱ nos
zliquid conferre oporteat, intulit, et agnitionem
veritatis, hoc est, eo quod agnovi veritatem do-
gmatis hujus, propterea mibi concreditum est. Imo
vero ne aguitio quidem nostra est, sed vel ejus-
dein ipse etiam auctor est. Prius enim agniti sic
agnoscimus. Vel quia credidi, perinde ac reliqui
electi, agnovique veritatem. Ad discrimen porro
Judaicarum eaxremoniarum dixit, veritatis. llla
namque non sunt veritas, neque tamen inendaciuin,
verum typus et umbra sunt. Εἰ quia nos electos
dicit, istos sane tollit. Etsi enim olim | illi fuerunt
electi, jam tamen non sunt. Observa autem primo
Joco fidem occurrere, deinde ab hac cognitionem
emergere, non a rationibus. Porro cum dixisset,

Α

ΚΕΦΑΛ. A'.

Παῦλος δοῦϊος Θεοῦ, dzóctoloc δὲ Ἰησοῦ
Χριστοῦ. ᾿Αδιαφόρως ταῦτα τίθησι, ποτὲ μὲν δοῦ -
λον Χριστοῦ, ἀπόστολον δὲ Θεοῦ, νῦν δὲ τὸ ἀνάπι-
λιν. Οὐδεμίαν γὰρ οἷδε διαφορὰν μεταξὺ Πατρὸς xat
Υίοῦ. .

Κατὰ πίστιν ἐκλεκτῶν Θεοῦ, xal ἐπίγγωσιν
ἀκηθείας τῆς κατ᾽ εὐσέθδειαν, ἸΙολλαχῶς τοῦτο
νοήσεις, ἢ ὅτι ἀπόστολός sip: πρὸς τὸ πιστεῦσαι
τοὺς ἐχλεχτοὺς δι᾽ ἐμοῦ " fj, ὅτι ἀπόστολος προεχει-
ρίσθην, οὐ χαθ᾽ ὃ χατώρθωσἀ τι, ἀλλὰ χαθ᾽ ὃ ηὐδόχτ, -
σεν 6 θεὸς πιστεῦσαέ μοι τοὺς ἐχλεχτοὺς αὐτηῦ. Ὥστε
τὸ πᾶν τῆς τοῦ [πνεύματος] πιστεύσαντος χάριτός ἔστι"
χαὶ οὐχ ὡς ἄξιος, ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐχλεχτοὺς ἔλαδον
τὸ ἀξίωμα τοῦτο, Εἶτα, ἵνα δείξῃ ὅτι χαὶ ἡμᾶς συν-
εἰσφέρειν τι δεῖ, ἐπήγαγε, καὶ ἐπίγνωσιν» ἀλη-
θείας " τουτέστι, διότι ἐπέγνων τὴν ἀλήθειαν τοῦ
χτήσαντος χαὶ] τοῦ δόγματο;, διὰ τοῦτο ἐνεπιστεύθην.
Μᾶλλον δὲ, οὐδὲ ἢ ἐπίγνωτις ἡ μῶν ἐστιν, ἀλλὰ χαὶ
τούτου αὐτοῦ οἴτιος αὐτός, Πρότερον γὰρ ἐπιγνω-
σθέντες οὕτως ἐπιγινύσχομεν. Ἢ ὅτι ἐπίστευσα xa-
θάπερ'οἱ λοιποὶ ἐχλεχτοὶ χαὶ ἐπέγνων τὴν ἀλήθειαν.
Uph; ἀντιδιαστολὴν δὲ τῶν Ἰουδαϊκῶν εἶπε, τῆς
ἀληθείας. Ἐχεῖναι γὰρ οὐκ ἀλήθεια, οὐ μὴν οὐξὰ
Ψεῦδος, ἀλλὰ τύπος καὶ σχιά" χαὶ διὰ τοῦ ἐχλεχτοὺς
δὲ εἰπεῖν ἡμᾶς, ἐκείνους χαθαιρεῖ, El γὰρ καὶ ἧσαν
ποτὲ, ἀλλ᾽ οὐκ ἕτι. “Ὅρα δὲ ὅτι πρῶτον dj πίατις,
εἶτα ἀπὸ ταύτης ἡ ἐπίγνωσις, καὶ οὐχ ἀπὸ λογι-
σμῶν. Εἰπὼν δὲ, ἀ.1ηθείας **, προσέθηκε, τῆς χατ᾽

veritatis, addidit, qua est secundum  pielatem, eo (; εὐσέθειαν, διότι καὶ ἐν βιωτικοῖς πράγμασίν ἐστι

quod in mundanis eliam rebus vera sit cognitio,
Exempli gratia: Agriculturam aliquis et archite-
cturam vere novit. De illa vero veritate. ei hic non
est sermo, verum de ea quae est. secundum pieta:
tem.

VEns. 2. In spem vita ἐεἰεγπα. Dinumeratis bene-
ficiis quibus in praesenti seculo nos exornavit
Deus, recenset simul jam que in futuro daturus
sit. Siquidem ipsa veritatis cognitio magnz nobis
beneficentize loco est, qui liberati sumus ab errore.
ls vero pro hae ipsa compensationem nobis lar-
gitur vilam zeternam. Quia enim agnovimus ipsum,
mquit, vilam pariter sempiternam speramus.
G2/4 Auimadvertis qui ex ipso statim exordio
beneficia Dei recenseat, ut et ipsun episcopum,
imo potius discipulos ejus promptiores reddat ut
b-nefactori complaceant? Porro. cum ait, iu spem
vite eterue, Judaicos ritus concutit. llli enim
vitam presentem pro mercede habebaut.

γνῶσις ἀληθής, Οἷον, οἶδέ τις ἀληθῶς τὰ γεωργιχὰ,
ἢ τὰ τεχτονικά, Οὐ τοίνυν περὶ ἐχείνης τῆς din
θείας, ἀλλὰ τῆς xav' εὐσέδειαν ὁ λόγος.

'Ez' ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου. Εἰπὼν πόσα πρὸ; τὸ
παρὸν εὐηργέτησεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, λέγει καὶ ὅσα ἐν τῷ
μέλλοντι δώσει, Καὶ αὐτὴ μὲν γὰρ ἢ ἐπίγνωσις τῆς
ἀληθείας, μεγίστη ἡμῖν εὐεργεσία ἀπαλλαγεῖσι τῇς
πλάνης" ὁ δὲ καὶ ὑπὲρ αὐτῆς ταύτης ἀμοιδὴν ἡμῖν
δίδωσι ζωὴν αἰώνιον. Διότι γὰρ ἐπέγνωμεν αὐτὸν,
ἐλπίζομεν, φησὶ, xat ζωὴν αἰώνιον. Ὁρᾷς πῶς εὑ-
θὺς ἐκ προοιμίων τὰς εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ xata-
λέγει, ἵνα xal αὐτὸν τὸν ἐπίσχοπον, χαὶ μᾶλλον τοὺς

D μαθητευομένους προθυμοτέρους ποιήσῃ εἰς τὸ ἀρέ-

σχεῖν τῷ εὐεργέτῃ; "Ev τῷ εἰπεῖν δὲ, ἐπ᾽ ἐλπίδι
ζωῆς αἰωγίου, τὰ Ἰουδαϊχὰ διασαλεύει, Ἐχεῖνοι
γὰρ τὴν παροῦσαν ζωὴν εἶχον ἀντιμισθίαν,

Varie lectiones.

* τὴν ἀλήθειαν o.

Digitized by Google
