139

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCITEP.

160

szculi abducere solct, nunc tantam sollicitudinem A τοσαύτην τῶν xat τὴν οἰχίαν, ὅτι περ τούτων

habeat. rerum. domesticarum : nam his bene lia-
bentibus, spiritualia etiam bene tiabebunt.

Ut non. blasphemetur verbum Dei. Vides quod
precipue verbi, non mundanarum rerom curam
gerat? Si. enim fldelis mulier cum infideli marito

cotiabitans, tion sit virtute conspicua, vituperatio,

ad fidem transit,

6. Juvenes similiter hortare ut sint sobrii. Puellis
junioribus matronas seniores insiitutrices preefe-
cit, nimirum feminas feminis; junioribus au-
tern. viris ipsum Titum, virum viris: decorum
enim ubique servat, Quid vero est, quod hortari
vel commonefacere istos debet ἢ Ut siut sobrii.
Naim juvenilem aetatem ignis absurdarem. volupta-
tuin mazime interturbat, quet oportet exstinguere
et sd sobrietatem festinare.

7. In omnibus teipsum pre'bensexemplum bonorum
operum. Doceánt sane grandiores natu femins»
?dolescentulas, tu vero ipse minores natu viros.
Ceterum publica institutio exemplarque virtutis
tuzP vite. &plendor sit, ceu iiiago quaedam et vel-
ati arehetypus, omnibus prepositus qui aliquid
imitari volunt. eorum quz in ipso bona conspexe-
rint,

In doctrina incorruptibilitatem, Wepete, preebens.
Ne sint, inquit, corrupta et vana qua» doces, sed
fana, οἱ recta rationis.

καλῶς ἐχόντων, καὶ τὰ πνευματιχὰ εὖ ἕξεις

"Iva μὴ ὁ Aóyoc τοῦ Θεοῦ βλασφημῆται.
Ὁρᾷς, ὅτι προηγουμένως τοῦ κηρύγματος φροντῖ-
ζει, οὐχὶ τῶν χοσμιχῶν πραγμάτων ; Ἂν γὰρ
πιστὴ γυνὴ ἀπίστῳ συνοικοῦσα, μὴ εἴη ἐνάρετος, f)
βλασφημία ἐπὶ τὴν πίστιν διαθδαίνει.

ΜΝεωτέρους ὡσαύτως παραχάλει σωξρονεῖν.
Ταῖς μὲν νεωτέραις τὰς πρεσδυτέρας διδασχάλους
ἐπέστησε, γυναῖχας γυναιξί " τοῖς δὲ νεωτέροις
αὐτὸν τὸν Τίτον, ἄνδρα ἀνδράσι * τὸ εὐπρεπὲς γὰρ
πανταχοῦ φυλάττε:. Τί δὲ δεῖ παραχαλεῖν τούτους
ἣ νουθετεῖν ; Σωφρονεῖν * μάλιστα γὰρ τῇ νέᾳ ἧλι-
χίᾳ τὸ πῦρ τῶν ἀτόπων ἡδονῶν ἐνοχλεῖ, ὃ δεῖ c6ev-
νύει», xaX σπεύδειν σωφρονεῖν,

Περὶ πάντα σεαυτὸν παρεχόμενος τύπον κα-
λῶν ἔργων. Διδασκέτωσαν μὲν xat αἱ πρεσθύτερα:
τὰς νεωτέρας, καὶ σὺ δὲ αὑτὸς τοὺς νεωτέρους.
Πλὴν κχοινὸν διδασχαλεῖον καὶ ὑπόδειγμα ἀρετῆς
ἡ τοῦ σοῦ βίου λαμπρότης ἔστω, οἷόν τις εἰχὼν
ἀρχέτνπος πᾶτι προχειμένη τοῖς βουλομένοις tva -
πομάξασθαΐ τι τῶν ἐν αὐτῇ xaXov.

Ἐν τῇ διδασκαλίᾳ ἀδιαφθορίαν. "Ach κοινοῦ
τὸ, παρεχόμενος, ἵνα μὴ ὦσι, φησὶ, διεφθαρμένα
καὶ Ψευδῇ ἃ διδάσχεις, ἀλλ᾽ ὑγιῆ, καὶ τοῦ ὀρθοῦ
λόγου.

Gravitatem. Ut nibil juvenile et quod insipientes C — Zejmórnca. Ἵνα μηδὲν νεώτερον xol διαχέον

pre levitate. diffundat, contineat doctrina, sed
omuia sint veneranda diguaque D»o.

632 Vzns. 8. Verbum sanum, | irreprehensibile.
lloc est, reete fidei, quod nihil reprelensibile ha-
beat.

Ut is qui ex adverso. est, vereatur, nihil habena
de nobis dicere mali. Eum qui ox adverso est, vel
diabolum dicit, vel quemvis ei ministrantem.

Vgns. 9. Servos dominis suis. subditos esse, in
omnibus beneplacentes. Vtaque is qui uxores a. mari-
tis continenti pretextu. disjungit, servosque ab
heris deficere facit pretextu pietatis, non est
irreprehensibilis: multas enim occasiones dat
omnibus, omniumque ora adversus fidem aperit.

Vkns. 10. Non contradiceutes, non frauda ntes,
sed in omnibus fidem. bonam osiendentes. Animad-
verte quod illa a servisexigit, qua omnium maxi-
me heros placant, nempe, non contradicere, non
furari, scd fideles eos esse. lis enim qui mundi. ne-
gotiis sunt addicti liec maxime sunt. cure.

Ut doctrinam | Salvatoris. nostri Dei — ornent
in omnibus. Nam si tales se servi gesserint, ad
gloriam hoc Christiaoismi cedit, Cum enim στάσου
viderit servum suum sic ἃ Christianismo institu-
ium, quomodo non mirabitur dogma, cui tant

τοὺς ἄφρονας ἔχῃ ἡ διδασχαλία, ἀλλὰ πάντα σεθδά-
σμια zat ἄξια Θεοῦ.

Λόγον ὑγιῆ, ἀκατάγνωστον. Τουτέστιν, ὀρθό-
δοξον, μηδὲν ἐπιλήψιμον ἔχοντα.

Ἵνα ὁ ἐξ ἐναντίας ἐντραπῇ, μηδὲν ἔχων περὶ
ἡμῶν φαῦλον λέγειν. Ἔξ ἐναντίας, ἣ τὸν διάθο-

Mv φησιν, fj πάντα τὸν αὐτῷ ὑπηρετούμενον.

Δούλους ἰδίοις δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι, ἂν
πᾶσιν εὑὐαρέστους slvai, "axe ὁ τῶν ἀνδρῶν τὰς
γυναῖκας διχζευγνὺς προφάσει τῆς ἐγχρατείας, xat
δούλους δεσποτῶν ἀφιστῶν προσχήματι εὐσεδείας.
οὐκ ἔστιν ἀχατάγνωστος. Πολλὰς γὰρ λαβὰς πᾶσι
δίδωσι, χαὶ τὰ πάντων στόματα χατὰ τῆς πίστεως

p avil(et.

Μὴ ἀντιλέγοντας, μὴ νοσφιζμένους, dAAà
πίστιν πᾶσιν 13 ἐνδεικνυμένους ἀγαθήν. "Opa
ὅτι ἐχεῖνα ἀπαιτεῖ τοὺς δούλους, ἃ μάλιστα πάντων
ἀναπαύει τοὺς δεσπότας, τὸ μὴ ἀντιλέγειν, τὸ μὴ
χλέπτειν, ἀλλὰ πιστοὺς εἶναι, Τοῖς γὰρ βιωτικοῖς
μάλιστα ταῦτα περισπούδαστα.

"Iva τὴν διδασκαλίαν τοῦ Σωτηρος ἡμῶν Θεοῦ
κοσμῶσιν» ἐν πᾶσι. Καὶ γὰρ ἐὰν ὧτιν οἱ δοῦλοι
τοιοῦτοι, εἰς δόξαν εἰσὶ τοῦ Χριστιανισμοῦ. Ὅταν
γὰρ ἴδῃ ὁ Ἕλλην τὸν δοῦλον αὑτοῦ οὕτως ὑπὸ τοῦ
Χριστιανισμοῦ παιδευθέντα, πῶς οὗ θαυμάσεται τὸ

Variae lectiones.

** χᾷσα) C

Digitized by Google
