151

EXPOSITIO IN EPIST. AD TITUM. — CAP. Il.

153

τοῦ γέρως ἐστὶ «b νωθρὸν xai ληθαργιχὸν xai A est segnities et oblivio et torpor, propterea dicit,

δυσχίνητον, διὰ τοῦτό φησι, Νηφάλιοι ἔστωσαν,
τουτέστι διεγηγερμένοι, ὀξεῖς.

Σεμγοὺς, σώφρονας. Τοὺς φρονίμους ὀνομάζει
σώφρονας, παρὰ τοῦ σώας ἔχειν τὰς φρένας. Εἰσὶ
τὰρ χαὶ ἐν γέρουσι μαινόμενοι χαὶ λυττῶντες, χαὶ
παράφρονες, ol μὲν ὑπὸ οἴνον, ot δὲ ὁπὸ μιχροψυ-
χίας.

“Υγιαίγογτας τῇ πίστει, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπο- .

μονῇ. Μάλιστα dj ὑπομονὴ ἀἁρμοδιώτατον vípouo:
παράγγελμα, διὰ τὸ ἀχρόχολον αὐτῶν χαὶ μιχρόλυ-
τον.

Πρεσδότιδας ὡσαύτως ἐν καταστήματι ἱερο-
πρεπεῖς. Τὰς γραῖδας λέγει, ἃς xal ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
σχήματος xal τῆς χαταστολῇς δεῖ χοσμίας φαίν:-

οὐαι, Τινὲς δὲ τὰς ἐν Ἐχχλησίᾳ διακόνους φασὶν, B

ἃς xal ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀμφιάσεως ἀπαιτεῖ φαίνεσθαι
ἱεροπρεπεῖς, τουτέστι, ταῖς ἱεραῖς ἐμπρεπούσας
ὑπηρεσίαις.

Μὴ διαδόλους, μὴ οἴνῳ ποιλλῷ δεδουλωμέγας.

ἐπειδὴ γὰρ Ψυχρὸν τὸ γῆρας, ποθεῖ τὸν οἶνον, εἶτα
μὴ δυνάμενον ἀντέχειν ὡς ἀσθενὲς, κατα παλαίεται,
οὐχ ὑπὸ τοῦ συμμέτρου, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ πολλοῦ, Éx
«09109 δὲ xai τὸ πρὸς διαθολὰς ἐπιῤῥεπές.

Καλοδιδασκάζλους. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησι, Γυ-
γαιχὶ διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω; "Exel περὶ τῆς ἐν
Ἐχχλησίᾳ χοινῖςς διδασχαλίας φησὶν, ἥτις ἀπείρη-
ται ταῖς γυναιξὶν, ἐνταῦθα δὲ περὶ τῆς ἐν οἴχῳ γινο-
μένης, καὶ ἰδίᾳ πρὸς γυναῖκας. Ὅτι δὲ τοῦτο λέγει,
ἄχουε τῶν ἐξῆ-.

Ἵνα σωφρονίζωσι τὰς νέας, φιλάνδρους εἶναι.
Οὐ τὰς οἰχείας μόνον θυγατέρας, ἀλλὰ xat καθόλον
πάπας τὰς νέας. 'Exáoi: γὰρ πρεσδυτέρα τὴν νεω-
τέραν παιδευέτω" καὶ πρῶτον τὸ χεφάλαιον τῶν ἐν
οἰχίᾳ ἀγαθῶν, τὴν φιλανδρίαν. Τούτου γὰρ ὄντο:,
καὶ τὰ λοιπὰ ἕψεται, εὐθηνία οἴχου, καὶ χρημάτων
περιουσία, ὥσπερ ἀπόντο;, πάντα γχἂν παρῶσιν,
ἀποῤῥυήσονται. “

éulocéxrovc. Ἡ γὰρ τὴν ῥίζαν ἤτοι τὸν πατέρα
ἀγαπῶσα, πολλῷ μᾶλλον xal τοὺ; χαρποὺς ftot
«οὑς παῖδας ἀγαπήσει. '

Sobrii sint, hoc est excitati, prompti.

Pudici, prudentes. Prudentes appellavit. σώφρο-
νας, ὁ0 quodsanas mentes babeant. Sunt enim
Senes etiam insani, et rabiosi ac dementes:
slii quidem ex vino, alii vero ex pusillanimi-
tate.

Sani in. fide, dilectione, εἰ patientia. Patientia
grandioribus natu est commodissimum praeceptum,
quod facile excandescant, ct levi de causa contri-
stentur.

Vgns. 5. Anus similiter in. habitu sancto. nus
dicit, quas et ab ipso habitu et ornatu honestas
videri oportet. Quidam autem diaconissas in Eeclc-
sia hic intelligunt, quas et ipso etiam vestitu
vult sane ornatas conspici, lroc est, sacris ministe-
riis insignes.

Non calumniairices, non multo vino servientes.
Quia enim senectus est. frigida, vinum desiderat:
deinde cum non possit sustinere, utpote inbe-
cilla vincitur, nou a moderato vino, sed a mul-
lo : ex hoc autem ad calummias fiunt pro-
pensiores.

Bene docentes. Quomodo igitur alio in loco dicit:
Docere mulieri non. permitto ** ? llic de communi
in Ecclesía doctrina loquitur, que mulieribus est
prohihita : εἷς autem de domestica, que. privatim
lit ad mulieres. Quod autem hoc dicat, audi ex
sequentibus.

Ut instituant adolescentulas, ut sint amantes ma-
ritorum. Non tantum filias G931 suas, verum in
universum omnes adolescentulas. Quzl;bet enim natu
grandior juniorem puellam erudiat, ac primum
caput domesticorum bonorum eas doceat, nempe
ut sint amantes maritorum. Nam si hoc aífeerit,
sequentur etiam reliqua, nempeprosperitas domus,
faculiatumque copia : quemadmodum e diverso si
absit amor maritalis, etiamsi omnia affueriut, dif-
fluent ac pessum ibunt.

. Filios suos diligant. Quse enim radicem seu pa.
wem diligit, inulto magis etiam fructus sive filios
diliget.

Σώφρονας, ἀγγὰς, olxovpotc, ἀγαθάς. Ἢ γὰρ p — Vsns. δ. Ut sint. sobrie, caste, domus curam

φιλοῦσα «hv ἄνδρα, xal σώφρων ἔσττι καὶ ἀγνὴ, τουτ-
ἐστι, xal σώματι xat 6ravola χαθαρὰ ἀπὸ τῆς τῶν
ἀλλοτρίων καὶ μίξεως καὶ ἐπιθυμίας " ἀλλὰ καὶ oix-
ουρὸς “ἀγαθὴ, τουτέστιν, οἰχονομιχή. ᾿Αγαπῶτα
γὰρ τὸν ἄνδρα, χαὶ τοῦ οἴχου ἐπιμελεῖται, οὔτε περὶ
τρυφὴν, οὔτε περὶ σπατάλας "δ ἀχαίρους καὶ χαλ-
λωπισμοὺς ἀσχολουμένη. Τίνι γὰρ καὶ ἄλλῳ ἀρέσε:
ἅπεξ τῷ ἀγαπητῷ ἀρέσασα; Σχόπει δὲ πῶ: 6 ἀφι-
στῶν τῶν βιωτικῶν ὁ Παῦλο;, νῦν φροντίδα ποιεῖται

* | Tim. ἢ’, 12.

habentes , bone. Quz enim maritum suum diligit,
el sobria erit et casta, hoc est, et corpore et mente
pura ab oni aliena tam  mixtione, quam concu-
piscentia. Quinetiam bonam domus curain habebit,
id est, materfamilias erit. Nam quie maritum dili-
git, domus etiam curam gerit, neque circa intem-
pestivas delicias et ornatus. occupatur. Cui. enim
alii placebit quz semel dilecto placuit? Considera
autem quomodo Paulus ille qui* ἃ rebus hujus

Varie lectiones.

V δαπάνας o.

Digitized by Google
