139

THEOPHYLACTI DULCARLE ARCHIEP.

10

cique relictus sum, ut videre licet, matura. ad- Α τοθεν μεμόνωμαι, ὡς συνορᾷ» ἔστι 8', σπούδασον

ventum tuum, Non dixit autem, Priusquam morior
ego : riste namque hoc erat : verum, Ne ab hieme
probibearis, e$ non. videas we videlicet, etiamsi
hoc non sit dictum.

Salutat te Eubulus, et Pudens,
Linum tradunt nonnulli secundum post
trum Ecclesi lomanz episcopum fuisse.

εἰ Linus, Hunc
l'e-

Et Claudia. Animadvertis quomodo ét Témin:e
fervida fuerint, et.erucifxo muudo ? Sexus enim
iste virili non est inferior, si velit. Eteniin in re-
bus ad vitam conservandam necessariis plurimum
conferunt ; quippe qux: domus curam smscepe-
rint, atque viros a curis libereni quo liberius civilia
negolia — tractent,— Quinetiam; in spiritualibus
temperantiam exercere magis possunt quain viri,
«t sanetificationem οἱ puritatem exhibere, atque
jejunium. Denique nihil omnino feminis obstat, quo-
minus virlutem exercere queant, si modo velint.

Et fratres omnes. Non. porro. nominatim horum
meininit : sed cum tot essent fideles, illorum dun-
taxat meminit nomiuatim, utpole qui magis incla-
rescebant, quippe qucd excesserant jam ex. hujus
mundi rebus, spirituque ferventiores erant.

Vens. 22, Dominus Jesus. Christus cum. spiritu
tuo. Ne doleas, inquit, quod discedam : Douinus
euim tecum est. Nee dixit, tecum, sed, eum spiritu
tuo. Duplex est auxilium, alterum gratie Spiritus,

ἐλθεῖν, Οὐ λέγει δὲ, πρὶν ἢ θανεῖν us, λυπηρὼν γὰρ
τοῦτο, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ χωλυθῇς τῷ χειμῶνι, xai οὐκ
ἴδῃς με δηλονότι, εἰ καὶ μὴ εἴρτται.

᾿Ασπάζεταί σε Eb6ovAoc, καὶ Ποίδης, xal Αἵ-
γος. Τοῦτον τὸν Λῖνον ἱστοροῦσί τινες δεύτερον μετὰ
Πέτρον ἐπίσχοπον τῆς 'Ρωμαίων Ἐχχλησίας (evi-
σθαι.

Καὶ Κλαυδία. 'Opi; πῶς καὶ γυναῖχες διάπυροι
ἦσαν καὶ θερμαὶ, καὶ ἐσταυρωμέναι τῷ χόσμῳ ; καὶ
γὰρ οὐδὲν ἐλαττοῦτα! τὸ γένος τοῦτο τῶν ἀνδρῶν,
ἐὰν θέλῃ. Καὶ ἐν τοῖς βιωτικοῖς γὰρ μεγάλα συμ-
Ὀδάλλονται τῷ βίῳ * ἅτε τὴν οἰκουρίαν ἀναδεδεγμένα:,
xa τοὺς ἄνδρας ἀμερίμνως τὰ πολιτιχὰ μεταχειρί-
ζεσθαι παρασχενάζουσαι. Καὶ ἐν τοῖς πνευματιχοῖς
δὲ καὶ σωφροσύνην ἀσχῆσαι μᾶλλον δύνανται τῶν ἀν-
δρῶν, καὶ τὸν ἁγιασμὸν καὶ χοσμιότητα ἐπιδείξασθαι
xal νηστείαν. Καὶ ὅλως οὐξὲν ἐμπόδιον ταῖς θηλεία:το
πρὸς ἀρετὴν, ἐὰν βούλοιντο.

Καὶ οἱ d&edgol πάντες. Οὐκέτι ὀνομαστὶ τούτων
ἐμνήσθη" τοσούτων δὲ ὄντων πιστῶν, ἐχείνων μὲ-
pvnzac ὀνομαστὶ μόνον, ὡς μᾶλ)ον λαμπόντων, ἅτὲ
xat ἐχδεδηχότων ἔξω τῶν χοσμιχῶν πραγμάτων, καὶ
θερμοτέρων btwv.

Ὃ Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς μετὰ τοῦ πρεύμα -
tóc σου. Μὴ ἄλγει, φησὶν, ὅτι ἀφίσταμαι" ὁ Κύριος
γὰρ μετὰ σοῦ. Καὶ οὐκ εἶπε, μετὰ σοῦ, ἀλλὰ, μετὰ
τοῦ κγεύματός σου. διπλὴ ἢ βοήθεια, τῆς χάριτος

2lterum Bei succurrentis ipsigratie, Quin et aliud (, τοῦ Πνεύματος, καὶ τοῦ Θεοῦ βοηθοῦντος αὐτῇ "ἢ.

indicat, tum nimirum "Dominum esse nobiscum,
quando Spiritum ejus nobiscum habuerimus,
non abigentes ipsum per malitiam.

Gratia nobiscum. Amen. Sibi ipse $910 tandem
precatur, ut. semper sit Deo gratus, gratiamque
apud ipsum obtineat. Quemadmodum erim is qui
imperatorem cernit, apudque eum gratiam obtinet,
nihil triste sentit : hunc ad modum etsi amicis de-
stituamur, et in pericula incidamus, nullius sen-
suni percipiemus, si yratia ista nobis adfuerit at-
que muniverit, Hoc autem alia ratione contingere
non potest, quam si placenta Domino operemur.
Sicut enim in adibus servi illi apad heros suos
gratiam inveniunt, qui grata ipsis faciunt : eadem
ratione unusquisque nostrum gratiam habebit
apud communem Dominam, si quae illius sunt
curet, Bic enim illius providentiam per omnia
consequetur. Ipsi gloria in secula. Amen.

Καὶ ἄλλως δὲ τοῦτο αἰνίττεται, ὅτι τότε ἐστὶν ὁ Κό-
ptos μεθ᾽ ἡμῶν, ὅτε xal τὸ ἸΙνεῦμα μεθ᾽ ἡμῶν ἔχο"
μεν, μὴ διώξαντες αὐτὸ διὰ χαχίας.

Ἢ χάρις μεθ᾽ ἡμῶν. '"Λμήν. Καὶ ἑαυτῷ )ο:πὸν
ἐπεύχεται, ὥστε ἀεὶ εὐάρεστον ** elvat. τῷ Θεῷ, xal
χάριν ἔχειν παρ᾽ αὐτῷ. “Ὥσπερ γὰρ ὁ τὸν βασιλέα
δρῶν, xai χάριν ἔχων παρ' αὐτῷ, οὐδενὸς αἰσθάνεται
λυπηροῦ οὕτω χἂν τῶν φίλων ἀπολιμπανώμεθα,
xiv δεινοῖς περιπέσωμεν, οὐδενὸς αἴσθησιν ληψό-
μεθα, τῆς χάριτος ἐχείνης συνούσης xal τειχιζούσῃς
ἡμᾶς, Τοῦτο δ᾽ οὐκ ἂν ἄλλως γένοιτο, εἰ μὴ διὰ τοῦ
ἐργάζεσθαι ἡμᾶς τὰ ἀρεστὰ τῷ Δεσπότῃ. Ὥσπερ
γὰρ iv ταῖς οἰχίαις ἐχεῖνο! τῶν δούλων χάριν εὑρί-
σχουσι παρὰ τοῖς δεσπόταις, οἱ τὰ ἀρεστὰ αὑτοῖς
ποιοῦντες " οὕτω xal ἡμῶν ἔχαστος χάριν ἕξει παρὰ
τῷ κοινῷ Δεσπότῃ, ἐὰν τὰ ἐχείνου μεριμνᾷ. Οὕτω
γὰρ τῆς ἐχείνον προνοίας διὰ πάντων ἐπιτεύξεται.
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

Varie lectiones.

*! ἔνξατιο.

9! aj:o2 0. δ᾽ εὐχαρίττους καὶ εὐχρέστους 0.

Digitized by Google
