n5

EXPOSITIO IN EPIST. AD TiTUM. — CAP, III.

166

χαχὰ παρεσχευχσμένοι, οὗτο! ἀπειθοῦσι tal; ἀρ- A sunt, illi iagistratibus minime p.rent. Vel parati

qa. Ἢ xai ὅτι ἔτοιμο! ἔστωσαν, ἵνα πρὸς τὰ
καλὰ πείθωνται, μὴ πρὸς ἀσέδειαν, ἣ ἄλλο τι ψυχο-
6 αξέ;.

Μηδένα βιασφημεῖν, ἀμάχους elvai, ἐπιεικεῖς.
Kiv χαχῶς πράττῃ τις, μηδὲ τοῦτον βλασφήμει,
τουτέστι, μὴ λοιδόρει, Καθαρὸν γὰρ εἶναι δεῖ ἡμῶν
τὸ στύμα ἀπὸ λοιδορίας. Εἴτε γὰρ ἀληθὴς ἔστιν
αὔξη. οὐχ ἱμῶν τὸ χρίνειν, εἴτε ψευδής. Ὅρα πόσος
ὁ χίνδυνο:. .

Πᾶσαν ἐνδεικνυμένους πραότητα πρὸς πάντας
ἀνηρώπους. Καὶ Ἰουδαίους καὶ “Ἕλληνας, καὶ μο-
χθηροὺς χαὶ ἀδικοῦντας.

Ἧμεν γὰρ zore καὶ ἡμεῖς ἀνάητοι, ἀπειθεῖς,
πιανώμενοι, δουιεύογτες ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς
ποικίλαις. "Es μὲν τῇ πρὸ Κορινθίους ** ἀπὸ τῶν
μελλόντων φοδεῖ, ὥστε μὴ χρίνειν, λέγων " Ὃ δο-
xov ἑστάναι, βιλεπέτω μὴ πέσῃ" ἐνταῦθα δὲ
ἀπὸ τῶν παρελθόντων σωφρονεστέρους ποιεῖ, λέγων"
Μη λοιδορῶμεν ἄλλους, ἐπειδὴ καὶ αὐτοὶ χείρω
ἀμάρτομεν πάλαι, Ὃ xal ὁ λῃστὴς πρὸς τὸν ἕτερον
λῃστὴν ἔλεγεν" Ὅτι ἐν τῷ αὑτῷ χρίματί ἐσμεν.
11ὸτε δὲ ἀνόττοι uev; Πρὸ Χρισιρῦ. Πῶς γὰρ οὐχ
ἀνοησίΣ, τὸ voi; τοιούτοις θεοῖς λατρεύειν; ᾿Ανθρω-
πρθυτεῖν, πὼς οὗ πλάνη μεγίστη ; ἀλλὰ xal ἐπιθυ-
μίαις ποιχίλαις ** xal ἡδοναῖς ἐδουλεύολεν, 'Ev-
ταῦθα ἀῤῥενογαμίας, xaX μητρογαμίας, καὶ ἀδ:λ-
φογαμίας νότι, xat τὰς ἄλλας ἀχαθαρσίας " ποιχίλως
γὰρ ἐνέπαιξεν ὁ διάδολος ἡμῖν.

sint ut ad boua flectantur, non ad impietatem, aut
aliquod aliud quod animx noceat.

Vins. 2. Neminem blasphemare, non liiigiosos esse,
sed modestos, Etiamsi quis male faciat, ne. eum
blasphema, id est, non conviriare. Opartet enim os
nostrum esse. purum a convicio, Nam sive lioc
verum sit, sive falsum, non est nostrum judicare.
Vide quantum subsit periculi.

Omnem ostendentes. mansuetudinem ad. omnes
homines. Judxcs et Graeos, sceleratos οἱ inja-
rios.

Vens. 3. Eramus enim aliquando et nos insipien-
tes, inobedientes, errantes, servientes desideriis et vo-

B. (uptatibus variis. In. Epistola quidem ad Corinthios

ἃ (uturis terret, ut non judicent, inquiens : Qui se
existimat stare, videat ne cadat ** : hic vcro a
preteritis temperantiores reddit, diccns : Ne con-
viciemur aliis, quandoquidem ct ipsi uos olin; pc-
jus peccaverimus ; quod et latro. ad alterum latro-
nem dicebat : Quoniam. in. eadem. condemnatione
sumus ??. Quando autem insipientes eramus ἢ Aute
Chrisium natum. Quomodo enim non stultitia erat
büjusmodi 635 diis servire ? Nonne maximus erat
error homines sacrificare? Quinetiam cupiditati-
bus et voriis voluptatibus serviebamus. Hic ma-
sculas nuptias, et cum matre et cum sorore connus
bia perpetrata intellige, aliasque impuritates : varie
namque nobis illusit diabolus.

Ἐν xaxig xal φθόνῳ διάγοντες στυγητοὶ, € qnm malitia εἰ invidia agentes, odibiles, odientes

μισοῦντες ἀλλήλους. Ἔν xaxiq xal φθόνῳ $:á-
γοντες, τουτέστι, μνησιχαχίᾳ καὶ φθόνῳ διατρίδον-
πες ἀεὶ, χαὶ οἷον βίον ταῦτα ἔχοντες " ὅθεν xax ἄξιοι
μέπους ἧμεν, ὡς ἀλλέλους μισοῦντες. Eixózto; " ἀπὸ
ποῦ φθόνου γὰρ χαὶ τὸ μῖσος.

Ὅτε δὲ ἡ χρηστότης καὶ ἡ φιλανθρωπία ἐπ-
ἔξαγε τοῦ Σωτῆρος für Θεοῦ. Ὅτε ἐσαρκώθη
δηλαδὴ ὁ Μονογενὴς, xat ἡμῖν ὡμοιώθη.

Οὐκ 8E ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ. ὧν ἐποιήσα-
μὲν ἡμεῖς, d.L1à κατὰ τὸν αὐτοῦ ἔλεον ἔσωσεν
ἡμᾶς. "Ἔσωσεν ἡμᾶς, οὐχ ἐξ ἔργων ὧν ἐποιέσαμεν "
ἀντὶ τοῦ, οὔτε ἐποιήσαμεν ἔργα δικαιοσύνης δ΄, οὔτε

ἐσώϑημεν £x τούτων, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ n

ἐποίησε.

Διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀνωχαιγώσεως
Πνεύματος ἁγίου, οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως
διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. Βλθαὶ,
ὅτι οὕτω; ἦμεν ἐν τῇ χαχίᾳ βεδαπτισμένοι, ὡς μηδὲ
δύνλοθαι χαθαρθῆναι, ἀλλ' ἀναγεννήσεως δεηθῆναι.
Τοῦτο γὰρ ἡ παλιγγενεσία καὶ ἀνακαίνισις, ἡ δευ-
«ἐρα γέννησις, καὶ νέα πλάσις. Ὥσπερ γὰρ οἰχίαν

*' | Cor. 1, 12, (m Luc. xxin, 40.

invicem. In malitia et. invidia agentes, hoc esi, in
vindicet: cupiditate et nvidia commorantes sem -
per, ac veluti vitam in His habentez, ande et. odio
digni eramus, quoniam nos invicem odio proseque-
bamur. Idque non immerito : nam ex invidia odium
nascitur.

Vens. 4. Cum autem benignitas et humanitas ap-
paruit Servatoris nostri. Dei. Quando incarra-
tus est videlicet Unigenitus, nobisque assimi-
latus. 7

Vens. 5. Non ez operibus justitim, qua fecimus
mos, sed secundum snam misericordiam salvos nos
fecit. Salvos nos fecit, non ex operibus quie feci-
mus : hoc est, neque fecimus opera justitize, neque
per Ixec conservati sumus, sed bonitas ipsius totum
operata est.

Per lavacrum regenerationis et renovationis Spi-
ritus sancti, ὃ. Quem effudit in nos abunde per Je-
sum Christum Servatorem nostrum. Ὁ rem mirabi-
lem ! Adeo vitiis eramus immersi, ut ne purgari
quidem possemus, sed opus fuil regeneratione.
Nqm regeneratio et renovatio secundam  nativita-
lem. novamque formationem significant, Ut enim

Varie lectiones.

* Ταλάτος o. * μεγάλαις o, “ μισητοὶ στυγοῦντες ο. "f ἔργα ἄξια δικαιώσεω; τὸ.

-

Digitized by Google
