263

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHLED.

24

nim et €eonservi nostri sunt. Observa porro quo- A ὃὲ πῶς o) πολλὴν δίδωσι toi; κτίσμασι διαφοράν *

modo ereaturis non magnam excellentiam tribuit :
quanquam multum sit diseriminis inter angelos et
homines, nobis tamen eos proximos statuit : crea-
turz namque a creaturis parum distant, Ministra-
runt sutem angeli in Veteri Testamento multa,
atque etiam in. Novo "5; Josepbe per insomnium
responsum dant, pastoribus Evangelium anuuntiant,
in monumento sedentes Resarrectienem praedicant;
etin Ascensione docebant eum sic reversurum,
quemadmodum ascendisset, Ad Cornelium venit
angelus **, ad Philippum venit angelus, ad Petrum
etiam in carcere, ac simpliciter innumera hujus-
modi. Consideta bic angelicum esse inservire
saluti. mortalium ,
dum.
657 CAPUT 1].

Vgns, 1. Propterea abundantius oportet observare
mos ea qum audivimus. Quia, inquit, tanta est
excellentia Filii qui locutus est nobis, supra pro-
phetas et angelos Veteris Testamenti minisLros,
majori cura nobis observanda sunt quae dicit,
quam quz lex loquitur: attamen palam hoc non
dieit, ne in principio eos feriat; voluit autem ut
ex consequenti hoc colligeretur. Nec. vero Novum
Testamentum Veteri comparans hzc dicit, absit,
verum adversus opinionem eorum qui plurimum
de Veteri gloriabantur, Novum aulem conteimne-
bant.

Ne quando pereffluamus. Hoc est, ne exeidamus,
ne pereaimus. Acccpit autem. dictionem hauc ex
Paremiis: Fili enim, inquit, ne pereffluas ** : ut
ostendat lapsus facilitatem, et interitus gravita-
tem. Nam quod przterfluit, haud facile redit.

VEns. 2. Si enim qui per angelos dictus est sermo,
factus est. firmus, En revelat bic voluntatem suam.
Per sermonem autem per angelos enuntiatum, vel
decalogus intelligendus est : verisimile enim est
angelos tum adfuisse, quibus gens Hebrzea com-
missa fuerit, atque illi tubas facicbant, idque
genus alia, uL ignem, caliginem, perinde ac in
Epistola ad Galatas, Ordinata per. argelos **; ei
iterum, Accepistis legem per dispositiones angelo-
rum** : vel per sermonem omnia jussa per angelos
in Veteri Testamento dispensata, accipienda sunt,

χαΐτοι πολὺ τὸ μέσον ἀγγέλων xai ἀνθρώπων, ἀλλ᾽
ὅμως ἐγγὺς ἡμῶν τούτους ἔστησε" χτίσματα γὰρ
χτισμάτων ὀλίγον ὑπερέχει. Διηχόνησαν δὲ ἄγγελοι
καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ μὲν πολλὰ, κἀὶ ἐν τῇ Καινῇ δὲ, τῷ
Ἰωσὴφ χρηματίζοντες, τοῖς ποιμέσιν εὐαγγελιζό-
μένοι, Ev τῷ μνήματι χαθιζόμενοι, xal τὴν ἀνάστα-
σιν μηνύοντες, χαὶ ἐν τῇ ἀναλήψει διδάσχοντες, ὅτι
οὕτως ἐλεύσεται, Πρὸς τὸν Κορνήλιον ἄγγελος, πρὸς
τὸν Φίλιππον, πρὸς τὸν Πέτρον ἐν τῇ φυλακῇ, καὶ

πλῶς μυρία τοιαῦτα, Σημείωσαι δὲ ὅτι ιἀγγελικόν
ἔστι τὸ διακονεῖν σωτηρίᾳ ἀνθρώπων, μᾶλλον δὲ καὶ
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, Ὥστε δεῖ μὴ ἀμελεῖν τῆς τοιαύ-
τῆς διακονίας.

ipo ipsius etiam Christi. Proinde ejusmodi ministerium non est. negligen-

KES9AM. P.

Διὰ τοῦτο δεῖ περισσοτέρως ἡμᾶς προσόχειν"
τοῖς ἀχουσθεῖσιν» 3. Ἐπειδὴ, φησὶ, τοσοῦτον τὸ
ὑπερέχον τοῦ λαλήσαντος ἡμῖν Υἱοῦ, πρός τε τοὺς
προφήτας xax ἀγγέλους τοὺς τῇ Παλαιᾷ διακονήσαν -
τας, δεῖ τοῖς ὑπὸ τούτου λαληϑεῖσι προσέχειν mepuo-
σοτέρως τοῦ νόμου. ᾿Αλλὰ φανερῶς μὲν τοῦτο οὔχ
εἶπεν, ἵνα μὴ πλήξῃ κατ᾽ ἀρχὰς αὐτούς * δέδωχε δὲ
ἐχ τοῦ ἀκολούθου συλλογίζεσθαι τοῦτο. Οὐ συγκρί-
νων δὲ τὴν Παλαιὰν τῇ Νέᾳ ταῦτά φησι" μὴ γένοιτο"
ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐχείνων͵ ὑπόληψιν μεγάλα δοξαξόντων
περὶ τῆς Παλαιᾶς, τῆς δὲ Νέας χαταφρονούντων.

Μήποτε παραῤῥυῶμεν. Τουτέστι, μὴ ἐκπέσωμεν,
μὴ ἀπολώμεθα, "EXaÓc δὲ τὴν λέξιν ἀπὸ τῶν Παροι-
piov: Υἱὲ γὰρ, φτοὶ, μὴ ποαραῤῥυῇς " ἵνα δείξῃ καὶ
τὸ εὔχολον τοῦ ὀλίσθον, καὶ τὸ χαλεπὸν τῆς ἀπωλεΐας.
Τὸ γὰρ παραῤῥνὲν, δύσχολον ἔπανελθεῖν.

Εἰ γὰρ ὁ 6c ἀγγέλων Aa An0clc 1όγος, ἐγένετο
βέθδαιος. Ἰδοὺ ἀποχαλύπτει τὸ βούλημα αὑτοῦ.
Λόγον δὲ δι᾽ ἀγγέλων λαληθέντα ἤτοι τὸν δεχάλογον
γοητέον * καὶ γὰρ εἰχὸς ὅτι ἄγγελοι ἂν παρῖ,σαν τότε,
οἱ τὸ ἔθνος ἐμπεπιστευμένοι, xal αὑτοὶ τὰς σάλπ'γ-
γᾶς ἐποίουν, χαὶ τἄλλα, τὸ πῦρ, τὸ γνόφον, ὡς ἂν
τῇ πρὸς Γαλάτας * Διαταγεὶς δι᾽ ἀγγέλων "»" xot
πάλιν, ᾿Ελάδετε γόμον εἰς διαταγὰς ἀγγέλων * ἣ
λόγον, πάντα τὰ προστάγματα τὰ ἐν τῇ Παλαιᾷξ διὰ
τῶν ἀγγέλων οἰχονομηθέντα᾽ οἷον ἐπὶ τοῦ χλαυθμῶ-
νος, ἐπὶ τῶν χριτῶν, ἐπὶ τοῦ Σαμψών. Διὸ οὖχ εἶπε,

ut in ploratu, in judicibus, in Sampsone, Eam ob D νόμος, ἀλλὰ, Adyoc, ἵνα ταῦτα δηλώσῃ. Πάντα οὖν

rem non dixit, lex, sed, sermó, ut iata indicet.
Omnia igilur bxc rina, hoc est, vera sunt facia,
et ad opus inlerminuationes sunt perducta, neque
quidquam horum excidit

Ei omnis pravaricatio et inobedientia acceyit
jusiam. mercedis retributionem. Non. hzc. quidem,
illa vero non item, sd. omnis, neque. quidquam
inultum permansii, Poenam autem mercedem appel-

ταῦτα βέῤδαια, τουτέστιν ἀληθῇ ἐγένοντο, xal el;
ἔργον ἐξέδησαν αἱ ἀπειλαὶ, καὶ οὐδὲν τούτων δ:ἐ-
πέσε.

Καὶ πᾶσα παράβασις, καὶ παραχοὴ ἔλαθεν ἔν-
Oixor** μισθαποδοσίαν. Οὐχ ἡ μὲν, ἡ δὲ o0 * ἀλλὰ
πᾶσα, καὶ οὐδὲν ἀνεχδίχητον ἔμεινεν. Τὴν χόλασιν
δὲ μισθὸν χαλεῖ, καίτοι γε ἐπὶ εὐφήμων τιθεμένου

* Luc. n, 94. Act. ), 10. " Eccl. xix, 8. "6 Gal. ut, 19. ?* Act. vui, 53.
Varie lectiones.

15 λαληθεῖσιν 0.

9 δύ ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσίτον m.

19. ἔχδικον 0,

Digitized by Google
