100
ὁμιλεῖν, οὐδὲ γὰρ ὠφεληθέσονται, ὡς; ἀδιόρθωτοι.

Alpsrixór ἄνλθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν
νουθεσίαν παραιτοῦ,, εἰδὼς 6r ἐξέστρακται d
τοιοῦτος, καὶ ἁμαρεάνει, ὧν αὑτοκατάχριτος.
Πῶς οὖν ἑτέρωθί φησι’ Μήποτε δῷ αὐτοῖς ὁ Θεὸς
μετάνοιαν; Ἔκεϊ μὲν περὶ τῶν ἐλπίδα διορθώσεως
ὑποφαενόντων" ἐνταῦθα δὲ τὸν ἀδιόρθωτον λέγει αἷ-
peztxbv, κὸν πάντα διεστραμμένον, ὃς καὶ αὐτοχα-
τάχριτός ἔστιν, τουτέστιν ἀναπολόγητος. Οὐ γὰρ
ἕκει εἰπεῖν ὅτι Οὐδεὶς ἐνουθέτησέ με, οὐδεὶς ἐδίδαξεγ.
"Ὅταν οὖν μετὰ τὴν παραίνεσιν τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένῃ,
αὐτοχατάχριτός ἐστιν,

Ὅταν πέμψω Ἀρτεμᾶν πρός ce, ἣ Τυχικὸν,
σπούδασον ἐ Ἰθεῖν πρός A5 εἰς Νιχόποιλιν" ἐκεῖ

γὰρ κέκρικα παραχειμάσαι. Τίνος ἕνεχεν Ἐχχλη-

σίαν τοσαύτην xal τηλικαύτην νῇσον πιστεύσας
Τίτῳ, πάλιν πρὸς ξαυτὸν περιέλχει ἀπὸ τῶν τοῦ ἕρ-
Tov; ἵνα πλείω ὠφειλήσῃ αὐτὸν, xol καταρτίσῃ ἕτι
μᾶλλον πρὸς τὸ ἔργον, ἀνακρίνας αὐτὸν bp! οἷς ἔπι-
στεύθη. Ἢ δὲ Νιχόπολις τῆς Θράκης ἐστὶ, τῷ Ἴστρῳ
ἐπιχειμένη.

Ζηνᾶν" τὸν γομιχὸν, καὶ "AgoAAO σπουδαίως
αρόπεμψον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς «Δείπῃ. Τὸν τῶν
Ἰουδιϊκῶν νόμων ἔμπειρον οὕτω φησί" τοιοῦτος;
γὰρ ἣν ὁ Ζηνᾶς" ὁ δὲ ᾿Απολλὼς λογιώτερος χαὶ
δυνατὸς 30 ἐν ταῖς Γραφαῖς, Οὔπω δὲ ἧσαν οὗτοι Ἐχ-

χλησίας πιστευθέντες. Τὸ ὃξ, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς C

“λείπῃ, ἀντὶ τοῦ", Ἐν ἀφθονίᾳ πάσῃ αὐτοὺς ποίει τῶν
ἀναγκαίων, τροφῆς δηλαδὴ, καὶ ἐνδυμάτων.

Μανθανέτωσαν δὲ καὶ οἱ ἡμέτεροι καιλῶν ἔργων
προΐστασθαι εἰς τὰς drayxaíac χρείας, tra μὴ
ὦσιν» ἄχαρποι. "Qsavel τοῦτό φησιν " "Efv μοι xal
ἑτέρω; ἀνενδεεῖς ποιῆσαι τοὺς ῥηθέντας, ἀλλ' οὐ
βούλομαι, ὡς ἂν οἱ ἡμέτεροι, τουτέστιν, οἱ περὶ σὲ,
μάθωσιν ἐκ τοῦ τούτους ἐφοδιάσαι, καλῶν ἔργων
ἀριΐστασθαι, τουτέστι, χήδεσθαι τῶν δεομένων,
χαὶ ἐν χρήμασι, χαὶ ἐν ῥήμασι, καὶ πᾶσι τρόποις *
οὐχ ἵνα οἱ δεόμενοι κερδάνωσι τοσοῦτον, ἀλλ᾽ ἵνα
αὐτο, καρποὺς ἔχωσιν ix τῆς πρὸς τοὺς ὁμογενεῖς
φιλανθρωπίας. Καὶ γὰρ xai ὁ Κύριος ὁ πενταχισχι-
Moy; θρέψας, ἠδύνατο πάντως καὶ ἑαυτὸν τρέφειν
38, χαὶ τοὺς μαθητὰς, ἀλλ᾽ ὅμως ὑπὸ γυναικῶν
ἠθέλησε τρέφεσθαι, ὡς ἂν ἐχεῖναι χερδάνωσιν, Οὕτω
X3 ἐφ᾽ ἡμῖν, οὐ τοσοῦτον τοὺς πένητας ὠφελεῖ διὰ
τῆς ἡμετέρας μεταδόσεως, ὅσον ἡμᾶς δι᾽ ἐκείς-
Ων, ᾿λφέσεω; γὰρ ἁμαρτιῶν, καὶ παῤῥησίας τῆς
πρὸς Θεὸν αἴτιοι ἡ μὲν οἱ πένητες.

᾿Ασπάζονταί σε οἱ pt ἐμοῦ zárcsc. "Ασπα-
καὶ τοὺς ριλοῦντας ἡμᾶς ἐν πίστει. Ἢ τοὺς φι-
λοῦντας αὐτὸν πιστῶς xal ἀδόλως, ἢ τοὺς ἀγαπῶντας
αὐτὸν πιστοὺς, ἤτοι Χριστιανούς.

? lH Tin. n, 25,

EXPOSITIO IN EPIST. AD TITUM, — ΠᾺΡ, IIT.

«ἧς αὑτῶν ὠφελείας, μηδὲ ἐπιχειρῆσαι ὅλως αὐτοῖς A autem utilitatis graiia,

11
ne omnino conecris cuim
illis colloqui : nihil enim proficient, ut qui incor-
rigibiles sint.

Vens. 10, 41. Tlereticum hominem post unam et
alteram correptionem devita, sciens quod subrersus
est qui ejusmodi est, et delinquit, cum sit proprio
judicio condemnates, Quomodo igitur alio in loco
ait : Forsan dederit eis. Deus penitentiam "! ? llic
loquitur de iis qui spem emendationis suz osten-
dunt : hic vero incorrigibilem bzreticum dicit, qui
Omnino perversug est, quique a se cohdemnatus
est, loc est, qui defendere sese non valet. Non
enim dicere potest : Nemo me corripuit, nemo
docuit. Quando igitur post admonitionem in iis.
dem permanserit, suo ipse judicio se condemnavit.

Ves. 12. Cum misero ad te Árteman aut. 637
Tychicum, festina ad me venire Nicopolin : ibi enim
statui hyemare. Cujus rei gratia, cum tot Ecclesias
et tantam insulam Tito credidisset, eum rursus
8d seipsum ab operis instituto retrahit ? Ut »l4s
€i prosit, eumque adhuc magis ad officium suum
perficiat, ipso exanimato in iis qui ei credita
erant. Nicopolis autem Thracize urbs est, istro ad.
jacens,

Vrss. 45. Zenam legisperitum, et Apollo sollicite
premitte, ut nihil eis. desit. Judsiearum legum pez
rium sic dicit : talis enim erat Zenas. Apollo autem
eloquentior, et potens erat in Scripturis, Nondum
Autem eraut illis Ecclesi commissa. Quod autem
Ail, ul nihil eis desit, intelligendum est ita : Cura ut
quibus opus habent, abunde ea subministrentur
ipsis, ne quapiam re destituantur, alimento nimi-
rum, et vestitu.

Vzns. 44. Discant autein et nostri bonjs operibus pre-
essead usus necessarios, ut non sint infructuosi. Perin-
dequasi diceret : Potuissemet aliter jam commemno-
ratis, ne ulla re indigerent, prospicere, sed nolo ;
Ut nostri, hoc est, qui 521 apud te, discant ex hoc
quod viatico et necessariis ad iter rebus hos in-
Slruxeris, bonis operibus praesse, boc est, rationem
babere indigentium, pecuniis, verbis, omuibusque
modis: non lam ut indigentes inde commodum
accipiant, sed potius ut ipsi humanitatis sug, qua
erga congeneres suos usi sunt, fructum percipiant,
Nam et Dominus qui quinquies mille aluit, potuis-
Set omnino et seipsum alere semper ac discipulos,
atlamen ἃ mulierculis ali maluit, ut illze lucrum
inde consequerentur. Sie et de nobis, non tantam
affert pauperibus utilitatem per nostram eleemo-
Synau, quantam nobis per illos. Dimissionis enim
peccatorum et fiducia erga Deum pauperes nobis
sutil. auctores,

VeRs. 15. Salutant te qui mecum sunt omnes. Saluta
€05 qui nos amani in fide, Vel amantes ipsum fideliter
titraque dolum, vel diligentes ipsum fideles, aul
Christianos,

Varie leciiones.

"ἐχχλησίας τοσαύτας, χαὶ τηλικαύτας m.
PaT&OL. n, ΟΧΧΥ,

" μηνᾶν τη, * δυνάμενος ο, 9! τουτέστι ο.

Digitized by Google
