1?9

THEOPHYLACTI BJLGARIA ARCHIEP.

2:0

enia de ipso etiam. dietum est: Qui facit, sed, A εἴρηται- xal περὶ αὐτοῦ τὸ, 'O ποιῶν», ἀλλὰ, Βασι-

lex, Dominus, ac Deus. Thronus euim ei tri-
buitur, qui regni eat indicium, ac thronus zter-
nus **. Hoc autem est adversus Paulum. Samosa-
teusem, qui simplicem hominem  iutroducit. eum
qui Deus revera sit, Rexque zternus : et adversus
Ariumn,

Virga aquitatis, virga regni tui. Eu rursus. aliud
regni symbolum.

Vens. 9. Dilexisti justitiam et, odisti iniquitatem.
Hc fncarnato Deo Verbo aptantur, ceu carne hu-
milia recipiente.

Propterea unzit te, Deus, Deus tuus, oleo exsul-
falionis pre participibus tuis, lloc adversus Judzos,
et Sabellium οἱ Marcellum pugnat, utpote duas
personas indicans, Deum et Deuin : et contra Mar-
Cjonislas, qui non putant Filium assumpsisse
carnem, quoniam divinitas non ungilur, sed huma-
nitas. Ait igitur : 68585 O Deus, unxit te Deus tuus,
hoc est, Pater quidem tuus secundum divinitatem,
Deus vero secunduin carnem. Oleo ezsultationis, id
est, Spiritu sancto, prz aliis hominibus. Non enim
per mensuram Spiritum sanctum accepit Christus,
ncque ut is. qui per Spiritum operatur. mirifica,
verum inunctus esL presentia, adenque toto
unguento, ac toto inungente, Participes autem
ejus sunt omnes spirituales, ut. qui ejus parlicipa-
tione sint sanctificatj. Nam et qui in lege peifecti
el spirituales erant, per fidem in. Christum Spiri-

λεὺ;, xai Δεσπότης, xai Θεός. Θρόνος γὰρ αὐτῷ
προτμαρτυρεῖται, ὃ βασιλείας σύμθολον, καὶ θρόνος
αἰώνιο:. Τοῦτο δὲ χατὰ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως,
Ψιλὸν ἄνθρωπον εἰσάγοντος τὸν ὄντως Θεὸν χαὶ Βα-
σιλέα αἰώνιον " zal κατὰ ᾿Αρξίον.

'Ράδδος εὐθύτητος, ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας
σου. Ἰδοὺ πάλιν καὶ ἄλλο βασιλείας σύμδολον.

"Hyázncac δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ávo-
μίαν. Ταῦτα ὡς σαρχωθέντι τῷ Θεῷ Λόγῳ  mpos-
ἀπτονται, ὅτε τῆς axpxb; ἀναδεχομένης τὰ ταπεινά.

Διὰ τοῦτο ἔχρισέσε, ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου, Elaicw
ἀγα.1λιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. Τοῦτο
χατὰ Ἰουδαίων, xal Σαδελλίον, καὶ Μαρχέλλου, ὡς
δύο πρόπωπα ἐμφαΐνον, Θεὸν καὶ Θεόν καὶ κατὰ
Μαρχιωνιστῶν δὲ, οἰομένων μὴ σάρκα λαθεῖν τὸν
Y lb, ὅτι θεότης οὐ χρίεται, ἀλλ᾽ ἀνθρωπότης, Φη-
σὶν οὖν, ὅτι ὁ Θεὸς, τουτέστιν, ὦ θεὲ, ἔχρισέ σε ἡ
Θεός * τουτέστιν, ὁ Πατὴρ μέν σου χατὰ τὴν θ:6-
15:2, Θεὸ; δὲ κατὰ τὴν σάρχα. “Ἔλαιον δὲ ἀγα.1-
Διάσεως, τουτέστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, παρὰ τοὺς
ἄλλους ἀνθρώπους. Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου ἔλαδεν ὁ
Χριστὸς τὸ Πνεῦμα, οὐδὲ ὡς ἐνεργούμενος, ἀλλ᾽
ἐχρίσθη παρουσίᾳ καὶ ὅλου τοῦ χρίσματος καὶ ὅλον
τοῦ χρίοντος, Μέτοχοι δὲ αὐτοῦ οἱ πνευματιχοὶ
πάντες, ὡς τῇ αὐτῇ μεθέξει ἁγιασθέντες. Καὶ οἱ ἐν
νόμῳ γὰρ τέλειοι καὶ πνευματικοὶ, τῇ εἰς Χριστὸν
πίστει τοῦ Πνεύματος ἔτυχον. Διὸ χαὶ Χριστοὶ ἐχτ

)um sunt assecuti: ob quam causam et Cliristi, c λήθησαν * ὡς τὸ, Μὴ ἅπτεσθε τῶν Χριστῶν μου.

hoc est, uncti , appellati sunt, ut : Nolite tangere
Christos meos **. Et qui in gratia. sunt Evangelii,
longe apertius Christi sunt participes, ut qui
mortis ipsius sint facti consortes per baptisma, et
uncti Spiritu, qui oleum exsultationis dicitur, ut
qui a peccatorum tristitia nos liberaverit, ae futu-
rorum bonorum spe nos gaudere fecerit. ;Quod
verp, Deus, sit pro, Ὁ Deus , testis est fide dignus
liostis Symmachus, qui ita interpretatur : Propte-
rea unxit te, o Deus, Deus tuus, oleo letitiz: pr»
snciis tuis. Observa autem quod, ὁ Θεὸς, cum arti-
culo, de Filio dicatur, propter eos qui urgent,
«quod illud, Kat Θεὸς ἣν ὁ Λόγος, 5186 articulo, ipsum
esse Deum improprie infert.

Kat o! ἐν τῇ χάριτι δὲ ἐχδηλότερον μέτοχοι Χριστοῦ,
ὡς xal τοῦ θανάτηυ αὐτοῦ χοινωνήσαντες ἐν τῷ
βαπτίσματι, καὶ χρισθέντες τῷ Πνεύματι, ὃ ἔλαιον
ἀγαλλιάσεως λέγεται, ὡς τῆς ἐπὶ ταῖς ἀμᾳρτίᾳις
σχυθρωπότητος ἡμᾶς ῥυσάμενην, χαὶ χαίρειν τῇ
ἐλπίδι τῶν μελλόντων παρασχευάσαν, Ὅτι δὲ τὸ, Ὃ
Θεὸς, ἀντὶ τοῦ, ὦ Θεὲ ἔστι, μάρτυς ἀξιόπιστος 6
ἐχθρὸς Σύμμαχος, ἐχδοὺς οὕτω" Διὰ τοῦτο ἔχρισέ
σε, Θεὲ, ὁ Θεός σου, ἔλαιον χαρᾶς παρὰ ἑταίρους
σον. Σημείωσαι δὲ τὸ, ὁ θεὸς, μετὰ "5 τοῦ ἄρθρου.
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, διὰ τοὺς λέγοντας, ὅτι, Καὶ Θεὸς ἣν ὁ
Λόγος, χωρὶς τοῦ ἄρθρον ὃν, οὐ χυρίως θεὸν αὐτὸν
εἰσάγει.

Vins, 10. Et, Tu. inprincipio (a), Domine, terram Ὁ Καὶ, Σὺ xat' ἀρχὴς, Κύριε, ἐθεμβλίωσας τὴν

fundasti, et opera wanuum. tuarum. sunt. celi. Ne
cum supra audiveris quod primogenitum | introdu-
cat in orbem terrarum, existimes tanquam donum
| esse, quod ei postremo datum sit ἃ Patre, com-
monstrat eum ipsius Conditorem fuisse, non in

** Psal, xiiv, 7. ** Psal, civ, 45.

γῆν, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σου εἰσὶν ol οὐρανοί.
Ἵνα μὴ ἀχούτας ἀνωτέρω, Ὅταν εἰσαγάγῃ τὸν Πρω-
τότοχον εἰς τὴν οἰκουμένην, νομίστις ὡς δῶρον εἶναι
ὕστερον αὐτῷ προσδοθὲν παρὰ τοῦ Πατρὸς, ξείχνυσε
νῦν αὐτὸν δημιουργὸν αὐτῆς, οὐχ ἐπ᾽ ἐσχάτων, ἀλλ᾽

Variae lectiones.

δὰ 0.

NOTE.

(a) Nisi verhum hoc in principio exponator ut in
primis verbis Genesis, id. est in. Filio, frustra quis,
puto, laborabit in eo ut. loeuifi lune ex psalmo. ΟἹ

5
referat a4 Filium, crm nihil preterea in co sit
unde Filium quis accipi posse ostendat.

Digitized by Google
