129 EXPOSITIO IN EPIST. I1 AD TIMOTH, — CAP. IV.

130

χετὰ λόγον ποιούντων, ἀλλὰ τοὺς συντρέχοντας ταῖς À eligit qui cupiditatibus ipsius consentiant, ac 4088

ἑαυτῶν ἐπιθυμέαις, καὶ τὰ πρὸς ἡδονὴν αὐτοῖς xai
Myovta;, καὶ ποιοῦντας, τούτους χειροτονούντων.

Κγηθόμενοε τὴν ἀκοήν, ἸΤουτέστι, τερπόμενοι
τὴν ἀχοὴν, καὶ γαργαλιζόμενοι, καὶ ἀεὶ ἐπιθυμοῦν-
τες τὰ πρὸς χάριν ἀχούειν.

Καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας τὴν ἀκοὴν ἀπο-
στρέψουσιν " ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους ἐκεραπήσογνται.
Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ὡς ἀγνοοῦντες σφάλλονται, ἀλλ᾽ kxóv-
τις; ᾿ἀπκοστρέψουσι γὰρ τὴν ἀχοὴν, φησὶ, καὶ
ἐχιραπήσονται. “Ὥστε ἐχούσιον τὸ χακόν. Ταῦτα
δὲ λέγει, οὐχ ἵνα εἰς ἀθυμίαν ἐμδάλλῃ τὸν μαθητὴν,
ἀλλ᾽ ἵνα πεέσῃ, τῷ μὲν παρόντι τῆς ἀδείας καιρῷ εἰς
δέον χεχρῆσθαι " ὅταν δὲ ἐκδῇ, γενναίως φέρειν
ὡσκερ xai ὁ Χριστὸς ἔλεγε * Παραδώσουσιν ὑμᾶς
καὶ μαστιγώσουσι. Καὶ ὁ αὐτὸς οὗτος * Metà τὴν
ἀφιξίν μον εἰσελεύσονται 1ύχοι βαρεῖς.

Σὺ δὲ γῆρε ἐν πᾶσι, καχοπάθησον. Ὁρᾷς ὅτι
διὰ τὸ νήφειν ταῦτα προλέγει ; ὡσανεὶ ἔλεγε, Πρὶν
3 τὴν λύμην ἐχείνην ἐπελθεῖν, ἕως οὐ πάρεισιν οἱ
λύχοι, χαχοπάθησον, καὶ ἐχουσίως xai ἀχουσίως,
ἵνα tv ἀσφαλεῖ τὰ πρόθατα Ν χαταστήσῃς.

"Epror δὑαγγελιστοῦ **. "Αρα τοῦτο τὸ ἔργον
τοῦ εὐαγγελιστοῦ τὸ καχοπαθεῖν, xal παρ᾽ ἑαυτοῦ,
χαὶ παρὰ τῶν ἔξωθεν.

Τὴν διακονίαν cov πιληροφόρησον. Τουτέστι,
πλήρωσον. “Ὥστε τότε f διαχονία πληροῦται. ὅταν
τις χαχοπαθῇ.

Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι, καὶ ὁ καιρὸς τῆς
ἐμῆς ἀνγαϊύσδως ἐφέστηχεν. Οὐχ εἶπε, Θύυμαι,
ἀλλὰ τὸ πλέον. Τῆς μὲν γὰρ θυσίας οὐ τὸ πᾶν ἀνα-
φέρεται τῷ Θεῷ, τῆς δὲ σπονδῆς τὸ ὅλον.

Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἠγώνισμαι. Τίνος ἕνεχα
Παῦλος νῦν ταῦτα μεγαληγορεῖ ; Οὐ μεγαληγορεῖ,
ἀλλὰ παραμυθεῖται τὸν μαθητὴν, ὡς ἂν μὴ ἀλγῇ
ὑπὲρ αὐτοῦ, ἅτε καλῆς ἐπιτυχόντος τελευτῆς, xal
Spb; στεφάνους ἀπιόντος, ᾿Ὥσπερανεὶ πατὴρ ἀπο-
θνήσχων, παραμυθούμενος τὸ παιδίον παραχαθήμε-
νὸν xal χλαῖον, λέγῃ * Téxvov, μὴ χλαῖς, ἐζήσαμεν
χἀλῶς͵ τρόπαια ἐστήσαμεν, μεγάλας ἡμῖν οἶδεν ὁ
[ασιλεὺς cà; χάριτας, ἔχεις καὶ σὺ θαυμάζεσθαι
ἐπὶ τῶν ἡμῖν πεπραγμένων. Δῆλον γὰρ ὅτι ταῦτα

λέγει ὁ πατὴρ, ἀνιστὰς τὸν παῖδα τοῖς ἐγχωμίοις p

πρὸς τὸ χούφως φέρειν τὸν χωρισμόν, Οὕτω καὶ
Παῦλος ἐνταῦθα παραμυθεῖται Τιμόθεον, ὡσανεὶ
διαθήχην συντιθεὶς τὴν ἐπιστολήν. Τὸν ἀγῶνα τὸν
xüby ἡγώνισμαι " οὐχοῦν καὶ σὺ αὐτοῦ ἐπιλαδοῦ.
Ἔνθα οὖν ἄλυσις, ἔνθα δεσμὰ, ὦ Παῦλε, οὗτο; ἀγὼν
χαλός ; Ναὶ, δι' αὐτὸ τοῦτο, ὑπὲρ γὰρ Χριστοῦ γίνε-
ται ταῦτα, Ἐν τοῖς ἔξω ἀγῶτι πολλὰς ἡμέρας πο-
γοῦσιν "5 οἱ ἄνθρωποι, καὶ ἐν ὥρᾳ μιᾷ vov στέφανον
λαμβάνουσιν" ἐνταῦθα δὲ διαπαντὸς ἡ λαμπρότης

" Math. x, 17, 5 Act, xxii, 29.

ad voluptatem ejus pertinent, tum dicant, tum
agant.

Prurientes auribus. Hoc cst, oblectati auribus, ac
titllati, semper concupiscentes audire qua pla-
ceant.

Vgns. 4. Et a veritate quidem auditum avertent ;
ad fabulas autem convertentur. Animadvertis quod
non ex ignorantia errent, sed suapte sponte ? Aver-
tent enim aures, inquit, et convertentur. Malum ita-
que voluntarium est, Hzc autem dicit, non ut in
mrorem conjiciat diseipulum, sed ut persuadeat
ei, ut. presenti. tempore, quod formidine vacat,
utatur quemadmodum convenit : quando autem
conügerit, ut generose ferat : quemadmodum
Christus dixit: Tradent vos et flagellabunt ** : et
ipse Paulus: Post abitum meum intrubunt lupi
graves *, ' .

Vins. 8. Tu autem vigila in omnibus, malum sut-
tine. Viden' quod propterea ut vigilaret , {ως prie-
dixerit ? perinde ac si dicat, Priusquam adveniat
vastatio illa, quandiu non adsunt lapi, sustine af-
flictiones, cum voluntarias, tum violentas, ut in
luto oves colleces.

Opus [ας evangeliste. Proinde opus evangelista
est malum sustinere, tum a seipso, tum ab aliis
qui forís sunt.

Ministerium. tuum. imple. Id est, comple, Tum
itaque ministerium completur, cum aliquis malun
austinel.

C ves. 6. Ego enim jam delibor, ac tempus reso-

lutionis mea instat. Non dixit, sacriflcor, sed quod
majus est, Nou enim tota victima Deo offertur, li-
bamen vero totum.

Vgns. 7. Bouum certamen ceriavi, Cur jam Pau-
lus istis gloriatur ? Non gloriatur, verum discipu-
jum suum consolatur, ne doleat super ipso, quippe
qui finem jam bonum asseculus ;sit, et ad coronas
abeat. Quemadmodum si pater moribundus conso-
letur filium assidentem sibi, atque plorantem, et
dicat: Fili mi, plorare noli, bene viximus, tropaea
ereximus, rex noster magnas agit nobis gratias,
poleris etiam tu admirationi esse et laudari ob res
ἃ nobis gestas. Est enim planum quod hzc dicat
pater, gnatum suum laudibus excitans ad disces-
sum suum leviter ferendum. Consimilem 8185 ad
ralionem Paulus hic Tinotbeum consolatur, honc
veluti testamentum condens Epistolam. Certaroen,
iuquit, bonum certavi : proinde tu etiam, Timo-
thee, idem apprebende. Atqui ubi catena, ubi vin-
cula, bonumne id certamen est, o Paule ? Nz», in-
quit, propler hoc ipsum : propter Christum enim
lec flunt. In. certaminibus externis multos dies
homines laborant, et in. una hora coronaui acci-

Varie lectiones.

Ὁ πρόγματα 0.  Epyov ποίησον εὐαγγελιστοῦ m. M ποιοῦσι"

Digitized by Google
