ΠῚ EXPOSITIO IN EPIST. AD TITUM. 12

——— — —————MÁÓITLLALTEUENDENLTMÁTS

OEOQCYAAKTOY

APXIEHIZKOIOY BOYATAPIAX
ΤΗΣ TOY ATIOY IJAYAOY ΠΡῸΣ TITON ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ
EESHIHAXIX.

THEOPHYLACTI

BULGARLE ARCHIEPISCOPI

EPISTOLAE DIVI PAULI AD TITUM EXPOSITIO.

Ὑπόθεσις τῆς πρὸς Ticov ᾿Επιστολῆς. λ 621 Argumentum Ejistolo ad Tuin.

Tor Παύλῳ συνόντων δοκιμώτατος ὁ Τῖτος Iuter. omnes qui cum Paulo versati sunt, probu-
Gv, ἐπίσχοπός τὸ τῆς Κρήτης μεγάλης οὔσης, — tissimus cum esset Titus, episcopus proptérea Crete,
Or αὑτὸ τοῦτο κεχειροτόγητο, xal τοσούτων éxi- — magna illius insule, electus est, totque episcoporum
Uxóstor χρ'σιν " καὶ χειροτονίαν ἐπετράπη. Καὶ — cum. judicium. tum ordinalio vi demandata. est,
τὰ ἐϊΔείποντα δὲ ἀναπληρῶσαι, ὡς δοκιμώτα- — Porro qua desint, teplere ipse, ceu omnino proba-
toc * πάντως προστάττεται διὰ ταύτης τῆς Ἐπι- tissimus, per hanc jubetur Ἐρὶε'οίαηι, quam scripsit
στολῆς. ἣν γράφει Παῦλος αὐτῷ πρὶν i) δεθῇ V, εἰ Paulus priusquam. vinctus teereiur,. cumque
xal ἐν ἀδείᾳ àv. Οὐδαμοῦ γὰρ πειρασμῶν ἐνταῦθα — adhuc extra metum consisteret. Nusquam. enim ten-
μέμνηται. Ὅθεν δοχεῖ μοι καὶ πρότερον δῖναι τῆς — tationum hic meninit. Unde hac mihi videtur prior
ἀρὸς Τιμόϑεον" ἐκείνην γὰρ πρὸς τῷ τέλει ὧν — esse ea quim ad Timothenm dédit; mam illam
ἂς ραψε. Συγεχῶς δὲ μνημονεύει ἐνταῦθα τῆς χά- — scripsit, cum prozime finem esset, Frequenter autem
£isoc, δι᾽ ἧς ἐσώθημεν, ἱκανὴν τοῦτο εἰδὼς παρά. — hic gratie meminit, gea. servati sumus, sufficien-
κιίησιν. Ὁ γὰρ ἀναμνησθεὶς τίς ὧν πρότερον ὅδ, tem. isthanc consolationem esse sciens. Qui enim
τίνων ἠξιώθη μετὰ ταῦτα δωρεῶν '* xal χάριτος, Β apud sese reputat. quisnüm olim 622 fuerit, εἰ
σπουδάσει πάντως μὴ παροργίσαι τὸν εὐεργέτην. quaittis sil postea donalus ét donis. el gratia, dabit
᾿Αποτείγεται δὲ καὶ πρὸς Ἰουδαίους. Εἰ δὲ ὁ.16- — operam. omnino ne ad iracundiam provocet bene-
xAnpor τὸ γένος ὑδρίζει, μὴ θαυμάσῃς. Οὐ γὰρ factorem. Invehitur autem adversus. Judeoi, Quod
ὡς ὑδριστῆς, ἀ11' ὡς ἐραστὴς τοῦ Θεοῦ καὶ ζη- εἰ vero universum genus contumeliose insectatur, ne
Arie τοῦτο ποιδῖ, ὥσπερ καὶ ὁ Χριστὸς μυρία — mireris. Non enim ut contumeliosus, celerum vetuti
ἡ.Ἰοιξέρει τοῖς Γραμματεῦσιν, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, — amore ac zelo. Dei percitus, hoc [aci : perinde ac
dAA' ὅτε τοὺς ἄλλους ἀπώλλυον. Bpayciar δὲ — Christus innumeris modis Scribis conviciabatur, non
ποιεῖ τὴν ᾿Επιστολὴν, ἵνα χἀντεῦθεν τοῦ Τίτον — suo nomine, sed quia alios perdebant. Brevem autem
μάθωμεν. Ὃ τοιοῦτος γὰρ οὐ δεῖται πολιῶν — conscribit Epistolam, ut vel hinc Tiii viriulem
“Ἰόγων, &AA' οἷον ὑπομνήσεως coc **. discamus. Nam hujusmodi vir. multis verbis nou

indiget, sed veluti admonitione quadam.

Varii lectiones.
^ χρίσις m. 58 δόχιμος ὁ. 57 δεθῆναι o. 98 πρώην o. — ** δωρεὰν χαὶ χάριτι, xal, χατὰ δωρεὰν καὶ
ἀριτι 0. 'ϑτινος. Ἐπιστέλλει δὲ ταύτην τὴν ἐπιστολὴν αὐτῷ ἀπὸ Νικοπόλεως n. Mittit autem hane episto-
aem c Nicopoli.

Digitized by Google
