105

EXPOSITIO IN EPIST, 1I AD TIMOTH. — CAP. II.

106

«τοὺς αἱρετικούς. Ἦσαν μὲν γάρ τινες xal τότε, ἃ propter hereticos. Nam οἱ tum | fuerunt. nonnulil

οἱ αἰσχύνην ἐνόμιζον τὸ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ παθεῖν,
xai διὰ τοῦτο ἴσως τὴν φαντασίαν εἰσῆγον. Οὕτω
γὰρ ἐταπεινώθη ὁ Θεὸς δι᾽ ἡμᾶς, ὡς καὶ αἰσχύ-
νεσθαι τοὺς ἀνθρώπους περιάπτειν Θεῷ τὴν τοσαύ--
τὴν ταπείνωσιν. Λέγει δὲ xal διὰ τὸ παραμυθή-
σασθαι αὐτὸν, δειχνὺς ὅτε xol αὐτὸς ὁ διδάσχαλος
Χριστὸς διὰ πάθους ἐνίχησε τὸν θάνατον. Τούτου
μνημόνευε, καὶ οὐχ ὀχλάσεις πρὸς τὰ πάθη.

Κατὰ τὸ EbarréAiór μου. Ἦσαν γάρ τινες ἕτερα
εὐαγγελιζόμενοι * ἀλλ᾽ οὐχ ἐχείνοις, ἀλλὰ τῷ ἐμῷ
Εὐαγγγελίῳ δεῖ προσέχειν, .

Ἐν ᾧ xaxozaóó μέχρι δεσμῶν, ὡς καχοῦργος.
Ἡάλιν ἀφ᾽’ ἑαντοῦ παραμυθεῖται τὸν μαθητὴν, xol
ὅτι χκαχοπαθεῖ λέγων, καὶ ὅτι πονηρὰν δόξαν ἀποφέ-
ρέται.

Ἁ.1.1᾽ ὁ Adyoc τοῦ Θεοῦ οὐ δέδεται. ἵνα μῆτις
εἴπῃ * Καὶ τέ τὸ ὄφελος ; Τί δὲ τὸ θαῦμα, εἰ δέδεσαι ;
Δεῖξόν pot χέρδος, δεῖξόν μοι θαυμαστόν τι * φησὶν,
ὅτι ὁ λόγος οὐ δέδεται, Μὴ γὰρ αἰσθητὸν ἔργον
ἐστὶν, ἵνα ἐμποδίζηται τοῦ σώματος δεδεμένον.
Λόγος ἐστὶ θεῖον χρῆμα, xal Θεοῦ λόγος " ἡμῶν
δεδεμένων, λέλυται xal τρέχει. ᾿Ιδοὺ γὰρ xaX δε-
δεμένοι γράφομεν καὶ χηρύττομεν. Εἶδες θαῦμα,
εἶδες χέρδος.

Διὰ τοῦτο πάντα ὑπομένω !* διὰ τοὺς ἐκ.16-
κτούς. Ἰδοὺ καὶ τοῦτο προτροπή. Οὐχ ὑπὲρ ἐμαυ-
τοῦ γὰρ, φησὶ, πάσχω, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ἑτέρων σω-
πηρίας " οὐχ ἵνα αὐτὸς δοξασθῶ, ἀλλ' ἵνα ἕτεροι.

qui ignominiam arbiwrabantur, quod Filius Dei
pateretur, ac propterea forlasse passionem phan-
tasticam induxerunt. Adeo enim humiliatus est
Deus propter nos, ut crubescant etiam bomines
tantam buimiliationem Dco applicare. Ista autem
ideo dicit, ut animum ei addat, ostendens quod
et ipse preceptor noster Christus per passionem
mortem vicerit, Istbuc recordare, et haud. labefa-
ctaberis ad afflictiones,

Secundum. | Evangelium meum. Fuerant euim qui-
dam qui diversa pradicabant : atqui non illis, ve-
rum Evangelio meo est intendendum.

Vrns. 9. In. quo laboro usque ad vincula, quasi
ntale operans. lterum a seipso discipulum conso-

p latur, dicens et quod affligitur, οἱ quod pravam

opinionem aufert.

Sed verbum Dei non est alligatum. Ne quis dicat,
Ecqus est commoditas? quid vero mirum quod
ligatus es ?* Ostende mihi lucrum, ostende mihi
aliquid mirandum ; Verbum, inquit, nonest liga-
tin : non enim scnsibi!e opus est, ut illud corpore
ligato impediatur, Divina res est verbum, Deique
verbum : nobis ligatis solutum est et currit:
ecce enim ligati sevibimus et praedicamus. Vi-
disti quod est admirandum, vidisti lucrum.

Vegas. 10. Ideo omnia sustineo propter electos,
En et isthuc babet adliortationem. G9 Non pro
meipso enim patior, inquit, sed pro aliorum salute
non ut egoglorilicer, sed ut alii, Qui vero sunt isti?

Τίνες δὲ οὗτοι; Οἱ ἐχλεχτοὶ τοῦ Θεοῦ. El οὖν C Electi Dei. Si igitur Deus ipsos clegit, omnia opor-

Θεὸς αὐτοὺς ἐξελέξατο, πάντα δεῖ ἡμᾶς πάσχειν ὑπὲρ
αὐτῶν. ᾿

"Ira καὶ αὐτοὶ σωτηρίας τύχωσι τῆς ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ. Καὶ absol, ὥσπερ xol ἡμεῖς. "Ὥσπερ
δι᾽ ἡμᾶς, φησὶν, ὁ Θεὸς ἔπαθεν, ἵνα σωθῶμεν,
οὕτω καὶ ἡμεῖς πάσχομεν δι᾽ ἐχείνους ". “Ὥστε
ἀνταπόδουίς ἔστι τὸ πρᾶγμα, o0 χάρις. Εἴτα, ἵνα
μὴ εἴπῃ τις αὑτῷ " Τί λέγεις ; Σὺ ἐν δεσμοῖς μέλ-
λεις !* ἀπολέσθαι, καὶ ἄλλοις σωτηρίας αἴτιος γενέ-
σθαι ἀλαζξονεύῃ ; Οὐ ταύτης, φησὶ, λέγω τῆς σω-
ματιχῆς σωτηρίας, ἀλλὰ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῆς
ἀληθινῆς, τῆς ἐνδόξου " ἡ yàp σωματικὴ σωτηρία
ἄδοξος. "Axova γὰρ xat τῶν ἐφεξῆ:,

Μετὰ δόξης αἰωνίου. Οὐ μόνον ἵνα σωθῶσιν, D

ἀλλὰ τὸ μεῖζον, ἵνα xai δυξασθῶσι μεθ᾽ ἡμῶν

' αἰωνίως. Ὥστε εἰ καὶ αἰσχύνην ἔχει τὰ δεσμὰ,

ἀλλὰ καὶ δόξαν προξενεῖ τοῖς ἐκλεχτοῖς, καὶ ταύτην
αἰώνιον, Εἰ δὲ ἄλλοις, πολλῷ μᾶλλον ἐμοὶ, τῷ
ταῦτα περιχειμένῳ, Μὴ οὖν ἀδημόνει ἐπ᾽ ἐμοί,

Πιστὸς ὁ Aóyog. Ἐπειδὴ πολλοὶ ἀμφιδάλλουσι
περὶ τῆς μελλούσης ζωῆς καὶ δόξης, λέγοντες * Ὅτε
ζῶ, τότε θανάτῳ ἐχδίδομαι, xai ὅτε ἀποθάνω,
ζίσω ; καὶ τὰ τοιαῦτα " διὰ τοῦτο βεδαιοῖ τὸν

tet nos pati pro ipsis.

Ut et ipsi salutem contequantur, que est in. Chri-
sto Jesu. psi, quemadmodum et nos. Sicut prop-
ter nos, inquit, Deua passus est ut servemur, sic
et nos patimur propter illos. Conrpensatio itaque
harc res est, non gratia. Praeterea, ne quis ei ob-
jiciat, Quid ais? tu in vinculis periturus es, et te
aliorum salutis auctorem fore ostentas? Non banc,
inquit, corporalem salutem dico, sed eam 4088 est
in Christo Jesu, veram ac celebrem 9 corporalis
enim salus est ingloria, Audi enim quà sequun-
tur,

Cum gloria eterna, Non 80lum ut serventur, sed
quod 1qajus est, ut glorificentur nobiscum in
sempiternum. Quare etiamsi ignominiam habeaut
vincula, gloriam tamen prebent electis, eamque
sempiternam. Qued si aliis, multo magis et mihi,
qui hisce sum constrictus. Ne igitur mei causa con-
tristeris.

Vens. 11. Fidelis sermo. Quia plerique ambigunt
de futura vita οἱ gloria, dicentes : Quando vivo,
trm morti trador ; οἱ quando mortuus fuero, vivam?
idque genus alia : propterea sermonem conlinnpat,

Varie lectiones.

V πάσχωο. 57) ἐχεῖνον o. ! θέλεις o.
P'ATROL. Gn. CXXV.

Digitized by Google
