167

THEOPHYLACTI BULGARL/E ARCHIEP.

163

domum plane veterem non suflfulcimus, verom ad A παμπάλαιον οὐχ ὑποστηρίζομεν, ἀλλὰ μέχρι τῶν

fundamenta usque diruimus, novamque zdilica-
inus : consimilem ad rationem Deus non reconcin-
navit nos, sed denuo condidit. Quomodo ? Per
Spiritum sanctum. Ne enim quaeras modum : Spiri-
tus, inquit, totum transegit. Unde hoc perspicuum?
Quen effudit, inquit, abunde in nos. Non enim tan-
tuininodo per illum reünxit nos, sed large ipsum
etiam nobis impertiit, ut et illud per hoc monstire-
ur, Ac merito. Postquam enim mundavit nos, tum
et Spiritu suo abunde nos implevit, hoc enim est,
quod ait: Effudit. Quod enim impurum non in-
greditur. Iliec auteni per Jesum contigerunt, siqui-
dem ipse omnium bonorum et mediator et largitor
est.

Vgns. 7. Ut jusiificati gratia. ipsius, haredes si B

mus secundum spem vile dierng. Rursus gratia,
non debito dicit. lloc autem nos huiuilitatem docet.
Non enim ipsialiquid transegimus, Ínsuper nos
bene sperare facit de. futuris bonis, Si enim nos
adeo desperatos et perditos per gratiam servavit,
multo magis justificatis veniura bona largietur.
Ut. elficiamur, 636 inquit, liieredes zterne vite,
perinde ac speramus. Vel quia jam haredes simus,
quatenus ad spem.

Vzus. 8. Fidelis serio. Quia de futuris locutus
erat, autoritatem verbo suo addit. Planum enim cst
ἃ praecedentibus. Nam qui talia dedit, futira etiam
dalurus est, '

Et de his volo te confirmare, ut curent bonis ope-
ribus pra'esse qui credunt Deo. Quia Dei bonitatis
ineffabilis mentionem fecit, Volo te, inquit, ita de
istis docere, ut discant fideles non solummodo hu-
niliter sapere, et non conviciari aliis, verum eliam
misereri. Qui enim secum reputaverit misericor-
diam quam ipse a Deo sitassecutus, ipse eliam
miserebitur. Ut curent, inquit, lioc. est, ut. assi-
.duam dent operam, seduloque adnitantur injuste
oppressis suceurrere : viduis, orphanis, et, ut uno
verbo dicam, quibusvis indigentibus prospicere :
hoc enim indicat, bonis operibus pra'esse : nec. ex-
spectent tantisper dum egentes ad eos pervenerint,
sed ipsi eorum curam gerant,

Haec sunt boua et utilia hominibus. Cura οἱ pra»
fectura bonorum operum, vel ipsa etiam bona
Opera.

WgRs. 9. Stultas autem. quastiones, et. genealo-
gias, et contentiones, el pugnas legis devita. Sunt
enim inutiles et vang. Stultas inutiles vocat, quales
Judzi fidelibus inferunt. Genealogias autem, quas
iidem conficiunt, suani ad patriarchbas genealogiam
referentes, et majoribus illis. gloriantes. Dejita
igitur, hoc est, rejice. Neque enim praitermittenda
sunt necessaria opera, tempusque in vaniloquen-
tia inutilibusque pugnis consumendum. Qua enim
conflictus istiusmodi utilitas, ubi nemo ad Chri-
stum captivus ducitur? Quomodo igitur supra dedit
in mandatis, ut obstrueret ora contradicentium ?
Si aliis officiant, tum. sunt compescendi. Ipsorua

θεμελίων καθαιροῦντες, Ex καινῆς χτίζομεν" οὕτω
χαὶ ὁ Θεὸς οὐχ ἐπεσχεύασεν ἡμᾶ;, ἀλλ᾽ ἄνωθεν χατε
εσχεύασε. Πῶς ; Διὰ Πνεύματος ἁγίου, Ἵνα γὰρ μὴ
ζητῇς τὸν τρόπον, τὸ Πνεῦμα, φησὶ, κατώρθωσε τὸ
πᾶν. Πόθεν τοῦτο δῆλον ; Ὃ ἐξέχεε, φητὶ, πιουσίως
ἐφ᾽ ἡμᾶς. Οὐ μόνον γὰρ δι᾽ αὐτοῦ ἀνέπλασεν, ἀλλὰ
χαὶ δαψιλῶ; τούτου μετέδωχεν, ἵνα xáxstvo διὰ τούς
που δειχθῇ. Καὶ εἰχότως. Ἐπειδὴ γὰρ ἐχαθάρισε,
τότε χαὶ τοῦ Πνεύματος ἐπλήρωσεν ἡμᾶς ἀφθόνως.
Τοῦτο γὰρ τὸ, ἐξέχεεν. Εἰς γὰρ ἀκαθάρτου: οὐχ εἰσ-
ἐρχεται τὸ xaÜüapóv. Ταῦτα δὲ διὰ Ἰησοῦ " αὑτὸς
Y&p ἡμῖν μεσίτης καὶ πρόξενος πάντων τῶν ἀγα-
θῶν.

Ἵνα δικαιωθέγτες τῇ ἐκείγου χάριτι, xAnpo-
γόμοι γενώμεθα κατ᾽ ἐλπίδα ζωῆς αἰωνίου. Πάλιν
τὸ, χάριτι, οὐχ ὀφειλῇ, Τοῦτο δὲ xal ταπεινοφροσύ-
νην διδάσκει, Οὐ γὰρ αὐτοῖ τι κατωρθώσαμεν, Καὶ
εὐέλπιδας ποιεῖ περὶ τῶν μελλόντων. EL γὰρ οὕτως
ἀπεγνωσμένου; χάριτι ἔσωσε, πολλῷ μᾶλλον διχατω-
θεῖσι τὰ μέλλοντα δώσει, "Iva, φησὶ, χληρονόμο:
γενώμεθα ζωῆς αἰωνίου, καθὰ xal ἐλπίζομεν. Ἢ
ὅτι ἤδη χληρονόμο! ἐσμὲν, ὅσον γε τῇ ἐλπίδι.

Πιστὸς ὁ Aóqoc. ᾿πειδῇ περὶ μελλόντων εἶπε,
πὸ ἀξιόπιστον τῷ λόγῳ προστίθησι. Δῆλον γὰρ ἀπὸ
τῶν προλαθόντων * ὁ γὰρ τοταῦτα δοὺς, xat ταῦτα
δώσει.

Καὶ περὶ τούτων βού.Ἰομαὶ c& διαδεξαιοῦσθα:.
ἵνα φροντίζωσε καλῶν ἔργων προΐστασθαι οἱ πε-
πιστευκότες Θεῷ. Ἐπειδὴ ὑπέμνησε τῆς τοῦ Θεοῦ
ἀφάτου ἀγαθότητος, φησὶν, Οὕτω βούλομαί ss διδά -
σκειν περὶ τούτων, ἵνα μάθωσιν οἱ πιστοὶ μὴ μόνον
παπεινοφρονεῖν, καὶ μὴ ὀνειδίζειν ἄλλοις, ἀλλὰ xa*
ἐλεεῖν, 'O γὰρ ἐννοῶν πὸν ἔλεον τοῦ Θεοῦ οὗ αὑτὸς
ἔτυχεν, ἐλεήσει xal αὐτός. "Iva φροντείζωσι, φησὶ,
τουτέστιν, ἔργον καὶ σπούδασμα διηνεχὲς ἔχωτι
βοηθεῖν ἀδικουμένοις" χηρῶν, ὀρφανῶν, καὶ ἀπλῶς,
τῶν δεομένων προ"οεἶσθαι" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, xa-
λῶν ἔργων προΐστασθαι, καὶ μὴ ἀναμένωσι τοὺ ς
δεομένους πρὸς αὐτοὺς ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ περὶ αὐτῶν
μεριμνῶσι.

Ταῦτά ἐστι τὰ xaJà καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀνθρώ-

D "oc. Ἡ φροντὶς xai f προπτασία τῶν γαλῶν ἔρ-

qo, ἣ αὐτὰ τὰ χαχὰ ἔργα.

Μωρὰς δὲ ζητήσεις, καὶ γενεαλογίας, καὶ
ἔρεις, καὶ μάχας νομικὰς περιΐστασο " εἰσὶ γὰρ
ἀνωφελεῖς xal μάταιοι. Μωρὰς τὰς ἀνωφελεῖς φ ν)-
σιν, οἵας οἱ Ἰουδαῖοι ἐπάγουσι τοῖς πιστοῖς. l'svsa-
λυγίας δὲ, ἃς οἱ αὐτοὶ ποιοῦνται, τοὺς πατριάρχας

-γενεαλογοῦντες προγόνους αὐτῶν, χαὶ τούτοις ἔγχαῦὺ -

χώμενοι. Περιΐστασο οὖν, ἀντὶ τοῦ, παραιτοῦ. Οὐξὲ
γὰρ δεῖ ἀφιένα! τὰ ἀναγχαῖα ἔργα, xoi δαπανᾶν
τὸν χαιρὸν εἰς ματαιολογίας xai μάχας ἀκερδεῖς.
Τί γὰρ κέρδος μάχεσθαι, ἔνθα οὐ μέλλει τις αἰχμα -
λωτισθῆναι εἰς Χριστόν; Πῶς οὖν ἀνωτέρω παρεχε-
λεύσατο ἐπιστομίζειν τοὺς ἀντιλέγουτας; Ὅταν ἐπὶ
ϑλάδῃ ἄλλων ὧσι, τότε δεῖ ἐπιττομίζειν * yXow δὲ

Digitized by Google
