181

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILEMONEM,

182

Εἰ δέ τι ἠδίκησεν, ἢ ὀφείλει, ταῦτα ἐμοὶ ἐλ16- A — Ves. 18, Si autem aliquid nocuit tibi, aut de-

γει. Οὐκ εἶπεν, “Ἔκλεψεν, ἀλλ᾽ εὐφημότερον, ἠδίχη-
σεν, ἣ égeiAei, Εϊχὺς γὰρ fjv αὐτὸν χαταναλῶσαι
τὰ χλαπέντα, Διό φησιν, Ἐμοὶ εἰς χρέος τοῦτο λό-
qat, Ep ἔχε ὀφειλέτην.

ἜἘτ͵ὼ IHlavJoc ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρὶ, ἐγὼ áxo-
τίσω. Χυριέντως ταῦτά φῆσι ", μετὰ πνευματιχῆῇῆς
γάριτος γράφων, καὶ ὡσανεὶ τοῦτο λέγων " Πρὸς
ἀτφάλειαν πλείονα, ὅτι ἀποδώσω 5" τὸ χρέος, ἰδιό-
χειρά μοι τὰ γοάμμ:τα.

"Ira μὴ Aéyw, ὅτε καὶ σεαυτόν μοι προσοφεί(εις.
Ἵνα μὴ, δόξῃ ὥσπερ ὑδρίζειν τὸν Φιλήμονα, ὅτι οὐχ
ἐθάῤῥησεν ὑπὲρ χλοπῆς ἑτέρον, οἰχέτου, ἁπλῶς οὔ-
τως αἰτήσασθαι αὐτὸν, ἀλλὰ xal χειρόγραφον αὖ-
τῷ ποῖιεξ τοῦτο γὰρ ὠμόν τινα καὶ πρὸς τὸν διδάσ-
χκᾶλον ἄσπλαγχνον ἐδείκνυ τὸν Φιλήμονα, δείχ atv
ὅτι xai σφόδρα αὐτῷ θαῤῥεῖ. Οὐ μόνον γὰρ, φησὶ,
τὰ σὰ, ἀλλὰ πρὸς τούτοις xa σεαυτόν μοι προσο-
φεΐλεις.

Ναὶ, ἀδε.1;»ὲ, ἐγώ cov ὀναίμην ἐν Κυρίῳ. "H30z
πάλιν ἀπὸ τοῦ χαρίεντος ἐπὶ v) σπουδαιότερον, xal
παρακαλεῖ, ᾿Εγώ σου, φησὶν, ὀναίμην, τουτέστιν,
ἀπολαύσαιμι τῶν σῶν χαρίτων, οὐχ ἐν χοσμικοῖς
πράγμασιν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς χατὰ Κύριον 3,

'Arázavcór μου τὰ σπιάγχνα ἐν Χριστῷ.
᾿λνάπαυτόν μου, φησὶ, τὴν περὶ σὲ ἀγάπην, ἢ τὴν
χιρδίαν μὸν διὰ τὸν Χριστόν. Οὐχ ἐμοὶ γὰρ τὴν χά-
pi) δίξως, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ.

Πεποιθὼς τῇ ὑπαχοῇ cov ἔγραψρά σοι, εἰδὼς,
ὅτι xal ὑπὲρ ὃ Aéyo, ποιήσεις. Οὐχ ἐπιτάττων,
φητῖν, οὐδὲ αὐθαδιαζόμενος ἔγραψά σοι, ἀλλὰ θαῤ-
ῥὼν τῇ ὑπαχοῇ σου. Ποῖον σίδηρον ταῦτα οὐχ ἐμά-
λαξαν;

*Apa δὲ καὶ écolpaté μοι ξενίαν. Ὅπερ ἴσως ἂν
ὑπενόησεν ὁ Φιλήμων ὅτι Εἰ μὴ διὰ Ὀνήσιμον, οὐδὲ
λόγου μὲ t£lou, τοῦτο νῦν θεραπεύει ὅτι Οὐ δι᾽ ἐχεῖ-
νὸν μόνον ἔγραψα, ἀλ)ὰ χαὶ διὰ τοῦτο ἔγραψα, qn-
vi», ἕνα ἑτοιμάσῃς μοι ξενίαν" ἅμα δὲ xal ὅπως
€c6108, ὅτι ἧξει ὁ ᾿Απόστολος, xal, καταγνώσεκαι
αὐτοῦ, εἰ μὴ παραδέξηται τὸν Ὀνήσιμον.

"Exito γὰρ ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν ὑμῶν ya-
ρισθήσομαι ὑμῖν. Δύο ταῦτα μανθάνομεν " ἕν μὲν,
ὅτι πολλὴ fj τῶν εὐχῶν δύναμις, εἴγε xoY ὁ τηλικοῦ -
τὸς Παῦλος δεῖται τῆς ix τούτων βοηθείας * καὶ ἔτε-
ρὸν δὲ, ὅτι δεῖ ταπεινοφρονεῖν, εἴγε ὁ ]αῦλο; τῶν
εὐχῶν τῶν μαθητῶν χρήζει,

᾿Ασπάζετα! cs 'Exagpüc d συναιχμάϊλωτός μου
ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. Οὗτος ὁ ἙἘπαφρᾶς παρὰ Κολασ-
σοέων ἣν ἀποσταλεὶς πρὸς Παῦλον - ὥστε εἶναι δῆ-
λον, ὅτι ἀπὸ Κολασσαέων fjv ὁ Φιλήμων, Συναιχμά-
λῳτον ὃὲ αὐτὸν καλεῖ, δεικνὺς ὅτι xal Ἑπαφρᾶς ἐν

"πολλῇ θλίψει ἐστὶ, καὶ διὰ τοῦτο ἐντρέπων τὸν Φιλή-
μονα, εἴγε ἐχεῖνος μὲν xat συγχαχογαθῇ Παύλῳ,
αὐτὸς δὲ οὐδὲ τὴν ἐπὶ ᾿ὈὈνησίμον χάριν παρέξει αὖ-

bet, hoc mihi imputa. Non dixit, Furalus est, sed
quod lenius, nocuit, aut debet. Verisimile namque
erat ipsum insumpsisse quie sublegerat ; propterea
645 inquit, Hoc mihi pro debito adscribe, mebabe
debitorem.

Vengs, 19. Ego Paulus scripsi mea mant, ego re-
pendam. Festive hzc dicit, cum spirituali gratia
Scribens, perinde quasi dicat : En, ad majorem se-
curitalem, quod debitum persolvam, chirographum
meum habes.

Ui non. dicam, quod. et teipsum mihi debes. Ne
videatur veluti contumelia Philemonerm afficere,
quod ob furtum a servo commissum sic rogare
ipsum simpliciter non ausus (uit, nisi chirogra-

B phurn adjiceret, hoc enim crudelem, et nuito cha-

ritatis affectu erga prieceptorem. suum imbutum
Philemonem indicaret, ostendit jam quod pluri-
mum ei confidat. Non solum enim tua, inquit, ve«
rum etiam teipsum insuper mihi debes.

Vgns. 20. Jta, (rater, ego te fruar in Domino. A
festivis verbis jam ad graviora redii, οἱ obsecpat.
Ego te, ihquit, fruar, hoc est, fac quiso ut tuis
beneficiis perfruar, non in mundanis rebus, sed in
jis quie ad Dominum spectant.

Refce viscera mea in Christo. Refocilia meam
erga te charitatem, inquit, vel cor meum propter
Christum. Non mihi enim beneficium impertis, scd.
Christo. :

Vgns. 21. Confidens obedientie tua scripsi tibi,
sciens quod, et super id quod dico, facies. Non libi
iinperans, inquit, nec mihi quicquam arrogans, liec
scilpsi tibi, sed confidens obedientie tue. Quale
ferrum hxc nop emollirent ?

Vens, 92. Simul autem el para mihi hospitium.
Quod suspicari potuisset Philemon : Nisi Onesimt
causa scripsisses, ne verbo quidem me dignatus
esses ; huic jam medetur, inquiens : Non proptee
illun tantummodo scripsi, sed eam etiam ob rem
scripsi, ut pares mihi hospitium ; simul autem ut
terreatur, quia Apostolus veniet, illumque repre-
hendet, nisi Onesimum receperit.

Spero astem quod per oratioues vestras donabor
vobis. Duo hzec discimus : alterum, quod sit ingens

D orationum virtus, siquidem Paulus talis tantusque

illarum ope indigeat; alterum, quod oporteat nos
buiiili esse spiritu, quandoquidem Paulus discipu-
lorum precibus egeat.

Vens. 23. Salutat te Epaphras. concaptivus meus
in Christo Jesu. Iste. Epaphras ἃ Culossensibus ad
Paulum missus erat. Quare planum est Philemo-
nem Colossensem (fuisse. Concaptivum autem ap-
pellat, ostendens Epaphram etiam in multa affli-
ctione esse, ac propterea ruborem Philemoni inji-
cit, siquidem is cum Paulo affligitur, ipse autem ne
Onesimi quidem nomine ei obsequi velit, Conca-

Varie lectiones.

λέγει ο. *ànosíago 0. * Θεὸν o.

Digitized by Google
