17

EXPOSITIO IN EPIST. II AD TIMOTH.— CAP. ΤΙ,

118

Φιλάργυροι. Ἐξπὼν τὴν ῥίζαν, ἐπάγει ἰδικῶς καὶ αὶ Avari. Cum dixisset radicem, infért speciatim et

τοὺς ἀπ᾽ αὐτῆς τλάδους, ὧν πρῶτος καὶ μέγιστος ἡ
φιλαργυρία (a). Ὥσπερ γὰρ ἐκ τῆς ἀγάπης πᾶν
καλὸν, οὕτως ἐκ τῆς φιλαυτίας πᾶν xaxbv, ávxtxet-
μένης τῇ ἀγάπῃ. Ἢ μὲν γὰρ πλατεῖά ἐστι, καὶ παν»
ταχοῦ ἐκχόχυται" fj δὲ φιλαυτία στενοῖ τὸ πλάτος
ταύτης, καὶ εἰς ὄνα μόνον σνστέλλει.

"AJatórec. Κατὰ ἄνθρωπον χομπάζοντες.

Ὑπερήφαγοι, βιλάσφημοι. Προκοπτούσης τῆς
χαχίας, ἤδη χαὶ ἐπὶ Θεὸν ἡ ὕδρις. Ὅταν γάρ τις
τῶν ἀνθρώπων κχαταλαζονεύσηται, εἶτα xal πᾶν
κατόρθωμα ἑαυτῷ ἐπιγράφῃ, καὶ οὐχὶ τῇ cla
χάριτι, τότε. ἤδη χαὶ βλασφημεῖ, |

Γονεῦσιν ἀπειθεῖς, ἀχάριστοι, ἀνόσιοι, ἄστορ-
Tot, ἄσκπονδοι. Εἰκότως "εἰ γὰρ Θεὸν βλασφημοῦσι,
πῶς γονεῖς τιμήσουσιν ; Ὁ δὲ γονεῖς μὴ τιμῶν, χαὶ
πρὸς πάντας ἔσται ἀχάριστος, Ὁ δὲ τοιοῦτος xai
ἀνόσιος, ὅτι τὴν ὁσίαν xal τὸ ὀφειλόμενον ἀθέτεξ *
&AX xal&stopyo;. Τίνα γὰρ στέρξει ἄλλον, ὁ τὸν
εὐεργέτην ἀποπτύσας; Καὶ ἄσπονδος, μηδενὶ
σπενδόμενος, εἶγε μηδὲ τῷ εὐεργέτῃ,

Διάθδοιλοι. Τουτέστι, πάντας χαχολογοῦντες. Ὁ γὰρ
μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς ἀγαθὸν, πάντας διαθάλλει,
ἑαυτῷ παραμυθίαν τινὰ περιποιούμενος, τῷ δοχεῖν,

χαὶ ἐπινοῶν.

Ἀχρατεῖς. Καὶ γλώττης, xo γαστρὸς, xaX τῶν
ἄλλων ἀπάντων.

᾿γήμεροι. Ὃρᾷς τίνας ποιεῖ ἢ φιλαυτία xal ἣ
φιλαργυρία ; Θηρία ἀντὶ ἀνθρώπων.

᾿Ἀριλάγαθοι. Παντὸς ἀγαθοῦ ἐχθροί,

Προδόται. Τῆς φιλίας.

Προπετεῖς. Τουτέστιν, ἀδέδαιοι, οὐδὲν σταθερὸν
ἔχοντες.

Τεευφωμέγοι. ᾿Ἀπονοίας πεπληρωμένοι.

Φιλήδογοι μᾷλιλον ἢ φιλόθεοι. ᾿Αναγχαίως *
ἔνθα γὰρ φιλία τῶν τοῦ χόσμου τερπνῶν, ἐκεῖ θεῖος
πόθος οὐκ ἔστιν. EL

Ἔχοντες qtóppaucir εὑὐὑσεδείας, τὶν δὲ δύνα-
po αὑτῆς ἠρνημένοι. Τουτέστι, σχηματίζονται

ab ea enatos ramos, quoruin et primus et maximus
est avaritia : perinde namque ac ex charifate omue '
bonum, sic ex philautia, utpote charitati opposita,
omne malum profluit, Nam charitas est lata, ct
quocunque effunditur : philautia vero latitudinem
ejus in arctum constringit, etin unum tantuihmodo
contrahit.

608 ElaH. Qui sese adversus alics efferunt et
ostentant.

Superbi, blasphemi. Procedente falifia, ad Deum
usque injuria pertingit. Quando eni& aliquis adver-
sus homines arrogans fuerit, sibique omnem virtu-
iem aseripserit, et non divinse grati, (um demum
Llesphemus est.

L Parentibus non obedientes , ingrati, scelesti, sine

affectione, sine pace. Idque non imiserito : nam st
Deum blasphemant, quomodo parentes venerabun-
iur? Qui autem parentes 8808 non bonerat, ergs
omnes ingratus erii. Qui autem talis est, is cst et
scelestus , quia sanetitatem et officium rejicit.
Quinetiam a charitatis affeetu alienus : quem enim
alium dilectionis affectu: complectetür, qui benefa-
ctorem suum respuit ? Et sine pace, nomini recon-
ciliatur, siquidem non ipsi benefactori.

VEns. 3. Criminatores. Hoc est, omnibus maledi-
centes. Qui enim nullius boni sibi conscius est ,
omnes alios criminatur, sibi ipsi hoc pacto conso-
lationem quamdam acquirere visus et excogi-
tans,

Incontinentes. Lingua scilicet et ventre aliisque
Cunctis. :

Immites. Animadvertis quosnam faciat amor
sui εἰ avaritia ? Belluas nimirum pro hominibus,

Sine benignitate. Omnis boni hostes.

Vtns. 4. Proditores. Amicitise.

Precipites. Hoc est. instabiles, nihil stabile ba-
bentes.

Tumidi. Arrogantia pleni.
' Voluptaium amatores magis quam Dei. Necessario-
hoc sequitur. Übi enim est hujus mundi volupta-
tum amor, illic divinum desiderium non est.

Vgns. 5. Habentes speciem pietatis, virtutem au-
tem ejus abnegautes. Hoc est, speciem. quamdam

μόνον τὴν ἀσέθειαν xal ὑποχρίνονται, διὰ δὲ τῶν D pietatis pre se ferunt ac simulant tautum, operibus

ἔργων &pvouvtat ταύτην, Σημείωσαι 6 ὅτι fj δύνα-
ptg τῆς εὐσεθείας, χαὶ τὰ οἱονεὶ νεῦρα, Ev τοῖς Ép-
γοῖς δείχνυνται, Εἰχότως οὖν λέγεται χωρὶς ἔργων
νεχρὰ εἶναι, Μόρφρωσιν δὲ ἀλλαχοῦ 5 ᾿Απόστολος
ἐπὶ καλοῦ παρέλαδεν * ὁ γὰρ διδάσκαλος μόρφωσιν
Ὑνώτεως ἔχει, τουτέστι, πλάττει xol popoot τὴν
γνῶσιν ἐν τοῖς μαθηταῖς.

Kal τούτους ἀποτρέπου. El ἐν ὑστέροις καιροῖς
ἔσονται, πῶς φησι, Τούτους ἀποτρέπου ; Εἰχὸς μὲν
xa τότε τοιούτους εἶναί τινας, εἰ καὶ μὴ μεθ᾽ ónep-
Sole, ἀλλ᾽ ὅμως εἶναι, ὡς ἂν εἰ ἔλεγε, Τοὺς τοιού-

autem eam negant. Observa autem hic vim fidci
atque adeo nervos per opera monstrari : merito

igitur dicilur sine operibus esse mortua. Speciem

autem alio in loco Apostolus in bonam partem as- .
sumpsit : preceptor enim formatíonem cognitionis ,
et scientiae haliet, hoc est , fingit et format scien-

tiam in discipulis.

Et hos devita. Si in extremis temporibus erunt,
quomodo dicit, Et hos devita ? Verisimile quidem
est tune etjat tales fuisse quosdam, etsi kon om-
nino tanta copia, fuisse tamen, perinde ac si dieat

(ὦ) Aut hic legendum φιλαυτία, ut habet cod. S. Marci Venet, aut paulo post legendum φιλαργό-

£3, avaritia, ut sensus recte se habeat,

Digitized by Google
