EXPOSITIO IN EPIST. AD HEDBELEOS.

16

ΘΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ
ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ BOYATAPIAZ

ΤΗΣ

TOY ATIOY ΠΑΥΛΟΥ͂.

IIPOX

EBPAIOYX

EIIIZTOAHZ

EZHIHZIX.

THEOPHYLACTI

BULGARLE ARCHIEPISCOPI

EPISTOL/E DIVI PAULI AD HEBR/EOS
EXPOSITIO.

Ὑχόθεσις τῆς πρὸς ᾿Εδραϊους ᾿'Ἐπιστοιλῆς.

Ἐθνῶν μὲν ἀπόστολος ἦν ὁ μακάριος HabAoc,
καθὰ δὴ καὶ αὑτὸς ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους φησίν.
Οὐ γὰρ ἠγέσχοντο ἂν αὐτοῦ ᾿Εδραῖοι κηρύσσον-
toc αὑτοῖς, ἅτε δὴ ἀπεχθανόμενοι αὑτῷ zAéor ἢ
toic ἄλλοις, ὡς διὰ τῆς ἀθρόας αὑτοῦ μεταδολῆς
ἥμαχον δειχγύντι τὴν τοῦ Χριστοῦ δύναμιν, τὴν
οὕτω σφοδρὸν διώκτην ξιλχύσασαν. Σημεῖον γὰρ
μόγα τῆς ἀληθείας τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς κηρύγματος, τὸ
IaiAor τὸν 0spudtacor ζηλωτὴν τοῦ νόμου ἐξ-
αἰφνης Χριστῷ προσελθεῖν. Διὰ τοῦτο ἐχθύμως
ἐπολέμουν αὐτῷ, καὶ οὐδὲ φωνῆς ἂν ἠγέσχοντο.
'A44à καὶ οἱ ἐξ ᾿Εδραίων πιστεύσαγτες, οὐδὲ
οὗτοι πάνυ τι προσεῖχον αὐτῷ, ἅτε. τοῦ γόμου
ἀπάγοντι παντελῶς, καὶ τὴν περιτομὴν Δύοντι.

Α

Πλὴν εἰ xal τοῖς ἔθνεσιν ἀπεστάϊη κήρυξ, ὅμως Β

&al πρὸς ᾿Εδραίους γράφει. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἐπε-
τράπη μὲν βαπτίζειν, ἐδάπτιζε δὲ ὅμως, οὐδὲ γὰρ
οὐδὲ ἐκωλύθη" οὕτω καὶ 'Εδραίοις ἐκ περιουσίας "
ἐπιστέλλει. Καὶ γὰρ σφόδρα abtóv ἐχήδδτο,
ὑπὲρ dv. καὶ ἀνάθεμα γενέσθαι ηὔχετο. Τοῖς ἐν
Παλαιστίνῃ δὲ, καὶ ἐν 'Ιεροσοϊύμοις &xiocé Ast.
Οὗτοι γὰρ ὑπὸ τῶν ἀπίστων ᾿Εδραίων καὶ τὰ
ὑπάρχοντα διηρπάγησαν, καὶ μυρίαις κακώσεσιν
ὑπεδλήθησαν". Ὅθεν xal τῆς πρὸς τούτους
ἐϊεημοσύνης σφόδρα pporciet, καὶ Κορινθίους

6.47 Argumentum Epistole ad. Hebraos.

Geutium erat. Apostolus. divus Paulus, sicut et ipse
in. Epistola ad Romanos affirmat. Hebraei enim eum
ipsis predicantem non sustinebant, quia majori eum
odio prosequerentur quam caleros, ut qui per repen-
tinam suam conversionem, invictam Christi potentiam
ostenderet, que tam. vehementem persecutorem. ad
sese traxerit. Ingens enim argumentum esi veritatis
verbi Evongelii , Paulum ferventissimum legis emu-
latorem, subito ac derepente Christo aceessisse. Pro-
pterea ex vehementi iracundia adversus eum pugna-
bant, adeo μὲ ne vocem quidem ejus sustinerent,
Quinetiam qui ex Hebreis crediderant, ne ipsi quie
dem illi satis animum advertebant, utpote qui a. lege
omnino abduceret, ac circumcisionem 4/48 tolleret.
Atqui ctiamsi ad gentes demandatus est. prarco, ad
Hebreos tamen acribit. Ut enim non erat ei deman-
datum ut baptizaret, baptizabat tamen, neque enim
ei vetitum erat; ita. etiam. Hebraeis ex abundanti
scribit hanc Epistolam. Nam magna eorum sollicitu-
dinz Langebatur , pro quibus anathema fieri optabat,
Porro iis qui in. Palestina εἰ Hierosolymis. erant,
scribit. Isti enim ab infidelibus Hebraeis bonis suis
spoliati fuerant, innumerisque affictionibus subjicies
bantur. Unde sollicitus est in. colligenda ad horum
suppetias eleemosyna, cum Corinthios ium Macedo

Varie lectiones.

* περιτομῆς ο. 9 ἐπεθάλλοντο οἱ

Digitized by Google
