135

EXPOSITIO IN EPIST. II AD TIMOTH. — CAP. IV.

126

Πᾶσα vpagh θεόπνευστος xal ὡρόλιμος. Πολ- A — Vens. 6. Omnis scriptura. divinitus. inspivaia

λοὺς εἰρηχὼς παραμυθίας cpónou;, νῦν xal τὴν pe-
γίστην ἐπάγει, τὴν ἐκ τῆς ἀναγνώσεως τῶν Γρα-
φῶν. Μέλλει γὰρ λυπηρόν τι αὐτῷ ἀγγέλλειν, ὅτι
τελειοῦται. "Iva οὖν μὴ καταπέσῃ, ὡς στερεούμενος
τοῦ αὐτὸν συνιστῶντος, ἼἜχει;, φησὶ, τὰς Γραφὰς
ἀντὶ ἐμοῦ δυναμένας ὠφελεῖν σε. Ζητοῦτι δέ τινες
πῶς εἶπε, Πᾶσα γραρὴ θεόπνευστος. "Apa οὖν
xat αἱ τῶν ᾿Ἑλλήνων γραφαὶ θεόπνευστοι ; Καὶ βια-
ζόμενοί τινες στίζουσιν εἰς τὸ, θεόπνευστος, xal
φασιν, ὅτε πᾶσα γραφὴ, ἥτις ἐστὶ θεόπνευστος,
ἐχείνη xai ὠφέλιμος, "Ἔδει δὲ αὐτοὺς σννιδεῖν, ὅτι
εἰπὼν ἀνωτέρω, Τὰ ἱερὰ Γράμματα οἶδας, λέγει
γῦν, ὅτι πᾶσα γραφή" Mola ; Περὶ ἧς διελέγετο,
περὶ ἧς εἶπεν, ὅτι ἱερά, Πᾶσα οὖν ἡ τοιαύτη, θεό-
πνευστὸς χαὶ ὠφέλεμος, πρὸς πάντα ἅ ἑξῆς ἐπι-
φέρει,

Πρὸς διδασκχῃιλίαν. ᾿Ὠφελεῖ, φησὶ, διδάσκουσα
ἡμᾶς, εἴ τι δεῖ μαθεῖν, Οὐδὲν γάρ ἐστιν, ὃ μὴ διὰ
τῆς θείας Γραφῆς δύναται λυθῆναι.

Πρὸς ἔλεγχον. Εἰ ἐλέγξαι δεῖ τὰ ψευδῆ, xal
τοῦτο ἔχεξθεν.

Πρὸς ἐπανόρθωσιν, πρὸς παιδείαν τὴν ἐν δι.
καιοσύνῃ. Ἐϊπερ δεῖ, φησὶν, ἐπαγορθωθῆναι xal
παιδευθῆναι, τουτέστι, σωφρονισθῆναι πρὸς δικαιο-
δύνην, τουτέστι πρὸς τὰ δίχαια πράττειν, xal
τοῦτο Ex. τῶν Γραφῶν σοι περίεστιν.

Ἵνα ἄρτιος ἦ d τοῦ Θεοῦ ἄπθρωπος. Ἢ ἐπανόρ-
Bate, φησὶ, γίνεται ἐκ τῶν Γραφῶν, ἵνα μηδὲν.
τῶν χαλῶν λείπῃ τῷ xatà Θεὸν ἀνθρώπῳ. Ὥστε
xà σὺ ἐὰν βούλῃ ἄρτιος εἶναι, ταυτέστι, τέλειος
χαὶ ὑγιὴς, xal ἀεὶ ἶσος, οὔτε τοῖς λυπηροῖς συστελλό-
ϑενος οὔτε τοῖς χρηστοῖς φυσώμενος, τοῦτο γὰρ
ἀνισότητος δ᾽ γνώμης, ταύτας ἔχε συμθούλους ἀντ᾽
ἐμοῦ. Εἰ δὲ Τιμοθέῳ τῷ Πνεύματος πλήρει ἔγραφε
περὶ ἀναγνώσεως, πόσῳ μᾶλλον ἡμῖν ; “Ὅρα δὲ,
ὅτι χωρὶς τῶν Γραφῶν οὐκ ἔστιν ἄρτιον γενέσθαι,

Πρὸς πᾶν Éprov ἀγαθὸν ἀπηρτισμέγος. Οὐχ
ἁπλῶς μετέχων ἀγαθῶν πράξεων, ἀλλ' ἀπηρτισμέ-
νος, τουτέστι τετελειωμένος’ οὐ πρὸς τόδε. μὲν,
τόδε: οὗ, ἀλλὰ πρὸς πᾶν.

KEQAA. A'.

iU

Διαμαρτύρομαι οὖν ἐγὼ ἐνώπιον τοῦ Θερῦ καὶ

Κυρίου Ιησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μέλλοντος κρῖναι
(vrac καὶ γεχρούς. Ἐφόθησε μὲν τὸν Τιμόθεον καὶ
ἄλλοτε εἰπών * HlapayyéAAo σοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
τοῦ [ζῶντος καὶ] ζωοποιοῦντος τὰ πάντα͵ νυνὶ δὲ
φοθερώτερον ποιεῖ τὸν λόγον, τίς χρίσεως ἐχείνης
ἀναμνήσας. Ἐχεῖνον γὰρ, φησὶ, τὸν μέλλοντα εὖ-
θύνας ἀπαιτεῖν, μάρτυρα ποιοῦμαι, ὅτι οὐδὲ τοῦτο
ἔχρυψα ἀπὸ σοῦ, Ζῶντας ὃὲ xal νεχροὺς, ἢ &gap.
τωλοὺς λέγει καὶ δικαίους, ἢ τοὺς ἤδη ἀπελθόντας

"} Tim. vi, 12.

εἰ utilis. Cum non paucos consolationis modos
dixisset, maximam jam nune profert, quie est ex
lectione Scripturarum. Denuntiaturus est enim οἱ
trisie quiddam, nimirum quod instet sibi vit:e
lerminus. Ne igitur despondeat animum, veluti
conürmatore suo orbatus , Habes, inquit, scriptu»
ras, qux» mei loco te juvare possunt. Quzrunt

3utem aliqui quomodo dixerit : Omnis scriptura

divinitus inspirata : nunquid igitur et Grecorin
scripture divinitus sunt inspirat:e * Ac ita quidem

pressi distinctionem ponunt ad istud, divinitus

inspirata , dicentes : Omnis Scriptura, quae est
divinitus inspirata, illa est etiam utilis. Oportebat
autem eos novisse quod cum supra dixerit : Sacras

Litteras nosti, nunc uil : Omnis ecriptura : qualis ?

De qua dísserebat, oc de qua dixit quod sacra est.

Omonis igitur hujusmodi divinitus inspirata est, "
et utilis ad omnia qux deinceps recenset.

Ad docendum. Prodest, iuquit, doeens nos, εἰ
quid sit discendum. Nihil enim est quod per
Scripturam sacram. dilpi non possit. :

Ad arguendum, Si [4158 sint arguenda, inde
etiam üeri potest,

Ad corrigendum, ad erwdiendum in justitia. Si
quid sit, inquit, corrigendum, si ijnstituendus
quisquam, loc est, erudiendus ad justitiam, hoc
est, ut justa transigat, boc. etiam e Seripturis tibi
prasto erit,

Vkns. 47. Ut sit perfectus homo Dei. Correctio,
inquit, (it ex Scripturis, ut. nibil bonorum desit
homini Dei. Quocirca si iu quoque velis perfectus
esse, hoc est. consummatus et sangs, εἰ semper
idem, neque in tristibus contractus, neque in sc-
cundis inflatus, quod evenire solet iis qui insta-
bili mente flucluant, has tabe consultrices mei
vice. Quod si Timotheo Spiritas sancti pleno
scripsit de lectione, quanto potius hoc nobis
precipit? Observa aulem quod sine Scripturis
quisquam non possit esse perfeetus. .

Ad omne opus bonum consummatus. Non sim-
pliciter bonorum operum partieepa, sed. consum-
metus, hoc est perfectus : non ad hoc quidem,
ad ipthue vero non item, sed ad omne.

CAPUT IV.

VEss. 1. Testificor igur ego coram Deoet Demino
Jesu Christo, qui judicaturus. est. vivos. et mortuos.
Perterrefecit Timotheum'cum alibi dixisset : Previpio
tibi coram Deo, qui vivificat omnia ** : nunc antem
horribiliorem facit GE sermooem, judicii illius
mentione facta. lllum eniu, inquit, qui ponas
exacturus est, testem facio, quod neque hoc te
celaverim, Viventes autem et. mortuos, vel pecca-
tores dicit et. justos, vel qui jam abierunt ex lioc
s$mculo, et qui tum relinquondi sunt viventes :

Varie lectiones.

ὃ ἐν ἰσότητι 0.

Digitized by Google
