108

ΤΗΒΟΡΠΥΓΛΔΟΤῚ BULGARLE ARCIIEP.

104

constitutus calamitates sustineat. At quanta digni- A στρατιώτην Χριστοῦ, ὅπον ye μέγα τινὲς οἴονται

(as cst, militem csse Christi, cum magnificum
quid existiment quidam terreni zegis wilites
esse ?

VgBs. 2, Nemo qui militat, imnplicatur vita! &e-
gotiis, ut ei qui ipsum in militiam delegit placeat.
lec ad omnes tam episcopos quam dortores dieta
sunt. Significantem autem vim habet, 4mplicatur.
Mujusmodi enim negotia vincula revera suut ὦ
serpeutes. Negotiis porro dicens, tumultus ac 4ur-
Las notavit, per ipsa etiam vocabula dehortans,
Quid teipsum imp'icas ? quid in turbas atque. ne-
.gotia teipsura immiuis ? Solam militiam .cura, sic
placebis imperatoti tuo Christo, qui te in militiam
delegit.

Vrns. 5. Quod. si certet etiam. aliquis, nox coro- B

natur, nisi legitime certaverit, IMoc est, non si cer-
tumen inierit, boc satis est: neque οἱ inunctus
fuerit, neque si mapus conserueril, nisi et de cibo
potuque.ac temperantia atbletis sancitas leges ob-
Servarit, atque eas. qui lucte modum referunt.
Non enim simpliciter pro sua cuique libidine per-
mittitur luetari, verum leges athletic hac de re
feruntur. Porro vide ejus sapientiam. Militis me-
minit, uL indicet quod ad czdem et. mortes opor-
leat paratos esse: atque «iam alhletr, nt in
omnibus perseyeret, nc in exercitio semper γὶς
yat.

Vegns. δ. Laborantem agricolam | oportet. prium
fle fructibus: accipere. Tertium exemplum profeit,
quod przceptori magis est conveniens. Militis eniin
οἱ 601 athlete paradigmata subditis etiam con-
veniunt : colonus autem non sui ipsius curam ge-
rit, sed terre, haudque exiguam compensalionein
accipit a frugum proventu. Hunc ad modum pre-
teptor non inutiliter laborat, verum.pra aliis ipse
iruelur. suis sudoribus, Deo abunde mercedem ei
reddente. Ne quis igitur ob mercedis dilationem
iuiquo fiat animo, Jam nnne, inqnit, accipis, in ipso
labore est retributio : si. nihil aliud, saltem anj-
marum uülitoà magno inde tibi lucro cedet. Non»
nulli autem. de. honore doctoribus exbibende hac
dicupt : a£ id rationi non est consentaneum. Ani-
adverte porro, quod non süunplicüer agricolam

τὸ τοῦ ἐπιγεία» βασιλέως στρατιῶται εἶναι ;

Οὐδεὶς στρατενόμεψος ἐμπιϊέχεται ταῖς τοῦ
βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατοιογήσαντι
ἀρέσῃ. Ταῦτα πρὸς πάντας εἴρηται ἐπισγόπους xal
διδασκάλους. Ἐμφαντιχὸν δὲ τὸ, ᾿Εμπιαέκεται.
Τῷ ὄντι γὰρ δεσμὰ xat ὄφεις εἰαὶ τὰ τοιαῦτα, Καὶ
πραγματείαις δὲ εἰπὼν, τοὺς θορύδους καὶ τὰς
ὀχλήσεις ἡνίξατο, χαὶ ἀπὸ αὐτῶν τῶν λέξειον ἀπο-
τρέπων. Τί σεαυτὸν ἐνδεσμεῖς ; τί εἰς ὀχλήσεις
xai πραγματείας" σεαντὸν ἐμπλέχεις ; Τῆς στρα-
“είας μόνης φρόντιξε, xol οὕτως ἀρέσεις Χριστῷ
τῷ εἰς στρατείαν ἐχλεξαμένῳ ας.

*Eày δὲ καὶ ἀθ1λῇ τις, οὗ σεεφαγοῦται, ἐὰν
μὴ νομίμως ἀθλήσῃ. Τουτέστιν, οὐχ ἐὰν εἰς τὸν
ἀγῶνα εἰσέλθῃ, ἀρχεῖ τοῦτο, οὐδὲ ἐὰν ἀλείψῃται,
οὐδὲ ἐὰν συμπλαχκῇ, ἀλλ’ idv μὴ καὶ τοὺς περὶ
βρωμάτων xai πομάτων, xoi σωφροσύνης ἀθλη-
τικοὺς 45 γόμους φυλάξῃ, xal τοὺς ἐν τῷ τρόπῳ
τῆς πάλης. Οὐ γὰρ ἁπλῶς xal ὡς θέλει ἔχαστος,
ἐφεῖται αὐτῷ παλαίειν, ἀλλὰ νόμαι xal περὶ τούτον
ἀθλητιχοί. Ὅρα δὲ σοφίαν. Στρατιώτον ἐμνήσθη,
ἵνα δείξῃ ὅτι εἰς σφαγὰς xol θανάτομς δεῖ ἧτου-
μάσθαι * καὶ ἀθλητοῦ, ἵνα πάντα χαρτερῇ, καὶ ἐγ
ἀσκήσει fj διαπαντός.

Τὸν κοξιῶνεα γεωργὸν δεῖ πρῶτο» τῶν καρπῶν
μεταιαμδάνγειγ. Λέγει καὶ τρίτον ὑπόδειγμα, ὃ
διδᾳσχάλῳ μᾶλλον ἁρμόδιον. Τὰ γὰρ τοῦ στρατιώτον
καὶ τοῦ ἀθλητοῦ, καὶ τοῖς ἀῤχομένοις οἰχεῖα * ὁ
γεωργὸς οὐχ ἑαυτοῦ ἐπιμελεῖται, ἀλλὰ τῆς γῆς,
καὶ ἀμοιθὴν οὐ μικρὰν λαμδάνει φὴν ἀπὸ τῆς xap-
ποφηρίας, Οὕτω καὶ ὁ διδάσχαλος οὐχ ἀνόνητα πονεῖ,
ἀλλὰ πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸς ἀπολαύσει τῶν οἰχείων
ἱδρώτων, τοῦ Θεοῦ δαψιλῶς αὐτὸ» ἀμειδομένου.
"Iva. τοίνυν μὴ δυσχεραίνῃ τις πρὸς τὸ μέλλον τῆς
ἀντιμισθίᾳ;, Ἤδη, φησὶν, ἀπολαμβάνεις, ἐν αὐτῷ
τῷ χόπῳ ἡ ἀντίδοσις, εἰ μηδὲν ἄλλο, 4$ ὠφέλεια
γοῦν τῶν ψυχῶν "" μέγα σοι χέρξος ἐντεῦθεν fv.
Τινὲς δὲ περὶ τοῦ τιμᾶσθαι τοὺς διδασχάλους φασὶ
τοῦτο, ἀλλ᾽ οὐὖχ ἔχει λόγον. Ὅρα δὲ, οὐχ ἁπλῶς
γεωργὸν εἶπεν, ἀλλὰ, τὸν χοπιῶγτα, τουτέστ᾽

sixerit, sex, laboramey, hoc est, qui affligitur, non pp τὸν χοπτόμενον, οὐχ ἁπλῶς ἐργαζόμενον,

apii simpliciter operatur.

Ves. 7. Intellige que dico. Quia. obschre qua-
demtenus omnia dixit, de milite, de athleta, de
agricola, Intellige, inquit. Hujus enim rei gratia
hiec dixi, ut te exacuam. Deinde comprcecatur ei, ut
genuino lilio.

Det enim. tibi Dominus intellectum in. omnibus.
Non solum in bis qui dixi, verum etiam ini ompibus
et verbis et operibus.

Vzgas. 8. Memor esto Dominum Jesum Christum
resurrexisse a mortuis, ez semine Dayid. loc dicit

Νόει ἃ ᾿έγω. Ἐπειδὴ αἰνεγματωδῷς πάντα εἶπε,
τὰ τοῦ στρατιώτου, τὰ «τοῦ ἀθληφοῦ, τὰ τοῦ γεωρ-
χοῦ, Νέει, φησί, Τούτον γὰρ χάριν ταῦτα εἶπον
οὕτως, ἵνα σε ὀξύνω "", Εἶτα ἐπεύχεται, ὡς γγησἥ,
τέχνῳ.

Δῴη γάρ cot ὁ Κύ,ιος σύνεσι» ἐγ πᾶσιν. Οὐ
μόνον τούτοις ol; εἶπον, ἀλλὰ πᾷσι καὶ λόγοις xal
ἔργοις.

Mrnpgóreve Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγηγερμένον ἐκ
γεχρῶν, ἐκ σπέρματος Δαθίδ. Tooso λέγει χαὶ διὰ

Yaris lectiones.

ἡπράγματα 0. 3 ἀθλητοῖ, 0. 1" ἀσφάλεια ἀγνοούντων du. o, — ac δόκιμον δείξω m.

Digitized by Google
