131

EXPOSITIO IN EPIST. If AD TIMOTH. — CAP. IV.

138

πονηροῦ. Τότε μὲν τοῦ σωματιχοῦ με θανάτου EG- A malo. Tum quidem a corporali morte me eripuit :

fgxacey * ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς ἔχήρνξα, ἐλπίζω ὅτι ῥύσε-
«αὶ με. οὐχέτι μὲν θανάτου σωματιχοῦ, ἤξη γὰρ
σπένδομαι, ἀλλὰ παντὸς ἀμαρτῆματος, τουτέστιν,
οὐκ iáset pe. μαλαχισθῆναι πρὸς τὸν θάνατον, ἀλλὰ
ἑἐώσει μέχρις αἴματος ἀντικαταστῆναι πρὸς τὴν
ἁμαρτίαν, ὅπερ ἐστὶ ῥυσθῆναι τοῦ vorsob λέοντος.

Μείζων οὖν αὕτη dj σωτηρία, ὅτε δοκεῖ ἐχδεδύσθαι, f],

ἡ πρότερον, ὅτε ἐξέφυγε.

Καὶ σώσει εἰς ξὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν &xov-
páriov. Ἰουτέστιν, ἐξαρπάσει us πάσης " ápap-
τίας, ἐχεῖ δὲ φυλάξει. Τοῦτο γάρ ἔστι σωθῆναι εἰς
τὴν βασιλείαν, τὸ ἐνταῦθα δι᾽ αὐτὸν ἀποῦανεῖν. Ὁ
μισῶν γὰρ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, εἰς ζωὴν αἰώγιον

φυλάξϑι αὐτήν. "Apa dj ὄντως δ᾽ σωτηρία αὕτη Β

ἐστὶν, ὅταν Exst διαλάμκωμεν.

*p ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apiüv.
"ἰδοὺ δοξολογία τοῦ Υἱοῦ, ὡς καὶ τοῦ Πατρός " οὗτος
γὰρ ὁ Kózto;.

*Acxacat Πρίσκχιλλαν καὶ 'Axó.lav. Οὗτοί εἰσιν
οἴ τὸν ᾿Απολλὼ προσλαδόμενοι xal χατηχήσαντες,
«αρ᾽ οἷς χαὶ αὐτὸς Παῦλος κα: ἤχθη "', ὧν συνεχῶς
μέμνηται. Προτίθησι ὃὲ τὴν γυναῖχα, ὡς πιστοτέ-
q«» χαὶ σπουξαιοτέραν xai γὰρ καὶ τὸν ᾿Απολλὼ
αὕτη χατήχησεν" ἢ χαὶ ἀδιαφόρως τοῦτο ποιεῖ,
Τὸ, δὲ ἀσπασμὸν ποιεῖται, ὁμοῦ μὲν παραμυθού-
μενος, ὁμοῦ Cb xol τιμὴν καὶ ἀγάπην ἐνδειχνύ-
μένος διὰ τούτου * τὸ δὲ μεῖζον, καὶ πολλῆς μετα-
ἀιδοὺς χάριτος. ᾿Αρκεῖ γὰρ xai ἀσπασμὸς μόνος τοῦ
μακαρίου καὶ ἀγίου ἐκείνου, πολλῆς ἐμπλῆσαι χά-
quoc τὸν προταγορ:υόμενον.

Καὶ τὸν "Orucigópov οἶκον. Τουτέοτι, τοὺς iv
τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, Αὐτὸς γὰρ tv 'Ῥώμῃ ἦν, ἐπιμελού-
μενος Παύλου ἐν δεσμοῖς, ὡς προείρηται, Διὰ δὲ τῆς
προταγορεύϑεω; χἀχείνου; προθυμοτέρους ποιεῖ,
ὥστε τοιαῦτα μετιέναι.

"Epactoc ἔμεινεν ἐν Κορίνθῳ" Τρόύφιμον δὲ
ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ ἀσθενοῦντα. Ἐπεὶ τούτων
εὑχ ἐμνήσθη, νῦν μέμνηται, xol δείχνυσιν ἑαυτὸν
πάντοθεν μεμονωμένον, ὥστε ἐφέλχεσθαι τὸν Τιμό-
Gsov τάχιον ἐλθεῖν. "(voz δὲ ἕνεχεν οὐχ ἰάσατο τὸν
Τρόφιμον ἀσ)ενοῦντα; Ὅτι οὐ πάντα ἡδύναντο ol
Gy, τοῦ Θεοῦ τοῦτο ποιοῦντος, ἵνα μὴ οἱ ἄνθρωποι
αὐτοὺς θεοποιήσωσιν. Οὕτω xal Μωσῆς ἰσχνόφωνος
χεγονὼς &x νέον καὶ ὧν, οὐκ ἰάσατο δαυτὸν, οὐδὲ εἰς
τὴν γὴν τῆς ἐπαγγελίας εἰσῆλθεν, ἵνα μὴ θεὸς vo-
μισθῇ. Οὕτω καὶ αὐτὸς οὗτος ὁ Παῦλος σχόλοπα
εἶχεν. Ἢ δὲ Μέλητος τῆς Ἐφέσου ἐγγύς ἔστιν.
*Apa οὖν ἢ ὅτε ἀπέπλεεν ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν, ἀφῆχεν
αὐτὸν ἐ) Μιλήτῳ Παῦλος, f$ μετὰ τὸ γενέσθαι ἐν
Ρώμῃ, πάλιν ἀνῆλθεν εἰς ταῦτα τὰ μέρη, οὐχ ἔχο-
μὲν εἰπεῖν.

Σπούδασον πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν». Ἐπειδὴ πὰν-

* joan, xij, 25.

D

j

posteaquam vero satis przdicaverim, spero quod
liberabit me, non deinceps quidem 2 morte core
porea, jam enim delibor, ceterum ab. omn: pec-
Calo : boc est, non sinet me labefactari ad more
tem, verum dabit mihi vt ad sanguinem usque
resistam adversus peccatum, quod est liberari a
spirituali leone, Major igitur liec salus est, quando
videtur esse, traditus iu mortem, quam prior,
quando evasit.

Εἰ salvum faciet in'reguum suum celeste, lloc est,
eripiel me ex omni peccato, illic autem custodiet.
lloc enim est servari in regnum, nempe in hioc
mundo propter eum u:ori, Nam Qui odit. animam
suam, in vitam ateruam. custodiet eam δ, Proinde
ista vera. salus est, quando illic. fulgebinius.

Cui gloria. in seca seculorum. Amen, Ecce
gloriam perinde Filio tribuit ac Patri Σ nam ipse
est Dominus.

Vsss. 19. Saluta Priscillam et Aquilzm. Wi sunt
qui Apollinem — assuwpserunt institueruntque,
quorum hospitio et ipse Paulus usus est, quorum
subinde meminit. Priori autem loco feminam po-
nit, ut quz in fide magis enituerit, ei ferventior
fuerit : nam et Apollinem ipsa instituerat in. fide,
Vel sine discrimine hoc facit, Salutationem porro
texit, partim. ut consolationem prazbeat, partim ut
honorem ct charituem per istam iudice : ac,
quod majus est, muMam gratiam per hane imper-
liens. Suffieit enim vel sola. beati sanctiquo. illius
salutatio multa gratia. implere eum qui salutatur.

Et Onesiphori domum. loc cst, eos qui sunt iu
dibus ejus. Nam ipse Roma erat, Paulo in vin-
culis serviens, ut predictum est. Per salutationem
2utem lanc ipsos prompüiores reddit, ut alia hu-
jusmodi aggrediantur.

619 Vxas. 20. Erastus mansit Corinthi : Trophi-
mum autem reliqui infirmum. Mileti. Quia horvm
nonuum meminit, nunc mentionem illorum facit,
osteudens undique sese destitutum, ut attrahat ad
se Timotheum, quo celerius veniat. Cujus aulem
rei gratia. non curavit. Trophimum :grotantem 7
Quia uon omnia potuerunt sancti, Deo hoc faciente,
ne homines ipsos deos faciant. Sic et Moses cum ἃ
puero gracilis e£ infirma vocis esset, nun. sanavit
semetipsum, neque in terram promnissiouis ingres
sus est, ne deus existimaretur. liunc. ad modum
ille ipse Paulus stimulum habebat. Miletus autem
prope Ephesum est. Num igitur quando. navigabat
in Judzam, reliquerit ipsum Mile Paulus, vel
postquam Romam venisset, rursus in eas terras
redierit, affirinare liaud possumus,

VEns. 21. Festina uste hiemem. venire, Quia un-

Varie lectiones.

9 ps ἀπὸ πάσης m.
PaTnoL. Gg. CXXV.

"9 ἄρα di ἀμετάπτωτος, xol bvtto; m.

V! χατηῃχηνῆ 0.

Digitized by Google
