225

THEOPHYLACTI Bl''ILGARUE ARCHIEP.

224

terr: admirantes, sed asseverantes inexpugnabiles A φομένους τὴν φύσιν τῆς γῆς, εἰς ἣν ἔμελλον εἰσ-

esse homines qui eam terram inbabitarent. Populus
jgitur, cum debuisset. expendere Dei insuperabilem
potentiam, consternati po.ius sermonibus bisce,
murmurabant, atque in. /gyptum reverti oportere
censebant. Indignatus itaque Deus quod adeo. ce-
leriter tot admirabilium operum suorum memoriam
repulissent, juravit non ingressuram generationem
illam qua  murmurasset in terram — protuis
sionis : omnes eliam perierunt in deserto,
preter Chaleb et Jesum. Quia igitur David post
yenerationem illam loquens, dixit : Hodie si vocem
cjus audiveritis, non obduretis corda vestra, ne
eadem patiainini quz majores vestri, ac orbemini
requie : videlicet quasi alia quzedzm | sit. requies

quam nos obtinere debemus, hzc dicit. Nam δ B

revera requieni accepissent, quam ob causam dice-
ret ; Hodie ne induretis corda vestra, patrum ve-
strorum instar, ne non. ingrediamini in requiem?
Quse igitur alia est requies przter regnum ccelorum,
cujus imago fuit et Sabhatum, et typice factus in-
gressus in Palestinam per increduli generationis
filios? Tres enim sunt quietes : prima est Sabbati,
in quo Deus quievit ab operibus suis, de qua nune
Davidem non est loqui verisimile, vt quz olim sit
facta. Altera est, ingressus in terram promissio-
nis, in. quam ingressi Judi cessaturi erant, ac
quietem habituri a przliis et errore. Neque de hac
nonc dicit : Palestina enim omnino tum occupala-

ελθεῖν. Οἱ δὲ ἀπελθόντες ὑπέστρεψαν, τὴν μὲν φύσιν
«ἧς γῆς" θαυμάζοντες, ἀνθρώπους μέντοι ἀπροσμα-
χήτους κατοιχεῖν ταύτην λέγοντες. Ὁ τοίνυν λαὸς

ἐον ὑπολογίσασθαι τὴν τοῦ Θεοῦ ἀχαταμάχητον
δύναμιν, καταπλαγέντες τοῖς λόγοις τούτοις, ἐγόν-
γυζον ****, xat εἰς Αἴγυπτον ἀποστρέφεσθαι τούτους
δεῖν ἐνόμιζον. Ὁργισθεὶς οὖν ὁ Θεὸς, ὅτι περ οὕτω
ταχέως; τὴν τῶν τοσούτων θαυμασίων μνήμην ἀπώ-
σαντο, ὥμοσε μὴ εἰσελθεῖν τὴν γενεὰν ἐχεένην τὴν
γογγύσαταν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας " χαὶ δὴ
πάντες ἀπώλοντο ἐν τῇ ἐρήμῳ, πλὴν Χαλὲό χαὶ Ἴη-
σοῦ. Ἐπεὶ οὖν μετὰ τὴν γενεὰν ἐχείνην ὁ ** Δαδὶδ
διαλεγόμενος ἔλεγεν, ὅτι Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς
αὐτοῦ ἀχούσττε, χαὶ μὴ σχληρύνητε τὰς χαρδίας
ὑμῶν, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ πάθητε ἅπερ οἱ πρόγονοι οἱ ὑμέ-
«t ot, xal ἀποστερηθῆτε τῆς χαταπαύσεως " δῆλον ὅτι
ὡς οὔσης τινὸς ἑτέρας χαταπαύσεως, ἣν ὀφείλομεν xat-
asyelv, ταῦτα λέγει. ᾿Επεὶ εἰ ἀπειληφότες ἦσαν ὄντως
τὴν κατάπαυσιν, τίνος ἕνεχεν λέγει, Σήμερον μὴ σχλη-
ρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς οἱ πατέρες, καὶ οὐ μὴ
εἰσέλθητε εἰς τὴν χατάπαυσιν ; Τί: οὖν ἐστιν ἄλλη κα-
τάπαυσις, ἢ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἧς εἰχὼν τό τε
Σάδθατον, xaX fj τυπιχῶς γενομένη εἰς τῆν Παλαιστί-
νὴν εἴσοδος τῶν τέχνων τῆς ἀπιστησάσης ** γενεᾶς ;
Τρεῖς γάρ εἰσ! καταπαύσεις " f τε τοῦ Σχδθάτου, ἐν
Tj κατέπαυσεν ὁ θεὸς ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, περὶ ἧς
οὐχ ἕοιχε νῦν λέγειν ὁ Δαδὶδ, ἅτε πάλαι γεγενημέ-
vre* xaX ἡ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἴσοδος, εἷς

tur ab Hehrzis temporibus Davidis. Quomodo igi- c ἣν εἰσελθόντες Ἰουδαῖοι, ἔμελλον ἀναπαύσασθαι τῶν

tur de hac, tanquam adhuc restaret, locutus est?
"Videtur igitur alia. quedam requies esse, in quam
Jesus fllius Nave non potuit introducere populum.
Qus autem ista flet, preter eam quae est in ccelis!
Date ergo operam, ne ab hac excidatis propter
incredulitatem, perinde ae majores vestri. fec
ergo hujus loci sententia est, qu: longe extendi-
tur : at vero singula speciatim pertractanda sunt.
Considera autem, a Deo non esse exigendam ratio-
nem, sed sive tueatur, sive non tueatur, credendum
€i. Nam et ideo eos accusat, quod tentarint. illum,
lioc est, noncitra bzsitationem in ipsum | sperave-
rint, ut qui omnia posset.

πολέμων καὶ τῆς πλάνης, Οὐδὲ περὶ ταύτης νῦν
λίγει" dj γὰρ Παλαιστίνη τότε χατείχετο τοῖς
Ἑδραΐοις ἐπὶ τῶν χρόνων Δαθδίδ. Πῶς οὖν ἔλεγε “7
“περὶ ταύτης, ὡς ὑπολειπομένης ; Ἕοιχεν οὖν ἑτέρα
τις εἶναι κατάπαυσις, εἰς ἣν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυὴ
οὐκ ἠδύνατο εἰσαγαγεῖν τὸν λαόν. Τίς δὲ ἂν εἴη

᾿ αὕτη, f] ἡ ἐν οὐρανοῖς ; Σπουδάσατε οὖν, ἵνα ταύτης

μὴ ἐχπέσητε διὰ τὸ ἀπιστῆσαι, ὡς xat οἱ πρόγονοι
ὑμῶν. Οὗτος μὲν οὖν ὁ νοῦς ὅλου τοῦ χωρίου ἄχρι
πολλοῦ διήχων " ἐπεξιτόον δὲ xal τοῖς χατὰ μέρος.
Ἕννόει δὲ, ὅτι οὐ δεῖ τὸν Θεὸν εὐθύνας ἀπαιτεῖν,
ἀλλ᾽ ἄν τε προΐσταται, ἄν τε μὴ, πιστεύειν αὐτῷ.
Καὶ γὰρ x&xslvotg τοῦτο ἐγχαλεῖ, ὅτι ἐπείρασαν αὖ-

tbv, τουτέστιν, οὐχ ἀδιαχρίτως ἐπ᾿ αὐτῷ ἤλπιζον, ὡς πάντα δυναμένῳ.
68 Vrns. 12. Videte, fratres, nequando sit. in D Βλέπετε, dósAgol, μήποτε ἔσται ἕν τινε ὑμῶν

aliquo vestrum cor malum infidelitatis. Perterrefa-
cientis hoc dictum est. Verisimile enim est quos-
dam fuisse, qui ea αι de retributione dicebantur
vera esse non credebant, et propterea periculum
facere cupiebant divine erga se potentiz atque
providentiz in ipsos in tentationibus quibus qua«
tiebantur. Propterea munit eos, ad memoriam eis
revocans qua olim passi sunt increduli. Futura
enim pericula plerosque adeo non cohibent, quan-
tum quz przterierunt, omnibusque jam sunt co-
gnita. Observa etiam hic, ab incredulitate quem-
piam devenire, ut prava cogitet, eademque peragat.

καρδία πονηρὰ ἀπιστίας. Φοδοῦντός ἔστι τὸ ῥῆμα.
"Eotxs γὰρ ὅτι ἣσάν τινες ἀπιστοῦντες, ὡς οὐχ bv-
των ἀληθῶν τῶν λεγομένων περὶ ἀνταποδόσεως, xxt
διὰ τοῦτο βουλόμενοι πεῖραν λαδεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ
δυνάμεως, καὶ τῆς εἰς αὑτοὺς προνοίας ἕν τοῖς mec-
ρασμοῖς οἷς εἶχον. Διὰ ταῦτα οὖν ἀσφαλίζεται αὐτοὺς,
ἀναμιμνήσχων ὧν ἔπαθον πάλαι οἱ ἀπιστήσαντες.
Οὐ τοσοῦτον γὰρ τὰ μέλλοντα φοδερὰ συστέλλει τοὺς
πολλοὺς, ὅσον τὰ παρελθόντα, καὶ ἤδη γνώριμα γε-
γονότα. "Ὅρα δὲ ὅτι xal ἀπὸ ἀπιστίας ἔρχεταί τις
εἰς τὸ καὶ λογίζεσθαι πονηρὰ καὶ πράττειν ταῦτα.

Αγ lectiones.
* χώρας 0. "0 χατεγόγγυζον 5, 9 ἐχείνην τὴν γογγύσασαν πι. “ ἀντιστάτης ὁ, “7 ἔμελλε λέγειν Ο,

Digitized by Google
