i"

eis conservetur donum Dei, vel ut benevolentia Dei
cum ipsis sit semper, per gratiam cos conservaus.
Cue el nobiscum sit qui maxime ea indigemus, et
custodiat animas nostras et corpora in Spiritu
sancto, Cui gloria in szcula s:ieculorum. Amen.

THEOPIIYLACTI BULGARUE ARCHIEP.
638 6ratia cum omnibus vobis. Amen. Exoptat ut A

113

Ἢ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν. Ἐπεύχε-
^at φυλάττεσθαι αὐτοῖς τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, ἣ ἵνα
ἡ φιλανθρωπία τοῦ Θεοῦ μετ᾽ αὐτῶν ἀεὶ f, χάριτι
αὐτοὺς τηροῦσα, Ἢ xat μεθ᾽ ἡμῶν εἴη τῶν μάλιστα
δεομένων αὐτῆς, καὶ φρουροίη καὶ ψυχὰς ἡμῶν xat
σώματα ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. Ὦ ἡ δόξα εἰς τοὺς alio-
νας. ᾿λμήν,

ΘΕΟΦΥΛΑΚΤΟΥ
APXIEIIIXKOIIOY ΒΟΥΛΓΑΡΙΑΣ

ΤῊΣ

TOY ΑἸῚΟΥ IIAYAOY ΠΡῸΣ ΦΙΛΉΜΟΝΑ ἘΠΙΣΤΟΛΗΣ

EZHTHIIZ

THEOPHYLACTI

BULGARLA ARCHIEPISCOPI
EPISTOLAE DIVI PAULI AD PHILEMONEM
EXPOSITIO.

639 Argumentum Epistole ad Philemonem. — B

Neque servos neque heros-ad se accedentes Chri-
sjus rejicit : unus. est enim. Dominus omnium ipse,
imo potius Pater : atque id cum ex multis aliis, tum
ve*o precipue ἐς hac Epistola liquet, in qua Phile-
mon quidem dominus, Onesimus autem — sereus ;
uterque, ut. nihit dicam amplius, Paulo dilectus.
Philemon itaque vir ab ipso principio admirandus
erat, genere sane. Phryx, fidelis autem vita el mori-
bus, et necessitatibus sanctorum succurrens, et elee-
mosynas faciens. Onesimus autem primum trans[uga
erat : nam sublatis ex domo Philemonis pecuniis au-
fugerat. Hic cum Romam venisset, Pauli doctrinam
audivit, et ab eo dum in vinculis erat, institutus el
buptizatus, G4) clarus et admirandus ipse etiam [a-
ctus est. Non pium itaque ratus Apostolus perturbari
Philemonem propter Onesimi fraudulentiam et fugam,
volensque mundare vulnus cordis ipsius, quod a servo
acceperal, remiltit illum ad ipsum cum Epistola hac
commendaiitia, Asseveraut autem nounulli, non opor -
tere hanc connumerari reliquis, quippe qua sit de re
vili : verum. ezpende quanta. sint ex hac commoda.
Primum quidem instituit nos. ut eia: pro. iis qui

"Yaé0scic τῆς πρὸς Φιλήμονα "ExwecoAnüc.

Οὔτε δοῦλον οὔτε δεσπότην ὁ Χριστὸς προ-
σιόντας αὐτῷ ἀποθδά,λλεται. Εἷς γάρ ἐστι Δεσπᾶ-
τῆς πάντων αὐτὸς, uGAAor. δὲ πατήρ. Καὶ τοῦ τῷ
δήϊον μὲν καὶ ἐξ ἄλλων ποιῶν, xal ἐκ ταύτης
δὲ τῆς ᾿Επιστολῆς, ἐν fj Φιλήμων μὲν ὁ δεσσππό-
τῆς, Ὀγνήσιμος δὲ ὁ οἰχέτης " ἀμφότεροι, ἵνα
μηδὲν εἴπω πλέον», ἀγαπητοὶ Παύλου. Ὃ μὲν
οὖν Φιιήμων καὶ ἐξ ἀρχῆς θαυμαστός τις ὧν
ἁνὴ;, Φρὺξ μὲν τὸ γένος, πιστὸς δὲ τὸν τρό-
πον, καὶ ταῖς χρείαις τῶν ἀγίων κοινωνῶν, καὶ
ἐλεημοσύνας ποιῶν. Ὀνήσιμος δὲ δραπέτης μὲν
τὰ πρῶτα" καὶ γὰρ κλέψας χρήματα ἐκ τῆς οἱ-
κίας" τοῦ Φιιήμονος, ἀπέδρα, Γενόμενος δὲ ἐν
Ῥώμῃ, διήκουσε Παύλου, xal κατηχηθεὶῖς παρ᾿
αὑτοῦ καὶ βαπτισθεὶς ἐν δεσμοῖς ὄντος, θαυμά-
σιός tic καὶ αὑτὸς γέγονεν. Οὐχ ὅσιον οὖν» κρὶ-
vac ὁ ᾿Απόστοιϊζος «1υπεῖσθαι τὸν Φιλήμονα; £31
τῇ τοῦ ᾿θΟνγησίμου xaxovpyla τε xai φυγῇ, sal
θέλων καθαρίσαι τὴν πηγὴν τῆς καρδιας εὐτοῦῖ;,
dw ἐπὶ τῷ δούλῳ ἐδέξατο, ἀποπέμπει τοῦτον
πρὸς αὐτὸν μετὰ καὶ τῆς Ἐπιστοϊῆς ταύτης,
παραθετικὴν» αὑτὴ» ποιήσας. Φασὶ 66 cute, μὴ

Varia lectiones.

?! πρόξζατα Ex τοῦ oix20 0.

Digitized by Google
