H9

EXPOSITIO IN EPIST. AD TITUM. — CAP. E.

150

(Ais αὐτοῦ. Ei γὰρ τὸ φῶς, qnot, σχότος, τὸ σχότο; Á'sugillavit, Si euim. inquit, lumen, tencbre sunt,

πόσον;

Μιᾶς γυναικὲς ἀνήρ. Ἴνα μὲν ἐπιστομέσῃ τοὺς
αἱρετικοὺς, τοὺς τὸν γάμον διαδάλλοντας, δέχεται εἰς
ἐπισχοπὴν τὸν γεγαμηχότα. Οὕτω γὰρ τίμιος ὁ γά-
40;, ὥττε μετ᾽ αὐτοῦ xat ἐπὶ τὸν ἅγιον θρόνον δύνα-
3)at ἀναδαίνειν. "lux δὲ τοὺς ἀσελγεῖς χολάτῃ, μιᾶς,
eno, γυναικὸς ἀγήρ. Ὁ γὰρ πρὸς τὴν ἀπελθοῦσαν
ατδεμίαν φυλάξας εὔνοιαν, πῶς "Exxirsiàg χαλῶς
προστήσεται; ᾿λνέγχλητον δεῖ εἶναι τὸν ἐπίσχοπον.
Ὃ δὲ δίγαμος οὐχ ἀνέγχλητος, εἰ καὶ τοῖς ἔξω γόμοις
»xst.

Táxva ἔχων. πιστὰ, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας,
ἣ ἀνυπόταχτα: Ὃ γὰρ τὰ οἰχεῖα τέχνα μὴ παιδεύ-
σας, πῶς ἄλλους ῥνθμέξει ; Πρόδηλον γὰρ ὅτι εἰ ἐξ
ἀρχῆς: καλῶς ἀνῆγε τοὺς παῖδας καὶ ἐπιμελῶς, οὐκ
ἂν ἀπέδησαν ἀνυπόταχτοι, Οὐ γὰρ φύσει εἰσὶ τὰ
ἁμαρτήματα, ἵνα 10222174 ἐπιμελείας περιγένωνται.
Οὐχ εἶπε δὲ ἀπλῶς, μὴ ἄσωτα, ἀλλὰ μηδὲ διαδολὴν
ὅλως ἔχοντα ἐπὶ ἀσωτίᾳ, μηδὲ πονηρᾶς ὄντα ὑπο-
λάψεως,

Δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσχοπον àréyxAnrov εἶναι, ὡς
Θεοῦ οἰκονόμον. Πῶς δ᾽ ἂν εἴη ἀνέγχλητος, εἰ
ἀπίστους καὶ ἀπαιδεύτους ἔχῃ τοὺς παῖδας ; Ὁ Θεὸς
αὐτὸν ἐπέστησε τῷ οἰχείῳ οἴχῳ τὸν τόπον ἐπέχει
τοῦ Θεοῦ, δεῖ οὖν αὐτὸν διηκριδῶσθαι πάντοθεν.

Μὴ αὐθάδη. Οἱ μὲν γὰρ ἔξωθεν ἄρχοντες ἀκόντων
πρατοῦσι, διὸ xal. τῇ αὐθαδείᾳ ἤτοι τῇ αὐταρεσχείᾳ
χρῶνται. Ἐπέσχοπος δὲ ἐχόντων ἄρχων, οὐχ ὀφείλει
αὐθάδης εἶναι, ὥστε αὐτογνώμως καὶ αὐτοδούλως,
xal ἄνευ γνώμης τῶν ἀρχομένων πράττειν * τυρᾶν-
νιχὸν γὰρ τοῦτο.

Μὴ ὀργίλον. Τῇ αὑταρεσχείᾳ ἕπεται καὶ ἡ épyi-
λότης ἀναγχαίω:, ἧς xaX αὐτῆς ἀπέχεσθαι δεῖ àxo-
λούθως τὸν ἐπίσχοπον. Πῶς γὰρ ἑτέρους παιδεύσει
χρατεῖν τοῦ πάθους τούτου, ἑαυτὸν uf) παιδεύσας;

Mh πάροινον. Τουτέστιν, ὑδριστήν. Τί γὰρ δεῖ
ὕδρεως; Φοῦθεῖν δεῖ τῇ τῆς γεέννης ἀπειλῇ τοὺς ἀφπει-
εἷς, οὐχ ὑδρίξειν..

Μὴ πιλήκτην, Μὴτ: διὰ χειρῶν πλήττοντα μή-
τε διὰ πιχρῖν λόγων xai ἀποτόμων ἀκαίρως.
Ἰατρὸς γάρ ἐστιν. Ὃ δὲ ἑἱατρὸς ἰᾶται τὰ πεπλη-
τότα μᾶλλον, οὐκ αὐτὸς πλήττει.

M αἰχροκερδῆ; Τουτέστι πολλὴν ὑπεροψίαν χρτ,-
μάτων ἐπιδεικνύμενον. Πᾶν γὰρ κέρδος, κἂν δίκαιον
fj, αἰσχρόν ἐστιν ἐπισχόπῳ.

.— Φωόξενον. Οὐ μόνον οὐ xsplaivovza ἀπ᾿ ἄλγω:,
ἀλλὰ xai τὰ αὐτοῦ τοῖς ξένοις προϊέμενον,

Φιϊάγαθον. Τὸν ἐπιειχῆ οὕτω φησὶ, τὸν μέτριον,
οὲν μὴ φθονοῦντα.

Σώξρογνα. Τουτέστ' καθαρόν.

Aíixator, Τὰ tp; ἀνθρώπους, τοῦυτίστι», ἀπροσ'
ὠξύληπτον.

ipse tenebrz quant?

Unius uxoris vir. Ut. hxreticorum ora compe-
seat, qui nuptias criminabantur, recipit ad episco-
patum matrimonio junetum. Adeo enim pretiosa
res est matriinonium, ut cum ipso sancta sedes
ascendi queat. At vero ut lascivos cohibeat, unius,
inquit, uxoris vir. Qui enim nullam servavit bene-
volentiam erga eam que- ebiit, quomodo Ecelesiz
bene praerit ?Oportet episcopum irreprehensibi-
lem esse. Digamus autem non est. ineulpatus, etsi
lioc legibus exoticis permissum est.

Filios habens fideles, non in accusatione luxus,

aut non subditos. Nam qui proprios liberos non
instituit, quomodo alios formabit? Planum enim

B est, si primum bene ac sedulo educasset pueros,

non evasissent inobedientes. Non enim a natura
sunt peccata, ut tantam diligentiam exsuperent.
Non dixit autem simpliciter, intemperantes, sed, ut
ne omnino quidem aliquam. intemperanti: aceu-
sationem habeant, nequo prava susplcioni sint
obnoxii.

Vrns. 7. Oportet. enim episcopum sine crimine

esse, tanquam Dei dispensatorem, Quomodo. sutem
irreprehensibilis erit, si liberos infideles. et nos
probe institutos habeat? Deus ipsum proprie
domui pr:efecit ; locuin Dei obtinet : oportet igitur
ipsum undique esse exactum.
*" Non superbum. Muudi hujus principes etiam iu
invitos. dominantur, propterea arrogantia οἱ 800
arbitratu. utuntur. Episcopus autem qui. volunta-
riis praesidet, non debet arrogans esse, ut sua.
consilio et voluntate, et citra subditorum seuten-
liam omnia.2gasl ; nam tyrannicum hoc.

Non iracuudum. Arvoganuiam necessario ira-
cundia co:witatur, a qua. etiam ipsa. consequenter
episcopus abstinere debet. Quomodo enim alios
instituet ut sibi ab affectu hoc. temperent, qui sc
ipse non erudit?

Non vinolentiaz Hoc cst, non. injurium. Quid
enim injuria et conttevelia. opus est? Terrere
oportet inohedientes gehenue comminatione, noa
injuria afficere. ΄

6277 Non percussorem. Neque. manibus ferien-
tem, neque amarulentis verbis et exasperatis im-
portune. Medicus enim est. Jam vero medicus curat,
vulnera, non ipse etiam vulnerat.

Non turpis lucri cupidum, lloc est, magnum pe-
cuniarum contemptum ostendentem. Omnis enim
quaestus,etiamsi justus fuerit, turpis est episcopo.

Vens. 8. lHospitalem. Non. solu: questum non
iuquirentem ab aliis, sed sua eliam peregrinis im-
pertientem.

Amantem boni.
minime invidum.

Sobiium. lloc est, purum.

Justum. In iis quie ad liomines spectant, lioe est,

Mitem sic vocat, et moderatum,

- 9bsque personarum deleetu,

Digitized by Google
