4

"m

19
here, 8t pro te mihi ministraret in. vinculis. Evange-
lii. Animadverte sapientiam, quomodo in heri lo-
tum. propemodum ipsum constituit : nam, ut pro
le, inquit, mihi ministraret. Ostendit autem se do-
mini utilitatem velle. Si enim tua. interest ut milii
5ervias, ipse autem tui loco istud faciat, lucrum
terte inde tibi áccedit.

GA Viens. 14. Sine consilio autem tuo nihil vo-
lui facere. Per hoc etiam maxime Philemonem
emollit. Res enim erat admodum necessaria : in
vinculis enim, iisque propter Deum, ipsi ministra-
turus erat, ditamen pr»ter ejus sententiam facere
noluit. Quocifca quomodo ei non est donanda hze
£gr9tia, qui cuin posset vel sine ipso eam sibi usur"
pare, noluerit tamen?

Uii ne velul ez necessitate bonum tuum esset, sed
voluntarium. Non dixit : Ex necessitate, sed, Velut
ex necessitate ; perinde quasi hoc dicat: Etiamsi
brzter animi tui sententiam eum retinuissem, vere
quidem te non contristassem. Videbatur tamen
plerisque quod ex necessitate et te invito istud
contingeret. Nunc itaque malui ut nulla ratione in-
:éluntarium aliquibus videretur, sed indubio spon-
laneum.

Vens. 45. Forsitan enim ideo discessit ad horam.
D sapientiam Pauli! Cum enim Onesimus er frau-
dulenta mente fugisset, invertit jam Paulus fugam,
quasi propter majorem utilitatem facta fuisset.
Forsan enim, inquit, ex divina providentia fugit.

THEOPHYLACTI BULGAREE ARCHIEP.

180
A iva ὑπὲρ coU μοι διακονῇ ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῦ
Εὐαγγελίου. "Opa σοφίαν, πῶς χατὰ μικρὼν εἰς
τὸν τόπον τοῦ δεσπότου" αὐτὸν κἀτέστησεν" "Ivd
Ὑὰρ, φησὶν, ὑπὲρ σοῦ μοι διακονῇ: Δείκνυσι δὲ xot
ὅτι τὸ τοῦ δεσπότου συμφέρον βούλεται, El γὰρ σὺ,
φησὶ, χρεωστεῖς τὸ διαχονεῖν μοι, οὗτος δὲ ἀντὶ σοῦ
τοῦτο ποιεῖ, σὺ χερδαίνεις.

Χωρὶς δὲ τῆς σῆς γγώμης οὐδὲν ἠθέλησα
ποιῆσαι. Καὶ διὰ τούτου μάλιστα καταμαλάσσει τὸν ᾿
Φιλήμονα. Πρᾶγμα γὰρ οὕτως &vayxalov* ἐν δεσ-
μοῖς γὰρ, καὶ τούτοις ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ, ἔμελλε δ:α“
χονεῖν, ὅμως παρὰ γνώμην αὐτοῦ ποιῆσαι οὐχ f0€-
λησεν. Ὥστε πῶς οὐ mposfxet δοῦναι τὴν χάριν τῷ
δυναμένῳ μὲν χαὶ χωρὶς αὐτοῦ ταύτην καρποῦ-
σθαι, μὴ θελήσαντι δέ;

"Iva μὴ ὡς κατ᾽ ἀνάγχην τὸ ἀγαθόν σον ἢ,
ἀλλὰ ὡς κατὰ ἑκούσιον. Οὖχ εἶπε, Κατὰ ἀνάγχην,
ἀλλ᾽, Ὡς κατὰ ἀνάγκην, ὡσανεὶ τοῦτο λέγων, ὅτι
Καὶ παρὰ γνώμην σου χατέχων τοῦτον, ἀληθῶς μὲν
οὐκ ἐλύπουν σε" ἐφαίνετο δὲ ὅμως τοῖς πολλοῖς, ὅτι
Κατὰ ἀνάγχην καὶ ἄκχοντός σου γίνεται. Νῦν οὖν
εἰλόμην μᾶλλον τὸ μηδὲ ὅλως τισὶ δοχεῖν τοῦτο
ἀκούσιον, ἀλλ᾽ ἐχούσιον ἀναμφιδόλως.

B

Τάχα γὰρ διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη &péc ὥραν. 8α-
6a τῆς σόφίας " ἐπειδὴ γὰρ Ὀνήσιμος ἀπὸ χαχούρ-
γου γνώμης ἔφυγε, μεταστρέφει Παῦλος τὴν φυγὴν,
ὡς πρὸς συμφέρον γενομένην. Τάχα γὰρ, φησὶ, xat
θείαν οἰχονομκίαν ἔφυγεν, Εὐφήμως δὲ καὶ τὴν Qus

Leni autem loquendi modo fugam secessionem ap- € γὴν χωρισμὸν καλεῖ, ἵνα μὴ τῷ ὀνόματι τῆς φυγῆ:;

pellat, ne fugze nomine herum exacerbet. Porro
tum tempus contrahit, iram etiam sedat. Ad Aotam
enim, inquit, secessit. Pariter autem indicat, quod
quanto tempore ctim Paulo fuerat, Philemoni etiam
servierit. Hilo igitür tempore tantum abfuit, quan-
tum consumpsit priusquam ad Paulum perveniret :
hoc autem exiguum erat, ac velut unica hora.
Proinde si remissus 405 te nihi deinceps serviat,
eogita illum servire tibi.

Ut eternum. illum reciperes. Voc est, fruaris eo.

Vrns. 16. Nou porro ul servum, sed supra. ser-
eum, fratrem dilectum, maxime mihi, quanto autem

magis tibi et in carne et in Domino ? Ad multa, in- D

quit, profuit fuga : pro hora enim una habes
ipsum perpetuum, ἃς. universa quidem vita homi-
nis respectu zterni nibil est ; multo autem magis
fugx tempus ; tum pro servo íratrem, pro inutili
dilectum : δὲ in carne, hoc est, mundanis ministe-
riis dignum qui diligatur, ut qui ea. curare pos-it :
et in Domino, hoc est in rebus spiritualibus.

Ves. 11. Si ergo habes me soclum, suscipe illum
sicut me. Hoc est, si eadem mecum sentire te con-
literis, haud secus ac me illum suscipe. Qnem non
in sententiam suam induxisset? quis enim noluisset
Paulum suscipere ?

παροξύνῃ τὸν δεσπότην. Kal tv τῷ συστεῖλαι δὲ τὸν
χρόνον, παύε: τὴν ὀργήν ᾿ Πρὸς ὥραν γὰρ, φησὶν,
ἐχωρίσθη. "Apa δὲ xal δείκνυσιν, ὅτι ὅσον χρόνον
μετὰ Παύλου fv, Φιλήμονι συνῆν. Ἐ κεῖνο οὖν μόνον
ἀπῆν, ὅσον πρὸ τοῦ συγγενέσθαι τῷ Παύλῳ" τοῦτο
δὲ ὀλίγον, καὶ οἷον ὥρα μία. Ὥστε καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν,
εἰ ἐμοὶ συνέσται ἀποσταλεὶς παρὰ οοὔ, λογίζου σοῦ
συνεῖναι αὐτόν.

*fra αἰώνιον, αὑτὸν ἀπέχῃς. Τουτέστιν, ἀπο-
λαύῃς.

Οὐκέτι ὡς δοῦ,ῖον, ἀ.1. ὑπὲρ δυῦλον, ἀδελρὲν
ἀγαπητὸν, μάλιστα ἐμοὶ, πόσῳ δὲ μᾶλλόν σοι,
καὶ ἐν σαρκὶ καὶ ἐν Κυρίῳ. fige πολλὰ, φησὶν,
ὠφέλησεν fj φυγή “ ἀντὶ γὰρ pag μιᾶς, ἔχεις
αὐτὸν αἰώνιον. Kaló πᾶς μὲν γὰρ βίος τοῦ ἀνθρώ»
ποῦ, ὡς πρὸς τὸν αἰῶνα, οὐδὲν ἐστι " πολλῷ δὲ μᾶλ-
λον ὁ τῆς φυγῆς καιρός " χαὶ ἀντὶ δούλου ἀδελφὸν,
ἀντὶ ἀχρήστου ἀγαπητόν " καὶ ἐν σαρκὶ, τουτέστι,
καὶ ἐν ταῖς χοσμιχαῖς ὑπτρεσίαις ἄξιον ἀγαπᾶσθαι,
ὡς θεραπευτιχὸν, xul ἐν Κυρίῳ, πουτέστι καὶ ἐν
ταῖς πνευματικαῖς,

Εἰ οὖν με ἔχεις κοινωνὸν, προσλαδοῦ αὑτὸν
ὡς ἐμέ. Τουτέστιν, εἰ τὰ αὐτά μοι φρονεῖν ὧμολό-
γησας, ὡς ἐμὲ δέξαι αὑτόν. Τίνα οὐκ ἂν κατεδυσώ-
πησε; Τίς γὰρ οὐκ ἂν ἐθέλησε Παῦλον προσδέξα-
c2a:;

Varie lectiones.

V τῷ δεσπότῃ m.

Digitized by Google

