153

THEOPHYLACT! BULGARLE ARCHIEP.

1e

gratiam habebat et remissionem, qui cum mansue- A εἴρηται, χάριν εἶχε xai ἄφεσιν, μετὰ ἐπιεικείας καὶ

tudine et humilitate contigit : secundus autem rc-
tributionem, cum gloria exhibitus; perinde ac in
Evangelio dicitur : Quando venerit Filius. hominis
in gloria sua "5, Ubi autem. sunt qui Filium immi-
nuunt, ct ne Deum quidem ipsum dicere sustinent ?
Audiant hie quod et Deus sit, et magnus. Magnus
autem de Deo dieitur, non per comparationem ad
alium quemdam parvum, sed absolute, ut qui na-
tura ipse per sese magnus sit, Si autem nos, cuin
hostes eramus, servavit, quid non tum daturus est,
$i probatos nos inveniat ?

V&ns. 14. Qui dedit semetipsum pro nobis, ut nos
redimeret ab omni. iniquitate. lloc etiam potentie
ejus sighum est, quod dederit semetipsum : non
quidem ut ab hoc aliquo liberaret, ab alio vero B
non item ; ezterum, ab omui iniquitate. Manc iia-
que revercamur redempüonem.

Et mundaret sibi populum acceptabilem. Per la-
vacrim divini baptismi, operationemque suorum
mandatorum divinorum purgandique vim haben-
tium. Περιούσιος autem significat, pecularis, sive
domesticus, per metaphoram sumptam a famulis,
qui circa substantiam et facultates domini &ui ver-
santur, quasi dicat, electum, excellentem, nihil
habentem commune cum reliquis.

G3 Seciatorem. bonorum operum. Hoc est, cum
fervore quedam ad virtutem euntem, zelumque
ostendentem in omnibus bonis operibus, igni-
tamque imitationem. Redemptio ilaque ipsius
solius est, opera vero xmulari, nostrum ctiam
est.

VeRs. 15. Ilec loquere, εἰ exhortare, εἰ argue
cum omni imperio. Loquere priünum et exhortare,
hoc est, cum mansuetudine doce : deinde argue :
neque id simpliciter, sed, cum omni imperio, hoc
est, cum severitate, cum auctoritate. Quoniam
enim asperis moribus praediti erant, severitatem
adversus eos utendam suadet, Sunt. sane nonnulla
qua non opus babent severitate, verum auhorta-
tione et persuasione, ut omnine pecunias contem-
nere. Sunt autem alia qud severitate opus
habent, ut adulteria, furta, circuinventiones, vene-
ficia.

Nemo te contemnat. P10, χαταφρονείτω, nempe
omnino opportune perstringentem 2 naim qui impor-
tune objurgat, magis contemnitur.

CAPUT Π|.

VEns. 1. Admone illos principibus. et potestatibus
subditos esse, dicto obedire, αὐ omue opus bonum
paratos. esse. Ubique fideles vult obtemperare ma-
gisiratibus. Ostendit autem quomodo subjiciantur,
nempe, δὶ ad omne opus bonum praparat fuerint :
unde manifestum est, quod qui ad mala instructi

*9 Matth. xsv, 21.

$* δειχνυμένην ο. S icistóQuy m.

εὐτελείας γενομένη" ἡ δὲ δευτέρα, ἀνταπόδοσιν,
μετὰ δόξης δεῖχνυπένη 9 * ὡς xal ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ"
Ὅταν ξλθῃ ὁ Yióc τοῦ ἀνθεώκου ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ. Ποῦ δέ εἶτεν οἱ τὸν Υἱὸν ἐλαττοῦντες, καὶ
οὐδὲ Θεὺν αὐτὸν ἀνεχόμενοι λέγειν ; ᾿Αχονέτωααν
ὅτι xol Θεός ἔστι, xai μέγας. Τὸ δὲ, μέγας, ἐπὶ
Θεοῦ λέγεται, ᾧ κατὰ σύγκρισιν τὴν πρὸς ἄλλον
μιχρὸν, ἀλλ᾽ ἀπολελυμένως, ὡς φύσει αὑτομε-
γάλου ὄντος, Ei δὲ ἐχθροὺς ὄντας ἔσωσε, τί οὗ
δώσει τότε, εὐδοχιμοῦντα; ἡμᾶς εὑρὼν ;

*0c ἔδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, tra Avrpóon-
ται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας. Wal ποῦτο τῆς
αὑτοῦ ἐξουσίας δεῖγμα, τὸ δοῦνα! ἑαντόν * xat οὐχ
ἵνα τοῦῦ: μὲν λυτρώσηται, τοῦδε δὲ οὔ ἀλλ᾽ ἀπὸ
πάσης ἀνομίας.
τρῶωτσιν.

Καὶ καθαρίσῃ ἑαυτῷ Jaóv περιούσιον. Διὰ
«οὔ λουτροῦ τοῦ θείου βαπτίσματος, καὶ τῆς koya-
σίας τῶν θείων xai καθαρτιχῶν ἐντολῶν αὐτοῦ.
Περιούσιος δὲ, ὁ οἰκεῖος, ἐκ μεταφορᾶς τῶν περὶ
πὴν οὐσίαν χαὶ τὸν πλοῦτον τοῦ δεσπότου στρεφο-
μένων οἰχετῶν, οἷον, ἐξειλεγμένον, ἐξαίρετον,
οὐδὲν ἔχοντα χοινὸν πρὸς τοὺς λοιπούς,

Ὥστε δυσωπηπῶμεν τὴν λύ-

ZnAeriv καλῶν ἔργων. ἸΤουτέστι, μετὰ θερμό-
τητος ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἰόντα, χαὶ ζῆλον ἐνδειχνύ-
pivov ἐν πᾶσι τοῖς καλοῖς, xal μέμησιν διάπυρον.
Ἢ μὲν οὖν λύτρωτις αὐτοῦ μόνον, τὸ δὲ ζηλοῦν τὰ
ἔργα, xal ἡ λῶν.

Ταῦτα AdAsi καὶ παραχάζλει, καὶ £dsyye μετὰ
πάσης ἐπιταγῆς. Λάλει πρῶτον xai παραχάλει,
τουτέστιν ἡμερώτερον δίδασχξ εἶτα ἔλεγχε" xal
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, μετὰ πάσης ἐπιταγῆς, τουτέστε
μετὰ ἀποτομίας, μετὰ αὐθεντία;.- Ἐπειδὴ γὰ
σχληροὶ ἦσαν, τὴν ἀποτομίαν ἐπ’ αὐτοὺς εἰσηγεῖτατ.
Εἰσὶ μὲν οὖν ἃ οὐ δέοντα! ἀποτομίας, ἀλλὰ παραδ-
νέσεως xai πειθοῦς, ὡς τὸ πάντη χαταφρονεῖν γρὴ-
μάτων, Εἰσὶ δὲ ἃ δέονται, ὡς μοιχεῖαι, vAoxa,
πλεονεξίαι, γοητεῖαις

Μηδείς σου περιφρογείεω, "Ἀντὶ τοῦ, καταφρύ-
γείτω, εὐχαίρως πάντως στύφοντος, ὡς ὅγ! àxat-
pos ἐπιπλήτσων **, μᾶλλον γαταφρονεῖται.

ΚΕΦΛΛ. Γ΄.

Ὑπομίμγησκε αὑτοὺς ἀρχαῖς καὶ ἐξουσία:ς
ὑποτάσσεσθαι, πειθαρχεῖν, πρὸς πᾶν ἔργον
ἀγαθὸν ἑτοίμους εἶναι. Ἠανταχοῦ τοὺς πιστοὺς
sal; àpyal; ὑποτάσσεσθαι βούλεται, Δείχνυσι δὲ
xal πῶς ἂν ὑποταγεῖεν, εἰ πρὸς πᾶν ἔργο» ἀγαθὴν
παρεσχτυαπμένοι ὦσιν. Ὅθιν δῆλον, ὅτι σέ πρὸ; τὸ

Yarix lectiones.

Digitized by Google
