121

EXPOSITIO IR EPIST. II AD TIMOTH. — CAP. III.

122

ARU ob προχόψουσιν ἐπὶ πλεῖον. Πῶς οὖν — VeRs. 9. Sed witra non proficient. Quomodo

ἀλλαχοῦ λέγει" Προχόψουσιν ἐπὶ πλοῖον ἀσεθείας;
Ἐχεῖ τοῦτό φησιν, ὅτι ἀρξάμενοι τῶν πονηρῶν δο-
Ὑμάτων καὶ τοῦ πλανᾷν οὐ στήσονται, ἀλλ᾽ ἀεὶ
καινότερα ἐξευρήσουσιν " ἐνταῦθα δὲ τοῦτό φησιν,
ὅτι οὐχ ἀπατήσουσιν, οὐδὲ συναρπάσουσι πολλοὺς,
ἀλλὰ κἂν ἐν πρώτοις δόξωσιν ἀπατῆσαι, ὅμως εὖ-
φώρατοι ἔσονται. ᾿Βπιφέρει οὖν"

Ἢ γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔκδηλος ἔσεαι πᾶσιν,
ὥσπερ καὶ ἡ ἐκείνων ἐγένετο. Ἐὶ ἀπιστεῖς, μάθε ἀπὸ
τῶν ἐχείνοις τοῖς μάγοις συμδάντων. Καὶ γὰρ Exet-
vot. ἠλέγχθησαν χατὰ φαντασίαν θαυματοποιοῦντες
καὶ ἀπατῶντες, ὅτε Μωσῆς ἐτερατούργησεν ἀληθῶς.
“Ὥστε πάντα τὰ τῇ; ἀπάτης πρὸς καιρὸν ἀνθεῖ.

igitur alio in loco dicit: Ad majorem impietatem
proficient ? llic hoc affirmat, prava dogmata in»
choantes non GR desistent ab impostura, sed
Semper magis nova iuvenient : hic autem hoec
dicit, quod non decipient, neque arripient multos,
verum etiamsi maximi impostores videantur, de-
prehendentur tamen. infert igitur :

Insipientia enim eorum. perspicua. erit. omnibus,
sicut et illorum fuit, Si dubitas, ex iis. qux» Magis
ilis contigermnt disce. Nam illi convicti sunt,
quod per vanam iliusionem miracula ederent
auque seducerent, com Moses revera prodigia:
operaretur. Quocirca omnis impostura ad tem-
pus durat,

Σὺ δὲ παρηκολούθηκάς pov τῇ διδασκαλίᾳ. Β Vens. 10. Tu. autem. assecutus es. meam. doctri-

Ἐκεῖνοι μὲν, φησὶ, τοιοῦτοι, σὺ δὲ οἶδας τὰ ἡμέτερα
ἀχριδῶς, ὅτι οὐ τοιαῦτα * οὐ γὰρ ἁπλῶς συνεγένου,
ἀλλὰ παρηκο.ζούϑηκας, τουτέστι, μαχρὸν aovevé-
νοῦ μοι χρόνον, καὶ πᾶσι προσεῖχες τοῖς ἐμοῖς "
ὥστε ἰσχυρὸς Eso, xai ἀντίδαινε τοῖς ἐναντίοις. Τῇ
διδασκα.1έᾳ, τοῦτο περὶ λόγου.

Ἑῇ ἀγωγῇ. Τοῦτο περὶ βίου καὶ πολιτείας,

Τῇ προθέσει. Τουτέστι, τῇ προθυμίᾳ, καὶ τῷ
ἀνδρείῳ παραστήματι τῆς ψυχῆς. Οὐ γὰρ ἔλεγον
μόνον, φησὶν, ἀλλὰ καὶ ἐποίουν.

Τῇ Ξἴστει. Ἰουτέστι, τῇ ἐν τοῖς δόγμασι τῆς
ἀληθείας ἑδραιότητι, ἢ τῇ ἐν τοῖς χινδύνοις μὴ
ἀπογινώσκειν ποιούσῃ, ἀλλὰ πιστεύειν τῷ Θεῷ, ὅτι
ἐξελεῖται.

Τῇ μακροθυμίᾳ, Τῇ πρὸς τοὺς αἱρετιχούς " οὐ
γὰρ ἑταραττόμην, ἀλλὰ μετὰ πραότητο; πάντα
ἐδεχόμην.

Τῇ ὑπομονῇ. Τῇ πρὸς τοὺς διωγμούς.

Τοῖς διωγμοῖς, τοῖς παθήμασιν". Οὐ μόνον ἐδιω-

χόμην, φηλῖιν, ἀλλὰ xal ἔπασχον. Ἐπειδὴ δὲ δύο
κατα ταράττει μάλιστα τὸν διδάσκαλον, τότε αἱρετι-

κοὺς εἶναι, καὶ τὸ πάσχειν" περὶ μὲν τῶν αἱρετιχῶν.

πολλὰ διελέχθη, πείθων Τιμοθέῳ μὴ ταράττεσθαι.
Ἐπὶ δὲ ταῖ; θλίψεσι τὰ ἑαυτοῦ χαταλέγει, παρα-
θαῤῥύνων τὸν μαθητήν.

nam. llli quidem tales sunt, inquit : tu. vero ne-
sira exaete nosti, quod non sint lalia : non enim
simpliciter apud me moratus es, verumtamen esse-
cutus, id est, longo apud me tempore permansisti,
et omnibus meis rebus attendisti animum : fortis
itaque csto, ac resiste adversariis. Doctrinam 7
hoc ad sermonem attinet.

Institutionem, Íloc de vita et moribus aeci-
piendum.

Propositum. 1d est, promptitudinem, adeoque
virilem anim constitutionem. Non enim, inquit,
dicebam solum, verum et faciebam.

Fidem. Hoc est, in doctrina veritatis constan-
liam, vel eam quie in periculis non sinit despe-
rare, sed fidere Dco facit, quod is nos sit ere-
pturus.

Longanimitatem, Erga hzereticos, non. enim tu-
multuabar, sed omnia cum mansuetudine exci-
piebam.

Patientíam. ln persecutionibus.

Vgns. 11. Persecutiones, passiones, Nedum, in-
quit, persecutionibus obnoxius eram, verum
etiam patiebar, Quia vero hzc duo maxime per-
turbant doctorem, cum quod lretici sint, tum
quod afíflicliones patiatur: de hereüicis, multa
sane disseruit, persuadens Timotheo ne turbetur.
Quod autem ad afflictiones attinet, suas ipsius
calamitates enarrat, discipulo animum addens.

Old μοι ἐγένετο ἐν "Avcioxelg, ἐν "Inovi, ἐν Ὁ Qualia miki [octa sunt. Antiochie, Iconii, Ly-

Αύστροις. ᾿Αντιόχειαν τὴν τῆς Πισσιδίας λέγει.
Δύστρα δὲ, ὅθεν fjv ὁ Τιμήθεος. Διὰ τέ δὲ τούτων
μόνων μέμνηται; Ἐπειδὴ γνωριμώτερα fjv τῷ Τιμο-
θέῳ, ἢ καὶ νεαρώτερα τῶν ἄλλων. "Opa δὲ πῶς οὐ
λέγει ταῦτα xav εἶδος " οὐ γὰρ ἐπιδείξεως ἕνεχεν,
ἀλλὰ παραμυθίας τοῦ μαθητοῦ, ταῦτα γράφει
ἀναγχαίως.

Olovc διωγμοὺς ὑπέμεινα, καὶ ἐκ πάντων μὲ
ἐῤῥύσατο ὁ Κύριος " ᾿Αμφότερα ταῦτα δείκνυσι τῷ
Τιμοθέῳ, ὅτι Καὶ ἐγὼ προθυμίαν 3 παρειχόμην, ὥστε

9 Act, ΧΠῚ, 14.

atris 5. Antiochiam Pisidiz dicit: Lystrami vero ,
unde Ticotbeus oriundus. Quam ob causam au-
tem horum tantummodo meminit? Quia Timotheo
notiora erant, vel aliis recentiora. Observa autem
quod ista speciatim nen recenset : non enim
ostentationis causa, sed ut discipulum consoletur,
hzc necessario scribit.

Quales persecutiones sustinui, el ex omnibus eri-
puit me Dominus, Utraque hzec indicat Timotheo :
Etego, inquit, promptitudinem ad patiendum

Varie lectiones.

"προθυμία: εἰχόμην o.

Digitized by Google
