20 EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBIUEOS. — CAP. 1.

92

ἄνωθεν. Τοῦτο δὲ xal κατὰ Παύλον τοῦ Σαμοσατέως, A novissimis temporibus, sed jam olim ἃ principio.

παριστῶν ὡς xal πρὸ τῆς Μαρίας ὁ Χριστὸς, ὅς γε
καὶ Δημιουργὸς τῆς χτίσεώς ἐστι" καὶ χατὰ "Apsíou,
τοῦ ὑπουργὸν αὐτὸν, μᾶλλον δὲ ὄργανον ποιοῦντος,
διότι ἀνωτέρω ἐλέχθη" Δι᾿ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας
ἐποίησεν. Ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα αὐτὸς κτέστη; εἰσάγε-
tat, Ὅρα δὲ πῶς συμπλέχονται ὁ περὶ τῆς ἀχτίστου
φύσεως λόγος, καὶ ὁ τῆς οἰχονομίας, καὶ ποτὲ μὲν
ὑψηλὰ 6 ἐκείνην, ποτὲ δὲ ταπεινὰ διὰ ταύτην.

Atque istud etiam est contra Paulum Samosatenu-
sem. Affirmat enim Christum ante Virginem Mariam
fuisse, quippe qui creature sit Opifex: necnon
contra Arium, qui ipsum iministrum, vel potius
instrumentum faciebat, eo quod supra dixerat :
Per quem et saccula fecit. Ecce enim hie ceu creator .
introducitur. Observa autem. quomodo sermo do
increata natura, et de dispensatione mutuo com- .

plicetur, atque uti alias sublinija propter divinitatem, alias vero humilia propter bumanitatem pro-

feruntur.

Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις, xal xáscac
ὡς ἱμάτιον πα.λαιωθήσονται " καὶ ὡσεὶ περιδό-
Amor ἑλίξεις αὑτοὺς, καὶ ἀ.λ:λαγήσονται", σὺ
δὲ ὁ αὑτὸς el, καὶ τὰ ἔτη σου obx ἐχλείψουσι.
Μεῖζόν τι τῆς δημιουργίας ἠνίξατο, τὴν μετασχη-
μάτισιν τοῦ χόσμου. ᾿Αλλαγήσονται γὰρ πάντα ἀπὸ
τῆς φθορᾶς sl; ἀφθαρσίαν, καὶ οὕτως εὐχόλως,
ὥσπερ àv εἴ τις περιδόλαιον ἐλίξει. Εἰ δὲ τὴν ἐπὶ
τὸ βέλτιον μετασχημάτισιν χαὶ δημιουργίαν οὕτως
εὐχύλως ἐργάζεται, ἐπὶ τῆς ἐλάττονος δημιουργία;
ἑτέρου ἐδεῖτο ; Παραμυθία δὲ οὗ μικρα τοῖς ἐνταῦθα
χαχουμένοις πιστοῖς, τὸ γνῶναι ὅτι οὐχ ἔσται οὕτω
τὰ πράγματα, ἀλλὰ μεταθολὴν λήψεται, Καὶ ὅτι ὑπ᾽
αὐτῶν θεραπευόμενος μένει ζῶν χαὶ διαπαντός. Tà
Ἰὰρ ἔτη σου οὐχ ἐκλείψουσι.

Πρὸς τίνα δὲ τῶν ἀγγέλων slpnxá ποτα. Κά-
θου ἐκ δεξεῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου
ὑποπόδιον τῶν' ποδῶν cov; Ἰδοὺ πάλιν αὐτοὺς
παραθαῤῥύνει" εἴγε μέλλοιεν οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν ἥττη-
θήσεσθαι, καὶ οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν οἱ αὐτοὶ ὧσιν οἱ xat
χατὰ τοῦ Χριστοῦ, Οὐχ ὡς τοῦ Υἱοῦ δὲ ἀδυνατοῦν-
τὸς, ὁ Πατὴρ λέγεται ὑποτάττειν τοὺς ἐχθρούς “ ὁ
γὰρ μέλλων ἐχεῖ κρίνειν Υἱὸς, πολλῷ μᾶλλον ὧδε
ἂν ἀνταπέδωχεν αὐτοῖς " ἀλλ᾽ ἵνα τὴν τιμὴν τοῦ Πα-
τρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν δείξῃ. Τὸ γὰρ τὸν Πατέρα ὀργί-
ζεσθαι τοῖς ἐχθροῖς τοῦ Υἱοῦ, πῶς οὐ τιμῆς ; πῶς
οὐ πολλῆς πρὸς τὸν Υἱὸν ἀγάπης ; Εἴρηται δὲ xoi
ἐν τῇ -πρὸς Κορινθίούς πρώτῃ πλατύτερον περὶ
ταύτης τῆς περικοπῆς * καὶ ζήτει τὰ ἐχεῖ παραγρα-
φέντα.

Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα πρὸς"
διακονίαν, ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας
χληρογομεῖν σωτηρίαν; Ἑπαίρει τὰ φρονήματα
τῶν ἀκροατῶν, δειχνὺς πολλὴν περὶ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ
τὴν χηδεμονίαν᾽ εἴγε καὶ ἀγγέλους τοὺς ὑπερέχοντα ;
ἡμῶν ἔταξε διαχονεῖν τὰ πρὸς σωτηρίαν ἡμῶν. Aoxst
δὲ xal πρός τινας ἀποτείνεσθαι τοῖς ἀγγέλοις προσ-
ἔχοντας * μάλιστα δὲ καὶ πρὸς αὐτοὺς πάντας τοὺς
"E6patovc, προστετηχότας τῷ δι᾽ ἀγγέλων δοθέντι
νόμῳ, καὶ ταῖς ἐν τούτῳ αὑτῶν διαχονίαις, xal
προτιθέντας τούτους Χριστοῦ, Μὴ οὖν προσέχετε
τούτοις, φησίν" αὐτοὶ γὰρ ὁμόδουλοι ἡμῶν εἰσιν, Ὅρα

*! Psal. cix, 8.

Vens. 11, 12. Ipsi peribunt, tu autem permanes,
εἰ omnes wt vestimentum. veterascent : εἰ velut
amictum vertes eos, εἰ mulabuniur: (u autem. ide
ipse es, et anni tui non deficient. Majus quiddam .

B quam sit creatio, hic innuit Apostolus, transfigura-

tionem videlicet mundi. Mutabuntur enim omnia
a corruptione in incorruptibilitatem : et adeo
facile, ut si quis amictum: circumvolvat. Quod si
permutationem illam in. 856 melius, et mundi
€reationem adeo facile operatur, in minori opere
alterius indigebat? Porro haud parum solaminis
probet fidelibus in hoc mundo oppressis, novisse
res non ita perpetuo duraturas, exterum acceptu-
ras mutationem: et quod is quem ipsi colunt, in
sempiternum permanet, semperque vivit. Anni
enim ἐμὲ non deficient.

Vgns. 15. Ad quem autem angelorum dixit
aliquando : Sede a dextris meis, quoad usque ponam
inimicos (uos scabellum pedum. tuorum ?' ? En rur-
sus animum illis addit: siquidem futurum erat ut
ipsorum hostes prosternerentur, et ipsorum bostes
jidem essent qui et Christo adversarentur. At
vero non tanquam Filius imbecillior esset, ideo-
que hoe non possit, Pater dicitur subjicere
hostes : Filius enim qui ibi judicaturus est, mutto
magis hic ipsis retribuet, verum ut ostendat quo
honore Pater Filium prosequatur. Patrem cnim
irasci hostibus Filii, quomodo non cedat in glo-
riam Filii? quomodo non sit magne in Filium
dilectionis symbolum ? Dictum autem est fusius
hac de re in priore ad Corinthios: qui illic ergo
ànuotata sunt, require.

Vgns. 14, Nonne omnes sunt administratorii spi-
titus, in ministerium missi propter eos qui here
ditatem capient salutis? Auditorum mentes erigit,
ingentem Dei erga nos curam in medium promens :
quandoquidem angelos nobis excellentiores ordina-
rit, ut inserviant uobis in rebus ad salutem nostrant
pertinentibus. Videtur autem quosdam perstrin-
gere, qui angelis intenti. erant, potissimum vero
ipsos Hebraeus in universum omnes, qui legi,

ütpote per angelos tradite , eorumque in ista

ministeriis inlhzrebant, adeo ut hos etiam Christo
preferaut. Ne igitur ipsis, inquit, intenti sitis:

Varie lectiones.

U elc 0.
PaTROL. GR. CXXV.

Digitized by Google
