215
primam | illam
fecit, ipse fuit qui mortem condidit, ipsa veluti
wilite ac fortibus armis adversus humanam
malüuram utens. lac ipsa igitur Christus etiam
usus est adversus jllum. Quod revera multe
potentie ac sapientie fuit,  jugulare hostem
iis armis, quibus ipse multos jugulabat. Qui-
dam autem sic intellexerunt : Eum qui babebat
peccatum, inquiunt, hoe. est, diabolum : peceatum
enim est fortitudo roburque mortis. ᾿
Υκεβ. 15, Et liberaret eos qui timore mortis. per
totam vitam obnoxii erant servituti. Hoc est, ut
liberaret homines, qui servi erant. mortis, metue-
hantque sibi ab ea, illique obnoxii erant, boc est,
detenti servitute quz suh ipsa erat, ut quz nondum
crat. destrueta ; vel quia in timore coptinuo vive-
bant prisci mortales, semper sese mox morituros
exspeciamtes, ac prz ista formidine nullius vo-
luptatis sensum accipere potuerunt, Hoc enim
^dumbravit, cum dixit : Per totam vitam. Obnozii
itaque erant servituti, hoc est, semper timebant,
«eu servi dominum asperum, ipsam mortem, nul-
lam plane voluptatem e re aliqua percipientes. Hinc
vero collige, quod is qui mortem metuit, expers
est libertatis omniumque servus. Porro, istud fide-
libus afflictis cst solatio : siquidem illi acti et
carceribus mancipati liberius ac jucundius vivunt
quam ii, qui olim summis in deliciis vitam ducere
videbantur, quando vigebat mors et vires &uas

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.
inobedientiam bomines peccare A Ἐπειδὴ γὰρ ἁμαρτάνειν ἐποίεε τοὺς ἀνθρώπους Ex

216

4l; πρώτης ἐκείνης παραχοῆς, αὐτὸς ἦν ὁ τὸν
θάνατον δημιουργήσας, ὥσπερ τινὶ στρατιώτῃ abzip
χαὶ ὅπλῳ ἰσχυρῷ χρώμενος χατὰ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως. Τούτῳ οὖν αὐτῷ ὁ Χριστὸς ἐχρήσανο κατ᾽
αὐτοῦ. Ὃ καὶ τῷ ὅτι πολλῆς δυνάμεως χαὶ σο-
φίας, τὸ σφάξαι τὸν ἐχθρὸν διὰ τοῦ ὅπλου ᾧ ἑἐχεῖνος
πολλοὺς ἔσφαττεν, Τινὲς δὲ οὕτως ἐνόησαν * Τὸν
ἔχοντα 33, φασὶ, τὴν ἀμαρτίαν, τουτέστι, τὸν διά-
6oXov, ἧτις ἐστὶ χράτος xat ἰσχὺς τοῦ θανάτου.

Καὶ ἀπωλλάξῃ τούτους ὅσοι φόδῳ Oarárov
διὰ παντὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι ἦσαν δουμείας.
Τουτέστιν, ἵνα ἐλευθερώσῃ τοὺς ἀνθρώπους, ὅσοι
δοῦλρι ἦσαν τοῦ θανάτου, καὶ ἐφοβοῦντο αὐτὸν, καὶ
ἔνοχοι αὑτῷ ἧσαν, τουτέστιν, ἐγχατεχόμενοι τῇ ὑπ᾽

B αὐτὸν δουλείᾳ, ἅτε μηδέπω κχαταλυθέντι " ἢ ὅτι

φόδῳ διηνεχεῖ συνέζων οἱ πάλαι ἄνθρωποι, ἀεὶ
τεθνήξεσθαι προσδοχῶντες, xol διὰ τὸν φόθον τοῦ-
πὸν οὐδεμιᾶς ἡδονῆς αἴσθησιν λαθεῖν ἠδύναντο.
Τοῦτο γὰρ ἡνίξατο, διὰ παντὸς τοῦ Cur, εἰπών.
"Evoyot οὖν ἧσαν δουλείας, τουτέστιν, ἀεὶ ἔτρεμον,
ὡς δοῦλοι δεσπότην πιχρὸν, τὸν θάνατον, οὐδενὸς
ἀπολαύοντες τερπνοῦ. Συνάγαγε 5 δὲ ἐντεῦθεν, ὅτε
ὁ θάνατον δεδοιχὼς, ἀνελεύθερος καὶ πάντων δοῦ-
Aeg. Παράκλησις xal τοῦτο τοῖς θλιδομένοις πι-
στοῖς, εἴγε οἱ ἐλαυνόμενοι νῦν καὶ δεσμούμενοι,
ἐλευθερώτερον διάγουσι καὶ ἥδιον τῶν πάλαι τρυ-
φᾷν δοχούντων, ὅτε ἴσχυεν ὁ θάνατος. ᾿Εχεῖνοι μὲν
γὰρ τῷ φόδῳ τοῦ θανάτου κατασειόμενοι, δοῦλοι

οἰπίηοναῖ, Nam illi mortis metu concussi, ser- C ἦσαν" ὑμεῖς δὲ τούτου ἀπηλλάγητε.

vi erant : vos aulem ab eo metu liberati
estis,

Vgns. 16. Nusquam enim angelos. apprehendit.
Moc est, non angelornm naturam assumpsit, ne-
que eam gestavit. Hoc autem multam erga buma-
num genus charitatem Dei indicat. Quod enim
angelis, inquit, non donavit, hoc Mhomini-
bus dedit, uli ex ipsorum matura carnem as-
sumeret.

Sed semen. Abrahe reprehendit. Non dixit, susce-
pit, sed apprehendit, ut ostendat quod fugientem
naturam nostram, et longius remotam insecutus
δῖ, οἱ autevertens. apprehenderit, complezusque
sit, sibi uniens, ac sistens ipsam a fuga qua ab

ipso fugiebat. Non dixit autem, naturam homi- C

num, scd semen Abrahe : partim quidem cupiens
cos allollere, ac generis ipsorum splendorem
commonstrare, et quod in hoc sint gentibus ΟΣ -
cellentiores, quatenus ex ipsis est Doininus. Sem-
per enim ipsis, ubi citra offensam licet, gratifi-
catur : partim vero promissionem eis ad memo-
riam revocans : Tibi et semini tuo dabo terram
hanc?*,

6644 Vrns. 17. Unde debebat per omnia jratribus
assinilari, Quia placuit ei semel nostram appre-

** Gen. xii, 15.

Οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμβάνεται.
Τουτέστιν, οὐ τῆς τῶν ἀγγέλων φύσεως ἐδράξατο,
οὐδὲ ταύτην ἐφόρεσς. Τοῦτο δὲ τὴν πολλὴν πρὺς τὸ
ἀνθρώπινον γένος ἀγάπην τοῦ Θεοῦ δεέχνυσιν. Ὃ
γὰρ ἀγγέλοις, φησὶν, οὖχ ἐχαρίσατο, τοῦτο ἀνθρώποις
δίδωχε, τὸ, ἐξ αὐτῶν σάρχα προσλαδέσθαι.

Ἀλλὰ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμδέάνεται.
Οὐχ εἶπεν, ἀνέλαδεν,᾽Αλλ᾽, ἐπιλαμδάνεταιε, ἵνα δείξῃ
ὅτι φεύγουσαν τὴν φύσιν ἡμῶν, xat μαχρυνθεῖσαν
ἐδίωξε * xal φθάσας ἐπελάδετο αὐτῆς, xal περιε-
πλάχη ἐνώσας ἑαυτῷ, καὶ στήσας αὐτὴν τῆς ἀπ᾽
αὑτοῦ φυγῆς. Οὐχ εἶπε δὲ, Φύσεως ἀνθρώπων,
ἀλλὰ, σπέρματος ᾿Αδραάμ" ἅμα μὲν βουλόμενος
αὑτοὺς ἐπᾶραι, καὶ δεῖξαι τὸ γένος αὐτῶν τίμιον,
καὶ ὅτι πλέον ἔχουσι τῶν ἐθν:χῶν ἐν τούτῳ, καθὸ **
ἐξ αὐτῶν ὁ Κύριος * ἀεὶ γὰρ χαρίζεται αὐτοῖς, ἐν
οἷς οὐδεὶς βλάπτεται " ἅμα δὲ xai τῆς ἐπαγγελίας
ἀναμιμνήσχων αὐτοὺς, ὅτι Σοὶ καὶ τῷ σπέρματί
σου δώσω τὴν γῆν ταύτην.

“Ὅθεν gsils κατὰ πάντα τοῖς dóglgoic ὁμοῖα
ωὡθῆναι. Ἐπειδὴ, φησὶν, ἅπαξ κατεδέξατο τῆς

Varie lectiones.

5. ἐχθρὸν o. 95 σύνες o. ?* χαθότι o.

Digitized by Google
