133 EXPOSITIO IN EPIST. Il AD TIMOTH. — CAP. IV.

131

Κρήσκης εἰς Γαλατίων, Τῖτος εἰς Δαλματίαν. A — Crescens in Galatiam, Titus in Dalmatiam. Hos

Τούτους οὐχέτι διαδάλλει " xal γὰρ ὁ Tivoc τῶν σφό-
δρα θαυμαστῶν ἦν, ὡς καὶ Κρήτην ἐμπιστευθῆναι.
Οὔτοι οὖν οἱ δύο, οὖχ ὡς ἀγαπήσαντες τὸν νῦν
αἰῶνα ἀπῆλθον, ἀλλὰ διὰ τὸ κήρυγμα ἴσως, ὃ δι᾽ ἄλ-
Any χρείαν. "

Λουκᾶς ἔστι μόνος μετ᾽ ἐμοῦ. Οὗτος γὰρ ἀδια-
σπάστως εἶχεν αὐτοῦ, ὁ xal τὸ Εὐαγγέλιον γράψας,
xai τὰς Πράξεις τὰς καθολιχάς. Περὶ τούτου φησὶ
γράφων" Οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τεῷ Εὐαγγελίῳ διὰ xa-
σῶν τῶν Ἐχχ:λησιῶν.

Mdpxor. ἀναιλαδὼν ἄγε μετὰ σεαυτοῦ " ἔστι γάρ
μοι εὔχρηστος εἰς διακονίαν, Οὖχ εἰς τὴν ἀνάπαυ-
σιν λέγει τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ εἰς τὴν διακονίαν τοῦ
Εὐαγγελίου. Καὶ γὰρ ἐν δεσμοῖς ὧν, οὐκ ἔληγε χηρύτ-
πων, "Apx οὖν καὶ τὸν Τιμόθεον, οὐχ ἕνεκεν ἑαυτοῦ
ἐχάλει “ ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου, ὥστε μηδεμίαν
ταραχὴν γενέσθαι τοῖς πιστοῖς χατὰ τὴν αὐτοῦ τε-
λευτὴν, τῶν αὐτοῦ μαθητῶν πολλῶν παρόντων, χαὶ
χωλυόντων τὸν θόρυδον, xal παραμυϑουμένων τοὺς
ἀφερήτως φέροντας αὐτοῦ τὴν τελδυτήν. Καὶ γὰρ
ἄνδρας ἀξιολόγους εἰχὸς εἶναι τοὺς πεπιστευκότας
ἐπὶ τῆς Ῥώμης.

Τυχικὸν δὲ ἀπέστειλα εἰς Ἔφεσον. Ὥστε μό-
νος ἐγχαταλέλειμμαι, καὶ ἀναγχαία dj σὴ παρουσία,

Τὸν φελόνην., ὃν ἀπέλιπον ἐν Τρωάδι παρὰ
Κάρπῳ, ἐρχόμενος φέρε, καὶ τὰ βιθλία. Ἱμάτιόν
τι λέγει ἐνταῦθα ζητεῖ δὲ τοῦτο, ὥττε μὴ δεηθῆναι
221p ἑτέρων λαθεῖν. Πανταχοῦ γὰρ πολλὴν πρόνοιαν
ποιεῖται, τοῦ μὴ δεῖσθα: ἑτέρων. Τινὲς δὲ τὸ q203-
φὐχομόν φααιν, ἄνϑα τὰ βιδλία ἔχειντο. Τί δὲ τῶν
βιθλίων ἐδεῖτο, μέλλων ἀποδημεῖν πρὸς Θεόν ;, "Iva
αὐτὰ τοῖς πιστοῖς παράθηται, ὥστε ἀντ᾽ αὑτοῦ
ἔχειν.

Μάλιστα τὰς μεμθ, árac. Ἴσως αὗται ὠφελιμώ-
τερά τινα περιεῖχον.

᾿Αλέξανδρος ὁ χαιλχεὺς ποι1.1ά μοι χακὰ ἐν-
δδείξατο. Μέμνηται τοῦ πειρασμοῦ τούτου, οὐχ
ἵνα ἐχεῖνον διαδάλλῃ, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν μαθητὴν πείση
γενναίως φέρειν καὶ τοὺς παρά tty εὐτελῶν καὶ
ἀτέμων προσαγομένους πειρασμούς. Πολλοὶ γὰρ ὑπὸ
μὲν ἀξιολόγων τινῶν πειραζόμενοι, φέρουσι, παρα-
μυθίαν ἔχοντες τὴν τῶν πειραζόντων ὑπεροχήν"
τὸ δὲ ὑπὸ εὐτελῶν xol ἀπεῤῥιμμένων πάσχειν, με-
γάλην τὴν ' ἀνίαν. Διὸ καὶ Παῦλός φησι" HoAAd
μοι καχὰ ἐνεδείξατο, ἀντὶ τοῦ, "Ἔθλιψέ με ὑπερδαλ-
Meroe, ἢ καὶ διαφόρως. Καὶ ἄλλῳς γὰρ οἱ ἄσημοι
χαὶ ἄτιμοι, ἐλάχιστα τῆς ὑπολήψεως τῶν πολλῶν
φροντίζοντες, ἐπειδὰν ἄρξωνταί τινας χαχοῦν, οὐδ-
ὅλως φείδονταει.

Ἀποδῴη αὑτῷ Κύριος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
θάῤῥει, φησίν οὐχ ἀτιμωρητὶ ταῦτα αὐτῷ προ--
χωρήσει, ἀλλ᾽ ἀποδῴη αὑτῷ Κύριος, ἀντὶ τοῦ,
ἀποδώσει" μᾶλλον γὰρ προφητεία ἐστὶν, ἢ ἀρά.

9 JI Cor. vini, 18.

jam non accusat : nam Titus usque adeo admiran-
dus erat, ut Creta insula illi committeretur. Hi due
igitur, non veluti diligentes mundum hunc abierunt,
sed przdicandi forsan gratia, vel aliam ob neces-
sitatem.

Vens. 11, Lucas est sous mecum. Iste enim in-
separabiliter illi adhzrebat, qui et Evangelium
conscripsit Actaque catholica. De hoc scribens
Paulus : Cujus. laus, inquit, est in. Evangelio per
omnes Ecclesias ὅδ.

Murcum. assume εἰ adduc tecum : est enim mihi
utilis ad ministerium, Non ad sui recreaüenem di-
cit, verum ad ministerium Evangelii. £tenim in
vinculis agens, a przdicotione non desistebat. Ti-
metheum igitur nom suiipsius causa vocabat, sed
Evangelii, ut nulla perturbatio fidelibus nascere-
tur obitus sui tempore, multis ejus discipulis prze-
sentibus, prohibentibusque perturbationem, adhor-
tantibusque et consolantibus eos qui ejus obitum
zgre ferrent, Etenim versiwile cst homines aucto-
ritate magnos fuisse, qui Roma crediderant.

Vens. 19. Tychicum autem misi Ephesum. Solug
itaque relictus àum, atque opus habco przsentia
tua.

Vens. 13. Penulam quam reliqui Troade apud
Carpum, veniens tecum affer εἰ libros. Pallium quod-
dam hic dicit, quod ideo quarit, ne habeat opas
ab alie accipere. Ubique enim magnam euram ge«
rit ut non. indigeat aliis. Nonnulli vero capsulam
hic intelligunt, qua libri repositi erant, Quid autem
libris opus babebat, migraturus ad Deum? Ut ipsos
fidelibus commendaret , quos suiipsius loco liabe-
reut. '

Mazime membranas. Isi: fortassis utiliora que-
dam continebant.

Vrns. 14. Alexander erarius multa. mala mihi
ostendit. Meminit tentationis hujus, non ut eum ac-
cuset, verum ut discipulo persuadeat magno animo
ferre tentationes quz a vilibus et ingloriis adduce-
bantur. Plerique enim a gravibus G17 viris et
magnis teptati, istud ferunt, consolationem haben-
tes ipsam affligentium excellentiam : verum a vili«

D bus et objectis pati, vehementer angit, Propterea

ei Paulus dixit: Multa mala mihi ostendit, pro,
vehementer afflixit, vel etiam multüfariam. Preter-
ca, qui inglorii sunt et obscuri, multitudinis exi-
stimationem minimi facientes, si quempiam aflli-
gere ceperint, nullo modo parcunt.

Reddat ei Dominus secundum opera ejus. Confide,
inquit, baud impune bac ei succedent, sed. reddat
ei Dominus, pro, reddet. Nam prophetia potius est,
quam imprecatio. Αἱ vero non lanquam sancti

Varie lectiones.

M μεγάλην ἔχει τὴν m.

Digitized by Google
