1?1

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.,

138

quidam autem et animas et corpora intellexe- Α καὶ τοὺς τότε χαταλειφθησομένους ζῶντας Τινὲς

ΤΊ].

Per adventum. suum et regnum auum, Quando ju-
dieaturus est? In apparitione sua, qua erit cum
gloria et regno. Non enim tum adeo vllis et con-
temptus adveniet, uti prius.

Vgns. 2. Pradica verbum. Quid est quod obtestor ἢ
Prediea verbum, ne cohibeag donum quod iu ie
est. Terrore concutiamur qui non przdicamus,

Insta opportune, importune. Veluti cum immora-
tione et instantia loquere, non. semel, sed semper.
Non sit tibi statum tempus, sed. et opportune, hoc
est, cum in pace el. timore vacuus fueris, et cum
in Ecclesia : sed imporiune etium, hoc est, cum in
periculis fueris, et extra Ecclesiam, loquere et prz-
dica. Opportunum enim et importunum juxta vulgi
opinionem dixit: arbitrantur cnim opportunita-
tem, quietem et laxationeimn : importunitatem vero,
lempus periculosum. Ac rursus opportunitatem do-
etrine vocal, in Ecclesia esse : importunitatem
ve10, exira hanc esse. Vel aliter, ne exspectes tem-
pus lapsus : verum etiam priusquam impingat ,
doce.

Argue. Cuin. videris istud. fieri debere, hoc est,
€um videris peccantem. vel peccaturum, non refor-
mida.

Increpa. Postquam argueris atque demonstrave-
ris eum deliquisse, tum increpa : id est, ponan et
supplicium impone.

Consolare. Increpotio similis videlur sectioni, C

consolatio vero pharmaco suavi, Consola:ionia ergo
pharmacum appone, ne sola sectio dolores vehe-
mentiores faciéng, in desperationem pracipitet.

In omni longanimitate ac doctrina, Woc praedictis
omnibus eoujunge. Arguere enim in omni longani-
mitate oportet, ut nou omnibus simpliciter creda-
mus : οἱ docentes, ul doceatur. quomodo is peeca-
verit, οἱ quodnam sit peccatum. Sie decet eliam
increpare in lopganimitate, nec tanquam bosti pe-
nam jrrogare aut infligere, sed velut filio institt-
ttenem dare. Et. in doctrina, hec est, docere eum
quodnam sit luerum mulcte. Consolatio autem
maxime opus babet et longanimitate et doctrina.

δὲ xai ψυχὰς καὶ σώματα ἐνόησαν.

Κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, xal τὴν βασιλείαν
αὑτοῦ. Πότε χρίνειν μέλλοντος ; Ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ
αὐτοῦ, τῇ μετὰ δόξης xal βασιλείας γενησομένῃ.
Οὐχ οὕτω γὰρ ἥξει εὐτελὴς ὡς πρότερον.

Κήρυξον τὸν  Aórov. Τί ἐστιν ὃ διαμαρτύρομαι;
Κήρνξον τὸν λόγον, μὴ συνέξῃς τὸ χάρισμα. Φοδη-
θῶμεν οἱ μὴ χηρύσσοντες.

᾿Επίστηθι εὐκαίρως, ἀκαίρως. Οἷον μετὰ ἐπι-
μονῆς δ᾽ xal ἐπιστασίας λάλησον, μὴ ἅπαξ, ἀλλ᾽
ἀεί. Μὴ ἔστω σοι καιρὸς ὡρισμένος, ἀλλὰ καὶ
δὐχαίρως, πουτέστιν, ἐν εἰρήνῃ, ἐν ἀδείχ, καὶ ἐπ᾿
Ἐκχχλησίας 88 Qv* ἀλλὰ καὶ ἀκαίρως, πουτέστιν,
ἐν χινδύνοις ὧν, xat ἔξω τῆς Ἐχχλησίας, λάλει καὶ

Β χήρυττε. Τὸ εὔχαιρον γὰρ καὶ τὸ ἄχαιρον, πρὸς

τὴν ὑπόληψιν τῶν πολλῶν εἶπεν * οἴονται γὰρ εὖ»
καιρίαν μὲν τὴν ἄνεσιν, ἀκαιρίαν δὲ τὸν κινδυνώδη
καιρόν, Καὶ αὖ καιρὸν διδασκαλίας τὸ ἐν Ἐχχλησέχ
εἶναι" ἀκαιρίαν δὲ τὸ ἔξω ταύτης. Ἢ xaX ἄλλως * Μὴ
ἀναμείνῃς τὸν καιρὸν τοῦ πτώματος 7, ἀλλὰ xal
πρὶν ἣ πέσοι 38, δίδαξον.

“Ἐλεγξον. Ὅταν ὁρᾷς ὅτι δεῖ ποιῆσαι τοῦτο,
τουτέστιν, ὅταν εὕρῃς ἁμαρτόντα, ἣ μέλλοντα ápap-
τεῖν, μὴ ὑποσταλῇς. .

Ἐπιτίμησον. Μεθ᾿ ὃ ἐλέγξεις καὶ ἀποδείξεις αὖ-
τὸν ἁμαρτόντα, τότε ἐπιτίμηδον " τουτέστι, τὸ πρόσ-
τιμον xal τὴν τιμωρίαν ἐπίθες.

Παρακάλεσον. Ἢ ἐπιτίμησις τομῇ ἔοικεν " ἡ
παράχλησις, φαρμάχῳ ἱλαρῷ. Ἐπίθες οὖν τὸ
φάρμαχον τῆς παραχλήσεως, ἵνα μὴ ἢ τομὴ μόνη
τὰς ἀλγηδόνας σφοδροτέρας ποιοῦσα, εἰς ἀπόγνωσιν
ῥίπτῃ.

Ἐν πάσῃ μαωχροθυμίᾳ καὶ διδαχῇ. Τοῦτο πᾶσι
τοῖς προῤῥηθεῖσι σύνταξον, Καὶ ἐλέγχειν γὰρ ἐν
πάσῃ μαχροθυμίᾳ δεῖ, ὥστε μὴ πᾶσιν ἁπλῶς; πι-
στεύειν " xal ἐν διδαχῇ, διδάσχοντας ὅπως ἥμαρτε,
χαὶ τίς ἡ ἁμαρτία " καὶ ἐπιτιμᾷν ὡσαύτω; ἐν paxpo-
θυμίᾳ, μὴ ὡς ἐχθρῷ ποινὴν ἐπιτιθέντα:, ἀλλ᾽, ὡς
πτέχνῳ, παιδείαν. Καὶ ἐν διδαχῇ, τουτέστι, διδάσκον-
τας αὐτὸν τὸ χέρδος τοῦ ἐπιτιμίον, Ἡ δὲ παράκλη-
σις xal μάλιστα xpfiter xal μαχροθυμίας 3 xal δι-
δαχῆς. Οὐχ ἐν τῇ τυχούσῃ δὲ μαχροθυμίχ, ἀλλ᾽ ἐν

Nec in vulgari longanimitate, sed. ἐπ onni, hoc est, p πάσῃ, τουτέστι, τῇ παντοιοτρόπως δειχνυμένῃ,

quae omnibus modis demonstratur, operibus nimi-
rum, verbis atque habitu

Vgns. 5. Erit enim tempus, quando sanam doctri-
nam f non sustinebunt. Priusquam ergo labefa-
ctentur, anteverte eos. Propterea et supra dizit,
opportune , importune, tantisper dum obtemperent,
omnia age. |

Sed ad sua desideria coacervabunt sibi doctores.
Temerariom doctorum. turbam per verbum , co-
n:ervabunt, significavit, et. propterea quod a vulgo
d:ligantur, quod nihil pro ratione facit, scd eos

xal δι᾿ ἔργων, xai διὰ λόγων, xal διὰ σχημάτων.

“Ἔσται γὰρ καιρὸς, ὅτε τῆς ὑγιαινούσης διδα-
σκαλίας οὐκ ἀνέξονται. “Ὥστε πρὶν f ἐχτραχη-
λισθῆναι αὐτοὺς προχατάλαδς. Διὰ τοῦτο καὶ ἀνω-
πέρω εἶπεν, εὐχαίρως, ἀκαίρως, ἕως ἔτι ἔχεις πειθο-
μένους, πάντα πράττε.

᾿Α.2λ.:1ὰ κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας ῥἐδαυτοῖς ἐπισω»-
ρεύσουσι διδασκάλους. Τὸ ἀδιάχριτον πλῆθος τῶν
διδασχάλων διὰ τοῦ ἐπισωρεύσουσιν, ἐδήλωσε,
καὶ διὰ τοῦ ὑπὸ τῶν λαῶν χειροτονεῖσθαι, οὐδὲν

Varia lectiones.
᾿ ἐπιστολῆ; o. 3 ἐχχλησιῶν o. C! πταίσματος ο, GU πταίσῃ O0. ?* μετὰ paxpots o.

Digitized by Google
