153

EXPOSITIO IN EPIST. AD TITUM. — CAP. T.

154

ot: Ex τῶν Ἑλλήνων ἤγαγε μαρτυρίαν, καὶ ἐπαι- A hic, curnam ex Graecis testimonium protulerit.

vet αὑτὴν, xaX ταῦτα μὴ καλῶς ἔχουσαν ; "Ext v: τίς
ὁ ταῦτα εἰρηχὺς ; Ὃ μὲν οὖν εἰρηχὼς Ἐπιμενί.
δης ἐστὶν, ἐν τοῖς μάλιστα τῶν map! Ἕλλησι σοφῶν
θειασμοῖς καὶ ἀποτροπιασμοῖς προσέχων, καὶ μαντι-
«hy δοχῶν κατορθοῦν, Οὗτος οὖν ὁρῶν τοὺς Κρῆτας
τάφον δειμαμένους τῷ Ad, xol τιμῶντας ὡς; ἕνα
τῶν ἀνθρώπων, ὡσπερεὶ ξηλώσας ὑπὲρ τοῦ οἰχείου
Θεοῦ, τοιαῦτα πρὸς τὸν] Δία ποιεῖ" Οἱ τάδε xal τάδε
ὄντες Κρῆτες, τύμδον σοι ἐδομήσαντο * Σὺ δ᾽ οὐ θά-
vec, ἐσσὶ γὰρ ais 75. Ταύτῃ τῇ χρήσει νῦν ὁ Παῦ-
λος προσμαρτυρεῖ ἀλήθειαν. Πῶ; οὖν τοῦτο moti;
εἰ γὰρ ἀληθῶς εἴρηται, καὶ ὁ Ζεὺς ἄρα ἀθάνατός
ἔστιν. ᾿Αλλ᾽ οὐ πρὸς τοῦτο βλέπων εἶπε τὴν μαρτυ-
piav ἀληθῆ, ἀλλ᾽ ὅτι ψεύστας καὶ τἄλλα τοὺς Κρῇ-
τὰς ἐκάλεσε, Καὶ τίς χρεία 'Ελληνιχῆς μαρτυρίας ;
Μάλιστα οὕτως αὐτοὺς ἐνέτρεπεν, οἴκοθεν πὴν μαρ-
τυρίαν τῆς ὕδρεως xal ix τῶν ἰδίων αὐτοῖς προδάλ-
λων. Εἴωθε δὲ τοῦτο ποιεῖν ὁ Παῦλος, ὥσπερ καὶ
τοῖς ᾿Αθηναίοις ἀπὸ τοῦ "Apázou διελέχθη * ἃ ἐχεῖ-
v τῷ φευδωνύμῳ Θεῷ τῷ At ἐπιτίθησι, ταῦτα
αὐτὸς τῷ ἀληθεῖ Θεῷ ἐπιμαρτυρῶν * ἐπεὶ xal μᾶλ-
λον ἀπὸ τῶν οἰκείων ἐπιστομίζονται * ὥσπερ καὶ
τοῖς Ἰουδαίοις ἀεὶ ἀπὸ τῶν προφητῶν διαλέγεται,
xil οὐχ ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων, Τοῦτο xai ὁ Θεὸς
ποίεϊ, ἑχάστους ἀπὸ τῶν αὐτοῖς συνήθων xal πίστευ-
-ομένων ἐφελχόμενο;, οἷον τοὺς μάγους δι’ ἀττέρος,
τὸν Σαοὺλ διὰ τῆς ἐγγαστριμύθου, ἐπειδὴ αὐτῇ ἐπί-
στευσὲν ἐχεῖνος " xal τοὺς μάντεις ἀπὸ τῶν βοῶν τῶν

commendaveritque isthuc, presertim cunt non
recte habeat ?* Adzee, quis ista dixerit ? Certe qui-
dem qui ista dixit, Epimenides est, sapientissi-
mus apud Graecos judicatus, divinatienibus nu-
minumque placationibus incumbens, vaticinandique
munere clarus. Hic sane cum animadverteret ,
Cretenses Jovi sepulchrum exstruxisse, atque colere
€um lanquam mortalium | quempiam, ceu zemula--
lione accensus pro deo suo patrio, li»c in Jovis
gratiam carmina condidit : Cretenses qui tales ae
tales sunt, hi exstruxerunt tibi tumulum : atqui tu
non es moriuus, tu enim semper es, Hoc oraeu-
Jum Paulus nune verum esse testatur, ΑἹ vero,
qui istud facit? nam si vere dictum 5st, tum

B Jupiter immortalis est. Atqui non huc respiciens,

verum esse dixil testimonium, sed quia Cretenses
mendaces aliaque appellavit. Qui vero Grzci te-
stimonii est commoditas ? Maximum ita ruborem
eis injecit, injurie eorum ex domestico vate
testimonium — ipsis proferens. Consuevit autem
hoc agere Paulus, quemadmodum et Atheniensi-
bus ex Arato disseruit, quz ille Jovi deo falso
dielo attribuit, heec ipse ad verum Deum refert :
quandoquidem et acrius suis ipsorum testimoniis
ebstruuntur : quemadmodum et cum Judxis
perpetuo ex. prophetis disputat, non ex Evangeliis.
Idem et Deus facit, per consveta sibi et credita
quosvis attrabens ; ut magos per stellam 9, Saulem

συρόντων τὴν χιόωτόν * οὐχ ὅτι ἀληθεύουσιν οἱ C P*T feminam '** pythenem in. se habentem, quia

μάντεις, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν οἰχείων στομάτων αὐτοὺς
ἐλέγχει. Καὶ τὸν Βαλαὰμ συγχωρεῖ εὐλογεῖν xal
προφητεύειν. Εἴωθε γὰρ ἀεὶ συγκαταδαίνειν πρὸς
τὴν ἡμῶν ὠφέλειαν. Πῶς οὖν ὁ Χριστὸς, χαὶ αὐτὸς
οὗτος ὁ Παῦλος ἐκώλυον τοὺς δαίμονας λαλεῖν xol
μαρτυρεῖν αὐτοῖς ; Ὅτι τὰ σημεῖα ἱκανὰ ἧσαν πεί-
θειν, καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ Χριατὸς ἐχήρυττε xai ἤρ-
χει. Καὶ οἱ δαίμονες δὲ ὀὐχὶ προσεκυνοῦντο 13, οὐ γὰρ
εἴδωλον ἦν τὸ φθεγγόμενον. Διὰ τοῦτο κωλύονται
λαλεῖν.

AP ἣν αἰτίαν ἔλεγχε αὑτοὺς ἀποτόμως. Ἐπειδὴ,
φησὶ, καὶ ψεῦσταί εἶσιν, ὅπερ ἐστὶ δολιότητος, καὶ

ἀναίσχυντοι, καὶ γαστρίμαργοι, σφοδροῦ αὐτοῖς δεῖ D

χαὶ πληχτιχοῦ λόγου, ἐπεὶ dj πραότης τούτους οὐχ
ὠφελεῖ, Ὡς γὰρ ὁ τὸν ἐπιεικῆ πλήττων, ἀναιρεῖ,
οὕτως ὁ τὸν ἀναιδῆ χολαχεύων, διαφθείρει, v3 ἐῶν
ἐπιγνῶναι ἑαυτόν. Ἐνταῦθα δὲ, οὐ τοὺς ἀλλοτρίους,
φησὶν, ἀλλὰ οἰκείους δεῖ ἐλέγχειν,

Ἵνα ὑγιαίγωσιν ἐν τῇ πίστει, μὴ προσέχον-
τες ᾿Ιουδαϊκοῖς μύθοις. "Apa τοῦτο ὑγεία, τὸ μη-
δὲν νόθον μηδὲ ἀλλότριον ἐπεισάγειν τῇ πίστει" ὡς
τόγε ἑαυτὸν ὑποδάλλειν τῷ νόμῳ, οὐ θαῤῥοῦντός

Μλ00... 421 Reg. xvin. 9 Num. xxii, 24.

huic feminzille fidem adhibebat : et vates a bobus
qu: arcam trahebant : non quod verum loquerentur
vates, sed cos ex ipsorum ore arguit. Preterea,
B.laamum benedicere ct prophetare permittit 55,
Consuevit enim semper ad nostram utilitatem
eoadescendere. Qui igitur Christus, εἰ hic ipse
Paulus prohibebant dzemones loqui, ac testimonium
629 sibi dicere? Quia signa satis erant. ad. per-
suadendum, ei ipse Christus seipsum praedicabat, .
idque satis erat. Porro demones non adorabantur ;
nonenim idolum erat quod loquebatur : ileirco lo-
qui prohibentur.

Vrns. 15. Quam ob causam increpa eos dure.
Quia mendaces sunt, quod est fraudulenti, et
impudentes eti gasirimargi, opus habent acri et
penetrante sermone : nam mansuetudo apud cos
nihil proficit, Quemadmodum enim qui mitem
acrius feriat, perdit eum : sic qui impudenti adu-
latur eum corrumpit, seipsum agnoscere non
permittens, Hic autem. non alienos, sed proprios
arguendos esse dicit.

Ut sani sint in. fide, non. attendentes Judaicis fa-
bulis. Sanitas igitur est, nihil adulterinum, neque
alienum fidei superinducere : ut seipsum subjicere
legi, non est ejus qui fidei confidit, ceu ad salutem

Varia lectiones.

"Ole γὰρ ἀεί ο. 1? mposxuvoüvtes o.

Digitized by Google
