211

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR/EOS. — CAP. II.

218

ἡμῶν δράξασθαι φύσεως, ἀχόλουθον ἦν πάντως κατὰ A hendere naturam, consequens erat prorsus pe^

πάντα ἡμῖν ὁμηιωθῆναι, τουτέστι, τεχθῆναι, τρα-
φῆναι, αὐξηθῆναι, παθεῖν πάντα ἅπερ ἐχρῆν, τέλος
θανεῖν * τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, κατὰ πάντα ὁμοιωθῆναι.

"Ira ἐλεήμων γένηται, καὶ πιστὸς ᾿Αρχιερεὺς,
τὰ πρὸς τὸν Θεόν. Ai οὐδὲν ἄλλο, φησὶ, τὴν σάρχα
τὴν ἡμετέραν ἔλαθεν, ἣ ἵνα δι᾽ αὐτῆς ἐλεήσῃ ἡμᾶς,
xà ἀναστήσῃ χάτω χειμένους, Πῶς ; ᾿Αρχιερεὺς
ἡμῶν γενόμενος, καὶ προσενέγχας τὴν σάρχα ταύ-
τὴν, fjv ἐξ ἡμῶν προσείληφεν, ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς

' spsfov, ἵνα τῶν ἁμαρτιῶν ἡμᾶς καθαρίσῃ, καὶ
μεσιτεύσῃ ἡμῖν» τὰ πρὸς τὸν Θεόν * ἐχπεπολεμω-
μένοι γὰρ ἣμεν τούτῳ. Πιστὸς δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἀληθι-
νὸς, χαὶ δυνάμενος τὸ ἔργον τοῦ ἀρχιερέως πληροῦν"

omnia ipsum nobis assimilari, hoc est, ut nasceretur,
vt aleretur, ut cresceret, omniaque pateretur que
oporteret eum pali, ettandem ut moreretur : hoc
enim est per omnía assimilari.

- Ut misericors feret, et fidelis Pontifex in. iis quee
sunt ad Deun.. Nullam aliam οὐ causam carnem
nostram accepit, inquit, quam ut nostri miserere-
tur, ac erigeret depressos. Qua istud ratione?
Pontifex noster factus, ἃς offerens carnem hanc
quam ex nobis assumpsit, loco alterius cnjusdam
snerificii, ut à peccatis nos mundaret, ae media-
ior noster esset apud Deum. Hostes enim ejus
eramus. Fidelis autem, pro, verus, et qui possit
pontificis opus implere : hoc enim est veri pon-

τοῦτο γὰρ ἀρχιερέως ἀληθινοῦ, «b ἁμαρτιῶν ἀπαλ- B tificis officium, nempe, a peccatis liberare eos quo-

λάττειν τοὺς ὧν ἐστιν ἀρχιερεύς " ἣ ὅτι εὐπαρά-
Uxto; τῷ Θεῷ ἐν ταῖς πρὸς αὐτὸν μεσιτείαις.

Εἰς τὸ ἱΔἸάσκεσθαιε τὰς ἁμαρτίας τοῦ αοῦ.
“δειξε τί ἔστι, πιστὸς τὰ πρὸς τὸν Θεόγ" του-
τέστιν, ὥστε ἰλάσχεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ,
Τοῦτο γὰρ τὸ μέγα δεῖγμα τῆς ἀγάπης αὐτοῦ, ὅτι
πάντα ἐποίησεν, ὥστε τὰς ἁμαρτίας λῦσαι. Διὰ τί
δὲ οὐκ εἶπε, τὰς ἁμαρτίας τῆς οἰχουμένης, ἀλλὰ,
τοῦ λαοῦ ; Ὅτι τέως; περὶ τῶν Ἰουδαίων ἦν ὁ λόγος
τῷ Κυρίῳ, xai διὰ τούτους ἦλθε προηγουμένως,
ἵνα τούτων σωθέντων, xat οἱ ἄλλοι δι᾽ αὐτῶν σωθῶ-
σιν, εἰ χαὶ τοὐναντίον γέγονε, Καὶ ὁ ἄγγελος δὲ
πρὸς τὸν Ἰωσὴφ, Αὐτὸς, φηπὶ, σώσει τὸν «1αὸν
αὑτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν. Τὴν εὐγένειαν οὖν ἐν-

run est pontifex : vel quia gratus est Deo im suis
ed eum intercessionibus.

Ut repropitiaret. delicta. populi, Planum fecit
quid sit, fidelis in iis que sunt ad Deum : hoc est,
ut placet atque expiet peccata populi, ld enim. in-
gens argumentum est charitatis sum, quod omnia
fecit ut peccata tolleret. Cur autem non dixit, pec-
cata orbis, sed, populi? Quia antea rationem gere-
bat Judsorum Dominus, qui populus ejus erant ,
propter quos inprimis venerat, ut his eonservatis
et alil-salvi flerent ; etiamsi diversum faetum sit.
Unde et angelus ad Josephum ait: Ipse servabit
populum suum a. peccatis *. Judaicam itaque nobi-
litatem bic indicat, etquanto in pretio fuerintapud

ταῦθα δείχνυσι τὴν "Ioubatxhy, καὶ ὅσου λόγου ἧξι- C Dominum.

οὖντο παρὰ τῷ Κυρίῳ.

Ἕν ᾧ γὰρ πέπονθεν αὑτὸς πειρασθεὶς, δύνα-
ται τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι. ἸΤαπεινὸν **
μὲν τοῦτο xal εὐτελὲς, xal ἀνάξιον Θεοῦ δοχεῖ,
Ὅταν γὰρ ἐπιλάθηται Παῦλος τῆς σαρχὸς, πάντα
καπεινὰ φθέγγεται, πλὴν οὐχ ἀνάξιον τῆς σαρχός "
χαὶ οὐδὲν θαυμαστόν " ἐπεὶ χαὶ περὶ τοῦ Πατρὸς,
τοῦ μὴ σαρχωθέντος, πολλὰ ἀνθρωποπρεπῇ xai
ταπεινά φησιν ἡ Γραφή * Κύριος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
διέκυψο, καὶ εἶδε τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. χαὶ,
Καταδὰς ὄψομαι" καὶ μυρία τοιαῦτα. Πολλῷ οὖν
μᾶλλον περὶ τοῦ Χριστοῦ τοῦ δὲ σαρχωθέντος καὶ
παθόντος ἐν σαρχὶ, ἄλλω; τε xol πρὸς πληροφο-
ρίαν τῶν ἀχονόντων, καὶ διὰ τὴν αὐτῶν ἀσθένειαν
εἴρηται" xal γὰρ ol ἄνθρωποι τὴν πεῖραν πιστοτέ-
ρᾶν πάντων ἥγηνται. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν "
Οὐχ ὡς Θεὺς μόνος οἶδεν, ἀλλὰ καὶ ὡς ἄνηρωπος διὰ
τῆς πείρας ἔγνω. Καὶ ἡ σὰρξ γὰρ αὐτὴ τοῦ Χριστοῦ
πολλὰ ἔπαθεν" οἷδε τί ἔστι θλίψις, οἷδε τί ἐστι
πειρασμός " ὥστε δύναται βοηθῆσαι, ἀντὶ τοῦ,
πρόθυμός ** ἔστιν εἰς τὸ δοῦναι χεῖρα ουμπᾶ-
θείας. ΄

! Matti. 1, 91. " Psal. xi, 2.

3 Gen, xvii, 91.

Vgns. 18. In eo. enim in. quo passus. est. ipse. el
tentatus, potest eis ' qui Lentantur. auziliari. Huile
quidem hoc, et. vile, Deoque indignum videtur.
Cum enim Paulus de carne disserit, omnia humi-
lia loquitur, verumtamen non est indiguum carne.
Neque boc mirum cuipiam videri debet : quando-
quidem et de Patre qui non incarnatus, pleraque
ad hominem pertinentia et. humilia Scriptora lo-
quatur, ut : Dominus de celo prospexit, et vidit filios
hominum * ; ac : Descendam εἰ videbo * , innume-
raque alia hujusmodi. Mu!to potius igitur de
Christo incarnato, etin carne passo, presertim ut
certiores redderentur auditores, et propter ipsorum
imbecillitatem multa dicta sunt. Etenim homines
experientiam omnibus aliis certiorem arbitrantur.
Quod autem dicit, est hujusmodi : Non quatenus
solus Deus novit, verum eliam quatenus homo novit
per experientiam. Nam ipsa Chrisü cato haud
pauca loleravit : novit quid sit 6655 afflictio,
novit quid sit tentatio. Kaque potest auxiliari, hoc
est, promptuisest ad manum compassionis afflictis
porrigendam,

Varia lectiones.

9 πάνυ ταπεινὸν τοῦτο ο,

8ὲ μετὰ πολλῆς προθυμίας ὀρέξει x.

Digitized by Google
