9205

EXPOSITIO IN EPIST. AD ITEDR.EOS.—- CAP. II.

206

τοῦ ἐνόματος, ἀλλ᾽ ub φροντίζει λέξεων ὁ ᾿Από- A fat, etsi vocahulum μισθαποδοσία in bonam partem

στόλος.

Πῶς ἡμεῖς ἐχφευξώμεθα, τηλικαύτης ἀμε1ή-
σαντες σωτηρίας; Ἐκεῖ λόγος, ἐνταῦθα σωτηρία.
El δὲ ἐχεῖ σωτηρία, ἀλλ᾽ οὐ μεγάλη " ἐχ πολεμίων
γὰρ διεσώζοντο, καὶ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς ἐδέχοντο *
ἐνταῦθα δὲ σφόδρα μεγάλη. Διὰ τοῦτο εἶπε, τη.2:-
χαύτης. Θανάτου γὰρ κατάλυσις, xai δαιμόνων
ἀπώλεια, καὶ οὐρανῶν βασιλεία, ἅπαντα διὰ τῶν
ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ *!* λαληθέντων ὑμῖν περιγίνεται,

Ἥτις ἀρχὴν A4600ca «1α.εῖσθαι διὰ τοῦ Κυ-
ρἷου, ὑπὸ τῶν ἀχουσάντων εἰς ἡμᾶς ἐθδεδαιώθη.
Τὺ ἀξιόπιστον ἐπάγων φησὶν, ὅτι Ἢ σωτηρία αὕτη
οὗ διὰ προφητῶν ἢ ἀγγέλων ἐλαλήθη, ἀλλ᾽ ὁπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ Δεσπότον πάντων, ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς πηγῆς ἔσχε τὴν
ἀρχὴν " εἶτα διεπορθμεύθη xal εἰς ἡμᾶ; βεδαίως xat
πιστῶς δι᾽ αὐτῶν τῶν αὐτοπτῶν τοῦ Λόγου καὶ ὑπη-
ρετῶν. Ὃ χαὶ ὁ Λουχᾶς φησιν. Αὐτοὶ γὰρ βεδαίως
ἡμᾶ; ἐπληροφόρησαν. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ οὐκ ἀπ᾽
ἀνθρώπων φησὶν ἀχοῦσαι ; Διότι Exct μὲν μέγα xai
ἀναγχαῖον ἣν τὸ χατεπεῖγον αὐτὸν συστῆσαι, ὅτι
οὐχ ἀνθρώπων ἐστὶ μαθητής. Διεδάλλετο γὰρ ὡς
μὴ τοῦ Κυρίου ἀχούσας " καὶ διὰ τοῦτο ἐχινδύνευε
τὸ αὐτοῦ χήρυγμα παρὰ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἀπιστη-
θῆναι. Νῦν δὲ οὐ τοσαύτη χρεία τούτου. Οὔτε γὰρ
ἝἙδραΐοις ἐκήρυξεν, οὔτε διεδάλλετο πρὸς τούτους,
ὡς ἀνθρώπων μαθητὴς, καὶ οὐχὶ Χριστοῦ. "H ὅτι
χαὶ ἐνταῦθα ἐπάγων * Συνγεπιμαρτυροῖντος τοῦ
θεοῦ σημείοις καὶ τέρασι, δείχνυσιν ὅτι οὐκ ἀπ᾽
ἀνδρώπων, ἀλλ᾽ Ex Θεοῦ παρέλαδε ταῦτα.

Συνεπιμαρτυροῦντος τοῦ Θεοῦ σημείοις καὶ
τέρασι. Ἐῤπὼν ὅτι ἐδεθωιώθη, δείκνυσι πῶ;. "Iva
τὰρ μῆτις εἴπῃ, ὅτι Οἱ ἀχούσαντες ἔπλασαν - Ὁ Θεὸς,
φησὶ, συνεπιμσρτυρεῖ " οὐχ ἂν δὲ ἐπεμαρτύρει, εἰ
πλάσματα ἧσαν. Μαρτυροῦσι, φησὶν, αὐτοὶ, συνεπι-
μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ Θεὸς, οὐ φωνὴν ἀφιεὶς, ἀλλὰ διὰ
σημείων καὶ τεράτων βεβαιῶν ἃ λέγουσιν. Ὥστε Θεῷ
πιονεύομεν, οὐκ ἀνθρώποις,

accipiatur :'at non perinde vocum euram gerit
Apostolus.

Vens. 5$. Quomodo mos effuglemus, εἰ tentant
neglexerimus | salutem ? Illic sermo est, liic vero
salus. Quod si illie salus fuerit, non tamen magua
erat; siquidem ab adversariis liberabontur, bona- '
que terr: accipiebant: hie vero magna prorsus '
est; propierea dixit, tantam. Mortis enim destruc-
tio, demonum interitus, ac ecalorum reguum,
omnia hac per ca qux Filius loeutus cst, nobis
eveniunt,

Que cum initium — accepisset  enarrari— per
658 Dominum, ab eis qui audierunt, it nos con-
firmata est. Fidem. verbis suis concilians: Salus,
inquit, hzc non. per prophetas aut angelos est
promulgata, verum ab ipso oniniim Domino, ab
ipsoque fonte principium sumpsit : deinde transiit
ad nos firmiter atque fideliter per eos qui ipsi
fuere Verbi spectatores et ministri, id quod et Lucas
ait. Nam ipsi nos certos reddiderunt. Quomodo
igitur alio in loco. sese non ab hominibus audi-
visse dicit ? Quia illic arduum erat et necessarium,
quo urgebatur, nempe, confirmare se non csse
liominum discipulum, Calumniabantur enim eum,
ceu Dominum non audivisset. Quare periculum
erat ne priedicationi ejus apud discipulos suos non
adhiberetur fldes. Nunc autem non est tanta con-
firimationis nccessilas. Neque enim Hebrazcis prz-

C dicavit, neque apad istos male audiebat, tanquam

hominum discipulus esset, et non Christi. V«l
quia hic ibfert : Contestante Deo signis et. portentis,
innuit quod non ab hominibus hae, sed a Deo
acceperit.

Vens. &. Contestante Deo siguis et porientis, Cum
dixissit Confirmata. est, indicat jam quadam istud
ratione factum sit. Ne: enim. dicat aliquis, Qui
audiverunt, finxerunt : Deus, inquit, testimonium
simul reddit. Non enim testimonium daret, si flz-
menta faissent. Testantur, inquit, ipsi, Deus vero
simul testimonium illis exlibet, non vocem ali-
quam edens, sed per signa et prodigia cóntrmans
atque stabilieny qua dicunt. Deo itaque credimus,
non hominibus.

Kal ποικίλαις Óvrápaci, Τὴν ἀφϑονίαν τῶν χα. D. ΕἾ variis virtutibus. Charismátum copiam fedi: .

ρισμάτων δηλῶν, εἶπε «b, ποικίλαις. Οὐδέποτε γὰρ
τοσαῦτα σημεῖα χαὶ οὕτω διάφορα γεγένηνται,
Ἐπειδὴ καὶ οἱ γόητες ποιοῦσι πολλὰ, εἶπε τὸ, δυ-
γόμεσιν. "Exslva. γὰρ οὐ δυνάμεις, ἀλλ᾽ ἀσθένεια,
χαὶ φαντασία, xai διάχενα πράγματα.

Καὶ Πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς, πατὰ τὴν αὖ-
τοῦ θέλησιν. Kel τοῦτο διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ἐπή-
Tars. Τὰ γὰρ τῶν γοητῶν οὐ Πνεύματος ἁγίου elatv,
ἀλλ᾽ ἀκαθάρτων δαιμόνων ἀπάται. Αἰνίττεται δέ τι
χαὶ ἕτερον. Εἰχὸς γὰρ᾽ μὴ εἶναι πολλοὺς ἐχεῖ χα-
βίσματα ἔχοντας, ἐχλελοιπέναι δὲ ταῦτα διὰ τὴν

cans, dixit, rarils, Nunquam cnim tanta. et tam
vatia signa facta sent. Quoniam autem. et prasti-
giatores multa edunt, adjecit. vírtetibus. ΠΙᾺ enim
non sunt virtutes, sed imbecillitas, et imaginatio,
et res inanes. ᾿

Et Spiritus sancii. distributionibus , | secundum
suam voluntatem. Atque hoc propter eamdem cau-
sam intulit, Quse eniin pristigiatorum. sunt, non
Spiritus sancti sunt, verum. immundorwmn. daino-
nwm imposture. Porro, aliud quid/'am innuit.
Verisimile enim erat multos esse. apud Hebrseos,

Varie lectiones.

*! θεοῦ 9,

-

Digitized by Google
