n3

EXPOSITIO IN EPIST. AD PHILEMONEM.

11

᾿χρῆναι ταύτην συναριθμεῖσθαι ταῖς οιπαῖς, ἅτε A nobis videntur esse viles, solliciti simus. « Ne con-

ὑπὲρ εὐτειϊοῦς οὖσαν a(áypacoc * AA Opa πόσα
ἐκ ταύτης tà χρήσιμα. Πρῶτον μὲν παιδεύει
ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ τῶν δοκούντων εὐτειϊῶν σπουδά-
ζειν.«ε Μὴ καταφρονήσατε γὰρ, φῃσὶν ὁ Κύριος, Evo
τῶν μιχρῶν. ν Δεύτερον δὲ, ὅτι εἰ δοῦλος οὕτως
ἱταμὸς καὶ κακοῦργος ὑπέστρεψεν, oU χρὴ ἀπο-
γιγώσχειν δαυτῶν, καὶ μάλιστα ἐν ἐλευθερίᾳ
dyarpagértuy **. Τρίτον, ὅτι οὐ χρὴ προφάσει
εὐλαδείας δούλυυς ἀποσπᾷν τῶν δεσποτῶν μὴ
Bov.louérwr. Τέταρτον, ὅτι οὐ χρὴ ἡ μᾶς ὑπερτ
φρονεῖν τῶν δούλων ἐναρέτων ὄντων, οὐδὲ àzai-

teinnatis enim, inquit Dominus, unum ex pusillis
hisce "*. » Alterum, si servus tam audaz εἰ (raudu-
lentus. concersus est, non oportet nos. desperare. da
nobisipsis, maxime qui in libertate educati sumus,
Tertium, non oportere nos pielatis pretextu servos a
dominjs, ipsis invitis, avellere. Quartum, non. essq
mobis despicalui habendos servos. pirjute. insignes,
neque eorum nos pudere oportet, qugndoqmidem Pau-
lus filium vocet Qnesimyum. Quis igitur est qui hans
tanta commoditate refertam ceteris annumerare de-
dignetur ?

σχύνεσθαε αὑτοὺς, ὁπότε Παῦλος καλεῖ τέκνον τὸν ᾿Ογήσιμον, Τίς γοῦν gri ὁ ἀχαξιῶν taüe
ΤῊ ταῖς Ἰοιπαῖς συναριθμεῖν", τοσαύτης ὠρελείας γέμουσαν; ᾿

? Matth, xvin, 10,

Varie lectiones.

33 ἀγαστραφέντων o, "3 συναριθμεῖσθαι m.

THEOPHYLACTI COMMENTARIUS

IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM.

Παῖΐλος δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εὐθέως ix B. 641 γεδβ, 1, Paulus vinctus Jesu Christi. Statim

προοιμίων παιδεύει τὸν δεσπότην μὴ ἑἐπαισχύνε-
81a τὸν δοῦλον, σύνδουλον νῦν γεγονότᾳ. Πάντα γὰρ
διὰ τὸν Χριστὸν χαλὰ, καὶ τὰ δεσμὰ, οἷς καὶ αὐτὸς
χαίρει, ὥστε xal ὀνομάζεσθαι ἀπ᾽ αὐτῶν. "Apa δὲ
χαὶ δυσωπεξ, δεικνὺς ὅτι δίκαιον τῷ διὰ τὸν Χρι-
στὸν δεσμου μένῳ "3 δοθῆναι τὴν χάριν.

Καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδειῖρός. "Ὥππερ obx ἀρχῶν
αὐτὸς εἰς ἱκεσίαν, συμπαραλαμδάνει xa τὸν Τιμό-
6:07 συνιχέτην, ἵνα τὴν τῶν πλειόνων ἱχεσίαν Du»
Suzr θῇ,

Φιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ καὶ συνεργῷ ἡμῶν. El
ἀγαπητὸς, δώσει τὴν χάριν" εἰ συνεργὺς, οὐ καθέ-
fe τὸν δοῦλον, ἀλλὰ πάλιν ἀποστελεῖ πρὸς ὑπηρε-
cia» τοῦ χηρύγματος, οὗ καὶ αὐτὸς ἐργάτης ἐστί.
Καὶ γὰρ καὶ τὸ ἔργον τοῦ δεσπότου ἀναπληρώσει,
ἐὰν αὖθις ἀποδοθῇ,

Καὶ ᾿Απρίᾳ τῇ ἀγαπηεῇ, καὶ ᾿Αρχίππῳτῷ συ-
στρατιώτῃ ἡμῶν. Ἴσως ἡ ᾿Απφία γαμετὴ ἦν, καὶ
ὁ “λρχιππος φίλος. El συστρατιώτης δὲ, χαὶ ἐν
τούτῳ ἀγωνιεῖται, Οὗτος δὲ ἣν περὶ οὗ γράφει Ko-
λασσαεῦσιν’ Εἴπατε τῷ "Apxixzo, Βιλέπε τὴν
διακονίαν ἣν xapt.Aa6ec.

Καὶ τῇ κατ' οἷκόν σου ᾿Εχχιλησίᾳ. Ἐκχκχλησίαν,
πάντας τοὺς ἐν τῇ οἰχίᾳ πιστοὺς λέγει, συμπαρα-
λαθὼν" καὶ δούλους. "Opa δὲ ταπεινοφροσύνην,
ὅπως καὶ τούτους παρακαλεῖ σνλλαδέσθαι αὐτῷ τῆς
πρεσδείας.

P? Coloss, 1v, 1T.

ab exordio instituit dominum, ne servi eum pu.
deat, qui jam conaservus ipsius factus sit. Nam
propter Christum omnia sunt. pulchra, ipsa etiam
vincula, quibus et ipse gaudet, ita uL ab eis nomi-
netur. Simul etiam ezerat, ostendens par esse, ut
sibi propter Christum vincto detur hzc gratia.

Ac Timotheus frater. Tanquam ipse non sufficiat
ad supplicationem, assumit etiam Timotheum una
supplicantem, ut plurium intercessionem vene-
retur,

Philemoni dilecto et adjutori nostro. Bi dilectus,
dabit veniam : si cooperator, non retinebit servum,
sed remittel eum ad ministerium verbi, cujus et

^ ipse miuister est. Nam opus Domini replebit, si dc-

nuo reddatur.

Vens. 3. Et. Apphie dilecte, εἰ Archippo commi-
litoni nostro. Forsan Apphia uxor erat Philemonis,
Archippus autem amicus. Quod si commilito est,
in hoc etiam certabit. Iste autem erat. de quo scri-
bit Colossensibus: Dicite Archippo, Vide miniate-
rium quod accepisti *.

Εἰ Ecclesie qua in domo (ua est. Ecclesiam, om-
nes qui in vdibus ejus erant, fideles appellat ,
complectens etiam servos. Animadverte autem hue
militatem ejus, quemadmodum bos etiam obsecret,
ul sibi in intercessionibus opitulentur.

Vario lectiones.

" δισμίῳο. — *' συμπαραχαλῶν καὶ τούτους 0,

Digitized by Google
