113

EXPOSITIO IN EPIST. I1 AD TIMOTII. — CAP. IT.

n*

χρημάτων * ἀνόητοι ** yàp αὗται αἱ ἐπιθυμίαι xal À sive opes expetat aliquis : stulte enim. sunt ejus-

φαντασίαι. xat φρενῶν ἀδεδαίων, “Ὅρα πῶς xal
γήρων νεωτερίξεται ?*,

Δίωκε δὲ δικαιοσύνην. Διχαιοσύνην τὴν χαθόλον
ἀρετὴν λέγει.

Πίστιν. Τὴν ἀληθῇ καὶ βεδαίαν, καὶ πρὸς τοὺς
φιλουμένους συνδιάθεσιν * ὡσανεὶ ἔλεγε " Μὴ ἔσο ἄπι-
στος xai ἀδέδαιος. Ἐπιφέρει οὖν εὐθύς "

Ἁγάπην, εἰρήνην μετὰ τῶν ἐπικαλουμένων
tcv Κύριον ἐκ χαθαρᾶς καρδίας, Τουτέστιν, ἔχεῖ-
νοῖς θάῤῥει μόνοι;, τοῖς ἀνυπούλως xal ἀδόλως ἐπι-
καλουμένοις τὸν Κύριον, τοῖς εἰρηνιχοῖς, τοῖς ἀμά-
yo: 9, μετ᾽ ἐκείνων ἀναμίγνυσο.

Τὰς δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητήσεις παρ- Β

αἰτοῦ, εἰδὼς ὅτε γεννῶσι μάχας. Ὁρᾷς πῶς παν-
φαχοῦ ἀπάγει αὑτὸν τῶν ζητήσεων ; οὐχ ὅτι οὐχ
εἶχεν ἱκανῶς ἀνατρέπειν αὐτάς * εἶχε γάρ" ἀλλὰ διότι
ἄχρηστον χαὶ τὸ ὅλως εἰς τοιούτους ἀγῶνας παρεμ-
βάλλειν ἑαυτόν, Οὐδὲν γὰρ ἀγαθὸν τέλος ἐξ αὐτῶν,
ἀλλ᾽ ἢ μάχαι καὶ ἐπέχθειαι. Ταύτας οὖν παραιτοῦ,
“ἃς μωράς. Ὥστε εἰσὶνἕτεραι ζητήσει:, αἱ περὶ τῶν
Γραφῶν, ἃ: οὐ δεῖ παραιτεῖσθαι ὡς μὴ γεννώσας
δηλαδὴ μάχας. “Ὅρα λοιπὸν πῶς σφάλλονται ot. μα-
χόμενοι iv tal; περὶ τῶν Γραφῶ» δῆθεν ζητή-
οεσι. .

Aot Aor δὲ Κυρίου οὗ δεῖ μάχεσθαι, AA ἥπιον
εἶναι πρὸς πάντας. "Hv, τουτέστι, πρᾶον. Πῶς
o5vMyec* "E4eyys. αὐτοὺς μετὰ πάσης ἐπιταγῆς

xal ἀποτόμως, καὶ, Μηδείς σου τῆς veórqtoc C

χαταφρονείτω; Διότι ὁ σφοδρὸς ἔλεγχος ᾽ τότε
μάλιστα δάχνει, ὅτε μετ᾽ ἐπιειχείας γένηται, "Eveott
γὰρ μετὰ πραότητο; καθάψασθαι μᾶλλον, ἢ μετὰ
θρατύτητος ἐντρέψαι,

Διδακεικόν, Πρὸς τοὺς μαϑεῖν βουλομένους. Al-
pstixóv. γὰρ μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν
παραιτοῦ.

᾿Αγεξίχακον. Μάλιπτα τοῦτο ἔχειν χρὴ, καὶ áva-
μένειν τὴν ἐπιστροφὴν, καὶ ἀεὶ λέγειν, χαὶ μὴ εὐθὺς
ἐχχόπτειν, "Opa γὰρ καὶ τὸ παρεπόμενον "7.

Ἐν πραότητι παιδεύοντα τοὺς ἀντιδιατιθεμέ-
γους 5. Μετὰ θρασύτητος γὰρ χαὶ μάχης οὐχ ἄν τι
τῶν χρησίμων δυνηθείη συνιδεῖν ἡ ψυχὴ, διότε τὸν
μέλλοντά τι τῶν χρησίμων μαθεῖν, χρὴ πρὸ τῶν ἄλ-
λων ἀπάντων ἡδέως ἔχειν πρὸς τὸν διδάσχοντα ?9,
Πῶς δ᾽ ἂν ἡδέως ἔχοι πρὸς τὸν θρασυνόμενον xal
ἡδρίζοντα ; Πῶς οὖν φησιν, ὅτι Αἱρετιχὸν ἄγθρω-
πον μετὰ plar καὶ δευτέραν νουθεσία» παραι-
τοῦ; Ἐκεῖ τὸν ἀδιόρθωτον λέγει, ὃν οἶδεν ἀνίατα
νοσοῦντα ἐνταῦθα δὲ περὶ τῶν οὕπω ἀνιάτων, ὃ καὶ
tx τῶν ἑξῆς δῆλον.

V [ Tim. iv, 192, ** Tit, τΘο 5. “ Tit. in, 10.

modi cupiditates et imaginationes, instabiliamqune
mentium, Vide autem quemodo grandevus ac
senio confectus juvenum mores imitatur.

Sectare justitiam. Per justitiam omnem virtutem
complectitur. .

Fidem. Veram et stabilem, et erga eos quos
»mes, affectum , perinde quasi dicat : Ne sis infide-
lig et instabilis. Statim igitur infert :

Charitatem, pacem cum iis qui invocant Dominum
ex puro corde. Hoc est, illis tantummodo fide, qui
citra dolum invocant Dominum, pacificis, pugua
carentibus, cum illis conversare,

Vgns.95.Stullas autem etsine disciplina quastiones
devita, sciens quod generent GG pugnas. Viden: quo-
modo nusquam non abducat ipsum a quizslionibus ἢ
non quod non abunde satis posset. eas confutare :
poterat enim ἢ verum quod inutile erat omnino in
bujusmodi sese certamina injicere: nihil enim.boni ex
eis proficiscitur, preterquam pugna et odia. lHlasce
igitur. devita, stultas nimirum. Proinde sunt et
alie questiones, nempe de Scripturis quae non
fusienda, utpote qua puynas non pariant. Observa
itaque quomodo aberrent qui in quaestionibus utique.
qu: de Scripturis sunt contendunt,

Vegas. 24. Servum autem. Domini non oportet pu-
gnare, sed. monsuelum esse erga omnes, “πίον, id
est, mitem, mansue&tum, Quomodo igitur dicit :
Árgue ipsof cum omni imperio, el. severe * ?. et,
Nemo iuam adolescentiam contemnat * ? Eo qued
vehementes reprehensio tum maxime  mordeat,
quando cum mansuetudine fit. Licet enim magis
rum mansuetudine perstringere, quam cum aspe-
ritate pudefacere.

Propensum ad docendum ? Eos. videlicet qui di-
secre volunt. llereticum enim post unam εἰ secun-
dam admonitionem devita *'.

Patientem. Hoc eum potissiinum habere. conve-
nit, et ut exspeclel conversionem, et ut semper
pridieet, οἱ non statim abscindat. Considera enim
quod sequitur.

Vens, 25. Cum mansuetudine erudientem eos qui
resistant, Cum exasperatiene namque et pugna

D haud quidquam utile cernere poterit tua anima, eo

quod eum qui Miquid commodi percepturus sit,
oporteat pre omnibus aliis amico esse affectu erga
praeceptorem. Quomedo autem bene affectua esse
possit erga insolescentem et contumeliosum ? Qui
igitur dicit: Hereticum hominem post wnam δὲ
secundam admonitionem devita ? llic incorrigibilem
dicit , quem novit insanabili morbo laborare : hic
autem de illis loquitur, qui nondum omnem medi-
cinam refugiunt : quod e sequentibus eliam pla-
nuni est.

. Varie lectiones.
3) ávóvnto o, 9* νεωτεριχεύεται 0. 19 τοῖς ἐπιχαλουμένοις τὸν Κύριον α. " σφόδρα ἐλεγχόμενο; ὁ.

1 ἐκαγόμενονο. V ἀντιχαθισταμένου 0.

3? ya0nYntfv m.

Digitized by Google
