tr

THEOPIIYLACTI BULGARHI/E ARCHIEP.,

112

atque przelecti eunt , ne pervertantur eum. putri- A ὁλοτελῶς * καὶ προεξελέγησαν, ὥστε μὴ avvavatpa-

dioribus. lIuiquitatem autem errorem | appellat in
dognaiibus, vcl simpliciter quamcunque injusti-
Ham. Qui cnim. injurius est, non est fundamenuii,
non est Dei. Quomodo euim, cum ille justus
cst ? Non habet signaculum, Expende autem, quod
$i is qui nominat nomen Domini, ab injusutía
desistere debet; qui non desistit, ne dignus quidem
est qui nomen Domiui nominet. Non est eniin spe-
ciosa laus in ore peccatoris.

Vgss. 20. [u magua. autem domo non solum sunt
vasa aurea et argeniea, verum. etiam lignea. alque
iestacea, Quia multi; turbati querunt. quam ob
causam siut in. mundo pravi, aliis causis dimis-
sis, nunc hanc redit : propterea quod in. magna
domo vasa sunt. diversa. Magnam autem domum
anundum dicit, non ipsam Ecclesiam : inea enim
mihil vult esse ligneum, sed omnia aurea et ar-
.£eutea, 805 ubi Christi corpus est, ubi Virgo est
gie niaculam non babet.

Et quedam. quidem sunt in. honorem, quedam
astem. in contumeliam, Aurea sane vasa, hoc est

virtutibus compti, ad honorem ; lignea vero ae.

testacea, hoc est. scelerati, ad iguominiam servan-
tur. Non. autem dixit, in usum et inutilitatem :
pravi enim etsi non ad virtutem , ad mundi tamen
constitutionem utiles sunt, et Ad quasdam dispen-
sationes, ut Pharao.

Vins. 21. Si quis ergo emundaverit &e ab istis, erit
yas in honorem sanciificatum, Animadvertis quod

p σχεύη εἰσὶ διάφορα.

πῆναι τοῖς σαθροτέροις. ᾿Αδικίας δὲ, τῆς ἐν δόγμασι
τ άνης, φησὶν, ἢ ἁπλῶς πάσης ἀδιχίας ; Ὁ ἀδιχῶν
οὐχ ἔστ: τοῦ θεμελίου, οὐχ ἔστι τοῦ Θεοῦ. Πῶς yàp ;
ἐχείνου διχαίου ὄντος ; οὐχ ἔχει τὴν σφραγῖδα. "Opa
δὲ ὅτι εἰ ὁ ὀνομάζων τὸ ὄνομα Κυρίον, ὀφεΐλει ἀφ-
ἰστασθαι ἀπὸ ἀδιχίας, ὁ μὴ ἀφιστάμενος, οὐδὲ ὄνο-
μάζειν ἄξιος. Οὐχ ὡραῖος γὰρ alvo; ἐν στόματι
ἁμαρτωλοῦ.

Ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστι μόνον σκχδύη
χρυσὰ καὶ ἀργυρᾶ, dAAà καὶ ξύλινα καὶ ὁστρά-
xiva. Ἐπειδὴ πολλοὶ ταράττονται, διὰ τί εἶσιν ἐν τῷ
χόσμῳ οἱ πονηροὶ, ἀφεὶ; τὰς ἄλλα; αἰτίας ὁ Πχῦ-
λος. vüv ταύτην φησί ’ διότι xal ἐν μεγάλῃ οἰκίᾳ
τγάλην δὲ οἰκίαν τὸν κόσμον
φησὶν, οὐ γὰρ τὴν Ἐχχλησίαν" ἐν ταύτῃ γὰρ οὐδὲν
ξύλινον εἶναι βούλεται, ἀλλὰ πάντα χρυσᾶ χαὶ ἀργυ-
ρᾶ, ἔνθα σῶμα Χριστοῦ, ἔνθα Παρθένος "" μὴ ἔ-
χουσα aníAov.

Kal ἃ μέν ἐσειν εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν.
Τὰ μὲν χρυσᾶ, ἤτοι οἱ ἐνάρετοι, εἰς τιμήν " τὰ δὲ
ξύλινα καὶ ὀστράκινα, τοντέστιν, οἱ φαῦλοι, εἰ; ἀτι-
μίαν. Οὐχ εἶπε δὲ, εἰς χρῆσιν καὶ ἀχρηστίαν, διότι
καὶ οἱ φαῦλοι, εἰ xai μὴ πρὸς ἀρετὴν, ἀλλά γε πρὸς
τὴν τοῦ χόσμου ἁπλῶς σύστασιν χρησιμεύουσι, xal
πρὸς τινας δὲ οἰχονομίας, ὡς ὁ Φαραώ.

Ἐὰν οὖν τις ἐκκαθάρῃ δαυτὸν ἀπὸ τούτων 33,
ἔσται σκχδῦος εἰς τιμὴν ἡγιασμένον. Ὁρᾷς ὅτι

non est wature, neque materialis necessitatis, ut ὦ οὐ φύσεώς ἔστιν, οὐδὲ τῆς ὑλικῆς ἀνάγχης, ὡς οἱ

Manichzi dicunt, esse aureum ac testaceum quem-
piam, sed voluntatis nostre ? .Licet enim cuivis
seipsum emundare, hoc est, perfecte mundare a
testacea ac lignea voluntate, aureamque et .argen-
team efficere, Paulus erat testaceus, sed facius est
aureus: Judas contra aureus erat, sed factus est
testaceus. Alqui si lestacea vituperantur, quomodo
alio in loco dicit: Habentes thesaurum hunc in τας
εἰς fictilibus ** * llic de corporis natura loquitur.
Quemadmodum enim 1esia nibil est aliud atque
lutum torrefactum, δὶς el corpus nostrum nilil
.aliud est atque lutum animz calore firmatum. Hic
autem de voluntate loquitur.

Et 1uile Domino. Lignea igitur inutilia sunt ad
praecipuum sceputm Domini Dei, qui vult omnes
homines salvos fleri , etiamsi alia quadam ratione,
ut dictum est, utilia esse videantur.

Ad omne opus. bonum paratum. Hoc est, etiamsi
tempus vel opportunitas agendi nom fuerit, aua-

men paratum erit sive ad martyrium, sive ad.

virginitatem.

Vg&5. 22. Juvenilia autem desideria fuge. Juveni-
les cupiditates non solius fornicationis sunt,verum
etian omnis absurda concupiscentia, sive imperium

*5 ll Cor. 1v, 4.

Μανιχαῖοί φασι, τὸ εἶναι χρυσοῦν ἢ ὀστράχινον,
ἀλλὰ τῆς προαιρέσεως ἡμῶν; Ἕξεστι γὰρ ἑχάστῳ
ἑαντὸν ἐκχαθαίρειν, τουτέατι, τελείως ἀποχαθαίρειν
ἀπὸ τῆς ὁστραχίνης xal ξυλίνης προαιρέσεως, xal
χρυσῆν xai ἀργυρᾶν ἐγχαθιστᾷν, Ὁ Παῦλος ὁστρά-
χινος ἦν, ἀλλ᾽ ἐγένετο χρυσοῦς " ὁ Ἰούδας χρυσοῦς fjv,
ἀλλ' ἐγένετο ὁατράκινος. Εἰ οὖν διαδέδληται τὰ ὁστρά-
xiva, πῶς ἀλλαχοῦ φησιν "ἔχοντες τὸν θησαυρὸν
τοῦτον ἐν ὀστραχίγοις σκεύεσιν; Exel περὶ τῆς τοῦ
σώματος φύσεώς φησιν. Ὥσπερ γὰρ τὸ ὄστραχον οὖ-
δὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ πηλὸς ὠπτη μένος, οὕτω xat τὸ σῶ-
pa ἡμῶν οὐδὲν ἄλλο ἣ πηλὸς τῇ θερμότητι τῆς ψυ-
χῆς στερεούμενος. Ἐνταῦθα δὲ περὶ τῆς προαιρέσεως.
Καὶ εὔχρηστον τῷ Δεσπότῃ. "Apa οὖν τὰ ξύ-
)tva ἄχρηστά εἰσι πρὸς τὸν προηγούμενον σχοπὸν τοῦ
Δεσπότου θεοῦ, ὅστις θέλει πάντας σωθῆναι, χἂν,
ὡς εἴρηται, δοχῶσι κατ᾽ ἄλλον τρόπον χρησιμεύειν.
Ele πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον, Τουτέστι,
χἂν μὴ καιρὸς ἐπιστῇ τοῦ πρᾶξα!, ὅμως ἕτοιμον xal
παρεσχευασμένον ἔσται, χἂν πρὸς μαρτυρίαν, xàv
πρὸς παρθενίαν.
Τὰς δὲ γεωτερικὰς ἐπιθυμίας φεῦγε. Νεωτερι-
καὶ ἐπιθυμίαι, οὐχ αἱ τῆς πορνείας μόνον, ἀλλὰ xal
πᾶσα ἄτοπος ἐπιθυμία, χἂν δυναστείας ἐρᾷ τις, xày

Varie lectiones.

?! παρθενία 9θ.« 33 τῶν τοιούτων 9.

Digitized by Google
