10:

EXPOSITIO IN EPIST. 1l AD TIMOTII. — CAY. If,

103

* ^ - " 3 - 3n . H ) "
τέχγον μου, ἐνδυγαμοῦ; Ναὶ, δ αὐτὸ τοῦτο A fers ; Tuigitur, fili mi, confortare ? N:e, ob hoc ipsum

μᾶλλον, ὅτι ἐγὼ ἐν δεινοῖς, σὺ ἐνδυναυοὔ * εἰ μὲν
vig ἐγὼ ὁ διδάσχαλος οὐχ ἔπασχον τοιαῦτα, ἴσω;
ἔδει σε χαταπίπτειν, ὡς ἐν xv6ovou βεδηχκότα
νέον xal ἄπειρον. Nov δὲ οὐ μιχρά σοι παράχλησις
πρὸς τὸ φέρειν γενναίω; τὰ συμπέπτοντα, ὅτι xol
αὐτὸ; τοιαῦτα πάσχω, ὡς τῆς τοῦ πράγματος φύ-
σεως ἐχούσης τοὺς χινδύνους, ἀλλ᾽ οὗ τῆς σῆς
ἀπειρίας. Ἐπεὶ καὶ χαθόλου πᾶς ἐλάττων ἐν olg.
ξέποτε πράγματι χινδύνοις περιπεσὼν παραχαλεῖ-
ται" μεγάλως, ὅταν χαὶ τὸν αὐτοῦ μείζονα ἐν τοῖς
αὐτοῖ; ἐρᾷ. Ὅρα δὲ μετὰ πόσης φιλουτοργίας vap-
αὐνεξ, zéxvor μου, χέων " ὡς ἂν εἰ γὰρ τὴν ψυχὴν
τῷ ῥήματι ξνεστάλαξεν, Ei τέχνον εἶ, τὸν πατέρα
μιμοῦ.

Ἐν τῇ χάριτι, τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Μὴ
μόνον ἀπὸ τοῦ χατ᾽ ἐμὲ ὑποδείγματος ἐνδυναμοῦ,
ἀλλὰ μάλιστα διὰ τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ, Ἔχεί-
νην ἔχε συναγωνιζομένην ', δι᾽ ἧς ἐλάδι μεν ἐξουτίαν
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων, xal ἐπὶ πᾶσαν
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, xol πὸ μηδενὸς ἀδιχεῖ-
σθαι.

Καὶ ἃ ἤχουσας παρ᾽ ἐμοῦ διὰ πολλῶν μαρτύ-
ρων, “Ὁ ἤχουσας, οὐχ ἃ συνεζήτησας" ἡ γὰρ
πίφεις ἐξ ἀχοῆς. “Ἥχουσας δὲ οὐ λάθρα, ἀλλὰ μετὰ
παῤῥησίας, πολλῶν παρόντων. Τινὲς δὲ, ποιλιλοὺς
μάρτυρας, νόμον xal προφήτας ἐνόησαν. Γρατφι-
xil, vxo μαρτυρίαις " συνεχροτεῖτό μοι ὁ λόγος.

Ταῦτα ποράθου πίσκοῖς «ἀνθρώποις. Οὐκ εἶπεν"

iw magis, quia ego captivus detincor, robustus
esto. Si euin ego preeceptor tuus talia non paterer,
potuisses forsan tu succumbere, quippe qui juvenis
et inexpertus in pericula incidisses. Jam vero haud
parum tibi consolationis probet, ut geneross feras
qui tibi evenient, quandoquidem ct ipse hujus-
modi patiar; tanquam rei natuta. pericula habeat,
non tva imperitia. Siquidem in universum wnusquis-
que inferior, in quocunque negotio in pericula in-
ciderit, magnam accipit. conselationem, si videat
seipso majorem iisdem inmiergi. Expesde. autem
«quan paterno affectu adhortetur, Fili mi, dicens :
quodammodo enim animam cam verbo instillavit.
Si filius 68, patrem imitare.

In gratia que est in. Christo Jesu. Non. solum
meo exemplo confortare, verum praecipue per
gratiam Christi, Hlam habe certaminis sociam,
per quam accepimus potestatem, ot. conculcenus
serpentes et scorpiones, et omnem potentiam ho-
stis, et ut a nemine injuria atficiamur.

Ngns. 9. Et que audivisti a me per multos testes.
Que audivisti, non qui inquisivisti : fides coim ex
auditu. Audivisti autem non clanculum, sed libere
et palom, mullis przsentibus, Nonnulli autem,
wuuitos lestes, legem el prophetas intelleserunt,
Nam sermo meus Scripture testimoniis instrueba-
iur.

liec. commenda fidelibus . hominibus, Non ait:

Εἰπὲ, ἀλλά - Παράϑου, χαθάπερ ἐπὶ θησαυροῦ. Τὸ C Die, sed : Commenda, vcluti de thesauro. Quod

γὰρ παρατιθέμενον, ἐν ἀσφαλείᾳ παραχατατίθετας".
Ἰοιεῖ δὲ διὰ τούτου τὸν μαθητὴν προσεκτικώτερον.
ἐϊιστοῖς, οὐ συλλογιστικοῖς χαὶ συζητικχοῖς" πιστοῖς
ῥὲ, τοῖς μὴ προδιδυῦσι τὴν παραχαταθήχην.

Üizwac ixavol ἔσονται καὶ ἑτέρους διδάξαι.
Yi γὰρ ὄφελος, ὅταν τις αὐτὲς μὲν πιστὸς ἧ, xol
πάντα δίχεται ἀζξητήτως, μὴ δύναται δὲ καὶ εἰς
ἑτέρους ἐξάγειν '* τὴν διδασχαλίαν ; Καὶ αὖ, ci
μὴ προδιδῶ μὲν τὸν λόγον αὐτὸς, οὐ δύνηται δὲ
xii ἄλλους τοιούτους ποιεῖν ; Δύο τοίνυν ἔχειν δεῖ,
xaX πιστὸν εἶναι, καὶ διδαχτικὸν τὴν διδάσχαλον.
Ταῦτα γὰρ δῆλον, ὅτι περὶ πρεσδυτέρων καὶ ἔπι-
σχόπων αὐτῷ διατάττεται, οὐ περὶ λαϊχῶν " τοῦτο
γὰρ ἄτοπον, ὅπον γε αὐτὸς ὁ Παῦλος καὶ Ἕλλησι
καὶ Ἰουδαίοις ἐπέστελλεν "". Θἴμαι δὲ ὅτι καὶ περὶ
πίνων μυστιχωτέρων λέγει, ἃ Oct πιστοῖς xat διδα-
χτιχοῖς παρατίθεσθαι,

Σὺ οὖν καχοπάθησον ὡς καλὸς στρατιώτης
Ἷ σοῦ Χριστοῦ, Ὁρᾷς ὅτι τὸ χαχοπαθεῖν στρα-
τ ὦνου ; Ὥστε τὸ μὴ χαχοπαθεῖν οὐ στρατιώτου.
υὐ τοίνυν χρὴ δυσχεραίνειν, εἰ χαχοπαθεῖ τις ἐν
οτρατιώταις ταχθεΐ,. “Ὅσον ὃὲ τὺ ἀξίωμα εἶναι

Antivis : fidelibus. vero, .

enim commendatur et deponitur, ul iu tuto Sit re-
ponitur. 600 Reddit. autem per bac. discipulum
attentiorem, Fidelibus, »on sylloyisticis et dispu-
depositum non  predenti-
bus. .

Qui idonei erunt et alios docere. Quid euim prod.
est, si quis ipse fidelis sit, ac omnia eitra inquisi-
tionem et haesitationem accipiat, doctrinam autem
aliis depromere nequeat? ac rursus cum non
predat ipse quidem verbum, non possit autem
alios consimiles reddere? Duo igitur habere opor-
let doctorem : alterum, ut (fidelis sit, alterum, ut
docere possit. Perspicuum enim est quod bac de
presbyteris eLepiscopis ipsi praecipit, non de laicis :
nam hoc absurdum est : siquidem: ipse Paulus ct
Gravis αἱ Judaeis scripserit, Opinor autem ipsum
ce quibusdam secretioribus lec dicere, qua fideli-
bus, iisquequi alios iustituere possint, committenda
8unt.

Vgns. 5. Tu igitur feras. afflictionem, ut bonus
miles. Jesu. Christi. Aniwadvertis quod. adversa
pau ad militem spectat? Itaque. adversa nou pati,
haudquaquam militis est. officiunt, Non cst igitur
wgro ferendum animo, si quis in militum ordine

Varim lectiones.

* παραιλυθεῖτα! O0.

Ἴ συναγωνιστὴν 0.
! ἐχήρυττονυ,

M pa goi; γὰρ μυρίαις Ὁ,

* παρατίθεται ο, !9 ἐξέχειν, 0.

Digitized by Google
