135

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

136

consentiant suppliciis, hoc a divo Paulo dictum est ; A Οὐχ ὡς τῶν ἁχίων δὲ ταῖς τιμωρίαις ἐπιτρεχόντων,

verum quod verbi praedicatio eorum qui ipsi erant
impedimento repressione opus habuit, et quod
imbecilliores etiam hinc maxime consolarentur.

Vgns. 15. Quem et tu devita. Non dixit : Suppli-
cio affice, sut puni (etiamsi licebat per gratium
Spiritus luec. facere), sed devitare, hoc est, decli-
nare et secedere ab eo jubet, ac Deo vindictam re-
linquere.

Valde namque restitit verois. nostris. Hoc est,
pugnat adversum me, atque Evangelii verbis ad-
versatur.

Vzns. 16. In prima mea defensione nemo mihi ad-
fuit, sed. omues me. dereliquerunt. Rursum alias
tentationes enarrat, quo mogis discipulum ad cer-
tamen excitet, Primam autem defensionem qualem
dicit ? Sistebatur primum Neroni, et. effugit 1nor-
tem, adeo ut ab eo etiam tempore przdicarel ver-
bum. Postquam vero pincernam ejus in fide insti-
tuisset, insania exiestuans Nero obtruucavit eum,
Tristitiam autem indicat quod ail : Omnes me de-
reliquerunt : perinde quasidicat, Domestici mei me
prodiderunt, omnique consolatione destitutus sum.
Quocirca et tu in periculis destitutus me exemplum
tibi sume ad consolationem.

Non imputetur | ipsis.  Animadvertis quomodo
parcat suis ? Atqui. rem gravem admiserant fami-
lieres atque domestici ejus, adeoque cooperatores,
eum deseruerunt eum, Non enim quale habetur, (
ab.externis contemni et ab amicis. Attamen pre-
catur. ne istud imputetur eis, apud Deum videlicet,
cum alias peccatum sit ingens, ac dignum quod im-
putetur.

Vens. 17. Dominus autem. mihi astitit. Discipulo
istud rursus est solatio : ostendit enim quod Deus
Lon sinat eum gravia pericula sustinere, qui ab
hominibus derclinquitur.

Εἰ confortavit me. Hoc est, fiduciam | dedit, nec
permisit me succumbere.

918 ὕ per me predicatio impleatur. Observa
ingentem cjue homilitatem, Non enim quod dignus
sim ejus dono, confortavit me, inquit, sed
f predicatio per me impleatur, hoc est, stabiliatur,
vel ad finem perveniat οἱ impleatur : quemadmo-
Jum si quis purpuram acdiadema regium gestet,
ac propter l.z:ec servetur.
^. Et audiant omnes gentes. Woc est, ut. perspicua
fiat et verbi gloria, et diving providentia. de me
cura.

Ac liberabit me ex. ore leonis. Hoc est, Neronis.
Igium enim leonem appellat, propter imperii ejus
robur et. invictas vires. Vide autem quam parum a
morte abfuerit, cum iu leonis fauces inciderit.

p

Vens. 18. Et liberabit me Dominus ab omni opere

τοῦτο εἴρηται παρὰ τοῦ Παύλου, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ χηρύ-
γματος δεομένου τῆς τῶν ἐμποδιζόντων αὐτῷ συστο-
λῆς, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀσθενεστέρων Ex τούτου παραμν-
θουμένων τὰ μέγιστα.

Ὃν καὶ σὺ φυλάσσου. Οὐχ εἶπε, Τιμώρησον,
χόλασον (χαίτοιγε ἐνῆν διὰ τῆς χάριτος τοῦ Πνεύ-
ματος ταῦτα ἐργάσασθαι), ἀλλὰ φυλάσσεσθαι, τουτ-
ἐστιν ἐκχλίνειν, ἀναχωρεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ κελεύει, τῷ
Θεῷ παραχωροῦντα τῆς τιμωρίας.

Αἰὰν γὰρ ἀνθέστηχε τοῖς ἡμετέροις 1όγοις.
Τουτέστι, πολεμεῖ xat ἐναντιοῦται τοῖς τοῦ Εὐαγγε-
Mou "5 λόγοις.

Ἐν τῇ πρώτῃ μου ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι συμ-
zapsyévsto, ἀ.1.ὰ πάντες ue ἐγχατόλιπον, Πάλιν
ἑτέρους πειρασμοὺς διηγεῖται, ἵνα μᾶλλον ἀλείψῃ "7
τὸν μαθητήν. Πρώτην δὲ ἀπολογίαν ποίαν λέγει;
Παρέστη πρότερον τῷ Νέρωνι, καὶ διέφυγε τὸν θά-
γατον, ὥστε xal χηρύσσειν ἔχτοτε * ἐπεὶ δὲ τὸν οἶνο-
y^ov αὐτοῦ χατήχησε, τότε ὑπερζέσας Νέρων τῇ μα-
vla, ἀπέτεμεν αὐτόν. ᾿Αθυμίαν δὲ ἐμφαίνει τὸ,
Πάντες μὲ ἐγκατέλιπον " ὡσανεὶ ἔλεγε ' Καὶ οἱ οἱ-
χεῖοί μοι προέδωχαν, καὶ πάσης ἐστερήθην παρα-
μυθίας. “Ὥστε xal σὺ ἐν δεινοῖς καταλειφθεὶς ἔχε
παραμυθίαν τὰ κατ᾽ ἐμέ,

Μὴ αὑτοῖς λογισθείη. Ὁρᾷς πῶς φείδεται τῶν
οἰχείων ; καίτοι ἔργον εἰργάσαντο δεινὸν οἱ οἰχεῖοι
οἱ συνεργοὶ, ἐγκαταλιπόντες αὐτόν. Οὐ γάρ ἔστιν
ἶσον παρὰ τῶν ἔξωθεν καταφρονηθῆναι, χαὶ παρὰ
τῶν οἰχείων. ᾿Αλλ᾽ ὅμως εὔχεται μὴ λογισθῆναι αὖ-
τοῖς τοῦτο, παρὰ Θεῷ δηλαδὴ, ἄλλως ἀμάρτημα ὃν
μέγα, καὶ ἄξιον λογίζεσθαι.

"AAA ὁ Κύριός μοι παρέστη. Τοῦτο " πάλιν
παραμυθία τῷ μαθητῇ * δείχνυσι γὰρ, ὅτε τὸν παρὰ
ἀνθρώπων ἐγχαταλειπόμενον οὐχ ἀφίησί τι δεινὸν
παθεῖν ὁ Θεός.

Καὶ ἐνεδυνάμωσέ pe. Τουτέστι, παῤῥησίαν ἐχαρί--
σατο, οὐκ ἀφῆχε χαταπεσεῖν.

Ἵνα δι' ἐμοῦ τὸ κήρυγμα πληροφορηθῇ. "Opa
τὴν πολλὴν αὐτοῦ ταπεινοφροσύνην. Οὐχ ὡς ἄξιον
γὰρ, φησὶ, τυχεῖν τῆς δωρεᾶς ἐνεδυνάμωσέ pe, ἀλλ᾽
ἵνα τὸ κήρυγμα δι' ἐμοῦ πιηροφορήθῇ, τουτέστι
βεθαιωθῇ, ἣ εἰς πέρας ἔλθῃ καὶ πληρωθῇ "ὥσπερ ἂν
εἴτις ἀλουργίδα καὶ διάδημα βαστάζοι, καὶ διὰ ταῦτα
σῴζοιτο.

Καὶ ἀκούσῃ πάντα τὰ ἔθνη. Τουτέστιν, ἵνα χατᾷά -
δηλος πᾶσι γένηται xol τοῦ χηρύγματος ἡ δόξα,
xai τῆς περὶ ἐμὲ προνοίας tj χηδεμονία.

Kal ἐῤῥύσατό μὲ ἐκ στόματος λέοντος. Ἰουτ-
ἐστι τοῦ Νέρωνος, Λέοντα γὰρ τοῦτόν φησι, διὰ τὸ
ἰσχυρὸν αὑτοῦ τῆς βασιλείας xai ἀκατάπληχτον.
Ὅρα δὲ πῶς παρὰ μιχρὸν ἦλθεν ἀποθανεῖν, εἰς αὖ
τὸν τὸν φάρυγγα τοῦ λέοντος ἐμπεσών.

Καὶ ῥύσεταί μὲ ὁ Νύριος ἀπὸ παντὸς ἔργον

Vario lectiones.

" χηρύγματος 0. κ" ὀξύνῃ m. 55 ἰδοὺ o.

Digitized by Google
