?11

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

ΕἸΣῚ

l'illo conveniret, Patri non apponeretur. Disce au- À Υἱῷ προσῆχον μόνῳ, τῷ Πατρὶ προσετίθετο. Ti δὲ

tem quid significat, per quem. Quia dixerat, prupter
cwem. omnia . ne quisquam absurdum quid-
pam intelligeret, 661 quasi omnibus ipse in-
digeret, quandoquidem et przpositio , propler,
tale quiddam significet, veluti si dicamus, Pro-
pter hominem producta est creatura, intulit ,
per quem, interpretaus illud propter quem, sicin-
telligendum, quasi. per ipsum, hoc est, ab ipso
faela sint omnia, flunc ad modum igitur et de Fi-
lio si dicatur, per quem, accipe pro, a quo.

Qui multos. filios in gloriam adduxerat, auctorem
salutis eorum per passionem consummare. Adhuc il-
lius, Gloria et honore coronasti eum, *meminit.
Quod autem ait, est ejusmodi : Quod benignita-
tem. suam decuit, id Pater fecit, cum primogeni-
ium omnium filiorum, qui glorie ejus par-
ticipes futuri erant, clariorem et splendidiorem
omnibus commonstravit per passiones, ut ostendat
etiam aliis quomodo sit certandum, Principem au-
tem salutis appellat, hioc est, auctorem. Observa au-
tem quantum sit discrimen : ipse enim Filing est, οἱ
nos filii sumus : sed ipse quidem salvos facit, nos
vero salvi efficimur : conjungimur ipsi, et rursus
separamur. Per illud quod ait, Qui multos filios in
gloriam adduxerat, ipsi. communicamus : per is-
tud vero, Auctorem salutis ipsorum, distamus ab
ipso. f)hserva autem afflictiones esse consummatio-
nem et causam salulis : et. qui pro. quopiam pati-
tur, non illum solum adjuvat, verum etiam ipse
clarior redlitur et. perfectior. Consummationem
autem hie intellige gloriam qua glorificatus est :
atque hanc secundum humanitatem | intellige. Vel
quod naturaliter quidem habebat gloriam, czte-
rum quoad nos inglorius erat, utpote non agnitus.
At vero eum. postcrucem cognitus et. glorificatus
fuerit, accipere dicitur gloriam, quam cum natura
liabebat, certe ἃ nobis delatum ' non habuit. Divus
auteni Cyrillus perfectionem immortalitatem dicit,
qui quidem Christo, quatenus erat bomo, defuit :
complevit autem hanc ipsi Pater per resurrectio-
neni, Postquam enim resurrexit, non porro in eum
mors dominatur. Quin et universam naturam in
ipso liae perfectione digaatus est.

Ves. 1. Qui enim sanctificat, et qui santifican- ]

tur, eZ «no. omnes, En rursus indicat nos esse
fratres Christi, tantoque affectos honore. Qui enim
sanctificat, hoc est, Christus; et qui sanctificantur,
hoc est, nos, éx uno omnes, hoc est, ex Paire : at
ille quidem ut germanus Filius, et ex ipsa substan-
tia Patris : nos autem. veluti creatura. Animad-
verte autem excellentiam quamdam vel in ipsis dic»
tionibus. Ille sanetificat, nos autem" sanctilicamur.
Proinde et identitas est et excellentia.

Propter quam causam non erubescit fratres eos vo-
eire. Moc etiam in loco 862 excellentiam observa.

σημαίνει τὸ, δ οὗ, μάνθανε. Ἐπειδὴ εἶπε, Gc ὃν
τὰ πάντα, ἵνα μὴ τις ἄτοπόν τι ἐννοήσῃ, ὅτι δεῖται
τῶν πάντων αὐτός " ἡ γὰρ, διὰ, πρόθεσις καὶ τοιοῦ-
τόν τι σημαίνε', ὡς ὅταν εἴπωμεν, Διὰ τὸν ἄνθρωπον
παρήχθη ἡ χτίσις" ἐπήγαγε τὸ, δι᾽ οὗ, ἑρμηνεύων
ὅτι τὸ, δι᾽ ὃν, οὕτω νόει, ὡς δι᾽ αὐτοῦ, τουτέστιν,
ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένων πάντων. Ὥστε xal ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ
ὅταν λέγηται τὸ, δι᾽ οὗ, οὕτω τοῦτο δέχου, ἀντὶ “οὗ,
ὑ᾽ ob.

Πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα, τὸν dp-
χηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ παθημάτων τε-
"Ἰειῶσαι. "Ext τοῦ, Δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεράνωσας,
ἔχεται. Ὃ ὃὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" "AStov. τῆς qi
λανθρωπίας "Ὑ αὑτοῦ πεποίηχεν ὁ Πατὴρ, τὸν πρω-
τότοχον πάντων τῶν υἱῶν τῶν μελλόντων ἀπολαῦσαι
πῆς δόξης αὐτοῦ, λαμπρότερον πάντων ἀποδείξας
διὰ παθημάτων, ἵνα δείξῃ xaX τοῖς ἄλλοις ὅπως δεῖ
ἀθλεῖν. Τὸν ἀρχηγὸν δὲ τῆς σωτηρίας, τουτέστι, τὸν
αἴτιον. "Opa δὲ ὅσον τὸ μέσον’ καὶ οὗτο; Υἱὸς, καὶ
ἡμεῖς υἱοξ - ἀλλ᾽ ὁ μὲν χαὶ σώζει, ἡμεῖς δὲ σωζό--
μεθα’ συναπτόμεθα αὐτῷ, καὶ πάλιν διϊστάμεθα.
Πολλοὺς υἱοὺς elc δόξαν ἀγαγόντα, τούτῳ κοινω-
γοῦμεν" Τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὑτῶν, τούτῳ
διϊστάμεθα. Σημείωσαι δὲ, ὅτι τελείωσις τὰ παθή-
pata, καὶ αἴτια σωτηρίας " χαὶ ὅτι ὁ παθὼν ὑπέρ
τινος, οὐχ ἐχεῖνον ὠφελεῖ μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς
λαμπρότερος γίνεται καὶ τελειότερος. Τελείωσιν 0b

C ἐνταῦθα νόει, τὴν δόξαν ἣν ἐδοξάσθη " xoi ταύτην

χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐχδέχου" f| ὅτι φυσιχῶς μὲν
εἶχε τὴν δόξαν, πλὴν 020v τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἄδοξος ἦν, &te
μὴ ἐπιγινωσχόμενος. Ἐπεὶ δὲ μετὰ τὸν σταυρὸν
ἐγνώσθη xoi ἐδοξάσθη, προσλαθεῖν λέγεται δύξαν,
ἣν ἔχων φυσικῶς, παρ᾽ ἡμῶν γοῦν οὐχ εἶχε πρησ-
ἀγομένην ** αὐτῷ. Ὃ δὲ ἅγιος Κύριλλος, τελείωσιν
τὴν ἀθανατίαν φησὶν, ἥτις ἐνέλειπε μὲν τῷ Χριστῷ
xaü' ὃ ἄνθρωπος " ἀνεπλήρωσε δὲ ταύτην αὐτῷ ὁ
Πατὴρ διὰ τῆς ἀναστάσεως. ᾿Αναστάντος γὰρ,
θάνατος αὐτοῦ οὐχέτι χυριεύει. Καὶ πᾶσαν δὲ
τὴν φύσιν ἐν αὐτῷ ταύτης τῆς τελειώσεως ἠξίω-
σεν.

Ὃ t& γὰρ ἁγιάζων, xal οἱ ἀγιαζόμενοι, ἐξ ἑνὸς
πάντες. "lou πάλιν τοῦτο δείχνυσιν, ὅτι ἀδελφοὶ

* Χριστοῦ ἔτμεν, χαὶ οὕτω τετιμήμεθα. "O τε γὰρ

ἁγιάζων, φησὶ, τουτέστιν, ὁ Χριστὸς, καὶ οἱ ἀγιαζό-
μενοι, τουτέστιν, ἡμεῖς, ἐξ ἐνὸς πάντες, τουτέστι,
τοῦ Πατρός. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν, ὡς γνήσιος Υἱὸς καὶ ἐξ
αὐτῆς τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός" ἡμεῖς δὲ, χτίσματα.
“Ὅρα δὲ ἐν αὐταῖς ταῖς λέξεσι τὴν ὑπεροχὴν. Ἐχεῖνος

᾿ἁγιάξει, ἡμεῖς δὲ ἁγιαζόμεθα, "fasce xol ταυτότης,

χαὶ ὑπεροχή.
Av ἣν αἰτίαν, οὐκ ἐπαισχύγεται ἀδεῖοὺς

αὐτοὺς καλεῖν. "Opa χἀνταῦθα τὴν ὑπεροχήν. Διὰ

Varia lectiones.

U φιλοτιμίας 9.— 1* χαταγομένην o.

Digitized by Google
