119

THEOPBHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

[20

Cum txes. etiampum inveniuntur, devita : sicut el y τοὺς xal νῦν εὑρισχομένους [καλῶς ποιῶν] ἀποτρέπου»

subdit ; Ex his sunt qui penetrant domos. Vel quia
postremos dies eos dicit Paulus, qui obitum sta-
lim suum secuturi essent, in quibus Timotheus
adhuc superstes 69 futurus erat. Vel, quod etiam
verius magnus ille Chrysostomus judicat, per Ti-
motheum omnes. adhortatur ut tales (ugiant.

VgnRs. 6. Ex his enim. sunt. qui penetrant domos.
Inpudentiam eorum indicat per hoc quod ait:
qui penetrant ; necnon honestatis absentiam, adu-
lationem et imposturz magnitudinem.

Bi captivas ducunt malierculas. Non dixit, de-
eipientes, sed, captivas ducentes, tanquam manci-
piis utentes ; talis enim est qui decipitur. Observa
autem mulierum esse decipi, imo potius mulier-
eularum. Proinde vir si in fraudem inducatur,
wuliercula dici queat.

Oneratas peceatis. Peccatorum copiam indicat,
et inordinatam et confusam vitam. Non enim sim-
pliciter mulieribus imponunt, nec enim natura est
accusanda, verum habentes cumulum peccatorum,
decipiunt. Qui ením nullius sibi boni conscius est,
pravis doctoribus cito obtemperat, seipsum con-
solans quasi non sit daturus ponas propter opera
$ua.

Que variis desideriis aguntur. Pecuniarum. vi-
delicet , glorie , deliciarum , mundi muliebris :
notat autem et turpes cupiditates. Observa au-
tem istud, agtntur, tanquam de brutis animalibus
dictum.

Vrns. 7. Semper discentes, et nunquam ad scieu-
tiam veritatis pervenire valentes, Num itaque venia
digne sunt? Nequaquam, sed venia potius pri-
vandze. Quia enim seipsas peccatis aceumularunt
el cupiditatibus, excscata est illarum mens.
Quare quod non possint discere, non est nature,
Sed voluntati earum ascribendum.

Vgns. 8. Quemadmodum autem. Jannes εἰ Jam-
bres restiterunt Mosi, ita. εἰ hi resistunt veritati.
Magi isti fuerunt Mosis temporibus. Unde autem
nomina eorum norat Paulus, cum Scriptura non
indicarit ? Vel citra Scripturam tradita sunt
per majorum memoriam et commemorationem :
vel per Spiritum sanctum verisimile est ea novisse
Pavlum. ᾿

Homines mente corrupti, reprobi circa fidem.
Quando mentem quispiam perturbationibus corru-
perit, tum reprobus efficitur cirea (dem. Dixit
enim insipiens, Non est Deus "5, Unde ? Quia corru-
pti sunt et execrabiles facti sunt in iniquitatibus,
Incorrupta igitur mens fidem admittit. Est ergo
navanda nobis opera, ne pravis affectionibus
corrumpamur, et locum apud nos inveniat fidei
adulteratio.,

** Psa], i, 4.

ὥσπερ xal ἐπιφέρει" 'Ex τούτων εἰσὶν οἱ ἐνδύ-
vorcec εἰς τὰς οἰκίας. Ἢ ὅτι ὑστέρας ἡμέρας τὰς
εὐθὺς μετὰ τὴν αὑτοῦ τελεντὴν ὁ Παῦλος λέγει, ἐν
αἷς περιεῖναι ἔτι ὁ Τιμόθεος ἔμελλεν" ἢ, ὃ καὶ
ἀληθέστερον ὁ μέγας Ἰωάννης ἐπιχρίνει, διὰ Τιμο-
θέου πᾶσι παραινεῖ ἐκερέπεσθαι τοὺς τοιούτους,

'Ex τούτων γάρ slow οἱ ἐνδύγοντες εἰς τὰς οἷ-
κίας. Τὸ ἀναίσχνντον αὐτῶν διὰ τοῦ, ἐγδυγόντες,
δηλοῖ, xal τὸ ἀνελεύθερον, καὶ χολαχιχὸν, xal
ἀπάτης γέμον.

Καὶ αἰχμαλωτίζοντες γυναικάρια. Οὐχ εἶπεν,
ἀπατῶντες, ἀλλ᾽, αἰχμαωτίζοντες, ὡς δούλοις
χρώμενοι" τοιοῦτος γὰρ ὁ ἀπατώμενος, "Opa δὲ ὅτε

Β γυναιχῶν τὸ ἀπατᾶσθαι, μᾶλλον δὲ γυναικαρίων.

Ὥστε xoi ὁ ἀνὴρ ἀπατώμενο; γυναικάριόν λε-
χθείη. Ϊ
Σεσωρδυμένα ἁμαρτίαις. Τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρ-
τιῶν δηλοῖ, καὶ τὸ ἄτακτον καὶ φσυγχεχυμένον. Οὐχ
ἀκλῶς γὰρ γυναῖκας ἀπατῶσιν (οὗ γὰρ τῆς φύσεως
κατηγορητέον), ἀλλὰ τὰς ἐχούσας σωρὸν ἁμαρτημά-
των. Ὁ γὰρ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς ἀγαθὸν, τοῖς
πονηροῖς δογματισταῖς ταχέως " πείθεται, ἑαυτὸν
παραμυθούμενος, ὡς μὴ δίκην δώσων ἐπὶ τοῖς
ἔργοις.

᾿Αγόμενα ἐπιθυμίαις ποικίλαις. Τουτέστι, χρη-
μάτων, δόξης, τρυφῆς, καλλωπισμοῦ * αἰνίττεται δὲ
xal αἰσχρὰς ἐπιθυμίας. "Opa δὲ καὶ τὸ, ἀγόμενα,
ὡς ἐπὶ ἀλόγων.

Πάντοτε μανθάνοντα, καὶ μηδέποτε εἰς ἐκπῖί-
ἤγωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν δυνάμενα. "Apa οὖν
συγγνώμης εἰσὶν ἄξιαι; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον
ἀσύγγνωστοι, Ἐπειδὴ γὰρ ἑαυτὰς χατέχωσαν ταῖς
ἀμαρτίαις καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις, ἐπωρώθη αὐτῶν ὁ
νοῦς. Ὥστε τὸ μὴ δύνασθαι βαθεῖν, οὐ φυσικὴν, ἀλλὰ
προαιρετιχὸν αὐταῖς.

Ὃν τρόπον δὲ ᾿Ιανγῆς καὶ Ἰαμδρῆς ἀντέστη-
σαν Μωσεῖ, οὕτω καὶ οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀ.1η-
θείᾳ. Οἱ μάγοι ἦσαν οὗτοι, οἱ ἐπὶ Μωσέως. Πόθεν δὲ
πὰ ὀνόματα αὐτῶν ἤδει ὁ Παῦλος, τῆς Γραφῆς μὴ
λεγαύσης ταῦτα; Ἢ ἀγράφως παραδέδοται "', ἢ ix
Πνεύματος ἁγίου εἰχὸς ἦν εἰδέναι τὸν Παῦλον.

*AvÓpoxot sacegpüappéro: τὸν νοῦν, ἀδόχεμοε
περὶ τὴν αἰστιν. Ὅταν τις τὸν νοῦν φθαρῇ ἐν τοῖς
πάθεσι, τότε ἀδόχιμος περὶ τὴν πίστιν γίνεται. Εἶπα
γὰρ ἄφρων" Οὐκ ἔστι Θεός. Πόθεν ; Διότι διεφθάρη-
σαν, καὶ ἐδδελύχϑησαν ἐν ἀνομίαις. "Apa ὁ ἀδιάφθο»
ρος νοῦς τὴν πίστιν παραδέχεται, Προσεχτέον οὖν,
μὴ διαφθαρῶμεν τοῖς πάθεσι, καὶ εὕρῃ χώραν ἐν
ἡμῖν ἡ τῆς πίστεως χιδδηλία.

Varie leetiones.

9 ῥᾳδίως 0. 3 ἢ δι᾽ ἀγράφου παραδόσεως m.

Digitized by Google
