181

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

138

nas ad hcc excitaus. Et quendo cum Petro priedica- A xal Μαχεδόνας εἰς τοῦτο διεγείρων. Ka! πρὸ

tionem. diviserat, fideles Hebreos. pauperes. qui
Hierosolymis erant communes facit. Necessario igi-
tur istis scribit, ut eos jam animo concidentes conso-
, letur, Nam affficionibus a. coutribulibus suis illatis
admodum confecti erant, quippe qui suo jure Hie-
rosolymis vivebant, potestate sibi fucta. judicandi et
in carcerem (rahendi. quoscunque vellent, Hoc etiam
ipse: indicat, wbi ait : « Demissas manus et. soluta
genua erigite 7*. » Cum enim Judei essent, ac didi-
cissent. majores quos. presentibus bonis esse usos,
valde animo concidebant, ut qui nondum | assecuti
essent relazationem. Propterea multa de. fide in hac
Epistola disputat, ac de sanciis qui a condito mundo
[uerunt, nec tamen bonorum usum sunt adepti, duo
sane as ruens Σ unum. quidem, omnia qua accidant
generose ferenda esse ; alierum, omnino exspectan-
dam esse compensationem. Non enim negliget Deus
sanctos suos, quos a sq'culo habuit, Itaque tum vos
quoque recipietis. Multa autem dicit de Veteri et
Hovo Testamento, ostenditque legem non porro esse
ratam ; nam etsi templum adhuc stabat, indicat ta-
men quod ad tempus wsque. aliquod sit duraturum,
nostram autem religionem esse veram. Scribit autem
Epistolam hanc ex. Halia. Antiquior autem ista est
ea quam ad Timotheum scribit. Nam in illa ostendit
finem sibi vite imminere. « Ego enim, inquit, jam
delibor, ac tempus resolutionis mez instat **. »
In hac autem promittit Hebrois quod ipse sit visurus

&$: Cognoscite enim, inquit, fratrem Tiwotheum c

dimissum : cum quo, si celerius venerit, videbo
vos "*, Verisimile est autem hoc accidisse. Biennium
enim Tlome vinctus detentus est, deinde. dimissus est ,
quemadmodum et ipse indicat dicens : « ln prima
mea defensione nemo mihi affuit * : » et, « Libe-
ratus sunm ex ore leonis, » Neronis videlicet. Deinde
ín Hispanias profectus, illinc fortassis Hebreos
tisit, ac Homam postea rediii, quando et a Nerone
ettblatus. est.

τὸν Πέτρον τὸ κήρυγμα διελόμενος, τοὺς ἐν Ies
ρουσαιϊὴμ πιστοὺς ᾿Εδραίους πένητας xotr cic
ποιεῖται. "Avayxaloc οὖν τούτοις γράφει, παρα-
μυθούμεγος αὐτοὺς χαταπίπτοντας * σφόδρα γὰρ
ἦσαν τετωριχευμένοι ταῖς παρὰ τῶν ἰδίων συμ-
φυλετῶν καχώσεσιν, ἅτε καὶ αὐτονομουμένων ἐν
Ἱεροσοιύμοις, καὶ ἐξουσίαν ἐχόντων xal xpl-
vet καὶ φυλαχίζειν οὖς ἂν ἐθέλοιεν. Kal τοῦϊο
δὲ αὑτὸς ἐμραίνει «ἰέγων" « Τὰς παρειμένας χεῖ-
ρας, καὶ τὰ παραλελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε, »
"Ars γὰρ ᾿Ιουδαῖοι ὄντες, καὶ μαθόντες ὅτι ol
πατέρες αὐτῶν πωρὰ πόδας ἀπελάμέαγον 5 τὰ
ἀγαθὰ, σφόδρα κατέπιπτον, ὡς μήπω τυχόντες
ἀγέσεως. Διὸ καὶ πο,.λὰ περὶ πίστεως δια.ϊέγε-
ται ἐν ταύτῃ τῇ Ἐπιστοΐλῇ, καὶ τῶν ἐξ αἰῶνος
ἁγίων, ὡς μήπω ἀπολαδόντων τὰ ἀγαθὰ, Cio
κατασχευάζων" ἕν μὲν, τὸ δεῖν φέρειν πάντα
γενναίως τἀ συμπίπτοντα" ἕτερον δὲ, τὸ πάντως
προσδοκᾷν τὴν ἁμοιδήν. Οὐ γὰρ περιόψεται
Κύριος τοὺς ἀπ᾿ αἰῶνος ἁγίους " ὥστε τότε καὶ
ὑμεῖς ἀποιλήψεσθε. Ποιδῖτωι δὲ ποιϊὺν .17γον καὶ
περὶ τῆς Παιϊχιᾶς, καὶ περὶ τῆς Καινῆς, καὶ
δείχνυσι τὸν νόμον οὐκέτι σεμνόν" εἰ γὰρ καὶ ó
γαὸς ἔτι συνειστήχει, dAA" οὖν αἰνίττεται ὅτι
ὄχρι καιροῦ ἔσται τιγὸς, καὶ ὅτι τὰ ἡμέτερα
ἀηθῆ. Γράφει δὲ τὴν ᾿Επιστοϊὴν ἀπὸ Ἰταιϊίας.
Iipec6vrépa δὲ αὕτη τῆς πρὸς Τιμόθεον 'Ex:ot0-
Anc. Ἐν ἐκείνῃ μὲν γὰρ ἐνδείχνυται ὅτι τέλος
ἔχει αὐτῷ ἡ ζωής « Ἐγὼ γὰρ ἤδη, ρησὶ, σπένδο-
pat, xal ὁ χαιρὸς τῆ; ἐμῆς ἀναλύσεω; ἐφέστηχεν, »
Ἐν ταύτῃ δὲ ἐπαγγέλλεται τοῖς 'Εδραίοις, ὅτε
ὄψεται αὐτούς. « Γινώσχετε γὰρ, φησὶ, τὸν ἀδελ-
φὸν Τιμόθεον ἀπολελυμένον" μεθ᾽ οὗ, ἐὰν τάχιον
ἔρχηται, ὄφομαι ὑμᾶς, ν Εἰκὸς δὲ τοῦτο ἐκθῆναι.
Καὶ γὰρ δύο μὲν ἔτη ἐποίησεν ἐν Ῥώμῃ δεδεμέ-
γος, εἶτα ἀφείθη, ὡσπεροῦν καὶ αὑτὸς 8nAcoi,
Aéqur * « Ἐν τῇ πρώτῃ μὸν ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι
σνμπαρεγένετο" » xal, « Ἐῤῥύσθην ἐκ στόματος

λέοντος, » τοῦ Νέρωνος δηϊαδή. Εἶτα εἰς τὰς Exarvíac ἐλθὼν, ἐκεῖθεν ἴσως εἶδε καὶ τοὺς
"E6palove, εἴτα εἰς ' Ρώμην ἥϊθεν αὖθις, ὅτε καὶ ὑπὸ Νέρωνος ἀνῃρέθη.

^ Hebr. xn, 12. 7 Hl Tim, iv, 6. 16. liebr. xut, 42. ΤΤ HL Tim. iv, 10.

Yaric lectiones.

* ἀπέλαθον 0.

THEOPHYLACTI COMMENTARIUS

IN EPISTOLAM AD HEBRJEOS.

CAPUT 1.
$49 Vs. A. Multifariam, multisque modis olim

Deus locutus patribus in prophetis. Quia aflicti nalis
arbitrabantur se relictos csse a Deo, neque adco
se iili cure esee ut majores ipsorum fuerant, Pau-

KE9AA. A'.

Ποιλυμερῶς xal πολυτρόπως ad.lai ὁ Θεὸς .ta-
Aqjcac τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προξήταις. ᾿Επειδὴ
ταλαιπωρούμενοι ὑπὸ τῶν χαχῶν, ἡγοῦντο ἐχυτοὺς
ἐγχαταλελειμμίνους ὑπὸ τοῦ θεοῦ, xai οὐ ὡς τοὺς

Digitized by Google
