979

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR;EOS. — CAP. TI.

?10

δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον. Σπουδάζει δεῖξαι A gloría et honore coronatum. Conatur. ostendere, ea

τὰ ῥηθέντα τῷ Χριστῷ προσαρμόζοντα, xal φησιν
ὅτι Εἰ xal τὸ, Πάντα ὑπέταξεν, οὕτω δοχ:ῖ ἀρμό-
ζειν αὐτῷ, χαΐτοι ἐδείξαμεν ὅτι πάντως xal τοῦτο
ἐχδήσεται. ᾿Α)λ᾽ οὖν τὸ, Βραχύ τι ἡλαττῶσϑαι παρ᾽
ἀγγέλους, τούτῳ ἁρμόζει fj ἡμῖν "". Καὶ γὰρ ὃ μὲν
τρεῖς ἡμέρας γεγουὼς Ev τῷ ᾷδῃ ὡς ἄνθρωπος, βραχὺ
ἡλάττωται τῶν ἀγγέλων, ἅτε μηδόλως θανάτου ὑπα-
γομένων Exsívtov* ἡμεῖς δὲ ἐπὶ πολὺ φθειρόμενοι,
οὐ βραχὺ, ἀλλὰ πάμπολν αὑτῶν ἡλαττύμεθα. KaY
«ὃ, Δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστερανῶσθαι διὰ τὸ πάθος
ἐχείνῳ μᾶλλον ἀρμόξει, f) ἡμῖν. Πάθημα δὲ θανάτου
εἰπὼν, τὸν ἀληθῇ θάνατον ἐδέλωσεν. Οὐ φαντασία
γὰρ θανάτου, ἀλλὰ πάθημα fjv ἐνεργόν "5. ᾿Ανέμνησε
δὲ τοῦ σταυροῦ χαὶ τοῦ θανάτου, ἵνα πείσῃ αὐτοὺς

γενναίως φέρειν τὰς θλίψεις, εἰς τὸν Διδάσχαλον ὃ

ἀφορῶντας. ᾿Αλλὰ xal δόξα, φησὶ, xal τιμὴ ὁ σταυ-
ῥὸς ἐχείνῳ γέγονεν " οὐχοῦν καὶ ὑμῖν ai θλίψεις,
xai τὰ πάθη. Τί οὖν ἀποπηδᾶτε τῶν στεφανούντων ;
*Exstvoz ὑπὲρ σοῦ τοῦ δούλον ἔπαθε * σὺ ὑπὲρ αὐτοῦ
ex ἀνέχῃ θλιδῆναι τοῦ Δεσπότου ;

“Ὅπως χάριτι Θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γεύσηται 0a-
γάτου. Οὐ γὰρ ὀφείλων ἡμῖν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ χάριτι
τὸν YUv αὑτοῦ ἔδωχεν εἰς θάνατον, οὐχ ὑπὲρ τῶν
πιστῶν δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης.
El γὰρ xoi μὴ πάντες ἐσώθησαν, ἀλλ᾽ αὐτός γε τὸ
αὐτοῦ πεπλήρωχε. Κα)ῶς δὲ εἶπε 3, γεύσηται.
“Ὥσπερ γὰρ ὄντως ἀπηυγευσάμενος, οὕτω μιχρὸν καὶ
ἕν τῷ θανάτῳ ποιέσας διάστημα, εὐθέως ἀνέστη.
“Ὅθεν καὶ χατὰ τοῦτο χρείττων τῶν ἀγγέλων, ὅτι
ἀνώτερος θανάτου ἐδείχθη. “Ὥσπερ γὰρ ἰατρὸς πα-
ρεσκευασμένων σιτίων ὁρῶν τὸν ἄῤῥωστον δεδιότα
ἀπογεύσασθαι, αὑτὸς πρότερον ἀπογεύεται, ἵνα πείσῃ
θαῤῥῆδαι τὸν ἄῤῥωστον τὴν μετάληψιν" οὕτω καὶ
ὁ Κύριος ὁρῶν ἡμᾶς δεδιότας τὸν θάνατον, ἀπεγεύ-
σατο τούτου, χαίτοι μὴ ἔχων ἀνάγχην. Οὐ γὰρ ὑπ-
ἐχειτο τούτῳ, ἀλλὰ χάρις τὸ ὅλον ἦν, ὡς ἂν δείξας
τὸ μηδὲν ὄντα, πείσῃ καταθαῤῥεῖν τούτου xal ἡμᾶς.
Οἱ δὲ Νεστοριανοὶ παραποιοῦντες τὴν Γραφὴν φασι"
Χωρὶς Θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γεύσηται, ἵνα συστέσωσιν,

τε ἐσταυρωμένῳ τῷ Χριστῷ οὐ συνῆν ἡ θεότης, ἅτε
μὴ χαθ' ὑπόσττασι» αὐτῷ ἡνωμένη, ἀλλὰ κατὰ σχέ-

σιν. Πρὲς οὖς ὀρθόδοξός τις χλευάζων τὴν ἀνοησίαν D

αὐτῶν εἶπεν, ὅτι Ἐχέτω, ὥς φατε, ἡ Γραφὴ, xai
οὕτως οὖν ὑπὲρ ἡμῶν ἔστι τὸ λεγόμενον. Χωρὶς γὰρ
Θεοῦ, ὑπὲρ παντὸς ἄλλον ἀπέθανεν ὁ Κύριος, καὶ
ὑπὲρ τῶν ἀγγέλων αὐτῶν, ἵνα λύσῃ τὴν πρὸς ἡμᾶς
ἔχθραν αὐτῶν, xal χαρὰν αὐτοῖς περιποιήσηται,

"Ezpsz& γὰρ αὐτῷ, δι' ὃν τὰ πάντα. Τουτέστι,
τῷ Πατρί" 6v αὐτὸν δὲ τὰ πάντα, τουτέστιν, αὐτὸς

ἕτιος πάντων.

Καὶ δι’ οὗ τὰ πάντα. "Opa τὸ, δι’ οὗ, ἐπὶ Πα-
τρὸς κείμενον. Οὐχ ἂν δὲ, εἰ ἐλαττώσεως ἣν, χαὶ τῷ

απ dicta sunt, Cliristo convcuire, et ait : Etiamsi
illud, Omnia subjecisti, nondum videatur ipsi qua-
drare, atqui monstravimus omnino hoc eventurum.
At vero illud, parum quiddam ab angelis imminu-
tum esse, huic potius convenit. quam nobis : et.
enim ille tridumn apud inferos commoratus ut
fiomo, paululum inferior factus. est angelis, quan-
doquidem GG illi prorsus non sint obnoxii morti.
Nos vero qui ut plurimum corruptioni sumus ob-
noxii, haud parum certe, sed omnino multum-ange-
lis sumus inferiores. Gloria porro et honere coroxa-
Dum. esse propler. pusstonem, illi magis convenit,
quam nobis. Dicens autem, passionem mortis, ve-
ram mortem indicavit. Non enim vana mortis ap-
paritio fuit, sed passio operosa. Meminit autem
erucis οἱ mortis, ut persuadeat eis generose ferre
afflictiones, ad Preceptorem —eculos defigendo;
Qin etiam gloria, inquit, et honor crux. iili fuit 7
proinde et vobis :zrumne et cruciatus in gloriam-
cedent. Quid igitur resilitis ab hig qna coronanv
pariunt? Ille pro te servo passus est, tu vero pro
ipso Domino tuo affligi non sustines t

Ui gratia. Dei pro omnibus gustaret mortem, Deus
enim non ex debito, sed ex gratia Filium suum nobis
dedit in mortem, non pro fidelibus tantum, sed pro
universo terrarum orbe. Etsi enim omnes non sunt
servati, ipse tamen quod sui officii. erat implevit.
Pulchre autem dizit, gustaret, Nam veluti revera

C gustasset, sic, modica in morte facta mora, proti-

nus resurrexit. Unde et secundum hoc prestantior
est angelis, quoniam snperior morte demoustratus
est. Perinde enim ac medicus animadverteus segro-
tum metuentem przparatos sibj cibos degustare,
ipse prior degustat, uti. sgroto audacter sumere
persuadeat, hune ad modum Dominus, videns nos
metuere mortem, gustavit eam, licet nulla neces-
sitate urgeretur : non enim illi subditus erat, sed
totum ex gratia egit, ut cum ostendissel eam nihii
esse, persuadeat etiam nobis adversus illam. con-
fidere. Nestoriani autem depravantes Scripturam,
dicunt : Ut absque Deo, pro quovis gustaret mortem,
ut probent crucifixo Christo non adfuisse divinita-
iem, ut quie secundum personam ei unita non. fue-
ril, sed secundum habitum. Quorum insipientiam
ortliodoxus quispiam ridens : Esto, inquit, ita. se
babeat Scriptura, ut dicitis; pro nobis tamen vel sic
erit quod dicitur. Deo enim dempto, pro quovis
Alio mortem obiit Dominus, etiam pro angelis ipsis,
ut inimicitiam eorum erga nos solveret, ac laetitiam
ipsis acquireret.

Vens. 10. Decebat enim. ipsum, propier quem om-
nia. Hoc est, Patrem : propter ipsum autetn om-
nia, hoc est, ipse est auctor omnium.

Et per quem. omnia, Animadverte, per quem, ad
Patrem relatum, Nam si imminulionis escet, solique.

Varie lectiones.
3** μᾶλλον ἢ, 5 xol ἔργον ο. 35 καλῶς δὲ οὐκ εἶπεν, ἀποθάνῃ, ἀλλὰ γεύσηται 0.

Digitized by Google
