1203

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIITEP.

1204

nibus, ne illis aliquid ad veram perfectionem desit, A θεῖσιν ἀνθρώποις, μὴ ἐλλείπειν τι τῶν τελείων,

Considera vero, qua ratione, dicente Christo :
« Pater non judicat quemquam ; sed omne judicium
dedit Filio'*, » nunc Petrus dicat Patrem judicare,
Ad boe nos dicimus, quod etiam hoc Christus
asserat : « Non. potest. Filiusa se facere quidquam,
uisi quod viderit Patrem farientem !*. » Hoc autem
consubstantialitatem &2rctz Trinitatis ostendit, et
quod ju ea sit. omnimoda idenlit?s, οἱ pacifica,
atque imperlurbabilis concordia, Ait autem indiffe-
renter Patrem judicare, quia quidquid quis de una
Persona icit, id omnihus commune esse censen-
dum est. Aliunde vero 357 «cum Dominus
apostolos filios vocaverit, ac etiam para!ytico dixe-
rit: « Fili, remittuntur tibi peccata tua '*, » niliil in-
congrui apparet, quod ipse eorum, quos sanctitatis
communicatione genuit, Pater appelletur.

Vens, 20-21. « Procogniti quidem ante mund
constitutionem, manifestati autem novissimis tem-
poribus propter vos. Qui per ipsum fldeles estis in
Deo, qui suscitavit illum a mortuis, et dedit ei glo-
riam. » Morti. Christi, ejus resurrectionem adjun-
xit : timebat enim facilem neophytorum ad in(ide-
litatem relapsum, si solius humiliationis Christi
per passiones meminisset, verum quoniam haud
recens esse incarnationis mysterium, siquidem et hoc
insipientes conturbat; sed in supernis « ante
constitutionem mundi » pro tempore opportuno
reconditum, manifestatum etiam cst prophetis qui
de his exquisicrunt, ut. paulo antea dixit: nunc
αἱ", id, quod «ante constitutionem mundi prze-
cognitum est, » jam clare mauifestotum, seu per-
fectum esse, Sed propter quos perfectum est?
« Propter vos : »—« Propter vos » enim, inquit,
« excitavit eum e mortuis, » Quare autem
« propter vos? » Ut, inquit, « vosmetipsos purill-
cantes in obedientia veritatis per Spiritum » fidem
et spem. vestram in. Deum habeatis, Sed ad quid
purificantes ? Nempe, ut ei, qui per resurrectionem
ex mortuis incorruptibilis vir principium exstitit,
eredentes etiam, juxta eumdem, qui vos ad immor-
talitatem vocavit, « in novitate vite ambule-
tis !5. » Quod autem apostolus iste, sicut et Pau-
Jus, dicat Patrem « suscitasse Christum ex mor-
tuis, » non (e perturbet, là enim. introductoria
wtens docenli ralione, loquitur. Ceterum audi
Christum dicentem, scmetipsum sc $uscitasse, cum
ait : « Solvite templum hoc, et in tribus diebus ex-
citabo iliud ** ;» et rursus ipse Christus**, «Potesta-
tem, inquit, habeo ponendi animam meam, et po-
testatem habeo iterum sumendi eam. » Per acono-
iiam igitur quandoque referunt ad Patrem susci-
tationem Filii, ut innuant upam esse Patris et Filii
operationem. « Ut fides vestra el spes esset in
Deo. »

Vgns. 22-95. « Animas vestras castificantes in
obedientia charitatis, in fraterritatis amore sim-

Exénzt δὲ, ὅτι εἰσημένου ὑπὸ Χριστοῦ, ὅτι « 'O. Πα.
τὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν χρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ
Υἱῷ,» πῶς νῦν ὁ Πέτρος τὸν Πατέρα κρίνειν λέγει,
Πρὸς ὃ ἐροῦμεν, ὡς xal τοῦτο εἴρηκεν ὁ Χειστός"
Οὐ δύναται γὰρ ὁ Υἱὸς ποιεῖν οὐδὲν, ἐὰν μὴ τι
βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα.» Τοῦτο δὲ τὸ συμφυὲς
«ἧς ἁγίας Τριάδος παρίστησι, xal ὅτ' ταὐτόττις
πᾶσα ἐχεῖ xal σύμπνοια εἰρηναία καὶ ἀστασίαστος.
Εἶπεν ἀδιαφέρως τὸν Πατέρα χρίνειν, ὡς, ὅ τι ἂν
ἐρὴ τις χαθ᾽ ἑνὸς Ov τριῶν Προσώπων, κοινοῦ
λογιζαυ ένου τοῖς πᾶτιν. Γλλλως τε, xol τοῦ Κυρίου
τέχνα X3Ao0yrog τοὺς ἀποστόλους, xal τῷ παραλύτῳ
εἰπόντος « Téxvov, ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι "»
οὐδὲν ἀπεμφαίνει, xal αὐτὸν Πατέρα καλεῖσθαι τῶν
γεννητῶν, ὧν μεταδόσει ἐγέννησεν ἁγιότητος.

« Προεγνωσμένου μὲν πρὸ καταδολῖς χύσμου,
φανερωθέτος δὲ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων, δι᾽ ὑμᾶς,
τοὺς δι᾽ αὐτοῦ πιστεύοντας εἰς Θεὸν τὸν ἐγείραντα
αὐτὸ» ix νεχρῶν, καὶ δόξαν αὑτῷ δόντα.» Τῷ τοῦ
Χριστοῦ θανάτῳ συνῆγε xal τὴν ἀνάστασιν * εὖλα-
θεῖται γὰρ τὸ πρὸς ἀπιστίαν τῶν νεοφύτων εὐμετά-
βθολον, διὰ τὸ τῶν παθῶν τοῦ Χριστοῦ ἐπονείδιστον.
*AXX ὅτι xat οὐ νεαρὸν τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον
(ἐπεὶ xal τοῦτο τοὺς ἀνοήτους θορυδεῖ), ἀλλ᾽ ἄνω-
θεν «mph καταδολής χόσμου» κατὰ τὸν εὔκαιρον
αὑτῷ χρόνον ταμιενόμενον, ἐφανερώθη μὲν xal τοῖς
περὶ τούτων ζητήσασι προφήταις, ὡς ἀλίγαν κατ-

Q ὁπ» εἴρηκε" χαὶ νῦν δέ φησιν, ὅτι τὸ « πρὸ xata

θολῆς χόσμου » ἐγνωσμένον, δηλονότι νῦν ἔφανε-
ρῴθη, ἢτοι ἐτελέσθη, Καὶ διὰ τίνας ἐτελέσθη ; « AC
ὑμᾶς.» πιὰ Ac ὑμᾶς » γὰρ, φησὶν, ἤγειρεν « αὑτὸν
ix νεκρῶν.» Διὰ τί δὲ «6 ὑμᾶς;» Ἵνα, φησὶν,
€ ἡγνικότες ἑαυτοὺς ἐν τῇ ὑπαχοῇ τῆς ἀληθεία; διὰ
Πνεύματος, » τὴν πίστιν ὑμῶν καὶ ἐλπίδα ἔχητε εἰς
Θεόν, Καὶ διὰ τί «ἡγνικότες; » Ὅτι τῷ διὰ τῆς ἐκ
γεχρῶν ἀναστάσεως ἀφθάρτου ζωῆς ὑμῖν πρυχαταρα

᾿ξαμένῳ πιστεύφιντες, ὀφειλέται ἐστὲ καὶ αὐτοὶ

χατὰ τὸν καλέσαντα ὑμᾶς εἰς ἀφθαρσίαν, ἐν χαινό-
artt ζωῆς περιπατῆσαι. Εἰ δὲ τὸν Πατέρα xal οὖ-
16; xa Παῦλός φησιν « ἐξαναστῆσαι τὸν Κύριον ἐκ
νεχρῶν,ν μὴ θορυδηδῇς. Εἰσαγωγικώτερον γὰρ
χρώμενος τῇ διδασχαλίᾳ νῦν ταῦτά φησιν. Ἐπεὶ

D ἄκουσον Χριστοῦ μὲν λέγοντος ἑαντὸν ἐγεῖραι, δι"

ὧν φησι" « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, xat ἐν τρισὶ»
ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν" » καὶ πάλιν αὐτὸς ὁ Χρι-
στὸς, € Ἑξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχὴν μου, καὶ
ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν αὐτήν. » Οἰκονομιχώτε-
pov οὖν τῷ Πατρὶ ἔσθ᾽ ὅτε ἀνατιθέασι τὸν Υἱὸν àva-
στῆσαι, ἵνα μία, ἐμφήνωσι Πατρὸς xz ΥἹοῦ τὴν
ἐνέργειαν. « Ὥστε τὴν πίστιν ὑμῶν καὶ ἐλπίδα εἶναι
Θεόν.»

€ Τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἡγνικότες ἐν τῇ ὑπαχοῇ τῆς
ἀληθείας διὰ Πνεύματος, εἰς φιλαδελφίαν ἀνν πόχρι»

V joan. v, 29. "5 1010. 19. '' Matth. 1x, 3. '* Rom. vi, ἃ. !* Joan. τι, 19, "5 Joan. x, 18.

Digitized by Google
