1919

THEOPHYLACTI BÜLGARIE ARCHIEP.

1230

rum *', » Omnes enim isti adventum Domini an- A τῶν ἀποστόλων xal προφητῶν, » Πάντε; yàp οὗτεε

nuntiarunt : neque. sane testibus hujusmodi files
negari jure polest. Sed cur, inquit, dico apostolos
et prophetas ? Quoniam isti eum primum, tum. se-
eundum ipsins Domini et Salvatoris noslri. adven-
tum annuntiarunt. Orationis autem structura. ita
$e hahet : « Ut memores sitis verborum a sanctis
prophetis praedictorum, et prieceptorum. apostolo-
rum vestrorum et mandatorum Domini et Salvato-
ris Jesu Christi. » Quam vero ob causam memo-
riam horam excitandam pr:ecipiat, subjungit ,
nempe, quoniam ii qui ad ductum concupiscentize
sug vivunt, cernentes nonnullos Domini adventum,
quem ipse etiam Dominus prxdixit, metuentes, et
hac de causa inhonestam corum vitam al:ominan-
tes, 997 presertim vero eum non stati post
verha experientia. sequeretur, sed haze ob salutem
differatur eorum qui in electorum libro conscripti
sunt, fideles impudenter invadunt, ut eus. deci-
pian.

Vgns. 5 5. « Hoc primum scientes, quod venient
in novissimis diebus in. decepiione illusorcs juxta
propras concupiscentiss ambulantei , dicentes :
Ubi est promissio adventus cjus ? Ex quo enim
patres dormierunt, omnia sic perseverant ab «itio
creatura. Latet eni eos, hoc volentes. » Quia
secundus Doinini adven' us non slatim ac promissus
est, contigit (differtur scilicet ob multorum salutem,
quorum nomina scripta sunt. in. libro vitae) ; hiuc
« illusores » homines verbis adoriuntur eos qui. fl-
drles sunt, ut. decipiant, dicentes : « Ubi est pro-
missio ndventus ejus? » At propterea quod promis-
sum unum nondum ob dictam rationem impletum
est, velle omnibus ejus dictis diffidere, latisque ab
ipso hominum improborum persu»sione non parere
mandats, absonum plane ct injustum est. Hxc
*ero illius temporis Gnostici, seu Naaseni, et Lam-
prtiani, et Euchitz e(futiebant. Quos omnes « hoc
latere volentes, » ait; sponte enim ad veritatis
lumen oculos claudebant. At quid cos latet ? Quod
scilicet, quemadmodum olim, cum coli et terra,
juxta. Mosaicam mundi conditionis historiam, ex
agua (ait enim, Deum imperasse, ut « fleret (irma-
mentum in medio aquarum ?* : » similiter etjut terra
ex squis « appareret, » in quibus antea  demersa
jacebat) repente ac pratec opinionem diluvium su-
pervenit : ita et nunc statutum est ut per ignem fiat
universi destructio, eum quo et impii peribunt. Cum
cnim duo sint praecipua mundi hujus elementa,
aqua et ignis, e quibus duo alia, aer et terra, esse
suum accipiunt : ille quidem ex aquis evaporatis,
hec vero ex iisdem concretis, tam evaporationem
quam concretionem causante igne (quod nullatenus
incredibile est, quandoquidem hac a Deo conditore
vi natura ignis donata es!), cumque jam seimcel per
aquas, tempore scilicet diluvii, impiis exitium ilJa-
ium fucrit, necesse plane est, iuquit, ul alius etiain

*" Ephes. u, 20. *! Gen. 1, 9.

C

τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν χατήγγειλαν᾽ xat οὐχ £a-
*tv ἀπιστεῖν τοσούτοις μάρτυσι. Καὶ τί, φησὶ, λέ-
γὼ προφήτας xal ἀποστόλους ; Ὅτι χατήγγειλαν xot
τὴν πρώτην καὶ τὴν δευτέραν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου xol
Σωτῆρος ἡμῶν παρουτίαν. Καὶ ἔστιν [ἡ σύνταξι: 7
οὕτως" Μνησθῆναι τῶν προειρημένων ῥημάτων ὑπὸ
τῶν ἁγίων προφητῶν, ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ὑμῶν ἐν-
τολῇς, ὑπὸ τῆς ἐντολῆς τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος. »
Κατὰ χοινοῦ γὰρ h, « ὑπό. » Καὶ διὰ τί τὴν μνή-
μὴν ταύτην ἀναζωπυρῆσαι παραχελεύεται, ἐπάγε!,
ὅτι οἱ ἐμπαθῶς ζῶντες κατὰ τὰς οἰχείας ἐπιθυμίας,
[ὀρῶντές τινὰς ] δεδιότας τὴν τοῦ Κυρίου παρουσία",
ἣν μετὰ ὅλλων θεοφόρων [ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος | προ-
γατήγγειλε, καὶ διὰ ταύτην ἀθετοῦντας [ τὴν ἄσεμνον
αὑτῶν βιοτὴν, ] καὶ μάλιστα, ὅτι μὴ χατὰ πόδας τῶν
λόγων ἡ πεῖρα φθάνει, ἀλλὰ παρατείνεται δι) τὴν σω-
τηρίαν τῶν ἐν τῇ βίδλῳ τῶν σωζομένων γραφέντων"
ἐπιφρύονται ἀναιδῶς τοῖς πιστεύουσιν ἐπιτωθάζοντες.

«Τοῦτο πρῶτον γινώσχοντες, ὅτι ἐλεύσονται Ex'
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐμπαῖκται, κατὰ τὰς ἰδίας ἐπι-
θυμίας αὑτῶν πορευόμενοι, καὶ λέγοντες" Ποῦ ἐστιν ἡ
ἐπαγγελία τῆς παρουσίας αὐτοῦ; ᾿Αφ᾽ ἧς γὰρ οἱ
πατέρες ἡμῶν ἐχοιμήθησαν, πάντᾳ οὕτως διαμένει
ἀπ᾿ ἀρχῆς κτίσεως. Λανθάνει γὰρ αὐτοὺς τοῦτο θέ-
λοντας. » Tip μὴ κατὰ πόδας, qnot, τῶν λόγων τὴν
πεῖραν «t, παρουσίας τοῦ Κυρίου ἐπαχολουθεῖν διὰ
τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν, τῶν ἀπογραφέντων τῇ
βίθλῳ τῶν ζώντων, ἐπιφύονται τοῖς πιστεύουσιν
ἐμπαῖχται ἐπιτωθάζοντες xal λέγοντες", « Ποῦ ἐστιν
ἡ ἐπαγγελία τῆς παρουσίας αὐτοῦ ; » Διὰ μιᾶς τοί-
vov τῆς μήπω ἀφιγμένης δι᾽ ἃς προείπομεν αἰτίας,
οὗ δίχαιον καὶ ταῖς ἄλλαις σωτηριώδεσι τοῦ Κυρίου
ἐντολαῖς ἀπειθεῖν, καχούργων γνώμαις ἐχτραχηλι-
ζομένους. Ταῦτα δὲ οἱ xat! ἐχείνους τοὺς καιροὺς
Γνωστιγοὶ, ἧτοι Ναασηνοὶ, χαὶ Λαμπετιανοὶ, xoi
Εὐχἴται ἐληρῴδουν. Οὖ;; πάντας « λανθάνειν φη-
σὶν ἐχόντας * » ἐθελοντὶ γὰρ μύουσι πρὸς τὴν ἀλή-
θειαν. Καὶ τί τὸ λανθάνον αὐτούς ; Ὅτι ὥσπερ ἐν
τῷ καταχλυσμῷ ἧσαν οὐρανοὶ, κατὰ τὴν Μωῦσέως
χοσμογένειαν, ἐξ ὕξατος (αὐτὸν γάρ φησι τὸν Θεὸν
ἐντείλασθαι « γενέσθα: στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδα-
τος »), xal ἡ γῇ δὲ ὡσαύτως ix τῶν ὑδάτων «àv-

Ὁ ἐφάνη » τῷ ἐκεῖνον προστάγματι, ὑποβρύχιος αὑτοῖς

πρώην οὗπα, xal ὡς ἐξ ὑδάτων συνεστώτων οὐρα-
νοῦ καὶ γῆς, ὁ καταχλυτμὴς ἐπῆλθεν ἀπροσδοχήτως"
οὕτω xai νῦν διὰ πυρὰς ἀπόκειται τὴν φθορὰν τοῦ
παντὸς γενέσθαι, μεθ᾽ οὗ xal οἱ ἀσεδεῖς ἃπολοῦν-
ται. δύο γὰρ ὄντων τῶν συνεκτιχωτάτων στοιχείων
τοῦ παυτὸς, ὕδατο; καὶ πυρὴς, ἀφ᾽ ὧν καὶ τὰ δύο δτο:-
χεῖα τὸ εἶναι λαμδάνουσιν, ἀὴρ μὲν ὁρᾶται ἔξατμι-
ζομένων ὑδάτων, γὴ δὲ συγχρινομένων ὑδάτων, τῇς
ἑξατμίσεω; ὡς ἐκ πυρὸς καὶ τῆς συγχρίσεως, οὐδε-
νὸς τῶν νοῦν ἐχόντων ἀπιστοῦντος (ταύτην γὰρ δύνα-
piv ὑπὸ τοῦ ποιητοῦ Θεοῦ ἡ τοῦ πυρὸς ἔλαχε φύσις)"
δύο τοίνυν ὄντων, καὶ πρότερον τῆς τῶν ἀσεβῶν φθο-

Digitized by Google
