171

EXPOSITIO IN EPIST. S. JACOBI. — CAP. IV.

1118

κατῴχησεν, fva τὸν ἐχ τοῦ φθόνου προσγινόμενου A mortem in nobis destrueret, Verum nou hocsolum

θάνατον χαταργήσῃ. Kal οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ
«καὶ μείζονα δίδωτι χάριν. ν Ἐγὼ γὰρ « ἦλθον,
φησὶν, tva. ζωὴν ἔχωσι xal περισσὸν ἔχωσιν. » Ὅτι
δὰ ἐπιποθήσας ἡμᾶς ὁ Θεὸς χατῴκησεν ἐν ἡμῖν,
Ἡτεῖας ἐδήλωσεν εἰπών" Οὐχ ἄγγελο:, οὐ πρέσδυς,
ἀλλ᾽ « αὑτὸς » ὁ Κύριος € ἔσωσεν ἡμᾶ; ν [διὰ τοῦ
ἀταπᾷν ἡμᾶς χαὶ χήδεσῆαι ἡμῶν!. Ilo; δὲ καὶ σώ-
σὰς ἔξωχε « χάριν μείζονα ; ». αθελὼν τὸν ἐπι-
εθουλεύσαντα Σατανᾶν. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν "
Ὁ Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, » Πῶς γὰρ οὐχ
ὑπερήφανος ὁ βοῶν " « Τὴν οἰχουμένην ὅλην χατά-
λέφομαι τῇ χειρὶ ὡ; νοσσιάν; » .
€ Ὑποτάγητε οὖν τῷ Θεῷ " ἀντίστητε τῷ 0126610,
xal φεύξεται ἀφ' ὑμῶν, Ἐγγίσατε τῷ Θεῷ, καὶ ἐγ-
εὖ ὑμῖν, Καθαρίσατε χεῖρας, ἁμαρτωλοὶ, καὶ ἀγνί-
case χαρβδίας, δίψυχοι, Ταλαιπωρήσατε xal πενθὴ-
σατε xal χλαύσατε " ὁ γέλιυς ὑμῶν εἷς πένθος μετα-
τραπήτω, xai ἡ χαρὰ εἰς κατήφειαν. Ταπεινώθητε
ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, xe ὑψώσει ὑμᾶς. ν Διψύχους
λέγει τοὺς μὴ xal ἕνα τρόπον ζῇν αἱρουμένους,

ἀλλ᾽ ἀγομένους xai πειθομένους διηνεχῶς τῇ βίᾳ

τῶν ἀνθρώπων " οὗ γάρ εἶσι μονότροποι ἐν οἴχῳ
ὑπὸ Κυρίου χατοιχιζόμενοι, "Ott δὲ doyh χαὶ ἡ
ζωὴ λέγεται, τὸ ἐν Ἰὼδ ἡμᾶς διδάξει, τὸ, « Δέρμα
ὑπὸ δέρματος, καὶ πάντα ὅσα ἔχει δώσει ἄνθρωπος
ὑπὲρ τῆ; ψυχῆς αὐτοῦ, » fiot τῆς ζωῆς.

« Νὴ καταλαλεῖτε ἀλλήλων͵ ἀδελφοί, Ὁ γὰρ xaza-

ille nobis praestat , sed etiam « majorem dat. gra-
tian. » Ego enim « veni, inquit, ut vitam habeant,
et abundantius habeant **. » Quod vero nostri de-
siderio Deus babitaverit in nobis, Isaias declarat,
dicens ?* : Non augelus, non legatus quispiam, sed
ipse Dominus salvavit nos, quia videlicet nos
9443 mat, nostrique curam. gerit. Quomodo vero
Salvator noster « majorem dedit gratiam ? » Nempe
dejiciendo insidiantem Satanam. ldcirco additur :
:« Deus. superbis resistit, » Quomodo enim non
superbus ille, qui clamabat *! : « Ünivers»m ter»
ram comprehendam manu mea, tanquam nidulum? »

Vgns. 7-10. « Subditi ergo estote Deo : resistite
tutem diabolo, et fugiet ἃ vobis. Appropinquate
Deo, et appropinquabit vobis. Ewnndate manus,
peccatores : el purificate corda, duplices animo.
*Miseri estote, et lugete, et plorate : risus vester in
-]netum convertatur, gaudium in marorem. [Iumi-
liamini in. conspeetu Domini, et exaltabit vos. »
Duplices animo.dicit eos, qui eamdeuw vitaa tenorem

servare hon curant , sed se ποιμέσι vi atque ne-

quilla indesinenter abripi atque circumferri patiun-
tur : adeoque non. « hakeant unius inoris in. do-
mo ?*» suhjecti Domino, Quod autem animae nomine:
vita significetur, constat ex eo, quod. in Job dici-
tor 3 : « Pellem pro pelle, et cuncia quz babet,
dabit bomo pro anima sua, » id est pro viia.
Vgns. 11, 42. « Nolite detrahere alterutrum,

λαλῶν ἀδελφοῦ, ἢ xplwov τὸν ἀδελφὴν αὐτοῦ xaza- (C fratres. Qui detrahit fratri, aut qui judicat fratrem

λυλεῖ γόμου, καὶ χρίνει νόμον. El δὲ νόμον χρίνει;,
οὐχ εἶ ποιητὴς νόμον, ἀλλὰ χριτής. Εἷς ἐστιν ὁ
νομοθέτης xal κριτὴς, ὁ δυνάμενος σῶπαι χαὶ áno-
λέσαι. ν Οἷδς τὴν ὑπερηφανίαν ἐξ ὑπεροψίας καὶ
καταλαλιᾶς χινεῖν χατὰ τῶν ἐπιεικῶν ἐπειγομένους
εἰς παντελῆ ἐξουδένωσιν, Τούτου οὖν ἀπάγων αὐτοὺς,
διὰ τῶν ποοχειμένων σωφρονίζειν βούλεται, Τὸ δὲ,
« χρίνειν [f.—vec]»vópov, » ἀντὶ τοῦ, καταχρίνει,
καταφρονεῖ, Ὁ γὰρ κατακρίνων ἀπὸ χαταφρονῆ-
σεως τοῦτο ποιεῖ, Ποῖον δὲ νόμον ; Πρῶτον μὲν τὸν
διχγορεύοντα * « Μὴ κρίνετε, καὶ οὗ μὴ κριθῆτε "»
ἔπειτα xol τὸν [ἐν Ῥαλμοῖς}" « Τὴν χαταλαλοῦντα
λάθρα τὸν πλησίον αὑτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωχον * » xol
ὅτι ἀπὸ χαταφρονήσεως τοῦτο γίνεται, ἐπάγει"
«ΕἸ δὲ νόμον χρίνεις, o5x εἴ ποιητὴς νόμου. » Οὗ
γάρ τις χαταφρονεῖ, πῶς ἀνέξεται ὑπ᾽ αὐτῷ ἔτι
ζῇν ; Μὴ οὖν, φησὶν, ἐξουδενῶν xal ὥσπερ ἀντινο-
μοθετῶν διάκεισο, Οὐ γὰρ ἐφεῖταξ aot, ἑνὸς μόνου
ὄντος νομοθέτου τοῦ Θεοῦ, “οὔ δυναμένου τοὺς
παραδάτας τοῦ γόμου αὐτοῦ ε σῶσαι xal ἀπολέται * »
τοῦτο γὰρ νόμον χαὶ νομοθέτου, τὸ τοὺς maca6áza;
αὑτοῦ τιμωρεὶν * ἀλλ᾽ οὐχὶ σὺ, ὡς [f. ὃςἾ πλέον φλνα-
ρίας οὐδὲν ἔχεις, ἀλλὰ χαὶ κατὰ σεαυτοῦ τὴν ψῆφον
ἄγεις. Τὰ γὰρ aütk τῷ καταλαλουμένῳ ὑπὸ σοῦ
. ποιῶν, ἐν ὅσῳ τοῦτον χαταχρίνεις, σεχυτὴὸν χατα-
xolvzt;.

? joan. x, 10, 36 [sa, xsxiu, 22. ? Esa, x, 1...

^5 Psal, c, ὃ.

,

suum, detrahit legi, et judicat legem. Si autem

: judicas legem, nones factor legis, sed judex. Unus

est legislator et judex qui potest. perdere et libe-
rare. » Novit apostolus, superbiam eos, qui contsa
mites nituntur, ex neglectu εἰ detractione ad per-
fectum contemptum impellere, Áb μος igitur ut
$psos abduceret, propositis verbis modestos ees
reddere nititur. lllud autem « judicat »' liec loco
perinde valet, ae damnat, contemnit, Qui enim
condemnat, ex contemptu hoc facit. Legem : quom?

'Primo eam, qux ait : « Nolite judicare, ut. non
- judicemini **.» Deinde eam, qua in Psalmis sub-

indicatur, ubi dicitur : « Detrahentem secreto pro-
ximo suo, hunc persequebar , » Et quoniam hoc

D ex contemptu procedit, subjungit : « Si autem ju-

dicas legem, non es factor legis. » Quis enim fer:.t
vivere sub eo, quem contemnit ? Non igitur, inquit,
contemptor sis, neque velut contrarium legislato-
ren te habeas ; neque enim boc tibi aut licet, aut
expedit : « Unus estenim legislator Deus, qui po-
test » transgressores « perdereet liberare. » Spe
etat enim ad legem εἰ legislatorem sui violatores
pena debita plectere, non vero ad. te, qui prater
nugacem  loquacitlatem nibil habes. Verum et
contra teipsum calculum fers: cum cnim cadem,
ae is, cui detralis, ipse facias, fioc ipse quodillum

condemnas, [6 condemnis.
** Job 11, &.

3* Psal, zxvit, 7. ** Matth. vit, f.

Digitized by Google
