1225 EXPOSITIO IN EPIST. I S. PETRI. — CAP. III. 1226
ἀνδρὸς πρὸς yuvatxa αὐτοῦ αὐστηρία ; Πολλὴν μὲν A vostre » Harum enim rerum contemptus magnam
οὖν xol προσέχειαν, καὶ σπουδὴν, ἡ mob; ταῦτα àv — tempore orationis attentionem fervoremque conci-

καιρῷ προσευχῆς ὀλιγωρία " ἐμοὶ μὲν οὕτω δοχεῖ — Jiat,

περὶ τούτου,

« Τὸ δὲ τέλος, πάντες ὀμόφρονες, συμπαθεῖς, φὰ-
άδελφοι, εὔπλαγχνοι, φιλόφρονες, ταπεινόφρονες"
μὴ ἀποδιδόντες χακὸν ἀντὶ χαχοῦ, fj λοιδυρίαν ἀντὶ
λοιδορίας * τοὐναντίον δὲ εὐλογοῦντες, εἰδότες ὅτι
εἰς τοῦτο ἐκλήθῃτε, ἕνα εὐλογίαν κληρονομήσητε, »
Τὸ ἑξῆς μετὰ τῆς προειρημένης χατασχευῆς, οὕτω! ;"
t Τέλος, » ἤτοι τὸ συνεχτιχώτατον, « πάντες ὀμόφρο»
νές νἔστε, xai ἑξῆς, « εἰδότες ὅτι εἰς τοῦτο ἐχλήθητε,.»
εἰς τὸ « εὐλογεῖν » πάντας, « Εὐλογεῖτε γάρ, καὶ
Βαῦλός φησι, τοὺς διώκοντας ἡμᾷς. s Τοῦτο δὲ
ποιοῦντες, € χληρονομήσετε » Bvoug παρὰ πάντων

ἀχούειν τὸ, « οἱ εὐλογοῦντες. 0 διότι οὐ δίκαιον, τὸν τῆς Ld

ᾳἰωνίον ζωῆς: ἀντεχόμενον, διὰ τῆς γλώσσης τινὰ
βλασφημεῖν. Διὰ τοῦτο xai Δαδὶδ παραινεῖ ε τὴν
Ὑλῶσταν χαθαρὰν ἔχειν λοιδορίας » τοὺς θέλοντας
ἑπεράστως διαχεῖσθαι πρὸς τὴν ὄντως ζωήν. Οὕτῳ
γὰρ παρεσχευασμένοι ἕξετε τὸν παντοδύναμον ebfj-
χὴν καὶ ἥμερον. Εἰ δὲ τοῦτο, τίς ὁ δυνάμενος χα-
χῶσαι ὑμᾶς ; Εἰ δὲ καὶ θλίψις ὑμῖν ἐπενεχθείη τοῖς
τοῦ ἀγαθοῦ ἐργάταις καὶ μιμηταῖς, μὴ ὀλιγωρεῖτε.
Χαΐέρετς δὲ πρῶτον μὲν, ὅτι οὗ καχὰ ταῦτα ἔπειτα
δὲ, ὅτι xai μαχάριοι διὰ τοῦτο, Διὸ ἐν ταῖς χαρδίαις
ὑμῶν τὸν Θεὸν ἀγιάξοντες, τὸν ἀνθρώπινον φόδον
μὴ φοθδεῖσθε, μηδὲ ταράσσεσθε. Ἄλλως. ᾿ΑἈποσχό-

"VEns. 8, 9. « In. fine ogtem. omnes. unanimes,
compatientes, fraternilatis amatores, misericordes,
modesti, humiles, Non reddentes malum pro malo,

.*ec maledictum pro maledicto; sed & (outrario

benedicentes:; quia in hoc vocati estis, uj. Dene-
dictionem hereditate possideatis. » Quod sequitur,
ita cum praecedentibus cobazeret :« 1n (ine, » hoc est
in summa, « omnes unanimes-estote, » eic., acientes
« quia in boc vocati estis » ut benedicatis. « ljene-
dicite » enim et Paulus ait'e,« persequentibus vos, )
Quod facientes 4 hzreditate possidebitis ». jllyJ ah
omnibus momen oudire, « Denedicentes ei hzs
reditabynt torram**. » Non.enim fas est, eum qui
yite sterne adhzret, quemquam lingua sua exses
erari. Quapropter etiam David eos, qui verg vitg
desiderio tenentur, hortatur, ut « ** linguam) suam
3 malo, » seg a convieijs ef contumeliis « probis
bean! : » ita.enim comparati Omnipotentem ad vos
3udiendum promptum ac benignum habebitis. Quo. -
posito, quis. vobis nocere poterit? Quod si etiam
vobis recte operantibus, a(flictio aliqua acciderij,
animo ne concidatis. Quin gaudete; primo quidem
quia hie vera mala non supt; deinde, quia bigc
ratione evaditis beati. Quare cordibus yestris Deum

μένος τῶν χατ᾽ ἄνδρα νονθετημάτων καὶ κατὰ ye- — glorificantes, humanum omnem jjmorey abjicite :
vafxa , χοινοποιεῖται λοιπὸν τὴν παράκλησιν πρὸς αὶ quin, nec. ullo pacto turbemini, Aliter. Absolytis
ἅπαντας, ἄνδρας xal γυναῖχας, χαΐφησι " « τὸ — jam documentis, qux ad maritos uxoresque pecu-

δὲ τέλος, » ἀντὶ τοῦ, ΤΙ] χρὴ ἰδιολογεῖσθαι ; ἁπλῶς
πᾶσί φημι, Τοῦτο γὰρ « τέλος, ν καὶ πρὸς τοῦτο πᾶ-
σιν ὁ σχοπὸς ἀφορᾷ τῆς σωτηρίας, χαὶ οὗτος νόμος
πᾶσιν ἀγάπης" ἐξ οὗ φύεται πᾶσα ἀρετὴ, ἡ vamev-
νρφροσύνη, $ συμπάθεια, ἡ εὐφπλαγχνία, καὶ al λοῖ-
«af. Ὧν ἡ pv'« ὁμοφροσύνη » ἐφτὶ σύννευσις περί
«t μετὰ σπουδῇ; ἀδιάφορος " ἡ « συμπάθεια » δὲ,
ὁ πρὸς τοὺς χσχῶς πάσχοντας ὡς καὶ ἐφ᾽ ἑαυτοὺς
ἔλεος" « φιλαδελφία » δὲ, ἡ καὶ ὡς ἐπὶ ἀδελφοῖς ὀφει»
λομένη πρὸς τοὺς πέλας διάθεσις " ε εὐσπλαγχνία »
δὲ, ἡ ἀπὸ ψυχῆς, x. τ. 3. ἡ ἀπὸ ψυχῆς ἐπ᾽ ἀγαθοποιίᾳ
τῶν ὁμογενῶν κίνησις * « φιλοφροσύνη » δὲ, ἢ πρὸς
πάντας ἡμερότης χαὶ προσήγεια ^ ἥτις xal πρὸς
ὁμοήθεις ἂν γένοιτο χαὶ φίλους " « ταπείνωσις « δὲ,
ἤτοι ταπεινοφροσύνη, τὸ ἑτέρου ὀγειδίζοντος φέρειν,
τὸ ἐπιγινώσχειν τὸ ἁμάρτημα, τὸ φέρειν τὰς xar
ηγορίας, ὃ εὐγνωμοσύνη ἂν εἴη" « λοιδορία » δὲ
ἡ ἐχ πονηρᾷς συνηθείας ἀνάδυτος περὶ τὸ χαταλα-
λεῖν φιλοτιμία. Ταύταις οὖν ταῖς ἀρεταῖς χαταχο-
σμούμενοι πρὸς οἷς οὐχ ἁλώσιμοι ἀποφανθείηγε x&-
xig, καὶ ζηλωτοὶ ἔσεσθε τῇ θείᾳ γατευθυνόμενον
βιοτῇ. Ὁ γὰρ ὑπὸ πάντων εὐλογούμενο; καὶ ζη-
λωτός ἐστιν.

liariter attinent, nunc. communi adhurtatique viros
omnes ac mulieres alloquitur aitque: « In fige.
autem, ». hoc est, Quid opus est. peculiariter mo-
nere? Absolute qmnibus dico; lioc enim s inis »
est, et ad lioc collineat scopus omnium qui salutem
consequi volunt; οἱ ista est lex charitatis, quse
astringit .ompes : quippe ex qua omnis virtus prg-
gignitur, humilitas, compassio, misericordia, et
relique : eg quibus quidem ὁ unanjmitas » est
siudiosys consensus circa aliquid absque discri-
mine; « compassio » est miseratio erga afflictos
perinde ae erga seuetipsum ; « fraternitatis amor »
est affectus erga propinquos tanquam erga fragres;
« misericordia » est animi, inclinatio ad benc(acien-
dum 369 iis qui ejusdem conditionis supt ; « affa»
bilitas » est benignitas et comitas erga omnes,
cujusmodi exhiberj solet amicis, et iis qui moribus
conveniunt ; « bumilitas » demum est convitiantes
ferre, lapsus agnoscere, accusatiopes tolerare; quod
etiain ad 4“ aquanimitatem ? spectat; dicacitas
vero est ex prava consuetudipe orta vituperandi
seu convitiandi libido. His igitur virtutibus, inquit,
ornati estote; ac przeferea nulja capiamini nequitia;

insuper et zelatores sitjs, sanctam ac perfectam vitam ducentes : qui enim ab omnibus  benedicitug,

js etiam zelator cst. .
« Ὁ γὰρ θέλων ζωὴν ἀγαπᾷν, καὶ ἰδεῖν ἡμέρας

^ Rom. τι, 16. '* Psal, xxvi, 20.
ParRot. Gn. CXXV,

Vzns. 10, 11. « Qui enim vult vitam diligere, et

9 Psal, xxxi, fé.

33

Digitized by Google
