1211

THEOPHYLACT! BULGARIA ARCIIIEP.

1213

ut virlules annuntetis ejus, qui de tenebris vos voca- Α ἐξαγγείλητε τοῦ ix σχύτους ὑμᾶς χαλέσαντος sl; τὸ

vit in admirabile lumen suum. Qui aliquando non
populus, nuuc auteni populus Dei : qui non conse-
cuti misericordiam, nunc autem misericordiam
consecuti. » Postquam non credentium nequitiam
inscctatus est, asserens eos sibimetipsis inüdelitatis
causam fuisse : nunc ad eorum, qui rectegesserunt
laudem sermonem convertit, aitque : « Vos, » qui
recle gessistis, « genus » estis « electum, ac regale
sacerdotium ; » quasi diceret : Illi quidem propter
üuritiem, et infidelitatem suam « impegecunt in lapi-
dem angularem,» at non simul cum ipso in zedificium
€oaluerunt: « Vos » autem propter $1 fidelitatem
et obedientiam coxificati estis in « regale sacerdo-
tium » velut « genus electuin, »velut « gens sancta.»
À:tamen ne nimia laude segnes eos redderet, neve
putarent, quod per haereditatem haberentesse «genus
" eanctum, » etc., et quod lanto donati essent. ho-
more propterea quod essent genus Abralhs, ct
uunquam impegissent : ut elationem eorum repri-
meret, subdit : Nolite propter genus magnifice de
vobis sentire: non enim propter Abraham in « re-
gale sacerdotium » electi estis : qui enim in ipso
prognati sunt, sacerdotium a regia diguitate secre-
tum habuere : non igitur propter Abraham vos estis
4 gens sancta, et genus electum. et in. regale sa-
cerdotium » segregati ; sed propter Christum, qui
et « Sacerdos secundum vrdinem Melchisedech ?*»
dictus est, et « Rex mansuetus, justus et Salvator?t. »
Ex ipso igitur qui utramque prerogativam. habuit,
« Vos » sancto regeniti baptismate et « genus. ele-
£tum, et regale sacerdetium ». conveuienter appel-
lamini. Hoc autem τοίη habetis misericordia illius,
« qui de tenebris vos vocavit in admirabile lumen
suum. » Quamobrem per opera lucis aliis homi-
nibus virtutes ejus notas. facite. Hoc quidem, in-
quit, ex hujus benignitate habetis : quandoquidem
illud in vos quadrat : « Populus » cstis, qui ali-
quando « non populus » et modo « misericordiam
consecuti, » qui olim « misericordiam non conse-
€uti, » Ut autem minus.illis nolestum sermonem
suum redderet, exprobrationem verbis Osee pro-
phete contexuit. jgitur per bona opera virtules
annuntiate. Qua vero ratione annuntiare eas pos-
sinl, edocuit Dominus cum ait ** : « Sic Juceat luz
vestra coram hominibus, ul videant opera vestra
bona, et glorificent Patrem veiatrum, qui in ccelis

θαυμαστὸν αὑτοῦ φῶ;. Ol ποτὲ οὗ λαὸς, νῦν δὲ λαὸς
Θεοῦ * ol οὐκ ἠλεημένοι, νῦν δὲ ἐλεηθέντε:, ν» Διαδα-
A» τὴν τῶν ἀπειθούντων χακοτροπίαν, xal ὅπως
αὐτοὶ ἑαυτοῖς χατέστησαν αἴτιοι ἀπειϑείχς, νῦν μετα-
θαίνει πρὸς ἔπαινον τῶν χατωρθωχότων, xal φησίν,
ὅτι « Ὑμεῖς » οἱ χατωρθωχότες, « γένος ἐχλεχτὸν,
βασίλειον ἱεράτευμα * » ὥσπερ εἰ ἔλεγεν " 'Exstvoc
μὲν διὰ σκληρότητα χαὶ ἀπείθειαν « προσέχοψαν τῷ.
ἀχρογωνιαίῳ, » ἀλλ᾽ ob συνῳχοδομήθησαν. « Ὑμεῖς
δὲ » δι’ εὐπείθειαν συνῳχοδομήθητε εἰς « βασίλειον
ἱεράτευμα, » ὡς « γένος ἐχλεχτὸν, » ὡς ε ἔθνος
ἅγιον,» Πλὴν ἵνα μὴ τῷ περιττῷ ἐπαίνῳ ἐκλύση
αὐτοὺς, ἄλλως τε xai (a μὴ ἀποχλιρωτιχῶς δόξω-
σιν ἔχειν τὸ ε ἅγιον ἔθνος, » χαὶ ὅσα ἑξῆς, καὶ ὅτι διὰ

D τὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ γένος εἶναι καὶ μηδέποτε προσχό-

ψαι, ταύτης ἠξιώθησαν τῆς τιμῆς, ἐπάγει χατα-
στέλλων αὐτῶν τὸ φρόνημα, xal φησιν, ὅτι Μὴ μέγα
ἐπὶ τῷ γένει φρονεῖτε. Οὐ γὰρ διὰ τὸν ᾿Αδραὰμ,
ἐξελέγττε εἰς ε βασίλειον ἱεράτευμα * » οἱ γὰρ
ἐξ αὐτοῦ προελθόντες διεσταλμένην εἶχον τὴν ἕερα-
πείαν mph; τὴν βασίλείαν. Οὐ διὰ τὸν ᾿Αδραὰμ tol-
νυν «ἔθνος » ἐστὲ « ἅγιον » χαὶ « γίνος ἐχλεχεὺν,ν
χαὶ εἰς « βασίλειον ἱεράτευμα » ἀφωρ:σμένοι, ἀλλὰ
διὰ Χριστὸν, ὃς χαὶ e Ἱερεὺς κατὰ τὴν τάξιν Μελ-
χιτεδὲχν χεχρημάτιχε, καὶ « Βασιλεὺς πραῦς, δί-
χαιὸς. καὶ σώζων. » Ἐξ αὐτοῦ τοίνυν τοῦ τὰ ἀμφό-
περὰ ἐσχηχότος διὰ τοῦ ἁγίου ἀναγεννηθέντες βαπτί»
σματος, εἰκότως χαὶ « γένος ἐχλεχτὸν » χρηματίζε-
τε, καὶ «βασίλειον ἱεράτευμα, » Τοῦτο δὲ ἐλέῳ αὐτοῦ
1 τοῦ χαλέσαντος ὑμᾶς « ἔχετε» Ex σκότους εἰς τὸ θαυ»
μαστὸν αὑτοῦ φῶς. » Διὸ διὰ τῶν τοῦ φωτὸς ἔργων
τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ἐξαγγέλλετε τὰς ἀρετὰς αὖ-
ποῦ. Τοῦτο μὲν, φησὶν, ix τῆς ἐχείντν ἔχετε φιλαν-
θρωπίας " ἐπεὶ, τό γε εἰς ὑμᾶς ἦχον, « λαός » ἐστε
« οἱ ποτὲ οὐ λαὸς, xal ἢλεημένοι, οἱ οὐχ tend
νοι, » ᾿Ανεπαχθέστερον δὲ τὸν λόγου ποιῶν, ἐξ Ὥτης
πιστοῦται τὸν λόγον τοῦ ὀνειδισμοῦ. Ἐξαγγέλλετε
τοιγαροῦν δι᾽ ἀγαθοεργίας τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ. Πῶς
δὲ ἐξαγγέλλουσιν ; Αὐτὸς ὁ Κύριος διδάσχει, δι᾽ ὧν
φησιν" «ὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῖν ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ χαλὰ ὑμῶν ἔργα,
χαὶ δοξάτωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς. 1 — ε Λαὸς δὲ εἰς περιποίησιν, » ἀντὶ τοῦ, εἰς

p κτῆσιν, ἤτοι εἰς χληρονομίαν, Πάντες μὲν γὰρ χτί-

σμα θεοῦ * χτῆμα δὲ, μόνοι οἱδιὰ τῆς ἑαυτῶν ἀγα-
ἢοεργίας τούτου ἠξιωμένοι.

est. » — « Populus autem acquisitionis, » id est in possessionem ei hzreditatem. Omnes enim suit
opus Dei, possessio aulem proprie ii soli, qui per bona opera hoc sibi promeriti sunt.

Vgns. 11-12. « Charissimi, obsecro vos tanquam
adveuas οἱ peregrinos abstinere vos a carnalibus
desideriis quae militant adversus animam. Conver-
sationem vestram inter gentes babentes bonain. »
Quod sequitur ita se habet : « Charissimi, obsecro
vos tanquam advenas et peregrinos » in hoc mundo,
ut « abstineatis a carnalibus desideriis, qua mili -
lant adversus animam » vestram. Obsecro autem

f Psal, cux, 4.

* Zi ix, 9. " Math, v, 16.

€ ᾿Αγαπητοὶ, παρακαλῶ ὑμᾶς ὡς mapolxou; xal
παρεπιδήμους ἀπέχεσθαι τῶν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν,
αἵτινες στρατεύονται χατὰ τῆς ψυχῆς, τὴν ἀναστρο-
φὴν ὑμῶν &v τοῖ; ἔθνεσι χαλὴν ἔχοντες. » Τὸ ἑξῆς
οὕτως. € ᾿Αγαπητοὶ, παρακαλῶ ὑμᾶς ὡς παροίχους »
ὄντας « χαὶ παρεπιδήμους » τοῦ χόσμου τούτου,
€ ἀπέχεσθαι τῶν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν, αἵτινες στρα-
πεύονται κατὰ τῇς ψυχῆς » ὑμῶν" « παραχαλῶ ν δὲ

Digitized by Google
