1239

actám tofdeunánt :
Ποξ est, vitara Christi Domini exemplo conformem
düeünt : éorum namque, quie aniPX gésserunt,
ünprobalio eos ergd przéentia, el qux prz má-
hibus hobent, alacriores facii. fta. illi. quidem.
Quae, tametsi recte se babere quis putavekit, hoc
tamen defecit Jaborant, quod cum toto. contextu
haud eolareant. Cum enim de iis qui ín. inferis
tonclust erant, pramissum fuerit, et «liis qui. in
tabcere erant spiritibus praedicasse, » ad istud
eliam referre oportet prssentei; qua causa alfer-
lur, propositionem , et non eam velut si sola
prolata foret, considerare. Quare dicimds, quod
tum proxime dixisset, « Ei, qui paratus est judi-
tare vivos et mortuos,» contra quod illud opponi po-
ferat, qtiod ignotum videretur,ubi cum viventes, tum
tiortui judicandi essent,rem hanc confirmat eo,quod
dixerat, et « lis qui i catcere eraat, spiritibus prz-
dícasse, » et pr:edicatienem iflarà δὰ € judicium, »
hoc es, ad condemnationew cessisse : iis nanque,
qui vite probe transactz conscii erant, confestith
bonitati illius, qui inibi apparuit,adhzrescenlibus:
illi, qui pravam vitam se duxisse momineraut, sum«
mo inibi replei. suut pudore, atque condemnatie-
hem suam receperunt. foc igitur est judicem esse
feortuorum. « Vivorum » antem, cum Dominus ad
(mortalem hanc vitam venit, ejus praesentia ad con-
demnationem plerisque fuit ; ; nam, cum boni ad ip-
sum doctrínz ipsius percipiendée «ausi aCcurrerent,
mali veritatem clausis sponte oculis repulerunt.
Quamobrem Dominus pretulit iflud ** : « [n judi-
tium ego in hane mundum veni, » hoc est, in con-
demnationem, 376 « Ut judicentur quidem secun-
dum homines in carné, vivant auiein. secundum
Deum spiritu. » Integer. bic textus huuc habel
sensum ; Domino ad inferos descendente, ii quidem
qui in mundo carnaliter vixerant, condemnati sunt ἡ
qui autem spírituslem. vitam egerant, aut. cum
Domino revizerunt. ( quaadóquidem « multa core
pora satictoram,jquí dormieránl, Surrexerum *; »)
aut certe optima spe recreati. sunt. Cieterum in
verbis iis « judicentur, Fac « vivant» futgrum
pre praterito usurpatdin esb( qum temporum
mutatio in Scriptura haud. Infrequens est), scilicet

THEOPHYLACTI BULGCARLE ARCHÍEP.
adeoque vivunt c spiritu. » À προτέρᾳ ἀμέλεϊ ξωῇ xut ῥᾳθύμα. Τοῦτο δὲ (iv

1910

αὑτούς ἐσέι πνεύματι, τοῦτ᾽ Éote, τῇ χατὰ Χριστὸν
ζωῇ. 'H γὰρ τῶν προτέρων χατάγνωσις εὐθυμοτέ-
ρους αὐτοὺς περὶ τὰ νῦν καὶ μετὰ χεῖρας ποιεῖ,
Κἀκεῖνοι μὲν οὕτως. Et δὲ νὼ καλῶς ἔχειν ταῦτά
ti; ἐρεῖ, ἀλλ᾽ οὔπω xal τοῦ παντὸς ἐξέχεται τὸ
εἰρημένον, Εἰρημένου γὰρ ἀνωτέρω περὶ τῶν ἐν τῷ
ἄδη, ὅτι χἀχδίνοις « κοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασιν
ἐκήρυξε, » πρὸς τοῦτο δέον καὶ ἀνάφέρειν τὸν παρ-
ὄντα μετὰ αἰτίας εἰσαγόμενον λόγον, καὶ μὴ ὡς νῦν
μόνον εἰρημένων ἐπισχοπεῖν, Ὅθεν ἐροῦμεν, ὡς
ἐκειδὴ προσεχῶς εἶπε " « Τῷ ἑτοίμως ἔχοντι χρῖναι
ζῶντας xai νεχροὺς, » τὸ Dk ἀνθυκοφερόμενον ἣν
τούτοις " Καὶ ποῦ ζῶνξες, ποῦ δὲ νεγροὶ χρίνονταί;
ἐπιφέρει τὸῦ λόγου τὴν πίστιν ἀφ᾽ ὧν ἀνωτέρω

B εἰρήκει, δτὶ χἂὶ col; ἐν φυλακῇ Ἀνεύμάσιν ἐχὴ-

ρυξε,» xa τὸ χἠρνυγμὰ τοῦτο εἰς « κρί τὶν » ἐγένεξο,
ἤτοι χατάχρισιν * τούτων, ξῶν μὲν ἐαντοῖς συνέιδότων
χρηστὸν βίον, τῆς τοῦ φανέντος ἐλεῖσε, x. v. )-, χρῃ-
στότητος, συναπτομένων εὐθύς" τῶν δὲ πονηρῶν αὐτόν
θεν αἰσχύνης πεπληρωμένων, xai τὴν ἑαυτῶν xava-
δίχην ἐχδεχομένων. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ χριτὴν elvet
νεχρῶν. Τὸ δὲ, « ζώντων, » ἐλθόντος τοῦ Κυρίου εἰς
τὸν φθαρτὸν τοῦτον βίον, τὴν παρουσίαν ἐσχήκχασιν
ἄνθρωποι τούτου χατάχρισιν * τῶν μὲν ἀγαθῶν πρ᾽σ-
δραμόντων αὑτῷ εἰς μαθητείας [f. — av]. τῶν δὲ
χαχῶν ἀποδεισαμένων, xal ἐχοντὶ μυσάντων πρὸς
τὴν ἀλήθειαν. Διὸ καὶ εἴρηται τὸ, « Εἰς χρῖμα ἐγὼ
ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον, » ἤτουν εἰς κατάχριμα.
Οὕτω μὲν οὖν ζώντων χριτὴς χαὶ νεχρῶν ὁ Χρι.
στός. « "Iva χριθῶσι μὲν χατὰ ἀνθρώπους σαρχὶ,
ζῶσι δὲ κατὰ Θεὸν ν πνεύματι. » To, ε κριθῶσι σαρχὶ,»
τὸ ὅλον νόημα οὕτως" Τοῦ Κυρίον τοῖς ἐν τῷ gy
φοιέξήσαντος, οἱ μὲν ἐν τῷ χόσμῳ δαρχικῶς ζήσαν-
ttg χατεχρίθησαν" ol δὲ πνευματιχῶς, ἔζησαν ἣ τῇ
μετὰ τοῦ Κυρίου ἀναδιώσει (πολλὰ γὰρ σώματα
τῶν χεχοιμημένων ἁγίων ἠγέρθη), ἢ γῇ εὐελπιστίᾳ.
Τὸ δὲ, « χριθῶσι ν καὶ « ζῶσι » κατὰ ἀντιχρονίαν
εἴληπται ἀντὶ παρῳχημένων, μέλλων, ὃ τῇ θείς
Γραφῇ σύνηθες. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ, ἔζησαν xal ἐχρίθη-
σαν. « Πάντων δὲ τὸ τέλος ἤγγικε" » τοῦτ᾽ ἔστι, xol
τῶν κατὰ ζωὴν διχαιωθέντων, xat τῶν χατὰ τὸν ἄδην.
"Ev γὰρ τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ τὸ ἀποχείμενον ἑχάστῳ
τελέσθήσεται. Εἰ δὲ εἰς τὸ ἐν τῷ ᾷδη τοῦ Κυρίου xi.

pro, judica sunt, vixerunt. « Üinniüm autem p 2vypa ἀθετεῖ, φάόχων μηδὲν τοῖς ἐν τῷ ἄδη τοῦτο

fnis appropinquavit : » hoc est cum eorum qui in
vito, tum eorum, qui apud inferos justificati sunt :
quandoquidem in secundo Domini adventu quisque
Quod illi debetur, recipiet. Si vero quispiam sil,
uui Domini in inferno przdicationem despiciat,
quasi nibil mortuis in inferno detentis prodesse
ésit, juxta illud ** : « In inferno auteth quis con-
tebitur tibi f » ng ille cum pradicauonem in in-
lerno factam erasse nimis intelligit, tum « confes-
&lonem noh laudem Dei, » sed rerum oceultarum
prólationem esse putat ; non percipiens, quo sensu

*5joan.1x,39,.— ** Matth, xxvii, 53.

λυσιτελεῖν τεθνεῶσιν, κατὰ cb,« Τίς ἐν τῷ ἄδῃ ἔξομο-
λόγήσεταί σοι» οὗτος καὶ τὸ κήρυγμα τὸ ἐν τῷ Gon
παχέως ἐπαχούσεται, χαὶ τὴν ε« ἐξομολόγησιν οὐχ
αἶνον Θεοῦ, » ἀλλ᾽ ἐξαγόρευσιν λυγίζεται. ἀνήχοος ὧν
400, « Οὐχ ol γεχραὶ αἰνέσουσί σε, Κύριε. » Ἔστι δὲ τὸ,
« Ἐν τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήδεταί σοι ; »τοιοῦτο * "E;o-
μολόγητίς ἐστιν εὐχάριστία πρὸς Θεὸν, ἐφ᾽ οἷ; τις
δυσχερῶν ἀπηλλάγη. Ἐπεὶ οὖν ἐντῷ παρόντι βίῳ πάν -

«“α τὰ πραχτὰ συντελεῖται ἐνεργούμενα (ἀποθανοῦσι
γὰρ πάντα [ἀργὰ]), εἰκότως ὡς μὴ τινος τούτων ἕνεβ-
γουμένον ὑπὲρ ὧν τις ἀπαλλαγεὶς ἐξομολογήσεται,

** Psal, γι, θὺ

Digitized by Google
