1218
velut cancs ad. vomitum suum
vero lic interjecta sunt, eorum vanitatem enuntiaut
3e coufirinant. Sensus autem. est: Nihil, inquit,
puri habentes, sed tanquam labes in candida veste,
ita dll jn puro Ecclesie conversatione. subiati,
eum aliquos obviam habent, si possint eos sive vi-
ros, sive muleres conversatione sua impudicos
reddere, id in deliciis habent, quod suam. ipsorum
* lasciviam explendi sic copiam nanciscantur. li
etiam. vos convivio libenter excipiunt, non propter
charitatem, ut alios bonorum suorum parücipes
faciant, sed quia hujusmodi tempis ad feminarum
deceptionem opporlunum putant : nam oculos suos
non in aliud quam in adulteras intendunt, ac defi.
xos semper retinent ; adeoque peccantes, ut male-
dictionis filii, instabiles debilesque oni:nas pelli-
ciunt atque inescant. Cor namque ipsorum in nullo
alio, preterquam jn impurarum — voluptatum, vel
divi arum aviditate exercitatum est, Et οἷν utrum-
que horum a via, qux ad vitam ducit, procul aber-
Tant : quare idem, quod olim Balaawo filio l'osor
accidit, perpetiuntur.. Nam et ille munera ct mer-
codem iniquitatis amavit : sed reprehensionem sue
iniquitatis sortitus 398 est à muto junento, quod
liumana loquens voce, prophetae dementiam inhi-
buit **. Ex quo discimus Baluamum, postquam se-
mel a Deo prohibitus est ad. Baloacum ob tumi-
dam suam passionem quam iusapa impostura alebat,
accedere, ad ipsum iterato pergere. contendisse ;
sed Dei timore ac terroribus in via perterritum,
verba benedictionis effundere compulsum fuisse.
Prophetie enim qux loquuntur, scientes loquuntur ;
et idcirco is propheta appellatus est, quod sciebat
quid diceret : ueque ignorans, casu dicere mc-
liora elegit. fgitur benedictio illa non insane
cujusdam divinationis, sed divin virtutis opus
fuit.

Vens. 17-19. « Hi suut fontes sineaqua, οἱ nc-
bule turbine exagitat, quibus, caligo tenebrarum
reservatur, Superba enim vanitatis loquentes pel-
liciunt in desideriis carnis luxurie cos qui pau-
lulum effugiunt, qui in errore conversantur. Liber-
tatem. illis promittentes, cum ipsi servi siut
corruptionis : a quo enim quis superatus est, liujus
et servus est, » Cum multa per digressionem dixis-
set (inter qui ct exemplum Balaami proposuit), de-
nuo ad impurissimos Guosticos sermonem conver-
lit, eosque « foutibus sine aqua» assimilat, quippe
qui puram ac salutarem. evangelice przedicationis
aquam amiseraut : tum etiam nubibus eos eompa-
rat, qui ἃ contrario vento feruntur, quem idcirco
« turbinem » seu procellam. vocat, quandoquidet
exagitat et perturbat quie defert, Non sunt itaque,
inquit, nubes pellucid;:e, cujusmodi sunt sancti, sed
pleme caligine. At cur ita? Causam ipse affer!,
quia, inquit, etiam « superba » ex « vanitate » lo-
quuntur : pellicientes per. carnalem concnpiscen-

19. Num, vxn, 28 seqq.

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCIHEP.

12:6

reveriantur. Que Á τὴν ἀποφυγόντας, ἐν ἀσελγείχις καὶ ἐν értÜuuia:;

σαρχὺς, ὡς χύων ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξήραμα ἐπιστρέψα:.
Τὰ ὃὲξ μεταξὺ, τῆς ματαιότητος τούτων ἐξαγγελτιχὰ
xa πιστωτιχά. Ὃ δὲ νοῦς οὗτος " Οὐδὲν, φησὶν,
ἔχονχες καθαριότητυς ἐχόμενον, ἀλλ᾽ ὡς “πῶλοι ἐν
ἱματίῳ καθαγῷ τῇ ἀκραιφνεῖ πολιτεῖλ ἐπιφνόμενοι,
ἐπειδὰν ἀπατήσωσί τινας καὶ δυνηθῶσιν ἀσελγεῖς
ἄνδρας τοὺς συνόντας χαὶ vuvatxag παρασχευάσαι,
τρυφὴν ἡγοῦνται τὸ πρᾶγυα, ἀποπληροῦντες τὴν
ἑαυτῶν ἀσέλγειαν, ᾿Αλλὰ xal συνευωχούμενοι Univ,
οὐ δι᾿ ἀγάπην, φησὶ, καὶ τὸ μεταλαμδάνειν ἀλῶν
40010 ποιοῦσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ καιρὸν εὑρίσχειν τοῦτον
ἐπιτήδειον τῆς πρὸς γυναῖχας ἀπάτης. Οὗτοι: γὰρ
ὀφθαλμοὺς ἔχοντες, οὐδὲν ἄλλο βλέπουσιν, ἢ μοιχα-
λίδας" καὶ ἐν τούτῳ ἀχαταπαύστως βλέποντες χαὶ

B ἁμαρτάνοντες, ὡς; χατάρας τέχνα, ψυχὰς δελεάζου-
σιν ἀστηρίχτους. Ἢ γὰρ καρδία αὐτῶν πρὸς οὐξὲν
ἄλλο, ἣ πρὸς πλεονεξίαν ἐξήσχηται [ἤτοι ἀσελγεία::,
ἢ καὶ κτημάτων, δι᾽ ἅπερ! ἀμφότερα καταλιπόντες
πὴν χκατευθύνουσαν αὐτοὺς πρὸς σωτηρίαν ἐδὼὸν,
ἐπλανήθησαν ταύτης, ταὐτὸ παθόντες [τῷ] « Βαλαὰμ
τοῦ δοσόρ᾽ » ἐπεὶ χἀχεῖνος διὰ διυροδοχίαν xat μι-
σθὸν ἀδικίας ἠγάπησεν. "Exeqg:v δὲ ἔσχε τῆς ἰδίας
παρανομίας ὑποζύγιον ἄζωναν, ὃ ἐν ἀνθρώπου φωνῇ
φθεγξάμενον, ἐχώλυσε τὴν τοῦ προφῆτον παρᾶφρο-
σύνην. "Ag οὗ μανθάνομεν ὅτι διὰ τὸ φυσιῶδες αὖ-
τοῦ πάθος. ὁ Πλλαὰμ, ὅπερ διὰ τῇς μανιώδου; αὑτοῦ
μαγγανείας ἔτρεφεν, ἅπαξ χωλυθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
τὸ δεύτερον φιλονείκως πρὸς τὸν Βαλὰκ πορευθῆναι
ἠπείγετο * χαὶ τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ πεδηθεὶς, xa* τοῖς
χατὰ τὴ» ὀδὺν δείμασι, τὸ ῥῆμα τῆς εὐλογίας οὐ
παρ:ποίησεν" ὅπερ οὐ τῆς μαντείας ἣν. Οἱ γὸρ πον
φῖται ἐπιστάμενοι φθέγγονται ἃ φθέγγονται, Ὅθεν
xal προφήτην αὐτὸν ἐχάλεσεν, ὡς ἐπιστάμενον ἃ
λέγει. Οὐ γὰρ ἂν ἐν ἐχλογῇ γέγονε τῶν χρειττόνων.
ἀγνοῶν ἃ φηέγγεται. Οὐ τῆς μαντείας τοίνυν ἣ εὖλο-
vía, ἀλλὰ τῆς δυνάμεως τοῦ 8:02.

« Οὗτοί εἶσι πηγαὶ ἄνυδροι, νεφέλαι ὑπὸ λαίλαπος
ἐλχυνόμεναι, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σχότους εἰς αἰῶνα τε-
τήρηται, Ὑπέρογκα γὰρ ματαιότητος φθεγγόμενοι,
δελεάζουσιν εἰς (vulg. ἐν ἐπιθυμίας σαρχὸς, ἐν
ἀσελγείαις, τοὺς ὄντως ἀποφεύγοντας [ eulg. ἀποτυ-
γόντας ] τοὺς ἐν πλάνῃ ἀναστρεφομένους. Ἔλενθε-
ρἷαν αὐτοῖ; ἐπαγγελλόμενοι, αὐτοὶ δοῦλοι ὑπάρχον-

υ ἧς τῆς φθορᾶς. "Q γάρ τις ἥττηται, τούτῳ xal δε-
δούλωται, ». Μεταξυλογήσας πολλὰ, tv οἷς τὸ τοῦ
Βαλαὰμ προήγαγεν ὑπόδειγμα, ἐπανέλαδε πάλιν τὸν
περὶ τῶν ἀκαθάρτων Γνωστιχῶν λόγον. Καὶ ἀπειχά-
ζει αὐτοὺς « πηγαῖς ἀνύδροις, » ὡς ἀπολωλεκότας
τὸ τοῦ χηρύγματος χαθαρὸν xal πότιμον ὕδωρ τῆς
ξωῆΐς " ἀλλὰ xol νεφέλαις αὑτοὺς παραδάλλει ὑπὸ
πνεύματος ἐλαυνομέναι:, τοῦ ἐναντίου " διὸ χαὶ « λα! -
Àazi » αὐτὸ ἐχάλεσεν, ὡς συστοέφων Ϊ f. -πφον ]
καὶ συνταράστων [ f.—32ov ] τὸ ἐλαυνόμενον. Οὐκ
εἰσὶν οὖν, φησὶ, νεφέλαι διαυγεῖς, ὥσπερ οἱ ἅγιοι,
ἀλλ᾽ ὀμίχλαι ζόφου μεσταί" xol διατί, ἐπήγαγε τὴν
αἰτίαν, ὅτι xoi « ὑπέρογχα » ix « ματαιύτητης a

Digitized by Google
