4955

,prube tenendam post suum ex lac vita discessum ; A

εἰ quomodo in monte Thabor Dei vocem Christe
Domino aitestantem audierit.

.5. Predictio de dolosa hereticorum inaurrectione,
eorum impietate, et futuro supplicio.

ὁ. Repetitio de hereticorum hominum malitia. Ubi
eliam 15 quod Christus Domiuus ig fine. hujus
seculi repente venturus sit. $* Quod idcirco omni
:wirlule ornatos nos.esae, oportegj.

——

TI;EOPHYLACTI DULGARLE ARCHTEP.

1256
μετὰ τὴν ἀνάλυσιν αὑτοῦ. Kal ἕπως ἐν ὄρει
Θαξὼρ τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ τοῦ Χριστοῦ éx-
ἤκουσε φωνῆς.

Y- Πρόῤῥησις ἀκατηλῆς ἐπαναστάσεως αἱρετι-
κῶν, ἀσεδείας δὲ αὐτῶν xal με.ιλούσης κο.16-
σεως. ᾿

δ΄, ᾿Ἐπανάϊζηψις περὶ κακίας ἀνθρώπων alrsti-

κῶν. Ἐν a ὅτι αἱρνιδίως ἥξει ὁ Χριστὸς

ἐπὶ συντελείᾳ τοῦδε τοῦ aloroc: f ὥστε δεῖν
εεὐτρεκίζεσθαι πάσῃ ἀρετῇ.

ἘΠΙΣΤΌΛΗ ΔΕΥΤΈΡΑ
ἈΠΟΣΤΟΛΟΥ͂ IIETPOY

EPISTOLA SECUNDA
SANCTI PETRI APOSTOLI.

384 CAPUT PRIMUM.

"rns 1. « Simon Petrus. servus οἱ apestelus
fesu Christi iis, qui eomqualem nobiscum sortiti
sunt fidem iu justitia Dei nostri εἰ Salvatoris Jeeu
"Chris, » Nomen « Simon » abbreyiatio quadam
est nominis Simeon : qua ratione ex  Metrodo-
Jus fit Metros, ex Menadoro Menas, et ex Theodo-
ius Tlieudas. Ia ipso vero initio Epistolz excitat
εἰ provocat fidelium animos, uL apostolorum cirea
praedicationem studiam semulentur ac sequent. Fas
enim non est eos qui squalem sortiti synt gra-
tiam, ulli eorum inferiores esse, quibus xquales
deelarati sunt. Übique vero eos excipit pace,
quam et Christus dedit. postquam surrexit a mor-
Auís, οἱ cum abiret ad Patrem, clamans ! : 4 Pax
vobis. » Et in ecclesiis rogamus, nobis dani « an-
gelum pacis. ὁ Et sacerdos hamc ab altari populo
áimnpertit : quoniam illa mater est omnium bopo-
rum. Quapropter discipulis suis praecepit, ut hanc
primum darent, quoHescunque domos iugrederen-
iur.

Vaas. 2. « Gratia vobis et pax adimpleatur in
cognitione Dei, et Christi Jesu Domini nostri. »
Verba sic ordinanda sunt : « Vobis, qui in cogni-
tione Dei, οἱ Christi Jesu qualem fem sortiti
estis, per justitiam Dei nostri, gratia et pax adim-
pleatyr. »

Ngas. 5. « Quomodo omnia nobis divin:e virtu-
tis sum, qua ad vitam οἱ pietatem donala sunt,

KE9AAAION IIPOTON.

€ Συμεὼν Πέτρος καὶ ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῖς ἰσότιμον ἡμῖν λαχοῦσι πίστιν ἐν δικαιοσύ-
vp τοῦ Θεοῦ ἡμῶν xal Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ. »
Τοῦ « Συμεὼν, » τὸ Σίμων ὁποχορισμός ἐστιν,
ὡς χαὶ τοῦ Μητρόδωρος τὸ Μητρᾶς͵, xal τοῦ
Μηνόδωρος φὸ Μηνᾶ;, καὶ τοῦ Θεοδόσιος τὸ Θευξᾷς,
Ἔχ προοιμίων δὲ ἀνίστησι τὰ φρονήματα τῶν πι-
στευόντων, xal τὰς ψυχὰς, εἰς τὴν ἴσην αὐτοὺ; ὃι-
εγείρων πρὸς τὸ χήρυγμα σπουδὴν τοῖς ἀποστόλοις.
Οἱ γὰρ ἰσότιμον χάριν λαχόντες, o0x ἂν δίκαιον
[f- δίκαιοι) ὑστερεῖν τινος τούτων, ὧν ἴσοι πεφή-
νασι. Πανταχοῦ δὲ τῇ εἰρήνῃ αὐτοὺς περικροτεῖ, ἣν
καὶ ὁ Χριστὸς παρέσχεν ἀναστὰς ἐκ νεχρῶν, καὶ
ἀπιὼν πρὸς τὸν Πατέρα, « εἰρήνην ὁὀμῖν à βοῶν.
Καὶ ἐπὶ τῆς 'Εχχλησίας ἡμεῖς τὸν « ἄγγελον τῆς
εἰρήνης » εὐχόμεθα δοθῆναι. Καὶ ὁ ἱερεὺς ταύτην
παρέχει τῷ λαῷ ἀπὸ τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου, ὅτι
αὕτη μήτηρ πάντων τῶν ἀγαθῶν. Διὸ καὶ ὁ Κύριος
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς παρήγγειλε, ταύτην πρώτην
παρέχειν εἰς τὰς οἰκίας.

€ Χάρις ὑμῖν xal εἰρήνη πληθυνθείη ἐν ἐπυγνώσει
«οὔ Θεοῦ καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Kuplou ἡμῶν. »
Τὸ ἑξῆς οὕτως « Ὑμῖν τοῖς ἐν üeiyvbott τοῦ
Θεοῦ καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἰσότι-
gov ἡμῖν πίστιν λαχοῦφι, διὰ τῇς δικαιοσύνης τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, χάρι; καὶ εἰρήνη πληθυνθείη. »

« Ὡς πάντα ἡμῖν τῆς θείας δυνάμεως αὐτοῦ τὰ
πρὸ; ζωὴν καὶ εὐσεδείαν δεδωρημένης, διὰ τῆς ἐπι-

prr cognitionem ejus, qui vocavit nos propria glo- ἢ) γνώσεως τοῦ καλέσαντος ἡμᾶς διὰ δόξης καὶ ἀρετῆν"

* Luc. xaiv, 56; Joan. xx, 19 ct 76.

Digitized by Google
