1199

THEOPIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1200

sinuat illis, ne incredulos sc pr:ebeant ad. c2, quae A προφητευμένα " ὅτι μηδὲ υἱοὶ adzpovt; καταφρη-

sunt ab cisdem proplietis prenontiata : nam neque
lilii, qui sapiunt, paternos labores unquam con-
tennunt. Si enim illi, qui nil. emolumenli perce-
pturi erant, exquísierunt tamen el invenerunt ; ac
preterea quae invenerant, scripto commiserunt, ut
velut. hereditatem quamdam ad nos transmilterent,
proieeto nos, inquit, injusti essemus, si hiec par-
v9 in prelio haberemus. Quamobrem nolite nos,
qui ἰδίᾳ vobis evangelizamus, flocci facientes, ina-
uei reddere piae licalionem nostram. Εἰ haec qui-
dein de providentia prophetarum. Ex eo vero quo
pracogniti siut a Deo, terret eos, ne indignos di-
vina praescientia ac vocatione sé exhibeant, sed
polius iuvicenm se excitent, quo Dei dono digui
fiant,

355 Vrns. 11-12. « Scrutantes in quod ve:
quale tempus. signifiesrel in eis. Spiritus Christi :
prznuntians eas que in Christo sunt, passiones el
posteriores glorias. Quibus revelatum est, quia non
sibimetipsis, nobis autem ministrabant ea. » Si et
apostoli et prophet: Spiritu sancto afflante edide-
runt, hi quidem prophetiam, illi autem Evange-
lium, ii nil a prophetis discrepabant. Oportet igi-
lur, inquit, eodem vos studio ferri, ac domestici
prophetarum ferebantur, ne pone eorum, qui
proplietis non crediderunt, subjaceatis. Adnotan-
dum vero Petrum Trinitatis mysterium allatis in
verbis patefacere. Cum enim, inquit, « Spiritus
Christi, » Filium et Spiritum sanctum exprimit ;
Patrem vero, cum ait, « De celo : » non enim per
colum hic locus aliquis intelligendus est, sed per
excellentiam Deus ipse. ^

« Que nunc nuntiata. sunt vobis, per ees qui
evangelizaverunt. vobis, Spiritu sanclo misso de
celo, in quz (1) desiderant angeli prospicere. »
Exhortationem bic subnectit apostolus ex iis qua
ante in honore fuerunt. Cum — premisisset, quod
prophete nobis salutis nostra: mysteria submini-
strarint, et quod ista adeo eublimia essent, ut etiam
angelis amabilia forent, quod ostendit ex letitia,
qua ipsi in Nativitate Domini cecinerunt : « Gloria
in altissimis Deo *!'* : » cum hac, inquam, dixisset,
subdit rationem, cur ea dixerit, hunc ferme in mno-

νοῦνται πατριχῶν πόνων. El γὰρ αὐτοὶ, αηδὲν ὀνή-
σασθαι μέλλοντες, ἐξήτησαν xat εὗρον * ἀλλὰ xal
εὑρόντες βιθλίοις ἐγκατίθεντο [f. ἐγχατέθ.], ὥσπερ
τινὰ χλῆρον παραπέμποντες ἡμῖν " οὐχ à» ἡμεῖς,
φησὶ, δίχαιοι, περὶ ταῦτα χχταφρονητικῶς διαχεί-
μενοι, Διά τοι οὖν τοῦτο μηδὲ ἡμὰς τοὺς ταῦτα εὑ-
αὐγελιζομένους ὑμῖν, ταῦτα περὶ φαύλων ( f. παρὶ
φαῦλον] τιθέντε;, χενὸν ἀποφήνητε τὸ Εὐαγγέλιον
ἡμῶν, Διὰ μὲν οὖν τοῦ προμηθοῦς τῶν προφητῶν.
ταῦτα " διὰ δὲ τοῦ προεγνῶσθα: ὑπὸ Θεοῦ φαθεῖ, μὴ
ἀναξίους ἑαυτοὺς τῆς τοῦ Θεοῦ προγνώσεως ἀπο
φῆναι, μηδὲ τῆς ὑπὸ τούτον χλήσεω;, ἀλλὰ κατε-
πείγεσθαι ἀλλήλων εἰς τὸ ἀξίους γενέσθαι τῆς δωρεᾶς
ποῦ Θεοῦ. ᾿

« Ἐξερευνῶντες εἰς τίνα xai ποῖον xatphv ἐδῆλον
τὸ ἐν αὐτοῖς Πνεῦμα Χριστοῦ προμαρτυρούμενον τὰ
εἰς Χριστὸν παθήματα xai τὰς μετὰ ταῦτα δόξας,
Οἷς ἀπεχαλύφθη "ὅτι οὐχ ἑαυτοῖς, ἡμῖν δὲ δ:ηχό-
vouv αὐτά. » Εἰ καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ προφῆται ἐν Πνεύ»
patt ἁγίῳ ἐνήργησαν, οἱ μὲν τὴν προφητείαν, οἱ
δὲ τὸ Εὐαγγέλιον " οὐδὲν τούτων τὸ διάφορον πρὺς
τοὺς προφήτας, Δεῖ τοίνυν τὴν αὐτὴν ὑμᾶς, φηδξὶ,
σπουδὴν εἰσάγειν, ἣν χαὶ οἱ κατήχοοι τῶν προφῆν
τῶν, ἵνα μὴ τῇ τῶν ἀπειθησάντων τοῖς προφήταις
ὑποδληθῆτε τιμωρίᾳ. Ἐπισημαντέον δὲ, ὅτι διὰ
πούτων τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον ὁ Πέτρος ἀπο-
καλύπτει διὰ τοῦ εἰπεῖν μὲν, « Πνεῦμα Χριστοῦ,»

C τὸν Υἱὸν xoi τὸ Πνεῦμα τὸν δὲ Πατέρα, διὰ τοῦ
“ εἰπεῖν, « ᾿Ἀπὸ οὐρανοῦ.» Τὸ δὲ, « "Ac" οὐρανοῦ,»

μὴ τοπικῶς λάδῃς, ἀλλὰ χαθ᾽ ὑπεροχὴν προηγουμένου
Θεοῦ.

€ Ἃ νῦν ἀπηγγέλη ὑμῖν διὰ τῶν εὐλγγελισαμέ-
νων ὑμᾶς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ἀποσταλέντι ἀπ᾽ obpa-
νοῦ, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι. » Al-
τιολογιχῶς ἀπὸ τῶν προτετιμημένων ἢ παράχλη-
σις. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι οἱ προφῆται διηχόνησαν ἡμῖν
τὰ τῆς σωτηρίας ἡμῶν " ταῦτα δὲ οὕτω; ἦν θαν-
μαστὰ, ὡς καὶ ἀγγέλοις ἐράσμια καταστῆναι (xal
ὅτι ἐράσμια αὐτοῖς ταῦτα, ἔδειξεν ἀφ᾽ ὧν ix περι"
χαρείας ἐν τῇ γεννήσει Χριστοῦ, τὸ, « Δόξ ἐν 0gé-
στοις Θεῷ, » ἐμελῴδουν ) * εἰπὼν οὖν ταῦτα, ἐπάγει
τούτων τὸ αἴτιον, καί φησιν" Ἐπεὶ οὖν ταῦτα τὰ

Jum : Sinostra omnibus (nempe non solum bho- D ἡμέτερα πᾶσιν ἐράσμια, οὐ μόνον ἀνθρώποις, ἀλλὰ

minibus, sed etiam angelis) amabilia sunt, igitur
et vos liaud segnes οἱ incurii, sed fervidi et fortes
essc debetis. Hoc enim significat illud, « pracin-
cti lumbos: » quod etiam Job in mandatis accepit a
Deo. Quod autem lumbos precincii esse debea.
mus, patefaeit addens : « mentis vestre. » Ita igi-
tur comparati, ei « sobrii, perfecte sperate id quod
volis promiltitwr, gaudium ; » quod est illud, de
quo paulo ante mentionem facit, nempe liabendum
in secundo Christi adventu.

51* Luc, h1,14.

xai ἀγγέλοις, μηδὲ ὑμεῖς ἀμελῶς πρὸς ταῦτα διατε-
θῆτε, ἀλλὰ συντείναντες ἑαντοὺς, χαὶ ἀνδριχῶς
διατεθέντες (τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ, ᾿Αναζώσα-
σθε « τὰς ὀσφύα;"» ὃ xal Ἰὼδ προστάσσεται παρὰ
ποῦ Θεοῦ ὀσφύας δὲ τίνα;, ἐσήμανεν, ὅτι τὰς ett;
διανοίας » λέγει) " οὕτως οὖν παρεσχενασμένοι xal
«νήφοντες, τελείως ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φερομένην
ὑμῖν χαράν.» Αὕτη δέ ἐστιν, ἣν xol πρὸ βραχέο;
φησὶ, κατὰ τὴν δευτέραν τοῦ Κυρίου παρουσίαν.

Bonifacii Finetti note.

(1) Vulg. quem.

Digitized by Google

