1»

EXPOSITIO IN EPIST. I S. PETRI — CAP. IIT.

1330

zvas0o. ἀγαθὴν " πραέω; γὰρ xal μετ᾽ ἐπιειχείας A habentes bonam.» conjungendum. Modeste enjm,

τοῦτο ποιοῦντες, τότε ἑαντοὺς συνειδέναι πιστώσες:
σὴε ἀγαθὰ xai τοὺς τὰς πονηρὰς ὑπολήψεις ἔχου-
τας περὶ ὑμῶν, καταιαχυνεῖτε, Τούτῳ δὲ τῷ ῥητῷ
πρὸς τὸ [f. τῷ] ἀνωτέρω συνυπαχούεται τῷ |f. τὸ],
Πάντες ὁμόφρονες ἔσεσθε" τὸ γὰρ, ἔσεσθε, χατὰ
χοινοῦ xdi τοῦτο ἀποδίδοται " ἵνα fj, “Ἔσεσθε « ἔτοι-
uot. » Βούλεται δὲ παρεσχευᾶσθαι ἀεὶ τὸν πιστὸν
ἄνθρωπον περὶ τὸν τῆς πίστεως λόγον, ὡς ἀεὶ ἐν
παντὶ καιρῷ ἀπατωμένους ἡμᾶ; τὸν περὶ αὐτῆς λόν
yov εὐχερῶς ἀποχρίνεσθαι, ἀπὸ χοινοῦ δὲ xai τὸ
« μετὰ vpaÜ0tnto;» τοῦτο πριεῖν, ὡς xal αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ παρόστος. Οὐδεὶς γὰρ τοῦ χυρίον αὐτοῦ παρ-
ὄντος εὐγνώμων δοῦλος ἀπαυθαδεῖται. Καὶ τὸ ἀπὸ
πούτου χέρδος ἐπάγει τὴν ἀπὸ τῶν ἀπίστιυν περὶ

ἡμᾷ; ἐπιγνωμοσύνην τε xal εὐγνωμοσύνην. "Emi- Β

στατέον δὲ, ὡς οὐχ ἐναντία ταῦτα τῶν ἀπὸ τοῦ Κυ-
piov εἰρημένων᾽ εἰ ὑ μὲ) «μὴ μεριμνῶν [{. μεριμνᾷν»
φῆσιν £ ἐπὶ τὰς ἀρχὰς ἐπαγομένους xai τὰς ἔξου-
σίας τί ἀπολογησόμεθα * » Πέτρο; δὲ « παρεσχευᾷ-
σθαι» πρὸς τοῦτο νῦν παραγγέλλει. Τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ
τοῦ Κυρίου περὶ μαρτυρίον εἴρηται " τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ
Πέτρου περὶ διδασχαλίας. Τὸ γὰρ ἄνευ συγέσεῳ;
χαὶ ἐξετάσεως δοχεῖν τι εἰδέγαι μέμψιν φέρει. Γνῶ-
φις γὰρ ἀσυνέτων ἀνεξέταστοι λόγοι, “Αλλως τε,
γαὶ ἐπειδὴ πολλὰ χατηγόρουν ἡμῶν ἀθέμιτα, xai
τὰς ἐλπίδας ἡμῶν χενὰ; ἀπεφαένοντο, περὶ τούτων
λελογισμένας φέρειν τὰς ἀποχρίσεις φησὶν, ἔχον-
τας δὲ τὸν Bígy συνέπαινογ ὃ᾽ καὶ συνείδῃφιγ
χαλεῖ.

« Κρεῖττον γὰρ ἀγαθοποιοῦντα:, εἰ θέλοι τὸ θέλγ-
pa τοῦ Θεοῦ, πάσχειν, ἢ κακοποιρῦνταᾳς, Ὅτι xoi
Χριστὺς ἅπαξ περὶ ἁμαρτιῶν ἀπέθανε, δίκαιος ὑπὲρ

ἀῤίκων, ἵνα ἡμᾶς προσ[αγ]άγῃ τῷ Θεῷ. ) Ἡ αἴτιο»
λογία αὕτη οὐ πρὸς τὰ προσεχῶς εἰρημένα, ἀλλὰ
«ph; τὰ μικρὴν ἀνωτέρω, ὅτι « Εἰ καὶ πάσχοιτε διᾷὰ
ξιχαιρσύνηγ, μᾳκάριο! ἔστε, διότι γ κρεῖττον ἀγαθο-
ποιοῦντας πάσχειν χαχῶς, ἢ καχοποιοῦντας. » Εἰ δὲ
τις τὴν αἰτίαν πρὸς τὸ προσβχῶς βούλοιτο ἀποδι-
δόναι τὸ, s ἀγαθοποιοῦντας, γ οὐχὶ πρὸς ἕτερρν χρῇ
λαμόάνειν εὐεργετιχῶς, ἀλλ᾽ ἀπολύτως [ἀντὶ τοῦ,
ἀγαϑὰϊ ἐργαζομένους, ὡσαύτως xoi τὸ, «xaxo-

ποιοῦντας. » Προστίθησι δὲ καὶ τὸ, « ΕΒὲ θέλοι τὸ D sil, ac « bona operantes :

θέλημα τοῦ Θευῦ, » δεικνὺς, ὅτ: οὐδὲν ἄνευ τῆς τοῦ
Θεοῦ ῥοπῆς εἰς ἡμᾶς γίνεται, ἀλλ᾽ ἢ δι᾽ ἁμαρτιῶν
χκουφισμὸν, ἣ δι᾽ ἀνάῤῥησιν χαὶ δόξιγ ἡμῶν, ἢ χαὶ
εἰς ἑτέρων σωτηρίᾳν. Καὶ τοῦτο διττόν. "H γὰρ κα-
χκοῦταί τις δίχαιος πρὸς σωφρονισμὸν ἑτέρων ápap-
τωλῶν, xafib εἴρηται τὸ, « Εἰ ὁ δίχατος μόλις σώζξε-
ται, ὁ ἁμαρτωλὸς; ποῦ φανεῖται ; » Καὶ τοῦτο δὲ
διττὴν ἐμφαίνει τὴν ὠφέλειαν" τῷ μὲν πάσχοντι
δικαίῳ, εἰς προσθήχην διχαιοσύνης διὰ τῆς ὑπομο-
νῆς “ τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ, πρὸς ἐπιστροφὴν, χαθὼς
εἴρηται. Ἢ οὖν διὰ ταῦτα πάτχει δίκαιος, sot πρὸς
δόξαν οἰχείαν, ἣ πρὸς ἐπιστροφὴν ἑτέρων χαὶ σωτῇ-

9? Luc, xxu, 14. "* I Petr. iy, 18.

el, ut decet, istud facvienjeg, et. vosmetipsos com.
monstrabitis nullius conscios esse criminis, ct eos,
qui pravam de vobis opinionem gerunt, confunde-
tis. At vero hoc in dicto, quemadmodum et in illo
anteriore : « Qunes unanimes, » subauditur , és-
tote, vel sitis, Ex communi itaque ratjong ifa ge
loeus hic habet : « Parati estote, » vel sitis, Vult
vero apostolus mos paratos semper esse ad rgdz
dendam de flde nostra rationem ; ut quotiescunque
jnterrogati sumus, facile respondere possimus : id-
que (ut czlera quoque) « cum modestia, ν velut
Deo ipso presente, faciamus : nuilus enim servpg
qyi sapiat, coram hero suo arroganter loquitur,
Lucrum vero, quod exinde comparatur, explicat iy
eo situm, quod infideles, quales 208 simus, cogno-
scant, s:cque benevoli in nos reddantur. Sciendum
vero, hag iis, qug a Christo Domino dict synt,
nequaquam adyersari. Si enim ille minime x prae
meditandum » nobis esse dixit, cum « ad reges et
prasides ducti. fuerimus, quemaduiodum respon-
deauiys ** ; » Petrus vero, ut ad id « parati semper
simus » nunc precipit : Domings quidem de. mar-
tyrio loquebatur ; Petrusautem de doctrina sermo-
nem habet. Porro quod quis absque studio et pra-
via meditatione se aliquid scire egistimef, vitype-
ratione dignym est : insipientis enim est ipexpen-
805 proferre sermones. Sed aliter etiam. Quoniain
infideles de infandis nog accusabant sceleribus, ac
spem nostram iugnem esse jactabant, pracipit,
ut de his bene expensas responsiones affeiamus,
easque vitze probitate confirmemus.

Vgns, 17, 18. « Melius est enim bepefacientes (si
voluntas Dei velit) pati quam malefacientes, Quia
et Christus semel pro peccatis mortuus est, justus
pro injustis, ut nos offerret Deo. » IHac ratjo non
en, qug proxime dicta sunt, spectal : sed quse paulo
816 przemisil, nempe ea verba : « Et si quid pati-
mini propter justitiam, 371 beati : idcirco ait,
4 melius esse pati benefacientes, quam malefacienz
tes. » Quod si cuj rationem istam ad id quod im-
mediate praecedit, referre libeat, illud « benefa-
cientes » non perinde sumere oportet, ac « benefl-
cium aliis impertientes , » $ed  absolule : yt idem
» parique ratione jllud
« ealefacientes » intelligendum. Addif autem, 4 Sj
vgluntas Dei velit, » ut ostendat, nihi], njsi Deo
volente, nobis accidere, sive ad pegegtorym pur--
gationem, siye ad glorie augmentum, yel etiam ad
aliorum salutem ; et hoc quidem aljera ex. his ra-
tionibus. Vel enim affligitur jugtug, ut exinde sa-
pere discant peccatores, juxta illud ** : « Si justus
vix salvabityr, impius e£ peccator ubi parebunt? »
Et hpc quidem duplitem affert utilitatem : scilicet
justo augmentum justitiz, et peccatori conversio-
nem, ut. diximus. Justus itaque alterutra ex lis
causis patitur, vel ad gloriam propriam, vel ad al.o-

Digitized by Google
