1263

THEOPHYLACTI BULGARLE.ARCHLIEP,

1264

guratione *, et de voce, quam a Patre de coelis A οὐρανοῦ ἐνεχθεῖταν διὰ τὸ, Κύριον ἔχ νσαν. Ἐπεὶ

allata propter Dominum audierunt). Quoniam vero
ea, quie. prophetie. annuntiarunt, experientia ipsa
cognovimus, ideizco firmiorem eorumdem prophe-
tiam judicamus; siquidem res ipse verbis exacte
respouderunt. Quare « beue facitis vos attendentes
prophetico sermoni, » hoc est iis, qu a prophetis,
quanquam paulo obscurius, praemuntiata aunt.

Vrns. 17. « Accipieus eniin ἃ Deo Patre hono-
rem et gloriam. » — « Accipieus » dixit, vel su-
mendo participium pro praeterito indieativi « accc-
pit; » quandoquidem non correspondet. verbum
aliquod in odo indicativo, quod ad pariicipium
juxta syntaxens regulam consequi deberet, Vel
si pro vero participio illud « accipiens » habeatur,
Oraiio necessario a syutaxeos regulis recedit, At si
pro « accepit » sumatur, recte. se habet sic:
« Accepit enim ἃ Deo Patre honorem et glo-
riam. »

Vgns. 17-18. « Voce delapsa liujuscemodi a ma-
guifica gloria : Hie est Filius meus dilectus, in
quo mihi conplacui, ipsum aud.te. Et lianc vocem
nos audivimus de eaglo allatam, cuin essemus cum
ipso in monte sancto. » Non quod de voce delapsa
a Patre de ceelo aliqua exstet prophetia ; sed quia
ex voce Patris Filio sao desuper attestantis certius
eugnoscimus, omnia prophetarum  valicinia ad
eum, cui Pater testimonium — perhibuit, referri,
Novimus vero, Dominum nostrum Jesum ter ἃ
Patre, quod Filius ejus sit, tesiimoniwm habuisse:
nempe primo, in baptismate; secundo, imminente
passione, cum dixit : « Et. glorificavi, el iterum
clarificabo *; » et in monte.

Vens. 17. « Et habemus firmiorem propheticum
sermonem : cui bene facitis att^ndentes, — quasi
lucernae lucenti in caliginoso loco, doncc dies
elucescat, et lucifer oriatur in. cordibus vestris. »
Attendentes, inquit, iis qua ἃ prophetis dieta sunt,
haud excidetis a spe vestra, ltebus enim | ipsis suo
tempore succedentibus (quas etiam « diem, » me-
taphoram videlicel. prosecutus. appellavit; dixerat
enim « lucernam, » et locum caligiuosum, ubi nox
e$t): dies igitur cum advenerit, inquit, seu cuu
res ipse quie. pranuntiatze sunt, contingent; ha-
pebitis luciferum exortum in cordibus vestris :
nempe Christum Dominum prasentem, olim. pra-
nunmiatum a prophetis, qui etiam tanquaw « lux
vera » eur.tà vestra illumiuabil.

389 V£ns. 20, 21. « lioc primum intelligentes,
omuis prophetia Scripture propria interpretatione
non fit, Non enim voluntate humana allata est ali-
quando prophetia : sed Spiritu sancto inspirati lo-
culi sunt sancti Dei bomines. » Noverant equidem
prophet: ea quw illis prophetico Spiritu indita
erant, at non. adeo. clare et exacte ut postea conti-
gerunt : quare etiam desiderebant exitum. ipsaruni
rerum videre, ut Dominus ait ". Explicat vero, cur

δὲ διὰ τῶν πραγμάτων ἔγνωμεν τὰ ὑπὸ τῶν nrpogr-
τῶν προχατηγγελμένα, βεδαιοτέραν, φητῖ, διὰ xo5-
τῶν τὴν προφητείαν αὑτῶν χρίνομεν. Toi; λόγοις
γὰρ ἐπηχολούθησαν τὰ πράνματα. Διὸ xal ὑμεῖς
« χαλῶς ποιεῖτε προσέχοντες τῇ προφητείᾳ, » f:
τοῖς ὑπὸ τῶν προρητῶν προλελαλημένοις, xA» ti^
ἀμυδρῶς ὑπὸ τῶ» προφητῶν ἐλέχθη τότε.

« Λαδὼν γὰρ παρὰ Θεοῦ Πατρὸ; τιμὴν καὶ δόξαν.»
Τοῦτο, ἣ ἀντὶ ὁριστιχοῦ ῥήματο; ἔταξε, [« λχδὼν, »
ἀντὶ] τοῦ, ἔλαθεν " ἐπεὶ μὴ τὸ ἀχόλουλον τῆ; μετο-
qs κατὰ τὸν τῆς τοῦ λόγον συυντάξεω; κανόνα, εἰς
ὁριστιχὴὺν ῥῆμα dj ἀπόδοσις φέρει. Ἢ εἰ μὴ τοῦτο,
οὐκ ἂν ὡς ἐχεῖνο; ἐνταῦθα λαμδάνειν οὐ βούληται
τὸ, « λαδὼν, » τῇ μετοχῇ ἀναγχλίως, εἰς ἀσυντα-

B ξίαν ὁ λόγος ἐξολιτγήσε:, ἀντὶ δὲ ὁριστικοῦ τοῦ,

ἔλαδε, τὸ, « λαδὼν, » μετειλημμένον, ἀχολούθως τὸ
ἐπιφερόμενον ἔσται " οἷον, « "Ela6s γὰρ παρὰ Θεοῦ
Πατρὸς δόξαν. ν.

€ Φωνῆ; ἐνεχθείσης τοιᾶτὃς αὐτῷ ὑπὸ τῆ: μεγα-
λοπρεποὺς δόξης  Οὗτό; ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγα-
πητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόκησα. Καὶ ταύτην τὴν φωνὴν ἡμεῖς.
ἡ χούσαμεν ἐξ οὐρανοῦ ἐνεχθεῖσαν, αὺν αὐτῷ ὄντες
ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει. » Οὐχ ὅτι περὶ «ἧς ἐνεχθείσης
φωνῆς ὑπὸ τοῦ Ixtp»; ἄνωθέν ἔστι τις προφητεία,
ἀλλ᾽ ὅτι ἀπὸ τῆς τοῦ Πατρὸς ἄνωθεν φωνῆς τὴν υἱό-
τῆτα μαρτυρησάσης, ἡδράσθημεν, πᾶσαν τὴν διὰ
τῶν προφητῶν χρησμῳδίαν, ἀναντιῤῥήτως ἐπὶ τὸν
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς μαρτυρούμενον φέρεσθα:. Τρὶς δὲ
ἔγνωμεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὑπὸ τοῦ

c Πατρὸς Υἱὸν μαρτυρηθέντα * ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος,

ἐν τῷ πάθει, τὸ, « Ἐδόξασα, xoi πάλιν δοξάσω»
xai ἐπὶ τοῦ 5pov;.

« Καὶ ἔχομεν βεδαιότερον τὸν προφητιχὸν λόγον,
ᾧ καλῶς ποιεῖτε προσέχοντες ὡς λύχνῳ galvovrt ἐν
αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως οὗ ἡμέρα διανγάσῃ, καὶ φωσφό-
ρος &vate ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. » Προσέχοντες,
φησὶ, τούτοις τοῖς ὑπὸ τῶν προφητῶν εἰρημένοις,
οὐκ ἀπττοχήτητε τῆς ἐλπίδος, Τῶν πραγμάτων γὰρ
χατὰ τὸν ἴδιον καιρὸν παραγινομένων (ἃ καὶ « ἡμέ-
ραν » ἐχάλεσε τῇ τροπῇ ἐπιμείνας “ εἶπε γὰρ
€ λύχνον, » χαὶ τόπον, ἦτοι σχοτεινὸν, ὅπερ xat νύξ
ἐστιν)" ἡμέρας οὖν, φησὶ, παραγενομένης, τὴς τῶν
πραγμάτων, λέγω, παρυυσίας, ἕξετε τὸν φωσφόρον
ἀνατέλλοντα ἐν ταῖς xapólaiz ὑμῶν, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν
τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, τὴν προκατηγγελμένην ὑπὸ
τῶν προφητῶν, καὶ ὡς; φῶς ἀληθὲς; τὰς καρδίας
ὑμῶν λαμπρύνοντα,

Τοῦτο πρῶτον γινώσχοντες, ὅτι πᾶσα προφητεία
Γραφῆς ἰδίας ἐπιλύσεως οὐ γίνεται, Οὐ γὰρ θελή-
ματι ἀ,θρώπον ivé,Ün προφητεία ποτὲ, ἀλλ᾽ ὑπὸ
Πνεύματος ἁγίου φερόμενοι ἐλάλησαν .οἱ ἅγιοι ὑπὸ
Θεοῦ ἄνθρωποι. » "Hócsav οἱ προφῆται καὶ ἃ ἐμ-
πνέονται ὑπὸ τοῦ προφητιχοῦ Πνεύματος, xai περὶ
ὧν, οὐ μέντοι xat ἀχριδῶς οὕτως, xat à; καθέκαστα
ἐτελέσθη. Διὸ καὶ ἐπεθύμουν τὴν ἔχθασιν ἰδεῖν, ὡς ὁ
Κύριο, ἔφη. Ἐπεξηγεῖται δὲ διὰ τί οἱ προφῆται τὰ

* MaUuh.. xvi, ὅ. 5. Maubi, πὶ, 17 ; Joan. xn, 38. 7 Luc. x, 24.

Digitized by Google
