1201

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1203

tiam ostendit, ac human: gloria levitatem ob ocu- À ἐνδειξάμενος, καὶ τῆς θνητῆς δόξης τὸ εὐτελὲ:

los posuit, quoniam quidem generatio corruptibilis
est, el immunda, glori» vero nihil ἃ vernis Üori-
bus (quod non accidit verbo Dei, omnis enim
humana gloria eito desinit; sed quod manet in
sternum semper durat, lioc enim sibi vult illa addi-
tio, « quod evanzelizatum est in vobis »), prosequi-
lur : « Deponentes. igitur omnem malitiam :. »
quod paucis declarat : quandoquidem injustum est,
ut qui ad incorruptibilem vitam renati sunt, pecca-
torum laqueis iterato capiantur, ac quod non est,
ei, quod vere est, preponant. Malum namque sub-
sistens 359 non est ; sed in vitio genitze substan-
tie versatur, Magnum vero discrimen est inter
vitam in sesubsistentem, et id quod alteri tantum-
modo adhxret. Hi autem digni sunt, inquit, ut et
doli, et simulationis, et invidize, eLomnisdetractionis
hnmunes ostendantur. Nam dolus et simulatio procul
esta veritate et a verbo, « quod evangelizatum est
vobis; » quondoquidem dolus tendit ad ruinam de-
cepti ; et simulatio ab eo quod est, recedit : quibus
profecto eontrariug esse dignoscitur salutaris ser-
mo, qui vos instruxit. Invidia vero et detractio
quem in vobis locum nancisci poterunt, qui soli-
dissimo fraterni amoris vinculo constricti cum si-
tis, a nullo, qui vos sujungere qusrat, nocumen-
tum recipere potestis? Quod vero invidia et detra-
ctio eausa sint sejunctionis seu dissidii et mutui
odii, ille solus ignorare potest, qui Cainum, ejus-

παραστήσας, ὅτι ἡ piv γέννησις φθαρτιχὴ xa
ῥυπαρὰ, ἡ δὲ δόξα κατ᾽ οὐδὲν τῶν ἑαρινῶν βλαστη-
μάτων διαφέρουσα (οὐ μέντοι καὶ τὸν τοῦ Κυρίου
λόγον πάσχειν ταντό πᾶσαν μὲν γὰρ ὑπόλτψιν
ἀνθρωπίνην ταχέως παύεσθαι, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ * ἀλλὰ τὸ διαιωνίζον «οὔτον
& ἔχειν, Τοῦτο γὰρ αὐτῷ βούλεται ἡ προσθήχτ»
τοῦ, « Εὐαγγελισθὲν' εἰς ὑμᾶς ») " φησὶν οὖν "
« ἀποθέμενοι πᾶσαν χαχίαν. » Τοσαῦτα γὰρ καὶ
τοιαῦτα, διὰ τῶν ὀλίγων τούτων δηλῶν. Τοὺς v3p τῇ
ἀφθάρτῳ ἀναγεννηθέντας ζωῇ, τοῖς τῆς χαχίας
ἀλίσχεσθαι βρόχοις, οὐ δίχκαιον᾽ οὐδὲ τὸ μὴ ὃν
τοῦ ὄντος προτιμᾷν. [Οὐδὲ γὰρ τὸ χαχὸν οὐσία, ἀλλὰ
περὶ τὸ πλημμελὲς τῆς γεννητῆς οὐσίας στρεφό-

Β μενον. Πολὺ δὲ τὸ διαλλάττον ζωῆς ἐνυποστάτου,

πρὸς τὸ. μόνον παρυφιστάμενον. Οἱ δὲ αὐτοὶ, καὶ δό-
λου [ἐλεύθεροι] ἀποφανθῆναι ἄξιοι, [φησὶ,] καὶ ὑπο-
χρίσεως, καὶ φθόνου, καὶ πάσης χαταλαλιᾶς. Ὅ τε
yàp δόλος xai ἡ ὑπόχρισις, πόῤῥω ἀληθείας καὶ
ποῦ εὐαγγελισθέντος ὑμῖν λόγου " ὡς τοῦ μὲν
δόλου, ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ τοῦ ἀπατωμένου χωροῦντο: “τῆς
ὑποχρίσεως δὲ, ἐν ἑτερότητι τοῦ ὄντος προϊυῦ σης"
ὧν ἀπεναντίας ὁ κατηχήσας ὑμᾶς σωτήριος λόγος
ὁρᾶται προδαίνων. Φθόνος δὲ καὶ χαταλαλιὰ ποίαν
χώραν ἕξει ἐν ὑμῖν, οἵ τῷ τῆς φιλαδελφία; &pif-
χτῳ συνδέσμῳ σφιγγόμενοι, ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν δι-
ιστάντων βλαδῆναι δύνασθε ; Φθόνος δὲ χαὶ χαταλα-
λιὰ, ὅτι διλστάσεως αἴτια χαὶ μισαδελφίας, ἐκεῖνος

que tragedia perspecta non liabet : scilicet ille in- ( ἀγνοεῖ, ὁ καὶ τὸν Κάϊν καὶ τὴν xov αὐτὸν τραγ-

vidia percitus, et fraternam disrupit conjunctio-
rem, et dolum peperit, ac simulationem οἱ homi-
cidium patravit 55, Sed neque a detractione purus
censendus est, qui invidet, si modo ad hoe confir-
mandum, idonei habeantur fratres Joseph. qui de
innumeris illum apud patrem criminibus accusa-
runt ?*, Quare ait : Ab. his omnibus vosmetipsos
purificantes, « sicut modo geniti. infantes » acce-
dite (Talium enim esse regnum celorum **, Do-
minus pronuntiavit), et verbo sine dolo enutriti «cre-
catis in mensuram elatis plenitudinis Christi * :
quandoquidem enim « gustastis, » hoc est, per
exercitium evangelicorum praeceptorum experien-
tia ipsa cognovistis doctrine hujuscemodi dulcedi-

tpbíav, ὃς διὰ φθόνον, καὶ τῆς ἀδελφιχῆ: ἀπεῤῥάγη
συναφείας, xat δόλον ἐνεχήστησε [f. &vsxonos]. xat
ὑπόχρισιν, xai φόνον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ καταλαλιᾶς ὁ φῦο-
νῶν καθαρεύει, εἴπερ ἱκανοὶ οἱ σύγγονοι πιστώσα-
σθαι τὸν λόγον τοῦ Ἰωσὴφ, μυρία τούτου [πρὸς τὸν
πατέρα] κατειπόντες, Διά τοι τοῦτο, φησὶ, τούτων
ἀπάντων καθαρεύσαντες, « ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη »
πρόσιτε (τῶν γὰρ τοιούτων εἶναι τὴν βασιλείαν ὁ
Κύριος ἀπεφήνατο), καὶ τῷ ἀδόλῳ λόγῳ τρεφόμενος

. « αὔξεσθε εἰς μέτρον ἡλιχίας τοῦ πληρώματος τοῦ

Χριστοῦ.» —« Γευσάμενοι yàp,» τοῦτ᾽ ἔστι διὰ μετα -
χειρίσεως τῶν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον προβάντες ἱερῶν
ἐνταλμάτων, αἰσθήσει ἐγνώκατε τὸ τῆς διδασχαλίας
χρηστόν. Αἴσθησις γὰρ παντὸς λόγου πρὸς γνῶσιν

nem atque suavitatem. Experientia enim quovis P ἐναργεστέρα [f. ἐνεργ.]" ὅτι xol τὸ εἰς πεῖραν ἧκον

sermone eflicacior est ad rei notitiam progignen-
éam : quemadmodum et quod. experientia percipi -
tpr, o:ni sermone jueundius est, Quia igitur « gu-
stastis » Christi Domini dulcedinem, et vos benigni-
ifotem δύ invicem exercentes, ac velut. innixi
lapidi vivo, ab hominibus quidem reprobato, a Deo
autem electo, et honoriflcato, et a prophetis annun-
tíato, simul vosmetipsos astringite,ac complectamini,
per charitatem uniti et invicem coaptati, ad spiri-
tualis domus complementum, nihil de hominum
contemptu laborantes, quemadmedum ilum pro
nihilo babuit qui reorobatus fuitab ipsis, « angula-

τοῦ διὰ λόγου παντὸς χαριέστερον. « Γευσάμενοι »
τοίνυν τῆς τοῦ Κυρίου χρηστότητος, χαὶ αὐτοὶ τὰ
τῆς χρηστότητος ἀγαθὸν εἰς ἀλλήλους ἐπιδειχνύμενοε,
χαὶ ὡς « λίθῳ ζῶντι » ἑαυτοὺς ἀναθέμενοι « τῷ
ἀκρογωνιαίῳ, τῷ ἀποδοχιμασθέντι μὲν ὑπὸ τών ἀν-
θρώπων, παρὰ δὲ Θεῷ ἐντίμῳ καὶ ἐχλεχτῷ ». xai
ἔντι καὶ ὑπὸ τῶν προφητῶν χατηγγελμένῳ, συσφίγι
γέσθς πρὸς ἑαυτοὺς, δι᾽ ἀγάπης ἐνούμενοί τε xei
συναρμολογούμενοι εἰς τὴν τοῦ πνευματιχοῦ οἴχου
συμπλήρωσιν, μηδὲν τῆς τῶν ἀνθρώπων φροντέζον-
τῆς ἐξουδενώσεως, ὅτε μηδὲ ὑπὸ τούτων « ἀποδοχι-
μαπϑεὶς ἀκρογωνιαῖος » Χοιττός. Καὶ συναρμολο-

€ Gen. 1v, 8. 33 Gen. xxxvi, ἃ. 5) Luc. xviu, 16, 9?" Ephes. 1v, 15.

Digitized by Google

