1201

«Διὸ ἀναξωσάμενοι
ἁμῶν, νήφοντες, τελείως ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φερομέ-
γὴν ὑμῖν χάριν ἐν ἀποχαλύψει Ἰησοῦ Χοιστοῦ * ὡς
τέκνα ὑπαχοῆς, μὴ συσχηματιζόμενοι ταῖς πρότε-
ρον Ev τῇ ἀγνοίᾳ ὑμῶν ἐπιθυμίαις * ἀλλὰ χατὰ τὸν
χαλέσαντα ὑμᾶς "Aytov, καὶ αὗὑτοὶ ἅγιοι ἐν πάτῃ
ἀναστροφῇ γενήθητΞ, Διότι γέγραπται " ἽΛγιοι γίνε-
σθε, ὅτι ἐγὼ, ἅγιός εἶμι. » Συσχηματισμὸν, τὴν
συμπεριφορὰν τὴν πρὸς τὰ πράγματα τὰ παρόντα
λέγει ὅ τινες τῶν ἀνοήτων [καὶ νῦν] φασιν, ὅτι
πρὸς τὰ πράγματα [δεῖ] διαγίνεσθαι. Τοῦτο οὖν
ἐᾶσαι, ὡς μάτατον, [χελεύει,] εἴτς ἐν γνώσει͵ εἴτε
xal εἰν ἀγνοίᾳ» ταύτῃ πρὸ τούτου ἐνέσχέθησαν.
« ᾿Αλλὰ » νῦν, [λέγει,] τῷ καλέσαντι « συσχηματιζό-
μενοι, » ᾿Αγίῳ ὄντι, « ἅγιοι καὶ αὐτοὶ γίνεσθε, »

« Καὶ εἰ Πατέρά ἐπιχαλεῖσθς τὸν ἀπροσωπολή-
πτῶως χρίνοντα χατὰ τὸ ἑχάστου ἔργον, ἐν φὁδιῳ τὸν
«ἧς παροιχίας ὑμῶν χρόνον ἀναστράφητε * εἰδότες
ὅτι οὐ φθαρτοῖς, ἀργυρίῳ 7| χρυσίῳ, ἐλυτρώθητε ἐχ
τῆς ματαία: ὑμῶν πατροπαραδότο» ἀναστροφῆς,
ἀλλὰ τιμίῳ αἴματι ὡς ἀμνοῦ χαὶ [νείφ. om. xot]
ἀμώμου καὶ ἀσπίλου Χριστοῦ. » Διττὸν ἡ ΤΓραφὴ τὸν
φόθδον οἷδε * τὸν μὲν προχαταρχτινὸν, τὸν δὲ τελειω-
«ικόν. Προχαταρχτιχὸν μὲν, ὃς xoi στοιχειωτικός
ἔστι, τὸν διὰ φόδον τῶν πεπραγμένων τινὶ mph; τὸ
σωφρονεῖν ἐχχαλούμενον," τελειωτιχὸν δὲ, τὸν [f. τὸ],
διὰ τὸ τελειῶσθα: [f. — οὔσθαι) ἐν τῇ ἀγάπῃ τοῦ
ph, 0) φιλία σπεύδει», φοθεῖσθα:, μὴ τὸ τούτων
αὑτῷ ἐνδεῖ͵ ὧν τις [{. τοῖς) σφέδρα ἀγαπῶσιν ὀφεί-
λεται, Ὑπόδειγμα τοῦ πρώτου, ὃς καὶ στοιχείωτι-

Xó; ἐστι, τὸ ἐν Ῥαλμοῖς εἰρημένον, τὸ, « Φοδιιθήτω c

τὸν Κύριον πᾶσα fj γῆ,» τοῦτ᾽ ἔστιν, οἷς οὐδὲν μελ-
λει [f μέλει] οὐρανίον φρονήματος, ἀλλὰ γηΐνου
ματαιότητος, Τί γὰρ ἂν πάθοιεν, « ὅταν ἀναττῇ θραῦ-
σαι τὴν γῆν; » Τοῦ δευτέρου δὲ, τοῦ τειλειωτιχοῦ,
λέγω, ὃ καὶ αὐτὸ παρὰ τῷ Δαθὶδ ἔστιν εὑρεῖν ἐν οἷς
λέγει" ( Φοθήθητε τὸν Κύριον, πάντες ol ἅγιοι αὖ-
τοῦ, ὅτι οὐχ ἔστιν ossi prix τοῖς φοδουμένοις aüzóv o
καὶ πάλιν, « Ὁ φύθος Κυρίου, ἁγνὸς, διαμένων εἰς
αἰῶνα αἰῶνος. » Κατὰ τοῦτον οὖν τὸν τελειωτιχὸν
φύθον xal Πέτρος παρακαλεῖ νῦν διατίθεαθαι τοὺς
ὑπηχόους αὑτῷ, φάσχων, ὡς Ἐπεὶ δι᾽ οἰκτιρμὸν
ἄφατον τοῦ πεποιηχότος Θεοῦ εἰς υἱυὺς αὐτοῦ àv-
αλίφθητε, ὁ φόδος ὑμῖν οὗτος συμπάρεδρος ἔστω,
ὡς ἐξ ἀγάπης ὑμεῖς τοῦ πεποιηχότος γενόμενοι,

xal οὐχ ἐξ ἔργων, "Ex πολλῶν δὲ ποιητάμενος τὴν D

παράκλησιν (πρῶτον διὰ τῶ» ἐπιθυμητικῶν [f. —
κῶς πρὸς αὐτὰ διαχειμένων ἀγγέλων, εἴτα
ἀπὸ τοῦ Γραφιχοῦ, εἶτα ἀπὸ τοῦ ἀναγχαίου * ἐπεὶ
γὰρ τὸν Θεὸν ἐπιχαλοῦνται Πχτέρα, ἀνάγχη τὸν ἐπι-
θυμοῦντα υἱοθεσίαν [f. --- ας, ἄξια τοῦ Πατρὸς
ποιεῖν *. xal τέταρτον, ὅτε μυρία ἔλαδον ἀγαθὰ διὰ
τοῦ χαταδληθέντος ὑπὲρ αὐτῶν τιμήματος * τοῦτο
δέ ἔστι τὸ τοῦ Χριστοῦ αἷμα, ὅπερ ἀντίλυτρον ἐδόθη
τῶν ἁμαρτιῶν τῶν ἀνθρώπων) " κελεύει οὖν διὰ
παῦτα τὸν χρόνον πάντα τοῦ ξῇν σύνοιχον ἔχειν τὸν
φόδον τὸν τελειωτικόν. Φόδος γὰρ ἀεὶ τοῖς τελειω-

7 3.6... 19, 21. 7 Psal, xxii, 10.

EXPOSITIO IN EPIST. I S. PETRI. — CAP. T.
τὰς ὀσφύας τῆς διανοίας A — Vens. 15-16. « Propter quod succincti umbo

1272

mentis vestre, sobrii sperate in eam, qux offertur
vobis, gratiam, in revelationem Jesu Christi :
quasi (lii obedientim, non conflgurati prioribus
ignorantize vestre desideriis. Sed secundum eum
qui vocavit vos, Sanctum, et ipsi in omni conver-
satione sancti sitis. Quoniam scriptum est : Sancti
eritis, quoniam ego sanctus sum, » Configurari
hic vocat rebus presentibus cireumferri ; ut. qui-
dam insipientes el nunc. dicunt, oportere sinere se
presentibus rebus ferri. Hoc itaque, tanquam va-
num, eui hactenus sive scientes, aive « ignorantes »
adhzserunt, ut relinquant, precipit : « Sed nunc. »
inquit, « cou(igurati » illi, qui vere Sanctus. est,
« et vos saneti estote, »

356 Vtns. 17-19. Εἰ si Patrem invocatis eum,
qui sine acceptione personarum judicat secundum
uniuscujusque opus, in timore incolatus vestri
tempore conversamini, scientes quod non  cortu-
pribilihus auro vel argento redempti estis, de vana
vestra conversatione palernie traditionis, sed pre.
tioso sanguine quasi agni immaculati Christi et
invoentaminati. » Duplicem timorem novit Serin-
lura : initiativum unum, alterum perfectivum.
lnitiativus, qui et. elementaris, est quo quis. ex
improla ad honestam vitam revocatur: perfectivus,
quo quis, propterea. ἀπο in ejus, eujus — amicitie
$'udet, amore perficitur, timet ne illi aliquid
eorum. desit, ἀπ quis. in pense. diligentibus
dehet. Exemplum primi, seu. elementaris, est illud
quod in. Psalmis dicitur: «  Timeat Dominum
omnis lerra, » hoc estii, qui nullam — coelestis
sapientim, sed — solius terren:z vanilatis curam
habent : quid enim hig eveniet, « eum Surrexerit
Dominus percutere terram !*? » Alterius — etiam
exemplum apud David reperP* est, ubi ait :
« Timete Dominum. omnes sancti ejus, quoniam
non est inopia timentibus eum ??; » et rursus .
« Timor Domini, sanctus permanens in. &rculum
sseculi "δ, » Petrus itaqu» hortatur discipulos suos
ut hunc perfectivum timorem in corde habeant,
dicens : Quoniam per ineffabilem Dei creatoris
misericordiam in filios 3psius assumpti estis, timor
iste semper vobiscum  assideat, utpote qui tales
elfecti estis ex Dei benignitate, non ex operibus
vestris. Ex multis igitur adhortationem stam con-
ficit apostolus. Nempe, primo, ex desiderio, quo
erga ea ipsimet augeli feruntur , secundo , ex Seri-
plura ; tertio, ex necessitate : quandoquidem enim
Deum Patrem appellant, necesse est. ut qui affilia-
tionem | desiderant, digna tanto Patre operentur;
quarto demum, quoniam innumera bona percepe-
runt ex pretio pro ipsis persoluto : quod est sanguis
Christi, qui datus est in pretium redemptionis pro
peccatis hominum, Per hic igitur omnia precipit,
ut tolo vitx: tempore perfectivum hune timorem
habeant : timor eniu perpetuus est perfeciis homi-

"pal, svi, dU.

Digitized by Google
