1919

EXPOSITIO IN EPIST, [ S. PETRI. — CAP. V.

1236

fu πᾶσαν τὴν μέριμνάν σον ἐπὶ Κύριον ῥίψας. A queque nonnisi in futnro-sxeulo-sortientur, Dcinde

Γούτῳ γὰρ μέλει, ftot. φροντὶς ἀπόχειται τούτων
ἁπαντων.

« Νήψατε, γρηγορήσατε * ὁ ἀντίδικος ὑμῶν διά-
δολος ὡς λέων ὠρυόμενος περιπατεῖ, ζητῶν τίνα
καταπίῃ. Q ἀντίστητε στερεοὶ τῇ πίστει.» Τοῖς
νοητῶς ὑπνοῦν εἰωθόσι (τοῦτο δέ ἔστι τὸ περὶ τὰ
μάταια κεχηχέναι), xal ἀπὸ τούτων τὸ νηφάλιον
καταδαρύνονοι τῶν Ψυχῶν, τὸ πονηρὸν τῆς ἀπογνώ-
σεως ἐπιπιδᾷ θηρίον. Τοῦτο οὖν ἀσφαλιζόμενος ὁ
Χριστοῦ μαθητὴς, ἐγρηγορέναι. ἀεὶ παραινεῖ, xoi
φυλάττεσθαι τὸν τῶν ζιζανίων σπορέα, μήπως
καθεύδουσιν ἡμῖν [ἤτοι ἀμελῶς xal ῥᾳθύμως δια-

διοῦσι,] λάθοι πονηροὺς ἐπισπείρα; λογισμοὺς, καὶ B

τῆς ὄντως ἀποθδουχολήτας Que. Οὐ γὰρ παύεται,
φησὶν, « ὡς λέων ὠρυόμενος » περιέρχεσθαι, « ζη-
τῶν τίνα καταπίῃ. » Περὶ τῆς τοιαύτης ὃὲ ἀνενδό-
τὸν ἐπιδουλῇς χαὶ Ἰου στῖνος ὁ ἅγιος μάρτυς, καὶ τῆς
ἐπιμελοὺς αὐτοῦ πανουργίας τὴν αἰτίαν παρατιθέ-
μενος, φησὶν, ὡς ὁ διάδολος πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου
παρουαίας, οὐκ ἤδει τρανῶς οὕτω τῆς ἑαυτοῦ τιμω-
ρίας τὴν δύναμιν, των θείων προφητῶν αἰνιγματω-
δῶς αὐτὴν διαγορευσάντων (ὡς Ἡσαῖας, ὑπὸ προσ-
ὦὠπῳ τοῦ ᾿Ασυρίον πᾶσαν τὴν κατὰ τὸν διάδολον
δραματουργίαν ἐχτραγῳδῶν ἐπεκάλυψεν) * ἐν οἷς
δὲ τοῦ Κυρίου παραγενομένον, τῷ διαδόλῳ σαφῶς
ἀποχεῖσθαι xai ἑτοιμασθῆναι τὸ αἰώνιον πῦρ xol
τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἤσθετο, οὐ παύεται τοῖς πιστοῖς

τὰ trepidationem tolleret, quam humilitas excitare
solet, Ne timeatis, inquit, sed omnem sollicitudi-
n-m vestram in. eum projicite : quoniam ipsi eura
est et. sollicitudo de his omnibus.

Vens. 8, 9. « Sobnii cetote, ei. vigilate : quia
tdversarius «eater diabofus tanquam leo rugiens
eircuit qu»rens quem deverct. Cui resistite fortes
in fide. » Eos qui spirituaiter dormiunt, hoc est,
rebus vanis dediti sunt. (quo anime solertiam οὔ»
tundentes, eam. veluti sopitam reddunt), fera pet-
sima desperationis aggredi solet. Ut igitur conira
cjus insultus nes muaiat, bic Christi discipulus
nos ad continuam vigilantiam adhortatur, et ut à
fivaniorum seminatore sedulo caveamus monet;
ne dermientibus, hoc est negligenter segniterque
viventibus nobis, pravas cogitationes elam super-
eeminct, 3981 quibus a vera vita repellamur. Nun-
quam enim, inquit, cessat ille « tanquam leo ru»
qiens cireumire querens quem devoret. » De hiece
irrequietia diaboli insidiis sanctus Justinng Mar-
tyr, solertis adeo ejusdem noquitize causam espli-
cans, ita ait : Diabolus ante Domini adventum nen
adeo clare ac manifeste supplicii sui vim ac cone
ditionem noverat; quod prophele nonnisi xpi-
gmatice illud descripserunt (velut Isaias qui cam in
persona regis Assyrii universam diaboli 4ragesdiau
reprzesentans, quadantenus θεσαν}. AC eum,
Domino in terris peregrinante, diabolus sibi sc
angelis suis seternum ignem decretum εἴ paratum

ἐπιδουλεύειν, πολλοὺς ἔχειν βουλόμενος χοινωνοὺς C eg.e, perspicue intellexit , non cessat exinde lidc-

«ἧς ἑχυτοῦ ἀποστάσεως * ὡς ἂν μὴ μόνος αἰσχύνοιτο
ἀνεχόμενος, ψυχρᾷ ταύτῃ καὶ βασχάνῳ συγχροταύ-
μενος παραμυθίᾳ. « Εἰδότες, τὰ αὑτὰ τῶν παθημά-
τῶν τῇ ἐν χόσμῳ ἀδελφότητι ὑμῶν ἐπιτελεῖσί)αι »
Ὡς ἔοιχε, πολλαῖς ταῖς διὰ Χριστὸν θλίψεσι χατεί-
χοντο [o9:0:] πρὸ; o9; ὁ Πέτρος ταῦτα γράψας, xot
ἄνω καὶ χάτω τῆς Ἐπιστολῖις τοῦτο πχραμυθεῖται *
χεὶ μὲν, διὰ τοῦ χοινωνοὺς αὐτοὺς; γίνεσθαι τῶν
τοῦ Κυρίου παθημάτων, καὶ τῆς ἀποχαλυπτομέγης
διξης χλτρονόμους"" ἐνταῦθα δὲ, δὰ τοῦ μὴ μόνους
πάσχειν, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς χατὰ τὸ) χόσμον 7.
οτοῦς.

. libus insidias struere, multos defectionis sus 60.
. €ios habere cupiens, ne solus damnationis 1no-

miniam sustinegls sibi plaudens, si vel hauc
[οἰ δι et invidam consolationem consciecere eibi
possit (5). « Scientes eumdem passionem ei, que
in mundo est, veste fraternitati fieri, » Multi, a
videtur, ex illis, ad quos liec scribit. Petrus, afBi-
clionibue propter Christum premecbantar, IHlineet
iu. priucipio e&. ia fine Epistoli cos solatur : inibi
quideza ea ralione, quod si nune consortes sunt
passionum Christi, erunt edam glorue, quz reves
landa est, coharedes ; hie vero, quod non illi soli
paterentur, sed cuncti, qui per orbem dispersi sunt,
fideles.

« Ὁ δὲ θεὸς πάσης χάριτος, ὁ καλέσας ὑμᾶς εἰς D — Vans, 40, 41. « Dens autem omnis grotia qui vo-

τὴν αἰώνιον αὐτοῦ δόξαν àv Χριστῷ Ἰησοῦ, ὀλίγον
παθόντας, αὑτὸ; καταρτίσαι ὑμᾶς, στηρίξαι, σθενώ-
cat, θεμελιώσαι.᾿Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμὴν. » Καὶ ἀρχόμενος τῆς
'᾿Ἐπιστολῇς, τὸν Πατέρα ἔλεγε διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐλεῆσαι
ἡμᾶς " καὶ νῦν τελειῶν, τὸν αὐτὸν Πατέρα χαλέσαι
διὰ τοῦ Υἱοῦ διδάσχει * τοῦτο vào αὐτοῖς σχοπὸς, τὸ

4avit nos in sternam suam gloriam ip Christo
Jesu, modicum passos ipse perücict, confirmabit,
solidabitque, lpsi gloria et imperium, in. ssecula
seculorum. Amen, » Et iu exordio Epistole Patrem
per Filium amnisegeri. dixit, δι nunc eam abeol-
vens, docet eumdem Pairem per Filium ad
« &liernam gloriam vocare : » scopus cnim

Bonifaeii Fineti note.

(8) integrum hoe Justini fragmentum refertur in
&ppendice n cjusdem Operum edit, Paris. an. 1742,
velut desumptum ex Joannis Autiocheui patriarchae
libro, cui titulus Ἐχλογὴ χεφαλαίων ἀθροισθέντων

kx διαφόρων βιδλίων, Delectus capitum delectorum ez
tariis libris. Simile quid ex deperdito Justini li-
bro ἐμ γα Marcionem refert. S. Irenxus lib. v,
n, 26.

Digitized by Google
