1218

EXPOSITIO IN EPIST. I1 S. PETRI. — CAP. II.

1274

"mm ἀδικίας, ἡδονὴν ἡγούμενοι τὴν iv ἡμέρᾳ A bunt, Percipientes mercedem  injustiti», voluptas

τρυφήν, » Τινὲς τοῦτο οὕτως ἐξηγήσαντο’ Ὡς ἄλογα
ζῶα φυτιχὰ γεγεννημένα ἐν τῇ φθορᾷ αὐτῶν κατα-
φθαρήσονται, τοῦτ᾽ ἔστιν οὐδὲν διενεγκόντες κτηνῶν,

ἃ πρὸς μόνην φθορὰν γέγονεν. Ὡς ἄλογα δὲ ξζῶα“-

φυσιχὰ, » τοῦτ᾽ ἔστιν, κατ᾽ αἴσθησιν μόνην ζῶντα,
οὗ κατὰ νοῦν χαὶ τὴν νοερὰν ζωήν * διὸ καὶ εὐάλωτοι
τῇ χατὰ τὴν φθαρτὴν ζωὴν περιαγωγῇ, θυμῷ καὶ
ἐπιθυμίᾳ ἀγόμενοι xal περιφερόμενοι, « Ἐν οἷς
ἀγνοοῦτιν, » ftot τῇ χαθηχούσῃ αὐτῶν ἀγνοίᾳ
βλασφημοῦντες, τῇ ἐπαξίως αὐτῶν φθορᾷ χαταφθα-
ρήσονται, « χομιούμενοι μισθὸν ἀδιχίας, » ὃν
ἐθελοντὶ ἑαυτοῖς προεξένησαν. «. Ἡδονὴν ἡγούμενοι
τὴν ἐν ἡμέρᾳ τρυφήν. » Τὸ ὄντως, φησὶν, ἐφετὸν,
καὶ τὴν ἀληθῆ xai ἐπέραστον εὐφροσύνην xai ἧδο-
νὴν, ἐν τῇ χαθημέραν τιθέμενο: τοῦ λαιμοῦ ἀπολαύ-
σει. Ἰστέον μέντοι, ὡς ἡ θεία Γραφὴ τὰ φυσιχῶς
ἐνόντα τοῖς ἀνθρώποις, τοῦτ᾽ ἔστι τὰ ὡς ζώοις αὐτοῖς
ἐνυπάρχοντα, ἐπ᾿ ἂν διαδάλῃ, πρὸς τὰ ἄλογα ἀφ-
ὁμοιοῖ, « ΓΑνθρωπος, φάσχουσα, ἐν τιμῇ ὧν οὐ συν-
Xxe* [παρασυνεδλήθη τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,
xal ὡμοιώθη αὐτοῖς *] καὶ, « Μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος
xa ἡμίονος * » χαὶ; « Ἵπποι θηλυμανεῖς [ἐγένοντο]"»
xat, « Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, χαὶ ἀκέραιοι
ὡς αἱ περιστεραί" » οὐ μεταποιοῦσα τὰς φύσεις
φάσχουσα ταῦτα, ἀλλὰ τούτων τὰς φυσιχὰς ὁρμὰς
μόνον ἐχχλίνειν παρακαλοῦσα, “Ὅταν δὲ σωτήριόν
[τι] παραγγέλλῃ, mph; τὰ χρείττω τὴν ὁμοιότητα
παραπέμπει" ὡς τὸ, « Γίνεσθε οἰχτίρμονες, ὡς ὁ

tem existimantes diei delicias. » Quidam hoc ita
exponunt : Velut. bruta animantia naturalia, in
corruptela ipsorum peribunt : hoc est, nihil diffe-
rentes a jumentis, 4185 ad corruptelam  tantura-
modo nascuntur, « Ut bruta. autem. animantia, »
lioc est, solo sensu, non mente et. ratione viventes ,
et idcirco. rebus corruptibilibus facile capti, atque
ira et concupiscentia acti, « inhis quai ignorant, »
seu in congrua ipsis ignorantia, maledicta funden-
tes, condigua corruptela interibunt, « percipientes
mercedem injustitize, » quam scilicet. sibi sponte
accersiverunt. « Voluptatem existimantes diei deli-
cias, » hoc est, maxime desiderabilem, veram ac
perquam amabilem Wetitiam οἱ voluptatem in quo-
tidiana gutturis fruitione sitam esse reputantes,
Animadvertendum vero sacram Scripturam, ea quae
nobis velut animsbilibus insunt, cum ea vituperat,
brutis animantibus assinrilare ; ut cum ait : « Homo
cam in lionore esset, non iutellexit, comparatus est
jumentis insipientibus, et similis factus est il-
lis **. » — « Nolite fieri sicut equus ct mulus !*. »
— « Equi amatores, et emissarii facti sunt !*, » Et :
« Estote prudentes sieut serpentes, ct simplices
sicut columbz **, » Qux cum ait, non. naturas
cowmutari vult, sed naturales eorum | inelinatio-
nes, ut declinemus, hortatur. Cum autem salutare
quid 3944 suadet, ex melioribus similitudinem ac-
cersit. Sie ait : « Estote misericordes, sicut. Da-

Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος. » Οὐδὲ ἐνταῦθα τὰς φύσεις ( ter vester qui 1n colis est !**. » Neque hic natu-

μεταποιεῖ, ἀλλ᾽ ὅσον ἡ ἰσχὺς ὑποδάλλεται, τοῦτο
ποιεῖν παραχελευομένη.

« Σπῖλοι χαὶ μῶμοι, ἐντρυφῶντες ἐν ταῖς ἀπάταις
αὑτῶν, συνενωχούμενο; ἡμῖν, ὀφθαλμοὺς ἔχοντες
μεστοὺς μοιχαλίδος καὶ ἀκαταπαύστου ἁμαρτίας,
δελεάζοντες ψυχὰς ἀστηρίχτους, χαρδίαν γεγυμνα-
σμένην πλεονεξίας ἔχοντες, χατάρας τέχνα, χατα-
λιπόντες τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν, ἐπλανήθησαν, ἐξαχολου-
θήσαντες τῇ ὁδῷ τοῦ Βαλαὰμ τοῦ Βοσὸρ, ὃς μισθὸν
ἀδικίας ἠγάπησεν. "Ἔλεγξιν δὲ ἔσχεν ἰδίας παρα-
vopíag* ὑποζύγιον ἄφωνον, ἐν ἀνθρώπου φωνῇ
φθεγξίμενον, ἐκώλυσε τὴν τοῦ προφήτου παρᾶφρο-
νίαν. » Τὸ ἑξῆς οὕτως " « Zn ot καὶ μῶμοι " xap-
δίαν γεγυμνασμένην ἔχοντες πλεονεξίας » (τοῦτ᾽ ἔστι
διὰ πλεονεξία; γεγυμνασμένην), « κατάρας τέχνα,
συνευωχούμενοι ἡμῖν" ὀφθαλμοὺς ἔχοντες πλήρεις
μοιχαλίδος xaX ἀκαταπαύστου ἁμαρτίας, δελεάξουσι
ψυχὰ; ἀστηρίχτους "ν &; xat Παῦλος ἐκάλεσε γυναι-
χάρια σεσωρευμένα ἁμαρτίαις * οἱ δ᾽ αὐτοὶ οὗτοι
« καταλιπόντες εὐθεῖαν ὁδὸν, ἐπορεύθησαν τῇ ὁδῷ
τοῦ Βαλαὰμ τοῦ Βοσὸρ, » xai ἑξῆς. Αἱ φωναὶ αὐτῶν
« εἰσὶ πηγαὶ ἄνυδροι, νεφέλαι ὑπὸ λαίλαπος ágavi-
ζόμεναι,ν» καὶ ἑξῆς. Καὶ τίνος χάριν «6 ζόφος »
σὐτοῖς « ἀπόχειται » εἰς. τὸν μέλλοντα αἰῶνα ; Διὰ
τὴν ὑπέρογχον αὐτῶν ματαιότητα, δι᾽ ἧς δελεάζουσι
τοὺς πρὶν ἐν πλάνῃ ἀναστραφέντας, xai ὄντως ταὐύ-

2 psal, xtvin, 15. !* Psal. xxxi, 9. 1 Jerem. v, 8, 16 Matth. χ, 16. !! Luc, v1, 35.

ras commulandas censet, sed hortatur, ut ad
id, quantum vires nosirz ferre possunt, eniia-
mur.

Vgns. 12-16. « Coinquinationes et maculz deli-
ciis affluentes, in conviviis suis luxuriantes vobis-
enm. Oculos habentes plenos adulterii, et incessa-
bilis. delicti. Pellicientes animas instabiles, cor
exercitatuu avaritia habentes, maledictionis filii.
Derelinquentes rectam viam, erraverunt. &ecuti
viam Balaam ex Bosor, qui, mercedem jniquitatis
amavit. Correptionem vero habuit su: vesanie :
subjugale mutum animal, lominis voce loquens,
probibuit prophetze insipientiam. » Ordo verborum
est : « Coinquinationes οἱ maculie : cor exercita-
iui. malitia habentes, maledictionis filii, convivan-
tes, in suis conviviis luxuriautes, oculos habentes
plenos adulterii, et. incessabilis seu perpetui deli-
cti, pelliciunt animas instabiles » (quas et. Paulus
mulierculas peccatis oneratas vocat 5) « οἱ hi qui-
dem, relicta via recta, abierunt. via Balaam filii
Bosor, » etc. Voces corum « sunt fontes sine aqua,
et nebulis turbinibus agitatz, » seu disjectze. Sed
quam ob causam ε caligo tenebrarum » illis in fu-
turum seculum « reservatur? » Scilicet ob tumidis-
simam eorum vanitatem : qua eos, qui errorem,
in quo antea. versati. sunt, effugerant, pelliciunt,
ἃς inescant impudicitiis ἃς desideriis carnalibus, ut

5 H Tin. pi, 6.

Digitized by Google
