1235

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHI.

1236

ei Ang:lis, Poteitatibus et Virtutibus. )—4 Ei, ΓΑ Ἐξουσιῶν xa Δυνάμεων. »— 4€ αὐτῷ, } zin; TQ

cui? Scilicet, homiül ipsi unito.

CAPUT 1V
Ven£ 1.« Christo igitur passo in €arne,et vos eam?
dem cogitationem armemini. »—t Eaindefn cogltas
lionem, » pro : Jüxta eamdem intentionem et scopum.
Deest enim per figuram ellipseos praepositio, justa.
Postquam igitur quz Dominus post mortem fccit,
enarravit, nempe ejüs$ ad luferos descensum, et
eujüs rei gratia iWhic penetravefit, tidelicel ob
ebrüm; qui inibi teneldntur Inelusi, salutem ; no-
vàm ei ipsa morte adliortandi ad virtutem arripit
btcasloniem. Att itáque, quod sj Christus pro. no-
bis inoriuus est « tarhe » ( non enim immortali ct
üivina natüra δύ mori pbterat), omni jure et. nos

ἡνωμένῳ αὐτῷ ἀνθρώπῳ δηλονότι.
- KE9AA, A.

« Χριστοῦ οὖν maüóvro; ὑπὲρ ὑμῶν σαρχὶ, xal
ὑμεῖς τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ὀπλίσασθε. ν — « Τὴν αὖ-
ξὴν Ἐννοιᾷν, » ἀνξὶ τοῦ; κατὰ τὴν αὐτὴν ἑρμὴν, χατὰ
τὸν αὐτὸν σχοπόν. Λείπει γὰρ d, κατὰ, πρόθεσις,
ὅτι ἐλλειπτιχῶς εἴρηται, Ἐπεὶ δὲ τὸν οἰχονομίας
λόγον διῆλθε, λέγω δὲ τὴν εἰς ἄδου πορείαν τοῦ
Κυρίου, καὶ τίνος χάριν χἀκεῖ πορεύεται" ὅτι ἐπὶ
σωτηρίᾳ xal τῶν Ev ἤδη πάλιν ἑτέραν ἀφορμὴν
ἀπὸ τοῦ θανάτου λαμδάνει ξοῦ Κυρίου εἷς παρᾶ-
χλησιν ἀρετῆς, xal φησιν, ὅτι ΕἸ ἀπέθανε t capxis
Χριστὸς ε ὑπὲρ ἡμῶν lf. vp.15 (οὐ γὰρ τῇ ἀθανάτῳ
αὐτοῦ καὶ θείᾳ φύσει πάντω:), καὶ ἡμεῖς {{- ὑμ.}

pro illo, ut aliquid ipsi rependámus gratie, mori B ἀντιδιδόντες αὐτῷ, ἀποθανεῖν δι᾽ αὐτὸν τῇ ἁμαρτίᾳ,

debemus peccato , seu rion amplius humánis affecil-
bus capi , sed ad Dei beneplacitum | reliquie vitze
nosirz operationes omnes cxigere.

Veris. 1,9. « Quia qui. passus est in carne, de-
bita peccatis. Ui jam nón deslderiis hominum;
$ed voluntati Dei, quod reliquum | est in carne
vivat temporis. » Elud : « (Qui pássus est, 9. idem
tst ac, qui mortuus est. Ita οἱ Paufus * : « Si
tommortui sumus 6 Christo, « et. convivemus, »
eL95, « mortüi. quidem peccato, viventes autem
Dco. »

Vens. 5. « Sufficit enim. preteritum tempus. ad
voluntatem gentium corisummandam, his qui am-
bulaerunt in luxuriis, desideriis, vinolentiis,
toinessalioiibus, potationibus, etillicitisidolorum
 tultibus. s Hoc perinde est, ac si diceret: Quid
enim ? nondum éxpleti estis voluptatibus, quibus
tandiu indulsistis ?* annon | incoptirienter , genti-
lium more; vixistis? Et quidem incontinentis
Benera dliquot recensét ac nominat.

975 Vzns.4. « ln. quo hospitantur, nón. con-
turrentibus vobis in eamdem luxutie confusionem,
blasphemantés. » lilud «In quo » pro, idcirco,
positum est, quemadmodum superius :« Ia quo et
li$ qui in carcero erant, spiritibus, » etc.
t flospilaotur » hie significat, « adrhirantur. (5) »
Ha vero jd, quod lioc loco ait, se babet: Opor-
iet vos, abjectis omnino, quz gentilium propria

οὐχέτι ἀνθρωπίναις ἐπιθυμίαις ἁλώσεσθε, ἀλλὰ κατὰ
τὸ θέλημα μόνον τοῦ Θεοῦ, τὸν ἐπίλοιπον χρόνον
ζήσεσθε τὸν ἐν tf σαρχ,

ὁ Ὅτι ὁ πάθὼν δαρῆὶ πέπαυται ἁμαρτία:, εἰς
$» μηχέτι ἀνθρώπων ἐπιθυμίαις, ἀλλὰ θελέμᾶδξι
Θεοῦ, τὸν ἐπίλοιπον ἐν σαρχὶ βιῶσαι χρόνον. » —
« Ὃ παθὼν, » ἀντὶ τοῦ, ὁ ἀποθανών * ὅμοιον Παύλῳ
λέγων" « El ἀπεθάνομεν Χριστῷ, xat συζήσομεν
αὐτῷ xat νεχρδὶ μὲν ἐσόμεθα τῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντες
δὲ ξῷ Θεῷ.»

εἰΑρκχετὸς γὰρ ὑμῖν ὁ παρεληλυθὼς χρόνος τοῦ βίου,
τὸ βούλημα τῶν ἐθνῶν χατειργάσασθε [vulg. χατεργά-
σαῦθαι), ἠεπορευμένους ἐν ἀσελγείαι;, ἐπιθυμίαιτν
οἰνοφλυγίαι; χώμοις, πότοις, xal ἀθεμίτοις & bw
λολατρείαις, » "Ὥσπερ εἰ ἔλεγε" Τί δέ; οὐχ Exopft-
σθητε τοσοῦξον χρόνον ταῖς τοῦ βίου συνεξεταξόμενοϊ
Ἐδυπαθείαις ; ἢ οὐχ ὁμοῖως τοῖς ἔθνεσιν ἀδελγῶς
ἐδιώσατε ; Καὶ τίνα tà ἀσελγῇ ; Κατ᾽ εἶδος ἐπάγεὶ
ὀνομάζων αὐτά.

« Ἐν ᾧ ξενίζονται, μὴ συντρεχόντων ὑμῶν εἷς
τὴν αὐτὴν τῆς ἀσωτίας ἀνάχυσιν, βλασφημοῦντες. »
Τὸ, « tv ᾧ,» ἀντὶ τοῦ, διὸ, χεῖται, ὥσπερ xat ἄνω
ὅτε ἔλεγεν" « ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμασι.»
Τὸ δὲ, « Ξενίζονται, » ἀντὶ τοῦ, θαυμάζουσι, κεῖται.
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι" Δεῖ καθάπαξ ἀπειπα-
μένους τῶν ἐθνιχῶν ἐπιτηδευμάτων, ἐν οἷς ἰξήσαξτέ
ποτε, τοῦ ἐπανῃρηβένου ὑμῖν σεμνοῦ βίου ÉyesDai.

bunt, studiis; quibus aliquandiu vacastis, arreptam p Θύτω γὰρ ἂν καὶ αὐτοὶ οἵ ἐθνικοὶ θαυμάσωνται

vlte honestatem firinitet tenere, Sic enim et
kentilibus ipsia admirationi eritis, quod non per-
inde ac fps àd impietatis confusionem eurratis.
ἂς posteaquam ob mutationem vestram. admirati
Iuerint et obstupuerint ; non. solum confudentur
tt erubescent , sed eliam vos exsecrabuntur et
máledictis proscindent. t Abominatio enim fmpio
est pietás. » At non lmpune id facient : sed t ratio-
nem reddént » ei, qui ad hoc ipsum firmiter. et
immutabiliter sedet, omnium Judici. Istud. cnim

9 qDTim. i 11. 5 Rom, vi, di.

ἡμᾶς [f. 91.]. μὴ συντρέχοντες αὐτοῖς εἰς τὴν ὁμοίτν
αὐτῶν τῆς ἀσεθδείὰς ἀνάχυσιν, ἤτοι σύγχυσιν. Διὸ
καὶ μετὰ τοῦ θαυμάζειν καὶ ἐξαπορεῖσθαι τῇ peta-
δολῇ ὑμῶν, οὐ μόνον χαταισχύνονται, ἀλλὰ καὶ βλασ-
φημοῦσι. « Βδέλυγμα γὰρ ἁμαρτωλῷ θεοσπέδειαι v
Οὗτοι δὲ [οὐδὲ] ἀτιμώρητον ἕξουσι τὴν τοιαύτην BAz3-
φημίαν ἀλλὰ « δώσουσι λόγον » τῷ [ἐπ᾿ αὐτῷ
τούτῳ ἀμεταθέτως καὶ ἑδραίως χαθεδουμένῳ, τῷ
πάντω"] Κριτῇ. Τοῦτο γὰρ τὸ, « ἕτοιμον,» ση-
μαίνει ἐνταῦθα, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ, « Ἑτοιμάζων ὄρη

Bonifacii Finetti not&.

(5) Vulgata reipsa lbabét, edfmirantir,

Digitized by Google
