1221

EXPOSITIO IN EPIST. 1 S. PETRI. — CAP. III.

1223

σεως ἱματίων κόσμος. » Διὰ πάντων τούτων τὲν ἣθι- A torum cultus. » Cam per omnes bominum gradus

xbv λόγον συμπεράνας, διὰ βασιλέων, δε’ ἀρχόντων,
διὰ δεσποτῶν, διὰ δούλων xai τοῖς μὲν βασιλεῦσι
χαὶ ἄρχουσιν ὑποτάσσεσθαι οἷς δεῖ, καὶ ἐν οἷς δεῖ,
τοὺς ἀρχομένους νομοθετήσας" χαὶ δείξας διὰ τούτου,
ὅτι χαὶ αὐτοὶ οἱ ἄρχοντες ἔναυσμά τι διχαιοσύνης
ἔχοντες τοὺς νόμους, ὅσα μὲν xai! αὐτοὺς ποιήσου-
σιν, οὐ χαταχριθήσονται, ὅσα δὲ παρὰ τούτους ἀνό-
pex xal ἀκρίτως xal τυραννιχῶς, ἐν τούτοις xal
ἀπολοῦνται" ἐπὶ συμφέροντι γὰρ τῶν ἐθνῶν ὁ νόμος
ἐδόθη αὐτοῖς, ὡς καὶ Παῦλος βοᾷ" ἀλλὰ χαὶ οἱ ἄρχον-
τες ὁμοίω: τοῖς νόμοις ἐπὶ συμφέροντε ἐδόθησαν,
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἕνιοι καχῶς βούλονται τοῦ διαθόλου εἶναι
τὴν ἐξουσίαν τὴν ἐπὶ γῆς, τῷ διαθόλῳ κατὰ τοῦτο
συναγορεύοντες, εἰπόντι πρὸς τὸν Κύριον" « Ταῦτ
πάντα ἐμοὶ δέδοται, καὶ ᾧ ἂν βούλωμαι δίδωμι αὐτά»
οὐ γὰρ τῇ τούτου χελεύσει βασιλεῖς χαθίστανται,
οἴτινες πρὸς ἐπανόρθωσιν τῶν κακῶν δέδοντα:, τοῦ
.. διαόλου μηδὲν τοιοῦτον ἐμπολιτεύεσθαι τοῖς ἀνθρώ-
mot, ἐπειγομένου " ἐδόθησαν γὰρ ἐξουτίαι xal ἄρ-
χοντες ὑπὸ Θεοῦ, οἱ μὲν, εἰς συντήρησιν τοῦ διχαΐου
καὶ ἐπανόρθωσιν xaX ὠφέλειαν τῶν ἀρχομένων, ot δὲ
διὰ φόδον πρὸς τιμωρίαν καὶ ἐπίέπληξιν τῶν ἀμαρ-
τανόντων, οἱ δὲ καὶ εἰς τὸ τοὺς ἐξυδρίσαντας δίκην
ἀξίαν ἀποτῖσαι" δείξας οὖν τοῦτο, xal ὅτι τὸ Üro-
τάσσεσθα: τούτοις ἀγαθὸν, τὸ δὲ ἀπειθεῖς εἶναι xa-
χόν" ὁμοίως δὲ xal «oi; δούλοις, ὡς ἔφημεν ὑπο-
μνήσαντες xal περὶ δούλων χαὶ δεσποτῶν * μέτεισι
νῦν xal ἐπὶ τὴν γυναικωνῖτιν. Φησὶν οὖν περὶ γυνᾶι-
χῶν, ὡς δεῖ ταύτας δύο ταῦτα σπουδάζειν, « Ὑπ.-
τάσσεσθαι τοῖς ἰδίοις ἀνδράσι, » χαὶ χόσμον παντὸς
καὶ καλλωπισμοῦ ἀλλοτρίας ἑαυτὰς ἀποφαίνειν, μι-
μουμένας τὰς ἁγίας γυναῖκας. Ἐπεὶ χαὶ αὗται,
φησὶ, κόσμον τοῦτον ἤδεσαν μόνον, τὸ πρὸς τοὺ; αὖ-
τῶν ἄνδρας πειθήνιον, Καὶ τί τὸ ἀπὸ τούτων χέρδος ;
Ὁ ἀπὸ τῶν ἔξω τῆς πίστεως ζῆλος ἀγαθὸς, ὃς χαὶ
ἀπὸ τῆς τῶν ἀρχόντων παρ᾽ ἡμῶν ὑποταγῆς ἀπο-
κέκτεταλι, χαὶ ἡ πρὸς Χριστὸν ὑπ᾽ αὑτῶν δι᾽ fud;
εὐχαριστίλ" ὃ καὶ μέγα καύχημα Χριπτιανῶν, εὐλο-
γουυένου δι᾽ ἡμᾶς τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ καὶ παρὰ
τῶν ἐθνῶν διὰ τὴν καλὴν ἀναστροφὴν ἡμῶν. Τὸ δὲ
εἰπεῖν, « "Aveu λόγου χερδηθήσονται,» ἤτοι σχολά-
ζοντο; παντὺς λόγου καὶ πάσης ἀντιλογία: " ἢ ὡς τὸ
AW. τῆς] διὰ τῶν ἔργων ἐπιδείξεως χυριωτέρα; οὔσης

nempe per reges, principes, dominos ac servos,
morali sermone δυο excurrisset apostolus; atque
subjectionem regibus et principibus, quibusoportet
et in quibus oportet, precepisset indeque demon-
sirasset, eliam prineipes, quibus leges incitameuto
ad justitiam esse debent, si quidquam contra ipsas
inique, absque judicio, et tyranice egerint, zelerhum
perituros : quaudoquidem ad populorum utilítatem
data est illis lex, quemadmodum et Paulus clamat;
et pari ratione ad utilitatem ussignatisunt principes
legibus : unde pessime quidam pertendunt, pote-
βιδίθηι quamque terrenam esse ἃ diabolo. Qua in
re ipsimet diabolo patrocinantur, qui ausus est Do-
mino dicere: ellacc omnia'mihi tradita sunt ; et cui
vole, do illa **. » Non euim illius imperio reges
eunstituantur, quippe qui ad malorum  correctio-
nein destinati sunt : quod. Diabolus impedire co-
natur. Α Deo itaque data esi potestas, et con-
stitui sunt principes, cum ad patrocinium justitie, -
et directionem atque utilitatem subditormu, tuu
ad terrorem, punitionem et repressionem iniquo-
rum ; tum demum ad debita pena plectendos iilos
qui injuriam inferre aliis ausi fuerint. Cum ita hoc
ostendisset, et quod subjici bonum nobis sit, non
parere autem malum ; siwilitér etiam servis quoad
dominos suos, ut jam diximus ; nunc. ad mulieres
sermonem convertit. Ait. ilaque, mulieres ad duo
cum primis adniti debere; quorum unum est,
« subjectas esse viris suis : » alterum, a nimio
ornatu, omnique fuco, sauctarum mulierum exem-
plo abhorrere. Nam et. ill, inquit, hoc solum or-
namentum sibi conveniens repulabant, quod mari-
tis suis obsequentes essenl, At quodnam ex lioc
lucrum ? Bona z:emulatio in infidelibus, que etiam
a nostra erga principes submissione producitur,
quemadmodum et Christi propter nos laus: in quo
magna Christianorum gloria posita est: cum seili-
cet propter nos, seu propter bonam conversationem
nostram Dei nomen gloriticatur. lilud autem :
« Sine verbo lucrifiant,» idem valet ac semoto emni
sermone omnique contradictione; vel, veritatem
finnius demonstrantibus factis quam verbis. Opus
enim sine verbis, ul vir saucius dixit, praestantius

λόγου καὶ περιεργίας. "Aguvov γὰρ ἔργον κρεῖσσον D multo est verbis sine opere.

ἀπράκχτου λόγου, ὁ εἰπὼν ἀνὴρ ἅγιος.

€ ᾿Αλλ᾽ ὁ χρυπτὸς τῆς καρδίας ἄνθρωπος; ἐν τῷ
ἀφθάρτῳ τοῦ πραέος xai ἡσυχίου πνεύματος, ὅ ἐστιν
ἐνώκιον τοῦ Θεοῦ πολυτελές. » — ε Πᾶσα γὰρ ἡ δόξα
τῆς θυγατρὸς; τοῦ βασιλέως ἔσωθεν ἐν χροσσωτοῖς
χρυσοῖς περιδεδλη μένη πεποιχιλμένη * » οἱονεὶ τῆς
ἐν τῷ χρυπτῷ ἡμῶν διαθέσεως, καὶ τῆς ἐχτὸς κατα.
στάσεως, σὐμόολα ἀνεπιτήδευτα παρέχον ἐνων, Τοι-
οὗτος γὰρ ὁ κροσσὺς περίττωμα ὧν τοῦ ὑφάσματο;
τὴν ἀρχὴν λαχὼν τῶν στημόνω., ὃ τῆς χρόχης
ἀπήλλαχται τῆς ἐμπλοχῆς, xoi τῆς ἀρχῆθεν ὑποστά-
σεως μηνύει τὴν ἐργασίαν. « Χρυσοῦ;» δέ φησι καὶ

*5 Luc. vi, δ. 5 Psal, χυῖν, 14.

VERS. 4. « Sed qui absconditus est cordis lioino,
in incorruptibiliiate quieti οἱ modesti spiritus, qui
est in conspectu. Dei locuplex » Nam. « Omnis
gloria flle regis ab intus, in fimbriis aureis cir-
cumamicta varietatibus ** : » $67 scilicet interiore
nosira affectione, et. exteriore compositione amice
conspirantibus, Fimbria enim est extremitas telze
vel panni, ubi stamen cum sublegmine non est
implexum : quare ob initio ostendit totius operis
substantiam. « Aureas » aulem dicit « fiubrias, »
quia id etiam, auod ex intus latente exterius se

Digitized by Google
