1251

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

1252

apostolorum eral hocce mysterium  priedicare, À μυστήριον χηρύξαι, εἰ χαὶ μετὰ παραινέσεως τοῦτο

quanquam hic simul cum exhortatione hoc [8-
cit.

V&as. 12. « l'er Silvanum fidelem fratrem vobis,
ut arbitror, breviter scripsi , obsecraus et conte-
&tans, hane. esse veram gratiam Dei, in qua statis,
Salutat vos, qua: est in Babylone Selecia, et Marcus
filius meus. Salutate invicem in osculo sancto,Gra-
tia vobis omnibus, qui estis in Chrialo Jesu. Amen. »
Fidelis supra modum erai s Silvanus a iste, et in
praedicatione Evangelii /fervidissimus. Quare et
Panlus ipsius meminit, el eum adjutorem sibi ag-
sumit in Epistolis simul eum Timotheo, scribeus ** :
t Paulus, ei£ Silvanus, et. Timotheus. » — « Ba-
hylonem » hic Romam appellat ob splendorem, quo

ποιοῦτι.

« Διὰ Σιλουανοῦ ὑμῖν τοῦ πιστοῦ ἀδελφοῦ, ὡς λο-
τἰζομσε, δι ὀλίγων ἔγραψα, παραχαλὼν xai izt-
μαρτυρῶν, ταύτην εἶναι ἀληθῇ χάριν τοῦ θεοῦ, εἰς ἂν
ἐστήχατε. ᾿Ασπόζεται ὑμᾶς ἡ ἐν Βαδυλῶνι | Ἐχ-
χκλητία] συνεχλεκτὴ, καὶ Μάρχος ὁ υἱός μον. ᾿Ασπά-
9290; ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἀγάπη:. Εἰρήνη ὑμῖν
πᾶσι τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, 'Apfyv. » Πιστὸς ὑπερ-
εΘαλλόντω; ὁ Σιλουανὸς οὗτος, καὶ περὶ τὸ χήρυγμλ
προθύμως ἀγωνιζόμενος, ὅπουγε καὶ Παῦλος αὐτοῦ
μνημονεύει, xal συνεργὸν μετὰ Τιμοθέου ἐν ταῖς
Ἐπιστολαῖς παραλαμδάνει, « Παῦλος, γράφων, xai
Σιλονανὸς χαὶ Τιμόθεος. » — « Βαδυλῶνα ν δὲ τὴν

etiam Babylon multo tempore illustris fuit. « Sele- D Ῥώμην ὀνομάξει, διὰ τὸ περιφανὲ;, ὃ xaX ἡ Ba6u-

ctam » votat. Dei Ecclesiam, quie fRVomz erat. De
« Marco evangelista hie loguitur ; 3889. queu
« filium » nominat, utique. secundum Spiritum,
pon secuudum carnem : cui etiam Evangelii con-
scribendi munus imposuit. Cum vero Paulus scri-
pat : « Salutate invieem in osculo sancto; » iste
4 in osculo, » ail, « charitatis, » idem signilicans :
noverat enim etiam Paulus charitatem iu. Domino
omnibus virtutibus, ac ipsi quoque propter Chri-
stum martiyrio, przstare. Is igitur « osculum san-
etum » illud intelligit, quod in Deo et propter
Deum datur : hic autem illud vocat « osculum
charitatis , » éjus scilicel qua vera dilectio. cst,
Quocirca etiam subdit: « Paz vohis omnibus, qui
estis in Christo Jesu. » Non sutem communem | seu
humanam pacem bic intelligit, sed eam, quam
Christus Dominus ad passionem perrecturus dedit,
icens*! ; «Pacem relinquo vobis : » statimque hu-
jus à communi pace discrimen subjungens ; « Non
quomodo , » ait, « mundus dat : » non enim pro-
pier naturalem affectionem colenda pax vobis cst ,
sed per conjunctionem in sancta cliaritate , sicque
inimicorum ictus excipieadi. Caterum ubique di-
. Scipuli in fine, velut quoddam sigillum, addunt
oralionem : quo sinceram ac genyinam sanctita-
iem suam patefaciunt, At vero fuerunt. nonnylli
- antenos, qui supradictum Marcum verum Petri. fi-
liunmt fuisso asserere non dubitarunt, non alio nixi
fundamento, praeterquam quod Lucas in Actis
apostolorgu narrat *!, Petrum, e carcere, in quem
gb Herode conjectus fuerat, ab angelo mirabiliter
eductim, et ab eo dimissum, « venisse ad domwn
Matiz matris Joannis, qui cognominatus est Mar-
fU$ : » venisse scilicel eum volunt, tanquam ad
propriam domum, et 34 legitimam uxorem suam.

P'etri apostoli Epistola prima Cathofica, que scri-
piu est ab urbe Roma, constat. versiculis 956,

** | Thess. ;, 9. *! Juau. xiv, 27,

λὼν πολλῷ ypóvtp ἔσχηκεν" « ἐχλεχτὴν » δὲ τὴν Ev
«fj Ῥώμῃ συστᾶσαν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησέᾳν. ε Máp:
xov 2 τὸν εὐαγγελιστὴν λέγει, ὃν xal vDv, κατὰ
Πνεῦμα, οὐ [κατὰ] σάρχα [χαλεῖ, Τούτῳ δὲ καὶ τὸ
Εὐαγγέλιον γράψαι ἐπέτρεψε. Τοῦ Παύλου 8,4 Aor.á-
ζεσθε" ἀλλήλους, γράφοντος, ἐν φιλήματι dvi. o
οὗτος, «€ ἐν φιλήματι, εφηφὶν, ἀγάπης, ν sa;
᾿ ἐκείνῳ λέγων. Ἐπίσταται γὰρ καὶ Παῦλος τὴν
κατὰ Κύριον ἀγάπην μείζῃ πασῶν τῶν ἀρετῶν,
xai αὑτοῦ τοῦ χατὰ Χριστὸν μαρτυρίον. Ἔκχεῖ-
vog μὲν οὖν, « φίλημα ἅγιον, τὸ ἀφωρισμένον ἐν
Θεῷ λέγει “ οὗτος δὲ, « ἀγάπης φίλημα, » τῆς ὅν-
τως ἀγάπης * διὸ xal ἐπάγει * « Εἰρήνη ὑμῖν πᾶσι

Ὁ τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ * à οὐ τῆς xowiz εἰρήνης

λέγων, τῆς κατὰ ἀγθρώπους, ἀλλὰ εἰρήνης αὖτ
τοὺς τυχεῖν εὔχεται, ἧς αὐτοὺς χαὶ ὁ Χριστὸς πρὸς
πάθος χωρῶ» ἠξίωσε, λέγων " « Εἰρήνην ἀφίημι
ὑμῖν" » xal ἐπαγαγὼν τὸ διάφορον, « O0. καθὼς
ὁ χόσμος δίδωσιν. ν Οὐ γὰρ δι' ἐμπάθεμαν εἰρη-
᾿γευτέον, ἀλλὰ διὰ τὸ συνδεδεμένους ὑμᾶς τῇ ἀγά-
πῃ. οὕτω τὰς ἀπὸ τῶν ἀντιπάλων ἐχδέχεσθαι βολάς.
Πανταχοῦ δὲ, ὥσπερ σφραγῖδα, ἐπιτιθέντες οἱ τοῦ
Κυρίον μαθηταὶ [τὴν] ἐπὶ τέλει εὐχὴν, τὸ γνήσιον
πἧς αὐτῶν ἐμφαίνοντες ἀγιότητο;, τινὲς ἐτόλμη ταν
τῶν πρὸ ὑμῶν [f. ἦμ.], [καὶ σαρκιχκὸν! υἱὸν ἀποφῆς
vat τοῦτον τὸν Μάρχον τοῦ θείου) Πέτρου, τεχμη»
ρίῳ χρησάμενοι τῷ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων
εἰρημένῳ Λουχᾷ, ὅτι οὗτος ὁ Πέτρος δι᾽ ἀγγέλου

D ϑεοῦ τῆς φυλαχῆς ἐχδληθεὶς παραδόξως, ἐν 3j ἔδα-

λεν αὐτὸν Ἡρώδης, τοῦ χρηματισμοῦ τοῦ ἀγγέλου
ἀφεθεὶς, « εἰς τὴν οἰκίαν ὥρμησε [τῇ] μητρὸς "lox
ἄνγην τοῦ ἐπιχληθέντος Μάρχου " » [ὡς] εἰς τὴν ἔχυ-
τοῦ οἰκίαν ἐπανελζὼν xat τὴν -op(prv σύζυγον,

Πέτρυυ ἀποστόλον "Ea:ctcA Α' Καθρλικὴ
ἐγράξῃ ἀπὸ Ρώμης " στίχων c.g.

5. Act, xit, 12.

Digitized by Google
