1281

EXPOSITIO IN EPIST. 115. PETRI. — CAP. ΗΠ.

1382

pi, διὰ τῶν ὑξάτων γινομένης [f. γεν.ἢ, ἀνάγχη À per ignem eorumdent impiorum interitus aliquando

πᾶτα, qual, τὴν τῶν ἀσεδῶν φθορὰν διὰ πυρὸς vevé-
s0a:.

« Ὅτι οὐρανοὶ ἧσαν ἔχπαλαι, xal ἡ γῆ ἐξ ὕδατος
χαὶ δι᾽ ὕδατος συνεστῶσα τῷ τοῦ Θεοῦ λόγῳ; ν--ἰ Ἔξ
ὕδατος » μὲν, ὡς ἐξ ὑλιχοῦ αἰτίου": « δι᾽ ὕδατος » 6b,
ὡς διὰ τελιχοῦ. "Yóop γὰρ τὸ συνέχον τὴν γῆν, τὸν
χοῦν ἅτε χόλλα συσφίγγων [{.-Υγον] αὑτῆς, καὶ ὑπόστα-
σιν παρέχων [{..-χοῦ] αὐτῇ. El γὰρ μὴ τοῦτο, ἀνάγχη
πρὸς χοῦν διαλύεσθαι καὶ: ἀεροῦσθαι.. Ἐπιφνήσεται
δέ τις ἡμῖν ἴσως φλναρῶν. Τί δήποτε ὁ Θεὸς τὸν χό-
ὅμον τὺν ὁρώμενον ὑποοτήσας, οὐχὶ ἐξ ἀρχῆς ἑδραῖ-

ον εἰργάσατο, ἐξ οὗ χαὶ πρὸς τὸ εὐθὲς ἐπανάγεσθαι
ypsia, τὸ μὲν ἐπὶ Νῶε διὰ τοῦ .χαταχλυσμοῦ, ἐν δὲ
τῇ συντελείᾳ διὰ πυρὺς, ὡς νῦν φησι Πέτρος ; Πρὸς
ὃν ἐροῦμεν, ὡς τὸ μὲν ἀμετάδλητον, οὐχ οἷόν τε αὐτὸν
σχεῖν. Πῶς γὰρ, ὃς ἐκ μεταδυλῆς εἴληχε τὸ εἶναι"; "Ex
γὰρ τοῦ μὴ εἶναι εἰς τὸ εἶναι προήχθη " ὅπερ οὐχ ἂν
ἔμφρων τις μὴ ἀλλοίωσιν ἐρεῖ, Καὶ ἐπειδὴ d ἀλλοίω-
σις ἐπὶ τὸ χείριστον προέδῃ «τοῖς χείροσι συμφιρεῖσχ,
ἀναγχαίως ὁ τούτου. δημιουργὸς ἐπὶ τὸ χρεῖττον
ἐπανάγων, ἐπὶ μὲν τοῦ Νῶε τὴν χάθαρσιν δι᾽ ὕδατος
ἐποιήσατο, ἐν δὲ τῇ συντελείᾳ διὰ πυρὶς. Ἐπὶ [f.
ἐπεὶ} καὶ, ἡμεῖς εἰώθαμεν τὰς ὕλας ἀναχωνεύειν
πυρὶ, οὐχ lyx. ἀνυπαρξίαν αὑταῖς δῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα vb
χαθαρὸν χαὶ εἰλικρινὲς χαριδώμεθα". xal τοῦτο οὐχ
ἄν τις ἀπιστήσῃ. -Ὡσαύτως δὴ χαὶ τὸν Θεὸν διὰ πυ-.
hs ἂν τῇ ευντελείᾳ ἐπαγγειλάμενος ποιεῖν" τὰ γὰρ
περιττὰ φθείρει, καὶ μηδὲν πρὸς ἀνθρωπίνην σύστα-
σιν συντελοῦντα᾽ οἷον φυτὰ, χτήνη, χλόην. Ταῦτα
οὖν φθαρεῖται τὰ περιττὰ πρὸς τὴν ἄφθαρτον ζωήν.

Ἐπεὶ οὖν οὕτω ταῦτα, ματαίως. φλραροῦσιν οἱ τὸν ᾿

ὁρώμενον τοῦτον χόσμον ζητοῦντες μὴ ἄφθαρτον ἐξ
ἀρχῆς γενέσθαιν Εἰ τοῦτο, xal ἐπὶ vig νοερᾶς οὗ -
σιώσεω; λογισθῆναι οἰηθείη, ἐπεὶ αὐτὴ ἐξ οὐκ bv-
των προήχθη, ἀλλ᾽ οὔπω συνιεὶς ὡς ἡ ἀπλότης

ἐχείνη περιποιεῖ τὸ ἀνώλεθρυν xal. τὸ ἐγγὺς τῆς

μαχαρίας τετάχθαι. τῇ ὑπάρξει καὶ θεΐξας φύ-
σεως.

€ Ac ὧν ὁ τότε κόσμος ὕδατι χαταχλνθεις [vulg.
- σθεὶς] ἀπώλετο. ») Διὰ τοῦ οὐρανοῦ xat τῆς γῆς" τῆς
μὲν τὸ ὕδωρ ἐπιχλυσάτης, τοῦ οὐρανοῦ δὲ τοὺς χαταῤ-

ῥάκιας ἐπαφέντο, τὸ ὕδωρ τῇ γῇ. Τὸ δὲ, ε "Aniv--

λετο, » μὴ πρὸς. πάντα. τὸν χόσμον νόει, ἀλλὰ πρὸς
μόνα τὰ ζῶα, ἃ τὸν σύμπαντα κόσμον olovei cibo:
ποιεῖ, "Ἔρημος γὰρ τούτων γενόμενος οὐδὲ xóspo;
ἂν εἴν.

«Οἱ δὲ νῦν oüpavoh, .χαὶ ἣ γῆ, τῷ αὐτοῦ λόγῳ

πεθησαυριαμένοι εἰαὶ πυρὶ τηρούμενοι εἰς ἡμέραν.

χρίσεως καὶ ἀπωλείας τῶν -ἀσεζῶν. ἀνθρώπων.»

Τὸ ξιὰ τοῦ πυρὸς γενέσθαι τὴν τοῦδε τοῦ παντὸς :

φθορὰν, οὐ μάνον Χριστιανοῖς, ἀλλὰ xal τοῖς τῶν
Ἑλλήνων σοφοῖς δοχεῖ, ᾿Αλλ᾽ἐρεῖ τις Καὶ τί; ὁ

λόγος τοῦ ὑπρστῆναι, εἰ δεῖ πάλιν χωρῆσαι εἰς q0o-:

pàv τὸν κόσμον ; Ἐροῦμεν οὖν, ὡς οὐ παντελῶς ὁ

χόσμος εἰς φθορὰν χωρήσει, ἀλλὰ πρὸς ἀνακαινι-

σμόν * Διὸ xal ὁ Προφήτης quat: « Καὶ ἀναχαινιεῖς
1 peat. cin, 50.

cotitin zat.

« Quod cceli erant prius, et terra ex aqua et per
aquam consistens Dei verbu. » Ex aqua quidem,
tanquam ex maleriali prineipio ; « per aquam »
vero, tanquam per aliquid perlectivum. Aqua enim,
qua continet terram, ejus pulverem velut g'uten col -
ligans, eidem cousistentiam tribuit, Quod si id non
prastaretur ab aqua, necessario terra ipsa in 398
pulverem resolveretur, ac in aera abiret. Verum
fortasse nugator aliquis interpellabit, dicens : Cur
Deus, eum visibilem hunc mundum condidit, euin
vel ab ipso initio firmum stabilemque non fecit,
quin opus foret et olim ten.pore Noe per diluvium,
et in. fine mundi per ignem ad. meliorem statum
revocari ? Cui nos respondemus, nrundum imimuta-
bilitatis dotem babere non potuisse, quod per muta-
tionem habuerit initium, siquidem ex non esse ad
esse perductum est : quod nemo qui sapial, muta-
tionem quamdam esse negaverit. Αἱ quoniam hu-
jusmodi mutatio ex malo in pejorem, ac denique in
pessimum statum progressa est: necessario Deus
volens ipsum ad meliorem gradum reducere, cuim
vivente Noe eum aqua purgavit, tum in consumima--
tione s:eculi igne purgaturus est, Nam et nos qua-
dam reconflare solemus, non ut destruamus, sed ut
puritatem illis. pristinumque nitorem restituanus.
Simile quid eiiam Deus igne in fine mundi se factu-
rum promisit, siquidem superflua et ad humanam
felicitatem. nibil conferentia. desiruet, ut plantas, :
jumenia, herbas et alia hujusmodi qua inimortali
vite prorsus sunt inutilia. lusipienter igitur gar-
riunt, qui visibilem hunc mundum volunt ab initio
incorruptibilem fuisse. Si quis vero putet idem de
spirituali quoque substantia sentiendum, [5 profecto
uon intelligit, quomodo spiritus simplicitate sua
immortalltatem sibi vindicet, adeoque ad. divinam
bheataique naturam propius accedat.

' Vena. 6. « Pet qui ille tunc mundus aqua inun-
dalus periit. » — « Per quz », scilicel per coelos et
lerram ; terra quidem aquam copiose emittente,
colis autem per catarraetas aquam terri affunden-
ibus. lllud autem « periit» nequaquam de toto

p mundo intelligit, sed de animalibus tantum, qui

universum mundum veluti in sua specie consti-
tuunt ; iis enim expers mundus, nec. iundus qui-
dem. dicendus foret,

Vegas. 7. « Coli autem, qui nunc sunt, el terra
eodem verbo repositi sunt, igni reservati in. die
judici, et perditionis impiorum liominum. » Üni-
versum hoc igue consumendum aliquando fore, non
solum Cliistianorum , scd. etiam gentilium sapien-
tuin sententia est. At dicet quispiam : Cur conditus
est mundus, si destruendus est iterum? Responde-
mus, mundum haud in nihilum redigeudum, sed
renovandum esse, Quare. Propheta ait : « Et reno-
vabis faciem terrze **. » Quemadmodum enim initio,

Digitized by Google
