1923

THEOPHYLACTI BULGAR14/E ARCHIEP?

1221

prodit, laud vulgare est, sed pretiosum ac magni- Α τοὺς « χροσσωτοὺς, » διὰ τὸ xal τὸ παῤῥησιοζόμενον

ficum.

Vgas. 5-7. « Sic enim aliquando et sancte inu-
lieres sperantes in Deo ornabaut se, subjecta pro-
priis viris : sicut Sara obediebat Abrabze, Dominum
eum voeaus:; cujus estis filie benefacientes, et ron
peftimentes ullam perturbationem. Viri similiter
coliabitantes secundum scientiam, quasi infirmiori
vasculo muliebri impartientes honorem, tanquam
et colieredibus gralis : ut nonimpediantur orationes
vestrae. » Ornatuim bic vocat obedientiam, cum dicat:
« Ornabant $e, subjectae propriis viris. » Postquam
autem, « sauctze inulieres » indefinite dixit, etiam
« filias Sar » eas appellavit, seu quoad fidem,
seu quoad genus earum respiceret, Oportet enim
ut filie matres suas Christiano ornatu imitentur.
Hortatur etiain ut eleemosynis erogandis iucum-
bant, non verenies rationem, quam propter boc
redditurz: essent. maritis suis. Hoc sigbificare in-
tendit verbis illis: « E& non pertimentes ullam per-
turbationein : » Decet enim ut, etíam expensarum
rationem mariti ab uxoribus éuis aliquando ezi-
gant. Igitur apostolus sublimiore sermono parcimo-
niam οἱ pusillanimitatem feminarum excitat, ut
rebus domesticis liberalius utantur. Cseterum et
virorum erga illas susteritatem coercet, inquiens :
« Virisimiliter cobabi!antes secundum scientiam, »
hoc est, Indulgentes imbecillitati sexus feminei in

ἀπὸ τοῦ λανθάνοντος, μὴ κατὰ τὸ ἐπιτυχὸν, ἀλλὰ
τιμαλφῶς ἐμφανίζεσθαι καὶ σεμνῶς.

« θὕτω γάρ ποτε xat αἱ ἅγιαι γυναῖχες at ἔλπίζου-
σαι εἰς Oc»v ἐκόσμουν ἑαυτὰς, ὑποτασσόμεναι τοῖς
ἰδίοις ἀνδράτιν. ὡς Σάῤῥα ὑπήκουσε τὸν | vulg. τῷ ]
"Afpaip, χύριον αὐτὸν καλοῦσα.  H, ἐγεννέθητ [vulg.
ἐγενήθ.Ἰ τέχνα, ἀγαθοποιοῦσαι, xal μὴ φοδού μεναι μι»
δεμίαν πτόησιν. Oi ἄνδρες, ὁμοίως σνυνοιχοῦντες χατὰ
γνῶσιν, ὡς ἀφθενεστέρῳ σχεύει τῷ γυνχιχείῳ ἀπονέ-
μοντες τιμὴν, ὡς καὶ συγχληρονόμοις χάριτος ζωῆς,
εἰ; τὸ μὴ ἐκκόπτεσθαι τὰς προσευχὰς ὑμῶν.» Κόσμον
ἐνταῦθα τὴν ὑποταγήν quot, διὰ τοῦ εἰπεῖν " ε "Exó-
σμουν ἑαυτὰς, ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν. »
Elnv δὲ ἀορίστως « τὰς ἁγίας γυναΐχας, xat « θυ-
γατέρας» αὐτάς φησι « τῆς Σάῤῥας,» fiot χατὰ τὴ»
πίττιν, ἢ καὶ κατὰ τὸ γένο;. ᾿Ανάγχῃ γὰρ τὰς θυγα-
πέρας μιμεῖσθαι τὰς μητέρας. Μετὰ δὲ τοῦ ποέποντος
Χριστιανοῖς χόσμου xal ἐλεήμονας αὑτὰς εἶναι παρ-
atvet, μηδὲν ὑποδλεπομένας τὸν ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν a2-
τῶν διὰ τοῦτο ἐχλελογισμένον, Τοῦτο βούλετα: τὸ, « M7
φοθούμεναι μηδεμίαν πτόησιν, » ἐμφαίνειν. Εἰχὺς γὰρ
τοὺς ἄνδρας ἔσθ᾽ ὅτε καὶ τῶν ἀνχλωμάτων αὐτὰς λό
γὸν ἀπαιτεῖν. Οὕτω μετεωρίσας τὸν λόγον, χαὶ «o
φειδωλὸν xai μιχρόψυχον τοῦ θήλεος ἐπὶ τὸ ἔλευθ:-
ριώτερον χρῆσθαι τοῖς κατὰ τὸν οἶκον παρακαλέσας,
ἐπέχει λοιπὸν χαὶ τὰς τῶν ἀνδρῶν πρὸς αὐτὰ; a.-
στηρότητας, xal φησιν’ «Οἱ ἄνδρες, χατὰ γνῶσι» συν:
οἰχοῦντες * » τοῦτ᾽ ἔστιν, Αἴσθησιν λαμδάνοντε; τῇ:

ownuibus (quippe qui in pusillauimitatem proclivior (? τοῦ θήλεος κουφότητος xai τοῦ εἰ; μιχροψυχίαν

est), vo» inagnanimi estote erga illas et generosi,
haud minutam et scrupulosam 3b ipsis de rebus
domesticis eoncreditis rationem exigentes. Scilicet,
quemadmodum diximus, ut mulieres liberaliores in
pauperes esse possent, marilos hortatur, ut a ni-
mium accurata rerum domesticarum inquisitione
abstineaDt : c:eterum videtur mihi apostolus iste
etjam his aliquid profundius indicare velle, et
honestius, quam Paulus, coujugale opus innuere.
Paulus enim aperte. clamat: « Ne fraudetis invi-
€em nisi forteex consensu", » etc. Atiste lonestius,
ut dixi, rem eamdem « scienti, » seu « cognitio-
nis » vocabulo subindicans, adinonet ne (quando-
quidem eliam ad hoc propensior est femineus

&exus) duris asperisque verbis secessionem ab D

ipsis faciant: sed primo quidem illis utpote iuibe-
cillioribus 868 indulgentius utantur, lum vero
suadeant, uL parcitate, quadam in hujusmodi oon-
tinentiam consentiant, Et sane hanc parcitatem
indieare vult. ille iis verbis quie subdit, « lmpar-
tientes honorem : » nisi enim quis ad aliquid respi-
ciat, neque parcitas locum liabet. Erga uxores igi-
iur sive quod « infirmiores, » sive quod « cohxre-

des gratis vitie » sunt, ita se gerere oportet, in his -

qua bone consuetudinem spectant. Ceterum quod
non temere locum hunc explanaverimus, arguinento
ὁδὶ quod subditur: « Ut non impediantur orationcs

" f Cor, vii, 5.

εὐολίσθον, μαχρόθυμοι γίνεσθς πρὸς αὑτὰς, μὴ
λόγον ἀπαιτοῦντες πιχρῶς τῶν χατὰ τὴν οἰχίαν αὖ»
ταῖς εἰς ταμιείαν παραχαταθέντων τοῦτο Ob, ὡς
εἴπομεν, διὰ τὸ ἐλενθερίως αὐτὰς εἰ; τοὺς πένητας
περὶ τὴν ἐπίδοσιν διαγινομένας, μὴ ἀχρ:θεῖς εἷ-
ναι ἐξεταστὰς τοὺς ἄνδρας παραινεῖ, Ἑμοὶ δὲ δοχεῖ
χαὶ βαθύτερον διὰ τούτων εἰσάγειν χαὶ σεμνότερον
Παύλον αἰνίττεσθαι ἐπὶ τῆς γαμιχῆ; χρήσεως. [Παῦ-
Ae, μὲν γὰρ ἀναφανδὸν Bod* « Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλ-
λήλων,] εἰ μῆτι ἂν ἐκ συμφώνον, » xal ἑξῆς - [οὗ
τος δὲ σεμνότερον, ὡς ἔφημεν, ] ε γνῶσιν » εἰπὼν
καὶ διὰ τούτον αἰνιξάμενος τὸ πρᾶγμα, παραινεῖ ὡς
εὐχολωτέρῳ xal πρὸς τοῦτο τῷ γυναιχείῳ φύλῳ, μὴ
ἐπιτιμητικῶς μετὰ σφοδρότητος ποιεῖσθαι τὴν ἀπ᾽
αὑτῶν ἀπόστασιν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὡ; ἀσθενεστέραις
συνγνωμονιχῶς αὑταῖς χρῆσθαι, εἶτα πείθειν μετά
τινος φειδοῦς τὴν τοῦ τοιούτου χαταδέχεσθαι ἀπο-
χῆν. Τοῦτο γὰρ βούλεται δηλοῦν (τὴν φειδώ φημι)
διὰ τοῦ εἰπεῖν’ ε ᾿Απονέμοντες τιμὴν. ν Τιμὴ γὰρ
εἰ μή τις περί τι ἐνορᾶται, οὐδὲ φειδῶς T f. φειδὼ}
ἐπαχολσυθεῖ, Εἴτ᾽ οὖν ὡς ἀσθενεστέρως [f. — καις],
ἣ καὶ ὡς συγχληρονόμοις χάριτος ζώσης. οὕτως aj-
*ai; χρῆσθαι περὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ὁμιλιῶν δεῖ. Kat
ὅτι οὐ κατὰ τὸ ἐπιτυχὸν τῇ τοιαύτη μεταχειρίσε: zv
προχειμένου ῥητοῦ ἐπιδάλλομεν, τὸ ἐπιφερόμεν:"»
δηλοῖ, « Εἰς τὸ μὴ ἐκκήπτεσθα:, φάσχων, τὰς προσ.
εὐχὰς ὑμῶν. ν Tiva (4p ἔχχοπὴν φέρε: προσευχῆτν

Digitized by Google
