1219 TIEOPIYLACI)!. BULGARLE ARCHIEP. Ta
365 Vins. 25-21. «Qui cum malediceretur, non Δ «Ὃς λοιδορούμενος οὐχ ἀντελοιδύρει, πάτχων οὐκ
maledicebat ; cum pateretur, non comminabatur, ἠπείλει, παρεδίδον ὃξ τῷ κρίνοντι δικαίως. "0; τὰς
tradebat autem judicanti juste. Qui peccata. nostra ἁμαρτίας ἡμῶν αὐτὸς ἀνήνεγχεν ἐν τῷ σώμστι abs
ipse pertulit iu corpore suo super liguum: uL peC-— τοῦ ἐπὶ τὸ ξύλον" ἵνα ταῖς ἁμαρτίαις ἀπογενόμενοι,
catis niortui, justiti:e vivamus.» Fortasse hie dixerit τῇ δικαιοσύνῃ ζήσωμεν, » Ἴσως ἐρεῖ τις " Πῶς φησι
quispiam : Quomodo nunc ait Petrus, Christum — γὺν τὸν Κύριον ὁ Πέτρος, t λοιδορούμενον μὲν, μὴ
Dominum, « cum malediceretur, non maledixisse, ^ — ἀντιλοιδορεῖν, » xaX τὸ, € πάσχοντα, μὴ ἀπειλεῖν ; 5
ei « cum pateretur, non comminatum esse, » χαίτοι ὁρῶμεν αὐτὸν « χύνας ἐνεοὺ; » χαλοῦντα τοὺς
quando quidem comperimus, eum et quosdam Ju- Ἰουδαίους, xat « τυφλοὺς ν τοὺ; Φαβισαίους, xal τῷ
ditos vocasse « canes, » οἱ Pluriszos « cxvos ; » Ἰούδι" « Καλὸν ἣν αὐτῷ, εἰ οὐχ ἐγεννάθη ὁ ἄνθρω-
ει quoad Judam, dixisse : « Donum eral ei, si πος Exslvog* » xal, « ᾿Ανεχτότερον ἕσται Σοδόμοις,
natus noi fuisset homo ille?*: » et de civitate, quie ἢ τῇ πόλει ἐχείνῃ.» Ἐροῦμεν οὖν, ὅτι o) τοῦτο λέγει,
apustulos tton recepisset : « Tolerabilius, » inquit, ὅτι Οὐκ ἐλοιδόρησεν ὁ Κύριος, ἢ dxe(Anosv, »
« crit terze Sodomorum. οἱ Gomorrxorum in die [ἀλλὰ, « Λοιδορούμενος, οὐκ ἀντελοιδόρε:,» οὐδὲ ἐν
jadieii, quam. illi civitati **? » Respondemus Ρὸ- τῷ πάσχειν e ἠπείλει" »] ἀλλ᾽ εἴ τι καὶ ἐλοιδόρησεν;
trum non. dicere Dominum nunquam € /male- p οὐκ ἀντεξαγόμενος τοῖς αὐτὸν λοιδοροῦσιν, ἀλλ᾽ Estt-
dixisse, » aut. « comminatum. esse; » sed, « cum τιμῶν xal. διασύρων τοὺς ἀνεπιστρόφους, ᾿Δοιδορη-
malediceretur, non remaledixisse, neque, cum ρᾶ- θεὶς δὲ ἐν τῷ ἀκοῦσαι, « Δαιμόνιον ἔχει;, ν ἀπὸ τῶν
"Leretur, comminatum csse. » Nam si. aliquando λοιδόρως αὑτῷ προσενεχθέντων" xal πάλιν, ὅτι! ε "Ev
iialedicta aliqua protulit, non ut vicem suis convi- τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐχθάλλεις τὰ δα:μόνια v
tiatoribus redderet, id fecit; sed ut eos qui ὁ0η- χαὶ, « Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος xai οἰνοπότης * » ἄρα
verii nolebant, reprelienderet atque. objurgaret. At ἀντελοιδόρησεν αὑτοῖς ; Οὐδαμῶς * ἀλλὰ τοῖς μὲν
vero convitiis hujusmodi appetitus : « Diimonium εἶπεν - € Εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνισ,
habes ; « In principe ἀηιομίογιηι 6) εἷς ἀφηγομία *;» — οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐχδάλλουσι;» S. [f. τῷ] 9
* Ecce. homo vorax et potator vini ** : 9 anne εᾧάγος χαὶ οἰνοπότης,» ἀνατέθηκχε |f. ἐντέθειχε |
convitia conviliis rependit ? Non sane. Sed illis τῶν ἐν τῇ ἀγορᾷ παιζόντων παιδίων παιδιὰν, λεγόν-
quidem dixit: 4 Si egoin Beelzebub οὐϊείο ἀ- — cuv: « Ηὐλήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐκ ὠρχήσασθε" £0pr-
monia, filii "vestri in quo ejiciunt **? » Vocantibus γήσαμεν, καὶ οὐκ ἐχόψασθε. » Σταυρούμενος δὲ xal
autem ipsum « voracem, et polatorem viui, » op- πάσχων χαχῶς, ὑπὲρ τῶν καχούντων προσηύχετῃ
posuit illud puerorum in foro ludentium dictum : μᾶλλον, ἀλλ᾽ οὐκ ἠπείλει" τῷ δὲ Ἰούδᾳ ἀπειλεῖ,
« Cecinimus vobis, et non saltastis: lamentavimus, € ἀναστέλλων αὐτὸν τῆς προδοσίας. Ὥσαύτως xal τοῖς
el non planxistis **, » Crucifixus vero, οἱ pessiue μὴ δεξομένοις τοὺς μαθητὰς, χεῖρόν τι Σοδομιτῶν
habitus, pro aflligentibus oravit potius, quam illis παθεῖν ἀπεφήνατο, τὸ μὲν ἐπὶ ξενοδοχίαν, τὸ δὲ διὰ
comminatus sit, Εἰ Jude quidem minalus est,sed τοῦ φόδον παραχαλῶν ἐπὶ τὰ σωτήρια ἑαυτῶν τοὺς
ut eum ad proditione revocarct. Et eos, qui disci- ἀκροατάς. Ὥστε ἀληθέστατος ὁ Πέτρου λόγος, δι᾽
pulos suos non reciperent, gravius quam Sodomi- ὑποδειγμάτων τοῦ Κυρίου ἐπὶ ἀνεξιχαχίαν προτρε-
las, puniendos esse declaravit, ut auditores cum πομένου, Τὸ μέντοι, « Παρεδίδου τῷ χρίνοντι δι-
ad hospitalitatem, tum ad ea, quz salutis sunt, — xaíug, » τῷ Θεῷ δηλονότι φησὶν, ὃς « ἀποδώξε!
&mplectenda, timore saltem, provocaret. Quare ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ,» τῷ ἀπροτωπολήῆπτος
verissinius est sermo Petri, quo nos exemplo κατὰ δικαίαν χρίσιν ἐν τῷ μέλ)οντι χριτηρίῳ.
Christi Domini ad patentiam et mansuetudinem adhortatur. Porro cum subdit: « Tradebai autea
judicaati juste, » per « judicantem juste» intelligit Deum, qui « reddet unicuique juxta opera sua δ, ,
cum omnes in futuro judicio juste, atque absque ulla personarum acceptione, judicabit.

Vens. 24-25. « Cujus livore sapatiestis, Eratis « Οὗ τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἰάθητε. "Hte γὰρ ὡς πρό-
sieut Oves errantes ; sed. conversi estis nunc ad ὄχτα πλλνώμενα, ἀλλ᾽ ἐπεστράφητε νῦν bmi τὸν
pastorem et episcopum animarum vestrarum. » "géva καὶ ἐπίσχοπον τῶν ψυχῶν ὑμῶν. » Mas:e

« Cujus livore, » Fiagellatus enim ἃ Pilato, etiani " γωδές γὰρ ὑπὸ Πιλάτου, xai μώλωπας ἐν τῷ σὼς
livorem, seu vibicas in suo corpore aliquandiu — quz: ἔφερεν. ]

Uit.
. CAPUT Ill. KE9AA. T".
Vens. 1-5. « Similiter et mulieres subditze sint « Ὁμοίως; al γυναῖχες ὑποτασσόμεναι τοῖς ἰδίοι;

viris suis : ut et si qui non credunt verbo, per ἀνδράσιν, Ἵνα καὶ οἴτινες [vulg. εἴ τινες] ἀπειθοῦσι
wulierum conversationem 366 sine verbo lucri- τῷ λόγῳ, διὰ τῆς τῶν γυναιχῶν ἀναστροφῆς, ἄνευ
liant. Considerantes in timore castaur conversa- λόγου χερδηθήσονται, ἐποπτεύσᾳντες τὴν ἐν φόδῳ
Uetiem vestranr: Quarum non sit extrinsecus capil- ἀγνὴν ἀναστροφὴν ὑμῶν. Ὧν ἔστω οὐχ ὁ ἔξωθεν
[9τητῷ, aut circumdatio, aut. indumenti vestimen- ἐμπλοχῆς τριχῶν καὶ περιθέσεως χρυσίων, ἣ ἐνδύ-

* Maütli, xiv, 31. 39 Matth. x, ἰδ. 9 Joan, vni, 20. 5) Matth, xi, 13. ** 15id, 419.. *? Ibid. 17.
*5 [tou 11, G.

Digitized by Google
