1:85

EXPOSITIO IN EPIST. II S. PETRI. — CAP. Ilf.

1286

« Ἥξει δὲ ἡ ἡμέρα Κυρίου ὡς χλέπτης ἐν vux:l, & — Vrns. 10.12. « Adsenict autem dies Domini ut

iv fol οὐρανοὶ ἐοιζηδὸν παρελεύσονται, στοιχεῖα
γαυσούμενα λυθήσονται, χαὶ γὴ xai τὰ ἐν αὐτῇ
ἔργα χαταχαήσεται. Τούτων οὖν πάντων λνομένων,
ποταποὺς δεῖ ὑπάρχειν ἡμᾶς ἐν ἁγίαις ἀναστροφαῖς
xai εὐσεθείαις, προηδοχῶντας xaX σπεύδοντας τὴν
παρουσίαν τῆς τοῦ Θεοῦ ἡμέρας, 5v ἣν οὐρανοὶ πυ-
ρούμενοι λυθήσον:αι, xal στοιχεῖα καυσούμενα τα-
χήσονται :.» Τὸ ἄδηλον τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας
xaX τὸ ἀπροοδόχητον διὰ τῇς τοῦ € χλέπτου ν ἐπαλεύ-
σεως καὶ τῆς «νυχτὸς ν ἐδήλωσε" διὰ μὲν τῆς ενν-
χτὸς, ν τὸ ἄδηλον’ διὰ δὲ τοῦ εκλέπτουν τὸ ἀ προσδόχη,-
πον οὐδεὶς γὰρ κλέπτην προσδοκῶν χλαπήσεται. Διὸ
χαὶ ὁ Κύριός φησιν, ὅτι ε Ὥσπερ ἐν ταῖς ἡμέραις
τοῦ Νῶς ἧσαν οἱ ἄνθρωποι, εὐθυμούμενοι πότοις καὶ
γάμοις,» ἕως ὁ καταχλυσμὸς αὐτοῖς ἐπέστη" «οὕτω
xai $ τοῦ Κυρίου παρονσία » ἀπροσδοκήτως ἐπελεύ-"
σεται tol; ἀσεδέσι. « 'Ροιζηδὺν» δὲ τὸ μετ᾽ ἦχον
σημαίνει" ἰδιος δὲ ὁ τοιοῦτος ἦχος ἐπὶ τῶν ὑπὸ
πυρὸς βοσχομένων, Σχόπει δὲ ὅτι € γῆν » εἶπε € καὶ
τχύπ᾽ αὐτὴν ἔργα χατακαήσεσθαι, » ἀλλ᾽ οὐχὶ ἀν-
θρώπου;, sl μὴ μόνην ἀπώλειαν ἐπὶ τῶν ἀσεδῶν
εἶπεν, ἦτοι τῶν ἀτεδημάτων αὐτῶν. « Ὁδὸς γὰρ
ἀσεδῶν ἀπολεῖται,» ἀλλ᾽ οὐχὶ xal ὁ ἀσεδῆς.

« Katyob; δὲ οὐρανυὺς καὶ χαινὴν qv κατὰ τὸ
ἐπάγγελμα αὑτοῦ προσδοχῶμεν, ἐν οἵ; διχαιοσύνη
*atouxst, Διὸ, ἀγαπητοὶ, ταῦτα προσδοχῶντες, σπου-
δάσατε ἄστπιλοι xal ἀμώμητοι αὐτῷ εὑρεθῆναι ἐν
εἰρήνῃ, xai τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν μαχροθυμίαν
πωτηρίαν ἡγεῖσῆς, » — « Καινοὺς οὐρανοὺς » ὁ ΚΑ ὑ-
ριος € χαὶ χαινὴν γῆν ν ὑποστήσεται, οὐ τῇ ὑπάρξει
xal ὅν η οὐ γὰρ συμπηγνὺς [νέαν] οἰκίαν, ἤδη xai
ἐκ μὴ προῦπαρξάσῃης ὕλης τοῦτο ποιεῖ, Καὶ 6 Θεὸς
οὖν ὅπαξ ὑποστήσας τὴν ὕλην καὶ διαμορφώσας
παντοίοις εἴδεσι καὶ συγχρίμασι, τὸ μὲν ὅσον πρὸς
τὴν τότε χρτίαν ávayxatov, πρὸς δὲ τὴν μετὰ ταῦτα
ἄφθαρτον, ἀλυπιτελές τε xal περιττὺν, ἀποπέμπεται"
εἴ τι δὲ λυσιτελοῦν, ἀναμορφώσας ἀφθάρτῳ χάλλει
xai ἀμηχάνῳ, τὸν δεύτερον xal ἄφθαρτον συμπλη-
ροῦν κόσμον ἐζ.

« Kaí(ó; καὶ ὁ ἀγαπητὸς ἡμῶν ἀδελφὸς Παῦλος
χατὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ σοφίαν ἔγραψεν ὑμῖν, ὡς χαὶ
àv ^a30:4 sal; ἐπιστολαῖς λαλῶν ἐν αὐταξ; περὶ τού-
των, ἐν ἀΐς [Vulg. ἐν o3;] ἔστι δυσνόητά τινα, ἃ ol
ἀμαθεῖς χαὶ ἀστήριχτοι στρεθλοῦσιν, ὦ, καὶ τἀς λοιπὰς
Γραφὰς, πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἀπώλειαν. Ὑμεῖς οὖν,
αταπητοὶ, προγινώσχοντες φυλάσσεσθε " ἵνα μὴ τῇ
τῶν ἀθέσμων πλάνῃ συναπαχῦέντες, ἐκπέσητε τοῦ ἰδίον
σιηριγμοῦ. Αὐξάνετε δὲ ἐν χάριτι καὶ γνώσει τοῦ
Νυρίου ἡμῶν xat Σωτῆρος Ἰητοῦ Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ
Πατρός. Ὧ ἡ δύξα xal νῦν καὶ εἰς ἡμέραν αἰῶνος.
"Apfjv. » Καὶ τοῦτο Παῦλο; εἴρηχε, δι᾽ ὧν ἔφη
«To χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν as ἄγει. » Εἰ δὲ

1 Mattb, xxiv, 57. ὅ9, 39 Pal. i, 7.

C

b

fur ? in quo. cali maguo impetu transient, elemen-
la vero calore solventur, terra autem et quis in ipsa
Sunt, opera exurentir. Cum igitur lise οὐ μη, dis-
solvenda sint!,quales oportet nos esse insanctis 400
conversationibus ct pictatibus, «xsp.ctantes.— ct
properantes. in. adventum. diei. Domini, per quem
(ΟἹ ardentes solventur, et clementa. ignis ardore
tÓabescent. ? » [ncertitudinem temporis adventus
Domini, ct quod is repente ac inopiuato superven-
turus sil, per « furem » ct. « noctem ». declarat :
primum — quidem. per « noctem, » alterum — per
« furem ; » nemo enim qui furem exspectat, expi-
làtur.. Quare. et Dominus ait: «Sicut in. diebus
Noe erant lemires comedentes et bibentes et nu-
bentes et nuptui tradentes * , » quousque diluvium
ilis supervenit ; c ita οἱ adventus Filii hominis »
impiis repeete et inopinato superveniet, Vox τα -
οἱ ῥοιξν δὸν e 1oizedon » (2) siguilicat « cum sonitu, »
eo scilicet, qui a rebus, quie igni devorantur, cdi
$0lct. Animadverte autem, quod. dicat, « terram, εἴ
quie in ipsa sunt, opera exurenda fore, » non veto
homines. Quo « perditionem » seu interitum. de
impiis suis, seu eorum impietatibus futurum enun-
tiavit, « Der enim impiorum peribit**, ». seu ad
nihilum redigetur, uon item imptus.

VEns. 13-15. « Novos vero. eclos et novam ter-
ram secundum p:omissa ipsius exspectamus, ih
quibus justitia habitat, Propter quod, chariss mi,
hie exspeetantes, satagite immaculati et inviolati
ei inveniri in pace. Domini nostri longanimitatem
salutem arbitremini. » — « Celos novos et teiram
novam » constituet Duminus, non substantia ct ma-
teria ; nam iieque qui novam domnum construit, eam
ex non preeexsistente materia zdificat. Sic Deus, cuim
jam semel materiam condiderit, eamque variis for-
mis, ut ad ejus temporis usum necesse erat, orua-
verit, id quod aJ iucorruptibilem, qui postea erit,
stotum | inutile ac superfluum est, perdet ae rej;-
ciet : quidquid vero utile et opportunum fuerit,
immortali pulchritudine reformatum pro altero
incorruptibili mundo retinebit.

νεκς. 15-18. Sicut et chàrissimus frater noster
Paulus secundum datam sibi sapientiam scripsit
vobis. Sicut. et. in omnibus epistolis, loqueus in
eis de his : in quibus sunt quidam diflicilia iutel-
lectu, qua. indocti ct instabiles depravant, sicut et
Cieleras Scripturas, ad suam ipsorum perditionem.
Vos igitur, fratres, praescientes custodite : ne iusi-
pientium errore traducti excidatis 4 propria firmi
lat: Ciescite vero in gratia, et in cognitione [105
mini nostri et. Salvatoris Jesu. Christi. Ipsi gloria,
el nunc, et. in. diem siernitalis. Amen. » Etiam
Paulus idem. dixit, cum ait: « Benignitas Dei ad
pouitentiam te adducit **, » Si autem ad. poeniten-

V Roin. 11, 4.

Varie lectionos.

(2) Eam vulg. int. transtulit, magno Pspet^.

Digitized by Google
