1253

THEOPIYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1260 -

Paulum Οἱ veritatem, est. botorum omnium 986 A πητὸν αὐτοῦ δοῦναι" τὴν δὲ Υἱὸν, τὸ αἷμα αὐτοῦ

plenitudo, charitas * : διὸ namque et Dei Filio, ac

ὑπὲρ ἡμῶν ἐκχέαι.

ΙΓ. ejss Patri vim. quodammodo intulit; luic quidem ut Filium suum dileetum nobis daret;
illi vero, ut sanguinem suum pro mobis effundetct,

VERS. 8. « Hac enim si vobiscum — adsint. et
supereut, non vacuos nec sine fructu vos consti-
tient, in Domini nostri Jesu. Christi cognitione, »
— «4 llc : » nempe, fides, virtus, scientia, absti-
nenlia, Seu temperantia, palientia, pielas, amor
frateruus, et charitas; quee non so'um adesse. de-
heut, sed et superare, seu abundare : si. namque
illarum prxsentia prodest, multo magis abundan-
tia. Sed quisnam. est. ipsarum utilitas? Quod fidu
ciam οἱ secuvitatlem. tribuant jn. secundo. Domini
sdventu. Qui enim, veniente judice iu gloria, et
plusquam solis radii coruscante, his ornatus ac muni-
ius non fuerit, exciecabitur : aub si. etiam. visum
incohimein reíineat, non unen vel aic. absque
Iesione spleudidissimum illu 1 jubar ip:ueri poterit :
quandoquidem nimius. fulgor debiles oculos lac.le
perstringit, eisque tepebras ctiam affundere solet,

Vens. 9, 40. « Cui enim. non. presto sunt live,
tXxcus est, e£ manu Lentans, oblivionem. accipicus
purgauonis veteruin. suorum delictorum. Quapio-
pter, fratres, magis satagie, ul. per bona — opeza
e-rtam vestram. vocationem faciatis. » — « Mauu
teatare » (Grave μυὼπάζειν) idem est oc ezcu-
lire : ducitur. eniin. ἀπὸ τῶν μυῶν seu a muribus
vel talpis, quie sub terra in omnimoda obscuritate
versantur. Hiec autem. sententia. similis est. iili
beati Jacobi. dieto : « Si quis auditor est verbi, et
non factor, hie comparabitur. viro. consideranti
vultum nativitatis sue in speculo *. » Nam οἱ
hunc, cuim tognoscerel, $e sancto  baptisma:e
inultis exsoluta;n esse peccatis, scire oportebat, eo
ipso quod purgatus ac sanctitatem adeptus si,
vigilauduim et. endendum indesinenter sibi esse,
ut dicto inodo sanctita.em, sine qua Deum nemo
videt, sartam 1ectauque servaret : quod ille obli-
tus est, « Quapropter, ait, inagis salagile » ut fir-
mam ac permanentem — faciatis. vocalionem εἰ
electionem vestram ; lioc est, ut in is, de quibus
iu electione et vocatione vesira instructi estis, sitis

B

« Ταῦτα γὰρ ὑμῖν ὑπάρχοντα xal πλεονάζοντα,
οὐχ ἀργοὺς, οὐδὲ ἀκάρπους χαθίστησιν εἰς τὴν τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπίγνωτιν, » — « Ταῦ-
τα,» ποῖα; Ἢ πίστις, ἡ ἀρετὴ, ἡ γνῶσις, ἡ ἐγ-
σράτεια, dj ὑπομονὴ, ἡ εὐσέδεια, ἡ φιλαδελφία, f)
ἀγάπη" ἅτινα οὐ μόνον παρεῖναι δεῖ, ἀλλὰ xal πλεο-
νάξειν. El γὰρ fj παρουσία ὠφελεῖ, πολλῷ μᾶλλον
ἡ περιουσία. Τίς δὲ ἡ ἐξ αὐτῶν ὠφέλεια, f| τὸ παῤ-
ὁποίαν εἰς τὴν τοῦ Κυρίου δευτέραν παρουσίαν
ἔχειν; Τῷ γὰρ μὴ ἔχοντι ταῦτα, ἐν δόξῃ τοῦ Κριτοῦ
παραγενομένον, καὶ ὡς ἡλίου ἀπαστράπτοντος, τύ“
φλωσις ἐπακχολουθεῖ, ὅπουγε xat εἰ ἔῤῥωτο τὴν ὄψιν,
οὐδὲ οὕτως ἑνῆν αὐτῷ ἀπαθῶς ἐνορᾷν τὸ ὑπέρλαυ.-
προ», πεφυχότος ἀεὶ τοῦ ἄγαν τῷ φωτὶ ἀποστίλ-
€ovtos [ἁμαυροῦν τῶν ἀσθενῶς πρὺς αὐτὸ τὸν ὀφθαλ-
μὴν ξπτρι δόντων}.

Ὧ γὰρ μὴ πάρεστι ταῦτα, τοφλό; ἔστι μνωπάζων,
λέθην λαθὼν τοῦ καθαρισμοῦ τῶν πάλαι αὑτοῦ
ἁμαρτιῶν. Διὸ μᾶλλον, ἀδελφοὶ, σπουδάσατε βεδαίαν
ὑμῶν τὴν χλῇσιν καὶ ἐχλογὴν ποιεῖσθαι, » —« Μυω-
πάζειν ν τὸ τυφλώττειν εἴρηται, ἀπὸ τῶν ὑπὸ τὴν
γὴν μνῶν τυφλῶν εἰς ἅπαν διατελούντων. Τοῦτο
δὲ ὅμοιόν ἔστι τῷ ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Ἰακώδον εἰρῃ-
μένῳ, ὅτι « Εἴ τις ἀκροατὴς λόγου [1στ',] xat οὗ
ποιητὴς, οὗτος ἔοιχεν ἀνδρὶ χατανοοῦντι τὸ πρόσ-
tozov τῆς γενέσεως αὐτοῦ ἐν ἐσόπτρῳ.» Καὶ γὰρ xal
οὗτος ἐπιγνοὺς ἐχυτὼὴν διὰ τοῦ χαθαρθῆναι τῷ ἀγίψ
βαπτίσματι, ὅτι πλήθους ἀμαρτιῶν ἐξεπλύθη, δέον
εἰδέναι, ὅτι καθαρθεὶς, καὶ ἁγιότητα ἔλαδε, νέφειν,
ἵνα διὰ τούτου τηρῇ τὸν ἁγιασμὸν, οὗ χωρὶς οὐξεὶς
ὄψεται τὸν Κύριον, ὁ δὲ ἐπελάθετο. « AD, φησὶ,
μᾶλλον, ἀδελφοί μον, σπουδάσατε μόνιμον ν δειχνύν»
πες € τὴν κλῆτιν ὑμῶν xal ἐχλογῆν, ν τοῦτ᾽ ἔστι
τὸν γατηχητιχὸν λόγον, ὃν παρὰ « τὴν ἐχλογὴν ὑμῶν »
ἠκούσατε, xaX « τὴν κλῆσιν » ἀνεπίληπτοι εἶναι, ἵνα
μὴ ὡς ἐπιλελησμένοι τῆς δωρεᾶ; τοῦ Θεοῦ χρι-
θῆτε, ἀλλὰ μείνητε « βεθαίαν τὴν χλῆσιν ὑμῶν»
ἔχοντες.

irreprebensibiles; ne tanquim divini moneris obliti condemneinini, sel potius firuam ac certam vo-

ον. vestram. perseverautes habeatis.

Vgns.. 10-12. « Hac. enim facientes uou. pecca-
vitis aliquando. Sic euim abundanter mivistrabitur
vobis introitus in zternum regnum Josu Christi.
Propter quod incipiam vos semper coinmonere de
his. » — « llc. facientes. » Quaenam ἢ Ea, qua
prafatus est ; nempe, virtutem, scientiam, etc. Ani-
madverle vero, quomodo, οὐ priuu mterroresupre
wá judicis eoe persuadere sategisset, nuuc 3887
proposito praemio, videlicet « introitu in. acternum
regnum Dei, » adhortationem suam prosequitur.

Vras. 12 14. « Et quidem scientes, et confirma-
105 vos iu praesenti Yeritate, Justum. autem arbi-

21 Cor. xin, 15. * Jac. i, 25.

ἢ

«Ταῦτα γὰρ ποιοῦντες, οὐ μὴ πταίτητέ ποτε.
Οὕτω γὰρ πλουσίω; ἐπιχορηγηθήσεται ὑμῖν ἢ εἴσ-
οδος εἰς τὴν αἰώνιον βασιλείαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν χαὶ
Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Διὸ οὐκ ἀμελήπω, ἀεὶ ὑμᾶς
ὑπομιμνήσχειν περὶ τούτων. » — « Ταῦτα ποιοὺν-
15;. Ποῖα; Τὰ προειρημένα " οἷον, τὴν ἀρετὴν.
τὴν γνῶσιν, xal τὰ ἑξῆς. Σχόπει δὲ, πῶς πρότερον
ἀπὸ τῶν φοδερωτέρων προτρεψάμενος τοῦ βήματος
τοῦ Κριτοῦ, νῦν ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν προτρέπεται τῆς
εἰσόδου, τῆς εἰς « τὴν αἰώνιον βασιλείαν τοῦ 8:02. »

« Καίπερ εἰδότας καὶ ἐστηριγμένους ἐν τῇ πχο-
οὐτῃ ἀληθείᾳ, Δίκαιον δὲ ἡγοῦμαι, ἐφ᾽ ὅσον εἰμὶ ἐν

Digitized by Google
