1915

EXPOSITIO JN EPIST. 1 S. PETRI. — CAP. V.

124€

σιν ὑμᾶς el; συνέδρια, 1 καὶ τὰ ἑξῆς, Εἴτα ὡς παρα- À priedixit Dominus, cum discipulis suís ait : « Tra-

μυθούμενος αὐτοὺς ἐπιφέρει" El οὖν ὑμῶν οὕτως

ὄντων οἰχειοτάτων αὐτῷ, οὐ φείδεται, kvvol.cate.
τί τέλος ἔσται τοῖς ἀσεδέσι" καὶ [πιστοῦται τοῦτο.

ἀπὸ τῆς Γραφῆς 1 « Εἰ ὁ δίχαιο; μόλις σώζεται, ὁ
ἀσεθὴς χαὶ ἀμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται ; » Τοιοῦτον δὲ
ἐστιν, ὃ λέγει " ΕἸ ὁ δίκαιος xóm xol μόχθῳ τῆς
σωτηρίας τυγχάνει « ( Βιαστὴ γάρ ἐστιν ἡ βὰ-
σιλεία τῶν οὐρανῶν, » καὶ διὰ πολλῶν θλίψεων αὖ»
τῆς τις τυγχάνει), οἱ ἄνετον βίον χαὶ ἀπολαυστιζὸν
ἐξζῶντες, τίνων τεύξονται ; Κατὰ τὸν μέλλοντα δὲ
᾿αἰῶνα, τὸ περὶ τῶν ἀσεδῶν ἀκουστέον. Διὰ τοῦτη
xav ἡμεῖς « πάσχοντες κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, »
ph ἑάθυμῶμεν, ἀλλ᾽ « ὡς πιστῷ Κτίστῃ παρᾶ-
σιθώμεϑα τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐν ἀγαθοποιίᾳ. ν

« Ὥστε καὶ 0b κάσχοντες *atk τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ ὡς πιστῷ Κτίστη παρατιθέσθωδαν τὰς ψυχὰς
αὑτῶν tv ἀγαθοποιία. » — « θέλημα τοῦ Θεοῦ » d
ἴ5τι7 οὐχ ἔξιυ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας τὰ ἡμέτερα
ἠτάϑη, δηλῶν, ἀλλ᾽ οἷον δοχίμιον ταῦτα ὑπ᾽ ἐχείνου
ἡμῖν βραδευόμενα, ἣ ὅτι ὡς ὑπὲρ τοῦ θελήματος
αὑτοῦ πάσχοντες, αὐτῷ παραχωρῶμεν xot chvix6a-
σιν. Πιστὸς γὰρ οὗτος, οἷονὲεὶ ἀψενδῆς, κατὰ τὰς
ἐπαγγελίας αὑτοῦ, xal οὐχ « ἐάσει fpi; ὑπὲρ ὃ
δονάμεθα πειραπθῆναι, » Πῶς δὲ δεῖ Θεῷ παρατιθέ-
ναι ἑαυτόν; « "Ev ἀγαθοποιίᾳ, » [φησί. Τί δὲ τοῦτο;
15 iv ταπεινοφροτύνῃ ἀνατιθέναι ἑαυτὸν, μὴ μέγά
ἐφ᾽ οἷς πάσχει τις φρονῶν, ἀλλ᾽ ὅσῳ μείζω δοκεῖ
πάσχειν, τοσούτῳ ἀχρεῖον λογιζέσθω ξαυτὸν, λέγων

dent vos in conciliis 15, » ete. Deinde veluti eos.
consolaturus subdit : Si vobis, quanquam adeo
familiares ilii estis, nun parcit; considerate, ecqnis
impiorum futurus si. luis. « Et si justus vix sal-
valitur, impius et peccator ubi parebunt? » Nempe,
si justus nonnisi labore et angustiis salutem suam
consequitur {15 « Regnum enim colorum vim patt-
iur, ». seu multis afflictionibus comparatur); qui
imertem οἱ voluptuosam vitam ducunt, seu impit
quique, quid in futuro seculo. pro malefactis suis
recipient ἢ Quapropter et nos, qui Dei voluntate
adversa patimur, inertize nos atque desidie nen
tradamus, sed recte. faciendo, Deo tanquam | fideli
Conditori commendemus animas nostras.

Vrhs. 19. « ltaque et hi qui patiuntur, secundum
voluntatem Dei, fideli Creatori comwendent animas
8038 in benefactis. » — « Secundum voluntatem
Dei, » ait, vel ut insinuet, adversa quie patimur,
non absque Dei providentia nobis accidere, quin
80 ipsoad nostri explorationem et exercitium 379
Iminitti ; vel nt quemadmodum cjus voluutate uos
patimur, ita quoque ipsi síllictionum noslrarum
exitum permittamus. Fidelis enim est ille, u!pote
weracissimus in promissionibus : adeoque nom
v patietur nos tentari supra id qued possumus 7*. »
Quomodo vero oportet sesnetipsum cormroendare 7
v 1n benefactis, » inquit. Quid autem est hoc? Cum
bumilitate se Deo commiltere, ne quis propter ea

πρὸς Κύριον" « Δίκαιος εἴ ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἐποίησας C quz patitur, alte dese sapiat : sed quo majora

ἡμῖν. » — « ᾿Ασεδὴς » δὲ xol « ἁμαρτωλὸς »
[:asvn] διαφέρουσιν. » ᾿Ασεδῆς » γὰρ, ὁ ἔξω πάντη
Θεοῦ" « ἀμχρτωλὸς ν» ὅδ, ὁ τῆς εἰς Θεὸν πίστεω:
ἀντεχόμενος, χαταφρονῶν δὲ τοὺς νόμους αὐξοῦ.
ἀύναται δὲ ὁ αὑτὸς καὶ ἀσιδὴς καὶ ἁμαρτωλὸς εἶναι.
Ὁ γὰρ τὴν ἀνομίαν ἐργαζόμενος πάντω; χαὶ ἀπε-
δεῖ, μὴ τὸν θεὸν ἐν τῷ ἁμαρτάνειν εἶναι λογιζό-
μένος.

wue etlam impie agit : siquidem cum peccat, perinde se

*iraret,
KE9AA. E'.

* Ἰρεδυτέρους τοὺς ἐν ὑμῖν παρακαλῶ ὁ cups
πρεσθύτερο; xaY μάρτυς τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημά-
τῶν, ὁ καὶ τῆς μελλούσης ἀποχαλύπτεσθαι δόξης χοι-
νωνός, Πουμάνατε τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ Χριδτοῦ,

poti videtur, οὖ se magis inutilem οἱ ad quodcun-
que bonum ineptum roputet ;Jicaturque Domino ἦν:
« Justus es, Domine, in omnibus qu: fecisti no-
bis. » Diflerunt autein ab invicem impius ac
peccator, Iwupius enim est, qui omnino Deum abne-
gal. Peccator vero, qui retenta fide in Deum, man-
data cjus contemnit, Potest. autein. idem esse et
impius et. peccator : qui enim iniqua operatur, uti-
hebet, ac si Deum nullum esse existi-

CAPUT Y.

Vgns. 1-5. v Seuiores ergo, qui in vobis sunt,
vobsecro, consenior et testis Christi passionum :
qui et ejus, que in futuro revelanda est, glorie
communicalor. Pascite qui in vobis est, gregem

ἐπισχοποῦντες μὴ ἀναγκαστῶς, ἀλλὰ ἐχουσίως κατὰ D Dei, providentes nou coacte, sed spontaneo secum -

Θεόν * μηδὲ αἰσχροχερδῶς, ἀλλὰ προθύμως " μηδὲ
ὡς καταχυριξύοντες τῶν χλήρων, ἀλλὰ τύποι γενό-
μενοι [vufg. vvv. | τοῦ ποιμνίου . Καὶ φάνερωθέντος
ποῦ ᾿Αρχιποίμενος, χομιεῖσθε τὸν ἀμαράντινον τῆς
δόξης; στέφανον. Ὁμοίω; δὲ καὶ {υπὲφ. on. δὲ χαὶ]
γεώτεροι ὑποτάγητε πρεσθντέροις. » Περὶ « ταπεῖ-
γνοφροσύνης » προχειμένου αὐτῷ διαλαδ:ῖν, ἣν xol
προανεχρούσατο, ε ἐν ἀγαθηποιίᾷ, » εἰπών. « Συμ-
πρεσθύτερον » δὲ ἑαυτὸν χαλεῖ, ἢ διὰ τὴν ἑλικίαν, ἢ
διὰ τοῦ ἐπισχόπον τὴν τιμήν. Πρεσδυτέρηυς γὰρ xat
τοὺς ἐπισχόπους xal ἡ τῶν Πράξεων βίδλος καλεῖ "

dum θου : neque torpis lucri gratia, sed volun

tarie : neque ut dominantes in cleris, sed forma
facti gregis ex animo. Et eum apparuerit Prineeps
pastorum, percipietis immarcessibilem gloria coro-
nam. Similiter adolescentes subditi estote seniori-

"bus. » Cum propositum esset Petro de « humili-

t&te, » quam antea tetigerat, dicens : « in beneía-
elis, » disserere; se « conseniorem » vocat, wel
propter atem, vel propter lionorem episcopatas :
quandoquidem et in libro Actuum apostolorüm
episcopi dicuntur presbyteri, lroc est scuiores, seu

*! Matth. x, 17, 75 Matt, xj, 12. ΤὉ ECor. x, 19. "Dan. in, 97

Digitized by Google
