1965

EXPOSITIO IN EPIST. II S. PETRI. — CAP. II.

1266

ὑπ᾽ αὑτῶν εἰρημένα οὐχ fpufvtusav: ἅμα δὲ καὶ Α ipsi propheta dicta. sua non sint interpretati, et

διακρίνει τὴν ἀληθῆ προφητείαν τῆς δαιμονιώδους
xal πλαστῆς, ἥτις καὶ ἐν τοῖς αἱρετιχοῖς χαταλαμ-
δάνεται, « Ὅτι πᾶσὰ προφητεία Γραφῆς ἰδίας ἐπι-
λύσεως οὐ γίνεται. ». Τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅτι λαμβάνουσι
μὲν ἀπὴ τοῦ Θεοῦ οἱ προφῆται τὴν προφητείαν,
ἀλλ᾽ oby: ὡς ἐχεῖνοι βούλονται, ἀλλ' ὡς τὸ θεῖον
ἐνεργεῖ Πνεῦμα" χαὶ ἤδεσαν μὲν καὶ συνίεσαν τὸν
καναπεμπόμενον λόγον αὐτοῖς προφητιχὸν, οὐ μέντοι
καὶ "τὴν ἐπίλυσιν αὐτοῦ ἐποιοῦντο“ καὶ ὅτι ἀπὸ Θεοῦ
ἐνεργούμενοι Πνεύματος οἱ προφῆται ἤδεσαν, ὡς ἀπὸ
θείου Πνεύματος; “χαταπέμπεται ὁ λόγος αὑτοῖς, δῆ-
λον ἀφ᾽ ὧν ἑκόντες ὑπούργουν, xoi ὃ ἂν ἤθελον ἐλά-
λουν" ὃ δὲ μὴ ἤθελον, ἐσιώπων" οὐ μὴν καὶ οἱ
᾿ ψευδοπροφῆται. Οὐ γὰρ füecav ἐν τῷ ἐνεργεῖσθαι,
ἀλλὰ “μανίᾳ γινόμενοι παράφοροι, ἡγνόουν ὅ ἔπα-
σχον, ὡς οἱ μεθύοντες. Οἱ μέντοι ἅγιοι προφῆται,
χαῦπερ εἰδότες, οὐ χρείαν εἶχον ἑρμηνεύειν τὰ ὑπ᾽
αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἑτέροις διηχένουν ταῦτα [(ἡ μῖν γὰρ),
ἅμα δὲ καὶ] ἵνα λανθάνῃ ἡ τοῦ Κυρίου παρουσία,
καὶ μὴ ἐπιδουλεύηται ὑπὸ τῶν ἀσεδῶν. Ἐπιδου-
λευομένη γὰρ ἠδύνατο χαὶ διαδιδράσχειν διὰ τῖς τοῦ
Κυρίου δυνάμεως. ᾿Αλλ᾽ εἰκὸς, ἐνίοτε διὰ παραδόξων
τῆς ἀτηφυγῆς γινόμένης, τερατῶδες ἔδοξε τὸ τελού.
μενον τῆς ἐνανθρωπήσεως. Καὶ ὅτι ἀληθὲς τοῦτο,
δῆλον ἀπὸ τῶν ἐν τῇ Νέᾳ προφητῶν, οἵ καὶ ἡρ-
μήνευον ἑαυτοὺς προφητεύοντες, εἰ xat μὴ πάντες,
03 γὰρ ἦν τινος τοιούτου ὑποψία ἐν τῇ Νέᾳ. ᾿Αλλὰ
xai ὅτε οὐχ ἐξιστάμενοι οἱ προφῆται ἐχρησμῴδουν,
δῆλον καὶ τοῦτο. "ES ἑνὸ; γὰρ Πνεύματος προόφη-
τευόντων τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ xal τῇ Νέᾳ, φησὶν ὁ
Παῦλος: « Ἐὰν δὲ ἀποχαλυφθῇ ἄλλῳ καθημένῳ,
σε, άτω ὁ πρῶτος, ν Σαφὲς γὰρ Ex τούτου, ὅτι àv τῷ
κατὰ φύσιν ἱστάμενο; ol προφῆται, ἑχόντες προ-
εφήτευον. Διὸ xal ἄλλου ἀνισταμένου ἐμπνευσῆέντος,
ὁ πρῶτος λαλῶν σιωπᾷν ἐπετρέπετο, ὅπερ οὐχ ἂν
ἐπὶ μαινομένων gÜpot τις ἄνθρωπος. Πῶς γὰρ σιω-
πῆσει ὁ μηδὲ ὅ τι δρᾷ ἐπιστάμενος Καὶ Πνεύματος
δὲ εἶναι ἐνέργειαν &vloo ἐν τοῖς προφῆταις, ὁ αὐτὸς
Παῦλός φησιν, « "Q μὲν, φάσχων, δίδοται λόγος
σοφίας, ᾧ δὲ προφητεία. »

veram ἃ fieta et ddemoniaca quorumdam Hizretico-
rum' prephetia discernit : quoniam, inquiens,
« omnis prophetia Seripturz propria interprela-
tione non fit. » Hoc est, accipiunt equidem pro-
pletz a Dee pfephetiam; at non, oti "ipsi volunt,
sed ut diviuo Spiritui libet infundere : atque illi
quidem immissum illis propheticum sermonem co-
gnoscebant οἱ intelligebant, attamen ejus ihterpre-
tationem seu explicationem non faciebant. Et sane,
quod propliete ἃ Dco acti. sermonem sibi a Dco
ἴσης fieri Bossent, perspicuum est ex co, quod
sponte Deo moventi inserviebant, et quod, qux
quidem volebant, loquebantur, quz vero loqui

B nofebant, silentio occultabant. Non ita vero falsi

prophete. Non enim fli, cum agitarentur, sui com-
potes erant ; sed furorequodam οχίγα se rapti, vel-
ub ebrii, id quod patiebintur, ignorabant. At
sancti prophetz, tametsi dieta sua. intelligerent,
nou tamen e re esse censebant, eadem  interpre-
tari : cum quia aliis, id est nobis, ea ministrabant ,
tum ut. Domini adventus usque ad prafiuirum tem-
pus occullaretur ; ne clarius manifestatum impiorum
insidias subiret : non quod etiam insidiis appetitus
Dei pote«tia exsecutioni mandari non posset; sed
quia incarnationis opus, si miro et. insolito modo
ejusmodi effngisset insidias, monstro cuidam 86 por-
tento, seu etiam przstigio simile videri potuisset.
Et quidem rem ita se habere perspicuum est ex

C prophetis novi Foederis, qui semetipsos interpretati

sunt, tamelsi non omnes; quod jam tum hujusmo-
di suspicio cessasdet. Verum οἱ quod non extra se
rap vaticínarentur prophete, manifestum cst ex
eo quod uno ac eodem Spiritu sancti Dei homines
in Veteri. atque in Novo Testamento prophetave-
vint; ait vero Paulus : « Si alii revelatum | fuerit
sedenti, prior taceat *. » Ex quo patet, prophetas
naturalem statum suum relinuisse, cum propheta-
bant : idcirco enim, alio surgente, qui Spiritu Dei
afflatus esset, qui prius loquebatur, silere jube-
tur; quod in. furentibus tocum habere non potest :

qnomodo enim obtemperaret, qui sui compos non est? Sed et operationem Spiritus sancti in. prophe-
Vis fuisse, idem Paulus testatur, cum ai: « Alii quidem per Spiritum datur sermo sapientiz... alii

prophetia *, »
KEPAA. FH.

« Ἐγένοντο δὲ xai ψευδοπροφῆται ἐν τῷ λαῷ
ἐχείνῳ, ὡς xal ἐν ὑμῖν ἔσονται φψευδοδιδάσκαλοι,
εἴτινες παρειδάξωσιν [vulg. τξουσιν] αἱρέσεις ἀπ-
! ωλείας, καὶ xbv ἀγοράσαντα αὐτοὺς Δεσπότην ἀρνού-
* μένοις, ἐπάγοντες ἑαυτοῖς ταχινὴν ἀπώλειαν. Καὶ
πολλοὶ ἑξακολουθήσωσιν [vulg. -σουσιν] αὐτῶν ταῖς
ἀσελγείαι:, δι᾽ o0; ἡ ὁδὸς τῆς ἀληθείας βλασφημη-
θήσεται, Καὶ πλεονεξίᾳ πλαστοῖς λόγοις ὑμᾶς ἐμπο-
ρεύσονται. » Ψευδοδιδασχάλους μὲν, τοὺ; ἀπὸ Nixo-
γάου xai Κηρινθίον φησί. Τοῦ δὲ τῆς προρητείας
ὀνόματος χοινῶς xal κατὰ τῶν προφητῶν xai χατὰ
πῶν ψευδοπροφητῶν φερομένου, ἀσφαλίξεται μὲν

* Cor. xiv, 50. *ICor. xn, 8.

390 CAPUT 1.

Vena. 1-5. « Fuerunt vero et pseudopropliete in
populo, sicut et in vobis erunt magistri mendaces,
qui introducent sectas perditionis, et. eum. qui
emit eos, Dominum negant, supurinducentes sibi
celerem perditionem. Et multi sequentur. eorum
luxurias, per quos via veritatis blasphemobitur.
Et in avaritia fietis verbis de vobis negotiabuntur, »
Per pseudoprophetas hic Nicolai εἰ Cerinthi asse-
clas intelligit, Cum vero proplietà nomen cum ve-
ris, tum falsis propbelis communiter tribuatur ;
commonet eos, ne falis prophetis attentionem
priestarent. Discrimen vero, quod inter utrosque

Digitized by Google
