EXPOSITIO TN EP:ST, 11 S. PETRI I

E
Ww

|

OEOSYAAKTOY

APXIEIHIKOIOY BOYATAPIAZ

THX AEYTEPAX ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ IIETPOY
EZHIHXIX

*

-—

THEOPHYLACTI
' BULGARIA ARCIHEPISCOPI
EXPOSITIO IN EPISTOLAM 1 5. PETRI.

x

ὝΠΟΘΕΣΙΣ ΤΗΣ AEYTEPAS ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ Α 383 ARGUMENTUM SECUND.E EPISTOLA
: HETPOY. . PETIUJ.

Ἐπειδὴ καὶ ταύτην πάλιν αὐτὸς ὁ Πέτρος &mt-
“στέλλει τοῖς ἤδη πιστεύσασιν. "Ease δὲ ἡ Ἐπιστολῇ
ὑπόμνησις τῶν πρώτων. Εἰδὼς γὰρ, ταχεῖαν αὑτοῦ

ἔσεσθαι τὴν ἀνάλυσιν τοῦ σώματος, ἐσπούδασε πάν-

«uq ὑπομνῆσαι περὶ ὧν χατηχήθησαν τῆς διδασχα»
λίας. Ka πρῶτον μὲν περὶ τῆς πίστεως ἐξηγεῖται,
δεικνὺς αὐτὴν ἀπὸ τῶν προφητῶν εὐηγγελίσασθαι
(f. - λίσθαι), χαὶ ὅτε αἱ προφητεζαι, αἱ περὶ τοῦ Σω-
τῆρος, οὐχ εἰσὶν ἀνθρώπιναι, ἀλλὰ παρὰ Θεοῦ ἐλα-

. λήθησαν. “Ἔπειτα παραγγέλλει, μὴ προσέχειν τοῖς
ἀπατῶσι, λέγων ἔσεσθαι, αὐτῶν τὴν ἀπώλειαν,
ὥσπερ χαὶ τῶν παραδάντων ἀγγέλων γέγονε. Προ»
μηνύει δὲ ἐν τῇ Ἐπισταλῇ, ἡμέρας ἔσεσθαι, ἐν αἷς
ἐμπαῖχται περιπατήσουσι, xal θελήσονσιν ἀπατᾷν
τινας, λέγοντες, μάτην λέγεσθαι παρ᾽ ἡμῶν τὴν
παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος, διὰ τὸ ἀεὶ λέγεσθαι, xat
μήπω παραγενέσθαι. "Arb τούτων οὖν xai μάλιστα
ἀπέχεσθαι παραγγέλλει, διδάσχων μὴ ὀλιγωρεῖν ἐν
τοῖς χρόνοις. άντα γὰρ τὸν χρόνον μηδὲν εἶναι
ἐνώπιον Κυρίου, διὰ τὸ καὶ τὴν μίαν ἡμέραν ὡς
χίλια ἔτη εἶναι, καὶ τὰ χίλια ἔτη ὡς ἡμέρα μία.
Ἔσεσθαι δὲ ταχέως τὴν ἡμέραν Κυρίον διαδεδαιοῦ -
ται, καὶ ἀποδείχνυσι, καὶ ἐντέλλεται ἑτοίμονς τε
εἶναι πάντας εἰς αὐτὴν ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς, xat ἀγα-
πᾷν τὰ ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου Παύλου γραφέντα, χαὶ
ph προσέχειν τοῖς διαδάλλουσιν αὐτὰ, διὰ τὸ καὶ
πάσας τὰς θείας Γραφὰς διαβάλλειν αὐτούς, Ὑπο-

Hane etiam Epistolam Petrus ad eos, qui jam
£rediderant, scripsit, Est autem repetilio quedam
illerum qua: antea. dixerat. Sciens enim dissolu»
lionem corporis, sui jam imminere, satagit, ad
memoriam omnibus revocare doctrinam, qua im-
buti fuerant. Et primo quidem de fide disserit,
ostendens, cen a prephelis pranuutiatam fuisse,
atque prophetias qu:e de Christo Salvatore sunt,
non humano spiritu, sed Doi nutu el affiatu editas

. esse. Deinde monet, ne deceptoribus fidem habeant,
dicens, eos perituros, siculi angeli prevaricatores
periere. Pradicit etiam tempus futurum, in quo
impostores cireumeuntes quirant aliquos decipe-
re, dicendo, in vagum praedicari Salvatoris advene

: tum, quippe qui semper priedicatur, et nunquam

. sdvenit, Przcipitque, ut. ab hujusmodi bhomigibus
soleriissime cayenmus, neve animo propter (eme
poris diuturnitatem concidamus : eo qued apud
ipsum una dies est tanquam mille anni, et mille
anni tanquam una dies. Creterum, prope esse diem
Domini affirmat ac demonstrat; mandatque, ut
emnes ad illam per bona opera parati sint : ac^ ut
acquiescant iis que Paulus apostolus scripsit :
neque aurem prabeant ji$ qui illa calumniantur ;
cum ejusmodi homines eliam reliquas Scripturas
similiter calumpientur. Demum, cum omnes com-
monuisse, ac rebus suis providere docuisset,

μνήσας οὖν xal διδάξας πάντας προειδέναι τὰ tipáY- (^ hortatur, ne a fldei scopo aberrent. Quo Epistola
ματα, παραινεῖ μὴ ἐχπίπτειν τοῦ σχοποῦ τῆς πί- . buic Dnem imponit, .

στεως xal οὕτω Ἰελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν.
KEdAAAJA ΤῊΣ ΑΥ̓ΤΗΣ B' ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

. α΄, Περὶ κιήσεως τῆς ἐν πίστει ἔργοις βεδαιου-
μένης τοῖς τῆς ἀρετῆς, καὶ ἐλπίδος τῶν μ8.:
ἰόντων ἀγαθῶν.

β΄. Πωραγγεία εἰς ὑπόμνησιν τῆς διδασκπαιλίας

CAPITA SECUNDAE HUJUS EPISTOLAE.
4 De vocatione per fidem operibus virtutum, ac spe
futurorum bonorum [irmanda.

9, Adheriatio ad. docirinam — receptam memoria

Digitized by Google
