1153

EXPOSITIO IN EPIST. 1. S. PETRI.

- CAP. I. 1194

(τοῦτο γὰρ τὸν ἀλλαχόθεν ἐλθόντα σημαίνει), ἀλλὰ A pidemos non simpliciter advenam, hoc est eum»

xal πλέον tt xal εὐτελέστερον. Ὥσπερ γὰρ τοῦ
ἔργου τὸ πάρεργον εὐτελέστερον, οὕτω χαὶ τῷ ἐπι-
δήμῳ τὸ παρεπίδημος. Μεθ᾿ ὑπερδατοῦ δὲ ἀχου-
στέον τὴν προχειμένην προγραφὴν, οὕτως ἔχουσαν "
« Πέτρος ἀποστόλο; Ἰησοῦ Χριστοῦ, χατὰ πρόγνω-
σιν Θεοῦ Πατρὸ; ἐν ἀγιασμῷ Πνεύματος, εἰς ὑπ-
αχοὴν xai ῥαντισμὸν αἵματος Ἰησοῦ Χριστοῦ" » τὰ
δὲ λοιπὰ, μεταξὺ τούτων χείσθω * δηλοῖ γὰρ τοὺς
πρὸς oU; ἡ Ἐπιστολῆ. Ἐχρήσατο δὲ τῷ, « Κατὰ
πρόγνωσιν Θεοῦ,» δηλῶν, ὅτι μηδὲν ὑστερεῖ τῶν
προφητῶν, οἵ καὶ αὐτοὶ ἀπεστάλησαν, εἰ ud τῷ
χρόνῳ. Ὅτιδὲ ἀπεστάλησαν καὶ οἱ προφῆται, "Haataz
φησίν * «'Ev τῷ εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ
Bi. CAM εἰ xal τῷ χρόνῳ ὑστερεῖ, οὐχὶ καὶ τῇ
προγνώσει τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ κατὰ τοῦτο ἴσον ἑαυτὸν

Ἱερεμίᾳ ἀποφαίνει πρὸ τοῦ ἐν χοιλίᾳ πλᾳσθῆναι͵

ἐγνωσμένῳ τε καὶ ἡγιασμένῳ, καὶ προφήτῃ εἰς
ἔθνη τεθειμένῳ. Καὶ ἐπειδὴ οἱ προφῆται uel ἑτέρων
καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ προκατήγγειλαν παρουσίαν
(ἀπεστάληταν γὰρ διὰ τοῦτο), οὗτος προστίθησι τὴν
χρείαν τῆς ἀποστολῆς, xal φησιν, ὅτι e "Ev ἁγια-
Spi» ἀπεστάλην « Πνεύματος, εἰς ὑπαχοὴν xoi
ῥαντιομὸν αἴματος Ἰησοῦ Χριστοῦ“ » τοῦτο δηλῶν,
ὅτι Ὃ τρόπος τῆς ἐμῆς ἀποστολῆς οὗτος, ἀς-
ὁρίσαι. Τοῦτο γὰρ ttà τοῦ ἁγιασμοῦ παριστᾷ *
ὡς καὶ τὸ, « “Ἔσεσθέ μοι λαὸς περιούσιος ἡγιασμέ-
νος * » ἀντὶ γὰρ τοῦ, ἀφωρισμένος Ex. τῶν ἄλλων
ἐθνῶν. Ὁ τρόπος οὖν τῆς αὐτοῦ ἀποστολῆς, ἀφορίσαι
διὰ πνευματιχῶν χαρισμάτων ἔθνη ὑπήχοα τῷ
σταυρῷ, xol τῷ πάθει Χριστοῦ ῥαντιζόμενα, οὐ
σποδῷ δαμάλεως, ὁπηνίχα δέοι, τὴν ἀπὸ τῆς ἐθνιχῆς
κοινότητος λώδην ἀποχαθήρασθαι, ἀλλὰ τῷ ἀπὸ τοῦ
πάθους ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ αἵματι, "Apa δὲ xal προ-
ανακρούεται διὰ τοῦ αἵματος τὸ διὰ Χριστὸν τῶν εἰς
αὐτὸν πιστευόντων μαρτύριον. Ὃ γὰρ τοῖς τοῦ ὃι-
δασκάλου ἐν ὑπαχοῇ ἑπόμενος ἴχνεσι, πάντω; οὐδὲ
αὐτὸς ἀπόσχηται τὸ ἴδιον αἷμα ἐχχέαι ὑπὲρ τοῦ
ἐχχέαντο; τὸ ἑαυτοῦ ὑπὲρ τοῦ χόσμον παντός.
« Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη πληθυνθείη. » --- « Χάρις,»
διὰ τὸ προῖκα καὶ μηδὲν ἡμᾶ; εἰσενεγχόντας αὐζε-
S0at* « εἰρήνη, » διὰ τὸ προσχεχρουχότας τῷ Δε-
σπότῃ, καὶ εἰς πολεμίον; τάττεσθαι.

qui ex alia regione advenit; sed quid plus, et vilius
significat : quemadmodum enim parergon est vilius
ergo seu opere, ita epideuo, seu advena, parepides
mus, seu. peregrinus quid minus est. Est vero
ligura hyperbaton in iuscriptione : qu proinde
ita est ordinanda : « Petrus apostolus Jesu Christi
secundum przscienuam Dei Patris, in sanctifica -
Uonem Spirijus, et aspersionein sanguinis Jesu
Christi : » veliquia post h:c apponenda sunt; ex-
primunt enim eos δὰ quos data est Epistola. Dicit
vero : « secundum prascientiau Dei, » ut. ostendat
se in nullo iuferiorem esse prophetis, qui etiam
missi sunt, prieterquam in tempore. Quod vero
etiam propliztae inissi fuerint, I52ias asserit his vere

B pis: « Ad annuntiandum mznsuetis misit me *. »

Auamen etsi tempore inferior est Pelrus, non (ἃ -
men « pr«scientia Dei ; » verum secundum lioc se
parem declaral Jereuie, qui « Pritsquam. formas
retur in utero, cognitus et sanctificalus, ct prophe-
1a in gentibus datus est?. » Et quoniam prophetae
inter cietera, etiam Christi adventum prenuntia-
runt, ad hoc enim missi erant; iste propon:t opus
apostolatus, et inquit, « Missus sum in sanciilica-
tionem 359 Spiritus, in obedientiam, et aspersio-
nem sanguinis Jesu Christi : » idem significans
per bae, ac si. diceret: Modus apostolatus mei
iste est, segregare (loc enim per sanctificationem
significat, juxta illud ^: « Eritis mibi populus

c 5"πείυ5,.» hoc est segregatus ab aliis gentibus).

Modus igitur ejus apostolatus erat segregare
mediantibus spiritualibus donis gentes obedien-
les fidei, el aspersas cruce et sanguine Chri-
δι} : non scilicet cinere vitule maculas ex geuti-
lium. communione eontractas, cun opus fuerit
emundare, sed sanguine «x passione Christi Do-
iini. Simul etiam. prienuntial, per sanguinem, fu-
turum. pro Clristo eorum, qui in ipsum credituri
erant, nartyrium : qui enim obediendo Magistri
vestigia sequitur, haud profecto renuet. proprium
sanguinem cllundere pro eo, qui stum pro toto
mundo profudii. « Gratia vobis et pax. multiplice-
tur. » « Gratia, » propterea quod gratis, et nihil a no»

bis eonferenies salvamur ; « pax, » propterea quod, cum Dominum olffendissemus, inter inimicos come

putabamur.

« Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς xai Πατὴρ τοῦ Κυρίου ημῶν Ὁ — Vas. 3-9. « Benedictus Deus. οἱ Pater. Dornini

Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεο; ávayev-
νῆσας ἡμᾶς εἰς ἐλπίδα ζῶσαν δι᾿ ἀναστάσεως Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ Ex. νεχρῶν, εἰς χληρονομίαν ἄφθαρτον,
καὶ ἀμίαντον, καὶ ἀμάραντον. » Εὐλογεῖ τὸν Θεὸν,
ταύτην αὐτῷ τῶν ἀγαθῶν, ὧν δίδωσιν, εὐχαριστίαν
ἀντιδιδούς. Τίνα δὲ τὰ διδόμενα; Ἐλπὶς, οὐχ ofa ἢ
διὰ Μωύσέως ἐν τῇ Χαναναίᾳ γῇ κατοιχία, ἥτις ἦν
θνητὴ, ἀλλὰ ζῶσα. Καὶ πόθεν τὸ ζῇὴν ἔχουσα; Amb
τῆς € Ex νεχρῶν ἀναστάσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ. » "Ev
οἷς [f. àv ἢ] γὰρ ἀνέστη, τῆς αὐτῆς ἀξιώσει xai
ποὺς διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτὸν προτιόντας αὖ ᾧ.

*[sa. 1χι,1. ὅ}οΓόπ).. 1, ὅ. * Deut. iv, 2.
PATROL. GR. CXXV.

nostri Jesu Christi, qui secundum misericordiam
suain magnam regeneravit nos in spem vivau per
resurrectionem Jesu Cbristi ex mortuis. In bzredi-
tetem incorruptibilem et incontaminatam εἰ im-
warcescibilem. » Glorificat Deum, hanc illi pro be-
neficiis ab. ipso collatis, gratiarum reddens actio-
nem, Quaenam vero sunL illa? Spes, non cujusmodi
facia est per Mosem de inbabitanda terra Chanaau,
quie erat morta, sed. viva. Sed unde hac vitam
habet? « Ex resurrectione Jesu Christi ex moriuis.»
Quia enim ille resurrexit, eadem etiam resurre-

33

Digitized by Google
