1233

EXPOSITIO IN EPIST. I S. PETRI. — CAP. II.

12

Hf. — vov] δωρεᾶς, ἀλλ᾽ ἐπάξιον ἑαυτὸν παρέχειν τῆς A (cum. ratione. praediti essent) donum. a supremo

τοῦ δεδωχότος ἀγαθότητος.

« ᾿Ἀπειθήσασί ποτε ὅτε ἀπεξεδέχετο ἡ τοῦ Θεοῦ
μακροθυμία ἐν ἡμέραις Νῶς χατασχευαζομένη:
τῆς κχιδωτοῦ, εἰς ἣν ὀλίγαι, τοῦτ᾽ ἔστιν ὀχτὼ ψυχαὶ
διεσώθησαν δι᾽ ὕδατος.» Τοῦτο ἔθηχε λύων ἀντίθε-
clv τινα * εἰχὸς γὰρ ἐρεῖν τινα " Καὶ τίνος ἄλλου
χηρύξαντος πρὸ τοῦ Χριστοῦ, εἶτα οἱ ἀπειθήσαντες
κατεχρίθησαν ; Καὶ ἔχων τοῦτο ἑτοίμως, ὡς xc
Παῦλος, ἀπὸ τῶν χατεπαρμένων [{χατεπηρ.] ἐν
ἡμῖν λογιχῶν δυνάμεων ἀπελέγξαι, οὐ τοῦτο ποιεῖ.
Κριτιχοὶ γὰρ τοῦ καλοῦ χαὶ τοῦ χαχοῦ γεγονότες,
εἶτα μὴ τὸ ἀγαθὸν ἐργασάμενοι, καταχρίσεως ἄξ οἱ
οἱ τοιοῦτοι. υὐχ οὕτω δὲ ποόειτι. Διλ τῇ; Ὅτι κρε΄τ-
πονὸς λόγου τοῦτο xal φιλοσόφου Eyónsvos λογιτμοῦ,
5 κατὰ Ἰουδαίων διάνοιαν χαμαιπετῆ. "Ar δὲ τῆ;
Γραφῆς τὴν ἀπείθειαν πιστοῦται, καὶ οὐχ ἀπὸ τῶν
χρόνων τῶν προφητιχῶν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐεῆς σχεδὸν
τῆς κοσμοποιίας, "Ag' οὗ παρέστησεν ὡς ἐξ ἀρχῆς
ἔχηρύσσετο üvüpimot ἡ σωτηρία, παρεωρᾶτο δὲ
τῇ πρὸς τὰ μάταια αὐτῶν ἀποχλίσει, ᾿λναριθμήτων
γὰρ ὄντον ἀνθρώπω» χατ᾽ Exelvo καιροῦ, μόνοι ὄχ-
κὼ ἄνθρωποι πεισθέντες τοῖς χηρυσσομένοις διὰ τῆς
χατασχενῆῇς τῆς χιδωτοῦ ἐσώθησαν, Ἐπειδὴ δὲ ἐν
ὕδατι fj σωτηρία, εὐθέτως τοῦτο ἐπὶ τοῦ ἀγίου βαπτί-
σματος λαμθάνει, καί φησιν, ὅτι Τὸ ὕδωρ ἐχεῖνο τὸ
βάπτισμα ἡμῖν ὑπῃνίσσετο, ἐπεὶ xal τοῦτο ἐναπο-
“πνίγει τοὺς ἀπειθοῦντας δαίμονας, καὶ σώζει τοὺς
πιστῶς προσιόντας τῇ κιδωτῷ, ἤτουν τῇ ᾿Εχχλησίᾳ"

ἅμα δὲ καὶ ὅτι, ὥσπερ τὸ ὕδωρ ἀποχλύζει τὸν ῥύ- C

“πον, οὕτω xol τὸ βάπτισμα * ἀλλ᾽ οὐ capxbe ῥύπου
ἀπόθεσιν ἐργάζεται τοῦτο, συμθολιχῶς δὲ τὴν τῆς
ψυχιχῆῇς κηλίδος ἀπόκλυσιν. Ἔστι δὲ χαὶ οἷονεξ τις
ἀῤῥαθδὼν καὶ ἐνέχειρον τῆς πρὸς Θεὸν ἀγαθῆς συνει-
δήσεως.

« Ὃ ἀντίτυπον νῦν σώζει xal ἡμᾶς βάπτισμα.
Οὐ γὰρ σαρχὸς ἀπήόθεσι: ῥύπου, ἀλλὰ συνειδήσεως
ἀγαϑῆς ἐπερώτημα εἰς Θεὸν δι᾽ ἀναστάσεως Ἱν σοῦ
Χριστοῦ. Ὃς ἔστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ πορευθεὶς εἰς
οὐρανόν. ν Τὸ ἑξῆς, οὕτως" Ὃ ἀντίτυπον xot ἐμᾶς
σώζει βάπτισμα νῦν, οὐ σαρχὸς ῥύπου ὃν ἀπόθεσις,
ἀλλὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς τῆς εἰς Θεὸν ἑπερώτημα,
ἤτοι ἐξήτησις [{. ἐξέτασ. vel. ἐχζήτ.]. OE γὰρ συν-
εἰδότες: ἑαυτοῖς ἀγαθὰ, τοῦτ᾽ ἔστιν οἱ βίου ἀμώμου
ἀντεχόμενοι, οὗτοι καὶ τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι mpos-
τρέχουσι. Καὶ ^£, φησὶ, τοῦτο παρέχει τὸ βάπτισμα ;
Ἢ ἀνάστασις τοῦ Χριστοῦ. Πρὺ μὲν γὰρ τῆς ἀνα-
᾿στάσξως αὐτοῦ καὶ τοῦ πάθους ἀποφαίνεται τὸ, «"Àv
μὴ τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος.» ᾿Αναστὰς
δὲ, « τὸ βαπτίξειν πάντα » τὰ προσιόντα ε ἔθνη
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. ν--- € Ὑποταγέντων αὐτῷ ἀγγέλων xat

41 Joan. xxxin, ὅ. "^ Math. xvin, 19.

Factore benigne concessum recte possidere, et
' Seipsos dantis bonitate dignos pristare,

Vrns. 20. « Qui. increduli. fuerant aliquando,
quando exspectabant Dci patientiam in. diebus
Noe, cum fabricaretur arca: in qua. pauci, id. esi,
octo animx salva facte sunt. per. aquam. ν» BEvc
addit, ut tacitam objectionem | οἰονεῖ. Facil
enim rogare quis poterat : Ecquis ánte. Christum
priedicavit, ut qui οἱ non credidissent, condemna -
rentur? Cumque in promput. haberet eat, qua
Paulus quoque usus est, responsionem, nempe, ad
id insitum nobis rationis lumen sats esse; quanu-
doquidem qui bonum a malo secernendi | faeultate
donati sunt, ii profecto, si bonum non operentur,

B condemmatione sunt digni: ea tamen utl noluit.
Cur vero? Quia. sublimiorem et nimis philosophi-
cam illam putabat, quam ut Judworum irgenio,
quod humi repebat, accommodata foret. Igitur ex
Seriptura infidelitatem cam astruit, et non quidem
a prophetarum temporibus, sed ab ipsa pene mundi
conditione, Ex quo demonsirat, etiam. a principio
snasntiotam — fuisse hominibus salutem , sed
despectui habitam ob eorum ad vana oblectamenta
inclinationem. Cum enim innumerabiles per id
tempus forent, octo tamen soij, qui nempe pra-
dicationi crediderunt, salvi pet. arcam facti sunt
Quoniam vero hoc in aqua contigit, apposite ad
baptisma refert aitque, istud ab illa aqua subindi-
catum fuisse: nam οἱ hoc contumaces. d:inones
perimit; salvat autem eos, qui per fidem ad
arcam, lioc est, ad Ecclesiam accedunt : ac praeter -
ea , quemaduodum aqua sordes abluit, ita. et
baptisma. Quod tamen nou « carnis sordium depo-
sitionem » efficit 978 , sed symbolice demonstrat
macularum animo ablutioneim.

Vgns. 21, 22. « Quod et vos similis form:e salvos
facit baptisma; non carnis depositio sordium,
sed conscientia bona inlerrogatio in Deum per
resurrectionem | Jesu Christi. Qui est in. dextera
Dei profectus iu ccelum. » Textus iste ita se habet:
Baptisina consimili forma nunc vos. salvos facit,
quod est non detractio sordium carnis, sed con-
scienti: bon: interrogatio, seu exploratio erga

D Deum. Qui enim bene sibi conseil sunt, &eu qui

vitam crimine expertem ducunt, ii ctiam ad sanc-
tum baptisma aceurrunt, ΔῈ quid vero, ait, istum
tribuil baptismum ἢ Resurrectio Christi. 1s enim
ante resurrectionem et. passionem suam | illud cdi-
xit : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu
sancto, » etc. Post resurrectionem vero, « omnes
gentes baptizaudas precepit in. nomine Patris «t
Filii et Spiritus sancti **. » Sequitur: « δα γος»

Bonifacii Finetti nota.

TOUS πιπητεύσχντας.: Si in dufernm — descendat,
simul descende (alloquitur fidelem meditabuudwum).
Ea quoque mysteria cognosce, qut Christus. illic
designavit : quod duplicis descensus cousilium ? qua:

ratio fuerit ?. Utrum. omues siue. ulla. excepi cne
adventu suo salvos. fecerit, an lic quoque. eos dun-
taxat, qui crediderunt?

Digitized by Google
