1951

EXPOSITIO IN EPIST. II S. PETRI. — CAP. T.

-

1251

δι᾿ ὧν τὰ τίμια καὶ μέγιστα ἡμῖν &maqy pata A ria. et virtute, Per. quem maxima et. pretio:g

δεδώρηται. ν Τὸ ἑξῆς obse" Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρή-
νη, ὡς πάντα πρὸς ζωὴν xal εὐσέδειαν ἐν τῇ ἐπ:-
νώσει τοῦ Θεοῦ χαὶ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, διὰ
«ἧς θείας αὐτοῦ δυνάμεως τῆς χάριτος ταύτης ὑμῖν
δωρησαμένης εἰς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς δόξης xol àp:-
τῆς, C0 ὧν τὰ μέγιστα ἐπαγγέλματα ἐδωρήθη᾽ ἵνα
ἀποφυγόντες τὴν χοσμιχὴν φθορὰν, τὴν δι᾽ ἐπιθυ-
μίας ἐγγινομένην, γένησθε χοινωνοὶ ὑείας φύσεως.
“Αλλως " Διὰ μαχροῦ μὲν ἀποδέδοται" ἔστι δὲ ἢ
διάνοια αὕτη" Ὡς μυρία λαθόντες ἀγαθὰ διὰ τῆς
δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ, δυνάμεθα χαὶ θείας φύσεως
γενέσθαι χοινωνοῖ, καὶ πρὸς ζωὴν xai εὐσέδειαν
ἀναχθῆναι, ὀφείλομεν πολιτεύεσθαι οὕτως, ὡς ἐπι-
χορηγεῖν τῇ πίστει τὴν ἀρετὴν, xal διὰ τῆς ἀρετῆς
εἰς τὴν κατ᾽ εὐσέδειαν προχοπὴν, ἕως εἰς τὸ τέλειον
τῶν ἀγαθῶν, ὅ ἐστὶν ἀγάπη, ἔλθωμεν. Θείας 5b
κοινωνοὶ φύσεως γεγόναμεν διὰ τῆς τοῦ Κυρίου xat
Θεοῦ ἐπιδημίας, ἀπαρχὶν τῆς ἡμετέρας φύσεως ἐν
ἑαυτῷ ὑποστήσαντός τε xal ἁγιάσαντος τῇ προσ) ἡ-
ψει, Εἰ δὲ ἡ ἀπαρχὴ ἀγία, καὶ τὸ φύραμα. Φθορὰν
δὲ τὴν ἀπὸ τῆς χοσμιχῆς ἐπιθυμίας φησὶν, ὡς ἐκ
φθαρτῶν τε καὶ περὶ φθαρτὰ συγκειμένης,

€ Ἵνα διὰ τούτων γένησθε θείας φύσεως χοινωνοὶ
ἀποφυγόντε: τῆς ἐν χόσμῳ ἐν ἐπιθυμίᾳ φθορᾶς. »
Τὸ ἑξῆς οὕτως "lua ἀπαλλαγέντες τῆς ἐν κόσμῳ
φθορᾶς, τῆς ἐν ἐπιθυμίᾳ σαρχιχῇ τελουμένης, γέ-

wobis promissa donavit. » Ordo hic est: Graii
vobis et pax sit; quemadmodum omnia ad vitan.
et pietatem, in aognitione Dei et Jesu Christi
Domini nostri, per ipsius potentiam, 485 vos hae
gratia donavit, 985 ad cognitionem glorim et
virtutis, per quie maxima promissa donata sunt :
ut evitantes mundanam corruptionem, qux per
concupiscentiam | ingeneratur, elficiuniui divini
consortes nature. Aliter: fuse equidem ista in
textu. deducta. sunt : attamen sensus hue redit :
Cum innumera per Christi virtutem bona recepe-
rius; possumus etiam fieri divine consortes
naturz, et ad vitam οἱ pietatem perduci, Verum
ita conversari debemus, ut fide exerceamus virta-

B tem, ac per. viriutem. in. pietatem. pruficiamus :

donee tandem ad perfectissimum bonorum, nemp:
charitatem, perveniamus. Divine autem consortes
natura effecti sumus per Domini adventu : quo
primitias mature nostre in seipso assumpsit, et
assumeu:to sanctilicavit. Si autem primordia sancla
*un!, eL ipsa massa saucta sit oportet. Corruptio-
nem vero eam hie dicit, quz: ex mundana concu-
piscentia procedit . quippe qui ex. corruptibilibus
constat, et in corruptibilia tendit.

« Ut per hae efficiamini divin consortes natu-.
rz, fugientes ejus qua in mundo est, concupiscen-
tige corruptionem. » ld est : Ut a mundana. corru.
puone, qua iu concupiscentia carnali perficitur,

νοισῆς θείας φύσεως χοινωνοί, Τὸ γὰρ, « ἀποφυ- C liberati, efliciamini divina: consortes naturz. lilud

γόντες, » ἀντὶ τοῦ, ἀπαλλαγέντες, ἐστίν.

« Καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο, σπουδὴν παρεισενέγχαντες,
ἐπιχορηγήσατε ἐν τῇ πέστει ὑμῶν τὴν ἀρετὴν, ἐν δὲ
τῇ ἀρετῇ τὴν γγῶσιν, ἐν δὲ τῇ γνώσει τὴν ἐγκρά-
τειαν, ἐν δὲ τῇ ἐγχρατείᾳ τὴν ὑπομονὴν, ἐν δὲ τῇ
ὑπομονῇ τὴν εὐπέδειαν, ἐν δὲ τῇ εὐσεδείᾳ τὴν φιλ-
αδελφίαν, ἐν δὲ τῇ φιλαδελφίᾳ τὴν ἀγόπην. »
Βαθμοὺς τῆς προχυπῆς ἐπίσταται, πρώτην τὴν nt.
στιν, ἥτις θεμέλιός ἐστι τῶν ἀγαθῶν xal χρηπίς"
εἶτα δευτέραν « τὴν ἀρετὴν, » ἦτορ τὰ ἔργα᾽ χωρὶς
γὰρ τούτων ἡ πίστι; « νεχρὰ, » ὡς ὁ Ἰάκωδός φη-
σιν. Ἐπὶ τούτοις « fj γνῶσι. » Τίς δὲ αὕτη; Ἡ
τῶν τοῦ Θεοῦ ἀποχρύφων μυστηρίων εἴδησις, fizt;
οὐ τῷ τυχόντι ἐμφιλοχωρεῖ, ἀλλὰ τῷ δι’ ἔργων
κρειττόνων τὴν ἕξιν γεγυμνασμένῳ. Ἐπὶ τούτοις € ἡ
ἐγκράτεια. » Act γὰρ xai ταύτης τῷ πρὸς μέτρον

ἀφικομένῳ, ὡς ἂν μὴ ἐξυθρίζοι τῷ μεγέθει τῆς δω-

ρεᾶς. Ἐπειδὴ δὲ ὡς οὐκ ἔστιν ἐπὶ μικρῷ χρώμενον

τῇ ἐγχρατείχ βεδαίαν κεχτῆσθαι [τῶν] τὴν δωρεάν,

φιλούντων ἀεὶ τῶν παθῶν, [f. add. τὰ) τῆ: χαταγ-
χούσης ἐλευθερίας ταῦτα ἐπὶ τὸ χεῖρον προάγεσθαι"
ἡ ὑπομονὴ ἐπεισελθοῦσα, τὸ πᾶν κατειργάσατο, καὶ
τὴν εὐσέδτιαν προεξένησε, τελειοτέραν ἀπεργασα-
μένη τὴν εἰς θεὸν πεποίθησιν. Διὸ xat τῇ εὐσεδείᾳ
ἡ φιλαδελφία προτεπορίσθῃ, καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸ πάντων
κῶν ἀγαθῶν πλήρωμα, ἡ ἀγάπη, ὡς Παύλῳ xai τῇ
ἀληθείᾳ δοκεῖ, Λύτη γὰρ καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Yiby καὶ
τὸν τούτον Πατέρα ἐξτδιάτατο' τὸν μὲν, τὸν ἀγα-

Parnot, Ga. CXXV,

enim « fugientes » idem esi, ac liberali,

Vegas. 5-7. « Vos autem curam omnem subinfe-
rentes ministrate in fide vestra virtutem, in virtute
aulem scientiam. In scientia autem  abstiuentiam,
in abstinentia autem patientiam, in patientia autein
pietatem. 1n pietate outem amorem fraternitatis,
in amore autem fraternitatis charitatem, » Gradus,
quibus proficiendum nobis est, lic ob oculos po-
mit. Et quidem primo loco statuit € fidem, » quie
omnium bonorum operum fundamentum est ct
basis. Deinde « virtutem, » hoe. est bona opera :
nam siue istis fides « moriua est, » ut sanctus -
Jacobus ait, Succedit « scientia. » Quz nam autein
illa? Nempe, secretorum Dei mysteriorum cogni-
lio : que non cuique patet, sed ei, qui se in prz-
stanlioribus operibus continenter exercet. Postea
1 abstinentia, » seu temperantia. Nam et hac opus
babet, qui ad. bonam mensuram pervenit, ne dou
magnitudine insolentius efferatur. Quoniam vero
fleri non potest, uL qui ad breve tempus temperau-
t ai servavit, ^lirmum ac securum donum possi-
deat (quandoquidem semper nituntur passiones ea,
quie libertati conpraria. sunt, tollere, et in pejora
convertere); superveniens « patientia, » rem om-
nem cun(cit : nam et pietatem conciliat, et perfe-
corem in Deum fiduciam elargitur. Quare ctiam
pietati supperadditur « amor fraternitatis, » seu
* fraternus :» et. post. omnia, ea. que secunduni

40

Digitized by Google
