1211

EXPOSITIO IN EPIST. I1 5. PETRI. — CAP. ΠΙῚ 1278

| φθέγγονται, δελεάξοντες διὰ τῆς σαρχιχῆς ἐπιθυμίας A tiam ad impudicitatem eos qui vere cffugerant, seu

ἐν tal; ἀσελγείαις τοὺς ἀληθῶς ἀποφυγόντας xal
καθάπαξ τοὺς πρὶν ἐν πλάνῃ ἀναστρεφομένους, εἶτα
ὑπὸ Κυρίῳ πραττόμενοι. ᾿Αλλὰ xal δοῦλοι, φησὶν,
ὄντες αὐτοὶ τῇ: προειρημένης ἀκαθαρσίας, ἣν « wo
φθορὰν δικαίως καλεῖ, ἐλευθερίαν τοῖς ἀπατωμένοις
ἐπαγγέλλονται * διὸ καὶ λογισμὸν ἐπάγει θαυμάτιον,
τι δοῦλοι ὄντες τῆς ἁμαρτίας. « "Q γάρ τις ἥττη-
ται» πάθει, « τούτῳ xal δεδούλωται. Αὐτοὶ ἐλευ-
θερίαν ἄλλοις ἐπαγγέλλονται, Ἄοῦτο δὲ πλατύτερον
διὰ τῶν ἑξῆς γνωσθήσεται.

« El vip ἀποφυγόντες τὰ μιάσματα τοῦ χόσμου ἐν
ἐπιγνώσει τοῦ Κυρίου ἡμῶν xal Σωτῆρος Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τούτοις δὲ πάλιν ἐμπλαχέντες ἡττῶνται,
γέγονεν αὐτοῖς τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων.

Katitvov. γὰρ ἦν αὐτοῖς, μὴ ἐπεγνωχέναι τὴν ὁδὸν Β

«ἧς δικαιοσύνης, ἢ ἐπιγνοῦσιν, ἐπιστρέψαι εἰς τὰ
ὀπίσω ἀπὸ τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς ἁγίας ἐντολῆς.
Συμθέδηχε δὲ αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦ; παροιμίας "
Κύων ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸν ἴδιον ἐμετὸν, καὶ ὗς
λουσαμένη εἰς χύλισμα βορδόρου, » Δύο κατασχευά-
ζει διὰ τῶν προξιρημένων, ὅτι καὶ τῷ ἡττῶντι
ἀνάγκη τὸν ἡττώμενον δουλεύειν, χαὶ ὅτι οἱ μετὰ τὴν
ἐπίγνωτιν τῆς ἀληθείας πάλιν ἐνεχόμενοι τοῖς προ-
τέροις, χείροσι’ τῶν προτέρων περιέπεσον χαχοῖς.
Τούτοις δὲ χαὶ τὴν παροιμίαν ἐπάγει συνήγορον.
Ἔστι δὲ ὁ λόγος οὕτως " Εἰ γὰρ ἐπιγνώσει τοῦ Κυ-
ρίου καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀποφυγόντες τὰ
μιάσματα τοῦ κόσμου, τούτοις πάλιν ἐμπλαχέντες
“Ἡττῶνται αὐτῶν, πάντως mou xal δουλεύουσιν αὖ-
«olg, καὶ χεῖρον τῶν πρὸ τῆς ἐπιγνώσεως περὶ τὴν
δουλείαν τούτων γεγόνασι, χατασπουδάξζοντο; αὐὖ-
τοὺς τοῦ Σατανᾶ χείροσ: περιενεχθῆναι. Διὸ χαὶ ὁ
᾿Απόστολός φησιν, ὅτι | ἐπειδὴ 1 τοῦτο ἀπόχειται
κοῖς παλινῳδίαν τῶν χαχῶν ἄδουσι, χρεῖττον ἣν ab-
τοῖς μηδὲ ἐπιγνῶναι, ἢ ἐπιγνόντες [ f. -τας 1 χεί-
ρόσιν ἁλῶναι, ἐπεὶ καὶ κύων ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξήραμα
ἐπιστρέφων, βδελυχτότερος, ὥσπερ ἀμέλει καὶ ὗς
ἀποχυλισθῆναι ζητοῦσα, [f. add. εἰ ] ἐν βορδόρῳ
«οὔτο ποιεῖ, ῥυπαρωτέρα πῶν προτέρων ῥύπων
φαίνεται.
ΚΈΦΑΛ. Γ'.

« Καὶ j vulg. om. xax ] ταύτην ἤδη, ἀγαπητοὶ, δευ-

τέραν ὑμῖν γράφω ἐπιστολὴν, ἐν αἷς διεγείρω ὑμῶν

ἐν ὑπομνήσει τὴν εἰλικρινῆ διάνοιαν, μνησθῆναι τῶν ἢ)

ποοειρημένων ῥημάτων ὑπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν,
καὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ὑμῶν ἐντολῆς τοῦ Κυρίου
xai Σωτῆρος Ἰησοῦ. » "Ex τούτου μανθάνομεν δύο
τὰς πάσας εἶναι τοῦ Πέτρου Ἐπιστολάς. Τὸ 05, « ἐν
aT; διεγείρω ὑμῖν, » οὕτως ἐστιν’ Ἐν αἷς ἐπιστο-
λαῖς, οἱονεὶ δι᾽ ὧν ἐπιστολῶν « διεγείρω τὴν ἐν ὑμῖν
εἰλικρινῆ διάνοιαν. » Καθαρᾶς γὰρ διανοίας, τῶν ἤδη
ἀχουσθέντων f| ἀποτεθέντων σωτηρίων μνησθῆναι,
καὶ διεγερθῆναι πρὸς ἐπανάληψιν τῆς τούτων ἐργα-
σίας πάσῃ δυνάμει χαὶ προθυμίᾳ. ᾿Απετέθη δὲ διὰ
προφητιχῶν xal ἀποστολιχῶν χηρνυγμάτων, Διὸ xai
Παῦλός φησιν" « Ἐποιχοδομούαενοι ἐπὶ τῷ ϑεμελίῳ

ΦῬΡΟΥ, xxvi, 1614.

«qui, cuim olii. in. errore. versarentur, ad Deum
conversi eraut, Veram et servi ii eum sint, inquit,
powdiete immunditie (quam et recte corruptionem
vocat), libertatem. tamen iis quos decipiunt, pro-
mittere audent. Ratiosem vero addit mirabilem
cnr servi ipsi sint, quia scilicet, « a quacunque
quis » affectione « superalus est, ejus et. servus
est. » Sed hoc ex iis, quze inferius dicentur, manife-
stius fiet.

Vens. 20.92. « Si enim refugientes coinquina-
tiones mundi in cognitione Domiui nostri et Salva-
toris Jesu Christi, his rursum implicati superantur,
facta sunt eis posteriora deteriora prioribus. Melius
enim erat illis nou cognoscere viam justiti:e, quam
post aguitionem retrorsum converti ab. eo, quod
illis traditum est, sancto. mandato. Contigit enim
eis illud veri 896 proverbii : Canis reversus ad
Suum vomitum, ct sus lota in volutabro luti. » Duo
ex pradictis astruit. Nempe. primum, necesse esse
cum qui victus esl, victori servire suo : deinde
in pejora mala prolabi cos, qui post agnitam veri-
tatem. prioribus rursus erroribus implicantur. Ad
qvorum confirmatione: Salomonis proverbium ad-
ducit **. Orationis autem. series ita se liabet : llli,
qui cognitione Doniini et. Salvatoris nostri Jesu
Christi mundi inquinamenta aliquando. cffugerant,
si denuo iis irretiti superantur, non solum eisdem
omnimode serviunt, sed. etiam dienione. adnitente
ut prolaban!tor in prjora, deteriore qua: antea
servitute premuntur. Quare ait : Qrandoquidem
tàuta pernicies manet eos, qui pessimam malorum
cantilenam tecantant, melins futurum | fuisset illis
$i veram viam agnovissent nuuquam, quam ea se-
mel agnita, pejoribus malis obnoxios fieri ; nam et
canis ad vomitum suum rediens,fit abominabilior, ct
sus iterum revolufa cono, sordidior quam prius
fuerat, zpparet.

CAPUT iii.

VEns, 1, 9. « Ilanc ecce. vobis, charissimi, 565
cundam scribo epistolam, in quibus vestram excito
in commonitioue sinceram mentem, ut menores si-
tis eorum, qux predizi, verborum a sanctis pro-
pletis, et apostolorum vestrorum, pracoeptoruim
Domini et Salva'oris. » Ex his verbis discimus,
duas tantum. Epistolas Petrum seripsisse. « In qui-
bus excito, » cic., hoc est, in quibus epistolis, vel
per quas epistolas « vestram excito sinceram men-
lem. » Sincerz euim mentis est, eorum qua au»
dita et deposita sunt meminisse, et ad ea iterum
prompte et alacriter perficienda excitari. Deposita
vero ea sui. per propheticas et apostolicas predi -
cationes, Quare εἰ Paulus. ait : « Superzdificati
supra fundamentum apostolorum — et. propheta-

Digitized by Google
