i271
dies videre bonos, coereeat linguam. suam a malo,
etlabia ejus ne loquantur dolum. Dcelinet a malo,
et faciat bonum : inquirat pacem, ct sequatur eam.»
Ut summum certitudinis gradum admonitioni sua
' conciliet, eam Davidis auctoritate confirmat, etait :
« Qui enim vult vitam diligere : » lioc est, qui scse
' ad veram vitam reformat, eamque amabilem red-
dere studet. (loc enim innuit illud, « Qui vult
diligere , » seu deaiderabilem , el. expetendam
ominibus reddere ), firmissime ista teneat, quo
mecum suggerit propheticus sermo.

Vegas. 12-15. « Quia oculi Domini super justos,
'et aures ejus in preces eorum : vulius autem
Domini super facientes mala. Et quis est, qni
vobis noceat , si boui zuulatores fueritis ? Sed et

'si quid patimini propter justitiam, beati. Timorem
autem eorum ne timueritis, el non conturbemiui.
Dominum autem sanetificate ín cordibus vestris. »
' Absoluto prophetico oraculo , cum iu co habeatur :
« Oculi Domini super justos, » et « Vultus Domini
super Tacientes mala,» subdit : Si hac ratione
'vitam  duxeritis, Deum benevolum et precibus

vestris obsequeéntem babebitis. Tum vero, quís
malum vobis inferre poterit, cum ín monu ejus
sint mors et. vita? Praterea, cum nonnulli affli-
ctienes, quas pro fide sustinebant, tanquam mala
quedam  reputarent, Petrue, ut hune. corrigcret
vrrorem, Ne putetis, ait, hzc mola esse; quin pro
anagna felicitate liabenda sunt. Timor enim ab lho-
minibus incusaus nibili putandus est, utpote bre-
vissimz durationis. Si enim « Oculi.Domini super
justos, et aures ejus in preces eorum; super
autem facientes mala vultus ejus » omnimodum
'jis interitum comiinans, profecto, si luec mala
torent, summus ille bonorum dispensator, nequa-
cuam nos qui ipsum diligimus, hisce retribueret:
in solos enim malos mala immittit. Non igitur
mile censend: sunt afflictiones , quee pietatis
'causa perferuniur. « Sanctificate autem Deum in
cordibus vestris *',» inquit cum Isaia, boc est: Ke
"rebus apparentibus 370. gloriemiui, sed in se-
creto cordis vestri conclavi sanctificationem Domini,
quie in purgatione ἃ maculis, seu a pravis moribus,
consistit, elaborantes, ita ipsum « sanctificate : »
scilicet, bona conversatione vestra efficite, ut, qui-
'cunque vos viderint, eum gloriticent : quod et divi-
"us Magister praecipit, dum ait ** : « Luceat et lux
veslra coram hominibus, ut videant opera vestra
bona, » etc. ]

Vzns. 45, 10. « Parati semper ad satisfactionem
omni poscenti vos rationem de ca qux in vobis est
spe. Séd cum modestia et timore conscientiam

habentes" bonam : üt in eo quod detrahunt vobis,
" confundantur, qui calumniantur vestram bonani in
Christo.conversationem. » lllud « Parati ad satisfa-
ctionem. » elc. cum eo, « el timore conscientiaa

V! [so vin, 152. δ᾽ kattb. v, 16.

"TH EOPHYLACTI BULGARLE ARCHPEP,

122;
A ἀγαθὰς, πχυσάτω τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ ἀπὺ xaxoj,
xal χεΐλη αὐτοῦ τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον, Ἐχχλινάτω
ἀπὸ κακοῦ, xai ποιησάτω ἀγαθόν * ζηττσάτω εἰρὴ-
νην, καὶ διωξάτω αὐτήν...» Εἰς ἀπαραλόγιστον ἐχφέ-
Quy τὸν τῆς νουθεσίας αὑτοῦ λόγον, καὶ ἀπὸ τοῦ
Δαδλὰ τὸ πιστὸν αὐτῷ “προσπορίζει, xal. φησιν" ε Ὁ
γὰρ θέλων ζωὴν ἀγαπᾷν, » τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ “πρὸς τὴν
ὄντως ζωὴν μεταστοιχειῶν δαντὸν, -xal ἐπέραστον
αὐτὴν ἀποφῆναι (πρὸς τοῦτο γὰρ ἀπονεύει τὸ, εθέ-
. Àtov ἀγαπᾷν,» οἱονεὶ, ποθεινὸν ἀποφαίνειν περιμά-
χητον ἀνθρώποις), ἐχέσθω τούτων ἀνεπιστρόφως,
ὧν χαὶ ὁ προφητικὸς λόγος συναίρεταί μοι,
« Ὅτι ὀφθαλμοὶ Κυρίον ἐπὶ δικαίους, καὶ ὦτα
αὑτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν, Πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ
ποιοῦντας χαχά. Καὶ τίς ὁ καχώσων ὑμᾶς, ἐὰν τοῦ

5 ἀγαθοῦ ζηλωταὶ γένησθε ; ᾿Αλλ’ εἰ xay πάσχοιτε bi

διχαιοτύνην, μαχάριοι, Τὸν δὲ φόδην αὐτῶν μὴ oo
δηθῆτε μηδὲ ταραχθῆτε. Κύριον δὲ τὸν Θεὸν ἀγιάσατε
ἐν. ταῖς χαρδίαις ὑμῶν.» Συμπερανάμενος τὴν πρΊ-
φητιχὴν χρῆσιν, ἐπεὶ ἐν ἀὐτῇ τὸ, « ᾿Οφθαλμοὶ Κυρίου
ἐπὶ δικαίους, » ἔγχειται, καὶ τὸ, «πρόσωπον υρίον
ἐπὶ ποιοῦντας χαχὰ, ν τούτοις ἐπιφέρει, ὅτι Ei οὗ-
τω διαδιῴητε, εὑμενὴ ἕξετε τὸν Θεὸν καὶ εὐήκχουν.
Οὗ γεγονότος, τὶς καχωτιχῶς ὑμῖν ἐπενεχθείη ;
Πάντα γὰρ ἐν χειρὶ αὐτοῦ, θάνατος, ζωή. Πλὴν
ἐπειδὴ τισιν «αἱ περιστάφτεις, αἱ διὰ τὴν πίστιν,
χαχὰ ἐδόχουν, ἐπανορθούμενος ταῦτα Ó Πέτρ'ς
φησί" Μὴ λογίζεσθε ταῦτα xaxà, εἰ μὴ xal μαχαρ:-
σμοῦ ἄξια. Ὁ γὰρ ἐξ ἀνθρώπων φόδος οὐδενὸς
λόγου ἄξιος, ἀλλ᾽ ἐφήμερος. Εἰ γὰρ « ὀφθαλμοὶ Kv-
ρίου ἐπὶ δικαίους, xal ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν
ἐπὶ δὲ τοὺς ποιοῦντας χαχὰ τὸ πρόσωπον αὑτοῦ,»
᾿ἀπώλειαν ἐπαπειλοῦν τοῖς χακοῖς * πάντως εἰ χαχὶ
“«αὖτα, οὐχ ἄν ὁ τῶν ἀγαθῶν ταμίας fud; τυὺς
ἀγαπωμένους αὑτῷ χαχοῖς ἀντημείδετο. Τὰ γὰρ xs-
xà τοῖς χαχοῖς χαταπέμπει. Ὥστε οὐ χαχαὶ αἱ διὲ
thv εὐσέδειαν θλίψεις, ε'᾿Αγιάζειν δὲ τὸν Κύριον ἐν
ταῖς χαρδίαις » μετὰ Ἡσαΐου παραχελεύεται᾽ τοῦτ᾽
ἔστι, Μὴ τοῖς φχινομένοις μεγαλαυχεῖσθε, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
[κρυπτῷ] τῆς καρδίας ταμιείῳ ὑμῶν τὸν ἀγιασμὸν
ἐνεργήσαντες τοῦ Κυρίου, ὃς ἐν τῷ ἀπὸ τῶν μια-
σμάτων, ἦτοι τῶν πονηρῶν ἐθῶν, ἀφορισμῷ τῶν
ἐθνῶν περιγίνεται, οὕτως αὐτὸν « ἁγιάσατε. » 'Αγιὰ»
ζεται δὲ διὰ τῆς καλῆς ὑμῶ. ἀναστροφῆς, δοξαζόν.
Ὁ τῶν αὐτὸν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ὡς xa αὐτὸ; ὁ
Θεάνθρωπος παραγγέ)λει " « Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶ;
ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ xa-
λὰ ὑμῶν ἔργα.» ᾿ ᾿

«Ἔτοιμοι δὲ ἀεὶ πρὸς ἀ πολογίαν παντὶ τῷ αἰτοῦντι
ὑμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ὑμῖν ἐλπίδος, ἀλλὰ μετὰ
πραῦτητος xal φόδου συνείδησιν ἔχοντες ἀγαθήν"
ἵνα ἐν ᾧ καταλαλῶσιν ὑμῶν ὡς χακοποιῶν, καται-
σχυνθῶσιν᾽ οἱ ἐπηρεάζοντες ὑμῶν τὴν ἀγαθὴν ἐν
Χριστῷ ἀναστροφήν. » Τὸ δὲ, «Ἔτοιμοι πρὸς ἀτο-
λογίαν,» χαὶ τὰ ἑξῆς, μετὰ xai τοῦ πρᾶξιν ἐπιδεί-

Digitized by Google
