1209

*txby » ἑαυτοὺς χάἀταρτίσαντες, xat εἰς c ἱεράτευμα
ἅγιον ν ἀποφήναντες, « ἀνενέγκατε θυσίας πνευ-
ματικάς. » Μὴ γὰρ οἴεσθε, τὸν πρὸς ἀλλήλον; σύν-
δεσμο" τὸν διὰ τῆς ἀγάπὴς χρατυνόμενον μὴ ἐσχη-
χότες, ἀμώμους θυσίας ἀναφέρειν Θεῷ. « Αἴροντες
γὰρ, φησὶν, ὁσίους χεῖρας, χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογι-
σμῶν. » Πῶς γὰρ ὁ διὰ προσευχῆς σπεύδων ἑαυτὸν
ἑνοῦν τῷ Θεῷ τεύξεται τούτου, αὐτὸς ἑαυτὸν δι᾽ « ὁρ--
γῆς xal διαλογισμῶν » πονηρῶν τοῦ ἀδελφοῦ ἑχυτὸν
ἀποσπῶν;

€ Ὑμῖν οὖν dj τιμὴ τοῖς πιστεύουσιν *. ἀπειθοῦσι
δὲ, λίθος ὅν ἀπεδοχίμαδαν οἱ οἰχοδομοῦντες, οὗτος
ἐγενήθη εἰς χεφαλὴν γωνίας, καὶ λίθος προσχόμμα-
“ος καὶ πέτρα σχανδάλου * οἵ προσχόπτουσι τῷ Aó-
Yo, ἀπειθοῦντες, εἰς ὃν [vulg. εἰς ὃ χαὶ] ἐτέθησαν.»---
« Ὑμῖν οὖν ἢ τιμὴ,» προσυπακχουστέον τὸ, δὲ-
δοται. Τὸ δὲ ἑξῆ: οὕτως * « Ὑμῖν οὖν fj τιμὴ » πρὸς
τοῦ εἰπόντος Θεοῦ τὸ, « Τίθημι * » ἡ τιμὴ δὲ δηλον -
ὅτ: ἀπονέμεται " τοῖς « ἀπειθοῦσι δὲ, » τοῦτο καὶ
νὖν φησιν ὁ θεός * « Τίθημι ὑμῖν ἐν Σιὼν λίθον προσ-
χόχλματοξ, » ὃς καὶ « πέτρα σχανδάλου. » ᾿Αλλὰ
«λίθος μὲν προσχόμματος » ἔσται τοῖς « ἀπειθοῦ-
σιν, οἱ χαὶ προσχόπτουσιν » ἀπειθοῦντες « τῷ
Λόγῳ, εἰς ὃ καὶ ἐτέθησαν. » Ἕσται οὖν τὸ ὅλον νόη-
μα, οὕτως * « Ἰδοὺ τέθημι ἐν Σιὼν λίθον ἀκρογω-
νιαΐου, ἔντιμον, ἐχλεχτόν * χαὶ ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ οὐ
μὴ καταισχυνθῇ.»--“ ἔντιμον» ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν"

« ἀπειθοῦσι δὲ, λίθον προσχόμματος * δν λίθον ἀπεδο- C

χίμασαν μὲν οἱ οἰχοδυμοῦντες, οὗτος δὲ ἐγε-
vin εἰς χεφαλὴν γωνίας,» συνάπτων μὲν τοὺς πι-
στεύοντας εἰς αὐτόν τοῖς « ἀπειθοῦσι δὲ, λίθος προσ-
χόμματο; οἵ προσχόπτουσι τῷ λόγῳ, » δηλονότι τοῦ
Ἑϊαγγελίον, « εἰς ὃ χαὶ ἐτέθησαν. » Τοῦτο δὲ, « Εἰς ὃ
xai ἐτέθησαν,» οὐχ ὡς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἴρηται εἰς τοῦτο
ἀτωρ:σμένοις (οὐδεμία γὰρ ἀπωλείας αἰτία παρὰ τοῦ
πάντας ἀνθρώπου; θέλοντος σωθῆναι ϑραδεύεται), [ἀλ-
λὰ τοῖς ἑαυτοὺς « σκεύη » χατηρτιχόσιν « ὀργῆς, » xat
ἡ ἀπείθεια ἐπηκολούθησε, χαὶ εἰς fjv παρεσχεύασαν
ἑαυτοὺς τάξιν ἐτέθησαν.} El γὰρ αὐτεξούσιος ὁ ἄν-
θρωπος γέγονεν, ἅτε λογικῆς φύσεως, xal οὐχ ἔστι
βιάζεσθα: τὸ αὐτεξούσιον, οὐχ ἂν εἰχότι λόγῳ μέμ-
Ψαιτό τις τοιαύτης λήξεως ἀξιώσαντι τοῦτον, ἧς διὰ
τῶν αὑτοῦ ἔργων ὁ ταῦτα δράσας ἑαυτῷ ἐμνηστεύ-
σατο. «᾿Αχρογωνιαΐος δὲ λίθος » εἴρηται ὁ Χρι-
στὸ;, ὡς τοὺς δύο τοίχους τοὺς τὸν « πνευματιχὸν
οἶχον » ἀποτεληῦντας, ἧτοι τοὺς ἐξ ἐθνῶν xat Ἰου-
δαίων, διὰ τῆς ἑαυτοῦ συνάπτων ἐπαφῆς, καὶ εἰς
μίαν συσφίγγων ἁρμολογίαν, τῶν μὲν τὰς ἀνωφελεῖς
ἀφανίζων θυσίας, τῶν δὲ τὴν δαιμονιώδη δεισιδαι-
μονίαν μετατιθεὶς εἰς εὐσέδειαν.

€ Ὑμεῖς δὲ, γένος ἐκλεχτὸν, βασίλειον ἱεράτευμα,
ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν * ὅπως τὰ: ἀρετὰς

3. | Tim. n, 8. " Rom. ix, 55.

EXPOSITIO IN EPIST. Il S, PETRI. -- CAP. II.
γισθέντες [f. γηθέντε:] δὲ, χαὶ εἰς « ofxov mvevua- À ris lapis » Christus Dominus

1512
: Sed ad mutuam
proportionem elaborati, et in spiritualem domin
vosmetipsos aptantes, et « sanctum sacerdotium 5
pre vobis referentes, « spirituales hostias Deo of-
. fevatis ; » ne enim existimetis vos hostias imma-
€utaias offerre unquam posse, si. mutue charitatis
vinculum. fitmum non babaocritis : « Levartes
enim, ait, purss manus sine ira, et discepta-
lione **. » Qui enim fieri potest, ut per oratior.em se
conjungat cum Deo, qui per « itam, malasqve
disceptationes » sese a fratre. separare non vere-
tur?

360 Vzns. 7-8. « Vobis igitur. honor credenti-
bus: non credentibus autem lapis quem —repro-

p báverunt zdificantes, hic factus est. in caput an-

guli, et lapis offensionis, el petra scandali his qui
offendunt verbo, nec credunt in quo et positi sunt. » .
— « Vobis igitur honor, » subintel'igendum, datur,
Orationis ordo ita se habet : « Vobis igitur honor » ab
eo qui dixit, «Pono,» distribuitur : « non credentibus
autem» etiam nunc ait Deus: « Pono inSionlapidem
offensionis, » quiet «petra scandali. » At « lapis
offensionis » erit « non eredentibus, qui et offendunt»
non credentes « verbo, in quo αἱ positi sunt *'. »
Integer itaque sensus hujusmodi est : « Ecce pono
in Sion lapidem summum angularem, electum,
pretiosum : et qui crediderit in eo, non confuude--
tur. )—« Pretiosum » seu honorabilem « vobiscre-
dentibus; non credentibus autem lapidem offensio-
nis : « quem lapidem reprobaverunt. quidem zedi-
ficantes, hie autem factus est in caputanguli, »
conjungens credentes in ipsum: « non credentibus
autem lapis offensionis, qui « offendunt. verbo,»
nempe Evangelii, « in quu el. positi sunt. » Hoc
Autetn, « In quoet positi » seu. constituti « sunt »
non dictum est, quasi ii ἃ Deo ad hoc essent segre-
gati, seu determinati ; Deus enim qui « omnes ho-
mines vult salvos fieri 38, causa perditionis nullo
modo esse potest : sed quia illi semetipsos « vast
ire » constituerunt, atque infidelitas subsecuta esl,
ineo ordine, quem sibi ipsis paraverunt, positi
sunt. Si enim libero arbitrio praeditus, uipote ra-
tionalis naturz, factus est homo, ad quod liberum
est, ei violentia inferri non potest, profecto nullo
jure quis eum culparet, qui tati illum sorte dona-
vit, qualeu is operibus sibimetipsi comparavit.
« Summus » autem. « angularis lapis » dictus est
Christus, quippe qui duos parietes, qui « spiritualem
domum » coustituunt, nempe unum ex gentibus,
ex Judzis alterum, suo copulavit contactu, et. in
eadem cultus ratione conjunxit, horum quidem
inutilia abrogans saerilicia, illorum vero dixmo-
niacam superstitionem in veram pietatem cowmu-
tans.

Vna. 9 10. « Vos autem. genus electum, regale
Sacerdolium, gens sancta, populus acquisitionis,

38} Tim. 1, 15.

Digitized by Google
