1213

THEOPHYPBACTI BULGARIA ARCHIEP.

12:4

prospera ac impertarbata vita promittotur ; licet Δ δουλεύουσι τῷ Κυρίῳ ἐπαγγελίαν ἀνενοχλήτου Bou

superius,cum servis praecpta darct,ejusmodi liomi-
nes breviter consolatus esset, nihilominus nunc ad
eumdem fnem fusiore utilur sermone, inquiens :
« Charissimi » (qua compelfatioue statün signilicat,
hzc illis non tanquam odio habitis, sed potius
velut impense dilectis usu. ventre). « Nolite pere-
grinari, » hoc est, ne miremini. Deinde, quod « ex-
plorationem per ignem » appellat afflictiones, aperte
indicat, eas ipsis nonnisi ad eorum probationem,
seu periclitandi eos causa, a Deo. immitti. lujus-
modi autem experiinentum eum de quo capitur,
non secus ac ignis aurum, vel argentum, probatis-
simum ac, summe sslimabilem reddit, Subjungit
vero, quod omnium beatissimum est, nempe, eos
qui ista perpetiuntur, conformes lieri Clrristo Do-
mimo e& Magistro : adeoque, si nunc cum ipso va-
riis efficiuntur ignominiit , postea, in futuro saeculo,
' verborum apostoli.

Vsns. 14,15. « Si exprobramini in nomine Chri*
sti, beati eritis : quoniam quod est bronoris, gloriz,
et virtutia Dei, et qui est ejus Spiritus, super vas
resquiescet. » Quoniam Christiani appellamini.
« Per illos quidem blasphematur; 378 per vos
autem glorificatur. Nemo autem vestrum pa-
tiatur, ut homicida, aut fur, aut maledicus. » Sub-
audiendum qui, aute ea verba, « Per illos quidem
blasphematur. » Nempe Spiritus sanctus per im-
plos quidem maledictis allicitur, « pcr vos autem
*eollaudatur. » Quomodo? Quia, cum illi vos false

accusent, eis quidem ignominia, vobis autem glo- c

ría affunditur,

Vas. 15,16. « Vel ut alienorum appclitor, Si aq-
tem ut Christianus, uon erubescat : glorificet autem
Deum in isto nomine. » Alienorum appetitor bic
dieitur, qui aliena. curiosius indagat, ui cahnun-
niandi occasione: habeat : quod. est seelesti, do-
losi et ad omne malum comparati animi. |

Vas. 17,18. « Quoniam tempus est, ut incipiat
judicium a?domo Dei. Si autem primum a nobis ,
qui fiais eorum, qui nom credunt Dci Evangelio.
Ex si justus vix salvabitur, impius et peccator ubi
parebunt ? »-—« Judicium » bic non condemnatio ?
wem, sed discussionem et indagationem vocat.
Terret autem 605, ut ἃ torpore, in quo vivebaut,
excitet, Idcirco subdit: « Si igitur primum a no-
bis » discussio incipiet eorum, qua viventes egi-
mus; qualem putamus futurum. eorum finem, qui
non crediderunt ?« licipit autem judicium a dono
Dei : » nam cecundum niagnum Basilium, naturaliter
eorum qui nobis fawmiliarissimi sunt, offensas
adgerrime ferimus. Omnium vero familiarissimi Deo
eunt fideles, qui domum ejus, hoc est, Ecclesiam
replent, Quamobrem dicebat Salvator "* : Primum
« dicet his, qui a dextris ejus erunt. » Judicium
vero hic, seu discussionem, vocat afflictiones, quae
fidelibus inferunter ab impiis : quod cvcntutum

" Mattb. xxv, δά,

κειμένην’ xai ἄνω μὲν διὰ βραχέων, ἡνίχα τοῖς
δούλοις ἐνομοθέτει, τὴν περὶ τούτου παράχλυ,διν
ἐποιήσατο, νῦν δὲ διεξοδιχώτερον τῷ λόγῳ χέχρνται,
xaí φησιν" « 'Ayatntol* ». εὐθὺς διὰ τοῦ ὀνόματος
σημαίνων, ὡς οὐ μιτουμένοις, ἀλλ᾽ ὡς ἄγαν ἀγα-
κωμένοις ταῦτα συμδαίνει.ε Μὴ ξενίζεσθε » δξ, ἀντὶ
τοῦ, μὴ θαυμάζετε, Εἶτα καὶ « πύρωσιν » τὰς θλί-
ψεις εἰπὼν, ἐνέφηνεν, ὡς διὰ δοχιμασίαν αὐτοῖς
αὗται ἐπάγονται. « Ἡ δὲ δοχιμασία περισπούδαστον
τὸ δοχιμαζόμενον ἀποτελεῖ, ὡς xal τὸν χρυσὸν xai
ἄργυρον. Τούτοις δὲ τὸ μαχαριώτερον ἁπάντων
ἐπενέγχας, τὸ τοὺς ταῦτα πάσχοντας, ἐναμίλλου:
εἶναι Χριστῷ τῷ διδασχάλῳ, xal μετ᾽ αὐτοῦ τοὺς
νῦν ἡτιμωμένους, (va xal συνδοξασθῶσιν αὐτῷ

B χατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα, τὸ πᾶν ἐν τούτοις χατα-

παύει τοῦ σχοποῦ. »

eum ipso quoque gloriticandos esse. llc summa

« El ὀνειδίξεσθε ἔν ὀνόματι Χριστοῦ, μακάρυχ"
ὅτι τὸ τῇ; δόξης val τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα ἐφ᾽ ὑμᾶς
δυχπαύεται. ν» Ἐν τῷ Χριστιανοὶ χαλεῖσθαι. « Κατὰ
μὲν αὐτοὺς βλασφημεῖται, χατὰ δὲ ὑμᾶς δοξάζεται,
Μὴ γάρ τις ὑμῶν πασχέτω ὡς φονεὺς, T] λοίδορος,
ἣ χλέπτης, ἢ παχοποιός.» Προτυπαχουστέον τὸ, ὅπερ,
« Kat αὐτοὺς; μὲν βλασφημεῖται, » τὸ τοῦ Θεοῦ
δηλονότι Πνεῦμα, χατὰ μὲν τοὺς ἀσεδεῖς, βλασφη-
μεῖται, ε χατὰ δὲ ὑμᾶς δοξάζεται. » Πῶς; “Οτιζευ-
δῶς ὑμῶν κατηγορούντων αὐτῶν. Exelvot; μὲν χατα-
χεῖται αἰσχύνη, ὑμῖν δὲ δόξα,

€ Ἢ ὡς ἀλλοτριοεπίσχοπος. El δὲ ὡς Χριστιανὸς,
μὴ αἰσχυνέσθω - δοξαξέτω δὲ τὸν θεὸν ἐν τῷ μέρει
τούτῳ. 9 — « ᾿Αλλοτριοεπίσχοπος, » ὁ τὰ ἀλλότμιι
περιεργαζόμενος, ἵνα ἀφορμὴν λοιδορίας ἔχῃ. Τοῦτο
δὲ μιαρᾶς καὶ κακούργου ψυχῆς, καὶ πρὸς πᾶν Exol-

B ῆς κακόν ἔστι,

« Ὅτι ὁ xaigho τοῦ ἄρξασθαι τὸ χρῖμα ὁ πὸ τοῦ
οἴκου τοῦ θεοῦ, Εἰ δὲ πρῶτον ἀφ᾽ ὑμῶν, τί τὸ «Do;
τῶν ἀπειθούντων τῷ τοῦ Θεοῦ Εὐαγγελίῳ; Καὶ εἴ ὁ
δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ ἀσεθὴς xal ἁμαρτωλὴς
ποῦ φανεῖται: 9 --- « Κρῖμα » νῦν οὐ τὸ χατάχριμα,
ἀλλὰ τὴν ἐξέτασιν λέγει, τὴν ἔρευναν, Ἐμργόδου;

i αὐτοὺς ποιεῖ, τοῦ ῥᾳθύμον βίου αὐτοὺς ἀπαν-

Ὁ στῶν. Διὸ xal ἐπιφέρει " ΕἸ οὖν « πρώτη ἀφ᾽ ὑμῶν»
ἐξέτασις τῶν βεδιωμένων, τί χρὴ τέλος νομίζειν [τῶν

ἀπειθησάντων] ; Ἄρχεται δὲ πρῶτον ἀπὸ τοῦ οἶνου
κοῦ Θεοῦ" χατὰ γὰρ τὸν μέγαν Βασίλειον, φυσιχὼς
τοῖς οἰχειοτάτοις ἡμῶν χαλεπαίνομεν, ὅταν εἰς 12d;
ἐξαμαρτάνωσιν. Οἰχειότατοι δὲ θεῷ, οὐκ ἄλλοι, ἣ οἱ
πιστοὶ, οἱ συμπληροῦντες αὐτοῦ τὸν οἶχον, ἤτοι τὴν
Ἐκχχλησίαν. Διὸ χαὶ ὁ Σωτὴρ ἔλεγε" Πρῶτον « ἐρεῖ
τοῖς ἐχ δεξιῶν. » — ε Κρῖμα ν δὲ ἐνταῦθα, τὸν
τασμὸν, τὰς θλίψεις λέγει τὰς ἀπὸ τῶν ἀσεδῶν
ἐπενεχθείσας τοῖς πιστοῖς ὧν xai ὁ Κύριος προ
κατήγγειλε τὴν ἐπαγωγὴν ἰρηχώς" « Πχραδώο»-

Digitized by Google
