1211

EXPOSITIO IN EPIST. LS. PETRI. — CAP. 11.

1218

ἀτόπων παραχαλοῦσιν ἡμᾶς. Ὃ γὰρ el; τὸν Θεὸν A bitum superare polest ac debet. Quinimo honore

«960; νικᾶν οἷδς xal τὴν εἰς τοὺς βασιλεῖς τιμὴν.
Μᾶλλον δὲ καὶ τῆς τιμῆς αὐτοὺς ἀποστερήσει ὁ
ὑπ᾽ αὐτῶν εἰς xaxà βιαζόμενος, χατὰ τὸν εἰπόντα
ἅγιον" « Ἐξουδένωται ἐνώπιον αὐτοῦ πονηρενόμε-
v:g.» Τὸ [f. Ti] δὲ, « Οἱ οἰχέται,» προσυπαχου-
στέον τὸ, ἧτε " ἵν᾿ ἡ οὕτως " Οἱ οἰχέται, ἦτε ὑποτλσ-
σόμενοι. Ὁμοίως χαὶ ἐν τῷ, ε Αἱ γυναῖχες. » Τοῦ
«φόθου » δὲ πολλαχῶς λεγομένου * λέγεται γὰρ φόδος
ὁ καὶ σὺν ἐπιστήμῃ" ὃν οὗτος νῦν συνείδησίν φἡ-
σιν, ὃς χαὶ εὐλάδεια χαλεῖται * λέγεται φόδος καὶ ὁ
mart, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ διὰ χολάσεως πεῖραν ἐγγι-
νόμενο:, ὃν καὶ τὰ θηρία φοδεῖται * λεγομένου πάλιν
φόδου xai τοῦ προχαταρχτιχοῦ, ὃς τοῖς τῷ Κυρίῳ
προσερχομένοις ἐπαχολουθεῖ, διὰ τὸ συνειδέναι ἑαυ-
volg πολλὰ ἐπὶ τιμωρίαν ἐχχαλούμενα, ὃν xal ἣ ἐν
Εὐαγγελίοις πόρνη φοδηθεῖσα, προσῆλθε τῷ Κυρίῳ"
ἀλλὰ καὶ τοῦ τελειωτιχοῦ πάλιν φόθου λεγομένου,
ὃ; καὶ πᾶτι τοῖς ἁγίοις: ἀεὶ πάρεστι, δεδιόσι μῆτι
ἐλλείπωσι τῶν ὧν elxb; ἐνυπάρχειν τοῖς εἰς τελείαν
ἀγάπην ἀναληφθεῖσι * τοσαυταχῶς οὖν τοῦ φόδον
λεγομένου, εἰ μὲν καὶ διὰ τούτων πάντων [δίκαιον]
xaX τοὺς δούλους προσφέρεσθαι τοῖς ἰδίοις δεσπόταις,
οὐχ ἂν ἀπαγορεύσειεν ὁ ἐν παντὶ φόθῳ ὑποτάσσεσθαι
τοὺς δούλους τοῖς δεσπόταις παραινῶν νῦν. "O τε
γὰρ προχαταρχτιχὸς xal ὁ τιλειωτικὸς χαλῶς αὖ-
τοὺς διαθῆται προσών" ὁ μὲν τοῦ μηδέποτε διὰ
πλημμέλειαν ὑποδλέπεσθαι παθεῖν τι τῶν ἀνηχέστων"
€ δὲ, τοῦ μηδὲν ἀηδὲς ἐννοηθῆναι τῷ ἑαυτῶν κατα-
πράξασθαι δεσπότῃ. Νῦν γοῦν φόδον τὸν διὰ συνει-
δήσεως, τοῦτ᾽ ἔστι σὺν ἐπιστήμῃ τοῦ ὀρθοῦ λόγου γι-
νόμενόν φησιν, ὅς ἔστιν ὁ ἐν τῷ μηδὲν ἁμαρτάνειν
παρὰ τῶν σκολιῶν δεσποτῶν τοῖς ἑαυτῶν ἐπαγόμε-
vos οἰχέταις. Τοῦτον οὖν τὸν φόθον ἐπαίνων ἀξιῶν
παρεγγυᾷ καταδέχεσθαι μεθ᾽ ὑπομονῆς. Ἐπεὶ τοῖς
δι’ ἁμαρτίας, ἣ ἐνεργηθείσας, ἢ χαὶ μὴ πραχθῆναι
φυλασσομένους, φόδον ἔχοντας ὑπομένειν εἴ τι δι᾽
αὐτὰ; πάσχοιεν, εὐγνωμόνων μὲν καὶ τοῦτο δούλων
xai πρὸς διόρθωσιν ἀπονενόντων, ἀλλ᾽ οὕπω τοσαύ-
τῆς φιλοσοφίας ὅσης τὸ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδότι χα-
κὸν ἐγχαρτερεῖν εὐχαρίστως. Τοῦτο μέγα, τοῦτο καὶ
παρ᾽ ὀλίγοις ἐπιτελούμενον, τοῦτο χαὶ παρὰ θεῷ
τυγχάνον ἀποδοχῆς, ὡς τοῖς τοῦ Χριστοῦ πάθεσιν
ἁμυλώμενον. Ἐπεὶ xai αὐτὸς οὐχ ὑπὲρ οἰκείων
ἔπασχεν ἁμαρτιῶν (« ᾿Αμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίη-
σεν »), ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τῶν ἡμετέρων ἔπασχεν.
« ᾿Απὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λιοῦ μον, » τοῦτ᾽ ἔστι διὰ
τὰς ἀνομίας τοῦ λαοῦ, « ἤχθη εἰς θάνατον, » φησὶν ὁ
προφήτης. Ἐπαινετὸν μὲν οὖν τὸν φόθδον τοῦτον
αἴθεται. ᾿Αλλὰ μὴν xat τοῖς ἄλλοις φόδοις τοὺς δού-
λους βούλετα: περιχρατεῖσθαι, Καὶ δῆλον ἀφ᾽ ὧν
φησιν * «€ Ἐν παντὶ φόδῳ. » Ὑπερφυῶς δὲ ἀντέθηχε
τοῖς ἄλλοις φόδοις τὸν διὰ συνείδησιν φόδον χαὶ μό-
vt9; τούτου εἶναι τὸ ἀξιέπαινον, ἀληθεστάτῳ ἀπεφή-
v31T0 λόγῳ᾽ ὡς τῶν μὲν ἐχόντων τὸ παραίτιον τῆς
τῶν δεσποτῶν εἰς αὐτοὺς ὀργῆς, τοῦ δὲ μηδὲν μη-
δαμοῦ.

ipsos privabit qui ab ipsis ad mala compellitur,
juxta sancti illius dicium : « Ad nihilum deductus
est in conspectu ejus malignus **. » 36/4 Ad illud,
«Servi,» subaudiendum est, estote, sic : «Servi, estote
subjecti. » Similiter inferius ad « Mulieres in omni
timore. » Vox « timor » multiplici sensu usurpatur.
Nam primo dicitur timor is, qui scientig conjuu-
clus est; quem iste nunc conscientiam appellat,
qui el reverentia, seu timor reverentialis vocatur.
Dicitur etiam timor ille, qui est passio quzdam :
cujusmodi est, quem supplicii periculum ineutit ;
quo Limore ferz quoque afficiuntur. Est eliam ti-
mor quidam, qui initialis appellatur: quo percelli
solent, qui primo ad Deum accedunt, eo quod mul.
torum, qui poenam merentur, conscii sibi sunt.
IIujusmodi timore concussa evangelica illa pecca-
trix ad Dominum confugit. At Limor etiam per-
fectivus dicitur, qui omnibus sanctis semper adest,
uipote qui jugiter Ument, ne qnid minus eorum
habeant, quae habere oportet eos, qui ad perfectam
charitatem assumpti sunt. Jam vero cum tam mul-
tiplices, variique sint. timores, profecto justum
esse, uL oh eos omnes dominis suis servi obse-
quantur, nou negaverit ille, qui eosdem nunc
hortatur, ut « in omni timore subjecti sint domi-
nis suis: » uterque. enim timor, initialis, et per-
fectivus, illis oprime convenit : primus quidem ut
caveant ne propler delicia im extremam  perni-
€iem incurrant; alter, ut ne quidem cogitent
aliquod facere eorum, qui dominis suis ingrata aut
moles!a esse norunt. Cwterum nunc de eo timore
loquitur, qui per conscientiam seu cognilionem
reci rationis ingeneratur ; nempe qui servis, cum
nibil mali perpetraverint, a dyscolis, seu iniquis
dominis incutitur : et hunc quidem timorem laude
dignum reputans, patienter sustinendum edicit;
siquidem illum propter admissa delicta perferre esse
quidem servorum, qui boua sunt. mente, et in δὲ
correctionem ikclina:t, δὶ non tante virtutis,
quanta praediti sunt illi, qui cum nihil wali conscii
sibi sint, injuste tamen iucussum timorem fortiter
ferunt, e cum gratiarum. aetione, Hoc sane. prie-
clarum et magnum est : loc est, quod ἃ paucis

D exercetur: et hoc Deo cum primis acceptum,

utpote quod Christi patientiam quadamtenus zuiu-
latur: nam et ipse non pro peccatis suis (peccatum
enim non fecerat), sed pro nobis, iostrisque delictis
passus est. « Ab iniquitatibus, » id est propter
iniquitates « populi mei ductus est ad mortem ?', »
ait propheta. Dignuui itaque laude timorem istum
esse Slatuit, Attamen, ut aliis quoque timoribus
servi teneantur, eqüum οἱ utile censet: ul patet
cx eo, quod dicat, c in omni timore. » Sed eum
qui propter conscientiam est, aliis timoribus ante-
ponit, et hunc. solum esse proprie laude dignem
verissima delinit ratione : quandoquidem olii timo-

res praviam habent justam causam indignationis dominorum in servos ; iste autem nullam.

9 Psal. xiv, ἃ. 27 Jga. xxvitt, 8.

Digitized by Google
