1287

ORDO RERUM QU/£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1238

tiom nos Dei longanimitas invitat, et aliunde &alu- A εἰς μετάνοιαν ἢ τοῦ Θεοῦ μαχροθυμία ἄγει, σωτή-

taris nobis est poenitentia ; profecto ad utilitatem
et salutem nostram collineat ipsa Dei longanimitas.
« Difficilia. vero intellectu. » 401 asserit. csse
4 quxdam » Pauli dicla, eaque eliam ab impiis
hominibus perverte explicari : hoc enim illud « de-
pravari » significat. Quemadinodum (ut uno exem-
, Plo rem hane totam declarem) cum sanctus Paulus
dicat : « Übi abundavit delicium, superabundavit
gratia *! ; impii lioc. pervertentes, dicunt, Paulum
ita asserere : « Peccemus magis ac magis, ut
abundantius nobis ignoscatur. » Hoc autem « ad
suum ipsorum perditiotem » faciunt : quo enim
sese obstrinxere crimine qui prophelas et apostolos
occiderunt, eodem sese obstringunt , qui eorum
verba pervertendo e medio tollunt, Nam et illj eos
occiderunt, ne, qui ab ipsis salutari doctrina im-
buebantur, juvari ab eis possent: et isti eorum
verba similiter pervertunt, ne aliqui per illa satutem
a'ternam consequantur. Per propriam autem firmi.
tatem fidem in Dominum intelligit, Ac demum sicut
aliam Epistolam precatione absolvit, ita et in. hac
augmentum in fide Domini eis postremo loco appre
calur.

Finis Epistole secunde sancti apostoli Petri, vers,

*! Róm. v, 20.

pros Ck ὑμῖν [{. ἡμ.} ἡ μετάνοια * πάντως ἐπὶ συμ-
φέροντι ἡμῶν, xal εἰς σωτηρίαν, ἡ τοῦ Θεοῦ μα-
χροθυμία. « Δυσνόητα » δὲ λέγει, ἃ xal ὑπὸ τῶν
ἀσεθῶν φησιν ἐνδιαστρόφως ἐξαγγέλλεσθαι. “Τοῦτο
γὰρ τὸ « στρεδλοῦσθαι » σημαΐνει “ χαὶ oa. ἐξ ἑνὸς
τούτων παραστήσιυμεν τὸ πᾶν, οὕτω τοῦ θείου Παύ-
λου εἰρηκότος * «Ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία,
ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις * » αὐτοὶ διαστρέφοντες
εἶπον, ὅτι τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος * ᾿Αμαρτήσομεν
[f- -τήσωμ.] πλέον, ἵνα πλέον συνχωρηθῶμεν. Τοῦτο
δὲ ποιοῦσιν ἐπ᾿ ἀπωλείᾳ ἑαυτῶν. Ὡς γὰρ οἱ τοὺς
προφήτας ἀποχτείναντες xal τοὺς ἀποστόλους. οὕτω
χαὶ τοὺς λόγους αὐτῶν διὰ τῆς διαστροφῆς vat.
ῥοῦντες, τῷ αὐτῷ ὑπόχεινται χρίματι. Ἐπεὶ χάχε!-
νοὺς ἀπέχτειναν ἀποπαύοντες αὐτοὺς τοῦ μὴ [τοὺς]
πὰ σωτήρια ὑπ᾽ αὐτῶν [μαθητενομένου:) ὠφε) εἴ-
σθαι, χαὶ τοὺς λόγους ὁμοίως στρεδλοῦσι, τοῦ μή
τινας Bi αὐτῶν δράττεσθαι σωτηρίας. Ἴδιον δὲ στη-
ριγμόν φησι τὴν εἰς τὸν Κύριον πίστιν. “Ὥσπερ δὲ
ἐν τῇ ἄλλῃ Ἐπιστολῇ εἰς εὐχὴν ἀποτελευτᾷ, οὕτω
xai ἐν ταύτῃ, τὴν ἐν τῇ πίστει τοῦ Κυρίου αὔξησιν
αὐτοῖς ἐπευχόμενος.

Τέλος τῆς δευτέρας 'EzxicroAnc τοῦ ἁγίου ἀπο-
στόλου Πέτρου * σείχων ρνδ'.

——————— M Ξ-- ο- ......ὕ...----Ξ:-Ξ------.-.-.“Ψ.ὕ.“---ὕ.........Ψ.ΨἍὕᾧ
ORDO RERUM
QU.E£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

THEOPHYLACTUS BULGARI.E ARCHIEPISCOPUS,

Expositio in Fpistolam I ad Timotlieum.
Expositio in Epistolam 1I ad Timotheum. 90
Expositio i in Epistolam ad Titum. 1.4
Expositio in Epistolam ad Hebraeos. 185
Preatio Bouijacii Finetti in tomum tertium Theopiy-
lacti ecit. Venet. 106
Sec.io [. — De Commentario in Acta apostolorum edito
ἃ Sifauo. 407
Sectio |. — De Commentario in Acta apostolorum
eruto ex bibliotheca Vaticana. 410
Sectio {Π|. — De Commentario 1n Epistolas catholivas,

415

Sectio IV. — De Oratione in adorationem S. Crucis,
425

Sectio V. — De Oratione in Preseptationem B. Ma-
τί Virginis in templo. 425
Sectio Vi. — De martyrio quindecim martyrum Tibe-
riopoli, imperante Juliano Apostata. 426
Sectio Vil — De Allocutione ad l'amiliarem circa ea
quorum incusantur Latini. 4
Sectio VIf1. — De Institutione regía, ad Constantinum
Porphyro, enitum.' 466
Sectio ix — pe Enecmio in imperatorem Alexium
Comuenum. 46

Sectio X. — be Epistolis viginli erus ex bibliotheea
Vaticana. 410
Sectio XI. — De postrema parte homilie undecim,
In resurrectionem. Ι
Sectio XII. — De Commentario

i
in Acta apostolorum
ex bibliotheca Florentino-Medicea. 412

Nuncupatio Sifani. 415
Nuncupatio allera ejusdem. 482
Argumentum. libri Aclorum una cum capitulis eorum.

485
Expositio ín Acta apostolorum. 495

Expositionis ejusdem textus alter ex codice Yaticano.

δὲ)
Expositio:is ejusdem textus tertius ex codice l'loren-
tino, sed mere Graecus. . 1662
Argumentum kpistole catholic S. Jacobi, cum indice
capitum. HET
Expositio in Epistolam catholicam S. Jacobi. 1154
d Argumentum. Epistole 1 S. Petri, cum capitulis que
en.
Expositio in Epistolam 1 S. Petri. . pen
Argumentum Epistolee 11 S. Petri cum capitum indice:

Expositio in Epistolam 1I S. Petri. 1255

FINIS TOMI CENTESIMI VICESIMI QUINTI.

Parisiis. — Ex Typis J.-P. MIGNE.

Digitized by Google
