12.1

THEOPHYLACTE DULGAHLE  ARCHIE?.

1218

wisjores natu. Deinde ut eminentiam suam, et. liu- Α εἶτα βουλόμενος τὸ ὑπερέχον ξαυτοῦ παραστῆσαι,

wilitatis tantummodo gratia se t€ conseuiorem »
vocasse, ostenderct, prrcellentiam suam pandit in
co siam, quod «— testis Christi passionum » esset ;
perinde ac sí dicerct : Si ego, qui talium visionum
vobis interpres sum, haud dedignor, memetipsum
« conseniorem » vestrum appellare ; profecto equum
mon est, ut vos supra eos, qui sub vobis mini-
strant, efferamini. Quare ct Dominus de lhumllita-
tis culta disserensait'* : « Si ego lavi pedes vestros
Dominus et Magister, » e'c. Adlit vero : « Qui
et ejus, quie in futuro revelanda est, glorise com-
municator, » seu consors, ut. humilitatis excellen-
tiam demonstraret : quemadmodum οἱ Paulus ait "* :
« Cum Christus apparuerit, tunc et nos apparebi-

sus in gloria. » Porro « non coacte » gregem Dei, B

poscit ille, qui tanquam « formam » bene operandi
subditis suis 38 semetipsum proponens, disci-
pulos habet se mutuo. incitantes. »d imitationem
Magistri. Ac « turpis lucri » captator won est ille,
qui supra subjectos sese arroganter non cffert, sed
humiliter cum ipsis versatur : seu qui nec pretiosa
vestimenta, nec sumptuosam mensam, cujusmodi
arrogantia expetit, et turpe lucrum subministrat,
requirit. « Clerum » vocat sacrum catum, Addens
nutem : « Forma facti gregis, » non coacte pascen-
dum decet. in eo autem : « Et cum apparuerit
Princeps pastorum, » illud « et » particula causalis
hic est, posita pro,« ut » ; adeoque sensus. liujus-
modi est : « Ut cum apparuerit Princeps pastorum ,
percipiatis incorruptibilitatis coronam. Omnes au-
tem invicem subjecti, bumilitatem inucctite : quia
lveus superbis resistit, humilibus autem dat gra-
tiam. » ἘΠ, « Innectite, » (0) idem bic valet
ac involvite, circumdate, assumite, complecta-
mini.

Vegas. 0,7. « Humiliamini igitur sub — potenti
manu Dei, «t vos exaltet in tempore suo (7). Om-
nem sollicitudinem vestram projicientes in eum,
«quoniam ipsi cura est de vobis. » — « Tempus
suum, » locest opportunum hic dicit ; quemadimo-
dum et David, eum ait 77 : « Quod fructum suum
dabit in tempore suo. » Addit autem « in tempore
se, » quia deexaltatione loquitur in futuro szculo

xa ὅτι ταπεινοφροσύνης ἕνεχεν « συμπρεσθύτερον »

ἑαυτὸν λέγει" ἐπάγει τὸ ἀξίωμα ἑαυτοῦ, t), « μάρτυς
τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημάτων * ») οἱονεὶ λέγων, ὅτε
Εἰ ἐγὼ ὁ τῶν τοιούτων ὑμῖν θεαμάτων ὑφηγητὴς,
οὐχ ἀπαξιῶ « συμπρεσδύτερον » ἐμαυτὸν χαλεῖν,
οὐδὲ ὑμεῖς δίκαιον χατεπαίρεσθε [{, δίκαιοι χατ-
ἐπαίρεσθαι) τῶν ὑφ᾽ ὑμᾷς τελούντων. Τοῦτο δὲ χαὶ ὁ
Κύριός φησι περὶ ταπεινοφροσύνης λέγων * ε El οὖν
ἐγὼ ὁ Κύριος xal Διδασχάλος, ἕνιψα ὑμῶν τοὺς πό-
δας. » Τὸ δὲ, « χοινωνός τῆς [μελλούση:] ἀποχαλύ-
πτεσθαι δόξης,» προστίθησιν, ἵνα παραστήσῃ τὸ τίς
ταπεινοφροσύνης ἐξαίρετον, ὡς xal Παῦλό; φησίν -
€ Ὅταν ὁ Χριστὸς φανεριυθῇ, τότε χαὶ ἡμεῖς φανε-
ρωθησόμεθα,. » — « Μὴ ἀναγχκαστῶς ν δὲ οὗτος
[ποιμανεῖ,] ὃς « τύπον » ἑαυτὸν ἀγαθοεργίας τοῖς;
ὑφ᾽ ἑαυτὸν προτιθεὶς, τοὶς μαθητενομένους [ξχε:]
κρὸς ζῆλον τοῦ Διδασκάλου χατεπειγομένους ἀλλή -
λων * μὴ «ε αἰσχροκερδῶς » δὲ, ὁ μὴ δι᾽ ἀλαζονείας
προϊὼν xal κατεκαιρόμενος τῶν ὑποχειμένων, ἀλ᾽᾽
ἐν εὐτελείῃ διαζῶν, εἴ τις ἱματίων πολυτελῶν, καὶ
τραπέζης ὁμοίας οὐκ ἐπιζητεῖ, ἃ τὴν ἀλαζονείαν καὶ
τὴν ἀπὸ τῆς αἰσχροχερδείας χορηγίαν ποιεῖ, « Kr.
pov » δὲ τὸ ἱερὸν σύστημα καλεῖ, προστιθεὶς δὲ «b,
« τύποι γενόμενοι τοῦ ποιμνίου, » τὸ ἀναγχαστῶς
μὴ ποιμαίνειν φησίν. Ἐν δὲ τῷ, € [Καὶ] φανερω-
θέντος; τοῦ ᾿Αρχιποίμενος, » ὁ, « xat, » αἰτιολυγιχὺς
σύνδετμο: χεῖται, ἀντὶ τοῦ, (va γὰρ, ἔστι τὸ, «ε χαὶ, v

ἵνα «φανερωθέντος τοῦ ᾿Αρχιποίμενος, χομιεῖσθε
τὸν » τῆς ἀφθαρσίας « στέφανον. »— « Πάντες δὲ ἀλ-
λήλοις ὑποτασσόμενοι, τὴν ταπειναφροσύνην. ἐγχομ-
δώσασῆς * ὅτι ὁ Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται,
ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν. » Th, « Ἐγχομδώσχοθε,»
ἀντὶ τοῦ, ἐνειλέσασθε, περιδάλεσθε " ἢ ἀναδάλεαθε,
ἀναστείλασθε.

« Ταπεινώθητε οὖν ὑπὸ τὴν χραταιὰν χεῖρα τοῦ
Θεοῦ, ἵνα ὑψώτῃ ὑμᾶς bv καιρῷ, πᾶσαν τὴν μέρι-
μναν ὑμῶν ἐπιῤῥίψαντες ἐπ᾽ αὐτὸν, ὅτι αὐτῷ μέλει
περὶ ὑμῶν. ν — ε«Καιρὴν » τὸν ἐπιτήδειόν φησιν,
ὡς xat ὁ Δαδίδ " « Ὃ τὸν χαρπὴὸν αὐτοῦ δώσει ἐν
καιρῷ αὐτοῦ * » πρόσχειται δὲ τὸ, « ἐν χαιρῷ "»
πρὸς γὰρ τὴν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ὕζωσιν παρα-

-φέμπεται, ἥτις καὶ [μόνη ὕψωτι:) ὡς ἀναλλοίωτο:

habenda; qu sola invariabilis ac perpetua est. p xat διαιωνίζουσα. 'H γὰρ ἐνταῦθα ὕψωσις οὐκ ἀσφα-

Exaltatio namque, quz in hoc seculo obtinetur, nec
sreura, neque stabilis est ; quippe quz eitius quam
&dvenit, evanescit. At humilitate veram exaliatie-
wem comparari, et ipse Dominus diserte docet bis
verbis δ : « (Omnisqui se cxaitat bumiliabitur, et
qui so humiliat exaltabitur . » Εἰ 19 : « Si quis vult
primus csse, eril omnium novissimus. »  Innuit
autem per illud, « i» tempore suo, » ut diximus,
etiam in futuro. seculo promitti humilibus exalta-
Uonem. Stabilitatem. enim οἱ immobiluatem res

ὙΦ Joan, xui, 14. "* Coloss. iti, 4.

7! Psal, 1, 5. '* Luc. xiv, 13, xvii, 84.

Mj; οὐδὲ pa6ala, ἀλλὰ θᾶττον fj ὑψωθῆναι ταπει-
νουμένη. Τῆσδε ταπεινώσεως, τῆς τὸ ὕψα; ποιγύ-
σης, καὶ αὐτὸς ὁ Κύριός φησι * « Πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν,
«απιινωθήσεται * χαὶ ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθὴτε-
ται * » xal, « Ὁ θέλων ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος, ἔστω
πάντων ἔσχατος. » Ἡνίξατο δὲ [διὰ τοῦ, « ἐν χαιρῷ,»}
ὡς ἔφημεν, xal τὸ εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα ἐπαγ-
γέλλεσθαι τὴν ἀπὸ τῆς ταπεινώσεως ὕψωσιν. Ὁ γὰρ
τῶν ἀναλλοιώτων χαιρὸς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι. Εἶτα
5b δέος ἀφαιρῶν τὸ τῦς ταπεινώσεως, φησέ " Mi; δέ-

?? Marc. tx, δὲ,

Bonifacii Finetti noti,

(6) Vulg. habct, insinuate.

(7) Vuls., in tempore visitationis,

Digitized by Google
