1271

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

12:2

ορί θεῖο et providentia repellentes, in omnem car- A ἐποψίας, ἐπὶ πᾶσαν ἐχώρησαν ἀδεῶς σαρχιχὴν

valem incontinentiam perfricta fronte corruerunt,
Ft quidem, si quis lorum exactam notitiam desi-
derat, librum ab lrenzo Gallo contra ipsos elabo-
vatum, et « Contra. falsi nominis scientiam » in-
scriptum in manus sumat, ae in eo borum impuldi-
cilias, ac przsertim quas obscenissimus Marcus ct
corruptze ab eo mulieres exercebant, tum alias ne-
quitias quas ecterí ejus secte patrabant, enarratas
utcunque invenict : nam eas nemo vel scripto sa-
tis exprimere potest, quippe quz vel gola recorda-
tione nocere possunt. Qui vero ex. contemptu do-
wminatiouem non. timent, quid mirum, si et erga
omnem dignitatem audacter se efferant? Clarius
vero de his disserit beatus apostolus Jud:s, ubi de

Moysis corpore mentionem facit. Isto autem brevi- D

ter, ac in flne sui hac de resermonis, hoc tantum-
modo insinuat. Ex ílio itaque occasione sumpta,
et de propositis h:ec diximus : « Audaces, sibi pla-
centes, glorias non metuunt blasphemare, » Sub-
audiendum, qui sunt. lilud autem « Glorias non
metuunt, » idem est ac, contemptui habent om-
nem gloriam seu dignitatem et conviliis incessere
non verentur. e

Vias. 11. « Ubi angeli fortitudine et virtute cum
sint majores, non portant adversus se exsecrabile
judicium. » Volens tantam  przdíctorum hazretico-
rum circa hujusmodi audaciam compescere :
« Cum angeli, inquit, qui fortitudine et virtute

majores 393 sunt, non ferant contra. eos apud c

Dominum taledicam sententiam. » Quo idem ac
beatus Judas dicit, ut jam. premonuimus, Nam et
ille nonnullorum lingue petulantiam castigans,
eodem exemplo admonitionem susm instruit, sed
eliquanto fusius, ita dicens !! : « Michael archange-
lus non est ausus judicium inferre blasphemia. »
Simile quid etiam Petrus nunc. dicere vult; nempe
quod isti cacodzemones non vereantur dignitates
conviciis incessere, cum tamen ne ipsi quidem an-
geli potestate et fortitudine  scelestis istis multo
superiores, ferant, seu non proferant adversus ip-
sas veluti dignitates maledicam sententiam coram
Domino. Scilicet, quia dignitatem aliquam participat
diabolus, quippe qui est « principium creatura Do-

&»aflapaiav. Καὶ εἴ τις περὶ τούτων ἐθέλει μαθεῖν,
τὴν Eiprvai τοῦ [f. τῷ] Κελτῷ βίδλον περὶ αὑτῶν
ἐκπεπονημένην λαδὼν ἐπὶ χεῖρας, τὴν ἐπιγεγραμ-
μένην, « Κατὰ τῆς ψευδωνύμου γνώσεως, » τὰς τού-
τῶν ἁμαρτίας εὑρήσει, διὰ [Μάρκου] μάλιστα τοῦ
ἀσελγεστάτου, καὶ τῶν ὑπ' αὐτοῦ διαφθαρεισῶν
γυναιχῶν, xal τὰς ἄλλας ἀθεμιτουργίας, τὰς παρὰ
τῶν λοιπῶν γενομένας, ἃς οὐδὲ διὰ γραφῆς παρα-
στῆσαί τις δυνήσεται, ὡς λυμαινόντων καὶ διὰ μνή-
une. Οἱ γὰρ &x καταφρονήσεως οὐ δεδοικότες τὴν
χυριότητα, τί ἂν πρᾶγμα, εἰ καὶ πρὸς πᾶσαν δόξαν
ἀδεῶς διεγένετο ; Τρανότερον περὶ τούτων ὁ ἀπόστο-
Ao; Ἰούδας ἐρεῖ ὁ μακάριος, ὅπον καὶ περὶ τοῦ Μωῦ-
σέίως σώματος μνημονεύσει. Λὐτὸς μὲν γὰρ νῦν
[μόνον] ὑπέχρουσεν, ἁψάμενος [ὁμοῦ] καὶ χαταπαύ-
σας τὸν περὶ τούτου λόγον. Ἐξ ἐχείνου τοένυν καὶ
περὶ τῶν προχειμένων [λαῤόντες τὰς ágoppá;] ἀέ-
γόμεν" « Τολμηταὶ, αὐθάδεις, δόξας οὐ τρέμουσι
βλασφημοῦντες. » Προσυπαχουστέον, of εἰσι. Τὸ δὲ,
« Δίξας οὐ τρέμουσιν, » ἀντὶ τοῦ, χαταφρονητικῶς
ἔχουσι πᾶσαν δόξαν βλασφημεῖν οὐ δεδίασιν.

« Ὅπου ἄγγελοι ἰσχύϊ καὶ δυνάμει μείζονες ὄντες,
οὗ φέρουσι κατ᾽ αὐτῶν παρὰ Κυρίῳ βλάσφημον χρί-
σιν. » Βουλόμενος αὐτοὺς ἐπισχεῖν τῆς περὶ ταῦτα
τόλμης, φησίν" « Ὅπον ἄγγελοι ἰσχύϊ xa δυνάμει
μείζονες ὄντες οὗ φέρουσι κατ᾿ αὐτῶν παρὰ Κυρίῳ
βλάσφημον κρίσιν,» ταὐτὸ τῷ μαχαρίῳ Ἰούδε, ὡς
ἔφημεν, λέγων " ἐπεὶ χκἀχεῖνος τὴν τινων γλωσσαλ-
γίαν κολάζων, ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ παραδείγματος ποιεῖ-
ται τὴν νουθεσίαν. Πλατύτερον μέντοι δι᾽ ὧν λέγει"
« Ὃ δὲ Μιχαὴλ ὁ ἐρχάγγελος, » καὶ ἑξῆς, « οὐχ
ἐτόλμησε xiv ἐξενεγχεῖν βλάσφημον. » Ὑοιοῦτον
οὖν καὶ Πέτρος βούλεται [λέγειν] νῦν, ὅτι Οὗτοι οἱ
χαχοδαίμονες οὐδὲν ἔχουσιν εἰς φειδὼ περὶ τὸ τὰς
δόξας βλασφημεῖν, [καίτοι γε οὐδὲ] αὐτοὶ οἱ δυνάμει
xal ἰσχύϊ μείξονες ὄντες, δηλονότι τῶν μιαρῶν τού-
των, οὐ φέρουσιν, ἤτοι οὐ προχομίζουσι xav. αὑτῶν,
οἱονεὶ τῶν δοξῶν, βλάσφημον κρίσιν παρὰ Κυρίῳ.
Ἐπεὶ γὰρ δόξης τινὸς μετέχει καὶ ὁ διάξολος, διὰ
τὸ ἀρχὴ εἶναι πλάσμστος Κυρίου, οὐκ ἤνεγχε ῥῆμα
xav' αὑτοῦ βλάσφημον. Εἰ yàp. 6 μᾶλλον ἄξιος βλασ-

mini !*, » non tulit Michael archangelus adversus D φημεῖν, τὸν διάζολον λέγων, Spo; διὰ τὸ δόξης

eum verba convitii. Quasi díceret : Si diabolus,
qui omnium dignissiumus est, ut. proscindatur con-
vitiis, id tamen non pertulit a Michaele coram Do-
mino; profecto san: mentis non sunt, qui dignita-
tes maledictis incessunt, cum angelis multo sint ii
dignitate inferiores. Dignitales vero vel supernas
virtutes, vel ecelesiasticas potestates vocat : con-
tra quas isti insurgentes, eas contumeliis insectari
non desinunt.

Vens. 42-15. « Hi vero velut irrationalia pecora,
naturaliter in captionem et. perniciem in his quz
' hnorant blasphemantes in corruptione $ua peri-

! Jude. 9, !* Job. xi, 19.

μετέχειν, οὐκ ἔτυχε τούτου παρὰ τοῦ Μιχαὴλ ἐνώπιον
Κυρίου " οὐκ ἂν σωφρονήσειεν οἱ προχείρως τὰς δό-
fag βλασφημοῦντες, πολλῷ τῆς τῶν ἀγγέλων τιμιό-
τῆτο; χατόπιν φερόμενοι. « δόξας ν δὲ τὰς θείας
δυνάμεις φησὶν, 3| καὶ τὰς ἐχχλησιαστιχὰς ἀρχὰς,
ὧν ἀπεναντίας φερόμενοι οὗτοι οἱ βλασφημοῦντες
αὐτὰς διατελοῦσιν.

t Οὕτοι δὲ ὡς ἄλογα ζῶα γεγεννημένα φυσιχὰ εἰς
ἄλωσιν χαὶ φθορὰν, ἐν οἷς ἀγνοοῦτι βλασφημοῦντες
ἐν τῇ φθορᾷ αὑτῶν καταφθαρήσονται " χομιούμενοι

-

Digitized by Google
