120 EXPOSITIO IN EPIST. I S. PETRI, — CAP, IV. 1212
εἴρηται τὸ, eÉv cip Bp. τίς ἐξομολογήσεταί σοι; » À dictum sit * : «Non mortui laudabunt tc, Domine »
Confessio itaque est. gratiarnm actio Deo, cuti quis ab aliqua. molestia liberatus est. Porro cum tem.
pus operandi hac vita finiatur, (mortui enim ab omni vacantopere,) profecto cum nihil illic contín-

gat, ob quod quis liberatus confiteatur, merito dictum est : « In inferno. quis confitebitar tibi 7.»

« Πάντων δὲ τὸ τέλος ἔγγιχε. Σωφρονήσατε οὖν,
xa νέψατε εἰς τὰς προσευχάφ. Πρὺ πάντων δὲ
τὴν εἰς ἐχυτοὺς ἀγάπην ἐχτενῇ ἔχοντες, ὅτι ἡ ἀγάπη
καλύπτει πλῆθος ἁμαρτιῶν. Φιλόξενοι εἰς ἀλλήλους
ἄνευ γογγισμδῦ. » --- « Τέλος,» ἀντὶ τοῦ, δυμπλή-
pone, συντέλεια. « Τέλος » φησὶν « ἡγγικέναι πάν-
των" » τοῦτο δὲ ἀληθεῖ λόγῳ ἐστὶν ὁ Χριστός" ἡ
πάντων γὰρ τελέιότης αὐτός ἔστιν ἀλλ᾽ οὐχ ὡς
Ἕλληνες ληροῦσιν, οἱ μὲν τὴν ἡδονὴν φάτσχοντες
τέλος, ὡς Ἐπίκουρος" οἱ δὲ τὴν ἐπιστήμην, ἤτδι
θεωρίαν, ἢ ἀρετῆν. Ἐπὶ [f. ἐπεὶ] τοίνυν ἡ πάντων

Vegas, 7-9. « Omnium autem finis appropinquiae
vit, Estote itaque prudentes, et vigilate in oratio
nibus. Ante omnia autem mutuam in vobismetip-
sis charitatem continuam babentes : quia charitas
operit multitudinem peccatorum. Hospitales invi-
cem sine murimuratione, » Ponitur. « finis » pro
complemento, seu consummatione, Porro « finem
omnium | appropinquasse, » ait, qui est. Cbristus :
ípse enim omnium perfectio est : οἱ non ut gentiles
effutiunt, quorum alii voluptatem, ut Epicurus, alii
$cientlam seucontemplationem,alli virtatem ultimum

τελειόξης Χριστὸς παραγέγονε, καὶ αὐτοὶ ταύτῃ τῇ B luem esse arbitrantur. Quoniam igitor omnitm per-

πελειότητι, φησὶ, συμμορφούμενοι, ἀνελλιπεῖς Eau-
τοὺς ἐν παντὶ δείξατε, ἐν σωφροσύνῃ, ἐν νῆψει
προσευχόμενοι, Νηφόντων γὰρ ἡ προσευχὴ ἐν τῇ
πρὸς ἀλλήλους ἀγάπῃ. Ταύτην δὲ Παῦλος « πλήροω-
μᾶν εἶπε νόμου * οὗτος δὲ ε ἀμαρτίάς » δυναμένην
᾿ᾳ καλύπτειν. » Ὁ γὰρ εἰς τὸν πλησίον ἔλεος τὸν
Θεὸν ἡμῖν Ἄεων ποιεῖ. Εἰπὼν δὲ « ἀγάπην,» ἐπάγει
xai τὰ τῇ ἀγάπῃ συναχολουθοῦντα, τὴν « φ'λοξε-
νίαν, » ἦν « ἄνευ γογγυσμοῦ ν ἐχτελεῖν χέλεύει,
λλλλὰ καὶ τοῖς εὐπορουμένοις txástp χαρίσματι τῷ
μὴ ἔχοντι ἀδελφῷ χὀινωνεῖν, oTov 6 λόγον ἔχων διξα-
σχαλικὸν (τοῦτο γὰρ τὸ, t ὡς λόγια θεοῦ, » δηλοῖ),
τῷ χρῆζοντι τούτου. Ὃ χορηγίαν ἔχων τροφῶν τῷ

fectio ac fiuis Christus advenit, inqnit, et vos hu'e
conformati perfectioni, exhibete vosmelipsos in
omni virtute absque defectu, in sebrietate οἱ vigi-
lanta orantes ( vigilantinm enim. est. oratio ) in
« mutua claritate. » Hanc Paulus quidem « pleui-
tudinem legis » vocat ; hic autem apostolus ait **,
eam « pectata operire » posse : siquidem mise-
ricordia que in proximum exercetur, Deum. nobis
propitium reddit, Ut vero de « charitate » mentio-
nem fecit, subjungit ea, quse illam comitarisoleut :
ut est « hospitalitas» quam « sine murmuratione »
exercendam pr:reipit ; sicut. etiam, ut ii, qui aliquo
abundant dono, illud cum $77 fratre non habente

μὴ ἔχοντι ἐπιδιδόναι, μὴ μικροψύχως, ἀλλ᾽ ὡς ἡ — libenter communicent : ut si quis doctrinam
δύναμις « παρέχει τῆς ἀπὸ Θεοῦ χορηγίας. Ταῦτα C possidet ( hoc enim. iMud, « ot sermones Dei » si-
δὲ παραινῶ, φησὶν, « ἵνα ἐν πᾶσιν o εἴτε ἔθνεσιν, ἢ guificat), eum, qui indigens est, ipsa participet. —
xat τοῖς ἐγγὺς ὑμῶν, v δοξάξηται ὁ Θεός. » Sic qui alimentis abundat, οἱ qui earet, portem
Taciat ;et non quidem parce, sed juxia facultatem, quam illi Deus. suppeditovit. Hoc autem, inquit,
vobis idcirco. suadeo, « ut 3b omhibus, » sive gentiles sint, sive propinqui, « honorificetur Deus. »

« "Exa3tog καθὼς ἔλαδε χάρισμα ἀπὸ Θεοῦ, εἰς
ξδαυτοὺς αὐτὸ διαχονοῦντες, ὡς χαλοὶ οἰχονόμοι ποι
κίλης χάριτος θεοῦ, Εἴ τις λαλεῖ, ὡς λόγια Θεοῦ"
εἴ τις διαχονεῖ, ὡς ἐξ ἰσχύος ἧς χορηγεῖ ὁ θεός " ἵνα
ἐν πᾶσιν ὁ Θεὸς δοξάξηται διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ip
ἐστιν ἡ δόξα xal τὸ χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿λμῆν. » Τῶν γὰρ ἐφ' ἡμῖν χειμένων, καὶ ὧν
ἔδμεν χύριοι, μὴ ποιεῖν, τοῦτο πάσης ἀδικίας ἔχει
γραφήν. Οὐ γὶρ ἐπὶ τῆς τῶν χρημάτων χτήσεως
μόνης, ἀλλὰ xal τῶν ἄλλων φυσιχῶν πλεονεχτημά-
τῶν ἔχων, ὑπόχρεώς ἔστι παρέχειν τῷ μὴ ἔχοντι.
Ὅτι καὶ αὐτὸς μὴ ἔχων παρὰ Θεοῦ ἔλάδεν, ἵνα stt p-
ἐχῃ τῷ μὴ ἔχοντι,

€ 'λγαπητοὶ, μὴ ξενίζεσθε τῇ ἐν ὑμῖν πυρώσει,
Ἀρὸς πειρασμὸν ὑμῖν γενομένῃ [eilg. γιν.], ὡς ξένου
ὑμῖν συμδαΐνοντος" ἀλλὰ καθὸ [valg. καθὼς] χοινω-
ψεῖτε τοῖς τοῦ Κυρίου παθήμασι, χαίρετε" ἵνα καὶ
ἐν τῇ ἀποχαλύψει τῆς δόξη; αὐτοῦ χαρῆτε ἀγαλλιώ-
pavo. » Οὕτω διαταξάμενος περὶ τῶν πρησεχῶς
εἰρημένων, ἐπεί τινας ἑώρα διὰ τὰς ἐπαγομένας αὖ-
ποῖς θλίψεις σχανδαλιζομένους, ἅτε ἐν τῷ νόμῳ τοῖς

** Pal. capt, 47. 5 Rom. xin, Η).

Nzns. 10, 14. « Unusquisque, sieut accepit gra-
Viam, in alterutrum jllam administrantes, sicut. boni
dispensatores multiformis gratie Del. Si quis lo-
quitur, quasi sermones Dei : si quis ministrat, tan-
quan: ex virtute, qnam administrat Deus : ut in
omnibus honorificetur Deus, per Jesum Christum :
€ui est gloria el imperium in sxewla seculorum.
Amen. » Nam qua in. nostra potestate omnimode
$unt, ea non facere summ injestitie species eat.
Non enim ᾿ξ tantüm qui pecunias possident, sed
quicunque naturali aliquo deno pracellunt, iud
tum non habente communicare debent :quan *oqui-
dem etiam ipse, cum non haberet, accepit utique
ut indigentibus distribueret.

Vrns. 12, 15. « Charissimi, nolite peregrinari in
fervore, qui ad tentationem vobis sit, quasi novi
aliquid vohis contingat. Sed conimunicantes Christi
passionibus, gaudete, ut et in revelatione glori:
ejus gauieatis exsultantes. » Cim ita eirca preec-
dentia constituisset, quoniam perspiciebat, nonnul
lis offendiculo esse eas, quas patiebantur, affietio-
Des, 60 praesertim quod in lege iis, qui Deo serviunt,

Digitized by Google
