1261

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

1968

intercedit, Paulus exponit, dicens : « Nemo potesb Δ νῦν, μὴ τοῖς ψευδοπροφήταις προσέχειν. Καὶ τί τὸ

dicere, Dominus Jesus, nisi in Spiritu. sancto. !'9. »
Hinc autem incipit adversus Nicolaitarum haeresim
disserere, duplicem dicens esse ipsorum malitiam :
sunt enim quoad dogmala quidem: impiissimi (quod
ipsorum in Christum blasphemiz; demonstrant),
«quoad vit: vero genus, propudiosissimi. Et hoc
quidem nunc ex turpibus eorum operationibus os-
tendit, paulo post clarius rem explicatarus. ἃς
« avaritiam » nominans, turpem eorum lucrandi
ralionem οὐ oculos ponit, « Avaritia » enim
quandoque  injasiitiam — significat; quandoque
vero turpe tantummodo lucrum : quare appo-
site addit illud « negotiari. » Ut vero a divina
doctrina omnino alienos eos esse ostenderet, fictis
ipsos verbis uti ait. Sed habebunt, su! dit, impie-
tatis stipendia, inortem, Illud autem « olim » Dei
prascientiam denolat. Deus enim prescientia sua,
quemadmodum bonis przmia, ita etiam malis con-
gruam ipsis paenam preeparavit : « judicium enim
jam olim non cessat, » hoc est, « non tardat, »

« Quibus judicium jam olim. non cessat, el per-
ditio eorum non dormitat. » Non sinc causa a pr-
stantioribus initum facit, sed quia ostendere vo-
lebat, istos majoris supplicii reos peccando eva-
sisse. Quoniam igitur hi. ex prestantioribus erant
(velut primi ad apostolatum vocati), cum a reca via
desciverint, majoremhabent condemnationem. Cum

autem per modum hypotheseos rem istam exemplis C

confirmare aggressus esset, non tamen id quod
nd hypothesim consequens erat, ut diceret, statim
᾿ subjunxit, sed exempla alia ex justis hominibus de-
sumpta immiscuit : et cum deberet ex eo quod p'i-
mo proposuit, nempe ex peccantium exemplis, con
sequentiam elicere, dicendo : Si illis non pepercit,
anne improbis istis pareet? vel per affirmationem
sic : Igitur multo minus istis parcet : non. tamen
ita feeit. Cur vero? Quia cum duplicis generis (bo-
norum $91 scilicet. et malorum) proposita essent
exempla, hujusmodi consequentia malos solos re-
$picit, non ite et bonos complectitur : non enim
hona malis compensantur. Quoniam igitur unica
responsione seu consequentia ei, quod prz miserat
integre satisfacere non poterat, idcirco alia utilur
phrasi, et per epiphonetma orationem absolvit. Cur
vero malorum exemplis alia bonorum item adjun-
gat, opportuno loco dicetur. Ut igitur prefati su-
unis, non secundum orationis formam  propositio-
rum etiam intelligentia sequitur. Non enim additur
id quod in hujusmodi períodis, seu constructioni-
bus suhsequi solet; sed est nuda confirmatio ex
exemplis, cum eorum, qui propter peccata sup-
ΡΠ οἷο, tum eorum qui propter virtutem ho-
nore affecti sunt. Perinde ac si diceret : Novit Deus
eos, qui in peccatis. nunc vivunt, citra spem ve-
ni» iuevitabili supplicio pleetere, quemadmodum

" [ Cor, xii, 5.

διαστέλλον, Παῦλος ἐδίδαξεν, ὅτι « Οὐδεὶς λέγε: Κύ-
ριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. » “Ἄρχεται δὲ
ἐντεῦθεν τῆς χατὰ τῶν Νιχολαϊτῶν αἰἱρέσεω; τῆς
καταδρομῆς, διττὴν λέγων τὴν καχίαν αὐτῶν, Εἰσὶ
μὲν τὰρ περὶ τὰ δόγματα ἀσεδέστατοι, ὃ διὰ τς
εἰς τὸν Δεσπότην Χριστὸν βλασφημίας αὐτῶν ἀπ-
ἐδειξεν" περὶ δὲ βίον ἀσελγέστατοι, Καὶ τοῦτο μὲν
xat νῦν διὰ τῆς αἰσχρουργίας αὑτῶν mapiatio μι-
xphv δὲ ὕστερον προδὰς τρανότερον προενέγχοι"
« Πλεονεξίαν » γὰρ εἰπὼν νῦν, τὴν αἰσχροχέρδειαν
αὐτῶν ἐσήμανε. «ε Ἡ πλεονεξία » γὰρ ποτὲ μὲν
τὴν ἀδικίαν σημαίνει, ποτὲ δὲ τὴν αἰσχροκέρδειαν
ἁπλῶς. Ὅθεν οἰκείως τὸ « ἐμπορεύεσθαι ν» mpos-
ἐθηχεν * ἀλλοτριῶν δὲ αὐτοὺς παντελῶς τῆς θείας
διδασχαλίας, πλαστοῖς εἶπε λόγοις χρῆσθαι αὐτούξ.
"AX ἕξουσι, φησὶ, τῆς ἀσεδείας τὰ ὀψώνια, ϑάνα-
τον. Τὸ δὲ, « ἔχπαλαι,» τῆς προγνώσεως τοῦ Θεοῦ
ἐστι σημαντιχόν. Καὶ ὥσπερ volg ἀγαθοῖς προγνω-
στιχῶς ἡτοίμασε τὰ ἀγαθὰ, οὕτω καὶ τοῖς πονηροῖς
τὸν χατάλγηλον αὐτοῖς τόπον. « Τὸ γὰρ κρῖμα ἔχ-
πολαι οὐκ ἀργεῖ, »

« Οἷς τὸ κρῖμα ἔκπαλαι οὐκ ἀργεῖ, xal ἡ ἀπώλεια
αὐτῶν οὐ γυστάζει, » Οὐχ ἁπλῶς ἀπὸ τῶν προτιμο-
τέρων ἐπιχειρεῖ, [ἀλλὰ δεῖξαι] βουλόμενος, ὡς μᾶλ-
λον οὗτοι ὑποδικώτεροι ἁμαρτάνοντες. Ἐπεὶ οὖν
καὶ οὗτοι τὸ προτιμότερον ἔχουσιν, ὡς πρῶτοι χλη-
θέντες μὲν εἰς ἀποστολὴν, ἐχτραπέντες δὲ τῆς εὖ-
θεία: ὁδοῦ, μεῖξον xal τὸ κατάχριμα ἕξουσιν, Ἐξ
ὑποθέσεως δὲ χινήσας τὴν παραδειγματιχὴν πίστιν,
οὐκ ἀπέδωχε τὸ ἀκόλουθον τοῦ σχήματος, ἀλλὰ συν"
ἐχες τὸ παράδειγμα τῇ τῶν διχαίων προσλήψει.
Καὶ ὀφείλων ἐπὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆς προτεθέντος τὴν
[ἀπόδοσιν] ποιῆσαι, τοῦτ᾽ ἔστι τῶν ἡμαρτησάντων,
δι᾽ οὖς χαὶ τὸ παράδειγμα, καὶ εἰπεῖν’ Εἰ τούτων
οὐκ ἐφείσατο, ἄρ' οὖν τῶν παρόντων ἀσελγῶν φεί-
σεται; δχατὰ ἀπόφασιν" Πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ τού-
τῶν φείσεται " οὐ τοῦτο ποιεῖ διὰ τί; Εὑρίσχεται
γὰρ αὕτη ἡ ἀπόδοσις, δύο προχειμένων ὑποδειγμά-
των, καλοῦ καὶ κακοῦ, πρὸς τὸ χακὸν μόνον γινο-
μένη, οὐχ ἔτι xol πρὸς τὸ ἀγαθόν " οὐ γὰρ καλοῖς
xaxX ἀντιδέδοται. Ἐν οἷς οὖν οὐκ ἤρχεσε μιᾷ ἀπο-
δόσει τὸ προτεθὲν ἀπαρτίσαι, ἑτέρως διεγένετο τῇ
φράτει, "καὶ δι᾽ ἐπιφωνήματος τὸ ὀφειλόμενον ἀπ-

Ὁ ετέλεσε. Διὰ τί δὲ τοῖς χαχοῖς προστίθησι τὰ τῶν

ἀγαθῶν ὑποδείγματα; Εἰρήσεται κατὰ τὸν ἁρμό-
ζοντα τόπον. Ὥς προλαβόντες οὖν εἴπομεν, οὐ κατὰ
τὸ σχῆμα τοῦ φαινομένου λόγον χαὶ ἡ ἔννοια Emaxo-
λουθεῖ τῶν προχειμένων, Οὐ γὰρ ὑτιόχειται ἡ ἀπό
δυσις ἡ εἰωθνῖα ταῖς τοιαύταις συντάξεσιν ἔπεσθα: "
ἀλλ᾽ ἔστιν ἀπλὴ παραδειγματικὴ πίστις, καὶ τῶν δι᾽
ἁμαρτίας κολαζομένων, καὶ τῶν διὰ διχαιοσύνην
τιμωμένων. Ὡς εἰ ἔλεγεν" υἷδεν ὁ Θεὸς καὶ τοὺς ἐν
ἁμαρτίαις ζῶντας ἄνεν φειδοῦς χολάζειν &zapat-
τήτως, ὡς τοὺς ἀμαρτήσαντας ἀγγέλους, ὡς ἐπὶ
ποῦ καταχλυσμοῦ, ὡς τὰς Σοδόμων πόλεις " xal πά-
λιν τοὺς διχαιοσύνην ἐργαζομένους τιμᾷν, ὡς τὸν

Digitized by Google
