1119

Vans. 15. « Tu autem quis es, qui judicas proxi- A

mut ?» Exprobrandi causa graUa hoc ait, ac si di-
. ceret : Cum talis tu sis, quomodo audes homines,
qui ejusdem tecum sunt conditionis, judicare?
« Ecce 3544 nunequi dicitis : Hodie, aut etastino
ibimus in illam civitatem, et faciemus ibi quidem
annum, et mercabimur, et lucrum faciemus. » Non
faeuttatem operandi inficiatur, sed docet, quod non
totum in potestate nostra sit, sed ad hoc superna
etiam gratia opus habeamus. Potest enim quis cur-
rere, et negotiari, et omnia que ad vitam necessa-
ria sunt, facere; nttamen non. proprie industriz,
sed diving benignitati id ascribere debet. Ait enim
Jeremias : Scio, Domine, quia non est. hominis
via ejus δ΄.» Et Proverbiorum auctor : « Neglo-

rieris in crastinum, ignorans, quid superventura B

: pariat dies **. »

Vins. 16. «Qui ignoratis, quiderit in crastino.s
Nanitatem vite nostre declarat, nobisque expro-
brat, quod in hzec,bona totum vitse nostrae tempus
impendanus, ac quod in temporaneis malis de-
pelleadis omnis Jabor noster insumatur, Unde Da-
vid ** : « Verumtamen, inquit, in imagine pertransit
bomo, sed et frustra conturbatur ; » videlicet eirca
id quod non vere est, sed velut in. phantasmate:

"tantummodo subsistit : hoc quippe signilicat imago":
vel circa id quod non habet soliditatem, sed so-
ium quamdam similitudinem et simulacrum verae

| vitae.

VEns. 15. « Quse est enim vita vestra? Vaporest

8d modicum parcens, οἱ deinceps exterminabitur. C

Pro eo ut. dicatis : Si Dominus. voluerit, et si vixe-
vimus, faciemus hoc vel illud. » — « Vapor » est
compositum quoddam aereum ex igneo calore, ei
humiditate exhalans, minimam babens subsisten-
tiam : ob summam enim tenuitatem a circumstante
«orpere cito dejicitur ac disselvitor, velut. modicus
humor in aqua. idjuic igitur vitam nostram com-
parat, εἰ quidem congrue. Cum vero orMioneim
hacce. comparatione intercepisset, rursus ad ipsam
regrediens, consequens ejus membrum proponit :
ita enim integra se habet : « Ecce nune, qui dicitis :
lledie aut crastino ibimus in illam civitatem, et
faciemus ibi quidem annum, et mercabimur, et
lucrum faciemus. »  Oportehat ut. diceretis: « Si
Dominus voluerit, et vivemus, facieimus hoe — aut
. lllud. »

Vens. 16, « Nunc autem exsultatis (4!) in arro-.'

. gantiis vestris. » Quanquam ordoexigere videbatur,
ut lioc antea diceret, non tamen ita fecit; sed abru-
pto tantisper per interpositum exemplum oratipnis
πότ, ut vanitatem occupationis nostra circa hune

- stundum, cujus causa superbia est, imagine aliqua
demonstraret , postea subjunxit, quod deerat, Sic

. enim sermoiste se habet : « Exsuliatis in. arrogan-

*5 Jerem, χ, 95. Prov. xvii, f.

THEOPHYLACTI BULGABLA ARCHIEP.

1180

€ Σὺ δὲ τίς εἶ, ὁ χρίνων τὸν πλησίον ; ν "E£ovis-.
νωτιχῶς, ἀντί" Τοσοῦτος ὧν σὺ, πῶς τολμᾷς κρίνειν
τὸν ὁμοιοπαθῆ ; « "Aye νῦν, οἱ λέγοντες “ Σήμερον
καὶ αὔριον πορευπόμεθα εἰς τήνδε τὴν πόλιν, χοὶ
ποιήσωμεν [tulg.-— σομεν] ἐχεῖ ἐνιαυτὸν ἕνα, xal
ἐμπορευτώμεθα [υαΐφ. — σόμεθα)] χαὶ χερδήσωμεν
|eulg.— σομεν]. ν Οὐ τὴν ἐξουσίαν ἀναιρεῖ, ἀλλὰ
δείχγυσιν, ὅτι οὐ τὸ πᾶν αὐτοῦ ἐστιν, ἀλλὰ δεῖται
xai τῆς ἄνιυ χάριτος. Ἔστι μὲν γὰρ καὶ τρέχειν xai
ἐμπορεύεσθαι, χαὶ πάντα τὰ πρὸς τὸ ζῇν ἐνεργεῖν,
ἀλλὰ μὴ τοῖς οἰχείοις πόνο'ς τοῦτο λογίζεσθαι, ἀλλὰ
«ἦ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ. Φησὶ γὰρ Ἱερεμία: " « Κύ-
ριε, οὐχ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἡ ὁδὸς αὑτοῦ * » καὶ ὁ Πχρ-
οιμιαστῆς, « Μὴ χκαυχῶ τὰ εἰς αὔριον " οὐ γὰρ o6.
τἱ τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. »

€ Οἴτινες οὐκ ἐπίστασῦς τὸ τῆς αὔριον. » Τὸ μά-
tatov τῆς ἡμετέρας ὑποφαίνων ζωῆς, xal χαταιτχύ-
νων ἡμᾶς ὡς περὶ τοῦτο τὸ πᾶν χατατρίδοντες τῆς
ζωῆς, ὅτι ἐν προσχαίροις χαχοῖς ὁ χόπος ἡμῶν Rez
ἐχτελεῖται, Τοῦτο δὲ καὶ Δαδίδ φησιν " « Μέντοιγε
ἐν εἰχόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος, πλὴν μάτην τα-
ράσσεται. » Τουτέστι, περὶ τὸ μὴ ὄν, ἀλλ᾽ Comi
iv φάτματι ὑποστῆναι " τοιοῦτον γὰς ἡ εἰχών * ἢ
περὶ τὸ μὴ αὐθυπόστατον, ἀλλ᾽ ὅσον ἐν ἀτομοιώσει
καὶ εἰκασμῷ τῆς ὄντως προδαινούσης ξωῆ-.

« Ποία γὰρ ἡ ζωὴ ἡμῶν ; ᾿Ατμὶς γάρ disc ἡ
πρὸς ὀλίγον φαινομένη, ἕπειτα δὲ ἀφανιξζομέντ.
᾿Αντὶ τοῦ λέγειν ὑμᾶς " "Exv ὁ Κύριος θελήσῃ xal
ζήσωμεν, καὶ ποιήσωμεν [vulg.—copsv] τοῦτο, f
ἐχεῖνο.»-ς ᾽λτμίς » ἔστι σύστασις ἀερώδης ἀτὸ
ἐμπύρον θάλψεως ἐξ ὑγρότητος ἀναθυμιωμένη, ἐλα-
χίστην τὴν ὑπόθεσιν ἔχουσα, Διὰ γὰρ τὴν ἄγαν λε-
πιότητα ταχέως [deest ὑπὸ] τοῦ περιέχοντος &gavi-
ζεται, χωροῦσα πρὸς τοῦτη xal διαλυομένη, χαθ-
ἀπερ πρὸς ὕδωρ μιχρὰ νοτίς. Τοιούτῳ παρείχασε τὴν
ἡμετέραν ζωὴν, καὶ μάλα εὐστόχως. Μεσιλαδήσας
δὲ τῷ τοιούτῳ ὑποδείγματι τὸν λόγον, πάλιν ἐξ óm-
στροφῆς ἀποδίδωσι τὸ ἀχόλουθον αὐτῷ. Ἕστι γὰρ
οὕτως ’" « "Ay& νῦν, οἱ λέγοντες " Σήμερον χαὶ
αὔριον πορεντόμεθα εἰς τήνδε τὴν πόλιν, xaX ποιή-
σωμεν ἐκεῖ ἐνιαυτὸν ἕνα, χαὶ ἐμπορευτώμεθα, χαὶ
χερδανοῦμεν * » ἐξὸν λέγειν ὑμᾶς * « Ἐὰν ὁ Κύριςς
θελήσῃ, xat ζήσωμεν, καὶ ποιήσωμεν τὸ xal τό. »

« Νῦν δὲ χαυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονείαις ὑμῶν. »
Οὕτως ὄντος τοῦ ἀχολούθου, οὐ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ

. διαχόψας τῷ παραδείγματι τὴν συνέχειαν τοῦ λόγου,

μετὰ ταῦτα ἐπήνεγκε τὸ ἐλλεῖπον, φθάσας διὰ τῆς
τοῦ πράγματος εἰχόνος τὸ μάτσιον ὑποδεῖξα: τοῦ ἐξ
ἀλαζονείας περὶ τόνδε τὸν χόσμον περισπασμοῦ.
Ἔστι γὰρ οὕτως * « Καυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζενεία:ς
ὑμῶν. * Τίνες ; ε Οἴτινες οὐχ ἐπίστασθε τὸ εἰς

Psal, χχχτῆι, 7.

οι δ. ΕἸ ΘΕ nota.

{41} Gr. aloriamini in euperbiis,

Digitized by Google

