119]

THEOPHYLACTi BULGARIA. ARCIIEP.

1192

9. De spe et sanctificatione εἰ de firma conversione & β΄, Περὶ ἐλπίδος καὶ αγιασ, οὔ, τῆς te 6c

debita ultra adoptionem in filios.

$. De ratione. vivendi digna  cdoptione in. Christo,
ed wülitatem etiam. exirancorum , in. gloriam
bei. ᾿

850 ἴ. De sub ectione debita principibus, de fraterno
amore, et de Dei cultu. Ubi 1. de servorum sub-
jectione, et. de tolerant. patientia. propter. Chri-
atum, 9. De obedientia uxorum, et de concordia
eun maris pro. salute. spirituali ad. modum
Sare. 5. De virorum officio erga uxores. 4. De
mansueta erga omnes tolerantia ; cujus typus est
Dei clementia tempore Noe, ac Christi in nos per
baptismum condolentia.

ὅ. De rejectione pravarum actionum, εἰ de rece-
ptione fructuum. spiritualiwun juxia donorum di-
tersitatem.

U. Quod per commuuicationem cum Christo natura-
les passiones superare oporteat, et ferre nocumenia
ab aliis illata.

7. Adhortationes ad. presbyteros de. cura. habenda
sui gregis. )

8. De communi omnium erga omues lumilitate ad
habendam victoriam contra diabolum. Votum de
per [ectione credentium.

1ομένης ἐπὶ τῇ vioüscia dezadobc dracrpo
gc.

Y. Περὶ τοῦ ἀξίως τῆς υἱοθεσίας ζῇν £r. Χρι-
στῷ, πρὸς ὡςέλειαν καὶ τῶν ἔξωθεν, εἰς δύξω!
Θεοῦ.

δ΄, Περὶ τῆς εἰς ἄρχον τας ὑποταγῆς, καὶ gut
aósAz/ac, xal θεοσεθδείας. "Er ᾧ α΄. Περὶ δού-
Aor ὑποταγῆς, καὶ dre£udxov ὑπομονῆς τῆς
διὰ Χριστόν. β΄. Περὶ ὑπακοῆς γυγαιχῶν,
καὶ ὁμονοίας τῆς πρὸς τοὺς ἄγδιας, καὶ σω-
τηρίας τῆς ἐν Πγεύματι εἷς τύπον Σάῤῥας.
γ΄. Περὶ τῆς ἀνδρῶν πρὸς γυναῖκα συμδπερι-
φορᾶς. δ', Περὶ τῆς πρὸς ἅπαντας ἐπιειχοῦς
ἀνεξικακίας, ἧς τύπος ἡ ἐπὶ Νῶε τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπία * ἐφ᾽ ἡμᾶς δὲ ἡ διὰ τοῦ βαπτί-
σματος τοῦ Χριστοῦ συμπάθεια.

ε΄. Περὶ ἀποθέσεως γαύϊλλων πράξεων, καὶ ἐπ-
αγωζήψεως τῶν ἐν Πνεύματι κυρπῶγν κατὰ τὴν
διαξορὰν τῶν χαρισμάτων.

ς΄. "Uri κοινωνίᾳ τῇ πρὸς Χριστὸν κρατεῖν χρε-
ὧν τῶν φυσικῶν παθῶν, ἐϊπίδι τε τῇ εἰς αὐτὸν
φέρειν τὰς παρ᾽ ἑτέρων βιάδας.

ζ΄. Παραινέσεις πρεσδυτέροις περὶ ἐπισχοπὴς
τοῦ ποιμνίου.

η΄. Περὶ κοινῆς πάντων πρὲς ἕκαστον τακειγο-
φροσύνης, εἷς νίκην τὴν κατὰ τοῦ δι:
δύλοῦ * iv (p εὐχὴ περὶ τελειώσεως τῶν
πιστευόντων. ᾿ ᾿

ἘΠΙΣΤΟΛΗ IIPOTH

TOY ATIOY AHOZTOAOY IIETPOY.

EPISTOLA PRIMA

SANCTI PETRI APOSTOLI.

—

3581 CAPUT PIUMUM.

Vzns. 4, 9. « Petrusapostolus Jesu Christi electis
sdvenis dispersionis Ponti , Galatiz, Cappadociz,
Aaiz, εἰ Bitbyniie. Secundum prascientiam Dei Pu-
iris, in. sanctificationem Spiritus, in. obedientiam
Οἱ aspersionem sanguinis Jesu Christi, » « Adve-
nàs » dieil propter dispersionem : vel. etiam quia
omnes, qui secundum Deum vivunt. advenz ἃς
peregrini in terra dieuntur : quemaimodum etiam
Wavid ait* : « Advenn ego sum et peregrinus, sic-
ut omnes patres tici. ». Ceteram Graeca vox pare-

1 Psal. xxxvin, 44.

C

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON.

« Πέτοος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔχλεχτηῖς
παρεπιδήμοις, διασπορᾶς Πόντου, Γαλατίας, Καπ-
παδοχία-, ᾿Ασίας, καὶ Βιθυνίας. Κατὰ πρόγνω-
σιν Θεοῦ Πατρὸς ἐν ἁγιασμῷ Πνεύματος, εἰς ὑπ’
ακυὴν καὶ ῥαντισμὸν αἴματος Ἰησοῦ Χριστοῦ. » 15,
« παρεπιδήμοις,» διὰ τὴν διασπορὰν εἶπεν" dj xai
ὅτι πάντες οἱ χατὰ Θεόν ζῶντες, παρεπίδημοι λέγον»
ται γῆς " ὡς καὶ Δαδίξ φησιν, ὅτι « Πάροιχοί ἐσμεν
xa παρεπίδυμοι, χαθὼς πάντες οἱ πατέρες ἡμῶν.»
Σημαίνει δὲ τὸ δνημα, o0 ταὐτὸ τῷ, προτήλυτος

Digitized by Google
