1:85
Ep4ogzt, ν τοῦτο δηλοῦν βούλεται τὸ ῥητὸν, τὴν
πινωλεθρίαν τῆς "Iegou3alhu, χαὶ πιστοῦται τοῦτο
ἀτὸ τῆς εὐχῆς τῶν τριῶν παίδων φασχόντων"
« Οὕτω γενέσθω ἡ θυσία ἡ μῶν ἐνώπιόν σο. σήμερον,
χαὶ ἐχτελέσθω [f. — λείσθω] ὄπισθέν σου. ». Φησὶ
Yáp* Τί τὸ, « ὄπισθέν σου; 1 Mts τὸ παρελθεῖν
τὸν θυμόν cov. Καὶ [πότε] παρεγένετο; "Ὅτε ὁ
Ναδουχοδονόξορ ἐδήου τὰ Ἱεροσόλυμα. Καὶ περὶ μὲν
τῆς παρουσίας, ταῦτα, Φασὶ δὲ τινες τῶν Πατέρων
χαὶ τοῦτο, ὡς μαχροθυμίαν μὲν ἐνταῦθα τὴν πρὸς
ἀλλήλους φησίν " ὑπομονὴν δὲ, τὴν πρὸς τοὺς ἔξω.
Μαχροθυμεῖ γάρ τι; πρὸς ἐχεῖνον, ὄν δυνατὸν xai
ἀμύνασθαι" ὑπομένει ὃξι ὃν οὐ δύναται ἀμύνασθαι.
Διὰ τοῦτο ἐπὶ μὲν Θεοῦ ὑπομονὴ οὐδέποτε λέγεται,
ἀλλὰ μαχροθυμία- ἐπὶ δὲ ἀνθρώπων, ὑπομονή.
« Μαχροθυμῶν ἐπ᾽ αὐτὸν, ἕω; λάδῃ ὑετὸν πρώϊ-
μὸν καὶ ὄγιμον.ν» Πρώϊμος ὑετὸς, ἡ ἐν νεόττιτι
μετὰ δακρύων μετάνοια * ὄψιμος, ἡ ἐν τῷ γήρᾳ.
Πάντα δὲ τῇ; τοῦ Θεοῦ ἤρτηται φιλανθρωπίας * διὸ
λέγει * € Ἕως ἂν λάδῃ. »

« Μαχροθυμήσατε χαὶ ὑμεῖς, στηρίξα τε τὰς χαρ-
δία: ὑμῶν" ὅτι ἡ παρουσία τοῦ Κυρίου ἤγγικε.
Μὴ στενάζετε χατ᾽ ἀλλήλων, ἀδελφοὶ, ἵνα μὴ ovp
θῆτε, Ἰδοὺ ὁ κριτὴς πρὸ τῶν θυρῶν ἔστηχεν, Ὑπό-
δειγμα λάδετε, ἀδελφοί μου, τῆς χαχοπαθείας καὶ
τῆς; μαχροθυμίας, τοὺς προφήτας, οἵ ἐλάλησαν ἐν
tip ὀνόματι τοῦ Κυρίου. Ἰδοὺ μαχαρίξομεν 'τοὺς
ὑπομένοντας. Τὴν ὑπομονὴν Ἰὼδ ἠχούσατε, καὶ τὸ

τέλος Κυρίου ἴδετε, ὅτι πολυξύσπλαγχνός ἔστι xal

οἰχτίρμων. Πρὺ πάντων δὲ, ἀδελφοΐ μου, μὴ ὁμ»

λύετε μῆτε τὸν οὐρανὸν, μὴτε τὴν γῆν, μήτε ἄλ-.

λον τινὰ ὄρχον, "Hzo δὲ ὑμῶν τοῦ [f. τὸ] ναὶ, ναὶ,
xai τὸ οὔ οὔ * ἵνα μὴ εἰς ὑπόχρισιν πέσητε. »
᾿Αντὶ τοῦ, ἡ χατάθεσι; ὑμῶν βεδαία xal ἐπὶ βε-
θαΐου, xoi ἡ ἀπαγόρευσις ὑμῶν ὡσαύτως. “Αλλως "
“Ἔστω, φησὶν, ἡ τοῦ βίου ὑμῶν μαρτυρία βεθαιο-
τέρα ὄρχον, Εἰ δέ τι; ἀναιδὴς, μὴ δυσωπούμενος
ὑμῶν τῷ βίῳ, τολμᾷ ὑμῖν ἐπαγαγεῖν ὄρχον, ἔστω
Dui τὴ vat, ναὶ, καὶ τὸ o0, οὗ, ἀντὶ τοῦ ὄρχου. « Πρὸ
πάντων, ἀδελφοί μου, μὴ ὀμνύετε μήτε οὐραγὸν,
μὴτε γὴν, μὴτε ἄλλόν τινὰ ὄρχον. "Ἤτω δὲ ὑμῶν τὸ
ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ οὗ, οὔ ἵνα μὴ εἰς ὑπόκρισιν πέ-
σητέ.» Τὴν « ὑπόκρισιν,» fiot τὴν χατάχρισιν,
λέγει, ἥτις ἐπαχολουθεῖ τοῖς ἀφειδῶς ὀμνύουσι, καὶ
διὰ συνηθείας τὸν ὄρχον ἐπὶ τὸ |f. τῷ] ἐπιορχεῖν
ἐχφερομένοις * ἢ καὶ αὐτὸ τὸ ὑποχρίνεσθαι, σημαί-
vet τὸ ὄνομα ἐνταῦθα, ὃ ἄλλο ὃν, ἕτερον φαίνεται,
"Ios οὖν € εἰς ὑπόχρισιν » ὁ ὀμνύων πίπτει; Πιστευό-
Aaivo; μὲν διὰ τῶν ὄρχων ἀληθὴ; εἶναι, παραδά-
σεως δὲ ἐπακολουθούσης, ψεύστης [ἀντὶϊ ἀληθὴς
|.— θοῦ. ἀποφαινόμενος. Κωλύει δὲ χατὰ Θεοῦ μὴ
ὀμυύειν, διὰ τὴν ἐπιορχίαν " χατὰ δὲ οὐρανοῦ xai
τῶν ἄλλων, διὰ τὸ μὴ καὶ ταῦτα εἰς Θεοῦ τιμὴν
ἄγειν. Πάντες γὰρ οἱ ὀμνύοντες χατὰ τοῦ μείξονο;
ὀμνύουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις " Ei βιάξεταί τις ὀμνύναι,
κί ποιητέον ; Ἐροῦμεν, ὅτι ὁ φόδος τοῦ Θεοῦ ἰσχυ-
ρότερός ἔστι τῆς τοῦ βιαζομένου ἀνάγχης, Ἐπατο-

** Dan. 11, 406. 9 Hebr. vi, 16.

EXPOSITIO IN EPIST. S, JACODI. — CAP. Y.

1196

À puerorum aientium : ** « Sic fiat sacrificium nostrum
in conspecta. tuo, οἱ perliciatur post te. » luquit
enim : Quid est hoc, « post te? » Scilicet, post-
quam pertransierit. furor. tuus, Quando vero. iso
advenit? Quando. Nabzcbodonosor diruit Jerosoly-
mam. Et luec. quidem de adventu. Domini, Verum
et hoc nonnulli ex Patribus aiunt, quod. Apostolus
longanimitatem hic dicat tolerantiam, qui est. ad
invicem; patientiam vero, quw circa extraneos ver-
satur. Longanimis enim est quispiam erga eum ,
de quo ultiouen sumere potest. Quam. ob causam
patientia de Deo nunquam dicitur, sed longanimi-
tas : de bominibus autem dicitur. patientia. « Pa-
lienter ferens, donec accipiat pluviam temporaneam
et serotinam, » Pluvia « temporanea, » seu tem-
pestiva est poenitentia cum lacrymis in. juventute ; .
serotina, quae. (it in. senectute. Cuncta autem pen-
dent a divina clementia ; ideo ai: « Donec acci-.
piat. »

Vzgas. 8-12. « Longsnimes igitur estote vos, οἱ
confirmate corda vestra ; quoniam adventus. lo-
mini appropiuquavit. No!i:e ingemiseero, fratres,
in allerutrum, ut non jtdicemini, Ecce judex ante
januam assistit. Exemplum accipite, fratres, exitne
mali, laboris et patientize, prophetas qui locuti
sunt in nomine Domini. Ecce beatificamus eos qui
sSustinucrunt, Sufferentiam Job. audistis, et inem
Domini vidistis, quoniam misericors Dominus est
et misera'or. Ánte omnia, fratres mei, nolite jurarc
neque per celum, neque per terram, neque aliud
quodcunque juramentum, Sit outeui sermo vester :
Est, est : Non, non, ut nort in hypocrisin decida-
tis. » Id est : Sit affirmatio vestra firma, et in re
firma ; similiter etiam inflciatio.Aliter : Stt vitze ve-
sire testimonium firmius juramento, Si quis vero im-
pudens. vitam vestran: nil reveritus, juramentum vo-
bis imponere audet, sit vobis quod « esl,» est, et quod
nón « non» pro juramento. « Ut non in hypocrisin
decidaiis.» — « Hypocrisin » hic condemnationem
dicit, qu:e consequitur eos, qui indiscrete jurant, et
qui jurandi consuetudine ad perjurium transcunt. Vcl
ipsam « liypoerisin » seu simulationem loc loco si-
guficot, quod videlicet aliud. est, et aliud apparet.
D Quomodoautem «jn hypucrisin » ille, qui jurat, inci-

dit ? Scilicet, quia objuramentum creditur esse. ve-

Tax; al, subsequente transgressione, mendax pro

veraci esse demonstratur, Proliibet vero per Deum

jurare ad evitandum perjurium :« per ccelum » vero
et alia, ue iis divinus honor deferatur : o-nes enim
qui jurant, « per majorem sui jurant **, » At, inquict
aliquis, si cogitur quis jurare, quid illi faciendum ?

Respondemus, timorem Domini forliorem esse ne-

cessit:te ejus, qui cogitur. Dubitabit etiam 948

quispiam de veteri lege, et dicet : Cum vetus lex

laudet eum, qui per nomen Pomini juraverit, eur
lex gratie id. fieri vetat? Respoudeinus : Legem

[^

Digitized by Google
