1189

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. I S. PETHI.

1190*

τίμιον ἐξ ἀναξίου, ὡς στόμα μου ἔσῃ. » Στόμα yàp A rewias ait 5* ; « 5) separaveris pretiosum a vili,

γίνεται τοῦ Θεοῦ πᾶς ὁ τοὺς λόγου; αὑτοῦ ἀναγγέλ-
λων, TE γάρ φησιν; « Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἔστε οἱ λαλοῦν-
πες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός μου τὸ λαλοῦν ἐν
Üniv. ». Διὸ xal τὸν ἁμαρτωλὸν ἀποχωλύει διὰ τοῦ
Δαδὶδ ἐχδ:τγεῖσθαι τὰ δικαιώματα αὐτοῦ.

Ἰωκώδου ᾿Επιστοζὴ Καθολικὴ στείχων σμβ'.

** Jerem. xv, 19. ** Matth, x, 20.

quasi os meum | eris, » Os enia Dei fit omnis, qui
verbum ipsius annuntiat, Quid enim inquit **?
« Non enim vos estis, qui. loquimini, sed Spiri-
tus Paris mei, qui loquitur in vobis. » Et hiuc est,
quod per David prohibet peccatori, « enarrate
iustilias suas ὅδ,»

Explicit Epistola Catholica Jacobi vers. 943.

*! Psal, 17, 9, 16.

OEOOCYAAKTOY

APXIETIIEKOIIOY BOYATAPIAE
THX TOY ATIOY IIETPOY IIPOTHZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ
EZHIHZIX.

THEOPHYLACTI

BULGARLE ARCHIEPISCOPI

EXPOSITIO IN EPISTOLAM PRIMAM S. PETRI.

ΥὙΠΟΘΕΣΙΣ ΤῊΣ ΠΡΏΤΗΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗΣ TOY B ARGUMENTUM EPISTOL.6 PRIME S. PETI

APlIOY AUOZTOAOY HETPOY.

Ἐπειδὴ ὁ Πέτρο; αὐτὸς τοῖς ἐν τῇ διασπορᾷ οὗτιν
Ἴρυδαϊοις, xal γενομένοις Χριστιανοῖς, γράφει τὴν
Ἐπιστολὴν διδασχαλικέν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ Ἰουδαίων
ἐπίστευσαν, ἐπιστηρίξει αὐτούς. Καὶ πρῶτον μὲν
ἐξηγεῖται xal ἀπυζείχνυσιν, ὅτε ἡ εἰς Χριστὸν πί-
στι; ἀπὸ τῶν προφητῶν χατηγγέλη, χαὶ δι᾽ αὐτῶν
ἐμηνύθη ἡ διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἀπολύτρωσις " xal

ὅτι αὐτοῖς καὶ τοῖς ἔθνεσιν εὐηγγελίσθη τὰ πάντα.

ti; ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελο: παραχύψαι, Εἶτα συμ-
δουλεῦσαι [ἴσως συμθουλεύσα;:) ἀξίως τοῦ χαλέδαν-
τος ἀναστρέφεσθαι, προτρέπει καὶ βασιλέας τιμᾷν.
Τυναιξί τε χαὶ ἀνδράσιν ópogposóvnv παραγγέλλει *
xal εἰς τὰ ἤθη παραινέσας ὀλίγα, σημαένει ὅτι εἰς
τὸν ἄδην τοῦτο γέγονε παρὰ τοῦ Κυρίου τὸ χήρυγμα
τῆς σωτηρίας xal ἀνχστάστεως, ἵνα οἱ προθαγνόντες
ἀναστῶσι μὲν xal χριθῶσιν ἐν τῷ σώματι " τῇ δὲ
χάριτι τῆς ἀναστάσεως διαμείνωαιν. Καὶ ὅτι τὸ τέ-
)ος πάντων λοιπὸν ἤγγισε, xai ὀφείλουσι πάντες
ἕτοιμοι: γίνεσηαι, ὡς λόγον ἀποδιδόντες τῷ Καὶ ριτῇ "
καὶ οὕτω τελειοῖ τὴν ᾿Επιστολήν,

ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΤΗΣ ΑΥ̓ΤΗ͂Σ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.
α΄. Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ ἀναγεγγήσεως. Καὶ
περὶ ὑπομονῆς πειρασμῶν " καὶ περὶ σωτη-
ριώδους πίστεως προχκατηγγειϊμένης ὑπὸ τῶν
προφητῶν.

APOSTOLI.

Petrus hauc scribit Epistolam Judeis qui in. di-
spersione erant, ac Christiani evaserant. Est vero
Epistola ad instruemdum destinata, Quoniam enim
aliqui ex Judieis in Christum crediderant, confir-
inat eos. Et primo quidem explicat et demonstrat ,
quod fides in Christum praenuntiata fuerit a pro-
phetis, quema/modum etiam redemptio nosLia
per sanguinem ipsius : οἱ quod ipsis, ac etiam
gentilibus evangelizata sint omnia, in qua deside-
Tant angeli prospicere, Decindehortatur eos, ut con-
versentur digne eo, qui illos vocavit, suadetque ut
eliam reges honorent. Uxoribus vero et maritis
muluam concordiam praecipit : paucisque circa
mores traditis monitis, siguificat, etiam apud in-
feros factam fuisse ἃ Domino praedicationem salu-
tis et resurrectionis ; ut qui antea obierant, resur-
gant οἱ judicentur in corpore ac in gratia resurre-
ctionis permancant, Subditi, omnium finem
appropinquare : indeque .omnes paratos esse de-
lere ad rationem supreuo Judici redderdam, οἱ sic
absolvit Epistolam.

CAPITA EJUSDEM EPISTOL..
1l. De regeueratione in Christo. Εἰ do. patientia. in
tribulationibus : ac de fide salutari a prophetis an-
nuntiata.

Digitized by Google
