1233

THEOPHYLACTI BULGARUB ARCHIEP.

1284

creatura sensibilis faeta est bona, et propter homi- A τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.» Ὥσπερ yào ὑπὸ Θεοῦ ὑπὸον

nis prevaricationem etiam ipsa « varilati subjecta
est!*, » ut firmum scilicel esse non baberet :
deinde, cum in diluvio pauci renansissent jii lio-
mines, Noe scilicet aliique in arca servati, ut. no-
vum mumndo semen sübmiuistrarent : totum univer-
Sum renovatum est, aec velut 899 alterum initium
cepit, Sed neque tum Lumana natura in primo statu
permansit, sed sensim ad deteriora deflexit, » qui-
bus eam non Mosaica lex, nec. ipsius Dowini pre-
sentía satis avocavit. Quoniam igitur multiplex fuit
ad silateur vocatio, ac multiplex ex inobedieutia et
infidelitate perditio ; idcirco necessarius erit dilu-
vium ignis el consumptio : non tamen kae otnni-
moda et perfecta, uon pane animarum, sed neque
corporum : « Omnes enim nos astare oportet ante
tribunal Christi **, » non utique corporibus exutos
seu animabus solis, sed cum corporibus corruptio-
nis expertibus.Quomodo enim anima absque corpore
puniatur, «referens propria corporis, scu prout pet
corpus gessit ? » Non euim justi judicis est , cum
duo δέν ul. et idem peccavcrint, unum absque pana
dimittere, et in alterum iotuim delicti pondus trans-
fcrre. Propterea, si nos. immundas materias igne
purgare solemus, et ad pristinum nitorem resii.ue-
re ; [ eur uon simile quid faciat et Dcus (1) ? ] iliud
auicm, « reservati. in diem judicii ac perditionis, »
cointnuni sensu accipiendum, ἃς si essel ; « in diem
judicii, et » in diem « perditionis. » — « Judicium »
autem idem valet lic ac condemnatio.

Vers. 8,9. « Unum vero hoc non Jat at vos, clia-
Fissimi, quia unus dies apud Dominum sicut mille
auni, el wille anni sicut unus dics. Non tardat Do-
minus promissionem suam, Sicul. quidam exisli-
ianb ; sed patienter agit propier. nos, noleus ali-
quos perire, sed omnes ad posiitentiaw venire. »
Absoluto de cousummalione saculi sermone, quo
dixit, «am et necessario et per igueii futuram (quae
omnia nos quoque fusius euarravimus), transit ad
ejusdem cousummalionis dilationen, et ait : « Non
tardat Dominus promissionem suam, sicut qu.daun
existimant, sed patienter agit, » salutem vestram
exspectans, et salvandorum numeri complementuin;
cumque Deus immensus sit, nulla est apud ipsum
dilatio, seu diuturnitas temporis ; sed etiam « mille
anni » ei sunt. « sicul unus dies, » quin secundum

: David, sicut minima pars diei. Sic enim ait: « Quo-
njaa mille anni. ante cculos. tuos, Dowine, sicut
dies hesterna que praeteriit, et custodia in nocte **.»
Videlicet, ut tempus brevis imum indicet, « custodiae
vocis » illud comparat : siquidem nox in quatuor
partes. dividitur : et. Dominus « quarta. vigilia
noctis venil *' » ad apostolos, ut in Evangelio
narratur.

" Ron. vin, 20.

στᾶσα ἡ αἰσθητὴ κτίσις, χαλή * διὰ δὲ τὴν τοῦ ἀν-
θρώπου παράδασιν, xat αὐτὴ ἡ χτίσις τῇ ματαιότττι
ὑπετάγη, τοῦτ᾽ ἔστε τῷ μὴ βέδαιον ἔχειν τὸ εἶνα:"
εἶτα διὰ τοῦ κατακλυσμοῦ, μιχρῶν ἐπὶ τῆς γῖς ἦν-
τῶν τῶν θεοσεθῶν ἀνθρώπων, γαὶ οἷον δευτέρου
ἀνακαινισμοῦ, ἀρχὴν τοῦ χόσμου λαδόντος, διὰ τοῦ
Νῶε, καὶ τῶν ἐν τῇ χιδωτῷ ζώων διαφυλαχθέντων
εἰς τὸ πάλιν σνστῆναι σπέρμα τῷ χόσμῳ, ὅμως οὐδὲ
τότε τῆς τῶν ἀνθρώπων προτερησάσης φύσεως,
ἀλλ᾽ ἐπὶ χείροσι τῶν προτέρων ἀποῤῥευσάσης" | ὧν
νόμος ὁ διὰ Μωύσέως ἀπέστρεψεν, οὐχ fj τοῦ Κυ-
ρίου παρουσία *] Emet οὖν πολύτροπος μὲν ἡ πρὸς
τὴν σωτηρίαν κλῆσις, πολυσχεδὴς δὲ ἡ ἐξ ἀπειθείας
ἀπώλεια, διὰ τοῦτο ἀναγκαῖο; ἔσται ὁ τοῦ πυρὺς

B χαταχλυσμὸς, φθορὰ μὲν, el xal μὴ παντελής * Φ5-

χῶν γὰρ οὗ, ἀλλ᾽ οὐδὲ σωμάτων’ «Πάντας γὰρ δεῖ
ἡμᾶς παραστῆναι τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, » οὐκὲ
γυμνοὶ σωμάτων, ψυχαῖς μόναι“, ἀλλὰ μετὰ σωμά-
τῶν ἀφθάρτων. Πῶς γὰρ ἂν ἡ Ψυχὴ χολασθείη Yo-
μνὴ σώματος, κομιουμένη τὰ διὰ τοῦ σώματος αὑτῇ
πεπραγμένα; Οὐ γὰρ δικαίου χριτοῦ, δύο πλημμε-
λητάντων κατὰ ταὐτὸν, τὸν ἕνα ἀφεῖναι, πρὲὶς δὰ
τὸν ἕτερον τὸ πᾶν τοῦ ἐγχλήματος ἐπιφέρειν. "AX-
λως τε δὲ, ὅτι καὶ πυρὶ εἰώθαμεν τὰς μὴ χαθαρὰς
τῶν ὑλῶν καθαίρειν, καὶ πρὸς τὸ εἰλικρινὲς ἀποκαῦ -
toxdv. Τὸ δὲ, « τηρούμενοι εἰς ἡμέραν χρίσεω; xat
ἀπωλείας, » οὕτω κατὰ χοινοῦ τὸ, « εἰς ἡμέραν,»
ληπτέον, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς ἡμέραν χρίσεως, χαὶ εἰς
ἡμέραν «ἀπωλείας. » — ε Κρίσεω; » δὲ, ἀντὶ τοῦ,
χαταχρίσεως.

« Ἕν δὲ τοῦτο μὴ λανθανέτω ὑμᾶς, ἀγαπητοὶ, ὅτι
μία ἡμέρμα παρὰ Κυρίῳ ὡς χίλια ἕτη, xa χίλια ἔτη
ὡς ἡμέρα pla. Οὐ βραδύνει ὁ Κύριος τῆς ἐπαγγε-
λίας, ὡς τινες βραδυτῆτα ἡγοῦνται, ἀλλὰ μαχροθυ-
μεῖ εἰς ἡμᾶς, μὴ βουλόμενός τινα ἀπολέσθαι, ἀλλὰ
πάντας εἰς μετάνοιαν χωρῆσαι. » Συμπερανάμενος
τὸν περὶ τῆς συντελείας λόγον, ὅτι ἔσται, xal ἐξ
ἀνάγχη:, καὶ ἐκ πυρὸ; (ἃ πάντα xai ἡμεῖς διεξυδε-
χώτερον διεξήλθομεν), μεταδέδηχεν ἐπὶ τὴν παρά-
τασιν τοῦ χρόνου τῆς τοῦ χόσμον συντελείας, xaí
φησιν, ὅτι « Οὐ βραδύνει ὁ Κύριος τῆς ἐπαγγελίας,
ὥς τινες βραδυτῆτα ἡγοῦνται, ἀλλὰ μαχροθυμεξῖ, »
τὴν σωτηρίαν ὑμῶν ἐχδεχόμενος, καὶ τὸ τῶν σωθη-
σομένων πλήρωμα, "Ate δὴ ἀπείρῳ ὄντι αὐτῷ, o2-
δὲν αὐτῷ παρατεταμένον, ἀλλὰ καὶ τὰ « χίλια ἔτη
ὡς μία ἡμέρα παρ᾽ αὐτῷ» μᾶλλον δὲ, κατὰ τὸν
Δαθδιὶδ, οὐδὲ τὸ [πολλοστὸν ἡμέρας (φησὶ γὰρ οὕτως"
€ Ὃτι χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλμοῖς σου, Κύριε, ὡς; ἡμέρα
ἡ ἐχθὲ;, ἥτις διῆλθε, xal φυλαχὴ ἐν voxil* » διὰ
τῆς φυλαχῆς τὸ βραχύτατον δηλῶν), φυλαχῇ νυ-
Xi ἀπειχάσαντα τὰ χίλια ἔτη. Ἡ νὺξ δὲ εἰς τέσ-
capa μερίξεται διαστήματα, εἴ γε καὶ ὁ Κύριος
«τετάρτῃ φυλακῇ τῆς νυχτὸς » τοῖς ἱεροῖς ἀποστύ-
λοις «παρίσταται,» ὥς φησι τὸ Εὐαγγέλιον.

3}} Cor. v, 10. ** Psal. ἐχχχιχ, ἅ. "" Matth, aiv, 25.

Varia: lectiones.
(1) Τῆς verba ad explendum sensum ipse adco. Editus textus multa hic amplus habet; qus exscri-

bere 0n libuil,

Digitized by Google
