1101

THEOFHYLACTI DULCARLE ARCHIEP.

Hei

veierem, ut Judxos ἃ jurando per idola. averteret, A ρήσειε δ᾽ ἄν τις xai περὶ τοῦ παλαιοῦ νόμου" Ei

precepisse, ut jurarent per Deuni : quemadmodum et
Deo sácrificia offerre jus-it, ut ab idolorum sacriliciis
abalienaret. Cum vere sufficienter de divino cultu
instruxisset, tum — etiam. sacrificia velut. inutilia
réjecit : requirens non sacrificia ex animuibus
ob!ata, sed « cor contritum » pro sacrificio, At
quodnam est hujusmodi ? lilud. nempe quod igne
charitatis ad instar lioloeausti integre consumitur :
quale erat. cor Pauli, cum propterea. quod fide-
les quidam « scandalizati erant, » supra modum
« urebotur '*, »
Top, οἷα καὶ ἡ Παύλου, ἡ [f. δ:} διὰ τό τινας
pepsvos.

Vess. 15, 14. « Tristatur aliquis vestrum ? oret.
AEquo animo est ? psallat. infirmatur quis in vobis?

Inducat presbyteros Ecclesim, et orent super eum. » b

Tristitiam oratio comitetur, ut qui tentatur, ten-

tationes levius ferat. Deinde postquam oratione, .

qui nos perturbabant, sopita fuerint, et ad nati-
vum suum statum anímus redierit, tunc psallat, ut
ipsi boua multiplicentur : bilarem enim et. jucun-
dum animae statum, juxta uagnum Basilium, bym-
norum eanius conciliat, Et sane, qui ad hoe us-
que nan pervenit, negue talem sibi comperaverit
Slatuu, (quem David sanctitatem appellat, cum
ait : « Psallite Domino, sancti ejus *'») non aliud,
nisi longas nugas perficiet.

« Uugeutes eum oleo in nomine Domini. »

Vras. 15, 16. « Et oratio fidei salvabit infirmum ; (.

et alleviabit eum Dominus : et δὶ in. peccatis sit,
remittetur ei. Confliemini erga. alterutrum peccata

vestra, et orate pro invicem, ut salvewini. » Hoc,

Christo adüuc eum bominibus versante, faciebant
apostoli, oleo ungeutes inürmos.

« Multum enim valet deprecaio justi assidua. »

VgRs, 47, 48. « Elias L.ono erat. similis nobis
possibilis : et oratione oravit, ut non pluerel super
terram, et non pluit annos tres, menses sex. Εἰ
rursus oravit : e? coelum dedit pluviam, el terra
dedit fructum suum. » Eflicax est. oratio justi,
quando 18, pro quo justus orat, spirituali com-
νι unctione oranti cooperatur. Si namque, aliis pro

τὸν κατὰ τοῦ Κυρίου ὀμνύοντα τοῦ ὀνόματο; irn.
νοῦντος τοῦ παλαιοῦ νόμου, πῶς f χάρι; τοῦτο
ποιεῖν διαστέλλεται Ἐροῦμεν οὖν, ὡς ὁ παλαιὸς νό-
μος ἀπάγων Ἰουδαίους μὴ κατὰ τῶν εἰδώλων ὀμνύ-
vat, προσέταξε χατὰ Θεοῦ ὀμνύειν “ ὥσπερ χαὶ
θύειν ἐχέλευε τῷ Θεῷ, ἀποσπῶν αὑτοὺς τῖςς τῶν
εἰζώλων θυσίας * ὅτε δὲ ἱκανῶς αὐτοὺς θεοτεῦ ἵν
ἐδιδάξατο, τότε xal τὰς θυσίας ὡς ἀνο:ςελεῖς ἀπ’
ὥσατο * θυσίαν δὲ οὐ τὴν διὰ ζώων, ἀλλὰ τὴν συντε-
τριμμένην ψυχὴν ἐπιζητῶν εἰς θυσίαν. Τίς δὲ αὖττ;
Ἢ διὰ ταπεινώσεως τῷ τῆς ἀγάπης ὄλοχαυτον μένη
σχανδαλίζεσθαι τῶν πιστῶν ὑπερδαλλόντως ἂν mv.

« Καχοπαθεῖ τις ἐν ὑμῖν ; προσευχέσθω * εὐθυμεῖ
τις ; ψαλλέτω. ᾿Ασθενεῖ τις ἐν ὑμὲν ; Προσχαλεσάσθω
πτοὶς ποεσθυτέρους τῆς Ἐχχ)ησίας, xai προσευξά-
σθωσαν ἐπ᾽ αὐτόν. » Τῇ χαχοπαθείᾳ ἡ προσευχὴ
παρομαρτείτω, ἵνα χουγοτέρα τῷ πειραζομένῳ t δι.
ἐξοδος τῶν πειρασμῶν γένηται, Εἶτα ἐπειδὰν διὰ τῆς
προσευχῆς χατευνασθῇ τὰ διοχλοῦντα ἡ μἄς, χαὶ πρὸς
τὴν οἰκείαν κατάστασιν ἀφίχηται ἡ ψυχὴ, τηνιχαῦτα
φαλλέτῳ, ἵνα τὰ χρηστὰ αὐτῷ πολυπλασιασθῇ, Τὸ
γὰρ Daphbv καὶ ἄλυπον χατάστημα τῆς ψυχῆ, χατὰ
τὸν μέγαν Βασίλειον, αἱ τῶν ὕμνων προσηγοοίοι
χαρίζονται. Ὁ γάρ τοι μὴ οὕτω προδὰς, μηδὲ τὸ
τοιοῦτο. χατάστημα προφθάσας (ὃ καὶ Aa615 ὁσιότητα
καλεῖ, « Válate, » προτρεπόμενος, € τῷ Κυρίῳ,
τοὺς ὁσίους αὐτοῦ »), λῆρον μακρὺν ἐξανύε:.

« ᾿Αλείψαντες αὐτὸν ἐλαίῳ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίον. »

€ Καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει τὸν χάμνοντα,
χαὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος * x&v ἁμαρτίας jj πεποιη-
χὼς, ἀφεθήσεται αὐτῷ. ᾿Ἐξομολογεῖσθε ἀλλήλοις τὰ
παραπτώματα, xal εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως
ἰαθῆτε, » Τοῦτο καὶ τοῦ Κυρίον τοῖς ἀνθρώποις ἔτι
ἀναστῥεφομένου, οἱ ἀπόστολοι ἐποίουν, ἀλείτοντες
ἐλαίῳ τοὺς ἀσθενοῦντας.

« Πολὺ ἰσχύει δέησι; δικαίου ἐνεργοθμένη. »

« Ἠλίας ἄνθρωπος fv ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν, χαὶ
προσευχῇ προσηύξατο τοῦ μὴ βρέξαι καὶ οὐχ E6p:-
ξεν ἐπὶ τῆς γῆς ἐνιαυτοὺ; τρεῖς xal μῆνας ἕξ, Rot
πάλιν προσηύξατο, καὶ ὁ οὐρανὸς δετὸν ἔδωχε, χα.
ἡ γῇ ἐδλάστησε τὸν χαρπὸν αὐτῆς. » Ἕνεργεῖται ἡ
τοῦ δικαίου εὐχῇ, ὅταν καὶ ὑπὲρ οὗ εὔχηται συμπράτ-
τοι διὰ χαχώσεως πνευματιχῆς τῷ εὐχομένῳ. "Av

wobis orantibus, nos luxui et deliciis indulgea- D γὰρ ἑτέρων ὑπὲρ ἡμῶν εὐχομένων, σπατάλαις ἡμεῖς

mus, et vitam dissolutam ducamus, robur oratio-
mis ejus, qui pro nobis laborat, dissolvimus ; cl
contingit in nobis illud beati Petri : « ** Uaus φαϊ-
ficans, et alver desiruens, quid. prodest illis, nisi
labor ? »

$349 Vrns. 19, 20. « Fraures mei, si quis. ex
vobis erraverit a veritate, et converterit quis eui,
scire debet, quod qui converti fecerit peccatorem
ab errore vit sua, salvaliit animam ejus a morte,
ei operiet multitudinem peccatorum. » Ηυς et Je-

*5 11 Cor. xi, 39, 57 Psil. xxix, 5.

σχολάξομεν, xal ἀνέσεσι, xat ἐχδεδιῃτημένῳ βίῳ,
ἐχλύομεν διὰ τούτου τὸ φύντονον τῆς εὐχῆς τοῦ ὑπὲρ
ἡνῶν ἀγωνιζομένου, καὶ γίνεται ἐφ᾽ ἡμἷῖν τὸ τοῦ μα-
χαρίου Πέτρον * « Εἷς οἰχοξομῶν, καὶ εἷς καθαίρων
|^ — αἱρῶν οὐδὲν ἄλλο, ἢ πρὸς χόπους ἐχδόντες. »
« ᾿Αδελφοῖ μου, ἐάν «t; ἐν ὑμῖν πλανηθῇ ἀπ᾿ τῆς
ἀληθείας, χαὶ ἐπιστρέψῃ τις αὐτὸν, γινωσχέτω, ὅτι
ὁ ἐπιστρέψας ἁμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ σώσει φυ-
χὴν Ex θανάτου xal καλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν. »
Τοῦτο x; Ἱεοευίας onoiv, ὅτι « Καὶ ἐὰν’ ἐξανάτῃς

δ8 Eccle, xxxiv, 28.

Digitized by Google
