1361

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. l1 S. PETRI. — CAP. I.

1262

τούτῳ τῷ σχηνώματι:, διεγείρειν ὑμᾶς ἐν ὑπομνήσει, A tror, quaudür sum in hoc tabernaculo, suscitare

εἰδὼς, ὅτι ταχινή ἔστιν ἡ ἀπόθεσις τοῦ σχηνώμα-
τός μου, καθὼς xal ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστὸς
ἐδήλωτέ pot. » Ἵνα μὴ δόξωσι συνεχῶς ἀναμιᾳνη-
σχόμενο. περὶ τῶν αὐτῶν, ὡς εἰς ἀργίαν ὄντες
χατεγνωτμένοι ταῦτα ἀχούουσι, χαὶ λυπηθῶσιν,
ἐπήγαγε τὸ, « Καίπερ εἰδότας χαὶ ἐστηριγμένους
ἐν τῇ παρούσῃ ἀληθείᾳ. » Αἰτίαν δὲ ἀποδιδοὺ; τῆς
συνεχοῦς ὑπομνήσεως, ἐπήγαγε τὸ, « εἰδέναι τα-
χεῖαν » ἔσεαθαι τὴν ἀπὸ τοῦ σώματο; αὐτοῦ τούτου
ἀπαλλαγὴν.

« Σπουδάσω δὲ καὶ ἐχάστοτε ἔχειν ὑμᾶς ταῦτα,
xai μετὰ τὴν ἐμὴν ἔξοδον τὴν τούτων μνή-
μὴν ποιεῖσθαι. » Τοῦτό τινες ἐν ὑπερδατῷ ἀχούον-
πες, οἷον τὸ, « Σπουδάσω δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐμὴν ἔξ-
v5»; ἔχειν ὑμᾶς ἑκάστοτε » (τοῦτ᾽ ἔστι, χκαθεχάστην
wat διηνεχῶς) « τὴν τούτων μνήμην, » βούλονται
“παριστᾷν ἀπὸ τούτου, ὅτι καὶ μετὰ θάνατον οἱ ἄγιοι
μέμνηνται τῶν ὧδε, καὶ πρεσδεύουσιν ὑπὲρ τῶν
ζύντων, ὥσπερ οὐκ ἔξω πέστεως ἐνχργοὺς |f. r^]
ὁτημέραι τοῦτο γινόμενον ὁρώντων, τῶν ἐπιχαλου-
μένων τὴν θξίαν αὑτῶν χάριν. Καὶ τοῦτο μὲν οὕτω;
ἐχεῖνοι. ΓΑλλοι OS οὕτως ἔχειν περὶ τούτου ἁπλῶς;
βούλονται τοῦ ῥντοῦ καὶ νοεῖν, ὅτι τὸ, « Σπουδλσω
μετὰ τὴν ἐμὴν ἔξοδον ἔχειν ὑμᾶς ἑχάπτοτε τὴν τού-
τῶν μνήμην, » οἰυνεὶ διὰ τοῦτο ἐνδελεχῶς ὑμῖν
ἐπιείμεθα |f. ἐπικείμ.), τὰ αὐτὰ ὑμῖν ἐπάδοντες,
ὡς ἂν ἕξιν ὑμῖν ἐμποιήσαντες περὶ τούτων, ἀλλ᾽ οὐ
γατάγνωτιν ἀνηχοῖας xai ἀμαθίας, ἔχητε τῷ ἐμπιόνῳ
xai ἀμεταχινήτῳ τὴς τούτων ἀντιλήψεως xai μετὰ
τὴν ἐμὴν ἀποθίωσιν βέδχια καὶ ἀν: ξάλτιπτα τὰ πτρὶ
τούτων διατάγματα.

« Οὐ γὰρ σεσοφιτμένοις αὐλοις ἐξαχολουηήσαντες
ἐγνωρίσαμεν ὑμῖν τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ δύναμιν xay παρουσίαν, ἀλλ᾽ ἐπόπτα! γεν-
νηθέντες [vulg γενηῦ.} τῆς Exsivoo μεγαλειότη τος.»
Εἰπὼν περιτπουδάστως ἔχειν [αὐτοὺς] ὀφείλειν τὶς
τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ αὐτοῖς εὐαγγελισθέντα, χαὶ πρὶ τούτου
πολὺν χατατείνας τὸν λόγον, xaizep εἰδότας xai
διαφόρω: ἀκηχούτας, νῦν φησιν, ἐτε Οὐ μότην τὸ
περὶ αὐτὰ ἐπιμελὲς ἐπιδείχνυμι, ἀλλὰ τὸ χαΐριον
αὐτῶν ἐπιστάμενος, τούτου περιέχομαι. Καὶ τί τοῦτο;
Τὸ μὴ σοφίᾳ ἀ,»θρωπίνῃ χρήσασθα: εἰς ἡμᾶς [f. ὑᾳ.]
καὶ χεχαλλωπισμένοις λόγοις χαταγοητεύσαντας
ὑμῶν τὴν ἀκοὴν, « γνωρίσαι τὴν τοῦ Κυρίου δύνα-
μιν ὑμῖν καὶ παρουσίαν, ν ὥσπερ Ἕλληνες xal αἱ-
ρετικοί * Ἕλληνε; μὲν, τῷ κάλλει καὶ τοῖς ποιή μασι
πρσέγοντες, ἐξαποτῶντες " αἱρετιχοὶ δὲ, τοῖς πλά-
σμασιν. Εἰχὺς γὰρ αὐτοὺς καὶ ἤδη ἄρχεσθαι ὑποφυο-
μένους. Οὐδὲν οὖν τοιοῦτον κατανοεῖν ἔστιν ἐν ἡμῖν’
λιτῷ γὰρ λόγῳ πεποιήμεθα τὴν πρὸς ὑμᾶς δ'ιδα-
αχαλίαν, ὃ xai Παῦλος «phe Κορινθίους φησὶ, xz:
ἅπερ ἐξ αὐτοψίας ἔσχημεν [f. ἐσχήχα .., οἱ ἐν τῷ
ὄρει τῷ ἁγίῳ συναναβάντες αὐτῷ. Λέγει δὲ τὴν ἐν
τῇ μεταμορφώσει δει,θεῖσαν αὐτοῖ; ὑπὸ τοῦ Movo-
ινοῦς δόξαν, καὶ τὴν φωνὴν ἣν ὑπὸ τοῦ Πατοὺς ἐξ

* Jr Cor, n, ὁ.

C

D

vos in commonitione, certus, quod velox est de-
positio tabernaculi mei, secundum quod et Dominus
noster Jesus Christus significavit mibi. » Ne puta-
rent, eo quod de iisdem rebus frequenter commo-
nerentur, jignavie se condemnari, indeque hic
audientes costristarentur, subjungit : « Et quidem
scientes, et confirmatos vos in presenti veritate. »
Causam vero explicaturus, cur adco frequeuter
eos commonefacerct, addit, se « certum esse, ve-
locem, » seu prope, esse suain. a corpore isto libe-
vati neut,

Vens, 15. « Dabo autem operam et sempet. ct
ubique habere vos post obitum meum, ut horum
memoriam faciatis. » Quidam hic figuram hypor-
baton inesse putantes, ut perinde sit ac. si dixis-
$e: « Dabo operam etiam post obitum meum ut
hateatis vos semper (hoc est, quotidie el indesi-
nenter) horum memoriam ; » ex hoc demonstrare
nituntur, sanctos etiam post mortem rerum mnndi
memoriam retinere, ac pro viventibus orare :
quemadmodum non absque efficaci fide quotidic
fieri. hoc. cerimint quicunque. divinam | ipsorum
opem implorant, Sic quidem illi, Alii autem hoc
Petri dietum. simpliciter accipiunt et. intelligunt ;
nempe ita : « Dabo operam, ut post obilum meuin
perpetuam haheatis horum memoriam. » [loc est,
ideireo assidue nos vobis cadem refricamus, non
ut vos inobedientie aut indocilitatis condemne-
mus, sed ut inducto assidua earumdem rerum
repetitione habitu, quas vobis viventes przscripsi-
mus, etian post obitum nostrum firmiter et inde-
lebiliter retineatis.

Vens. 16. « Non enin: doctas. f«bulas secuti no-
tam fecimus. vobis ' Domini Jesu Christi virtutem
et presentiam, sed speculatores facti illius ma«
gnitudinis. » Cum illis dixisset, maguo eos sludio,
qu& ipsis annuntiaverat, prosequi debere, fusius-
que hae de τὸ disseruisset ; nunc ait, se non sine
causa adeo de his esse sollicitum, sed idcirco in
eis diutius. lierere, quod eorumdem firmitatem ac
certitudinem perspeclam omnino οἱ exploratam
haberet. Quia scilicet, inquit, non humana sapien»
lia erga vos usi, neque complis sermonibus ve-
strum demulcentes auditum, « nolam fecimus vo-
bis Domini Jesu Christi virtutem et praesentiam, »
sicuti gentiles ct lieretici faciunt : illi quidem ser-
monis elegantia et poematum venusiate auditores
suos decipientes, li vero etiam (ictionibus (naui,
ut verisimile est, jam vel tunc hujusmodi homjnes
ceperant oriri) : nibil, inquam, korum potest
388 in nolis quisquam deprehendere : siquidem
juwili ac simplici serinone vobis nostram propo-
summus doctrinam (idem Paulus ad Corinthios
scribens de se testatur *) : sed qua visu nostro in
monte sancto cup ipso exsistentes percepimus (lo«
quitur de gloria Unigeniti ipsis ostensa in transf-

Digitized by Google
