1234
»um  emendadonenm et. saluteu, .quemadinoduim et
"Christus Dominus. Hinc Petrus. Cliristi exemplum
ob oculos ponit, suldens : « Quia et Chiistus
semel passus est, » non quidem pro peccatis suis,
sed nostris : quare οἱ addit : « Justus pro injustis »
Ipse enim Christus peccatum non fecit, Utque os-
tendat summam patientis efficaciam, dixit « semel.»
Quoniam igitur Christus, ul nos « offerret. Deo, »
seu ad eum adduceret, passus est, hoc plaue evin-
cit, non omues qui affligunlur, pro peccatis. suis
aifligi. Et quoniam duplici natura constat Christus
(nam Deus ae. bomo est), duplex etiam nobis bene-
ficium. passione sua contulit, Ut homo enim mo-
riens, a morte nos liberavil, resurrectione sua nos
renovans, tribuensque exeuiplo suo, ut nemo abs-
que spe; resurrectionis mortem jam subeat. « Vi-
vificatus autem, » hoc esL ex mortuis divina viriute
resurgens (siquidem hoc non qua homo, sed qua
Deus prastitit), justos omnes qui in inferis detinc-
bantur, « convivilicavit, » seu una secum reduiit
ad vitam. « Multa » cnim « corpora sauctorum,
qui dormierant, » ut sacer ait evaugelista**, « surre«
xerunt, et apparuerunt multis. »

Vgns. 18, 19. « Moriificatus quidem carne, vivi(i-
catus autem spiritu. In quo et his, qui in carcere
crant spiritibus veniens predicavil, » — « Carne
mortificatus, » id est, qua liomo. «Vivificatus autem
spiritu , » hoc.est, ut Deus : « Spiritus » enim no-
mine intelljgit Deum ; per « carnem » vero lormi-
ncm. Et quidem priori. intelligentis: adtestatur
Fvaugelista, qui.ait ** : « Spiritus est Deus, » ubi
Christum Dominum vcram sapientiam cum muliere
Samaritanà 'oquentem inducit : posteriori vero,
universa. Scriptura. linc manifestum fil dupli-
cem csse Christum, non quidem persona, scd ua-
tura, Jllud. c in quo » pro, idcirco, positum est, Cum
enim dixisse eum pro injustis nobis obiisse, sub-
dit, 372. iis etiam, qui in inferno conclusi erant,
praedicasse. Hucusque enim progresso apostolo
explicandum | remanebat , quomodo Christus | iis,
qui ante eum obierant, profuerit, Quasstio etiain
erat ; Si pro omnium salute facta est. divini verbi
incarnatlio, qualemnam salutem, qui przmortui fue-
rani, cousecuti sunt? Dubirationem | utramque
unica responsione solvit, dicens, Domini mortem
duo effecisse : spem resurrectionis resurgendo, el
salutein eorum, qui ante ipsum excesserant ex hac
vita. Qui enim recte vixerant, ii. tunc, per Domini
descensum ad inferos salutem obünuere: qui
divi Gregorii sententia est. lta enim ait: « Non
sine exceptione omnes salvos facit Christus adventu
suo: (sed) vel illic eos duntaxat, qui cred.de-
runt (4). » Liberi enim cujusque arbitrii res erat,

* Ma*tb. xxvii, 52, 55. ** Joan. ww, 24.

THEOPHYLACTI DULGAREE ARCIITEP.

125
ἃ píav, καθὼς καὶ ὁ Χριστός. Τούτου χάριν Πέτρος
κίθησι νῦν τὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπόδειγμα" « Ὅτι xot
Χριστὸς ἅπαξ ἔπαθεν,» οὐχ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν οἰχείων,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὑμῶν. Διὸ καὶ ἐπάγει * « Δίκαιος ὑπὲρ ἀδὶ-
χων.» Λὐτὸς γὰρ ὁ Χριστὸς ἁμαρτίαν οὐχ ἐποίησε,
Δειχκνὺς δὲ καὶ τὸ τοῦ παθόντο; δυνατὸν, ἐπιφέρει
πὸ, « ἅπαξ.» "Excel οὖν ὑπὲρ τῆς ἡμῶν πρὸὺς θεὸν
xai Πατέρα αὑτοῦ προσαγωγῆς ἔπαθεν, ἔδειξεν
ὅτι οὐ πάντες οἱ πάσχοντες ὑπὲρ ἁμαρτιῶν πά-
σχύυσι. Καὶ ἐπειδὴ διπλοῦ; ὁ Χριστὸς, Θεὸς καὶ ἄν-
θρωπος, διπλῆν xat τὴν χάριν παρέσχε ἡμῖν παθὼν.
᾿ΑΛποθανὼν γὰρ ὡς ἄνθρωπος, ἀπήλλαξεν ἡμᾶ; τοῦ
θανάτου, τὴν ἀνάστασιν ἐγχαινίσας ἡμῖν, xal ζοὺς
διὰ τοῦ ἑαυτοῦ ὑποδείγματος, ὡς οὐχ ἔτι [οἱ] ἀπο-
θνήσχοντες ἀνέλπιστον ἀναστάτεως ὑπέρχονται θάνα-
τον, € Ζωοποιηθεὶς δὲ,» τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀναστὰς ix. νε-
χρῶν τῇ τῆς θεότητος δυνάμει ( ἀνέστη γὰρ ix we-
χρῶν, οὐχ ὡς ἄνθρωπο:, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς), « συνεζωο-
ποίησε» τοὺς ἐν ἄδῃ πάντας συναναστήσας ἑαυτῷ,
« Πολλὰ γὰρ σώματα,» χατὰ τὸν θεῖον εὐαγγελιστὴν,
« ἀνέστη τῶν χεκοιμημένων ἁγίων, καὶ ἐνεφανίσθῃ»
σαν πολλοῖς.»

« θανατωθεὶς μὲν σαρκὶ, ζωοποιηθεὶς δὲ πνεῦ-
ματι ἐν ᾧ xal τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμασι πορευθεὶς
ἐχήρυξεν. 3—« Σαρχὶ θανατωθεὶς, » ἀντὶ τοῦ, ὡς
ἄ-θρωπος; ε πνεύματι δὲ ζωοποιγθεὶς,» ὡς Θ:ός.
15 γὰρ, « πνεύματι, » τὸ, Θεὸς, βούλεται παριστᾷν,
ὥσπερ καὶ τὸ, « σαργὶ,ν τὸ, ἄνθρωπος. Τοῦ μὲν
πρώτου ὁ εὐαγγελιστὴ; μάρτυξ, « Πνεῦμα, λέγων,
6 Θεὺς,» ἐν οἷ; πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν εἰσάγει δια-
λεγόμενην Χριστὸν τὴν ἀληθῇ σοφίαν " τὸ δεύτερον

Σ, πᾶσα ἡ θεία Γραφή. Ἔχ τούτον δὲ σαφὲς ὅτι
διπλοῦς ὁ Χριστὸς, οὐ τῇ ὑποστάσει, ἀλλὰ τῇ φύϑει.
Jojo τὸ, € ἐν ᾧ, » ἀντὶ τοῦ, διὸ, χεῖται, Εἰπὼν
γὰρ ὅτι ὑπὲρ τῶν ἀδίχων ἡμῶν ἀπέθανε, λέγει λοι-
sv, ὅτι καὶ τοῖς ἐν τῷ ἄδῃ κατεχομένοις ἐχήρυξε,
Μέχρι γὰρ τούτου προῦὰς, xat δεῖξαι προχείμενον
λοιπὸν πῶς ἀποθανὼν. ὁ Χριστὸς, ὠφέλτισε τοὺς
προυχεχοιμημένους " ἅμα χαὶ ζητήσεως οὔσης" Ei)
ἐπὶ σωτηρίαν πάντων ἀνθμώπων dj ἐνανθρώπησις
τοῦ Κυρίου, ποίας ἔτυχον σωτηρίας οἱ προθανόντες;
λύει ἀμφότερα δι᾽ ἑνὸς, xal φησιν, ὅτι ὁ τοῦ Κυρίω
θάνατο; ἀμφότερα ταῦτα εἰργάπατο, ἐλπίδα ávasci-

D σεως διὰ τοῦ αὐτὸν ἀναπτῆναι, xal σωτηρίαν τῶν
προχεχοιμημένων. Οἱ γὰρ καλῶς βιώσαντες τὸν τῆς
ζωῆς αὐτῶν χρόνον, οὗτοι καὶ τότε διὰ τῆς kv ᾧδου
ποῦ Κυρίου καθόδου τῆς σωτηρίας ἔτυχον, ὡς xal
Γρηγορίῳ τῷ θείῳ δοχεῖ, Φησὶ γὰρ οὗτος" « Οὐχ
ἀἁπλῶ; σώξει Χριστὸς πάντα; ἐπιφανεὶς τοῖς ἐν
ἄδῃ, ἣ κἀκεῖ τοὺς πιστεύσαντας.» Τῆς ἐχάστου γὰρ
προαιρέσεως ἔργον ἣν τὸ, λογικὸν γενόμενον, μὴ
ἀναισθήτως ἔχειν τῆ; τοῦ Πεποιηχότος ἀγαθοδότως

Bonifacii Finetti note.

(4) Locus iste S. Gregorii Nazianzeni exstrt in
oratione ejus x&n (qua. est secunda ín Pascha),
pag. 6935 edit, Colon. an. 1690. Cxterum non asse-
rendo, sed dul itando protalit dictum istud S. Pater.

Locus inleger ita 86 habet ;
συγγάτελθε. Γνῶϑι χα!
στη ρία, τίς * οἴχονομα
ὁ λόφος, ᾿Απλῶς σώζει:

"Av εἷς ἄδου κατίῃ
τὰ ἐχεῖσΞ- τοῦ Χριστοῦ pv-
τῆς διπλῆς χαταδάσ:ως ; τίς
πάντας ἐπιφανεὶς, ἢ xàxi

Digitized by Google
