118]

EXPOSITIO IN EPIST. S. JABOBI. — CAP. Y.

{185

αὔριον. Ποία γὰρ ἡ ζωὴ ὑμῶν ; » xo ἑξῆς. Διὰ δὲ A tiis vestris, » vos « qui ignoratis quid erit in cra-

ποῦ, « Ποία ἡ ζωὴ ὑμῶν,» προυδοποιήσα: διὰ τούτῳ
[f- τούτου} τῷ εὐτελεῖ παραδείγματι, οὕτως ἐπάγει
xaX τὸ ὑπόδειγμα, χαιριώτατον τοῦτο ποιῶν * « Νῦν
δὲ καυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονείαις ὑμῶν. ν ᾿Αλαζὼν
xai ἀλαζονεία μὴ ὑφεστώτων ἐστὶ πραγμάτων
σπουδή. Δι} καὶ ἀλαζὼν λέγεται ὁ μετὰ Kn, ἤτοι
πλάνης, ζῷν. ε Πᾶσα χαύχησις τοιαύτη, πονηρά
ἐστιν. 3

« Εἰδότι οὖν χαλὸν ποιεῖν, καὶ -μὴ ποιοῦντι,
ἁμαρτία αὐτῷ ἐστιν. ν Ἐπαναλαμθδάνει τὴν διάχε-
νον χαύχησιν, ἥτις ἐξ ὑπερηφανίας φιλεῖ τίχτεσθαι,
xal οἱονεὶ  coumspalvov τὸν λόγον, ἐπιφέρει, ὅτι
« πονηρά ἔστιν.» Εἰ δὲ πονηρὰ, πάντως ὅτι xol ἀπὸ

ποὺ Πονηροῦ ἐστιν. Οὐ δεῖ δὲ τοὺς τῷ Κυρίῳ διὰ τοῦ Β

ἁγίου βαπτίσματος ἀνατιθέντας [f. ἀνατεθ. τοῦ Πο-
νηροῦ δέχεσθαι ἐπισποράς. Ἐπιφέρων δὲ xal τὸ,
« Εἰδότι οὖν καλὸν ποιεῖν, xal μὴ ποιοῦντι, ἁμαρ-
τία αὐτῷ ἐστιν, » τοὺς ψευδοδιδασχάλους «dw
παιδεύει, μὴ ταῦτα παιδεύξιν τολμᾷν, ἃ μὴ πρότε-
ρὸν αὐτοὶ χατώρθωσαν. « Μακάριος» γὰρ, φησὶν,
οὐχ ὃς διδάξει, ἀλλ᾽ « ὅς ποιήσει xol διδάξει, »
Προηγεῖσθαι γὰρ 6st τὰ ἔργα τῶν λόγων, χαθότι
καὶ ἐπιδειχγυμένην πίστιν ἀπαγγέλλει δίχαιος. « Ὁ
γὰρ λύων, φησὶν ὁ Κύριος, μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων
τῶν ἐλαχίστων, καὶ διδάσχων οὕτω τοὺς ἀνθρώπους, »
τοῦτ᾽ ἔστιν ἐφ' οἷς αὐτὸς [οὐχ] ἐχοπίασεν, « ἐλάχι-
are; χληθήσεται " » μέγας δὲ, ὃ; μετὰ τὴ πρᾶξαι
διδάσχει, Ἐπεὶ καὶ αὐτὸ; ὁ Θεάνθρωπος, ὧν fo-
ξατο ποιεῖν,
Τοιοῦτό pot δοχεῖ xal «b, « Ὃ καυχώμενος, ἐν
Κυρίῳ χαυχάσθω, » ἀντὶ τοῦ, κατὰ τὸν Κύριον,
ἐχείνῳ χρώμενος διδασχάλῳ καὶ ὑποδείγματι, Ἐπεὶ
καὶ ὅταν φησὶν ὁ ἀχδὶδ, « Ἐν τῷ Κυρίῳ ἐπαινε-
θήτεται ἡ ψυχή μον,» οὐχ ἄλλο φησὶν, d$ ὅτι
Κατὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίῳ πορευόμενος ἐπαινε-
θείην.
ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

« "Ave νῦν, οἱ πλούσιοι, χλαύσατε ὀλολύζοντες
ἐπὶ ταῖς ταλαιπωρίαις ὑμῶν ταῖς ἐπερχομέναις. »
"15 φειξωλὸν καὶ γλίσχρον τῶν πλουσίων θρῆνον

- αὐτῶν ποιεῖται, ὀλολύζειν αὐτοὺς παραχελευόμενος,
ποῦτ᾽ ἔστι θρηνεῖν, ὡς εἰς φθορὰν ταμιευομένους
πὸν πλοῦτον αὐτῶν χαὶ μὴ τοῖς δεομένοις δαπανών-
^ov αὐτόν. Μόνη γὰρ dj πρὸς τούτους τοῦ πλούτου
δαπάνη οὐχ ἀπόλλυται. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παροιμια-
στῆς φησ" ε ᾿Απόστειλον τὸν ἄρτον σου ἐπὶ
πρόσωπον υοατος, » τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐπὶ δοχούσῃ μὲν
διαλύσει: χαὶ φθορᾷ. [Τοῦτο γὰρ τοῖς xa0' ὕδατος
ῥιπτουμένοις συμδαῖνον ὁρᾶται ἄρτοις,] οὐ μέντοι
καὶ ἀπολλυμένοις, ἀλλὰ τῇ διαλύσει ἀναψυχὴν ἡμῖν
προξενοῦσιν. ᾿Αναψυχὴ δὲ, ὁπηνίχα ἡ γλῶσσα ἡμῶν
ἀποτηγανίξεσθαι μέλλει τῇ ἐχεῖσε φλογέ,

^ πλοῦτος ὑμῶν σέσηπε " xai τὰ ἱμάτια ὑμῶν
σητόδρωτα γέγονεν. Ὁ χρυσὸς ὑμῶν χαὶ ἄργυ-
gos χατίωται " xal ὁ ἰὸς αὑτων εἰς μαρτύριον ὑμῖν

τούτων καὶ διδασχαλίαν ἐποιεῖτο. c

$tino : quz enim est vita vestra? » ete. Per illud,

'« qui est vita vestra? » viam sibi parat ad fragili-

tatis exemplum afferendum : deinde subjicit, quod
jam maxime 3455 opportunum evaserat - » Nunc
autem exsultatis iir arrogantiis vestris. »Arrogans et
arrogantia est rerum suliditate carentiun studium,
Quare arrogans Graece — dicitur — alazon , quasi
mela áles zon, seu cum errore sive deceptiono
viveus.« Omnis exsullatin talis maligna est.»
Vens. 17. « Scienti. igitur bonum facere, etnon
facienti, peccatum est. » Iterum de vana gloria lo-
quitur, quie. ex superbia progigui solct, ac velut
sermonem concludens infert, eam tialam esse. Si
autem mala, perspicuum omaiuo cst, eam a maligno
esse. Non decet vero, eos qui per baptisma Domino
consecrati sunt, maligui superseminationes reci-
pere. Iuferens etiam hoc δ : « Scienti igitur bonum,
et non facienti peccatum est illi, » falsos doctores
fterum instruit, ne ea docere audeant, qus ipsi
prius non fecerunt, « Beatus » enim, inquit, non
qui docuerit, sed « qui fecerit, et docuerit **,» Opor-
tet enim, ut. facta. preecedant verba ; qua ratione
etiam justus insijam fidem ostendit. « Qui enim
solverit, inquit Dominus, unum de mand:tis. istis
minimis, et docuerit sic bomines,» hoc est, docue-
rit ea in quibus ipse non laboravit,« minimus voca-
bitur: » magnus vero qui, postquam fecerit, do-
cuerit. Quandoquidem et ipse Deus Homo « cepit
primum facere, » et postea «. docer* κ΄. » Cui si-

mile mihi videtur et illud : « Qui. gloriatur, in Do-

mino glorietur **, » hoc est secundum Dominum;
seu illo utens doctore et exemplari. Nam et eum
Uavid ait : « In Domino laudabitue anima mea. ἢ,»
nom aliud dicere intendit, nisi hoc : Utinam cgo
juxta precepta. Domini ambulans laudari merear

CAPUT V.

Vgns. 1. « Agite nunc, divites, plorate ululantes
in miseriis vestris, quz advenient vobis. » Divi-
tuin. parcítas et tenacitas ipsos in lamentationes sz-
pe prorumpere facit. At apostolus jubet, ut ululent
seu lamententur, eo quod divitias suas ad corru-

D btionem recondant, et non in egenis sublevandis cas

insumant : ex cnim sole, quip in. istos insumiun-
tur, non pereunt, Quare et Écclesinstes δ ait :
« Mitte panem tuum super transeuntes. aquas : »
hoc est. ad apparentem dissolutionem et corruptio-
nem. Hoc enim contingere videlur pani in aquam
projecto * qui tamen non deperdilur , quinimo sua
dissolutione mojus nobis refrigerium pr:zstat : quod
relrigerium tunc sentiemus, cum secus, lingua
*iostra flamma illa crucianda foret,

Vas. 2,3. « Divitize vestra putrefactse sunt: et
vestimeuta vestra a tineis comesta sunt. Aurum
et argentum. vestrum azruginavit, οἱ :rigo eerum

* Mattb, xir, 23. 6 Mattb, v, 19, Act, i, 1. E Cors, δ᾽. ?* Psal. saxi, 2.— 9? Ecele. x1, 2,

Digitized by Google
