1198

'THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1198

t:0ne 01: $ ad ipsum per fidem accedentes dona- A Ἐλπὶς οὖν ζῶσα τὸ διδόμενον, χληρονομία ἄφθαρτος,

bit. « Spes » igitur « viva » qux confertur, est
€ Heereditas. incorruptibilis, » non in terra sicut
priscis [ag.bus reposita, sed in calis : unde in.
cor:uptibilitatem habet, qua cuilibet bzereditati ter-
reng quam moxime prastat. Et praeterea. est con-
servatio et custodia fidelium. Quandoquidem εἰ
hoc rogsvit Dominus, cum dixit * :-« Pater sancte,
serva eos. » Verum ct « in virtute. » Sed quizenam
lec virtus? Nempe usque ad Domini revelationem.
Si enim custodia non esset im virtute, profecto
non co usque protendi posset. Cum igitur tot. οἱ
tanta collata sint beneficia, nou mirum si qui ac-
ceperunt, gaudio et itilia perfandaptur.

VsRs. 5. « Conservatam in colis in vobis. Qui in
virtute Dei. custodimini per fidem in salutem, para-
lam revelari in tempore novissimo. « Si haereditas
noswa in celis est ; » igitur commentitia est mil-
lenaria in terris restitutio.

Vgns. 6, 7. « In quo exsultabitis, modicum nunc si
oportet contristari in variis tentationibus, 353 ut
probatio vestre fidei inulto pretiosior auro (quod
per ignem probatur) inveniatur. » Horum verborum
ordo est iste :  Contristari modicum, si oportet,
loc est, si hoc necesse sit (neque enim oumnes
sancti tribulationem patiuntur), in — novissimo
tempore exsultabitis : illud enim ἀγαλιᾶσθε pro
futuro accipitur. Quanquam el ut presens sumi
potest , quemadmodum etiam inferius declarabitur.
Quoniam vero Magistri promissio non gaudium, sed
"wistitiam annuntiat, inquiens δ: « In mundo qui-
vem pressuram habebitis, » idcirco post illud addit,
« modieuin. » Et quia hoe. molestum est, subdit,
* nunc, » sicque paria docet. magistro suo : ille
enim ait : « In mundo pressuram — liabebitis; sed
tristitia vestra vertetur in gaudium. » Vel igitur
illud « nunc » respectu exsulltationis adjunxit, qua-
lenus cxsultatio, quae subsequetur, non ad hrevc
' tempus, sed ad diuturnum, imo inflpitum, cst du-
ratura. Vel. iliud « modicum » contristationi, quie
subjungitur, est ascribendum, wt sic se habeat :
Si necessarium, nunc est modicum contristari « in
variis tentationibus. » Quoniam vero tentationum
mentio perturbationem afferre poterat, idcirco sub-
junxit earumdem tentationum causam : nempe ut
« probatio » seu probitas ipsorum  mauifestior fie-
ret, et « pretiosior auro, » siquidem el Loc, cum
est igni. probatum, in majore cst zsumalione.

Addit vero, « Si oportet, » innuens, quod neque.
fidelis omnis afflictionibus tentetur, neque omnis.

peccator : et quod neuter eoruin eisdem afllictioni-
bus in perpetuum addicitur, sed justi quidem pa-
tiuntur ad coronz: augmentum, peccatores vero ut
penam peccatis suis debitam tuant. Non. omnes

justi. affliguutur, ne quis iniquitatem laudabilen .

putans, odio habeat virtutem, Neque omnes pec-
catores affliguntur, ne resurrectio, seu futura re-
iributio in dubium veniat, si omnes hic, qua me-
rertur, rccipiant.

δ joan, xvii, 11. 5 Joan. xvi, δῦ.

οὐκ ἐν γῇ, ὡς τοῖς πατράσιν, ἀποχειμένη, à ἐν
οὐρανοῖς, ἀφ᾽ οὗ καὶ τὸ διαιωνίξον χέχτηται * ὃ xai
μεῖζον τῆς ἐν γῇ κληρονομίας. Καὶ πρός γε τούτοις
συντήρησις xal φρουρὰ τῶν πιστενόντων. "Exc
xal τοῦτο προσηύξατο ὁ Κύριος, εἰπών ’ « Τῆρησον
αὐτοὺς, Πάτερ ἅγιε. ν ᾿Αλλὰ xal « ἐν δυνάμει, »
Καὶ τὶς fj δύναμις; Τὸ μέχρι τῆς τοῦ Κυρίον ἀπὸ
χαλύψεως. Εἰ γὰρ μὴ δυνατὴ ἡ φρουρὰ, οὐχ ἂν μέ.
χρι παρετείνετο τούτον, Ἐπεὶ οὖν τοσαῦτα χαὶ τοι-
aU: τὰ διδόμενα, οὐδὲν ἀπειχὸς xal ἀγαλλίαμα
ἐπακχολουθεῖν «oi; λαμδάνουσιν.

« Τετηρημένην ἐν οὐρανοῖ; εἰς ἡμᾶ;, τοὺς ἐν

B δυνάμει Θεοῦ φρουρουμένους διὰ πίστεως, el; ou»

τηρίαν ἑτοίμην ἀποχαλυφθῆναι ἐν καιρῷ ἐσχάτῳ.»
El «ἐν οὐρανοῖς » ἡ χληρονομία, μυϑώδης ἡ χιλιο-
ετὴς ἐν γῇ ἀποχατάστασις.

« Ἕν ᾧ ἀγαλλιᾶσθε, ὀλίγον ἄρτι, εἰ δέον ἐστὶ,
λυπηθέντες ἐν ποιχίλοις πειρασμοῖς " ἵνα τὸ δοχί-
piov τῆς πίστεως ὑμῶν πολὺ τιμιώτερον χρυσίον,
τοῦ ἀπολλυμένου, διὰ πυρὸς; δὲ δοχιμαζομένου, εὑ-
ρεθῇ.» Τὸ ἑξῆς οὕτως" Λνυπηθέντες ἄρτι, εἰ δέον
ἐστὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰ καὶ τοῦτο δεῖ (οὔτε γὰρ πάν-
πες οἱ ἅγιοι θλίθονται), « ἐν ἐσχάτῳ καιρῷ » ἀγαλ-
λιάσεσθε " τὸ γὰρ, « ᾿Αγαλλιᾶσύε, » ἀντὶ μέλλοντος
εἴληπται, J| καὶ χατὰ τὸ ἐνεστὸς, ὡς xal χάτω
ὑπεμνημάτισται, Ἐπειδὴ δὲ ἡ τοῦ Διδασχάλου ἐπαν-
γελία, οὐχὶ χαρὰν, ἀλλὰ λύπην εἰσηγεῖται ἐν τῷ
χόσμῳ,͵ φάσχουσα, ὅτι « Θλῖψιν ἕξετε, ν προστίθησι
τῷ ἀγαλλιάματι τὸ, ε Ὀλίγον * » χαὶ ἐπειδὴ τοῦτο
λυπηρὸν, προστίθησι τὸ, «"Aptt, » σύμφωνα λέγων
τῷ ἑαυτοῦ χαθηγεμόνι. Káxceivo; γάρ φησιν * « Ἔν
τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἕξετε, ἀλλ᾽ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὲν
γενήσεται, » Ἢ οὖν τὸ, εΓἌΑρτι,» διὰ τὸ ἀγαλλίαμα
προσετέθη, ὡς τοῦ μέλλοντο: διαδέχεσθαι ἀγαλλιάέ-
μᾶτος, οὐχ 1 ἐπ' ὀλίγον ὄντος, ἀλλ᾽ ἐπὶ μαχρόν τὲ
καὶ ἄπειρον * ἣ τὸ, ε Ὀλίγον,» πρὸς τὸ ἐπιφερόμε-
voy λυπηρὸν λογιστέον" ἵνα T] οὕτως * « Εἰ δέον ἄρτι
ἐστὶν ὀλίγον » λυπηθῆναι € ἐν τοῖς ποιχίλοις metpz-
σμοῖς.ν ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ τῶν πειρασμῶν θύρυθον ἐν-
ἐποίει, διὰ τοῦτο ἐπήγαγε τὴν τῶν πειρασμῶν
αἰτίαν, ὅτι διὰ τούτων € τὸ δοχίμιον ὑμῶν, » φανε-
ρώτερον γίνεται xal « τιμιώτερον χρυσίου, ἐπεὶ
xai αὑτὸ δοκιμαζόμενον πυρὶ, μᾶλλον ἀνθρώποις
σπουδάζεται" προστίθησι δὲ xai τὸ, « Ei δέον,»
ξιδάσχων, ὡς οὔτε πᾶς πιστὸ; πειράζεται διὰ θλέφε-
tv, οὔτε πᾶ; ἁμαρτωλός. ᾿Αλλ' οὐδὲ εὐθυνεῖται | f.
£)0nv.] τούτων ἑχάτερο; εἰς ἀεέ " ἀλλ᾽ οἱ μέν $s-
ὀόμενοι δίκαιοι, εἰς προσθήχην στεφάνων πάσχουσιν'
οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ, ἵνα τῶν ἁμαρτιῶν δίχην ἐχτέσω-
σιν. Οὐ πάντες δὲ δίκαιοι θλίδονται * ἵνα μὴ τὴν
χακαν ἐπαινετὴν νομίσας, μισήσῃς τὴν ἀρετὴν.
“)δὲ πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ θλέθονται * (va. μὴ d ἀνά-

τασι; ἀπιστηθῇ, ὡς πάντων ἐνταῦθα τὰ ἑαντῶν
ἀπολᾳμθανόντων.

Digitized by Google

