12:5

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1216

nanque de robis quasi superbis οἱ arrogautibus À λαλῶσιν, ὁρῶντες ἡμᾶς xal ταπεινοὺς xa) πειθη.

obloquantur, si in iis, qua decent, hmmiles, οἱ
obsequentes nos viderint, profecte eo magis con-
fundentur et erubescent.

Vg£ns. 16. « Quasi liberi, et non quasi velamen
habentes malitiz libertatem. » Series orationis est
hujusmodi : « Subjecti estote quasi 343 liberi, et
non quasi velamen habentes malitis libertatem,
sed sicut servi Dei. * Non solum principes, sed
etiam « omnes honorate, fraternitatem quidem di-
ligentes, Deum vero timentes, reget sutem ho-
norificantes, » Porro illud, « (Quasi liberi » ita
explicavit Jo. Chrysostomns : « Ne dicerent, Libe-
Tali sumus ἃ mundo, celi cives facti smmus, et
tu principibus hujus mundi denuo nos subjicis, et
eisdem parere praecipis? hae de causa, Obedite,
inquit, tanquam liber, hoc est, velut οἱ credentes,
qui vos liberavit, ét hoc facere mandavit. Hac
enim ratione haudquaquam videbimini in malitize,
seu inobedienli;,, et contumaciz velamen, babere
libertatem; ut contingeret,si hojus przetextu obedire
renueretis. » Juxta afiam considerationem diei
potest, liberum esse juxta Dominum, qui nulli rei
absurdz obsequitur. Quoniam igitur simulate vi-
veré res non est liberi, sed ejus, quf pravis
aflectibus subditus est, hoc autent est a Deo,
servisque ejus alienum; idcirco nunc przcipit,
ut bono ac sincero. animo principibus subjecti si-
' mus, aec non, male erga illos affecti, veluti coactam

νίους ἐν οἷς δεῖ, μᾶλλον χαταισχύνονται.

« Ὡς ἐλεύθεροι, xal μὴ ὡς ἐπιχάλυμμα ἔχοντες
τῆς καχίας τὴν ἐλευθερίαν. » Τὸ ἑξῆς οὕτως"
€ Ὑποτάγητε ὡς ἐλεύθεροι, καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα
ἔχοντες τῆς χαχίας τὴν ἐλευθερίαν, ἀλλὰ xal ὡς
δοῦλο: Θεοῦ. » Μὴ μόνον ἄρχοντας, ἀλλὰ xaX « πάν-
τας τιμήσατε, τὴν ἀδελφότητα μὲν ἀγαπῶντες, τὸν
δὲ Θεὸν φοδούμενο:, τὸν βασιλέα τιμῶντες, » Τὸ δὲ.
« Ὡς ἐλεύθεροι, » ὁ μὲν Χρυσόστομος Ἰωάννης οὕτω;
ἀνέπτυξεν, εἰπὼν, ὅτι « Ἵνα μὴ λέγωσιν: Ἦλευθε-
ρώθημεν ἀπὸ τοῦ χόσμου, οὐρανοπολῖται γεγόναμεν,
καὶ σὺ πάλιν ὑποτάσσεις ἡμᾶς τοῖς ἄρχουσι, xoi
ὑπαχούειν χελεύεις ; τούτου οὖν χάριν φησίν " Ὑπ-
αχούετε ὡς ἐλεύθεροι, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὡς πιστεύσαντες
τῷ ἐλευθερώσαντι xal προστάξαυτι τοῦτο ποιεῖν. 05-
τῷ γὰρ οὗ δόξετε τῆς χατὰ γνώμην xaxla;, τοῦτ᾽
ἔστι τοῦ ἀκειθοῦς xal ἀνηχόου, ἔχειν προχάλυμμα
τὴν ἐλευθερίαν, δι᾽ ἧς ἀναίνεσθε τὴν ὑπακοΐν. »
Ἔστι δὲ καὶ καϑ᾽ ἑτέραν ἐπιδολὴν ἐρεῖν τι περὶ
αὐτοῦ" Ἐλεύθερός ἐστι χατὰ Κύριον ὁ μηδενὶ τῶν
ἀτόπων ὑπείχων. Ἐπεὶ τοίνυν τὸ ἐν ὑποχρίσει δια-
θΘιοῦν, οὐχ ἐλευθέρου, ἀλλὰ πάθεσιν ὑποχειμένου,
ἧτο: ἀρεσκείας, f] καὶ ἄλλης αἰσχρᾶς ἡδονῆς" ξένον
δὲ τοῦτο, xal Θεοῦ θεραπόντων ἀλλότριον" mpos-
τάττει νῦν τὴν ὑποταγὴν τοῖς ἄρχουσιν ἐξ ἀγαθοῦ
xaX ἀδόλου ἐνδείχνυσθαι τρόπου " ἀλλὰ μὴ δυσμενῶς

obedientia: przstemus ; neve hujusmodi in nobis C ἔχοντας πρὸς αὐτοὺς, ὡς κατηναγχασμένως ποιεῖν

latente malitia, velut sineerum, ac sfhinplex morum
nostrorum velamen faciamus, apparentem quam-
dam, et. non ex intimo affecti obedientiam exhbi-
bentes. lllud enim, « quasi velamen habentes
malitie libertatem, » perinde est ac si breviter
diceret: Simplices quidem et sinceri extrinsecus
apparentes velut sub velamine libertatis, et expe-
rientia linprobi, et apparenti:e contrarii inventi,

Vkns. 16-92, « Sed sicut servi Dei. Omnes liono-
rate : fraternitatem. diligite: Deum timele: regem
honorificate. Servi subditi in omni timore dominis,
non tantum bonis et imodestis, sed etiam dyseolis.
Miccestenim gratia apud Deum, si propter bonam con«

&cientiam sustinet quis tristilias, patiens injuste. Quz D

enim est gloria, si peccantes et colaphizati sufferüs ?
Sed si bene facientes, patienter sustinetis, hxc
est gratia apud Deum. In hoc enim vocati estis : quia
οἱ Christus passus est pro nobis, vobis relinquens
exemplum, ut. sequamini vestigia ejus. Qui peeca-
tum non fecit, nec inveatus est dolus in ore ejus. »
Observa accuratam distributionem : quomodo Dco
quidem timorem, regi vero honorem assignet.
Qoare si Deus timendus est, « qui potest animan,
el corpus perdere ?*, » non utique morem geremus
regibus, cum quidpiam mali nobis prmceperint .
Tinor enim Dei. cliam. honorem regibus alias de-

L
?5 Mattli, x, 98.

τὴν ὑπαχοὴῆν, xal τῆς τοιαύτης ivbopuyoósu iv
ὑμῖν xaxíaz, τὸ ἄδολον δῆθεν τοῦ τρόπου χαὶ ἀπλοῦν
ποιεῖσθαι προχάλυμμα φαινομένην τὴν ὑπαχοῖν, ἀλλ᾽
οὐχὶ καὶ Ex διαθέσεως ταύτην ἐπιτελοῦντας. Τὸ γὰρ,
« Μὴ ὡς ἐπιχάλυμμα ἔχοντες τῆς χαχίας τὴν ἐλευ-
θερίαν, ν τοιοῦτόν ἐστιν, ὡς ἐν συντόμῳ ἐρεῖν"
᾿Απλοῖ μὲν χαὶ ἄδολοι τὸ ὁρώμενον χρηματίζοντες,
ὡς ὑπὸ προχαλύμματι τῆς ἐλευθερίας, τῇ πείρᾳ δὲ
δεινοὶ καὶ ἀπεναντίας τοῦ φαινομένου εὑρισχόμενοι.
€ ᾿Αλλ᾽ ὡς δοῦλοι Θεοῦ - Πάντας τιμήσατε " τὴν
ἀδελφότητα ἀγαπᾶτε" τὸν Θεὸν φοδεῖσθε * τὸν βασι-
Ma τιμᾶτε. Οἱ οἰχέται, ὑποτασσόμενοι àv παντὶ
φόθῳ τοῖς δεσπόταις, οὐ μόνον τοῖς ἀγαθοῖς χαὶ
ἐπιειχέσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς σχολιοῖς, Τοῦτο γὰρ χάρις
παρὰ τῷ Θεῷ, εἰ διὰ συνείδησιν ἀγαθὴν ὑποφέρει τις
λύπην πάσχων ἀδίχως. Ποῖον γὰρ χλέο;, εἰ &uap-
τάνοντες χαὶ χολαφιζόμενοι ὑπομενεῖτε ; ᾿Αλλ᾽ εἰ
ἀγαθοποιοῦντες “καὶ πάσχοντες ὑπομενεῖτε, τοῦτο
χάρις παρὰ τῷ Θεῷ. Εἰς τοῦτο γὰρ ἐκλήθητε,
ὅτι χαὶ Χριστὸς ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν, ὑμῖν ὑπολιμ-
πάνων ὑπογραμμὸν, ἵνα ἐπαχολουθέσητε τοῖς ἴχνε-
αιν αὐτοῦ * ὃς ἀμαρτίαν οὐχ ἐποέησεν, οὐδὲ εὑρέθη
δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.» Σχόπει τὴν ἀχρίθδειαν,
πῶς, τῷ μὲν Θεῷ τὸν φόθον φησὶν ἀπονέμειν, τῷ
βασιλεῖ δὲ τὴν τιμήν, “Ὥστε εἰ τῷ Θεῷ τὸν φόξον
ἀπονεμητέον, « τῷ δυναμένῳ καὶ ψυχὴν χυὶ σῶμ
ἀπολέσαι,» οὐχ ἂν ὑπείξωμε» θασιλεῦσιν ἐπί τι τῶν

Digitized by Google
