"

1305

EXPOSITIO IN EPIST. I S.PETRI. — CAP. IT.

1906

πον, Ex χαθυρᾶς καρδίας ἀλλήλους ἀγαπήσατε ixte- A plici, ex (2) corde invicem diligite inipense (5).

và;* ἀναγεγεννημένοι, οὐκ kx σπορᾶς φθαρτῆς,

ἀλλὰ ἀφθάρτου, διὰ λόγου ζῶντος: Θεοῦ, καὶ μένον-

τος εἰς τὸν αἰῶνα, Διότι πᾶσα σὰρξ χόρτος, xal
πᾶσα δόξα αὐτῆς ὡς ἄνθος χόρτου. Ἐξηράνθη ὁ
χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσε " τὸ δὲ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ
μένει εἰς τὸν αἰῶνα" τοῦτο δέ ἔστι τὸ εὐαγγελισθὲν
εἰς ὑμᾶ:.ν Εἰπὼν, ε᾿Αναγεγεννη μένοι, οὐχ ἐκ σπο-
ρᾶς φθαρτῆς, ἀλλὰ ἀφθάρτου, διὰ λόγον ζῶντος
Θεοῦ, xaX μένοντος εἰς τὸν αἰῶνα, » παρατίθησιν
ἐξουδενωτιχῶς xal τὸ τῆς ἀνθρωπίνης δόξης sU-
φθαρτον, ταύτῃ τὸν ἀκροατὴν ὑπολιχνεύων τῶν
προδεθλημένων ὕπ᾽ αὐτοῦ ἔχεσθαι" ὡς τῶν μὲν, τὸ
Este ἐχόντων xal διαιωνιζόντων * τῶν δὲ, φθανόν-
τῶν τῇ φθορᾷ τὴν ὑπόστασιν. « Χόοτος » ἐνταῦθα
xai « ἄνθος χόρτου » τὸ xal πρὸς ὕπαρξιν χόρτου
ἀσθενέστερον εἰς πίστιν παράγεται, οἷς καὶ Δαυῖδ
τὴν xa0' ἡμᾶς ἀπεικάζει ζωήν. Οὕτω δὲ τὴν δόξαν
ἡμῶν εὐτελίσας, ἀναλαμδάνει πάλιν καὶ διδάσχει
σαφέστερον, τί ἐστι τὸ ἀναγεννῆσαν αὐτοὺς « διὰ λό-
γου ζῶντος θεοῦ, καὶ μένοντος εἰς τὸν αἰῶνα» xal
φησι’ « Τοῦτο δέ ἐστι τὸ ῥῇμα τὸ εὐαγγελισθὲν εἰς
ὑμᾶς. » — «Εἰς τὸν αἰῶνα μένειν» αὐτὸ διαθε-
βαιοῦται, καθὼς χαὶ ὁ Κύριός φησιν" € Ὁ οὐρανὸς
xaY ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ
παρέλθωσι. » Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι τὸ, « Εἰς φιλαδελ-
φίαν ἀνυπόχριτον, » οὕτω χρὴ προφέ ῥεῖν" "Ex
χαθαρᾶς xaptiag ἀλλήλου: ἀγαπήσατε ἐχτενῶς, εἰς
φιλαδελφίαν ἀνυπόχριτον, Αἱ vào ἐχδάσεις τῶν
πραγμάτων ἐπαχολουῦειν εἰώθασι τοῖς δι’ αὐτὰς
πραγματευομένοις. Ἐπεὶ οὖν τῇ «ix καθαρᾶ; xap-
δίας» ἀλλήλων ἐκτενεῖ ἀγάπῃ ἡ ἀνυπόχριτος ἐπ-

᾿ ἀκολουθεῖ φιλαδελφία, καλῶς ἔχει, ἡγεῖσθαι μὲν τὸ,
ε Ἐχ χαθαρᾶς καρδίας * ν ἕπεσθαι δὲ τὸ, « Εἰς φιλ-
αδελφίαν.» Ἐπισημαντέον μέντο;, ὅτι xai τὴν,
* Εἰς,» πρόθεσιν δεῖ μεταλαμθάνειν εἰς τὴν, διά"
ἵνα 3, * Διὰ φιλαδελφίαν.

ΚΕΦΑΛ, Β',

« ᾿Αποθέμενοι οὖν πᾶσαν καχίαν, καὶ πάντα δό-
30v, xal ὑποχρίσεις, xal φθόνους, xal πάσας xata-
λαλιὰς, ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη, τὸ λογιχὸν ἄδολον
γάλα ἐπιποθήσατε, ἵνα ἐν αὐτῷ αὐξηθῇτς εἰς σω»-
τηρίαν[εἰς ow. om. vulg.] * εἴπερ ἐγεύσασθε ὅτι Χρι-

στὸς [leg. χρηστὸς] ὁ Κύριο;. M ghz ὃν προσερχόμενοι p

λίθον ζῶντα, ὑπὸ ἀνθρώπων μὲν ἀποδεδοκιμασμένον,
παρὰ δὲ Θεῷ ἐχλεχτὸν, ἔντιμον, καὶ αὐτοὶ ὡς λίθοι
ζῶντε; οἰχοδομεῖσθε, οἶχος πνευματιχὸς, ἱεράτευμα
ἅγιον, ἀνενέγκαι πνευματικὰς θυσίας, εὐπροσδέ-
x:92; τῷ θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Διότι περιέχει ἐν
τῇ Γραφῇ" Ἰδοὺ τίθημι ἐν Σιὼν λίθον ἀχρογω-
viatov, ἐχλεχτὸν, ἔντιμον xat ὁ πιττεύων ἐπ᾽ αὐτῷ,
οὐ μὴ καταισχυνθῇ.» Τῆς πνευματικῆς ἀναγεννή-
σεως τὴν ὑπεροχὴν πρὸς τὴν χστὰ σάρχα γέννησιν

?! Matth. xxiv, 55.

B

C fraternitatis amore simplici,

Renati non ez semine corruptibili, sed incorrupti-
bili per verbum Dei vivi, el permanentis in zter-
num, Quia omnis caro ut. fenum : omnis gloria
ejus tanquam flos feni: exaruit feuum, et flos
ejus decidit ; verbum autem Domini manet in
sternnm. Hoc autem. verbum illud est quod evanae-
lizatum est in. vobis. » Postquam dixit : « Renati
non *x semine corrupüibili, sed incorruptibiii
per: verbum Dei vivi, et. permanzntis in ter-
num, » ob oculos etiam poni!, contemptus gra-
Ua, humana glori: facilem corruptionem, Audi-
torem sie alliciens, ut 956 iis, que ipse propo-
suit, arete adhareret, quandoquidem ea. et consi-
stentiam habent et perpetuitatem. Ad summam vero
rerum corruptibilium caducitatem declarandum,
ait, ea esse « fenum » ac etiam « florem feni, $
quod est feno ipso debilior atque fugacior : quibus
etiam David comparat vitam nostram. Sic itaque
glorie nostre exilitate explicata, rursus manifestius
docet, quid sit illud, per quod sunt « renati per
verbuin Dei vivi, et. permaneutis in szcula ; » ait-
qué « hoc esse verbum, quod cvaugelizatum est in
vobis. » Ipsum autem « Manere. in. :ziernum à
affirmat : sicut et Dominus ait: « Celum et terra
transibunt?!, verba autein. mea non przteribunt. »
Oportet autem. scire, quod illud : € in frater-
nitatis amore simplici, » etc., ita proferendum sit:
« Ex puro corde invicem diligite impense, in
seu non ficto; »
siquidem exitus rerum correspondere solenl iis
qux propter ipsas fiunt, Quoniam igitur intense
ex puro corde mutue — dilectioni correspondet
fraternus. amor non fictus, hinc concinne pramit-
titur illud « Ex puro corde, » subjicitur vero iliud
« in fraternitatis amore. » Aniniadvertendum vero
est, quod hic propositio « in » sumatur pro propter,
vt perinde sil ac : Propter fraternitatis amorem.
CAPUT 1.

Vins. 1-6. « Deponentes igitur omnem malitiam
et omnem dolum et simulationes et invidias el oni-
nes detractiones, sicut modo genili iuíautes, ratio-
nabiles οἱ sine dolo lac concupiscite, utin eo cre-
scatis in salutem, siquidem gustastis, quóniam dui-
cis est Dominus. Ad quem accedentes, lapidem vi-
vum, ab hominibus quidem reprobatum, ἃ Deo autem
electum et honorificatum, Et ipsi tanquam lapi-
des vivi superadificamini, domus spirituales in sa-
cerdotium sanctum offerentes spirituales hostias, ac
ceptabiles Deo per Jesum Christum. Propter quod
continet Scripiura, Ecce pono in Sion lapidem sum-
mua angularem, probatum, electum, pretiosum : et
qui erediderit in eo, non confundetur. » Postquam
spirilualis regcueratiouis, supra cargalem, excelleu.

Bonifacii Finewi no'm.
(2) Textus Gr. habet ix χαναρᾷᾶς καρδίας, ex puro corde

(5) Vulg. attentius.

Digitized by Google
