lio

« Εἰς ἔπαινον, xc τιμὴν, xal δόξαν, ἐν ἀποχα- A

λύψει Ἰησοῦ Χριστοῦ" ὃν οὐκ εἰδότες ἀγαπᾶτε “ εἰς
ὃν ἄντι μὴ δρῶντες, πιστεύοντες Bb , ἀγαλλιᾶσθ:
χαρᾷ ἀνεχλαλήτῳ χαὶ δεδοξασμένῃ  χομιζόμενοι τὰ
τέλος vig πίστεως ὑμῶν, σωτηρίαν ψυχῶν. » Τὴ»
αἰτίαν τῶν καχοπαθούντων ἐνταῦθα δικαίων διὰ
κούτων δηλοῖ" ἅμα μὲν παραμυθούμενος αὐτοὺς, ὡς
περιφανεστέρων αὐτῶν ὑπὸ τῶν θλίψεων γινομένων,
ἅμα δὲ καὶ σπουδαιοτέρους ποιῶν διὰ τοῦ τιροσθεῖναι
*5, « Ἐν ἀποκαλύψει Ἰησοῦ Χριστοῦ "» ὡς τοῦ τότε
χαιροῦ τῇ ἐπιδείξει τῶν πόνων, πολλὴν τὴν εὔχλειαν
τῶν διηγωνισμένων παρεξομένου, ἱροστίθγ σι δὲ xai
ἄλλο τι ἐφελχυστιχὺν πρὸς τὴν ὑπομονὴν τῶν θλί-
veo, Τί τοῦτο; Τὰ, « "Ov οὐχ εἰδότες ἀγαπᾶτε
ἄρτι. » Εἰ γὰρ « οὐχ εἰδότε: » αὑτὸν δαρκὸς ὀφθαλ-
μοῖς, £x. μόνης ἀχοῆς ε ἀγαπᾶτε,» φησὶ, σχοπεῖτε,
ὅσην ἀγάπην ἐπιδείξεσθε, ἰδόντες αὐτὸν, καὶ ταῦτα
ἐν δύξῃ ἀποχαλυπτόμενα [f. «νον]. EL γὰρ τὸ πάθος
αὐτοῦ οὕτως ὑμᾶς Enconácáto, τί ἄρα διαθείη ὑμᾶς
f$ μετὰ ἀνυπερύλέτου λαμπρότητο; ἐμφάνεια αὖ-
ποῦ, ὅτε καὶ ὑμῖν παρέξει τὸ γέρας, σωτηρίαν ψυ-
χῶν; Ὡς οὖν τούτῳ ἐμφανίζεσθαι μέλλοντες, κυὶ
δόξης tosaítn; ἀξιωθῆναι, ἰσόῤῥοπον τούτου νῦν
ἐπιδειξάμενοι καρτέῤίαν, τὸ πᾶν ἔξετς τοῦ προῖε-
θέντος σχοποῦ,

« Περὶ 3: σωτηῤίας ἐξεξήτησαν xal ἐξηρεύνησαν
προφῆται, οἱ περὶ τῆς εἰς ὑμᾶς χάριτος πρηφητεύ-
σαντες. » Ἐπειδὴ περὶ ψυχῆς σωτηρίας ἐμνήσθη,
αὔτη δὲ ἄδηλος, xal ξενίζουσα τὴν ἀχοὴν, τοὺς προ-
visae παράγει, καὶ ἐξητηχότας, καὶ ἠρευνηχότας
περὶ αὐτῆς. Καὶ γὰρ ἐζήτησαν, ὥσπερ Δανιΐλ περὶ
τῶν μελλόντων, ὃ; καὶ διὰ τοῦτο « ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν»
ἐχλήϑη ὑπὸ τοῦ χρη ματίξοντος αὐτῷ ἀγγέλου * xal
κί ἐζήτησαν, ἐπάγει " «Εἰς τίνα xal ποῖον χαιρὸν
ἐδήλου τὸ ἐν αὑτοῖς Πνεῦμα, » — « Εἰς τίνα » μὲν,
τὸν ἐπὶ συντελείᾳ" « ποῖον » δὲ, τὸν, ὅτε ταῖς δια-
φόροι; αἰχμαλωσίαις τῶν ᾿ἸΙουδαίων πρὸ; παντελῆ
θευσέδειαν ἀπσχλινάντων, εὐπαράδεκτοι χατίστηταν
εἰς τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον, Σχόπει 8b, ὅτι
t Πνεῦμα Χριστοῦ » εἰρηχὼς, θεολογεῖ τὸν Χριάτό".
δήλου δὲ τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὰ πάθη τοῦ Χριστοῦ,
διὰ μὲν Ἤσαῖου εἰπόν - « Ὡς πρότατον ἐπὶ σφα-
γὴν ἤχθη "» διὰ δὲ Ἱερεμίου, « Δεῦτε, xax ἐμδάλω-
βὲν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ" ». τὴν δὲ ἀνάστασιν,
διὰ "font, c Τῇ ἡμέρᾳ, φήσαντος, τῇ τρίτῃ ἀναστη-
sóps9a ἐναντίον αὑτοῦ, xai διώξομεν τοῦ γνῶναι
τὸν Κύριον * ὡς ὄρθρον ἕτοιμον εὐρέσομεν αὐτόν.»
᾿Απεχαλύφθη δὲ, φησὶ, τούτοις, οὐ δι᾽ ἑαυτοὺς,
ἀλλὰ δι' dad; f. ὑμ.}. Δύο δὲ ταῦτα διὰ τούτων
ἐργάζεται τῶν λόγων, τό τε προμηθὲ; τῶν πρηφῃ-
τῶν ἐνδειχνύμανος, καὶ τὸ, ὅτι προεγνωσμένοι $63.
Θεῷ xal πρὸ χκαταδολῆς χότμον οἱ νῦν κληθέντες
εἰ; τὴν κατὰ Χριστὸν πίστιν, Διὰ μὲν οὖν τοῦ τῶν
προφητῶν προμηθοῦς ἐνάγει αὐτοὺς, μὴ ἀπειθῶς
διατίθεσθαι πρὸς τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν αὐτοῖ; πε-

1.8 Day. x, 11.

* Isa. uin, 7... δόρει, xi, 49.

EXPOSITIO IN EPIST. I S. PETBI. — CAP. I.

1133

Vens. 7-9. « In. laudem et gloriam οἱ honorem
in revelatione Jesu Christi. Quem cum nescia
lis, diligitis : in quem. nunc quoque non videntes
treditis, credentes autem exsultabitis letitia ine-
narrabili et glorificata, reportanks finem fide
Vestae, salutem. animarum. ». Causam, ob quat
justi in hae vila. afflictiones patiuntur, hisce vct-
bis declarat, Simul eiiam eos consolatur ea ratione,
qUod ex afllictione illustriores fiant, Protérea ut
diligentiores reddat, « In revelatione Jesu Christi, »
addit : quoniam eo tempore manifestaiioue laLorum
maximam pro toleratis certaminibns gloriam retri-
buet. Verum et aliud quidpiam, ut eosdem. ad to-
lerantiam tribulationum alliciat, proponit. Quod-
nam vero istud ? Nempe « Quem, eum non videritis,

B diligitis, » ac si diceret : Si eum, temetsi nun-

quam oculis corporeis videritis 35544, c solo t2
men audity « diligitis; » reputate, quantam ipsum
videntes dilectionem sitis habituri, idque cum in
gloria reveletur. Si enim Passio ipsius adeo vos
attraxii; quomodo vos afliciet. illius cum incom-
porabili splendore revelatio, quando et vobis pra-
mium erogabit « salutem animarum. » Quoniam
ritur cum ipso apparituri estis, et tanta gloria di-
tandi , parem tanto praewio fortitudine: exhibete t
sicque propositum scopum oinni ex parie asseque«
ihini.

VEns. 10. « De qua. salute exguisierunt, atque
serutati sunt prophete, qui de futura in vobis gra-
lia prophetaverunt. » Quoniam. de sa!ute animat
meutionem fecit, eaque oculta et peregrina auditui
est, in testimonium adducit prophetas, qui exqui-
sieruut et scrutaij de ea. sunt. Scilicet exquisie«
runt, sicut Daniel de rebus futuris ; quare *-5 4 Yir
desideriorum * dictus est. ab angelo, qui ipsi se-
creta futura pandebat. Et quid exquisierint subdit,
nempe « in quod, vel quale tempus significaret in
eis Spiritus, »—« In quod » quidem, nempe tempus
consummationis mundi; « in.quale » vero, nempe
illud, quo Judzi ob varias captivitates ad perfe-
ctum Dei cultum declinantes aptiores ad Christi
mysterium evaserunt, Observa vero, quomodo di-
cens, « Spiritus Christi, » Christi divinitatem | in-
dicat, Significavit autem hoc Spiritus, cum Chri-
Sti passionem per Isaiam pranuntíatit dicens * :
€ Sicut ovis ad occisionem duclus est : » et per
Jeremiam : « Venite, iittamus lignum in panem
ejus !* : » resurrectionem vero per Oseau, qui
ait : « 1n die tertia Fesurgemus in consspectu
ejus, sequemurque, ut. cognoscamus. Domintm :
quasi dilaculum praparatum inveniemus ipsumf!, 2
Revelatum est, inquit, istis, non propter ipsos, sed
propter nos. Duo autem per hec verba conficit
apostolus : nam et proplietarum praevidentiam os.
tendit; et. quod ante mundi constitutionem praeco.
guiti erant Deo ii, qui nunc. id fldem Christi voe
cati sut, Et quidem prophetarum providentia in»

" Ose. vi, 3.

Digitized by Google
