12:9

EXPOSITIO IN EPIST. II S. PETRI. — CAP. II.

191

Νῶε, ὡς τὸν Λώτ᾽' χαὶ ἔστιν ἡ σύνταξις τοιαύτη ^ A fecil erga angelos prevaricatores, hoiines ten-

Εἰπὼν, ὅτι χολασθήσονται οἱ ψευδξοδιδάσχαλοι διὰ
τὰς βλασφημίας αὐτῶν, διὰ τὸν ἀσελγῆ βίον αὐτῶν,
ἐπιφέρει τὰ παραδείγματα" Ὃ γὰρ Θεὸς ἀγγέλων,
ἁμαρτησάντων οὐχ ἐφείσατο, οὐδὲ ἀρχαίου χόσμου.
Καὶ πάλιν τοὺς δικαιοσύνην ἀσχήσαυντα: ἐπεξνηγεῖ-
ται, ὅτι xai τὸν Νῶε xal sv Λὼτ διὰ σωφροσύνην
ἐφύλαξεν ἀπὸ τοῦ ὀλέθρου τῶν κατ᾽ αὐτοὺς ἀνθρο-
πων, Ὁ γὰρ Nàz οὐχ ἀπήχθη τῇ ἀσεδείᾳ τῶν πρὸ
19) κατακλυσμοῦ" xai ὁ Λὼτ οὐδὲν ζηλώσας τῆς
ἀσελγείας τῶν ἐν Σοδόμοις, ἀλλὰ xal τοὺς ἐπιξενω-
uívou; αὐτῷ ἀγγέλους ἐν σχήματι ἀνθρώπων, τοῖς
δι᾽ ἀσέλγειαν αὐτοὺς ἐξαιτοῦσιν, οὐ παρέσχε * καίτοι
μυρία ὑπὸ τῶν ἐξαιτούντων ἐπηρεασθείς, Τοῦτο
γὰρ διὰ τοῦ, « καταπονούμενον, » ὑπέφηνευ.,

pore diluvii, et Sodo:norum urbes. Novit etiam eos
qui justitiam operantur, honore afficere, ut. fecit
erga Noe ei Lot, Est vero. constructio hujusmodi:
Postquam dixit puniendos esse falsos magistros,
emn propter ipsorum blasphemias, tum propter in-
continentiam vitze, proponiL jn hane rem. exempla,
nempe quod Deus angelis peccantibus non peperce-
rit, sicut uec originali seu prisco mundo tempore
di*uvii. Et rursus memorat eos qui justitiam exco-
luerunt ; aitque, quod Noachum et Lotum, propter
temperantiam et continentiam, a ezterorum, qui eo
tempore vivebant, exitio liberaverit, Siquidem nec
Noe coutemporaneorum suorum nequitia et impie-
inte se abduci passus est : nec. Lot. Sodomitarum

impadicitiam est imitatus : nec angelos forma hutnana hospitio exceptos. protervis illis petentibus,
quanquam innumeris bac de causa lacessitus injuriis (ut. indiatur per vocem illam « oppressum »)

contradidit.

« Ei γὰρ ὁ θεὸς ἀγγέλων ἀμαρτησάντων" οὐχ igii- B

σατο, ἀλλὰ συραῖς ζόφου ταρταρώσας, παρέξωκεν
εἰς χρίτιν τετηρουμένους [rulg. “«-ρημέν.Ἶ. Καὶ ἀρ.
χαΐου χόσμου οὐχ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὄγδοον Νῶς διχαιο-

. , . *
αὐνης χήρυκα ἐφύ)αξε, χαταχλυσμὸν χόσμῳ χατὰ

ἀτεδῶν ἐπάξας * xai πόλεις Σιδόμων καὶ Γομόῤῥας
τεφρώσας χαταστροφῖ κατέχρινεν, ὑπόδειγμα μελ-
λόντων ἀσεδεῖν τεθειχώς" xal δίχαιον Λὼτ χαταπο-
v ὕμενον ὑπὸ τῆς τῶν ἀβέσμων ἐν ἀσελγίχ ἀναστρο-
φῆς ἐῤῥύσατο, Πλέμματι γὰρ xo) ἀχοῇ ὁ δίχαιος
ἐγχατοιχῶν ἐν αὐτοῖ;, ἡμέραν ἐξ ἡμέρας Ψυχὴν δι-
καίαν ἀνόμοις ἔργοι: ἐθαπτάνιξεν. Οἷδε Κύριος eiaz-
δεῖς bx πειρασμοῦ ῥύεσθαι, ἀδίχους δὲ εἰς ἡμέραν
χρίσεω: χολαζομένους τηρεῖν. » Καὶ τοῦτο δὲ πρὶ
τοῦ Λὼτ λέγει" e Οἷδε Κύριο; εὐσεδεῖς ἐκ πεῖρα

σμοῦ ῥύεσθαι, » καὶ ἑξῆς, Οὐδὲν δὲ περὶ δικαίων C

προειπὼν, el μὴ μόνην περὶ ἀσ:δῶν, xal τῆς τούτων
πιμωρίας, παρενέδαλε χαὶ τὰ τούτων παραδείγματα"
πρῶτον μὲν διὰ τὸ καὶ τὴν Ἱστορίαν ἅμα μεμνῇ-
αθαι, καὶ τῆς τῶν ἀσεθῶν ἀπιυλείας, χαὶ τῆς τῶν
διχαΐων σωτηρίας" ἔπειτα δὲ καὶ ix παραθέσεως
τούτων, τῶν μὲν ἀμαρτησάντων ἐξαίρων τὸ χαχὸν,
τῶν δὲ κατορθωσάντων [λαμπρύνων] τὸ κατορθωθέν'
ξτι δὲ xal τοὺς ἀχροατὰς πείθων, τῶν μὲν μισῆσαι
διὰ τὰς τιμωρίας τὸ ἀσελγὲς, τῶν δὲ ἐπισπάσασθαι
:ὰ τῆς σωτηρίας τὸ κατόρθωμα.

« Μάλιστα ob τοὺς ὀπίσω σαρχὸς ἐν ἐπιθυμίαις
μιασμοῦ πορενομένους, xal χυριότητος καταφρο-
νοῦντας. » Ἐντεῦθεν εὐφυῶς, ἀπὸ τῶν ὑποδειγμά-
τῶν τῶν προηγουμένων, εἰς τὴν παροῦσαν ἦλθεν
ὑπόθεσιν, Λέει δὲ περὶ τῶν χαταράτων Νιχολαϊτῶν,
xaX Ναασηνῶν, καὶ Κερδωνιανῶν. Πολυώνυμος γὰρ
αὐτῶν ἐστιν ἡ χαχία, xat ὡς [τοῖς μιαροῖς ἔργοις
οὕτω καὶ ὀνόμασι] αυγχεχυμένη xataXay6ivita.
Οὗτοι γὰρ, ὡς φθάνομεν εἰρηχότες, [βυθὸν ὑποστη-
σάμενοι xal Σιγὴν τὰ πρωτουργὰ τῆς τοῦ χόσμου
γενέσεως, xal τινας ἀπὸ τούτων μητέρας χαὶ αἰῶνας
περατολογήσαντες, ὡς xal Μαρχίων, ἀπὸ τούτων
λαδὼν πονηοὰ σπέρματα. Εἶτα Κυριότητας διὰ τού-
τῶν τῆς τοῦ χύσμου ξηγιουργίας παρωτάμενοι χαὶ

D

Vrns. 4 9 ε Si enim Deus. angelis peccantibus
non pepercit, sed rudentibus inferni detractos iu
tartarum . tradidit cruciandos, in judicium reserva-
ri. Et originali mundo non. pepercit, sed octavum
Noe justitia praeconem custodivit, diluvium mundo
impiorum inducens. Et civitates. Sodomorum εἰ
Gomorrhzorum in cinerem redigens, eversione
damnavit: exemplum eorum, qui impie acturi
sunt, ponens. Et justum Lot oppressum a nefando-
rum injuria et luxuriosa. conversatione eripuit.
Aspectu euim etauditu justus erat, habitans apud
eos, qui de die in diem animam justam iniquis
operibus cruciabant. Novit Dominus pios de tenta-

tione eripere, iniquos vero. in diem judicii
reservare eruciandos, » ΕΠ hoc de Lot ait:
« Novit. Dowinus pios ex tentatione eripere, »

392 Cum auem primum nihil de justis, sed
tantam. — de — impiis eorumque  punitiono— dixis-
δεῖ, quzdam eliam de justis exempla atvilit :
primo quidem, quia sacra historia eodem loco tum
de improborum perditione, tum de justorum $a-
lute mentionem facit; deinde autem, ut hujusmodi
comparatione el peccantium. exaggeraret imnalitiam,
€t proborum virtutem. redderet clariorem, ac pra-
terea auditoribus persuaderet éuis, ul cuim. inetu
pons odio haberent impudieitiam, Juni salus de-
siderio virtttem amplecterentur.

Vens. 10. « Magisautem eos, qui posl cartem
iu concupiscentia immunditie  ambulaot, domina-
tionemque contemnunt, à Ex supradictis. exemplis
in pr:esens argumentum admodum scita descendit.
Loquitur autem de exsecrandis Nicolaitis, et Naa-
senis, el Cerdoniauis (varie enim eorum improbitas
appellabatur ; unde sicut sceleratis operibus, ita et
multis nominibus ea confusa deprehenditur.) lli
enim, ut jam diximus, Dithum, hoc est, profundi-
tatem, et Sigen, id est, silentium primordia bujus
mundi statuebant; ct ex bis quasdam matres, et
sonas, hoc est s:ecula orta. cominenti. sunt : que-
madniodum et Marcion qui ab his prava hausit se-
mina. Deinde dominationem seu. Deum, a. undi

Digitized by Google
