1213

EXPOSITIO IN EPIST. I S. PETRI. — CAP. IT.

1214

w2i τοῦτο, « τὴν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὑμῶν ἀναστροφὴν A eL hioc, in « gentibus conversationem vestram ha-

ἔχειν καλήν“ » μετείληπται γὰρ τὸ ἔχειν ἀντὶ τοῦ,
€ ἔχοντες. » Ἔθος δὲ ἐστι τοῖς διδχσχάλοις, μετὰ
τὸν δογματιχὸν λόγον, τὸν ἠθιχὸν εἰσάγειν, ὃ xat νῦν
ὁ μαχάριος οὗτος ποιεῖ, « ᾿Αγαπητοὺς » δὲ αὐτοὺς,
οὐχ ἀγαπωμένους xaXel* διὰ πάντο γάρ εἰσιν ἐπι-

πόθητοι, Οἱ γὰρ διά τι, ἀγαπώμενοι λέγονται, οὗχ

« ἀγαπητοί, ν-- « Τὰς δὲ σαρκιχὰς ἐπιηυμίας ἐκ-
στρατ:ύεσῆχΐ » φησι € χατὰ τῆς ψυχῆς, » ἐπείτοι
xai κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον, ε Ἢ σὰρξ ἐπιθυμεῖ
κατὰ τοῦ πυεύματος. » AL γὰρ τῆς σαρχὸς ἐπιθυμίαι
περὶ τὴν ἀπόλαυσιν στρεφύμεναι τῶν ἡδέων, συ"θο-
λοῦσι τὸν λογισμὸν, | καὶ ἀνδρχπώδη [ f. ---ποδώξῃ ]
τὴν Ψυχὴν ἀποτελοῦσι. ἢ

« Ἵνα, ἐν ᾧ χαταλαλοῦσιν ὑμῶν, ὡς καχοπόιῶν,
ἐκ τῶν χσλῶν ἔργων ἐποπτεύοντες, δοξάσωσι τὸν
Θεὸν ἐν ἡμέρᾳ ἐπισκοπῆς. » Καταλαλοῦντας δὲ ἡμῶν
εἰσάγει τοὺς ἐθνιχαύς. « Ἡμέραν δὲ ἐπισχοπῆς, »
τὴν χατὰ τὸν χόσμον ἐξέτασιν καλεῖ, Ἐξετάσεως
γὰρ ὑπ' αὐτῶν τοῦ βίου ἡμῶν γινομένης, εἶτα πρὸς
4h ἐναντίον τῆς ὑπολήψεως τῶν πραγμάτων cÓ-
ρισχομένων, αὐτοί τε πρὸς οἷς αἰσχύνονται émavop-
θοῦνται, καὶ ὁ Θεὸς δοξάξεται.

€ Ὑποτάγητε οὖν πάσῃ ἀνθρωπίνῃ χτίσε: διὰ τὸν
Κύριον, εἴτε βασιλεῖ ὡς ὑπερέχοντι, εἴτε ἡγεμόσιν
ὡς δι᾽ αὐτοῦ πεμπομένοις, εἰς ἐχδίχησιν μὲν xaxo-
ποιῶν, ἔπαινον δὲ ἀγαθοποιῶν. Ὅτι οὕτως ἐστὶ τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἀγαθοποιηῦντας ὑμᾶς [ vulg. om.
μ. 1 φιμοῦν τὴν τῶν ἀφρόνων ἀνθρώπων ἀγνω-

qíav. » Κτίσιν ἀνθρωπίνην τὰς ἀρχὰς λέγει τὰς (t

χειροτονητὰς ὑπὸ βασιλέων, f| καὶ αὐτοὺς τοὺς βα-
σιλεῖς, καθότι χαὶ αὐτοὶ [ὑπὸ 1 ἀνθρώπων ἐτάχθη-
σαν, ftot ἐτέθησαν, Οἷδε γὰρ ἡ Γραφὴ xal τὴν θέ-
σιν χτίσιν χαλεῖν, ὡς ἐν τῷ, « ἵνα ν κτίσῃ « τοὺς
δύο εἰς ἔνα xav. ἄνθρωπον. » Φησὶν οὖν" Ὑπο-
«πάγητε τοῖς χοσμιχοῖς ἄρχουσιν" ὑποτάγητε δὲ διὰ
«by Θεὸν, ὡς ὁ Κύριος προσέταξε, Ti δὲ ὁ Κύριος
προσέταξεν; «€. ᾿Απόδυτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι, xal
τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ θεῷ. » "Date ἃ ἂν ἔξω προστάττωσι
παρὰ τὴν διάταξιν ὃν τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὑπαχουστέον
αὑτοῖς. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Χριστὸς, xai ὁ νῦν μαθητὴς
αὐτοῦ προσέταττεν ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν “ἔλληνες,
ὡς ἀνατροπὴν φέρει τοῦ βίου ἁ Χριστιανισμὸς, καὶ
ἀταξίας ἐστὶ καὶ συγχύσεως αἴτιος. Προστίθησι δὲ
4b, «€ Διὰ τὸν Κύριον, » xal διὰ τοὺς πιστούς. Εἰχὸς
γάρ τινας αὐτῶν ἐρεῖν, ὅτι Τῆς τῶν οὐρανῶν ἡμᾶς
βασιλείας ἀξιῶν, καὶ μέγα ἡμῖν ἀξίωμᾳ διὰ τούτον
περιτιθεὶς, τί πάλιν ἡμᾶς εὐτελίζει, χοσμιχοῖς ἄρ-
χουσιν ὑποτάσσων ἡμᾶς ; Εἴ τις οὖν ταῦτα ἐρεῖ, μα-
θέτω, φησὶν, ὡς οὐχ ἐμὸς ὁ λόγος τοῦ προστάγματος
τούτου, ἀλλὰ τοῦ Κυρίον, “Εδειξε δὲ χαὶ αὐτὸ; ὁ
[᾿έτρος, τίσι xai ποίοις ἄρχουσιν ὑποτάσσεσθαι δεῖ,
ὅτι τοῖς τὸ δίχαιον ἐχδιχοῦσιν. Ἐπιφέρει γὰρ xai
τὴν αἰτίαν, ὅτι xal « τοῦ Θεοῦ τὸ θέλημα,» χαὶ
ἡμῶν τὸ περὶ τῆς ὑποταγῆς τῆς εἰς τοὺς ἄρχοντας,
χαλοχἀγαθίας ἐστὶ δεῖγμα, καὶ τὸ πλέον, τοὺς ἀπί-
φίους αἰσχύνει, "Ev ᾧ γὰρ ὡς ἀλαζόνων ἡμῶν κατα-

33. Galat. v, 17, ?* Ephes. n. 15.

bere bonam : » scilicet. illud « habere » mutatum
est hic in « habentes. » Mos est autem probis docto-
ribus a dogmatico sermone ad moralem se trans-
ferre: quod εἰ Beatus iste nunc facit. « Charissi-
mos » antem eos vocat, el non simpliciter dilectos,
quia secundum omnia chari illi erant: qui enim
propter aliquid tantummodo  diliguntur, ii dilecti
dieuntur, non « charissimi. » Ait. vero « Carnalia
desideria militare contra animam : » nam et 362
Paulo teste, « Caro concupiscit adversus spiri-
tuin ?*. :» carnis enim desideria, qu: in delectabi-
lium fruitionem feruntur, rationem perturbant, et
animam in servitotem redigunt,

« Ut in eo quod delrectant de vobis tanquam do
malefactoribus, ex bonis operibus vos consideran-
tes, glorificent Deum in die visitationis, » Obtre-
ctantes nobis inducit gentiles. « Diem autem visi-
tationis » vocat inquisitionem mundanorum. Fit.
enim non raro ab ipsis in vitam nostram inquisi-
tio: a cum opera nostra aliter, ac illi suspicaban-
tur, se babere compererint? pudefaeti corriguntur,
ac Deus glorificatur.

Ygas. 15.45. « Subjecti igitur estote omni hu-
man: creatura propter Deum, sive regi quasi pra-
cellenti, sive ducibus tanquam ab eo missis ad
vindietam. malefactorum, laudem vero bonorum.
Quia sic est voluntas Dei, ut bene facientes obmu-
tescere faciatis imprudentium hominum ignorau- .
tiam. » Creaturam humanam magistratus appellat,
qui a regibus constituti sunt: vel etiam ipsos reges,
quoniam οἱ ipsi ab hominibus designati, seu po-
siti sunt. Quandoque enim Scripiura positionem"
appellat creationem, ut in eo Ioco : « Ut duos erect,
seu condat in semetipso in unum novum homi-
nem 9. » Inquit igitur : Subjecti estote mundanis
principibus. Suhjiciamini vero propter Deum, qui
tanquam Dominus precepit. ΑἹ quid precepit ? « Red-
dite qui eunt Cesaris, Cisari, et qua sunt Del,
Deo **. » Quare, si quid praceperint contra Dei ordi-
nationem, nequaquam eis parendum. IIoc autem et
Christus Dominus, etejus nunc discipulis mandavit,
ne dicere possint gentiles, everti ἃ Christianismo vi-
tam civilem, eumque esse perturbationis et confusio-
nis causam. Addit vero, « Propter Deum, ». fidelium
gratia. Verosimile namque est, aliquos dicturos :
Cum nos regno celorum dignos reputaverit,adeoque
sumnm:e dignitatis nos esse censuerit, cur rursus
nos deprimit, terrenis magistratibus nos subjiciens?
Si quis igitur liec dixerit, sciat, inquit, istud non
meum esse praeceptum, sed Domini. Ceterum de-
elaravit ipse Petrus, cujusmodi principibus subje-
€tos nos esse oporteat, nempeis, qui quod justum
est, praecipiunt: subjicit enim causam, xempe
quod hzc sit voluntas Dei, et qnod subjectio erga
principes sit nostre probitatis argumentum, et
praterea quod infideles exinde confundantur : ctum,

9 Matth, xxu, 91.

Digitized by Google
