1183

THEOPBYLACTI BULGAIIE ARCHIEP.

1"

in testimonium vobis 3/96. crit, οἱ inanducabit αὶ ἔσται, xat φάγεται τὰς σάρχας ὑμῶν.» Ἵ σῆψις,

carnes vestras βίοι! ignis. » Putrelactio, inquit,
divitiaràm, — vestimenta a tineis comeesta, et ae-
rugo auri et argenti testimonium adversum vos da-
bunt, vosque de vestra tenacitate coarguent, Propter -
ea iu novissimis diebus, nempe in. adventu Domini,
Anvenietis divitias vestras tanquam | ignem recoudi-
tiim vobis in. perditionem . quod. evangelico diviti
. areidit, « Velut ignis quem thesaurizastis in novis-
simis diel.us. » Joc connectendum est cum « divi-
(te vestra: , » ut sic se habeat : Divitiie vestri,
quas Sicut igneu Lhesaurizastis, et epulati cstis
super terram, et in. luxuriis fuislis.

Vgns. ὁ, 5. « Ecce merces operariorum, qui mes-
suerunt regiones vestras, qua fraudata est a vobis,
clauat : et elamor eorum in aures Domini Sabaoth
introivit. Epulati estis super terram, ct in luxuriis
€nutristis corda vestra in die occisionis. » Quereia
μὲς est et digressio adversus Judaicos principes,
qui depascebant pauperes, et omnibus honoribus
pinguescebaut , sed przparabantur ad cedem, Ro-

. manorum tuanibus subeundam , el priesertim quo-
niam unicum justum Dominum nostrum condemua-
FUA, el non resistentem, neque. clamantem occi-
derunt. Uode subdit ;

V&ns. 6, « Addixistis et occidistis Justum et non
pestitil vobis.» Negari non polest, apostolum
buuc, illud « occidistis justum » referre ad Clhri-

φησὶ, τοῦ πλούτον, ἤτοι τὸ σητόδρωτον τῶν ἐνατίων,
καὶ ὁ ἰὸς τοῦ ἀργύρου xal τοῦ χρυσοῦ καταμαρτυ-
ροῦσιν ὑμῶν, ἐλέγχοντα τὸ ἀμετάδοτον ὑμῶν. 4:} xal
ἐν ἐσχάταις ἡμέραις (λέγει δὲ τὸν τοῦ Κυρθυ
παρουσίαν) εὑρήσετε τὸν πλοῦτον ὑμῶν ὡς πὺρ
ταυικευθέντα ὑμῖν εἰς ὄλεθρον. “Ὅπερ xaX ὁ £v Εγαγ-
Ὑελίοις πλούτιος ἔπαθεν. « Ὡς; πῦρ, ὃ ἐθτστυρίσατε
ἐν ἐσ ταις ἡμέραις. 0 Τοῦτο πρὺὴς τὸ, ε ὁ πλοῦς
τὸς ὑμῶν, ν συνταχτέον * ἵνα ἢ οὕτως" ὋὉ πλοῦτος
ὑμῶν, ὃν ὡς πῦρ ἐθησαυρίσατε, καὶ ἐτρυφήσαιε
ἐπὶ τῆς γῆς, xol ἐσπαταλήσατε.

« Ἰδοὺ 6 μισθὸς τῶν ἐργατῶν τῶν ἀμνσάντων
τὰς χώρας ὑμῶν, ὁ ἀπεστερημένος ἀφ᾽ ὑμῶν xpá-
ζει" καὶ αἱ Boat τῶν θερισάντων εἰς τὰ ὦτα Κυρίου
Σαδαὼ εἰσελνλήθησαν [vulg. εἰσεληλύθασι"]. Ἐτρυ-
φήσατε ἐπὶ τῆς γῆς xal ἐσπαταλήσατε. ἘΠ ρέψατε
τὰς χαρδίας ὑμῶν ὡς ἐν ἡμέρᾳ σφαγῆς. » Καταδοὴ
xai χαταδρομὴ τῶν Ἰουδαϊκῶν ἀρχόντων χαταῦο-
σχυμένων τοὺς πένητας, χαὶ πιαινομένων ταῖς παρὰ
πάντων τιμαῖς, ἀλλ᾽ εἰς σφαγὴν ταῖς 'Ῥωμαῖχαϊς
ἀρχαῖς, καὶ ταῖς τούτων χερσὶν εὐτρεπιζομένων,
καὶ μάλιστα, ὅτι τὸν μόνον bixatov χατεδίχασαν Ko-
ρον, xal ἐφόνευσαν, οὐχ ἐρίζοντα, οὐδὲ χραυγά-
ζοντα.

« Κατεδιχάσατε, ἐφονεύσατε τὸν Δίχαιον, ὃς οὐχ
ἀντιτάσσεται ὄμῖν. ν» ᾿Αναντιῤῥήτως τὸ, « Ἑςονεύ-
σατε, εἰπὼν, τὸν Δίκαιον, » εἰς τὸν Χριστὸν ἀναφέ-

stum, quandoquidem subjungit : « Et non. restitit C ρει. Τῇ μέντοι ἐπιφορᾷ τῇ, « Οὐχ ἀντιτάσσεται ὑμῖν,»

. volis. » Caeterum id dicens comprehendit et alios,
qui similia passi sunt a Judais : fortasse etiam
prophctice de sui ipsius futura occisione his lo-
quitur.

Vgas. 7, « Longanimcs igitnr estote, fratres, us-
que ad adventum. Domini. Ecce agricola exspectat
pretiosum. fructum terrz, » Postquam Judaicorum
piineipum luxum. et in pauperes duritiem perstrin-
xit, uunc transit ad fideles, et ait: Ne scandalizemini,
fraires, ἔς videntes, neque contristemini, quasi
iutura aliquando non. sit. ultio, lunuit vero Kona-
norum incursionem, οἱ απ ab iis fleri debebat,
Jadeorum captivitatem, quam etiam adventum
Domini appellat, sicut et Joannes, qui supra pectus

. Domini recubuit *, cum de suo obitu ipsum Domi:
»um dicentem. inducit : « Si eum volo maucre do-
nec veniam 9. ». Prorogatum cest euim huic vite
lempus usque ad captam llieresolyiman, et. paulo
amplius. Quod autem per adventum Domini lI:ccro-
solvm: interitus cum hic, tuin. in. Joanne intclli-
gendus sit, perspicuum est etiam ex propheta
diceute ?? ; « Ecce venit Dominus : et quis sustinc-
ueLib minas ejus? » Quia scilicet adventus Dei se-
cum defert impiorum punitionem. At etiam Ciry-
sostonms, in suis Expositionibus dictum hoc. ex-
plicaus, vut 94g. illo significare Jerosolym:e de-
structionem, idque confirmat ex oratione trium

*! Joan, vxi, 2. 7* bid. 22,

53 Matac^ ΣΝ

ἐχοίνωσε τὸν λόγον καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους τοὺς τὰ
ὅμοια παθόντα: ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων. “ἴσως Ob xal
προφητικῶς χαὶ τὸ περὶ αὑτοῦ φάσχων πάθος.

« Μαχροθυμήσατε οὖν, ἀδελφοὶ, ἕως τῆς παρ-
ουοίας τοῦ Κυρίου. ᾿Ιδοὺ ὁ γεωργὸς ἐχδέχεται τὸν

- «ἰμιον χαρπὸν τῆς γῆ;. » Διαδαλὼν τὴν τῶν Ἴου-

δαϊχῶν ἀρχόντων σπατάλην, χαὶ τὸ πρὸ; τοὺς πένῃ-
πᾶς αὑτῶν σχληρὺν, μεταδαίνει xal ἐπὶ τοὺς πιστοὺς,
xal φησι" Μὴ ταῦτα ὁρῶντες, ἀδελςοὶ, σχανδαλίζε-
601, xal ἀθυμεῖτε, ὡς μὴ ἐχδιχήσεως ἀποχειμένγς.
λέγει δὲ τὴν ὑπὸ Ῥωμαίων ἔφοδον, χαὶ τὴν ὑπὸ
τούτων αἰχμαλωσίαν τῶν ᾿ἸΙουδαίων, ἣν καὶ παρου-
σἰχν τοῦ Κυρίου λέγει " ὡς xal Ἰωάννης ἐπὶ τὸ
στῖθος ἀναπεσὼν τοῦ Κυρίου, δι’ ὧν φητι περὶ
τῆς ἑαυτοῦ ἀποδιώσεως τὸν αὐτὸν εἰσάγων Κύριον
λέγοντα * ε Ἐάν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι. ν
Καὶ γὰρ παρετάθη καὶ τούτῳ ὁ τὴς ζωῆς ταύτης
χρόνος; ἕως τῆς ἁλώσεως τῆς Ἱερουσαλὴμ, xai με-
xphv ἐπέχεινα. Καὶ ὅτι dj τοῦ Κυρίου παρουσία, xat
ἐνταῦθα, xaX ἐπὶ τοῦ Ἰωάννου, ἡ τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ,
πανωλεθρία ἐστὶ, δῆλον xal ἀπὸ τοῦ προφήτου τοῦ
λέγοντος * « Ἰδοὺ Κύριος ἔρχετα: * xal τίς ὑποίδεε
αὐτοῦ τὴν ἀπειλὴν ; ν τοῦτ᾽ ἔττιν, ὡς τῆς τοῦ Θεοῦ
παρουπίας φερούσης τιμωρίχν κατὰ τῶν ἀσεδῶγε

, ᾿Αλλὰ xax ὁ χρυσοῦς τὸν λόγον Ἰωάννης ἕν τισι τῶν

ἐξηγητιχῶν αὑτοῦ τοῦτο αὐτὸ ἀναπτύσσων τὸ, « Ἕως

Digitized by Google
