1

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

12

THEOPHYLACTI COMMENTARIUS

JN PRIMAM EPISTOLAM AD TIMOTITEUM.

—

549 CAPUT PRIMUM.

ες. 1. Paulus Apostolus | Jesu Christi, juxta
mandatum Dei. Servatoris nostri. (Quia legem cst
latttrus Timotheo, sermonem fide diguum facieus,
seipsum apostolum praedicat. Non enim mea, in-
quit, loquar, sed verba ejus ,cujis sum lejatus.
Quare vide ne sis inobediens. Quia vero'iügens
erat apostoli dignitas, ne videatur arrogans osten.
tator, adjicit, juxta mandatum. Dei. Non ipse, in-
quit, functionem lianc mihi arrogavi, verum inevi-
t1abile debitum mihi incumbit, ac Dominicum man-
datum impleo. [stud enim, secundum. mandatum,
efficacius est illo, vocatus. Atqui. Pater nusquam
ei videtur mandasse, sed Christus. Ad gentes,
iuquit, longinquas mittam te: el rursus : Casari
oportet 1e sisti ; ek, Tum Spiritus, Segregate mihi
Paulum * : attamen quz Filii sunt et Spiritus, Pa-
Uis esse dicit. Audi enim qua sequuntur,

Et Domini Jesu. spei uostre,. Viden' - commune
6585 mandatum ἢ Auimadverte autem. quoniodo et
David de Patre dicat: Spes omnium finium terra *.
Quin etiàm εἰ iste ipse Paulus alio in loco dicit :
Speravinrus in Deum viventem ὃ; nunc autem Filius
dicitur spes nostra : sic. omnia tam Patris quam
Filii sunt. communia. Opportune autein hzc cogno-
mina posuit, Servatori οἱ spei. Quandoquidem enim
preceptor ipse mulüs colluctelur. difficuRatibus
(umiversum enim bellum in ipsum convertitur), quasi

A

ΚΕΦΑΛ, Δ’,

Παῦλος ἀπόστοιος Ἰησοῦ Χριστοῦ, xac ἐπι-
ταγὴν Θεοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. Ἐπειδὴ μέλλει νομο-
θετεῖν τῷ Τιμοθέμ, ἀξιόπιστον τὸν λόγον ποιῶν,
ἑαυτὸν ἀπόστολον ἀναχηρύττει. Οὐ γὰρ τὰ ἐμαυτοῦ,
φησὶ, φθέγξομαι U, ἀλλὰ τὰ τοῦ ἀποστείλαντος *
ὥπττε ὅρα μὴ παραχούσῃς. Ἐπεὶ δὲ μέγα ἦν τὸ τοῦ
ἀποστόλου ἀξίωμα, ἵνα μὴ δόξῃ ἀλαζονεύεσθα:,
ἐπήγαγε, κατ᾽ ἐπιταγὴν θεοῦ. Οὐκ αὐτὸς γὰρ,
φησὶν, ἥρπασα τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀπαραίτητόν μοι χρέος
ἐστὶ, xai ἐπίταγμα πληρῶ δεσπητιχόν. Τοῦ γὰρ,
κλητὸς !5, τὸ, κατ᾽ ἐπιταγὴν, ἐνεργέστερόν ἐστι,
Καὶ μὴν οὐδαμοῦ ὁ Πατὴρ ἐπιτάξας φαίνεται αὐτῷ,
ἀλλ᾽ ὁ Χριστός " Εἰς ἔθνη γὰρ, φησὶ, μαχρὰν ἐγὼ
ἀποστελῶ c8* καὶ αὖθις" Καίσαρι δεῖ σὲ παρα-
στῆναι" καὶ, Τὸ Πνεῦμα δὲ, ᾿Αφορίσατέ gor? τὸν"
HabAov. 'AXX ὅμως τὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύμα-
τὸς τοῦ Πατρὺς εἶναί φησιν. "Axous γὰρ xa τῶν
in.

Kal Κυρίου Ἰησοῦ, τῆς ἐλπίδος ἡμῶν. Ὁρᾷς
πῶς χοινὴ " ἡ ἐπιταγή; Ὅρα δὲ χαὶ πῶς ὁ μὲν
Δαυὶδ περὶ τοῦ Πατρὸς λέγει" Ἡ ἐλπὶς πάντων τῶν
περάτων τῆς γῆς. Καὶ αὐτὸς δὲ οὗτος; ὁ Παῦλος
ἀλλαχοῦ, ὅτι ᾿Ηϊπίσαμεν ἐπὶ Θεῷ ζῶντι. Nov 0à
ὁ Y; λέγεται ἐλπὶς ἡμῶν, Οὕτω πάντα χοινὰ [1α-
v9; χαὶ Υἱοῦ, Εὐκαίρως δὲ τὰ ἐπώνυμα ταῦτα τέ-
θειχε, τὸ, Σωτῆρος. xai τὸ, τῆς ἐλπίδος" ἐπειδὴ
γὰρ ὁ διδάσκαλος πολλοῖς παλαίει ταῖς δυσχερεΐαις "
πᾶς γὰρ ὁ πόλεμος ἐπ᾽ αὐτὸν φέρεται, ὡς ἂν τούτου

eo oecumbente, étiam "qui $ub co sunt facilius C πεσόντος, εὐχερέστερον xal ol ὑπ᾽ αὐτὸν πίπτωτι,

eadant, juxta illud : Βεγομίαηι pastorem, et di-
spergentur oves * : Non oportet, inquit, succumbere
ankno : Scrvatotem enim habemus, non hominem,
se4 Deum ipsum et Patrem, qui cito nos a peri-
eulis liberabit : et si ab his statim servati non fue-
rimus, ineliora tamen. sperare oportet: spes enim
nostra, que pudefleri non potest, Christus est.
His enim duabus de causis pericula toleramus, vel
quod celeriler ex iis. conservamür, vel quia hona
spe alimur.

Vgns. 2. Tinotlreo genuino filio in fide. Hoc est,
per fidem mihi geuito. Nam | priepositio, in, valet,
per: perinde ac $50 alio in loco dicit : Per Evan-
geliwum νος genui δ. Laudans autem eum, Non

χατὰ τό" Πατάξω τὸν ποιμένα, xal Óweoxopzt-
σθήσονται τὰ πρόδατα" Οὐ χρὴ, φησὶ, xazani-
πτεῖν- Σωτῆρα γὰρ ἔχομεν, οὐκ ἄνθρωπον, ἀλλ᾽
αὐτὸν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ἧς ταχέως ἡμᾶς ἀπαλλά-
ξει τῶν χινδύνων᾽ κἂν μὴ ταχέως σωθῶμεν ἀπὸ
τούτων, ἐλπίζειν γε χρὴ τὰ χρηστότερα. Ἡ γὰρ
ἐλπὶς ἡμῶν ἀκαταίσχυντός ἐστιν ὁ Χριττός, Auot
γὰρ τούτοις φέρομεν τοὺς κινδύνους, ἢ ταχέως ἀπ᾿
αὐτῶν σωζόμενοι, ἣ ἐλπίσι χρησταῖς τρεφόμενοι.

Τιμοθέῳ γνησίῳ τέχνῳ ἐν πίστει. Τουτέστι, διὰ
τῆς πίστεως γεννηθέντι pot. Τὸ γὰρ ἐν, διά, ἐστίν"
ὥσπερ xat ἀλλαχοῦ λέγει" Διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ
ὑμᾶς ἐγέγνησα. Ἐγχωμιάζων δὲ αὐτὸν, Οὐ τέχνον,

filius tantum es, inquit, sed et genuinus. Genui- D φητὶν, εἴ uóvov, ἀλλὰ xax γνήσιον. Γνήσιον δὲ αὐτὸν

* Ace xit, 1; xxvu, 21; xui, 12.
iv, 15.

3 Psal, rxiv, 6.

*| Timoth. iv, 10. * Zach. xiu, 1. * I Cor.

Vario lectiones.

9! eüérvoga: ο. 1* ἐγχλήματος 0.

19 52029719375 0.

39. χαινὴ 0.

Digitized by Google
