'

81 EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD TIMOTH. — CAD. VT. 82

ταύτην, χαὶ οὐκ ἔτται πόλεμο; ἢ ἔχθρα, οὐδὲ A hauc, et uullum bellum aut inimicitia aderit, ne-

πορνεία * ἡ yàp πόρνη ἀργυρίου ἕνεχεν ἑαυτὴν
πριῖξται.

Ἧς τιγες ὀρεγόμενοι ἀπεπιλαγήθησαν τῆς πί-
στεως. Οὐχ ἐᾷ γὰρ τὴν 65v τῆς ἀληθείας 9-9 ἰδεῖν
ἡ φιλωργυρία, ἀνθέλχουσα τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς
ἑαυτῆν. Πῶς γὰρ πιστεύσει τῷ τὴν πτωχείαν εἰσ-
τγουμέν» Ἐῤαγγελίῳ ὁ χρηματιστῆς ; Οὐχ ἔστι
τοῦτο,

Kal περιέπειραν ἑαυτοὺς ὀδύναις xollaie.
Καὶ ἐν τῷ βὲῳ τούτῳ. Πάσα γὰρ ἀποδύρονται ; πύσα
θρηνοῦσι; Καλῶς ὃὲ τὸ, Περιέπειραν. “Ὥσπερ γὰρ
ἄκανθα εἰσιν αἱ τοῦ πλούτον μέριμναι, ὡς χαὶ ὁ
Κύριος εἶπεν. Ὅθ)εν ἂν ἄψηταί τις, ἧμαξαν τὰς χεῖ-
ρας, τραύματα ἔἐργαξόμεναι "" χαὶ ὀδύνας.

Σὺ δὲ, ὦ ἄνθρωζε ταῦ Θεοῦ. Μέγα τὸ ἀξίωμα "
πάντες μὲν γὰρ ἄνθρωποι τοῦ Θεοῦ, χυρίως δὲ οἱ
δίχαιοι, οὐ χατὰ τὸν τῆς δημιουργίας λόγον μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς οἰχειώσειος. Εἰ τοῦ Θεοῦ ἄνθρω-
fo; εἶ, μὴ tk ἀποστρέφοντα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ζήτει,
ἀλλὰ si;

Ταῦτα φεῦγε, δίωχε δὲ δικαιοσύνην. "Augó-
τερα μετὰ ἐπιτάσεως 95, Οὐ γὰρ εἶπεν, ᾿Απόστηθι
xai πρόσιθι" ἀλλὰ, Φεῦγε xx Oiuxe* Διχαιοσύ-
yir ὃξ, ὥστε μὴ πλεονεχτεῖν, ὡς; oi βουλόμενοι
πλουτεῖν. .

Ε ὑσέδειαν. Thy τῶν δογμάτων.

Πίστιν. Ἥτις ἐστὶν ἐναντία τῇ ζητήσει,

᾿Αγάπην. Τουτέστιν, ὀρθὴν πολιτείαν 9*. Ταύτης €

γὰρ τὸ χεφάλαιον ἡ ἀγάπη.

Ὑπομονὴν, πραότητα. 'Λπὸ τῆς ἀγάπης καὶ ἡ
ὑπομονὴ, xai ἡ πραότης. Πάντα γὰρ. στέγει ἧ
ἀγάπη, καὶ μαχροθυμεῖ **.

᾿Ἀγωνίζου τὸν xaÁóv ἀγῶνα τῆς πίστεως.
Τουτέστιν, ὑπὲρ τῆς πίστεως ἴστασο ἑδραῖος xol
ἀχαταγώνιστος, διά τε λόγου δυνάμεως καὶ βίου χα-
θαρότητος.

᾿Επιϊαδοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς. Ἰδοὺ καὶ ὁ μισθὸς
xal τὸ ἔπαθλον, ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος.

Εἰς ἣν xal ἐκιήθης. "En" ἐλπίδα γὰρ ζωῆς αἱ-
wilou ἐχλήθης.

Kal ὡμοιόγησες τὴν καλὴν ὁμοιϊογίαν ἐνώ-
zr πολιῶν μαρτύρων. Ἔνταῦθα αὐτοῦ τὴν παῤ-
ῥησίαν χαὶ τὴν ἀνδρείαν ἐπαινεῖ, ὡς ἐν κινδύνοις
ὁμολογήσαντος τὸν Χριστόν. Ἢ ὁμολογίαν, τὴν ἐν
τῇ χατηχήσ!ε λέγει, καϑ' ἣν ὁμολογοῦμεν ἀποτάσ-
σεσθαι τῷ Σατανᾷ, xal συντάσσεσθαι τῷ Χριστῷ.
"Opa 5i, ὅτι οὐχ ὁμολογίας μόνη; χρεία, ἀλλὰ xal
ὑπομονῆς, ὥστε διαπαντὸς ἐμμένειν τῇ ὁμολογίχ"
xai ἀγῶνος σφοδροῦ, ὥστε μὴ πιρατραπῆναι.

HaparréAAo σοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, Καὶ τὸν

ρῥ'δον αὔξων, xal ἀτφαλέστερον ποιῶν τὸν μαθη-

τὴν "ἢ, μάρτυρα χαλεῖ τὸν Θεὺν, δειχνὺς ὡς οὐχ ἀν-

*! Mattb, xin, 22.

que fornicatio : scortum enim argeuli causa sese
prostituit,

Quam quidam appetentes, erraverunt a. fide, Ava-
ritia enim oculos ad seipsam retrahens,. non sinit
uos viam veritatis cernere. Quocnodo- enim. is qui
lucro deditus est, Evangelio credet. paupertate:u
suadenti ? Hoc fleri non potest.

"Confizeruntque seipsos doloribus multis. Etiam in
hac vita, Quantum enim lugent ? quantum. Lumen-
tantur ? Pulchre autem dixit, Confixerunt. Spina-
rum enim instar sunt. divitiarum sollicitudines ᾽ς
perinde ac. Dominus dixit. Unde si tctige it has
quisquam, manus cruentas faciunt, vulnera. infli -

B gentes, atquo. dolores parientes.

Vens. 11. Tu vero, homo Dei. Ingens (Ὡς est dig-
nitas. Omnes quidem sunt homines Del, peculiari
ter vero justi, non solhun creationis ratione ,
verum etiam proprietatis. Si Dei liomo cs, ne quie-
Tas avertentia: te a Deo. Sed quid?

liec [uge; sectae autem justitiam. Utraque eum
intentione et augmento protulit. Non. euim diit,
Discede οἱ accede : sed, Fuge et. sectare : Justi
tiam autem, ut. non defraudes, qnemaduiodum qui
volunt ditescere.

Pietatem. Quie cst dogmatum.

Fidem. Qua est contraria quietiont.

Charitatem.  Moc cet, rcelam. conversationem :
liujus enim summa et caput est dilectio.

Patientiam, mansuetudinem. À charitate patien-

tia et mansuetudo promanat : charitas enim. om-

nia sustinet, et longanimis cst.

Vgns. 13. Certamen bonim fidei certa. loe. cst,
Pro fide firmus iuviclusque persiste, per verbi po-
teutiam ac vits puritatem.

Apprehende vitam aérnam. Ecce et. meices εἰ
psimium, zterna vita.

la quam vocatus es. δὰ spem enim dzternie vite
vocatus es, ' .

Et confessus cs confessionem bonam coram multis
testibus. Wie (iduciam. οἱ fortitudiuem cjus laudat,
sit qui in periculis confessus sit Dominum Christum.
Yel confessionem | illam dicit quie est in. catechis-
mo, qua profitemur nos Sataux renuntiare, atque
a Chrisii partibus stare. Animadverte vero, quod
non solum confessione opus est, verumetiam. pa-
tientia, uL semper perduremus ip confessione ; 587
ceriamineque vehementi, ne de via deflectamus.

Vgns. 15. Precipio tibi coram Deo. Quo metui
adaugezt, οἱ discipulum securiorem reddat, testem
vocat Deum, ostendens non esse humana przcepla:

Varia lectiones.

1».86 σωτηρίας 9. " περιποιού͵ εναι 0. "' μεθ᾽ ὑπερθολῆς m. M τὴν κατὰ Θεὺν πολ. 0. f" ὁ qipono-

μένων, καὶ μαχριυ. 5 Τιμόθεον o.

Digitized by Google
