35
épozer ἄνθρωπος ᾿Ιησοῦς Χριστός. Εἰπὼν ὅτι
θέλει πάντας σωθῆναι, χατασχευάξζει τοῦτο, xai
φῆσιν, ὅτι διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ μεσίτην
πέπομφεν, ἵνα ἀποκαταλλάξῃ ἐχεῖνος αὑτὸν τοῖς ἀν-
θρώτοις, Πῶς οὖν οὐχ ἐσώθησαν πάντες ; "Ott οὐ
θέλουσιν. Εἰπὼν δὲ, εἷς Θεὸς, οὐ πρὸς ἀντιδιαττο-
At» τοῦτο εἶπε τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ τῶν εἰξώλων, Ὅτι
γὰρ Θεός ἐστι, δῆλον ἀπὸ τοῦ xal μεσίτης εἶναι.
Ὃ γὰρ μεσίτης δύο τινῶν ἐστι μέσος 12, xal ἀμφο-
τέροις ὀφείλει χοινινεῖν 7", Ἐπεὶ γοῦν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων μεσίτης, ἀμφοτέρων μετέχει,
καὶ Θεὸς ὧν χαὶ ἄνθρωπος, δύο φύσεις ὁ αὐτὸς,
οὖτε Θεὺς γυμνός" o) γὰρ ἂν παρεδέξαντο αὐτὸν,
οἷς ἔμελλε μεσιτεύειν ^ οὔτε ἄνθρωπος ψιλός " ἔδει
γὰρ τῷ θεῷ διαλέγεσθαι. Οὐχ εἶπε δὲ φανερῶς καὶ
ἀερὶ τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ πολυθεῖα
τότε ἐκράτει, καὶ ἵνα μὴ νομισθῇ χαὶ αὑτὸς πολλοὺς
θεοὺς παρεισάγειν" ὅπουγε οὐδὲ τὸ, εἷς καὶ εἷς, ὅταν
λέγηται, προσῆχβιε συντιθέναι, χαὶ λέγειν δύο, ἀλλ᾽,
εἷς xai εἷς “ τοσαύτη γὰρ ἡ εὐλάθεια τῆς Γραφῆς.
Διὰ τοῦτο οὖχκ ἐμνήσθη οὐδὲ τοῦ Πνεύματος, ἵνα μὴ
Un πολύθεος εἶναι. :

'0 δοὺς ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ πάντων. Καὶ
᾿ἑλλήνων. Ἐκεῖνος μὲν οὖν ἀπέθανεν ὑπὲρ πάντων,
σὺ δὲ εὔξασθαι οὐχ ἀνέχῃ; "Opa δὲ τὸ, δοὺς δαυ-
τόν. Κατὰ '"Apsiavüv γὰρ τοῦτο, τῶν λεγόντων ὅτε
ἄχων παρεδύδη. Τί δέ ἐστιν ἀγτίλυτρον ; "Evoyo;
ἦν ἡ φύσις, ὥστε ἀπολέσθαι, ἀλλ᾽ ἀντ᾽ ἐχείνης ἑαυ-
sy ἔδωχε

Τὸ μαρτύριον. Τουτέστι, διὰ τοῦ μαρτυρίου ἐγέ-
νετὸ 6 Yi ς ἀντέλυτρον. Ἢ 5 ἐφερμηνείων τοῦτο,
9r2i νῦν, ὅτι ᾿Αντίλυτρον τὸ μαρτύριον λέγω, τουτ-
ἐστι, τὸ πάθος. Ἦλθε γὰρ μαρτυρήσων τῇ ἀλη-
ὑείᾳ μέχρι θανάτου " xal yàp αὐτὸς τὸν Πατέρα
ἐφανέρωσε, xai τὸ ἀληθὲς δόγμα, χα! τὸν ἀληθῆ xal
ἀγγελεχὸν 15 ϑίον αὐτὸς εἰσηγήσατο.

Καιροῖς ἰδίοις. Τουτέστι, τοῖς προσίχουσιν.

Εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κήρυξ xal ἀπόστοιϊος, El; ὃ
μερτύριον ἐτέθην ἐγὼ χήρυξ, ὥστε χηρύττειν aos,
πουτέττι, τὸν σταυρὺν xal! τὸν θάνατον τοῦ Χρι-
στοῦ. Καὶ οὐχ ἀπλῶς κέρυξ, ὥστε ἐν ἑνὶ τόπῳ μό-
νον κηρύττειν, ἀλλὰ καὶ ἀπόστολος, ὥστε πανταχοῦ
περπέναι. Καὶ ἄλλω; δὲ, μέγα τὸ τοῦ ἀποστύλον
ἀξίωμα, καὶ διὰ τοῦτο ἀντιποιεῖται τούτου.

"Ἀλήθειαν λέγω, οὐ ψεύδομαι, διδάσκαιῖος
ἐθνῶν. Τὸ ἀξιόπιστον τῷ λόγῳ περ! ποιεῖται. Ἐπειδὴ
χὰρ οἱ ἄλλοι ἀπόστολοι πρὸς τοῦτο ἀπενάρχων, ἅμα
μὲν ὡς βδελυσσόμενοι τὰ ἔθνη, ἅμα δὲ ὡς οὐ παραδε-
q^u£vov7* * Αὐτὸς, φησὶ, λοιπὸν 7᾽ ἀφωρίσθην ἐθνῶν
διδάσχαλος. Εἰ τοίνυν xai ὁ γΥίιὸς τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ
ἐθνῶν ἀπέθανε δ᾽, χἀγὼ αὐτῶν εἶμι διδάσχαλος, σὺ
μὴ χατοχνήσῃς zip αὐτῶν εὔχεσθαι,

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. 1 AD TIMOTH. — CAP. 1].

3,

A et hominum | homo Jesus Christus. Cum. dixissei
Deum omnes velle salvos fieri, hoc jam confirmat,
inquiens : Propter. boc enim vel Filium suum me-
diatorem misit, ut reconeiliet ille &cipsum ποις
hibus. Quare igitur non servati sunt omnes ? Quia
nolunt. Porro, cum ait, unue Deus, non ad differen-
rentiam Filii diiit hoc, sed — idolorum. Quod
enim Deus sit, vcl inde liquet, quod mediator sil ;
mediator enim duorum quorumdam medium est,
ac utriusque. debet esse particeps. Quia igitur
Filius Dei et hominum. mediator. est, amborum
est particeps, quippe qui Deus sit et homo, idem»
que due natura : neque Deus. nudus; non enim
suscepissent eum inler quos debebat esse media-
tor : neque liomo nudus et sinplex ; apiid Deum

B enim causa agenda erat. Non dixit autem. mani»
feste de divinitate Christi, quoniam — deorum
multorum cultus tanc temporis obtinebat, et ne
ipse exiatimeiur deorum multitudinem inducere:
siquidem, unus et unus cum dicatur, nou oportet
conjungere, et dicere duos, sed unuset unus : tanta
enim cst Serlpture cautela, llinc neque 56}. Spi-
ritus memini, ne videatur multorum deorum
cultor.

Vghns. 6. Qui dedii seipsum pretium. redemptionis
pro omnibus. Etiam pro gentibus. Certe quidem
ille pro omnibus :ortuus est, tu. vero orare nob
suslines ? Observa aulem istud : qui dedil seipsum.
Adversus enim Arianos hoc facit, qui. affirmant,
quod invitus sit traditus. Quid vero est, pretium
redemptionis ? Natura erat obuoxia interitui, is veio
pro ilia seipsum dedit,

Testimonium. Moc est, per testimonium Fi iu3
factus est pretium redemptionis. Vel jutcrpretaus
hoc, dicit nune : Redemptionis pretium, testimo
mium sive martyrium dico, hoc est, passionem.
Venit enim lestimonium dicturus veritati adusque
mortem ; etenim ipse αι δῖ manifestavit, verami-
que doctrinam et veram atque angelicam vita
ipse introduxit,

Temporibus suis. 1d est, convenientibus,

Vrns. 7. Ád quod positus sum ego praeco. et apo-
slolus.. Ad quod testinjonium positus. sum ego
pri2o, ut pradicem illud, hoc est, crucem «t
mortem Christi. Nec simpliciter prz»sco, ut in uno
loco tantum praedicem, verum etiam apostolus, ut
quocunque circumeam. Porro, magna est apostoli
dignitas, ideoque hanc sibi vendicat,

Veriiatem dico, non mentior, doctor gent um,
Auctoritatem et fidem verbo suo conciliat, Quia eui
alii apostoli ad loc officium torpebant, partim quod
exsecrarentur gentes, partim vero quod eas non
susciperent : Ego, inqui!, tandem segregatus sum
doctor gentium. Si igitur et Filius Dei pro gentibus
morluus est, egoque ipsarum sum praceptor ac
doctor, tu ne pigriteris pro eis orare.

Varie lectiones.
T μεσίτης o. "* ἀναφέρειν ὁ. "* xal 06, "5 εὐαγγελιχὸν ὁ. 77 σταυρὸν, ἤγουν τὰ πάθη, καὶ πι. 5 πα-

ραδιχθτσόμενοι o. 1᾽ ἀληθῶτο. 80 ἔπχθε o.

Digitized by Google
