81

sius, Quia verisimile erat Christiani auinum tur-
bari. siquidem mysteriorum tempore pro infidelibus
regibus orare jubetur, lucrum apponit, ut ita sal-
tem. adbortationem — recipiamus, — lllorura salus,
$nquit, nostra est. tranquillitas : bellum enim ge-
runt, ot nos extra metn simus. Quomodo igitur
nou iniquum est, illos pro nostra securitate peri-
cuta subire, nos vero ne labia. quidem aperire vt
pro ipsis interpellemus?

In omui pietate et. castitate, Hoc. adjecit, quad
cessatio ἃ bellis plerisque deliciarum et injurize
occasio fia1, ex quibus prava etíam dogmata nas-
euntur. Utigitur. vicamms, inquit, non in deliciis
aut injuria, sed. in omni pietate : omni, inquam,
rou ea solum qua est in dogmatibus, verum ca
ctiam qu est in vita (est enim οἱ in vita impie-
tas, ut cum ait, Deum. confitentvr se. nosse, factis
autem negant "), vel quie purissima est et. ab om-
"onibus lzeresibus disjuneta. Similiter et in. omni
castitate, non solum ἃ lascivia abstinendo, sed in
oni virtue. Oportet igitur nos pacem — habentes
cum iis qui foris snnt, in anima pariter esse pa-
'ca:05, viventes in ovni pictate et castitate : tum
enim veretranquillam et. quietam. vitam. ducerc-
mus. $60 Tria enim sunt bellorum genera : unum
quod a barbaris, alterum quod privatim adversum
"os geritur ab his qui nobis inf. nsi. smt, tertium
quod intra nos ex pravis motibus excitatur, Bel-

lum certe quidem $ barbaris illatum. regum indu- C

s'rià sedat, quibus e! nos. orationilms: succurrere
opus est ; reliqua autem dio nos ipsi sedare debe-
mus, hoc sane quod ab osoribus nostris nobis
infertur, nausuetüdine atque. orationibus nostris
'afflictiones. compensando : Cum his euim, inquit,
qui oderunt pacem, eram pacificus '8 ; et ; Detrahebant ἡ
woihi, ego awtem orabam ** ; illud vero quod in nobis
"ipsis est, per omnia justitiz arma.

Vens. 3. Hocenim bonum οἱ acceptum est. coram
Servatore nostro Déo. lloc, quale? ÜOrare pro omni-
bus, οἱ Grxcis et hiereticis. Et natura. quidem
bonum est: omnes cnim cjusdem sumus nature
€: nsortes : atque ipsi Deo gratum est.

VEns 4. Qui omnes liomines vult. salros. fieri, et
ad aguitionem verilatis venire. Si onmes homines
ille vull servari, velis ct tr, atque imitare Deum :
δἰ autein vis, ora. At si ipse hoe vult, dicet aliquis,
quid opus est meis precibus? Imo plurimum hoc

.Misis commodat, siquidem ad charitatem eos tra-
lit,teque rursus. efferari nou. permirtit, Rursus
liinc verisimile est cos etiam ad fidem adduci,
Salutem enim qui ex fide est, intellige, ΕἸ od
agnitionem veritatis, hoc est, fici in ipsum: sola
eunim'ista est veritas.

Vgns. 5. Unus enim Deus, unus. et mediator Dei

17 Tit, 5 15. !* Psal. cxix, 6.

THEOPIIYLACTI BULGARUE ARCHIEP.
Vrms. 9. Ut tranquillam et quietam vitam aga. À

3

"Iva ἤρεμον καὶ ἡσύχιο" βίον διάγωμεν.
Ἐπειδὴ εἰκὸς ἣν τὴν τοῦ Χριστιανοῦ Ψυχὴν ταράτ-
φεσθαι, εἴγε χελτύεται ἐν τῷ τῶν μυστηρίων χαιρῷ
εὔχεσθαι ὑπὲρ ἀπίστων βασιλέων, «pooviüroe τὸ
κέρδος, ἵνα xà» οὕτω δεξώμεθα τὴν παραίνεσι"ν. Ἢ
ἐχείνων, φησὶ, σωτηρία, ἡμῶν ἐστιν Ópipunvizt
στρατεύονται γὰρ ἵν᾿ ἡμεῖς ἐν ἀδείᾳ “ uev. Πῶς
οὖν οὖν ἄδικον, ἐχείνου; μὲν ὑπὲρ τῆς ἡμῶν ἀσφα-
λείας ** χινδυνεύειν, ἡμᾶς δὲ μηδὲ τὰ χείλη διαίρτειν
ὑπὲρ αὐτῶν εὐχομένους;

Ἐν πάσῃ εὐσεξζείᾳ καὶ σεμνότητι. Τοῦτο δὲ

προπέθγχεν, ἐπειδὴ πολλοῖς ἡ ἀπὸ τῶν πολέμων

ἡρεμία τρυφῆς χαὶ ὕδρεως ὑπόθεσις γίνεται, ἐξ ὧν
χαὶ δόγματα πονηρὰ τίκτεται. "Iva. οὖν διάγωμεν,
φησὶν, οὐχ ἐν τρυφῇ xal ὕδρει, ἀλλ' ἐν πάσῃ εὖσε-
δείᾳ " πάτῃ, μὴ μόνον τῇ τῶν δογμάτων, ἀλλὰ καὶ
τῇ τοῦ βίον (ἔστι γὰρ χαὶ διὰ τοῦ βίου ἀσέδειᾳ, ὡς
ὅταν λέγῃ, Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ
ἔργοις ἀργνοῦνται) "ἢ xa τῇ καθαρῳτάτῃ καὶ
πασῶν 1! τῶν αἱρέσεων ἀπῳχισμένῃ. "saute καὶ
ἐν πάσῃ σεμνότητι, μὴ póvr, τῇ ἀπιχῇ τῆς ἀσελ-
γείας, ἀλλὰ πάσῃ ἀρετῇ. Δεῖ οὖν ἡμᾶς εἰρηνεύοντας
ἀπὸ τῶν ἔξω, εἰρηνεύειν xai χατὰ ψυχὴν, διάγοντας
àv πάσῃ εὐσεδείᾳ χαὶ σεμνότητι" τότε γὰρ ὄντως
ἔχοιμεν ἂν ἤρεμον καὶ ἡσύχιον βίον. Tori, γὰρ ela
πόλεμοι" ὅ τε βαρθαρικὸς, xal ὁ Ex τῶν ἰδίᾳ πρὸς
ἡμᾶς ἀπεχθανομένων ἐπαγόμενο; ἡμῖν, χαὶ ὁ ἔνζον
ἐκ τῶν παθῶν ἐπεγειρόμενος. To» μὲν οὖν fzp6apt-
γὸν πόλεμον ἡ τῶν βασιλέων δραστηριότης παυε!,
εἷς δεῖ καὶ ἡμᾶς συνεργεῖν διὰ τῶν εὐχῶν " τοὺς
δὲ λοιποὺς δύο ἡμεῖς αὐτοὶ παύειν ὀφείλομεν, τὸν
μὲν ἐκ τῶν μισούντων ἡμᾶς, τῇ πραῦθυμέᾳ "5 χαὶ
τῷ εὐχαῖς ἀμείδεσθαι τὰς θλίψεις ^ Μετὰ τῶν με-
σούντων γὰρ. φησὶ, τὴν εἰρήνην, ἤμην εἰρηγι-
wde^ xx EvOi£6aAóv qe, ἐγὼ δὲ προσευχύμηνγ *
τὸν δὲ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς, διὰ πάντων τῶν ὅπλων τῆς
δικαιοσύνης.

Τοῦτο γὰρ καλὸν καὶ ἀποδεκτὸν ἐνώπιον τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ. Τοῦτο" ποῖον ; Τὸ εὔχεσθαι
ὑπὲρ πάντων, καὶ ᾿Ελλήνων χαὶ αἱρετιχῶν. Καὶ τῇ
φύσει ἐστὶ χαλόν" πάντες γὰρ τῆς αὐτῆς φύσεως
χοινωνοῦμεν' xa τῷ Θεῷ δὲ ἀποδεχτόν.

Ὃς πάντας ἀνθρώπους 0612 σωθῆνα;, καὶ elc

n ἐπίγνωσιν dAnOslac &A0sir. El πάντας ἀνθρώπους

θέλῃ σωθῆναι ἐκεῖνο;, θέλε καὶ σὺ, καὶ μιμοῦ τὸν
Θεόν εἰ δὲ θέλεις, εὗχον. El τοίνυν αὐτὸς θέλῃ,
φησὶ, τί bet τῶν παρ᾽ ἐμοῦ εὐχῶν; Μεγάλως τοῦτο
ixsívot; συμδάλλεται" πρὸς ἀγάπην γὰρ αὐτοὺς
ἕλχει, xal σε πάλιν οὐχ ἀφίησιν ἐχτεθηριῶσθαι "
ἐντεῦθεν ὃὲ πάλιν εἶκός ἐστιν ἐχείνους ὑπαχθῆναι
elg τὶ» πίστιν" σωτηρίαν γὰρ τὴν τῆς πίστεως νόει.
Καὶ εἰς ἐπίγνωσιν δὲ ἀζηθείας, πουτέστι, τῆς εἷς
αὐτὸν πίστεως μόνη γὰρ αὕτη ἀλήθεια,

Εἷς γὰρ Θεὺς, εἷς καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ár-

19. ( 541, cvm, 2.

Varie lectiones.

95 μεριμνίᾳ ο. 15 σωτηρίας o.

τι χα)χρότητι παι ὁ. 1! πρχῦπαθ:ΐᾳ Οὐ

Digitized by Google
