13

EXPOS.TIO IN EPIST. U AD TIMOTIT. — CAP. T.

d

λέγει, xii διότι Τιμόθεος τὴν πρὸς αὐτὸν ἔσωζεν A nnm autem ideo dicit, quod Timotheus pre cz-

ὁμοιότητα ὑπὲρ τοὺς λοιποὺς, καὶ ὅτι αὐτὸς ὁ Παῦ-
3e; αὐτὸν γνησίως ἠγάπα. Σοφώτατα δὲ ἔθηχε τὸ,
ἐν πίστει, ἵνα ἐπὶ πλέον ἀλείψῃ τὸν Τιμόθεον πρὸς
ταύτην *!.. Εἰ γὰρ ἐν ἀρχῇ τοταύτην ἐνεδείξατο πέὲ-
στιν, ὥστε διὰ ταύτης xax Ἡαύλου vb; χρηματίσαι
καὶ γνήσιος, πολλῷ μᾶλλον νῦν ταύτῃ ὡπλίσθαι δεῖ,
E μὴ καταπίπτειν, μηδὲ θορυβεῖσθαι. Τοῦτο yàp
πίστεως, τὸ θαῤῥεῖν περὶ τῶν μελλόντων.

Χάρις, &Aeoc, εἰρήνη. Οὐδαμοῦ τῶν ἄλλων Ἐπ'-
ατολῶν ἔθηχε τὸν ἔλεον, àXX ἐνταῦθα μόνον, ἀπὸ
πολλῆς φιλοστοργίας πλείονα ἐπευχόμενος τῷ παιδὶ,
ἅτε δεδοικὼς ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ τρέμων, ᾧγε καὶ περὶ
τοῦ στομάχου ἐπέταττεν, ἅμα δὲ καὶ ὅτι πλείονος
οἱ διδάσχαλοι δέονται τοῦ ἐλέους.

᾿Απὸ Θεοῦ Πατρὸς dhóv, xal Kvpíov Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Κυρίου "" ἡμῶν. Πάλιν ἐνταῦθα πα-
ρημυθία. Ei γὰρ Πατὴρ ἡμῶν ὁ Θεὸς, ὡς τέκνων
κήδεται " οὐχοῦν xal ἐλεήσει, xal χάριν δώσει, ὥστε
πᾶσιν ἡμᾶς χεχαρισμένους εἶναι, xai εἰρήνην ἄγειν
ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν.

Καθὼς xapsxd.iscd σε προσμεῖναι ἐν "Egéoq,
πορευόμενος εἰς Μαχεδονίαν. "Opa τὸ ἐπιειχὲς,
πὼς οὗ διδασχάλου, ἀλλ᾽ ἱχέτον χέχρηται φωνῇ. Οὐ
γὰρ εἶπεν, Ἐπέταξα, ἀλλά, Παρεκάλεσα. Πρὸς γὰρ
τοὺς ἡμετέρους μαθητὰς οὕτω διαχεῖσθαι χρή" πρὸς
δὲ τοὺς διεφθαρμένους χαὶ τοὺς μὴ γνησίους, ἐτέ-
ρωξ:. Παραχαλεῖ δὲ τοῦτον προσμεῖναι ἐν Ἐφέσῳ.
Οὐ γὰρ ἤρχει ἡ ἐπιστολὴ, ἦν ἐπέστειλεν αὐτοῖς
Ἠαῦλος;. Πρὸς τὰ γράμματα γὰρ καταφρονητιχώτε-
pov ἔχουσιν οἱ ἄνθρωποι. "Ἴσως δὲ καὶ πρὸ τῆς ἐπι-
στολῆς τοῦτο ἦν. Ζητεῖται δὲ, εἰ νῦν ἐνίδρυσεν ἐκεῖ
τὸν Τιμόθεον " xai ἔοιχε τοῦτο. Φησὶ yxp ἑξῆς *

"Iva παραγγείλῃς τισὶ μὴ ἑτεροδιδασκαμεῖν.
Οὐχ εἶπεν, Ἵνα πχραχαλέσῃς, ἀλλ᾽, "Ira παραγγεί-
«ἴῃς, ὅπερ αὐστηρότερόν ἐστιν. Οὐχ εἶπε δὲ τούτους
ὀνομαστὶ, ἵνα μὴ ἀναισχυντοτέρονς ἐργάσηται τοῖς
ἐλέγχοις. ἙἭ.Ἥτεροδιδασχαλεῖν δὲ, τὸ ἑτέρας διδασχα-»
Ma; παρεισάγειν. Ἦσαν γὰρ πολλοὶ ἐξ Ἰουδαίων
ψενδαπόστολοι, ἐπὶ τὸν νόμον ἕλχοντες, ἔρωτι δόξης,
xai τῷ θέλειν καλεῖσθαι διδάσχαλοι.

Μηδὲ προσέχειν μύθοις. Μύθοις, οὐ τὸν νόμον
φησὶν, ἀλλὰ τὰς παρατηρήσεις, καὶ τὰ παρακεχα-
ραγμένα δόγματα.

Καὶ γενεαλογίαις ἀπεράντοις. Πάππους γὰρ xai
προπάππου; ἀπηρίθμουν, ἵνα δόξαν ἱστορίας ἔχω-
σιν. Ἀπεράγτοις δὲ, ἣ ταῖς εἰς vob; ἄνω χρόνους
ἀναδαινούσλις, ἣ ταῖς πέρα: οὐδὲν ἐχούσαις χρῆσι-
"pov, ἢ εὐσύνοπτον, ἀλλὰ δυσπεριλήπτοις xal πολυ»
πρόποις 9. Εἰχὸς δὲ xal “Ἕλληνας αὐτὸν ἐνταῦθα
αἰνίττεσθαι. Οἱ γὰρ μῦθοι τούτων εἰσὶ, xol αἱ
γενεαλογίαι, ὡς τοὺς θεοὺς αὐτῶν χαταλεγόντων.

teris ipsi. simillimus erat; et. quia ipsum Paulus
genuina charitate prosequebatur. Sapientissime
autem posuit, in fide, quo magis Timotheum ad
hanc incitet. 8i enim in principio tantam exhibuis-
set fidem, ut propter hane et Pauli ilius diceretur
e! germangs : multo magis nunc ca armatum esse
oportet, et non animnm despondere, nequeturbari, .
loc enim fidei munus est, nempe de futuris confi-
dere.

Gratia, misericordia, pax. Nusquam in aliis. Epi»
stolis posuit wmisericordiam, sed hic tautum, ex
magno paterno affectu majora filio exoptans ;
utpote metuens ei, ejusque nomine tremens, cui ct
de stomacho prxcipiebat : atque etiam quod pra

B Ceptores majore misericordia opus babeant.

i^

Α Deo Patre nostro, et Domino Jesu. Christo De-
iino nostro. Rursus bie est consolatio. Si enim
Deus sit Pater noster, veluti Hberoram nostri cu-
ram gerit : itaqueet miserebitur nostri, gratiamque
dabit, ut omnibus nos grati simus, ac pacem ha-
beamus cum hostibus.

V&ns. 8. Sicut rogavi te, utremaneres Ephesi ,
eum irem in. Macedoniam. Vide mansuetudinem
ejus, quemadmodum non doctoris, sed &upplicis
voce usus sit. Non enim dixit, Mandavi ; sed,
Rogawi, Erga mostros enim discipulos eo nos
affeciu imbutos esse oportet : ad perditos autem
et non genuinos, secus. Rogat autem hunc ut re-
maneret Ephesi. Non enim sufficiebat Epistola quam
ipsis scripserat Paulus : litteris enim minus cura
adhibere solent homines. Foriasse autem et hoe
contigit priusquam: eis Epistolam scriberet. Quieri-
iur autem an nunc Timotheum illic. episcopum
constituerat. Quod quidem verisimile est. Nam dein-
ceps dicit:

Ui denuutiares. quibusdam ne aliter docerent, Non
dixit, Ut rogares, scd, ut denuntiares, quod austerius
£st. Non expressit autem bos nominatim, ae repre-
hensione impudentiores faciat. Aliter autem docere,
est alia pracepta subintroducere. Fuerunt enim
muli ex Judzis pseudapostoli, legi. inclinantes
pra glorie cupiditate, οἱ quod cuperent. salutari
doctores ἃς praeceptores.

Ves. 4. Neque intenderent. fabuus.. Fabulas
non legem dicit, sed observationes ct prava do.
gnata. -

Et genealogiis interminatis, Avos enim et proavos
enumerabapt, αἱ historiz gloriam sibi vindicarent.
Infinitis $51 autem, vel quod ad priora tempora cou
scendereut, vel quia nullum flnem utilem aut intel-
lectu facilem haberent, sed quz difficuller compre
bendi possent, et quz» variz et intricatz essent,
Verisimile est autem Grzcos ipsum hie notare,
Iilorum enim fabule et genealogim sunt, quibug
deos suos rccensent.

Varie lectiones

Ἢ τχῦταο. !! Θεοῦ ο. 1 πολυπλόχοις 0,

Digitized by Google
