"1 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 22
eo quod peccata clanculum committuntur. Quid A τυρᾶς ἔχειν, διὰ τὸ γενέσθαι λάθρα τὰ ἀμαρτῆματα,

autem si peceata sint — in. confesso, testes autem
non babeant, sed solam pravam suspicionem? De
hoc supra dixit : Oportet eum. bonum etiam. testi-
monium habere ab iis qui foris sunt.

Vgns. 90. Peccantes autem coram omnibus argue,
ut et cateri timorem. habeant. S81 locest, per-
severantes in peccato, et quos inquirendo deliquisse
inveneris, argue vehementer et severe, non ut
indignationem et animum tuum expleas, sed ut re-
liqui terrore perculsi castigentur. Nam oportet
cpiscopum etiam verendum esse. Quemadinodum
enim simpliciter et sine judicio condemnare, arto-
gans est, huuc ad modum reos non reprebendere,
pestilens est, ad multos morbum extendens. Quo-
modo igitur Dominus dixit in Evangelio, Si pecca-
v.rit in te. frater tuus, abi, argue eum. ínter 16 el
ipsum solum *** ? Atqui eL illum in peccatis perse-
verantem permittit publice argui. Quid igitur?

nonne ofTendiculum probet, si publice fiat repree

heusio ? Imo e diverso inagis offendit, si is. qui ab
omnibus peccasse cognoscitur, non arguatur. Danc
ob causam Deus Pharaonem ?*, et Nabuchodo-
nogor ***, et plerosque alios in medium producens
punivit, ut vita mortalium emeudetur.

εκβ. 21. Testor coran. Deo ei Domino Jesu
Christo, et. elecíis. angelis. Cum de multis. prius
positis disseruisset, nunc quoniam de judicio verba
facit, obtestatur eum valde horribiliter. Non enim
quia Timotheus erat, reverebatur euin, sed muni-
vit eum. Si enim. de seipso dixit, Ne atiis predi-
cans, ipse reprobus inveniar 9, multo magis de
Timotheo hoc dicere non est veritus. Vocat autem
testem et Patrem et Filium, ut in futuro die facile
excusari possit, si quid quod non decet, ipsu
precipiente, factum sit. At cujus rei gratia angelus
simul assumit? eo quod et angeli iu futuro judicio
Domino affuturi sint satellites. Est autem. et nobis
in more, et majores et minores personas in testi-

moniuwu accipere, Hanc ad rationem Jacob Deum -

€t aram in testem assumit. Quin etiam Moses, Tes-
tificor, inquit, celum et terram. Adeo cnim est
mansuctus Deus noster, ut vel servos in testimo-
nium productos recipiat. Electis autem angelis
Ciait, quandoquidem et datnones sint angeli, sed
rejecti.

Ut hec custodias sine prejudicio, nihil [aciens in
alteram pariem deelinando. Hoc est, ut zequalis sis
disceptantibus ; ut non fiat pra judicium ; hoc est,
ut nemo te przoccupet, silique te conciliando sit
in causa ut pro ipso sententiam feras, causamque
dijudices. Neque facias quidquam secundum πρόσ-
χλισιν, hoc cst, er affectu in alteram partem

9* Mattb. xvus, 45... Exod. xiv, ?** Dan. iv,

Ti οὖν ἂν ὡμολόγηνται μὲν và ἀμαρτήματα, μάρ-
fuga; δὲ μὴ ἔχῃ, ἀλλὰ μόνον ἔχει πονηρὰν ὑπό»
votav ; Περὶ τούτου εἶπεν ἄνω, ὅτι Δεῖ αὐτὸν καὶ
μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν".

Τοὺς δὲ ἁμαρτάνοντας, ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε,
ἵνα xal οἱ 1οιποὶ φόδον ἔχωσι. Τουτέστι, Tou; ἔπε-
μένοντας τῇ ἁμαρτίᾳ, xat οὗς εὕρῃς μετὰ ἐρεύνης,
ἔλεγχε σφοδρῶς καὶ ἀποτόμως 95, οὐχὶ τὸν θυμόν
ὅου θεραπεύων, ἀλλ᾽ ἵνα οἱ λοιποὶ σωφρονισθῶσε
φοδηθέντες, Δεῖ γὰρ xal φοδερὸν εἶναι τὸν Emt-
ὅχοπον. "Ὥσπερ γὰρ τὸ ἁπλῶς καταχρίνειν, αὔθαδες"
οὕτω xal τὸ μὴ τοὺς ἐνόχους ἐλέγχειν, λοιμῶξες,
εἰς πολλοὺς τὴν νόσον ἐχτεῖνον. Πῶς οὖν εἶπεν ὁ Κύ-
pros ἐν Εὐαγγελίοις" Ὕπαγε, ÉAey£ov αὐτὸν peta-
£v σοῦ καὶ αὑτοῦ μόνευ, ἐὰν εἰς σὲ ἁμάρτῃ; Πλὴν
χἀκεῖνον ἐμμένοντα τῇ ἁμαρτίᾳ, συγχωρεῖ χοινῇ
ἐλέγχεσθαι. Τί οὖν ; οὐχὶ σχανδαλίζει τὸ χοινῇ ἐλέγ-
χεσθαι ; τοὐναντίον μὲν οὖν μᾶλλον σχανδαλίζει, τὸ
παρὰ πάντων γινώσχεσθαι τὸν ἁμαρτάνοντα, xal μὴ
ἐλέγχεσθαι, Διὰ τοῦτο xal ὁ Θεὸς, καὶ τὸν Φαραὼ,
xai τὸν Ναδουχοδονόσορ, xal πολλοὺς ἄλλους εἰς μέ-
σον ἀγαγὼν ἐχόλασεν, ἵνα σωφρονισθῇ ὁ βίος.

Διαμαρτύρομαι ἐγώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ
Κυρίου "hiec? Χριστοῦ, καὶ τῶν ἐχλεκτῶν ἀγγέ-
εἴων, Διαλεχθεὶς περὶ πολλῶν τῶν ἀνωτέρω, νῦν ὅτι
περὶ κρίσεως V εἶπε, διαμαρτύρεται αὐτὸν καὶ λίαν

€ φρικτῶς. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ; Τιμόθεος ἣν, ἠδέσθη, ἀλλ᾽

ἰσφαλίσατο αὐτόν. Εἰ γὰρ περὶ ἑαντοῦ ἔλεγε' Μή-
πὼς ἄλλοις κηρύξας, αὑτὸς ἀδόκιμος γένωμαι,
πολλῷ μᾶλλον περὶ Τιμοθέου οὐχ ἂν ἠδέσῆη. Καλεῖ
δὲ μάρτυρα καὶ τὸν Πατέρα xa τὸν Υἱὸν, ὡ; ἂν ἐν
τῇ μελλούσῃ ἡμέρᾳ εὐαπολόγητος f, εἴ τι γένοιτο
παρὰ τὸ δέον, ὡς παραγγείλας. Τοὺς δὲ ἀγγέλους
«lvo; ἕνεχεν συμπαραλαμθάνει; Διότι ἐν τῇ χρίσειε
χαὶ ἄγγελοι μέλλουσιν εἶναι "δ δορυφόροι τοῦ ΔΞ-
σπότου, Ἔθος δὲ ἔστι xol ἡμῖν, xai ὑπερέχοντα
χαὶ ἐλάσσονα πρόσωπα εἰς μαρτυρίαν παραλαμθά-
νειν. Καὶ ὁ "laxo χαὶ τὸν Θεὸν xoi βουνὸν "* μάρ-
τυρα παραλαᾳθάνει. Καὶ Μωσῆς * Μαρτύρομαι τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν Tijv. Οὕτω γάρ ἔστιν ἐπιειχὴ: ὁ
Θεὸς ἡμῶν, ὥστε καὶ τοὺς δούλους cl; μαρτυρίαν
συμπαραλαμδανομένου;ξ δέχεσθαι. Ἐχιλεκτῶχ δὲ
ἀγγέλων, εἶπε, διότι ἄγγελοι: xal οἱ δαίμονες, ἀλλ᾽
ἀπόῤλητοι. .

Ἵνα tavta φιλάξῃς χωρὶς προκρίματος,
μηδὲν ποιῶν κατὰ πρύσχιισιν. Τουτέστιν, “ἵνα
ἴσος ἧς τοῖς διχαζομένοις, ἵνα μὴ γένηται πρόχριμα'
τουτέστιν, ἵνα μηδείς σε προχαταλαμθάνῃ, xal
προοικειούμεγός ** σε moi] ὑπὲρ αὐτοῦ ἐντεῦθεν
ἔδη προχρίνειν χαὶ προαποφαίνεσθαι " μηδὲ ποιῇς
τι κατὰ πρόσχλισιν, τουτέστι, κατὰ προσπάθεια,

39} Cor. ix, 97.

Varia lectiones.

46 μετ᾽ &xotopía, ὁ. " τῆς χρίσεως τῆς τελευταίας m.

οιχειούμ 0.

** παρεῖναιο. 9 οὐραγὸν θ.ὡ ** προσ

Digitized by Google
