55 THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP, 5e

medieinam : signa, gratiasage, glorifica Deum, ac A σφράγισον, εὐχαρίστησον, δόξασον τὸν Ochv, va

deficit immunditia. Nam gratiarum actio cuncta pur»
gat: qui vero ingratus est, ipse est immundus et
pollutus. Num igitur quod idolis est. inmolatuzm,
hunc ín modum mundare possumus? Possumus, si
ignoremus idolothytum esse. Si vero scientes
sumpserimus, immundi sumus, non quia illud ido-
loihytum sit, sed quia nos legem transgressi sumus,
pracipientem non communicandum mensa damo-
niorum. Voluntas itaque tua coinquinata est, utpote
quia non obtemperasti ; non cibus natura fuit pol-
lutus.

Vens. 6. Hec proponens fratribus, bonus eris mi-
niser Jesu Christi. 11xc, qualia? Quod. mvsterium
magnum est, et quod sic abstinere a cibis et nu-
ptiis, doctrina diemoniorum est, et alia quecunque
predixit.. Quid autem est, proponens? Pro, cousu-
lens. Non dixit, Pracipiens, nequaquam enim hic
est auctoritas.

Enutritus verbis fidei et doctrine bone, quam as-
secutus. es. Supra dixit ; Hxc aliis propone : jam
vero ait : Tu ipse etiam innutritus, hocest, conti-
nuo et sedulo eadem versans animo, et veluti ru-
minans. Incessabilem enim ad hzc attentionem in-
dicans, dixit, enutritus. Perinde enim ut corporis
alimentum semper sumimus: sic fidei rationibus
et sermonibus semper nos oportet innutriri.

Vens. 7. Ineptas autem et aniles fabulas devita.
Hoc est, tuos commonefac eorum quz dixi : con-
tra perversos autem ne descendas in arenam : non
enim potes illis prodesse, nisi siquando scanda!um
subnasceretur, veluti nos propter imbecillitatem
pugnam adversus ipsos detrectare videamur. Fa-
bulas autem, Judaicas observationes dicit, vel quia
conumnentiti sunt, vel quía iutempestiveie. Cogita
enim in animo virum triginta $'73 anvos natum
lactere volentem, quam ridiculus erit, quod inteu-
pestive hoc faciat? Aniles vero, quod antiquatz
sint : profane antem et immunde, propterea
quod fidem impediant. In. metum enim conjicere
animam, qua his omnibus ceremoniis excellentior
sit facta, immundorum est przceptorum.

Ezerce autem. teipsum ad pietatem, lloc est, ad

ἀποπίπτει ἡ ἀκαθαρσίχ. Ἢ μὲν γὰρ εὐχαριστία
πάντα καθαρίζει. Ὃ ἀχάριστος δὲ xal αὐτὸς ἀχά-
θχρτος xa μιαρός. "Apa οὖν καὶ τὸ εἰδωλόθυτον
οὕτω δυνάμεθα καθαίρειν ; Ναὶ, ἐὰν μὴ εἰδῶμεν
$1: εἰδωλόθϑυτόν ἐστιν " ἐὰν δὲ γνόντες μεταλάδωμεν,
ἀχάθαρτοί ἐσμεν, οὐχ ὅτι ἐχεῖνο εἰδωλόθυτόν ἐστιν,
ἀλλ᾽ ὅτι ἡμεῖς νόμον παρέδημεν, τὸν χελεύοντα μὴ
χοινωνεῖν τραπέζης δαιμονίων. Ὥστε fj σὴ προαΐρε-
σις μεμόλυνται ὡς παραχούσαντος" οὐ τὸ βρῶμα ἦν
μιαρὸν φύσει.

Ταῦτα ὑποτιθέμενος τοῖς dóeAzoic, διάκονος
ἔσῃ καλὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ταῦτα, ποῖα ; Ὅτι τὸ
μυστήριον μέγα ἐστίν" ὅτι τὸ ἀπέχεσθαι οὕτω γά-
pou καὶ βρωμάτων, δαιμόνων ἐστὶ, xal ὅσα ἄλλα
προεῖπε, Τί δὲ ἐστιν, ὑποτιθέμενος ; "Avi τοῦ, συμ-
βουλεύων. Οὐχ εἶπεν, Ἐπιτάττων * οὐδαμοῦ γὰρ αὖ-
θεντία ἐνταῦθα.

᾿Εντρεφόμενος τοῖς .1όγοις τῆς πίστεως καὶ
τῆς καλῆς διδασκαλίας, $$ πορηκολούθηκας.
Εἶπεν, ὅτι Ὑποτίθεσο τοῖς ἄλλοις ταῦτα * νῦν φησιν,
ὅτι Καὶ αὐτὸς σὺ ἐντρεφόμενος, τουτέστι, συνεχῶς
τὰ αὐτὰ στρέφων, καὶ οἷον ἀναμηρυχώμενος. Τὸ
γὰρ ἀδιάλειπτον τῆς εἰς τὰ τοιαῦτα προσοχῆς δηλῶν,
εἶπε τὸ, ἐντρερόμενος. “Ὥσπερ γὰρ τὴν σωματι-
χὴν τροφὴν ἀεὶ λαμδάνομεν * οὕτω χαὶ τοῖς περὶ τῆς
πίστεως λόγοις ἀεὶ δεῖ ἐντρέφεσθαι.

Τοὺς δὲ βεδήζλους καὶ γραώδεις μύθους παρ-
αἰτοῦ. ἹἸουτέστι, τοῖς μὲν σοῖς παραίνει ἃ εἶπον *
πρὸς δὲ τοὺς διεστραμ μένους, μηδὲ εἰς γυμνασίαν
χαταδῇς οὐ γὰρ ἔστιν αὐτοὺς ὠφελῆσαι, πλὴν εἴ-
ποτε σχάνδαλον ἀναφύοιτο 39*, ὡς δι᾽ ἀσθένειαν ἡμῶν
παραιτουμένων τὴν πρὸς αὐτοὺς μάχην. Μύθους
δὲ, τὰς Ἰουδαῖχας παρατηρήσεις λέγει, f] ὡς mapa-
πεποιημένας, ἣ διὰ τὸ ἄχαιρον. "Evvór,oov γάρ ' pot
ἄνδρα τριάχοντα ἔτη θηλάζειν θέλοντα, πῶς ἔσται
χαταγέλαστο: διὰ τὸ ἄχαιρον. Γραώδεις μὲν οὖν,
διὰ τὸ πεπαλαιῶσθαι " βέδηλοι δὲ xol ἀχάθαρτοι,
διὰ τὸ ἐμποδίζειν τῇ πίστει. Τὸ γὰρ ὑπὸ φόδον
ἄγειν τὴν ἀνωτέρω τούτων γενομένην ψυχὴν, τῶν
ἀκαθάρτων ἐστὶ παραγγελμάτων.

Γύμνασον δὲ σεαυτὸν πρὸς εὐσέθειαν, Τουτ-ο

fidem puram, vitamque rectam : id enim est pietas. D ἐστι, πρὸς πίστιν χαθαρὰν xal βίον ὀρθόν" τοῦτο

Opus est igitur exercitio et continuis laboribus :
qui enim exercetur, etiamsi certanjen non sit przesto,
certat ut sudores excitet.

Vens. 8. Nam corporalis exercitatio ad modicum
ulilis est. Quidam jejunium corporalem exercita-
tionem esse dicunt, sed non est : nam istud spiri-
taale est, Verum corporis exercitationem intelligit,
qu.e iultos labores habens, modicum prodest cor-
pori, et tempore admodum exiguo.

Pietas autem. ad omnia wiilis est, promissionem
habens vite qua nunc est, et future. Pietas, inquil,

γὰρ εὐσέδεια. Γυμνασία; ἄρα χρεία xaX πόνων &-
ηνεχῶν᾽ ὁ γὰρ γυμναζόμενο; καὶ ἀγῶνος μὴ ὄντος,
ἀγωνίζεται ἱδρῶτας ** ἔχειν.

'H γὰρ σωματικὴ γυμνασία πρὸς ὀλίγον ἐστὶν
ὡρέλιμος. Τινὲς τὴν νηστείαν φασὶ σωματιχὴν
γυμνασίαν" ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι" πνευματιχὴ γὰρ αὕτη.
᾿Αλλὰ τὴν τοῦ σώματο; ἄσχησιν σημαίνει, fr;
πόνους ἔχουσα πολλοὺς, ὀλίγον ὠφέλησε τὸ σῶμα,
χαὶ πρὸς καιρόν.

Ἡ δὲ εὑσέξεια πρὸς πάντα ὠφέλιμός ἐστιν
ἐπαγγελίαν ἔχουσα ζωῆς τῆς νῦν xal τῆς peA-

Vario lectiones.

23) ἀγαφύοιτο τοσοῦτο τοῖς πολλοῖς.

3) Ἰδρῶτος Xyp: o.

Digitized by Google
