91

THEOPIIYLACTU DULGAREH. ARCIHED?.,

9

persecueretur Clristum, ex zelo. persequeretur, et A ἐδίωκε, καὶ οὐ χατὰ ὀνθρώπινον λογισμὸν, ὡς οἱ

flon ex humana ratione, perinde ac plerique ob
vanam gloriam hatresin — censtituentes, in. qua
multz putredinis conscii sunt. Quod autem dicit,
tale est : Ne suspiceris me alia cogitare, et alia
dicere : pura est mihi conscientia ut semper, 59A,
sie etiamnum. Non inentior igitur, cum dicam
quod te amo, ae semper memini tui.

Quod sine intermissione habeam tui memoriam in
orationibus meis nocte ac die, desiderans ie videre.
Gratias ago Deo, quod, meniui tui. Non. simplicucr
autem, sed in precationibus, die ac nocte Deum
interpellans pro te, ut. impleat. desiderium meum
quod labeo ut videam te. Quomodo igitur me-
ipsum tauta voluptate libenter privarem, si modo
venire possem ? Quare autem manifeste non dicit
causam, quod retineatur impediaturque a Nerone ἢ
Ne statim in exqrdio ipsum perturtet. In. fine au-
tem hanc causam revelat.

Vkns, 4. Memor lacrymarum tuarum, ut gaudio
implear. Sic construe: Desiderans te videre, ut
gaudio implear : deinde interjecto, memor. lacry-
marum tuarum, Etsi enim natura ab amicitizx affectu
alienus essem, laeryuig tamen tuz sufficiunt ut mc
flectant, eum ad memoriam mihi redeunt. Verisi-
mile enim erat Timotheum a Paulo divulsum,
lamentari. magis, quam infantem a mamma abs-
tractum.

Vens. 5. Recordationem acciplens ejus fidei que
est in te non ficta. Non solum lacrymarum tuarum
recordatus, desidero te. vilere, verum etiam fidi
tue non fucata», Magna enim οἱ justa h»c tibi
causa est, ut à me diligavis. :

Quae primum inhabitavit £u. avia. tua. Loide, et
matre tua. Eunice, Aliud preterea est encomium,
quod non ab infidelibus ortum duxerit, sed a fidcli-
bus, etsi ex Judzis. Pater tamen ejus Grzcus erat.
Observa autem quomodo lex ceperit dissolvi, hu-
jusmodi factis jam tum. commistionibus.

Persuasus sum autem quod et. in. te. Quoniam
majorum bona, si quidem nos tales simus, nobis
in gloriam cedunt, sin-minus, contumeliz nobis
loco sunt: propterea, inquit, inajoru:n. fides ctiam
in te est, uti. certo persuasus sui. Merito igitur
non fucatam hanc liabes, ut quie a majoribus tuis
in te. etiam. fundata sit, ut adeo non possit con-
cui.

VERs. 6. Propter quam. causam. admonco te ut
resuscites. gratiam. Dei. Quia, inquit , novi te non
simulatam habere fidem » €xcito te, ul gratiam
Spiritus, quam accepisti ad praefecturam Ecclesise,
üd signorum operationem, et simpliciter ad om-
nem qua episcopum deceal virtutem, ut. hanc
exsuscites, lioc est, ut semper vivam et floridam
facias. Quemadmodum  eniui. igiuis lignis indiget,
huuc ad modum gratia Spiritus opus habet proim-
pitudine, et attentione, οἱ vigilantia, ut semper
ferveat : nam | nisi lic priesto sint, exstinguitur ;
quemadmodum 595 οἱ alio in loco dicil ; Spiritum
nolite czstinguere,

[n

D

πολλοὶ διὰ δόξαν αἵρεσιν συνιστῶντες, fj συνυΐδασ:
πολλὴν τὴν σαθρότητα. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστε"
Μὴ ὑποπτεύσῃς pe ἄλλα φρονεῖν, καὶ ἄλλα λέγειν’
καθαρόν μοί ἐστι τὸ συνειδὸς, ὥσπερ ἀεὶ, καὶ;
νῦν, Οὐ ψτεύδομχι τυίνυν λέγων ὅτι QU 2 σε, xal ἀεὶ
μέμνημαί σου.

Ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω τὴν περὶ σοῦ μνείαν ἐν
ταῖς δεήσεσί μου νυκτὸς xal ἡμέρας, ἐπιποθῶν
σε ἰδεῖν, Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, ὅτε μέμνημαξ σου.
Οὐχ ἀκλῶς Ut, ἀλλ᾽ ἐν vat; δεύσεδι, καὶ νυχτὸς καὶ
ἡμέρας τὸν Θεὸν παραχαλῶν ὑπὲρ σοῦ, ὡς ἂν πλη-
ρώσῃ pou τὸν πόθον, ὃν ἔχω, ὥττε ἰδεῖν σε. Πῶς
οὖν ἐστέρησα ἂν ἐμαυτὸν ἐχὼν τησαύτης ἡδονῇ,
εἴγε ἠδυνάμην ἐλθεῖν; Διὰ τέ οὖν οὗ λέγει φανερῶς
thv αἰτίαν, τὸ χατέχεσθαι παρὰ Νέρωνος: ; Ἵνα μὴ
λυπήσῃ αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς. Πρὸς τῷ τέλει δὲ ταύτην
ἀναχαλύπτει, .

Meyvnpéíroc cov tow δαχρύων, iva xapac
πιιηρωθῶ. Οὕτω σύνταξον: Ἐπιποθῶν σε ἰδεῖν,
ty» yapd; πληρωθῶ " εἶτα διὰ μέσου, μεμνημένος
σου τῶν δαχρίων. El γὰρ καὶ σφόδρα ἄφιλος φύσει,
ἤμην, ἀλλ᾽ οὖν γε τὰ δάχρυά σου ἱκανὰ κάυψαι με,
el; μνήμην ἐλθόντα. Εἰχὸς γὰρ ἣν τὸν Τιμόθεο;
ἀποσχιξόμενον Πύλον, ὀδύρεσθαι μᾶλλον ἢ πα: δίην
τοῦ [123009 ἀποσπώμενον.

Ὑπόμνησιν λαμδάνων τῆς ἐν σοὶ ἀνυποχρίτου“
πίστεως. Οὐ μόνον τῶν δαχρύων μεμνημένος, ἐπι-
ποθῶ σε ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀδόλθυ σον πίστεως "
μέγα yáp'oot καὶ τοῦτο δικαίωμα πρὸς τὸ ἀγαπᾶ-
σθαι ὑπ᾽ ἐμοῦ.

*Hrc ἐνῴκησε πρῶτον ἐν τῇ μάμμῃ coe
Λωΐδι, καὶ τῇ μητρί σου Εὐνίκῃ. Rot ἄλλο ἐγκὸ-
ptov, ὅτι οὐκ ἀπὸ ἀπίστων ἐγένατο, ἀλλ᾽ ἃ πὸ πιστῶν,
εἰ καὶ ἐξ Ἰουδαίων, Ὃ μέντοι πατὴρ αὐτοῦ “Ελ-
λὴν ἦν. Ὅρα δὲ πῶς ὁ νόμο; ἤρξατο χαταλύεσθα:,
τῶν ἐπιμίξεων τούτων γινομένων.

Πέπεισμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοί. Ἐπειδὴ τὰ τῶν
προγόνω» καλὰ, ἐὰν μὲν καὶ ἡμεῖς τοιοῦτοι ὦμεν,
δοξάζει ἡμᾶ;, εἰ δὲ μὴ, εἰς αἰσχύνην μᾶλλον ἡμῖν
εἶσι, διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι fj τῶν προγόνων πίστις
xal ἐν sol ἐστιν, ὡς ἀκριδῶς πέπεισμαι, ξἐχότως
οὖν ἀνυπόχριτον ἔχει; ταύτην, ὡς ἄνωθεν τεθεμε:-
λιωμένην, καὶ σαλεύ:σθαι οὐκ ἔχευταν,

Ac ἣν αἰτίαν ἀγαμιμγήσκω vs ἀνγοζωπυρεῖν
τὸ χάρισμα τοῦ Θεοῦ. Διότι, φτσὶν, οἶδά σε ἀ υπ᾿-
χριτον ἔχοντα πίστιν, διεγείρω oz, ὥστε τὴν χάοιν
τοῦ Πνεύματος, ἣν ἔλαδες εἰς προστασίαν τῆς "E«-
χλησίας, εἷς σημείων ἐργασίαν, καὶ ἁπλῶς, εἰς "πᾶ-
σαν τὴν ἐπισχόπῳ πρέπουσαν ἀρετὴν. ταύτην ἀνοζω"
πυρεῖν, τουτέστιν, ἀεὶ ζῶσαν xai ἀχμάζουσαν ἐργά-
ζεσθαι. “Ὥσπερ γὰρ τὸ πῦρ δεῖται ξύλων, οὕτω κοὶ
ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος δεῖται προθυμίας, καὶ προσ-
οχῆς, καὶ νήψεως, ἵνα ἀεὶ ἀναξέῃ " ὡς ἐὰν μὴ ταῦτα
παρῶσι, σθέννυται, ὡς xal ἀλλαχοῦ λέγει. Τὸ
Ili eigua ἢ τξέρεουτε.

Digitized by Google
