95

quempiam afflicionum :estu detehtum, refrigera-
Uone me dignatus est,.non semcl, sed swpius.
Hanc ad rationem et. nos facere oportet, ac. sem-
per incitare eos qui boui quidpiam exercent : sic
enim fiet ut participes prainii eorum. reddamur.
Nolito enim mihi Paulum objicere. Certe. Paulus,
etiamsi neminem adjuterem liabuisset, firmus tamen
permansisset. At alius aliquis fortasse non perse-
verabit, nisi aliquem habueril, qui suffulciat eum.
'Si igitur aliquis inventus fueril. qui euu adjuvet,
ejusque curam gerat, planum est talem. victoriie
ejus consortem fieri : quod οἱ viclori.e, coronarum
ctiam. Nau et in. bellis apud veteres, qui sarcinas
ct impedimenta custediebagt, z:qualem cum iniliti-
bus pra dam sortiebantur.

Nec puduit. eum catena mee, Ubique pudorem

, dicit, non periculum, fi:uciam Timoiheo reddens,
4948) solus pudor, et non periculum rei inesset.
Aiqui periculum certe. aderat : nam et Nero 828-
viebat adversus Poulum, ut qui iustiwisset quem-
yíam ex domesticis ipsius.

Vess. 17. Verum cum esset. Roma, diligentius
guesivit me, et. invenit. Non. solum. irquit, non
lugil meum occursum, verum etiam ine quzsivit,
ej invenit : quod magnae cl. fortitudinis et lidei ar-
gumentum.

Vrns. 18. Det ei Dominus invenire miscricordigm
f Domino in die illa. Misertus est inei, inquit : re-
cipiat igitur rewibutionem in tremenga die, quando
mullo misericordia opus erit omnibus, imo ipsis
sauctis, Si antem. Onesiphorus, qui pro Christi
nomine periculis sese objecit, per misericordiam
servatur, mulio magis nos. llic autem prosiliung
qui Marcjonis dogmate inficiuntur. En duo, in-
quiunt, Domini. Sed non ita se res hahet. Unus
est cnim Dominus *5, sicut et bic. ipse Paulus alio
in loco ait. Est autem in more Scripture sic 599
loqui, ut, Pluit Dominus a Domino **, lioc est, a
seipso, Hunc ad modum et liic, Quod si et Patrem
et Filium hie significari acceperis, nihil absurdi
admittetur : nam. et. Pater Dominus est, et. Filius
Dominus, et Spiritus Dominus : sed anus tamen
Domiuus in tribus personis indicatur. Animadyerte

autem quod bic non dixerit, Det ei Dominus aliud D

quiddam, sed, misericordiam.

Et quanta Ephesi ministravit mihi, tu. melius no-
86. ÁAssucfactus est, inquit, ad bona opera : non
semel fecit, sed et Ephesi et Romz. Talem oportet
esse Christianum, qui semper bonum opereinr,
etiam per omnetn vit: cursum,

CAPUT H.

Vins. 1. Tu igitur, fili mi, confortare. Quid ais?
Dixisti te. vinctpum esse, adcoque omnes 16 dese-
ruisse ; jam vero quasi nihil triste pabjaris, in-

99 Ephes. 1v, 5. δ᾽ Gen, xis, 24, .

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCITIEP.
Quoniam sepe me re[rigeravit. Tanquam athletau A

τῇ

Ὅτι ποιϊλάκις με ἀγέψυξε. Καθάπερ ἀθλητὴν
τινὰ ὑπὸ αὐχμοῦ συνεχόμενον τῶν θλίψεων, ἀνα ψό-
ξιως ἠξίωσεν, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πολλάχις. Οὕτω δεῖ
χαᾷὶ ἡμᾶς ποιεῖν, πάντοθεν xal ἀεὶ συγχροτεῖν τοὺς
ἀγαθόν τι μετιόντατ οὕτω γὰρ χοινωνοὶ αὐτοῖς ἐπό-
μεῦα τῶν μισθῶν, Μὴ γάρ μοι τὺν Παῦλον εἴπῃς.
Ὁ [Ιαῦλος, x&v μηξένα εἴχε τὸν συγχροτοῦντα, ἔμει-
vv ἂν ἑδραῖος, ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἄν τις ἄλλος οὐ χαρτερή-
ait, ἐὰν μὴ ἔχῃ τὸν ἀντιστηρίζοντα. "E&v οὖν εὑρεθῇ
τις συγχροτῶν αὐτὸν xal ἐπιμελούμενος αὐτοῦ,
πρίδιλυν ὅτι τῆς νγίχης χουχυνεῖ: εἰ δὲ τῆς νίχης,
χὰλ τῶν στεφάνων, κὰν τοῖς πολέμοις δὲ τὸ παλαιὸν
αἱ τὰ σχεύη φυλάττοντες, τοῖς στρατιώταις; ἐξ [ou
διελάγχυνον τῶν λαφύρῳν,

Καὶ τὴ» á.Auc(y μον οὐκ ἐπῃσχύνθη. Πανταχοῦ
τὴν αἰσχύνην λέγει, οὐ τὸν κίνδυνον, παραθαῤῥύνων
Τιμόθεον, ὡς αἰσχύνης μόντς, καὶ οὗ χινδύνου mpo3-
ὄντος. Καΐτοι γε χαὶ χίνδυνος προσῖν * ὁ γὰρ Νέρων
ἐμχίνετο χατὰ Παύλου, ὡς χυττχήσαντός τινὰ τῶν
οἰχείων αὐτῷ.

"Ad γενόμενος ἐν Ρώμῃ σπουδαιότερον ἐζή-
τησέμε, καὶ εὗρεν. Οὐ μόνον οὐκ ἔφυγέ μου τὴ»
σιντυχίαν, ἀλλὰ καὶ ἐπειίτησέ με, χαὶ εὗρεν, ὃ

*

Biig ἀνδρείας χαὶ πίστεως,

Aon αὐτῷ ὁ Κύριος εὑρεῖν Éleoc Ζαρὰ Κυρίρυ
ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. Ἠλέησέ us, φησί * λάθοι τοίνυν
τὴν ἀνταπόδοσιν ἐν τῇ φριχτῇ ἡμέρῃ, ὅτε πολλοῦ
ἐλέους χρεία πᾶσι, xal τοῖς ἁγίοις. Εἰ δὲ Ὀνησιφό-
ρος. ὁ χινδύνοις ἑαυτὸν παραδάλλων, διὰ Χριστὸν,
ἀπὸ ἐλέους σώζηξαι, πολλῷ μᾶλλογ ἡμεῖς. Ἔνταῦθχ
δὲ ἐπιπηδῶσιν ol τὰ Μαρχίωνος νοσοῦντες ἢ, Ἰδοὺς
λέγοντες, δύο Κύριοι" ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο. Εἷς γὰρ
Κύριος, ὡς οὗτος; αὐτὸ; ὁ Ἰ]αῦλος ἀλλαχοῦ φησιν.
Ἔθος δὲ τῇ Γραφῇ οὕτω κεχρῆσθαι τῷ λόγῳ, ὡς τὸ
"Etpets Κύριος παρὰ Κυρίου, τουτέστι παρ᾽ ξαυ-
toU. Οὕτω xat ἐνταῦθα. Εἰ δὲ xal τὸν Πατέρᾳ καὶ
τὸν Υἱὸν δηλοῦσθαι ἐνταῦθα δέξῃ. οὐδὲ τοῦτο ἄτοπον.
Καὶ ὁ Πατὴ γὰρ Κύριος, καὶ ὁ Υἱὸς Κύριος, xa) τὸ
Πνεῦμα Κύριος" ἀλλ᾽ εἶ; Κύριος ταῖς τρισὶν ὑποστά»
σεσιν ἐμφαινόμενος, "Ὅρα δὲ ὅτι οὐκ εἶπε " Δῴῃ αὐτῷ
ὁ Κύριος ἕτερόν τι, ἀλλ᾽, ÉJeoc.

Καὶ ὅσα ἐν Ἐφέσῳ διηχόνησα, βέλτιον σὺ
γινώσκεις. Συνήθης ἐστὶ, φησὶ, τῇ ἀγαθο:ργία ""
οὐχ ἅπαξ ἐποίησεν, ἀλλὰ xal ἐν Ἐφέσῳ xai ἐν
Ῥώμῃ. Τοιοῦτον εἶναι δεῖ τὸν Χριστιανὸν, ἀεὶ τὸ

᾿ ἀγαθὸν ἐργάζεσθαι, χαὶ δι᾽ ὅλτς τῆ; ζωῆς,

KE9AA, Dp.
Σὺ οὖν, τέκνον μου, ἐγδυναροῦ. Τί λέγεις ;
Εἶπας ὅτι δέδεσαι, ὅτι πάντες σε ἀπεστράφησαν,
xay ὥτπερ οὐδὲν δεινὸν εἰπὼν, ἐπιφέρεις s Σὺ cd,

Yaric lectiones.

* opovozvz:g 0.

Digitized by Google
