53

EXPOSITIO IN EPIST. I AD TIMOTH. — CAP. ]V. [1]

ὅτι ψενδῆ εἰσιν, ὑποχρίνονται ὡς ἀληθῆ αὐτὰ δι- A mentiuntur, verum scientes falsa esse, illa tan-

δάσχειν.᾿

Κεκαντηριασμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν, κω-
υόντων γαμεῖν. Τουτέστι, πονηροῦ βίου εἰσί * καὶ
ἐπειδὴ συνίσασιν ἑαυτοῖς ἀκαθαρσίαν πολλὴν, διὰ τοῦτο
τὸ συνειδὸς αὐτῶν ἀνεξαλείπτους ἔχει τοὺς χαυτῆῇρας
τοῦ ῥυπαροῦ βίου, καὶ διαδάλλει τὸν γάμον. Ἐπεὶ
εἴγε καθαρὸς ἣν αὐτῶν ὁ βίος, καὶ ij συνείξησις ἂν
αὐτῶν χαθαρὰ fv, καὶ οὐκ ἂν διέθαλλεν ἃ ὁ Θεὸς
ηὐλόγησεν, Ὥσπερ ὁ στομαχιῶν διαθάλλει τὰ Bp»-
ματα, αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ ἔχων ἔνδον τοὺ: πονηροὺς
χυμούς. Τί οὖν ; Οὐχὶ καὶ ἡμεῖς κωλύομεν γαμεῖν;
μὴ γένοιτο" ἀλλὰ τοὺς μὴ βουλομένους γαμεῖν προ-
τρέπομεν ἐπὶ παρθενίαν" τιμιωτέρα μὲν γὰρ αὕτη"
ἀλλ᾽ ojx ἤδη ἄτιμος ὁ γάμος, ὥσπερ οὐδὲ ἐπειδὴ ὁ
χρυσὸς τιμιώτερος, ἅτιμος ὁ ἄργυρος. Τὸ γὰρ τι-
μιώτερον, τιμίου τιμιώτερόν ἔστι " xal τὸ χάλλιον,
χαλοῦ κάλλιον, οὐχὶ καχοῦ, Ὁ μὲν οὖν δυνάμενος,
ἐχέτω τὸν τῆς παρθενίας χρυσόν" εἰ δὲ μὴ δύναιτο,
τὸν τοῦ γάμου ἄργυρον ἀναδεχέσθω.

Ἀπέχεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ Θεὸς ἔκτισεν εἰς
μετάϊηψιν 3 τοῖς πιστοῖς. Οὐκ ὀφείλει ἀπὸ χοινοῦ
λαθεῖν τὸ, χωζυόντων, ἀλλ᾽ ἔξωθεν προσθεῖναι τὸ,
συμθου.ευόντων ἀπέχεσθαι βρωμάτων. Τί 55;
τοῖς ἀπίστοις οὐχ ἔκτισε ταῦτα ὁ Θεό; ; ναὶ, ἀλλ᾽
αὐτοὶ ἑαντοὺς ἀπείργουσι. Τί οὖν ; οὗ κεχώλνται ἡ
τρυφὴ ; καὶ σφόδρα * ἀλλ᾽ οὐχ ἡ μετάληψις. CH. μὲν
γὰρ μετάληψις τὴν συμμετρίαν ἔχει, ἢ δὲ τρυφὴ
τὴν ἀμετρίαν ᾽, ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ τρυφὴ οὐχ ὡς
ἀχάθαρτος χεχώλυται, ἀλλ᾽ ὦ; ἐχλύουτα διὰ τῆς
ἀμετρίας τὴν ψυχήν. ᾿

«Καὶ ἐπεγνωχόσι τὴν ἀλήθειαν. "Apa τὰ Ἰουδαϊχὰ
τύπος fv: νῦν γὰρ ἡ ἀλήθεια, Ἑχωλύοντο δὲ οἱ
Ἰουδαῖοι ** τῶν πολλῶν, οὐχ ὡς ὀχαθάρτων, ἀλλὰ
ἵνα τοῦ τρυφᾷν ἐπισχεθῶσι, καὶ ἵνα στενοχω-
ρηθέντες ἀπὸ τῶν πολλῶν, xal σφάττοντες βόας
xai πρόδατα, ἐπιγνῶσι τίνας θεοὺς ἐχτήσαντο 33
οἱ Αἰγύπτιοι, ᾿Αλήθειαν οὖν, ἣ τὴν εἰς Χριστὰν
πίστιν νοήσεις - j ἁπλῶς, τοῖς ἐπεγνωχόσι τὴν
ἀλήθειαν " ποίαν xa εὐθὺς ἐπάγει,

Ὅτι πᾶν κτείομα Θεοῦ καλόν. Πάντα γὰρ, qol,
χαλὰ λίαν. Εἰπὼν δὲ, χείσμα Θεοῦ, περὶ τῶν ἐδω-
δίμων βρωμάτων ἁπάντων ἡνίξατο. Καὶ ἤδη προχα-
τασπᾷ τὴν αἵρεσιν τῶν τὴν ἀγέννητον ὕλην  cla-
αγόντων, xai Exslvn; ταῦτα λενόντων εἶναι.

Καὶ οὐδὲν áxé6Anccr, μετὰ εὐχαριστίας Aag-
ζανόμενον - ἁγιάζεται γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ καὶ
ἐντεύξεως. Θὑὐχοῦν εἰ ἀγιάζεται, ἀχάθαρτον λοιπόν
ἔστιν ; Οὐχὶ, ἀλλὰ χατὰ συγχώρησιν τοῦτο τίθησιν.
Πρῶτον μὲν γὰρ κατὰ ἔνστασίν φησιν, ὅτι οὐδὲν
ἀχάθαρτον, ἔπειτα χατὰ συγχώρησιν, Δῶμεν, φησὶν,
ὅτι γίνεταί τι ἀχάθαρτον' ἀλλ᾽ ἔχεις τὴν ἰατρείαν "

" Levit, xi, 2 seqq. ** Gen. 1,51.

quam vera docere simulant.

Et. cauteriatam. habentium. suam. conscientiam,
prohibentium nubere. Hoc est, prave sunt vite : et
quia consci) sibi sunt mult:e impuritatis, propterea
conscientia eorum indelebiles notas sordide vite
inustas babet, atque adeo nuptias calumniatur. Nam
si pura esset ipsorum vita, conscientia simul munda
fuisset, nec criminata esset quibus Deus bene-
dixit : quemadmodum qui stomacho laborat, cibos
reprehendit, cum ipse intus in seipso pravis sit
humoribus infectus. Quid igitur? Nonne et nos
watrimonium prohibemus? llaudquaquam ; c:ete-
rum eos qui nubere nolunt, ad virginitatem adher-
tamur : honoratior enim est ista : attamen nuptiae

B interim non sunt inglori:, quemadmodum neque

argentum nullius est pretii, quia aurum pretiosius
est. Nam quod pretiosius est, pretioso pretiosius
est: et quod melius est, bono melius est, nou
malo. Qui ergo notest, virginitatis aurum retineat *
$i vero non possit, matrimonii argentum re-
cipiat.

Vgss. ὅ. Abstinere a cibis, quos Deus creavit ad
percipiendum. cum gratiarum actione fidelibus. Non
debes hic repetere, prohibentium, sed alitmde ad-
dere, consulentium abstinere a cibis. Quid vero?
vroune et infidelibus Deus cibos creavit? Ne, sed
ipsi seipsos inhibent, Quid Igitur? nonne delicize
sunt prohibits? Omnino, sed non ipsa participatio.
Nam participatio mediocritatem habet, delicize vero
immoderationem. Quin etiam ips:e delicize, non ves
luti immunds sunt prohibite, verum quod animam
per immoderatum usum dissolvant,

Εἰ iis qui cognoterunt veritatem. Judaica igitur fi-
gura erant; nunc enim veritas regnat, Vetabantur
autem Judzis multa **, non quod immunda essent,
verum ut a luxu cohiberentur , utque a multis
rebus coerciti, et boves et pecudes mactantes,
agnoscerent qualesnam deos fecissent JEgypiii. Per
veritatem igitur, aut fidem in. Christum intelliges,
572 vel simpliciter, iis qui cognoverunt verita-
tem : qualis autem sit ista, statim infert.

VEnss. 4. (Quod omnis creatura Dei bona est.
Omnia enim, inquit, valde hona erant **, Dicens
autem, creatura Dei, de omnibus esculeutis clam
locutus est, Jamque hic refellit eorum heresin qui
materiam non genitam, ac cibos ex ea provenire
asserunt, .

Vrns. 4, 5. Et nihil est. rejiciendum, quod cum
gratiarum actione percipitur : sanciificatur enim per
verbum Dei et orationem. Ergone si sanctificatur, ,
immundum est? Minime, verum per concessionem

- hoc ponit. Nam primum per instantiam dicit, nihil

esse immundum : deinde per concessionem, Demus,
inquit, quod quiddam sit immundum ; sed habes

Vari: leetiones.

V μετάληψιν" μετὰ εὐχαριστίας m.

? ἁμαρτίαν ο. ?* Ἰουδαίων πλήθη ὁ. 39 ἐποίησαν 0.

Digitized by Google
