81

THÉOPHYLACTI BULGARTDE ARCHIEP:.

s

88

Joannes Cbrjstiséómtus retentes. adhortationes χαὶ- A παρχινέσεις καινοφωνίας εἶπε, διὰ τῆς, αἱ, διφθόγο

νόφωνίᾶς dixit, Der αἱ diphthongum in prima
* syllsbé scribens, ut. videtuv.

El oppositiones [αἰεὶ nominis scientie. (fuando
etin files non adfuerit, sed. ab humanis cogita-
tibmibus ema nascuntur, sciemtir non est, sed
Wénlitüt nomen; Observa s3ufem — objectiones
qussdam? esse, ad quds fie respondere quidem
óporteC ,  sed' istas vitare, et cum talibus nor
tongredi.

ες 91. Quam quidam promittentes, circa fidem
é2ciderunt. Necesse effíim est eum qui humanas
Pátiones sectatur, a fide aberrare : fides enim
fationes non admittit. Opinor dutem Apostolurt
tec dicere de iis qii t&m tiominabantur Gnostici,
qui omnt impuritate repleti erant : ideoque vocum
πον δῖος profanas nominavit. Istorum  autemr
haeresi praituit. Nicolaus, qui unus erat 6 septem:
diaconis.

590 Gratia tecum, Amen. Sigillum omhium ipsi
tomprecatur, hempe gratiam Dei, a qua omne
bonum et datur ef custoditur : qua et nos utinum
abunde fruamur, no perdentes bona qu:x ab ipsa
süecepimus, sed cünservantes lic per ipsam, ét
klorificantes Christum charismatum datorem, eum
Patre et Spiritu; cui gloria in sxcula szculorum.
Amen.

q09 τὸ, xat, γράφων, ὡς ἔοικε.

Καὶ ἀντιθέσεις ἕῆς γευδωνύμου γνώσεως.
“Ὅταν γὰρ πίστις μὴ T, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων.
λογιόμῶν πάντα τέχτηται, γνῶδις οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ
ψεύδεται τὸ ὄνομα. Σημείωσαι δὲ ὅτι εἰσὶν ἀντιθέ-
δεις, πρὸς ἃ; οὐδὲ ἀποκρίνεσθαι χρῇ, ἀλλ᾽ ἐχτρέπε-
σθαι ταύτας, καὶ μὴ συμπλέκεσθαι τοῖς. τοιούτοις.

Ἔν twec ἐπαγγεϊλόμενοι, περὶ τὴν πίστιν
ἠστόχησαν. ᾿Ανάγκη γὰρ τὸν λογισμοῖς ἀχολου-
θοῦντα ** ἀνθρωπίνοις, τῆς πίστεως ἀστοχεῖν᾽ ἡ γὰρ’
ἀχίστις λογιδμοὺῦς οὗ Καραδέχεται. Οἶμκι δὲ ταῦτῷ
λέγειν τὸν ᾿Απόστολον περὶ τῶν ἐόξε λεγομένων Γνωτν
ἀτικῶν, τῶν πάσης ἀκαθαρσίας πεπληρωμένων, διὸ
xal βεδήλους ὠνόμασε χενοφωνίας. Τούτων δὲ τῆς
αἰρέπεως προστάτης Νικόλαος, ὁ τῶν ἑπτὰ διαχόνων
εἷς.

Ἡ χάρις μεξὰ σοῦ, ᾿Αμήν. Tho σφραγῖδα πάν»
τῶν ἐπεύχεται αὐτῷ τὴν χάριν τοῦ Θευῦ, &y' ἧς
χαὶ δίδοται πᾶν ἀγαθὸν xoi φυλάττεται. "Hz καὶ
ἡμεῖς ἀπολαύοιμεν δαφιλῶς, ἃ map! αὐτῆς ἐδεξά-
μεθα ἀγαθὰ μὴ ἀπολλύντες, ἀλλὰ συντηροῦντες.
ταῦτα δι᾽ αὐτῆς, xal δοξάζοντε; Χριστὸν τὸν τῶν.
χαρισμάτων δητῆρα, σὺν Πατῤὶ καὶ Πνεύματι ᾧ ἡ,
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, "Ati,

Varie lectiones.

$3 προσομιλοῦντα nf.

OEOCY AAKTOY
APXIEIIZKOIIOY BOYATAPIAZ

3

ἘΣ

TOY AT'IOY ΠΑΥΛΟΥ͂

ΠΡῸΣ ΤΙΜΌΘΕΟΝ AEYTEPAZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ ΕΞΉΓΗΣΙΣ.

THEOPHYLACTI

BULGARLE ARCHIEPISCOPI
EPISTOLE SECUNDA DIVI PAULI AD TIMOTHEUM EXPOSITIO.

Argumenttuh. secande Epistole ad Timothéum.

Curnam alteram lranc Timotheo Epistolam scribit?
Dizerat in priori : Spero me ad ie. venturum cele-
fius ; non. contigit autem. hoc, detinebatur enim a
«Nerone. Consolatur. itaque illum per. litteras. vicc

C

$91 Ὑπόϑεσις τῆς πρὸς Τιμόθεον δευτέραν
᾿ἘἘπιστοζῆς.

Wi δήποτε καὶ δευτέραν ἐπιστέλλει τῷ Τιμο-
δέῳ ᾿Επιστολήν; Εἶπεν ἐν τῇ προτέρᾳ" "EAxi(o
σαρός ὅε ἐλθεῖν τάχιον. Οὐκ ἐξεγένατο δὲ τοῦτο"
κατείχετο qàp παρὰ τοῦ Νέρωνος. Παραμυθεῖξας

Digitized by Google
