δὶ

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD TIMOTH. — CAD. VI.

82

ταύτην, xil cx ἔσται πόλεμο; ἢ ἔχθρα, οὐδὲ A hauc, et nullum bellum aut inimicitia aderit, ne-

πορνεία * dj γὰρ πόρνη ἀργυρίου ἕνεχεν ἑαυτὴν
προῖξται.

"Hc τιγες ὀρεγόμενοι àzeaJariüncar τῆς πί-
στεως. Οὐχ ἐᾷ γὰρ τὴν ὁδὺν τῆ; ἀληθείας 2.55 ἰδεῖν
ἡ φιλαργυρία, ἀνθέλκουσ τ οὖς ὀφθαλμοὺς πρὸς
ἑαυτήν. Πῶς γὰρ πιστεύσει τῷ τὴν πτωχείαν εἰσ-
τγουμένῃ» Εὐαγγελίῳ ὁ χρηματιστής ; Οὐχ ἔστι
τοῦτο.

Καὶ περιέπειραν ξδαυτοὺς ὀδύνηις ποικλιῖαῖς.
Καὶ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ. Πάσα γὰρ ἀποδύρονται ; πόσα
θρηνοῦσι; Καλῶς δὲ τὸ, Περιέπειραν. “Ὥσπερ γὰρ
ἄκανθαξ εἰσιν αἱ τοῦ πλούτου μέριμναι, ὡς χαὶ ὁ
Κύριος εἶπεν. Ὅθεν ἂν ἄνηταί τις, ἤμαξαν τὰς χεῖ-
ρβᾶς, τραύματα ἐργαξόμεναι "' xal ὀδύνας.

Σὺ δὲ, ὦ ἄγθρωζτε τοῦ Θεοῦ. Μέγα τὸ ἀξίωμα *
πάντες μὲν γὰρ ἄνθρωποι τοῦ Θεοῦ, χυρίως δὲ οἱ
δίχαιοι, οὐ χατὰ τὸν τῆς δημιουργίας λόγον μόνον,
ἀλλὰ χαὶ τὸν τῆς οἰχξιώσεως. Εἰ τοῦ Θεοῦ ἄνθρω-
τος εἴ, μὴ τὰ ἀποστρέφοντα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ζήτει,
ἀλλὰ si ;

Tavra φεῦγε, δίωχε δὲ δικαιοσύνην. "Augó-
*:pa μετὰ ἐπιτάσεως 5", Οὐ γὰρ εἶπεν, ᾿Απόστηθι
xii πρόσιθι" ἀλλὰ, ᾧεῦγε xai δίωχα" Διχαιοσύ-
ΥΠῪ ὃξ, ὥστε μὴ πλεονεχτεῖν, d; οἱ βουλόμενοι
πλουτεῖν.

Εὐσέδειαν. Τὴν τῶν δογμάτων.

Π’σειν. Ἥτις ἐστὶν ἐναντία τῇ ζητήσει,

᾿Αγάπην, Τουτέστιν, ὀρθὴν πολιτείαν "", Ταύτης €

γὰρ τὸ κεφάλαιον ἡ ἀγάπη.

"Yxogorhy, πραότητα. ᾿Λπὸ τῆς ἀγάπης καὶ ἡ
ὑπομονὴ, xol d πραότης, Πάντα γὰρ. στέγει ἡ
ἀγάπη, καὶ μαχροθυμεῖ **.

᾿Αγωνίζου τὸν καιϊὸν ἀγῶνα τῆς πίστεως.
Τουτέστιν, ὑπὲρ τῆς πίστεως ἴστασο ἑδραῖος xal
ἀχαταγώνιστος, διά τε λόγου δυνάμεως καὶ βίου χα-
θαρότητος.

᾿Επεϊαδοῦ τῆς αἰωγίου ζωῆς. Ἰδοὺ καὶ ὁ μισθὸς
καὶ τὸ ἔπαθλον, ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος.

Εἰς ἣν xal ἐχιήθης. Ἔπ' ἐλπίδα γὰρ ζωῆς αἱ-
ωὠνίου ἐχλήθης.

Καὶ ὡμοιόγησες τὴν καλὴν ὁμοιϊογίαν éro-
πιο zcÀlov μαρτύρων. Ἑνταῦθα αὐτοῦ τὴν παῤ-
ῥηπίαν xai τὴν" ἀνδρείαν ἐπαινεῖ, ὡς ἐν χινδύνοις
ὁμολογήσαντος τὸν Χριστόν. Ἢ ὁμολογίαν, τὴν iv
τῇ χατηχήσις λέγει, xa0' ἢν ὁμολογοῦμεν ἀποτάσ-
σεσθαι τῷ Xazavi, xai συντάσσεσθαι τῷ Χριστῷ.
Ὅρα δὲ, ὅτι οὐχ ὁμολογίας μόνη: χρεία, ἀλλὰ xol
ὑπομονῆῇξ, ὥστε διαπαντὸς ἐμμένειν τῇ ὁμολογίζ'
χαὶ ἀγῶνος σφοδροῦ, ὥστε μὴ παρατραπῆναι.

HaparréAAo σοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὸν
ϑίδον αὔξων, xal ἀτφαλέστερον ποιῶν τὸν μαθη-
iby 9, μάρτυρα καλεῖ τὸν Θεὺν, δειχνὺς ὡς οὐχ &v-

2: Matth, xin, 22.

LU

que fornicatio : scortum enim argeuli causa sese
prostituit.

Quam quidam appetentes, erraverunt a. fide, Ava-
ritia enim oculos ad seipsam retiabens, non sinit
uos víam veritatis cernere. Quo nodo. enim. is qui
luero deditus est, Evangelio credet. paupertatem
suadenti ? Hoc fieri non potest.

"Confizeruntque seipsos doloribus multis. Exiam in
liac vita. Quantum enim lugent ? quanuimn. Dunen-
tantur ? Pulchre autein dixit, Confizerumnt. Spina-
rom cnim instar sunt. divitiarum sollicitudines ?",
perinde 23€. Dominus dixit, Unde si tetige it lias
quisquom, manus erueptas faciunt, vulnera. iutli -
gen'es, atque. dolores parientes.

Vens. 140. Tu vero, bomo Dei. lngens hxc est dig-
nitas. Üunes quidem sunt homines Dei, peculiari
ter vero jusü, non so!um creationis ratione,
veruui etiam proprietatis. Si Dei homo cs, ne que-
ras averientia (e ἃ Deo. Sed quid?

liec [uge ; sectare autem justitiam. Utraque enm
iulentione et augmento protulit, Non. euim divit,
Discede et accede : sed, Fuge. et. sectare : Justi
tiam autem, ut. non defraudes, qnemaduiodum qui
volunt ditescere.

Pietatem. Qux: est dogmatum.

Fidem. Qua 681 contraria quivestioni.

Charitatem. Hoc cst, rcelam conversationent :
hujus entur summa et caput est dilectio.

Patientiam, mansuetudinem. A. charitate patien-
tia ct mansuetudo promanal ; charitas enim on -
uia sustinet, et longanimis est.

Vens. 13. Certamen bonum fidei. certa. loc. est,
Pro fle firmus. iuviclusque persiste, per verbi po.
teutiam 3c vitze puritalem,

Apprehende vitam. &lérnam. Ecce et meices et
pamium, aeterna vita,

In quam vocatus es. Ad spem cnim cetera vite
vocatus es, : .

Et confessus es confessionem bonam coram multis
testibus. Mic fiduciam. et fortitudiuem cjus laudat,
ut qui in periculis confessus sit Dominum Christum.
Yel confessionem | illam dicit quie est in. catechis-
mo, qua profitemur nos Sataux renuntiare, atque
a Christi partibus stare. Animadverte vero, quod
non solum confessione opus cst, verumetiam pa-
tientia, ut semper perdutremus io confessione ; 587
cer'amineque vehementi, ne de via deflectamus.

Vins. 15. Precipio tibi coram Deo. Quo uictum
adangeat, οἱ discipulun securiorem reddat, testen
vocat Deum, ostendens non esse απ precepta :

Varia lectiones.

7-99 σωτηρίας 0. "! περιποιοῦ εναι 0. ** μεθ᾽ ὑπερθολῆς m. δ᾽ τὴν χατὰ ihv co). 0.

μένων, καὶ μαχριυ. "* Τιμόθεον o.

δὲ ὁ γὰρ ὑπο-

Digitized by Google
