71

EXPOSITIO IN EPIST. T AD TIMOTI. — CAD. VI.

18

τοὺς δεσπότας, [δι᾿ ὅν] πολλάκις δὲ εἰς μῖσος EAxov- A charitatem in cjus locum introdgcit.. Magis igitur

ται, xal ἀντεισάτε: τὴν ἀγάπην. Μᾶλλον μὲν οὖν,
φησὶ, δουλευσάτωσαν οἱ τῆς εὐεργεσίας ὀνειλαμβα-
νόμενοι, τουτέστιν οἱ δοῦλοι. Καθ’ ὑπέρδατον γὰρ
ὃ λέγει χεῖται " διὰ μέσου δὲ τὸ, διότι πιστοί εἰσι
xal ἀγαπητοὶ, προσυπαχουστέον, οἱ δεσπόται, "HH
ἀπλῶς ὥπερ χεῖται νοητέον τὸ, οἱ τῆς εὐεργεσίας
ἀντιιαμθαγόμενοι, τουτέστιν, οἱ δεσπόται οἱ φρον-
εἴδοντες τοῦ εὐεργετεῖν τοὺς δούλους,

Tavca δίδασχε καὶ παραχάλει. Οὐκ ἄρα μόγον
αὐθεντεία: δεῖ τῷ διδασχάλῳ, ὡς ἕν τῷ, παράγο
ηε1.1ε, ἀλλὰ δὲ προσηνείας, ὡς ἐν tip, παραχάζει,
viv. "lazphg γάρ ἔστι, ποτὲ μὲν μαλάσσων, ποτὲ δὲ
οτύτων.

Εἴ ττις ἑτεροδιδασκχα,Ἰεῖ, καὶ wf προσέρχηται
ὑγιαίνουσι Aóyotc τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ, xal τῇ κατ' εὑσέδειαν διδασκωιϊίᾳ,
τετύξωται, μηδὲν ἐπιστάμενος. Ὁρᾷς ὅτι τὸ
urbi) ἐπίστασθαι, τοῦτο εἰς ἀπόνοιαν αἴοει 15 xal
πετυφῶσθαι ποιεῖ; χαὶ ὅτι ὁ μὴ τοὺς ὑγιαίνοντας
παραδεχόμειος λόγους, ἐχεῖνο; τετύζωται; Ὁ γὰρ
«ügo; ὄγχος ἐστὶ νοσούσης Ψυχῆς, ὥσπερ φλεγμονὴ
ἐπὶ τραύματος σώματος. Εἰ οὖν παρεδέχετο τοὺς
τοῦ Κυρίου λόγους, οὐκ ἂν ἐτυφοῦτο, Ἐχεῖνος ἕαυ-
τὸν ἐχένωσε, τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν ἔνιψεν'" εἶπεν,
ὅτι Μάθητε ἀπ' ἐμοῦ ἔτι ταπεινός δἰμε" ἔχεῖνος
ἐμαχάριος τοὺς παπεινοὺς τῷ πνεύματι" ἐχεῖνος
τὸν τελώνην δικαιούμενον ἀπὸ ταπεινογροσύνης

LU

serviant, inquit, qui beneficii 58 sunt. paruici-
pes, servi videlicet. Per hyperbaton enim positura
est quod dicit: medium autem inserlutu. est,
quia [idetes sunJ et dilecti, subaudi, domini. Vel
sinpliciter quemadinodum jacct textus. intolligeu-
eus sit : Dencficii sunt. participes, ncmpe. domini,
qui sollicite cogitant. quomodo servjs beneficium
impertiant.

Hac doce et exhortare. Ergo privceptori opus est,
pon solu: auctoritate, qu:e in verbo, precipe,
indicatur, verum cliam mausuetudine, ut nunc in
verbo, exhortare. Medicus cniin. est, nonnunquam
emollientia, nonnunguam . vero coustipantia adhi -
bens.

Vens. 3. Si quis aliter docet, el non. acquieseit
sinis sermonibus Domini nostri Jesu Christi, ct ei
Que secundim pietatem. est doctriug, inflatus es,
njhil sciens. Viden' quod nihil scire, hog ipsum ad
arrogantiam tollit, ipflatosque reddit? et quod sanos
sermones qui non admittit, ille inflatur? ]nfiatio
enim est :egrotantis animx tumor, quemadmodum
inflammatio in. corperis vulnere. S: igitur suscipe-
ret. Domini sermones, non infaretur, Ille exinani-
vit semetipsum, pedes discipulorum lavit: dixit
eam : Discite a we quia humilis sum ?*, llle bumi-
Ms spiritu beatos przdicavil?* : ille publicanum ex
humili mente justificatum jnsinuavit ***, Ic quis-
quis non recjpit neque novit, necessario iuflatus est.

sapeíyiye. Ταῦτα ὁ ph παραδεχόμενος, μηδὲ c

ἐπιστάμενο;, ἀναγχαίως τετύφωται.

᾿Αλιὰ γρσῶν περὶ ζητήσεις καὶ ΔΛογομαχίας.
"Apa νοσεῖν ἔστι τὸ ζητεῖν 13. ὅπου γὰρ οὐχ ἔστι
«ἰστις, ἅπαντα νοτεῖ, xat οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἢ μάχαι τί-
χτονται λόγων, τοῦ πιθανοτέρου τὸν ἕτερον &vazpt-
πεῖν ξοχοῦντος. Ἢ πίστεις ὀφθαλμός ἐστιν" ὁ μὴ
ἔχων ὀφθαλμοὺς, οὐδὲν εὑρίσχει, ἀλλᾷ μόνον
ζητεῖ.

Ἐξ ὧν γίνεται φθόνος, ἔρις, βρασφημίαι,
Paóroun πονηραί. Τουτέστι, δόγματα πονηρὰ ἀπὸ
τῶν ζητήσεων. Τότε γὰρ βλασφημοῦμεν, καὶ περὶ
θεοῦ ἃ μὴ δεῖ ὑπονοοῦμεν, ὅταν εἰς ζητήσεις ἐμπέ-
εωμεν.

Παραδιατριδαί. Τουτέστι, σχολαὶ μάταιαι, Αια-
«pibà; γὰρ τὰς σχολὰ; ἔθος καλεῖν. Ἢ ὅτι χαθά-
*X:p τὰ Ψωραλέα τῶν προθάτων παρατριθόμενα,
γόσου πληροῖ καὶ τὰ ὑγιαίνοντα " οὕτω καὶ οὗτοι
παρττριδόμενο; ἑτέροις, διαφθείρουσιν αὐτούς.

Διερθαρμένων ἀνθρώπων τὸν γοῖν, καὶ ἀπε-
στερημένων τῆς ἀληθείας, νομιζόντων πορισμὺν
εἶναι τὴν εὐσέδειαν. Ὁρᾷς ὅτι αἱ λογομαχίαι
ταὶ αἰσχροχέρδειαν τίχτουσιν; ἙΕϊχότως. Καὶ γὰρ
μαθητὰς πλείονας οἱ λογομάχοι ἐπισυρόμενοι, ἐκ

*5 Matth. xr, 39. 9* Matth, v, 5

Vens. 4. Sed languens. circa quastjones. et pu-
snas verborum. Ergo quxstioneg proponere est
wprotare; nam ubi non est (ides, illic ompia
zgrotant, neque quidquam alind atque pugnze ver -
borum nascuntur, cum is qui aptior est ad. per-
suadendum, alterum spbvertere putet, Fides oculug
e$: qui non babet oculos, nibil invenit, sed
solummodo quarit.

Es quiQus oritur invidia, lis, blasphemig, su-
spiciones prava. lloc est, prava dogmata e questio
nibus nascuntur. Tum enim blasplhemamus, ac de
Deo qua non convegiunt suspicamur, quando in
quxstiopes inciderimus. ΄

Ὁ  YEns. 5. Conflictationes. Hoc cst, inancs scholas,

sive disputatjones. Nam διατριδὰς, σχρλὰς, vocare
solent. Vel quod, quemadmodum spabiose oves,
dum affricant sesc, sanas quoque marbo inficiunt :
sic et isti, cuu aliis confliclantes, corrumpunt
eos.

Mente corruptorum hominum, et qui veritate pri-
vali sunt, existimantium. qugstum esse. pietatem,
Viden' quod. verborum pugna turpem quiestum
parian? Εὶ merito quidem. Nam —contentiosi
plures discipulos ad se trabentes, ex iis 885 lu-

84 Luc, xyrn, 05.

Yarie lectiones.

75 (ipsi ὁ. 73 ληγομαχεῖν m.

Digitized by Google
