"1 THEOPHYLACTI BULGARIJE ARCHIEP. 12
eo quod peccata clanculum commiltuntur. Quid A τυρᾶς ἔχειν, διὰ τὸ γενέσθαι λάθρα τὰ ἁμαρτήματα,

autem si peccala sint in confesso, testes autein
non habeant, sed solam pravam suspicionem? De
hoc supra dixit : Oportet eum. bonum etiam. testi-
monium habere ab iis qui [oris sunt.

VzRs. 90, Peccantes autem coram omnibus argue,
ut el. cateri timorem. habeant, $6] !locest, per-
severantes in peccato, et quos inquirendo deliquisse
inveneris, argue vehementer et severe, mon ut
indignationem et animum tuum expleas, sed ut re-
liqui terrore perculsi castigentur. Nam oportet
episcopum etiam verendum esse. Quemadinodum
enim simpliciter et sine judicio condemnare, arro:
gans est, hunc ad modum reos non reprebendere,
pestilens est, ad multos morbum extendens. Quo-
modo igitur Dominus dixit in Evangelio, Si pecea-
vri in 6 (raler 1nus, abi, argue eum inter te et
ipsum solum ** ? Atqui el illum in peccalis persc-
verantem peruitlit publice argui. Quid igitur?

nonne offendiculum probet, si. publice fat repree .

lieusio ? lano e diverso wagis offendit, si is qui ob
omnibus peccasse cognoscitur, non arguatur. llanc
ob causam Deus Pharaonem ?*, et Nabucliodo-
nogor ?*", et plerosque alios. in oredium producens
punivit, ut vita mortalium emendetur.

Vgns. 21, Testor coram. Deo εἰ Domino Jesu
Christo, et. eleciis. angelis. Cum de multis prius
positis disseruisset, nune quoniam de judicio verba
facit, obtestatur eum valJe horribiliter. Non enim

quia Timotheus erat, reverebatur eut, sed muni- Ὁ

vit eum. Si enim de seipso dixit, Ne aliis predi-
cans, ipse reprobus iuceniar 9, mullo magis de
Timotheo boc dicere non est veritus. Vocat autem
testem et Patrem et Filium, ut in futuro die facile
excusari possit, si quid quod non decet, ipso
przcipiente, facium sil, At cujus rei gratia angelus
simul assumit? eo quod et angeli in futuro judicio
Domino affuturi sint satellites. Est autem el nobis
in more, et majores et minores personas in testi-
monium accipere. Hane ad rationem Jacob Deum
ei aram in testem assumit. Quin etiam Moses, Tes-
lificor, inquit, celum et lerram, Adeo cnim est
mansuctus Deus noster, ut vel servos in testinto-
pium productos recipiat. Electis autem. angelis
isit, quandoquidem et daemones sint angeli, sed
rejecti.

Ut hec custedias sine prejudicio, nihil [aciens in
alteram partem. deelinando. Hoc est, ut :equalis sis
disceptantibus ; ut non fiat prajudicium : hoc est,
ut nemo 16 praoccupet, sibique te coneiliando sit
in causa ut pro ipso sententiam feras, causamque
dijudices. Neque facias quidquam secundum πρόσ-
χλισιν, hoc est, ex affectu in alteram partem

31 Maul. xvin, 45. ?? Exod. xiv, ??* Dan. iv,

Ti οὖν ἂν ὡμολόγηνται μὲν τὰ ἀμαρτήματα, μάρ-
τυρας δὲ μὴ ἔχῃ, ἀλλὰ μόνον ἔχει πονηρὰν ὑπό-
νοιᾶν; Περὶ τούτου εἶπεν ἄνω, ὅτι Δεῖ αὐτὸν xal
μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν.

Τοὺς δὲ ἁμαρτάνοντας, ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε,
Ira καὶ οἱ λοιποὶ ρόθον ἔχωσι. Τουτέστι, Too; &xt-
μένοντας τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ οὖς εὕρῃ: μετὰ ἐρεύνης,
ἔλεγχε σφοδρῶς καὶ ἀποτόμως "6, οὐχὶ τὸν θυμόν
cou θεραπεύων, ἀλλ᾽ ἵνα οἱ λοιποὶ σωφρονισθῶσὲ
φοδηθέντες, Δεῖ γὰρ xal qo6sphv εἶναι τὸν ἐπί-
αχοπον. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἁπλῶς καταχρίνειν, αὔθαδες"
οὕτω καὶ τὸ μὴ τοὺς ἐνόχους ἐλέγχειν, λοιμῶδες,
εἰς πολλοὺς τὴν νόσον ἐχτεῖνον. Πῶς οὖν εἶπεν ὁ Κύ-
ps ἐν Εὐαγγελίοις" Ὕπαγε, ἔλεγξον αὐτὸν peta-
£v σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου, ξὰν εἰς σὲ ἁμάρτῃ ; Πλὴν
χἀχεῖνον ἐμμένοντα τῇ ἁμαρτίᾳ, συγχωρεῖ χοινῇ
ἐλέγχεσθαι. Τί οὖν ; οὐχὶ σχανδαλίζει τὸ xoi] ἐλέγ-
χεσθαι ; τοὐναντίον μὲν οὖν μᾶλλον σχανδαλίζει, τὸ
παρὰ πάντων γινώσχεσθαι τὸν ἁμαρτάνοντα, καὶ μὴ
ἐλέγχεσθαι. Διὰ τοῦτο xal ὁ θεὸς, xai τὸν Φαραὼ,
χαὶ τὸν Ναδουχοδονόσορ, καὶ πολλοὺς ἄλλους εἰς μές
δον ἀγαγὼν ἐκόλασεν, ἵνα σωφρονισθῇ ὁ βίος.

Διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ
Κυρίου ᾿Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν ἐκλεκτῶν ἀγγέ-
«ἴων. Διαλεχθεὶς περὶ πολλῶν τῶν ἀνωτέρω, νῦν ὅτι
περὶ κρίσεως 57 εἶπε, διαμαρτύρεται αὑτὸν καὶ λίαν
φριχτῶς. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ Τιμόθεος ἦν, ἠδέσθη, ἀλλ᾽
ἐσφαλίσατο αὐτόν. Εἰ γὰρ περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγε" Mij-
πως ἄλλοις κηρύξας, αὑτὸς ἀδόκιμος γένωμαι,
πολλῷ μᾶλλον περὶ Τιμοθέου οὐκ ἂν ἠδέσηῆη. Καλεῖ
δὲ μάρτυρα xai τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, ὡς ἂν ἐν
τῇ μελλούσῃ ἡμέρᾳ εὐαπολόγητος jj. εἴ τι γένοιτο
παρὰ τὸ δέον, ὡς παραγγείλας. Τοὺς δὲ ἀγγέλους
τίνο; ἕνεκεν συμπαραλαμθάνει; Διότι ἐν τῇ χρίσει
χαὶ ἄγγελοι μέλλουσιν εἶναι *. δορυφόροι τοῦ Δε-
σπότου. Ἔθος δὲ ἔστι xal ἡμῖν, xai ὑπερέχοντα
χαὶ ἐλάσσονα πρόσωπα εἰς μαρτυρίαν παραλαμθά-
νειν. Καὶ ὁ Ἰακὼδ xai τὸν Θεὸν καὶ βουνὸν δ᾽ μάρ-
τυρα παραλαμδάνει. Καὶ Μωσῆς * Μωυρτύρομαι τὸν
οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν. Οὕτω γάρ ἔστιν ἐπιειχὴς ὁ
Θεὸς ἡμῶν, ὥστε καὶ τοὺς δούλους ΄εἰς μαρτυρίαν
συμπαραλαμθανομένους δέχεσθαι, Ἐκχιλεχεῶχ δὲ
ἀγγέλων, εἶπε, διότι ἄγγελοι xal οἱ δαίμονες, ἀλλ᾽
ἀπόδλητοι. .

"Iva ταῖτα φυλάξῃς χωρὶς zpoxpigatoc,
μηδὲν ποιῶν κατὰ πρύσχιλισι». Ἰοντέστιν, Ἵνα
ἴσος ἧς τοῖς διχαζομένοις, ἵνα μὴ γένηται πρόχριμα'
τουτέστιν, ἵνα μηδείς σε προχαταλαμθάνῃ, xo
προοιχειούμενός “9 σε ποιῇ ὑπὲρ αὐτοῦ ἐντεῦθεν
ἔδη προχρίνειν καὶ προαποφαίνεσθαι " μηδὲ ποιΐς
τι χατὰ πρόσχλισιν, τουτέστι, κατὰ προσπάθεια,

33 | Cor, ix, 27.

Varia lectiones.

** μετ᾽ ἀποτομίας 06. * τῆς χρίσεως τῆς τελευταίας m.

οἰχκειούμ 0.

** παρεῖναιθ. 9* οὐρανὸν θ.ῳὡὨ "5 xpog

Digitized by Google
