55 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP. 36

1n fide et veritate. Animadverte rursus, in fide. A

Non in syllogismis, inquit, aut logicis demon-
&trationibus, verum in fide. Deinde, ne existimes
imposturam esse hane rem, subiniulit, in veritate.
Bon cnin, inquit, mendacium estid quod. in fide
docetur atqne Lraditur, sed in veritate traditur.

Vgns. 8. Volo ergo viros orare in omni loco. Qui
igitur Christus iu omni loco orare prohibet ? de-
hortatur enim ne in plateis istbuc faciant, et in
tubiculum ingredi jubet 9. Atqui Christus non
wetuitin omni loco orare, verum ex abundanti
docens ne isthue faciant ad. ostentationem, cubi-
euli meminit, perinde atque cum dicil : Nesciat
sinistra tua quid faciat. dextera ; non de manibus
hoc dicit, sed modis omnibus docet in eleemesynis
faciendis vitandam esse vanam gloriam. Propterea
et Paulus $69. in omni loco vult orare viros, tan»
quam Christus boc non prohibuerit, Jstud antem
dixlt. ad distinctionem Judaiez orationis : illa enim
in uno loco circumscripta erat, templo videlicet,
quod erat Hierosolymis, Nobiscum autem non sie
agitur: gratia enim incircumscripta est, ac quem-
adwodum Christianus pro cunctis orat, sic οἱ in
omni loco.

Levantes puras manus. Non locum orationis,
sed modum exacte cognosci oportet. Purss enim
manus exigit, id est, mundas ab avaritia, ἃ ra-
pina, a czdibus, ἃ verberibus, eleemosyna ple-
1188.

Sine ira et disceplatione. Hoc est, absque injuria-
rum recordatione et commotione adversus (ratrem.
Pisceptationem autem hzsitationem vocat : hoc
est, nt non dubitanter et cum hzsitatione accedas,
&ed credens, et non judieaus, hoc est, ambigens
an accepturus sis a» non, quie petis. Αἱ quomo:lo
hoc fiet * inquit, Si nibil ipsius voluntati contrarium
petas, si nibil rege indignum, sed omnia spi-
rüualia, si cum sanctis ac puris manibus et
sine ira.

Vens. 9. Similiter et mulieres. Volo, inquit, et
ipsas sine ira et disceptatione sanctas manus at-
lollere, δὲ non rapaces, non avaras. Cum enim
maritum cogit uxor gemmas οἱ eL ornamenta aurca
comparare,.ille autem aliena rapit, ipsa omnino
rapit.

In. habilu honesto, eum. eerecundia et aobrietate
ornare seipsas. Majus et eximium quiddam a mu-
lieribus postulat, nempe ut. vestiantur honeste, et
non curiose : hoc enim est. inbonestum.  Kata-
στολὴν autem habitum longiorem dicit, hoc est,
ut. undique vestiantur et contegantur, et ne impu-
denter detegantur. Infert enim, cum terecundia et
sobrietate.

Non iu tortis crinibus, aut auro, aut margaritis,
aut veste pretiosa, Venit enim ut oret, nonutiripu-

30 Jatth, vi, 5.

Ἕν πίστει xal ἀληθείᾳ... "Opa πάλιν τὸ, ἐν
πίστει. Οὐχ ἐν συλλογισμοῖ;, orsiv, ἢ λογικαῖς
ἀποδειςεσιν, ἀλλ᾽ ἐν πίστει. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι
ἀπάτη τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ἐπήγαγε τὸ, ἐν ἀιἸηθείᾳ.
Οὐκ ἔστιγὰρ, φησὶ, ψεῦδος τὸ ἐν πίστει διδα »χόμε -
νον χαὶ παραδιδόμενον, ἀλλ᾽ ἐν ἀληθείᾳ παραδίδοται,

δούϊομαι οὖν προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρας ἐν
παντὶ τύπῳ. Πῶς οὖν ὁ Χριστὸς κωλύει τὸ ἐν παντὶ
τόπῳ εὔχεσθαι; καὶ γὰρ ἀποτρέπει τὸ ἐν ταῖς πλα-
κείχις τοῦτο ποιεῖν, xal εἰς τὸ ταμεῖον εἰσέρχεσθαι
κελεύει, Οὔτε γοῦν ὁ Χριστὸς ἐχώλυσε τὸ ἐν παντὶ
«κόπῳ εὔχεσθαι, ἀλλ᾽ ἐκ περιουσίας διδάσχιυν μὴ πρὸς
ἐπίδειξιν τοῦτο ποιεῖν, ταμείου ἐμνήσθη * ὥσπερ xal
ὅταν λέγῃ" Μὴ γγώτω ἡ ἀριστερὰ τί ποιεῖ ἡ δε-
ξιὰ, οὐ περὶ χειρῶν λέγει, ὀλλὰ τὴν ὑπερδολὴν τοῦ

B ἀχενοδόξως ἐλεεῖν παοίστεσι. Διὰ τοῦτο xat ὁ Παῦ-

λος βούλεται τοὺς ἄνδρας ἐν παντὶ τόπῳ προσεύχε-
σθαι, ὡς τοῦ Χριστοῦ μὴ τοῦτο χωλύσαντος. Τοῦτο
δὲ εἶπε πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς ᾿Ἰουδαϊχῇς εὐχῆς,
Ἐκχείνη γὰρ “ἐν ἑνὶ περιώριστο τόπῳ, τῷ ναῷ δη-
λαδὴ τῷ ἐν ᾿Ιεροτολύμοι;. ᾿ΑΔλλ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν οὐχ οὕτως"
ἡ χάρις γὰρ ἀπεριόριστος, καὶ ὥσπερ ὑπὲρ πάντων
ὁ Χριστιανὸς εὔχεται, οὕτω χαὶ ἐν παντὶ τόπῳ.

"Ezaípovrac ὁσίους χεῖρας. Οὐ τὸν τόπον τῆς
εὐχῆς, ἀλλὰ τὸν τρόπον ἀχριθοῦσθαι δεῖ, Ὅσίου;
γὰρ χεῖρας ἀπαιτεῖ, τουτέστι, καθαρὰς ἀπὸ πλεονέν
ξίας, ἀνὸ ἁρπαγῆς, ἀπὸ φόνων, &nb πληγῶν, ἐλεην
μοσύνην ** βρνούσας.

Χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμοῦ. Τουτέστι, χωρὶς
μυνσικαχίας xat ἐμπαθείας τῆς πρὸς τὸν ἀδελφόν.
Διαλογισμὸν δὲ τὴν ἀμφιθολίαν φησί" τουτέστιν, ἵνα
μὴ ἀμφιδόλως καὶ μετὰ δισταγμοῦ προσέρχῃ, ἀλλὰ
πιστεύων κχαὶ μὴ διαχρινόμενος, τουτέστιν, ἀμφι-
θάλλων ὅτι f λέψῃ, ἢ οὐ λήψῃ, ἃ αἰτεῖς. Πῶς οὖν
ἔσται τοῦτο; φησίν. "Av. μηδὲν alzfie ἐναντίον τοῦ
θελήματος αὐτοῦ, ἂν μηδὲν ἀνάξιον τοῦ βασδέω; **,
ἀλλὰ πάντα πνευματιχὰ, ἂν μετὰ ὁσίων χειρῶν καὶ
χωρὶς ὀργῆς.

ὭὩσαύτως xal τὰς γυναῖκας. Βούλομαι, φησὶ, καὶ
αὐτὰς χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμοῦ ὁσίους χεῖρας
αἵρεινδ', καὶ μὴ διαρπαζούσας, μὴ πλεονεχτούσας,
Ὅταν γὰρ τὸν ἄνδρα ἀναγκάζῃ f) γυνὴ λίθου; αὐτῇ
πορίζειν καὶ χρυσία "", ὁ δὲ πλεονεχτῇ Κ΄, αὐτὴ πάν»

Ὁ τως ἁρπάζει.

Ἔν καταστολῇ κοσμίᾳ, μετ' αἱδοῦς καὶ σω-
φροσύνης κοσμεῖν ἑαυτάς. Πλέον τι παρὰ τῶν
γυναιχὴῶν ἀπαιτεῖ, τὸ ἐστολίσθαι χοσμίως, καὶ μὴ
περιέργως " ἀγχοσμία γὰρ ἐκεῖνο. Καταστολὴν δὲ
λέγει τὸ πάντεθεν περιεσταλῆναι xol συγχεχαλύ.
φθαι, ἀλλὰ μὴ ἀναχεκαλύφθαι ἀναισχύντως. Ἔπόν
γει γὰρ, μετὰ αἰδοῦς καὶ σωξροσύγης.

Μὴ ἐν πλέγμασιν, ἣ χρυσῷ, ἣ μαργαρίξαις, ἣ
ἱματισμῷ πολυτελεῖ, Προσεύχεσθαι γὰρ ἔρχεται,

Varie lectiones.

^! ἐλξημοσύνῃ 0.

. "oso βθασιλεῖχ; o.
δέχεσθε o.

88 ἔχειν 0,

δ᾽ ἀργύρια 0. δδιχτεῖο, 5 προσεύξασθαι γὰρ

Digitized by Google
