(5 EXPOSITIO IN EPIST. I AD TIMOTH. — CAP. V. (6
Χήρα κατωλεγέσθω μὴ ἐλάτεων ἐτῶν ἑξήχοντα A — Vens. 9. Vidua eligatur, non minus sexaginta

reyorvia, ἑνὸς ἀνδρὸς γυνή. Ἐπειδὴ εἶπεν ἄνω.
τέρω, ὅτι ἡ σπαταλῶσα, χαὶ μὴ προνοοῦσα τῶν ol-
κβίων, ἀναξία ἐστὶ τοῦ καταλόγου τῶν χηρῶν, νῦν
διδάσχει ἡμᾶς τί δεῖ αὑτὴν ἔχειν " καὶ πρῶτον μὲν
περὶ τῆς ἡλιχίας ἀκχριδολογεῖται " τὴν δὲ αἰτίαν
προϊὼν ἐρεῖ, Οὐ γὰρ ἁπλῶς οὕτω τὴν ἐξεχοντοῦτιν
ἐγχρίνει" ἔστι γὰρ χαὶ τοιαύτην ἀναξίαν εἶναι,
Ἔπειτα χαὶ μονογαμίαν αὐτὴν ἀπαιτεῖ, ὡς σημεῖον
σεμνότητος xal φιλοσωφροσύνης *. Kal τὰ ἄλλα δὲ
ἑξῆς ἄχονε.

Ἐν ἔργοις xaAoic μαρτυρουμένη. Τοῦτό ἔστι τὸ
χυρίως αὐτὴν ἀξιοῦν τοῦ καταλόγου" εἶτα ἀριθμεῖ"
xa τὰ ἔργα ἰδιχώτερον.

El ἐτεκνοτρόφησε. Τεκνοτροφεῖν οὐ τοῦτό ἐστι,
τὸ τρέφειν τὰ τέκνα ἁπλῶς, ἀλλὰ τὸ ὡς δεῖ" ὥσπερ
xal ἀνωτέρω εἶπεν’ Ἐὰν ἐπιμείνωσι τῇ πίστει
zal τῷ ἁγιασμῷ.

Εἰ ἐξενοδόχησεν. ᾿ρᾷς πῶς τὰς πρὸς τοὺς οἱ-
xilouq εὐεργεσίας προτέθειχε τῶν πρὸς τοὺς ἀλλο-
τρίους; Προειπὼν γὰρ, Εἰ érsxrotpógnos, τότε ἐπ-
ἔγαγεν, Εἰ ἐξεγοδόχησε" x&v τἄλλα δ᾽ ἄπορος εἴη
τις, οἰκίαν πάντως ἔχει" οὐ γὰρ δὴ αἰθριος μένει,

El ἁγίων πόδας ἔνγιψε. Τοῦτο εἶπεν, ἐπειδὴ
πολλαὶ ξενοδοχοῦσι μὲν, οὐχ αὐταὶ δὲ δι᾽ ἑαυτῶν
ὑπουργοῦσι, ἀλλὰ διὰ τῶν θεραπαινίδων. Βουλόμενος

οὖν ἐργατιχὴν εἶναι" τὴν χήραν, χαὶ μὴ βλαχικὴν, c

αὑτὴν δι᾽ ἑαυτῆς ὑπουργεῖν χελεύει" ἡ γὰρ βλαχεία
σπαταλώσης μᾶλλον. Καὶ ἄλλως δὲ, ἵνα μὴ παντελῆ
ἀπορίαν προδάληταί τις πρὸς τὸ μὴ ξενοδοχεῖν, ὡς
ε"δὲ οἰκίας εὐποροῦσα, φησὶ, Καὶ μὴν τὸ νίψαι οὐκ
ἔστι δαπάνης, οὐδὲ εὐπορίας. "Aqrot δέ εἰσι πάντες
ὅποι πίστιν ὀρθὴν μετὰ βίου ἔχουσι, χἂν μὴ σημεῖα
ἐργάζωνται.

El ϑλιξομέγοις ἐἑπήρχεσε, Καὶ διὰ χρημάτων,
xal διὰ προστασίας, xaX μεσιτείας.

El παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηκολούθησε. Οἷον, εἰ
αὐτὴ ἐργάσασθαι μὴ ἠδυνήθη, ὅμως ἐχοινώνησεν
ἄλλῃ ἐργαζομένῃ,εἰ ὑπούργησε. Τὴν γὰρ σωματιχὴν
ὑπηρεσίαν εἰσφέρειν προτρέπεται, οἷον, χλίνην στρῶ-
σαι, ἀναπαῦσαι, πρὸς ἃ ἐπιτηδειότεραι al γυναῖκες.

Δεωτέρας δὲ χήρας παραιτοῦ. Τίνος ὄνεχὲν
περὶ τοῦ χρόνου τῶν παρθένων οὐδὲν διατάττεται,
xalzo: μείζονος ὄντος τοῦ ἀγῶνος ; Εἰχότως * ὅτι ἀπὸ
μείζονος προθυμίας ἐχεῖ ὁ ἀγὼν, καὶ πλείονος τῆς
θερμότητος. "AAA; τε, ἐν τῷ ζητεῖν ἐπὶ τῶν παρ-
ὑένων τὸ εὐπρόσεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπάστω;, καὶ
πὸ μεριμνᾷν τὰ τοῦ Κυρίου, πολλὴν ἀχρίδειαν προ-
ξενεῖ τε καὶ ἀπαιτεῖ, "Amb δὲ τούτον χαὶ ὁ χρόνο;
δῖλος. Δλλλως, χῆραι μὲν νεώτεραι ἐξέπεσον, καὶ
διὰ τοῦτο αὐταὶ παρέσχον τὴν ἀφορμὴν τῆς τοιαύτης
γομοθεσίας " Exct ὃξ τοιοῦτον οὐδέν.

aunorum, qua fuerit unius. viri uxor. Cum supra
dixisset, quod ca que voluptatibus dedita est, ct
qua suis non prospicit, indigna est qu: referatur
in catalogum: viduarum, nunc nos docet quid eam
habere eportest. Ae. primum quidem de gate
exacte disserit. Causam. vero in. progressu dicet
Non enim simpliciter sexagenariam probat : posset
enim ejusmodi etiam indigna esse. Deinde ab ea
exigit, ut uni marito copulata sil, ceu signuin
honestatis et. pudicitize. Alia vero qua requirat
audi in sequentibus.

VEgns, 10. In operibus bonis testimonium ha-

bens. oc estquod eam proprie catalogo diguam
facit, deinde et opera cjus speciatim enumerat.

B Si liberos educavit. Liberos educare, non esi

simpliciter liberos alere, sed perinde atque opor-
tet : quemadmodum 578) et supra dixit, Si per-
manserint. in. fide et. sauctificatione.

Si hospitio recepit. Animadvertit quomodo Lene-
ficentias, quie erga proprios, illis qua erga alienos
priestaud:e sunt, anteposuit ? cum. enim. prius
dixisset, Si liberos educavit, tnc intulit: Si hospi-
iio recepit. Etiamsi enim aliarum rerum indiga
fuerit aliqua, domum omnino habet : non. enim
sub dio habitat.

Si sanctorum pedes lavit. Hoc dixit, quia multe
bospitio quidem recipiunt, ipse autem per seipsas
non inserviunt, scd per ancillas. Volens ergo vi-
duam operosam esse, non ignavam, ipsam per
sese ministrare jubet : ignavia enim deliciantis po-
tius est, Praderea ne omnino penuriam  prartexat
aliqua , quominus sit hospitalis , ut. qux non
abundet re familiari z: Αἰ vero, inquit, ablnere pe-
des non estiagni sumptus neque copie. Sancii
autem suut omnes, quotquot fidem rectam eum vita
conjunctam habent, etiamsi miracula non operantur.

Si tribulationem patientibus subministravit, Pecu-
niis, patrocinio et intercessione. .

Si omne opus bonum subsecuta est, Veluti si ipsa
operari nen potuit, consors lomen fuit altcrius
quie operaretur, si subserviit. Corporale eniwu mi-
nicterium afferre adhortatur, quale est lectum ster -
nere, refocillare : ad qux femina magis sunt ilonew,

D  Vens. 41. Juniores autem viduas devita. Uujus rei

gratia de virginum zlale./— nibil pracipit, cutu ta-
mcn majus sit. virginitas certamen ? Merito : ibi
enim majoris alacritatis est. certamen, veliemcn-
tiurisque fervoris, Ad baec, dum | requirit in virgi-
uibus ut Christo inseparabiliter adhzreant, atque
ut in iis quz Dowini sunt, sollicike sint, magnam
saue et. exactam diligentiam postulat. llinc autem
οἱ tempus manifestum est. Praeterea, cum vidus
junieres ἃ Christo excidissent, occasionem ipse
dedere Paulo cur has leges sanxerit : in virginibus
autem nihil tale contigerat,

Varie lectiones.

9 φιλοσοφία: 96.,Ἁ V ἀπαριθμεῖται o.

δὲ ἔχειν τὴν χεῖρα o.

Digitized by Google
