97

EXPOSITIO IN EPIST. ΗΠ AD TIMOTIT. — CAP. I.

33

φησὶ καὶ τὸ χήρυγμα, ὅτι αὑτὸς ὁ παραγ έπενός pot À qui ας apud. me reposuit, Christus, eadem serva-

Χριστὸς φυλάξει ταῦτα, χαὶ πόσγω πάντα ὥστε
τὸν θησαυρόν goo μὴ συληθῆναι " ἢ τοὺς πιστοὺς
λέγει, οὃς παρέθετο αὐτῷ ὁ Χριστὸς, ἢ οὖς αὐτὸς
παρέδετο τῷ Κυρίῳ, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ φησι" Παρα-
τίθεμαι ὑμᾶς τῷ Κυρίῳ * ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, ὅτε υὐκ
αἰσχύνομαι, ἐλπίζων ὅτι πολλοὺς; προσάξω τῷ Θεῷ,
c; xai φυλάξει, ὡς ἄν με ὑπὲρ αὐτῶν δοξάσῃ *. Ἢ
πιρακαταθήχην λέγει τὴν ἀντεμισθίαν καὶ γὰρ
ai; ὁ καλόν τι ποιῶν, νῷ Θεῷ αὐτὸ παρατίθῃσιν,
ὡς ἂν ἐν καιρῷ ὑπὲρ αὐτοῦ στεφανωθῇ.

Ὑχοεύπωσιν ἔχε τῶν ὑγιαιγόγτων Ἀόγων,
“Ὥσπερ ζωγράφος ἔγραψά σοι, καὶ ὑπετυπωσάμην
εἰχόνα καὶ ἀρχέτυπον, ἵνα πρὸς τοῦτο ἀφορῶν xat
αὑτὸς ζωγραφῇς ταύτην τὴν ὑποτύπωσιν τῶν ἐμῶν
λύγων" τοντέστι, τὸ ἀρχέτυπον ἔχε, xüv τι δέῃ ζω-
γραφῆσαι, ἀπ᾽ αὑτῆς λάμδανς χαὶ ζωγράφει, Πάντα
γὰρ ἐκεῖ ἐναπόχεινται.

Ὧν 24p' ἐμοῦ ἤκουσας. Οὐ διὰ γραμμάτων μόνον,
ἀλλὰ χαὶ στόμα κατὰ στόμα. Μὴ τοίνυν ἐλλειπῶς ἔχειν
νομίζομεν τὰς Ἐπιστολὰς, ὡς μὴ περὶ πάντων δια-
)αμθανούσας᾽, ὅπου γε ἀγράφως πολλὰ παρέθετο,

Ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ τῇ ἐν Χριστῷ "Ἰησοῦ.
Τουτέστιν, οἱ λόγοι μου xai περὶ πίστεως καὶ ἀγά-
πη; διαγορεύουσιν * * ὅ ἐστι περὶ δογμάτων xal τερὶ
βίου " χἄν τι δέῃ δογματίσαι ἐνάρετον, Tj εἰπεῖν, ἢ
πρᾶξαι, ἐκεῖθέν σοι λαθεῖν ἔξεστι.

Τὴν καλὴν παρακαταθήκην φύλαξον, διὰ
Πνεύματος ἁγίου τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν ἡμῖν, Τὰς
περὶ πίστεως, τὰς περὶ βίου καρατεθείσας σοὶ
ἐντολὰς, ἢ τὸ χάρισμα ὃ ἔλαδες, ib; καὶ ἀνωτέρω
εἶπε. Πῶς δὲ φυλάξαι ; Οὐχ ἀνθρωπίνῃ ἰσχύει, ἀλλὰ
διὰ Πνεύματος ἁγίου, ὃ ἐνοικεῖ ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ
ναπτίσματος. Ἐὰν δὲ τηρήσωμεν αὐτὸ καὶ οὐ διώ-
ἔωμεν διὰ τῶν φαύλων πράξεων, φυλάξει xat αὐτὸ
ἡμῖν πάντα ὅσα παρὰ θοροῦ ἔχομεν. Σπούδασον οὖν
φυλάττειν τὸ Ἡνεῦμα, καὶ αὐτὸ πάλιν τηρήσει σοι
τὴν παραχαταθήχην. ᾿Εὰν γὰρ μὴ Κύριος φυλάξῃ
πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ ρυλάσσων.

Οἷδας τοῦτο, δει ἀπεστράφησάν μ8 πάντες οἱ
ἐντῇ ᾿Ασίᾳ, ὧν ἐσσι Φύγεολλος καὶ 'Ερμογέγης.
Ἐξηγεῖται τοὺ; πειρασμοὺς, οὐχ ἵνα χαταδάλλῃ τὸν
μαθητὴν, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον πείσῃ, εἴγε xol αὐτὸς

bit : omniaque patior, ne thesauro isto meo spo-
lier ; vel fideles dicit, quos Christus ipsi commene
davit, at. quos ipse commendavit Domino : sieut
οἱ alio in loco dicit, Commeudo vos Dowino. Per-
inde ac si dicat : Non erubesco, sperans me nou
paucos adductarum Deo, quos et custoliet, ut il-
lorum gratia me glerificet. Vel depositum. merce-
dem dicit. Qui enim boni quidquam agit, veluti
apud Deum isthue repon:t, ut propter ipsum tem-
pore opportuno coronetur.

Vgns. 13. Formam labe sanorum sermonum. Vi-
ctoris instar depinxi atque expressi tibi imaginem
et archetypum, δά quem ipse respiciens, hanc
sermonum mcorum formam depingere possis :
hoc est, archetypum habe, ac si quid pingendum
fuerit, ab illa imagine sume, ac pinge : illie enim
omnia reposita sunt. :

Quos a me audivisti. Non. per lilteias tantum,
verum coram. Ne igitur mancas putemus Episto'as,
quippe quod de omnibus non pertractent, siquidem
inulta tradidit sine litteris.

In fide et diectioue, que est in Christo Jesu. Hoc
est, sermones tei de fide et. charitate-dieserunt,
hoe est de. doctrina οἱ vita ; ct δἱ quid. docere,
vel dicere, vel agere oportet quod virtutem spiret,
illinc tibi petere licet.

Vgns. 14. Bonum depositum custodi, per Spiritum
sancuun qui inhabitat. in. nobis. Nimirum quw de

C fide, quae de vita tradita sunt tibi precepta, vel

gratiam quam accepisti, quemadmodum eupra dixit.
Quomodo autem custodies ? Non humano robore,
sed per Spiritum sanctum, qui inhabitat in nobis
per baptisma, Quod si ipsum servaverimus, et non
per prava opera propulerimus, ipse ciiam omnia
que ἃ Deo habemus, nobis custodiet. Da igitur
operam, υἱ custodias Spiritum, et ipse rnrsus ser-
wabit tibi depositum. Nisi. enim — Dominus ἐπε
stodierit. civitatem ,  (rusira. vigilat ημὲ custodit
eam **.

Vens. 13, Novisti hoc, quod aversi sint a me 898
omues qui suut in. Asia, ex quibus est Phygellus et
Hermogenes. "'Tentationes recenset, non ut dejiciat
discipulum, sed ut magis persuadeat, ne is, si in

τοῖς ἴσοις περιπέσοι, μὴ ξένον τι παθεῖν, ἀλλὰ φέ- D cousimiles tentationes incidat, nova se pati arbitre-

ρειν. Ἐπειδὴ γὰρ συνελήφθη ὑπὸ Νέρωνος, κατέλι-
πὸν αὐτὸν πάντες οἱ ἐν τῇ "Acla, τουτέστιν, οἱ ἐχ
τῆς ᾿Ασίας ἐνδημοῦντες τῇ Ῥώμῃ.

δῴη. ξῖεος Ó Κύριος τῷ ᾿Ονησιφόρου οἴκῳ.
"Opa φιλοσοφίαν" τοὺς μὲν καταλιπόντας οὐ χατη-
ράσατο, ἀλλ᾽ ἁπλῶς μόνον " ἀφηγήσατο τὸ γεγονός.
Τῷ δὲ φροντίσαντι αὐτοῦ ἐπεύχεται, xat οὐχ αὐτῷ
μόνῳ, ἀλλὰ καὶ παντὶ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ * οὕτως ἦσαν
ἐνάρετοι, οὕτως αὐτοὺς Ὀνγ τιφόρος ἐπαίδευσεν,

55 Psal, can, 1.

tur, sed :quo. animo ferat, Postquam enim a Ne-
rone comprehensus esset, dereliquerunt eum onmes
qui in Asia erant, hoe est, qui ex Asia Rome tum
prisentes erant,

Ngns. 16. Det misericordiam Domiuus Onesiphori
doin ui, Vide philosophiam ejus. Eos qui a se defece-
rant, non exsecratus est, sed simpliciter rem gestam
tantemmodo narravit. Pro illo autem qui sui cu-
ram gesserat, preces fundit : nec ipsi tantummodo,
verum etiam universe ejus domui ; adeo virtute ful-
serunt, adeo praelaceceos Onesiphorus instituerat,

Varie lectiones.

!aj1o9 δηξασθῇ 0. ἢ διαλαζούσας 9.

* διαλαμδάνουσιν 0,

* μᾶλλον o.

Digitized by Google
