OEOQCYAAKTOY

APXIEIIIEKOIIOY BOYATAPIAX

ΤΗΣ

TOY ATIOY IIAYAOY

ΠΡῸΣ TIMOSEUN IIPOTHZ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ EEHTHIIX.

THEOPHYLACTI

BULGARLE ARCHIEPISCOPI |
EPISTOLE PRIME DIVI. PAULI AD TIMOTHEUM EXPOSITIO.

"Yxóüecte τῆς πρὸς Τιμόθεον πρώτης
"Exwcogc.

Τῶν τοῦ Παύλου μαθητῶν ὁ Τιμόθεος ἦν, xal
οὕτω τις εὐδόχιμος, καὶ τῷ Παύλῳ προστετηκὼς,
ὥστε καὶ περιτμηθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ ἑλέσθαι δὲ
οἰκονομίαν, καὶ ταῦτα τοῖς ἄλλοις τὴν περιτο-
μὴν» ἀποχηρύσσοντος, καὶ Πέτρῳ δὲ αὑτῷ ávci-
στάντος περὶ αὑτῆς. Καὶ Παῦ,ϊος δὲ αὑτὸς ποιῖ-
«ἰαχοῦ μαρτυρεῖ τῷ ἀνδρὶ τούτῳ πο.ῖ.1ὴν τὴν
ἀρετήν. Τούτῳ γράφει νῦν περὶ ποι ἰῶν ἀνγαγ-
καίων 1. **. Ζητήσεις δ' ἄν τις, Τί δήποτε οὔτε
ZiJa, οὔτε δὲ Κλήμεντι, οὔτε Λουκᾷ, οὔτε d.
τιγὶ τῶν συγόγτων αὑτῷ, ποιϊλῶν ὄντων, vpá-
φει, dAlà Τιμοθέῳ καὶ Τίτῳ μόνοις ; Καὶ ἔστιν
εἰπεῖν, ὅτι ἐκείγους. μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἔτι περιῆγε,

Α

τούτοις δὲ Ἐκκλησίας ἐνεχείρησεν. Ἔδει οὖν Β

τούτους διὰ γραφῶν zopaxaAsir, καὶ τὰ πρακτέα
ἐξηγεῖσθαι "5, EL δὲ ζξητοίης !*, Τί δήποτε μὴ πρό-
tepov ἐτελείωσε τούτους ἐν πάσῃ τῇ θείᾳ σοφίᾳ,
καὶ τότε εἰς τὸ διδάσκειν κατέστησεν, d AA ἐγ-
χειρίσας αὐτοῖς τὴν διδασκαιιίαν, πάλιν γράφει
χαὶ καταρτίζει; μάθε πρῶτον μὲν, ὅτι οὐδεὶς
τέλειος, κἂν διδάσκαλος καταστῇ, á.LAà καὶ ob-
toc δεῖται ἐν zoAAoic ὁδηγίας ἀπὸ !* τῶν τείΐξω.
τέρων ἄλλως τὸ καὶ τῆς 'ExxAnciac ἄρτι συν-
ἐσταμένης οὐ ῥᾷάδιον ἦν τὸν ἐπίσχοπον πάντα
αὐτὸν διὰ τοῦ JAópyov αὐτοῦ διατυποῦσθαι.
"Ἔπειτα σχόπει διὰ πάσης τῆς xi toAnc, ὅτι
οὐ τοιαύτη ἐστὶν ἡ πρὸς τὸν Τιμόθεον 6i6ucxa-
«Ἅ1ία, ola ἡ πρὸς τοὺς μαθητὰς, AAA οἵα διδα-
σχάλῳ πρέπει.

547 Argunenium prime Epistolae αὐ Timo-

theum,

E Pauli discipulis Timotheus. erat, atqve. adeo
probatus et adjunctus Pculo, ut αὖ eo. circumcidi
elegerit per dispensationem, cum tamen | ille aliis
circumcisionem prohiberet, ipsique Petro hujus causa
reslitisset. ]nsuper ipse Paulus plerisque in locia
viro huic magum virlulis — testimonium — perhibet.
]sti nunc de variis rebus necessariis scribit. Quas-
rat autem hic quispiam, quare neque Sile, neque
Clementi, neque Luce, nec alii cuipiam eorum qui
cum ipso erant, cum multi essent, scribat, sed Ti-
molheo Titoque solis 3 Potest igitur. responderi,
quod illos secum circumduxerit, istis. autem. Eccle-
sias commiserit. Consenlaneum itaque erat hos scri-
piis admonere, ei qum agenda A48 cessent explicare.
Si autem. quaras, cur. non hos prius in. omni sa-
pieniia divina perfectos reddidissel, ac tum | docendi
muneri proficeret, sed postquam eis docendi munus
commiserit, rursum illis scribat, ac perficiat? dis-
cas primum quidem, quod nemo perfectus sit, etiamsi
doctor fuerit, sed et. ipse in multis opus habeat
institutione atque ductu α per(ectioribus: maxime
vero in Ecclesia jam. recens. constituta haud. (aciie
erat, ut episcopum per omnia ipsis verbis ipse iufor-
maret.. Deinde, observa per universam Epistola
hanc, quod. non sit talis. αὐ Timotheum | institutio,
qualis ad discipulos esse solet, sed qualis proceptori
convenit,

Varie lectiones".
4. '* ἀναγκαίων" ἐπιστέλλει δὲ ταύτην αὐτῷ τὴν ἐπιστολὴν ἀπὸ Λαοδικείας m. Mittit autem eihanc epistolam

ex Laodicea. " εἰσηγεῖσθαι ὁ. 5 ζητοῖεν ὁ.

16 πᾶοχο.

* Littera 0. Oxoniensem, m. S. Marci Vencti codicem desigaat.

laTROL. Gn. CXXV.

Digitized by Google
