" EXPOSITIO IN EPIST. I AD TIMOTH. — CAP. V.

14

προσκλινόμενος τῷ ἑνὶ μέρει. Κἂν διὰ τοῦ, η, γρά- A inclinans. Quod si per ἢ scribagur, retinebit

φῆταε, τὸν αὐτὸν γοῦν σημαίνει * ὡς ἂν εἰ γὰρ ταῦτό
φησι." προσχαλεῖταί σε τὸ ἕν μέρος εἰ; τὸ βαηθεῖν
αὐτῷ - μὴ τρίνων ποιήσῃς ** χατὰ τὴν ἐχείνου mpóg-
χλησιν.

Χεῖρας ταχέως μηδενὶ ἐκιτίθει, ᾿ἴλθεν ἐπὶ τὸ
xupuottpov χαὶ ὃ μάλιατα συνέχει τὴν Ἐχχλη-
cav, τὸ τῶν χειροτονῶν, καί «nat * Μὴ ταχέως,
τουτέστι, μὴ ix πρώτης δοχιμισίας, μηδὲ ἐκ τρίν
τῆς. ἀλλὰ πολλάκις ἐξετάσας xai ἀχριδῶς. Οὐ γὰρ
ἀχίνδυνον τὸ πρᾶγμα. Καὶ πῶς, dou.

Μηδὲ κεοινώνει ἀλλοτρίαις ἁμαρτίας. Τῶν «t
μελλουσῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γίνεσθαι αἴτιος εἶ, xai διὰ
τοῦτο ὥσπερ τῶν χαταρθωμάτων κοινωγεῖς, οὕτω
χαὶ τῶν ἁμαρτημάτων “ὁ. ᾿Αλλὰ δὲ xol ἐπὶ ταῖς
παρελθούσχις ἐνέχῃ, διότι παρεῖδες αὐτὰς, xal τὸ
«χάτος ἐποέησας φῶς, xol οὐκ ἀφῆχας αὐτὸν πενθῆ»
GXt, xal ἐν χακαγύξει γενέσθαι,

Σεσυτὸν ἀγνὸν τήρει. Περὶ σωφροτύνης αὐτῷ
καραινεῖ ἐνταῦθα. Σ

Mnxá&r. ῥὑδροφότει, d οἵνῃῳ ὀλίγῳ χρῶ, διὰ
φὸν στόμαχόν cov καὶ τὰς πυχνάς cov ἄσθε-
»είας. Ὁρᾷς πόοους κόπους ἔχων, ἔτι xal ἑαυτὸν
συνέτριδεν τῇ ὑδροποσίᾳ ; Μάθε δὲ καὶ μὴ δυσχεραί»
wty ἐπειδὰν παραινῶσιν ἡμῖν τινες περὶ σωφρο-
σύνης, καὶ γὰρ xai Τιμοθέῳ τοσοῦτον ὑδροποτἠ-
σαντι, ὥστε ** xal πυκνῶς ἀσθενεῖν, παραγγέλλει ó
Παῦλος περὶ ἀγνείας. Οὐχ εἶπε δὲ, Οἴγῳ χρῶ, ἀλλ᾽

eamdem sensa : perinde enim est ac si diceret :
Invitat te altera pars, ut ei succurras. Ergo juxia
inyitationem | ejus facere nolito.

Vxas. 22. Manus cito nemini juposxeris. Venit
ad peculiarius quoddam et quod 5842 maxime
Ecclesiam constringit, nempe ad ordinum col«
lationem, inquiens ; Ne celeriter, Uoc est, non ex
prima probatione, neque ex tertia, sed szpe et
exacte explorans. Bes cnün periculo non vacat,
Quomodo vero, audi.

Neque communicaveris peccatis alienis. Nam
eorum qua ille connnissurus est, tu cagsa es,
8tque idciteo quemadmodum bonorum operuu $4

B parlieeps, sic et peccatorum, Insuper ej pratterito-

rum peccaiorpm es Teus, quod ea neglezeris, ac
Aenebras fecisti lucem, nec dimisist eum nj lugere;
δὶ compungoretur.

Taipsun castum custodi. Hoc in Joco de castijate
il'i precipit.

Ngns. 25. Ne perro aqugm bibas, sed vino mo:
dico utere, propter stomachum (uum. εἰ [requenteg
Ánfirinitates: (nas. Viden? quantos Iobores habens,
adhuc seipsum aque potatione afflixerit? Disce
jtaque non gre ferre si qui nos ad temperantiau)
hortentur. Paulus enim Timotheo adeo aquam
bibenti, ut οἱ frequenter aegrotare, de castitato
precipit. Non dixit autem, Vino were: sed cor-

ἐχύλασεν, ὀλίγῳ, προσθεὶς. Πρὸς ὑγίειαν, φησὶν, ( rexit, apponens, modico, Ad sauitatem, ipquit, noy

οὐ πρὸς τρυφήν. Θερμὸν γάρ st ἡ νεότης, xa ταν
χέως ὑπὸ τοῦ οἴνου παραχινούμενον. Διὰ τί ὃδὲ μὴ
ἐξεράπενσεν αὐτὸν ὁ Παῦλος, ὁ νεχροὺς ἀνιστῶν
&à τῶν σουδχρίων; Ἵνα χαὶ νῦν ἐπειδὰν ἴδωμεν
ἁγίους καχκοπαθοῦντας, μὴ αχανδαλιζώμεθα, χαὶ ἵνα
μὴ νομίζωμεν τοὺς παλρμιοὺς ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν
φύσιν 45, ἀλλὰ καὶ αὑτοὺς ἀνθρώπους εἶναι πιστεύ-
ἀυμεν" χαὶ ἵγα μῃδὲ αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ Τιμόθεος ἐπαί-
pnzat τῇ ἀρετῇ. Περὶ τούτου δὲ πλατύτερον εἴρηται
τῷ μαχαρίῳ Ἰωάννῃ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ τῶν ᾿λνδριάν-
τῶν χαλουμένου βιδλίου, Aoxct δὲ χαὶ φύσει ἐπίνοσος
εἶναι ὁ Τιμόθεος, 05 μόνον χατὰ τὸν σεόμαχον, ἀλλὰ
καὶ τὰ ἄλλα μέρη. Προσέθηχρ yip, τὰς πυχγάς
σου ἀσθενείας.

ad delicias : fervida enim est jpvenpus, facileque 8
vino irritatur. Quare autem npn guravit. ipsum
Paulus, qui mortuos etiam per sudaria excitavit **7
Ut etiamnum, $i quapdo videamus sanctos affligi,
non offendamur: et ne arbitremur veteres supra
nostram maturam ronstitutos fuisse, verum uf e
ipsos homines esse credanus; alque me ipse
ejiam Timotheus ob yirtutem extollatur. De hoc
autem fusius disputatum est a djvo Joanne Chry-
sostomo in principio libri qyi de Statuls ingcribi-
tur. Yidetur agtem Timofheug natura fuisse lay
guidus, non solum ex stomacho, verum eliam ex
aliis partibus: adjecij epim, et ob — freguenigs
ipfirmitatgs tuas,

Τινῶν ἀνθρώπων αἱ ἁμαρτίαι zpóündol εἶσι, 9 — VERs. 25. Quorumdgm. fipminum peccata. qugni-

προάγουσαι εἰς κρίσιν" τισὶ δὲ καὶ &axaxodoyz
θοῦσιν **. Ἕπειδὴ περὶ χειροτονιῶν διαταττόμε-
γος κ΄ εἶπε, Μὴ κοινώγει ἁμαρτίᾳις ἀλλοτρίαις,
εἰχὸς ὧν ἀνθυπενεγκεῖν τὸν Τιμόθεον χαὶ εἰπεῖν *
Τί οὖν ἂν ἀγνοῶ ; τοῦτο διορθούμενος, eraty , ὅτι
Τινὲς δῆλα καὶ mpo;avi ἁμαρτάνουσι, προάγοντα
αὐτοὺς slg χρίσιν, τουτέστιν, ἐντεῦθεν ἤδη αὐτοὺς
χατακρένοντα, xal ἔμπροτθεν αὐτῶν προπορευνόμε-:
va, ἃ xat σὺ διαγνώσῃ " τιγῶν δὲ ᾷδηλοι μὲν αὐτό-
5 Act. xix, 12.

festa. sunt,  pracedentja ad. judicium: quogdam
aptem εἰ subsequyntgr. Quia de ordinatjpuibus
priecipiens digeral, Ng commpnicaveris. peccatis
alienis, verisimile autem erat. ex adyerag inferre
Timotbeup, ac dicere : Quid si ignorem ?. huic
satisfariens ait : Quidam mapifeafe et aperte patrant
eg quie ad judicium eos precedapt, hige est, jam
pos condemnantia, ac aute ipsos prgeeuntia, qua et
ju agnosces. Quorumdam autem obscura adhuc

Vario lectiones.

** πρησέχου τὴν bx. προ. 5 τὸγ ἐπίσχοπον o. " ἁμαρτημάτιην τῷ χειροτονουμένῳ m. — * ὅσον o.

nd νεδτηχένλι τούτους 0. Μ᾿ A.U οὖσαι 0,

Ῥοτμοι. Gn. CXXV,

Sz
w?-z

41 διαλεγόμενος o.

3

Digitized by Google
