^l THEOPHYLACTI BULGARUE ARCIITEP. 52
cmnia pro salute hurmatia fecisset, etsi. obduratis A ἐπειδὴ πάντα ποιήσας πρὸς σωτηρίαν: τῶν ἀνθρώ-

qnibnsdanr non persuasit, ipse tamen justificatus
est, utpote qui quod suum: érat. fecerit : vel quod
peccatum non fecil, nec inventus est dolus in ore
ejus : at alii quidem juxta Icgem justi, spiritu ser-
vitutis detinebantur. Metus enim et poenas contine-
bat lex: quippe qu: non liaberet spiritum adaptio-
nis. Dominus autem omuem justitiam implevit in
Spiritu sancto, ejusdem cmn illo substantie exsi-
stens, habensque ipsum naturaliter se&uim manen-
tem, aec per seipsum nobis donans ut per illum ju-
suficemur. Qui enim seéundum Evangelium jusii
sunt, revera splritusles, eis qui olim in lege justi-
fleatartur, sunt longe superiores.

Apparuit angelis, O mysterium ! nobiscum vidc-
ruht angeli Filium Dei, cum antra non. cernebant.
Erce enim, inquit, accesserunt et. ministrabant **
ei. Ac simpliciter a tempore quo natus est, tantis-
per dum in coelum receptus est, fu nativitate enim
angeli eum celebraban!, et annuntiabant pastorl-
bus : ἔπην im assumptione angeli ministrabant.

Pradicatus est. gentibus , creditus ext. in mundo.
Gentibüs desperatis, invisis : nec prasdicatus e«t
t2ntum, verum etiam creditus est un'verso mundo,
qnod ingens est potentize et veritatis ejus qui peie-
,, Aicsbatur árgumentum,

Assumptus est in gloria, Hoc est, ii nubibus, an-
gelis etiam ministrantibus. Atqui in ccelum as-
sumptus est, et non sieut Elias, quasi in colum,
ne dicani quod et ipsa assumptio sít gloria.

CAPUT iV.

Vens. 1. Spiritus eutem manifeste dicit. loc est,
palam, perspicue, et Ron adumbrate, quemaduio-
dum lex et prophetz.

Quod in posterioribus temporibus deficient qui-
dam a fide. Quia supra dixerat, quod nonnulli nau-
fragium passi cssent circa fidem : Ne mireris, in-
quit, quosdam etiamnum judaizare : nam tempus
adveniet quando pejora designabunt H qui Chri-
stiani videntur. Hzc enim de Judais non dicit,
siquidem ii jamdudum, imo vero tunc. temporis
exsliterunt, verum de Marcionistis, Eneratislis,
571 Manichzis, et universa illorum officina.

Attendentes spiritibus impostoribus, ac docirinis
demoniorum, Ab bis enim eorrepti, twm eibos,
!'um nuptias calumniabantur. Notat autem οἱ
omnes alias hzrreses. Omnes enim ex deceptiouc
^c doctrina demonum eriuntur, Aperte autem
earum hic nen meminit, ne Jam inde animis ess
inserat : verum qua jàm tene ceperat, banc de-
monstravit, ciborum nimirem et nuptiarunt ba-
resin.

Vens. 2. 1n hypocrisi loquentium mendacium. Hoc
esl, ea qua menliustur, hon per ignerantiam

** Matth. i$, 11.

πων, xai σχληρούς τινας ὄντας οὐκ ἔπεισεν, ὅμως
αὐτὸς ἐδιχατώθη, ὡς τὸ αὐτοῦ ποιήσας, ἢ ὅτι ἁμαρ-
τίαν οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ, "AXX οἱ μὲν κατὰ νόμον δίκαιοι, πνεύματι
δουλείας ἐνείχοντο, Φόδους γὰρ καὶ χσλάσεις ὁ νόμος
περιεῖχε, τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας μὴ ἔχων. Ὁ δὲ
Κύριος πᾶσαν διχαιοτύνην ἐπλήρωσεν ἐν Πνεύματι
ἀγίῳ, ὁμοούσιος ὧν αὑτῷ, χαὶ ἔχων αὐτὸ συνὸν αὐτῷ
φυσιχῷς, καὶ δι΄ ἑαυτοῦ καὶ ἡμῖν διδοὺς κὸ ἐν τούτῳ
διχαιοῦσθαι. Καὶ γάροἱ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον δίχαιοι,
ὄντως πνευματιχοὶ, πολλῷ τῶν ἐν νόμῳ διχαιουμέ-
νων πάλαι ὑπερέχοντες.

"fon ἀγγέλοις. "B μυστήριον} μεθ᾽ ἡμῶν εἶδον
οἱ ἄγγελοι τὸν Υῇο "5 τοῦ Θεοῦ, πρότερον οὐχ δρῶν-
πες. ᾿Ιδοὺ γὰρ, qst, ἄγγελοι προσῆλθον, καὶ δι-
ἡκόνουν αὐτῷ. Καὶ ἁπλῶς ἀφ᾽ οὗ ἐγεννήθη, ἕως οὗ
ἀνελήφθη. Κἀν τῇ γεννήσει γὰρ ὕμνουν ἄγγελοι καὶ
εὐηγγελίζοντο tot; ποιμέσι" καὶ τῇ ἀναλήψει ἄγγε-
λοι διηχόνουν. ,

'Exnpóy0n ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη ἕν κόσμῳ.
“Εὔνεσι τοῖς ἀπεγνωσμένοις, τοῖς διαδεύλη μένοις,
χαὶ obx ἐχηρύχϑη μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπιστεύθη τῷ
κόσμῳ παντὶ, ὃ μέγα σημεῖον " τῆς τοῦ χηρυτῖο-
μένον δυνάμεως καὶ ἀληθείας.

νἀγελήφθη ἐν δόξῃ. Τουτέστιν, ἐπὶ τῶν vege-
λῶν, καὶ ἀγγέγων ὑπηρετούντων. Καΐτοι el; οὐρα-
νὸν, καὶ οὐ γατὰ τὸν Ἤλίαν, ὡς εἰς οὐρανὸν, ἵνα
μὴ λέγω, ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ ἀναληφθῆναι, δόξα,

ΚΈΦΑΛ. A'.

Τὸ δὲ Πγεῦμα ῥητῶς «1έγει. Τουτέστι, φανερῶς,
σαφῶς, καὶ οὐ συνεσκιασμένως, ὡς νόμος '' καὶ προ-
φῆται.

Ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς ἀποστήσονταί τινες
τῆς πίστεως. Ἕπειδὴ εἶπεν ἄνω ὅτι ἐναυάγησάν
τινες πεῤὶ τὴν πίστιν, Μὴ θαυμάσῃς, φησὶν, ὅτι
νῦν Ἰουδαῖζουσί τινες * ἔσται καιρὸς ὅτε χείρω ?*
ἔσται παρὰ τῶν δοχυύντων χριστιανίζειν. Ταῦτα γὰρ
λέγει " οὐ περὶ Ἰουδαίων " οὗτοι γὰρ ἐν τοῖς πάλαι
ἦσαν καιροῖς, ἀλλὰ καὶ τότε * περὶ δὲ Μαρχιωνιστῶν,
χαὶ Ἑγχρατιτῶν, καὶ Μανιχαίων, καὶ παντὸς αὐτῶν
τοῦ τοιούτου ἐργαστηρίου.

Προσέχοντες πγεύμασι πλάνης, καὶ διδασχα-

D λίαις δαιμόνων. Ὑπὸ τούτων γὰρ ἐνεργούμενοι,

xa τὰ βρώματα καὶ τὸν γάμον διέδαλλον. Αἰνίττε-
ται δὲ γαὶ πάσας τὰς ἄλλας αἱρέσεις, Πᾶσαι γὰρ
ἀπὸ πλάνης καὶ διδασχαλίας δαιμόνων. Ῥητῶς δὲ
οὐκ ἐμνήσθη ἐνταῦθα, ἵνα μὴ ἐντεῦθεν ἤδη ἐγχα-
τἀσπείρῃ αὑτὰς ταῖς ψυχαῖς ^ τὴν δὲ ἤδη ἀρξαμέ-
νῆν, ταύτην ἤδη παρέδειξε, τὴν τῶν ῥρωμάτιον xai
«οὔ γάμου. . .

Ἐν ὑποκρίσει ψευδολόγων. Τυυντέσοιν, αὐτὰ ἃ
ψεύδονται, οὐ χατὰ ἄγνοιαν ψεύδονται, ἀλλ᾽ εἰδότες

Varüe lectiones,

*! γὸ μυστήῤιον 0. 16 μυστήριον 0. T ὡς νόμος προφητείας 9. 19 πλεῖον, ?* xal o.

Digitized by Google
