"

EXPOSITIOIN EPIST. 1 AD TIMOTH. — CAP. lV.

58

ἰούσης. Ἐνταῦθα, φησὶν, ἀναχτᾶται τὸν ἄνθρωπον A hominem hie reficit. Qui enim nullius mali siLi

ἡ εὐσέδεια. Ὁ γὰρ μηδὲν ἐχυτῷ συνειδὼς πονηρὸν,
καὶ ἐνταῦθα γάννυται, τὰς ἀπαγγελίας τῶν μελ-
λόντων ἀγαθῶν βεδαίας ἔχων, xat ἐκεῖ δὲ τὴν ἀληθῆ
ζωὴν ζῇ. ᾿Απὸ συγχρίσεως δὲ δείχνυσι τὴν ὕπερ-
οχὴν τῆς εὐπσεδείας.

Πιστὸς ὁ όγος, καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος.
Τουτέστι, ἀληθὴς καὶ ἄξιος εὐπαράδεχτος εἶναι πᾶ-
σιν, ὧς; ἀναμφίθολος. Ποζος λόγος ; ὅτι xa ἐνταῦθα
xal ἐχεῖ ἡ εὐσέθεια ὠφελεῖ. Πανταχοῦ δὲ τῆς ᾽᾿Επι-
στολῖ᾽ς τοῦτο ἐπάγε:, xal οὐ δεῖται χατασχευῇς,
ἀλλ᾽ ἀποφαίνεται" πρὸς γὰρ Τιμόθεον ἦν ὁ λόγος
αὐτῷ.

Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ χκοπιῶμεν καὶ ὀνειδιζόμεθα,
ὅτι ἡ Ἰπίχαμεν ἐπὶ Θεῷ ζῶντι. Δείχνυτι vlc εὖ-
σέδεια, καὶ ὅτε ἣν αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι μετέρχονται "
xai κατασχευάζει πῶς τῆς μελλούσης ζωῆς τὰς ἐλπί-
δας ἔχει, χαί φησιν, Εἰς τοῦτο, ἀντὶ τοῦ, διὰ τοῦτο,
xal κοπιῶμεν καὶ ὀνειδιζόμεθα. Τίνος γὰρ ἕνεχεν
χαταχοπτιόμεθα, εἰ μὴ τὰ μέλλοντα προσεδοχῶμεν,
ἃ δώσει μετὰ τὸν θάνατον ἡμῖν ὁ ζῶν θεός ; ᾿Ενταῦθα
μὲν γὰρ πολλάχις στρατιῶται βασιλέως προχίνδὺυ -
νεύσαντες ἀπόλλουσι τὰς ἀμοιδὰς, ἀποθανόντας pe-
παξὺ ἐχείνον * ἡμῶν δὲ ὁ Βασιλεὺς ζῇ det, ὥστε xat
ἀεὶ δίδωτιν.

"Oc ἔσει Σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων, μάλιστα
πιστῶν. Τουτέστι, πάντας θέλει σωθῆναι xol iv-
ταῦθα καὶ ixct " πλείονα δὲ σπουδὴν ἐνταῦθα περὶ
τοὺς πιστοὺς τίθεται 3", ΕἸ μὴ γὰρ αὐτὸς τούτους
ἔσωσε, πῶς ἂν ἀντέσχον ὑπὸ πάντων πολεμούμενοι ;
Διὰ δὲ τούτων παρορμᾷ τὸν Τιμόθεον πρὸς τοὺς
χινδύνους. Μὴ γὰρ ἐχλύου, φησὶ, τοιοῦτον ἔχων
θεὸν, μνδὲ τὴν παρ᾽ ἑπέρων συμμαχίαν ἐπικαλοῦ,
ἀλλ᾽ ἔλπιζε ἐπ᾽ ἐχεῖνον" ζῇ γὰρ, καὶ Σωτήρ ἐστι,

Παράγγε,1.18 ταῦτα καὶ δίδασκε. Tov πραγμά-
των, τὰ μὲν διδασχαλίας δεῖται, τὰ δὲ, ἐπιταγῆς.
Οἷον, περὶ τοῦ ἁρπάζειν, οὐ διξάσχειν χρὴ, ἀλλ᾽
ἐπιτάττειν, τουτέστι, μετὰ πλείονος αὐθεντείας
ἀπαγορεύειν" περὶ μέντοι τοῦ τὰ ὑπάρχοντα χενοῦν,
ἣ περὶ τοῦ παρθενεύειν, ἢ τοῦ πῶς δεῖ πιστεύειν,
ἐνταῦθα διδασχαλίας χρεία, Διὰ τοῦτο ἀμφότερα
τίθησιν ὁ ᾿Απόστολος δ - Παράγγε.11ε καὶ δίδασκε.
Καὶ ἄλλως, ὅταν μὲν εἰδότες τι πονηρὸ" εἶναι, ὅμως
πράττωμεν αὐτὸ, πυραγγελίας δεόμεθα 8 - ὅταν
δὲ μὴ εἰδίτες, διδασχαλία;.

Μηδείς σου τῆς νεότητος καταφρογνείτω. Ἐπειδὴ
ἡ χοινὴ πρόληψις εὐχαξβαφρόνητον πρᾶγμα ἡγεῖται
τὴν νεότητα, φησὶν, Αὐθεντιχώτερον παράγγελλε,
xal μηδείς σου χαταφρονείτω, δεῖ γὰρ xal ἀχατα-
φρόνητον εἶναι τὸν διδάσχαλον, Ποῦ οὖν τὸ πρᾶον ;
ἔνθα μὲν τὰς εἰς αὐτὸν ὕδρεις ἐχδιχῆσαι δεῖ, πρᾶος
ἔστω * ἔνθα δὲ ὑπὲρ σωτηρίας ἄλλων αὐστηρίας δεῖ,
μετὰ παῤῥησίας ἐπιταττέτω. Ἢ ὅτι Βίον ἐπιδείχνυσο
χόσμιον, χαὶ οὗ χαταφρηνηθήσεταί σου ἡ νεότης,

conscius est, in hoc xvo delectatur, promissiones
futurorum bonorum firmas habens; illic autem
veram vilam vivit. A comparatione autem pielatis
excellentiam commonstrat,

VeRs. 9. Fidelis sermo, et omni acceptione dignus.
Hoc est, verus, et dignus est qui accipiatur ab om-
nibus, ntpotequi sit minime dubius. Qualis sermo?
quod et hic et illie pietas utilis sit, Per totam autem
Epistolam hoc infert, nec opus habet contirmatio-
ne, sed enuntiat : ad Timotheum euim ei sermo
erat.

Vens. 10. In hoc enim et laboramus, et maledici-
mur, quia speramus in. Deo vivente. Ostendit que sit

P pielas, quam ipsi nimirum apostoli exerceant :

et confirmat. quomodo future vite spent habeat,
inquiens, 1a hoc, id est, propter hoc, cum labora-
mus, ium. contumelia. afficimur ei conviciis peti-
mur. Quam eniin ob causam cadimur, nisi futura
exspectaremus, qui dabit post mortem nobis vivens
Deus ? lic enim. s:penumero milites, qui pro im-
peratore pericula subiere, illo interim defuncto
mercedem amittunt : noster autem llex semper vi-
vit : itaque et semper dat.

Qui est Servator omnium hominum, mazine fide-
lium. Hoc est, omnes quidem vult salvos fieri, et hie
et illic : majorem autem curam hic circa fideles
ostendit : nisi enim ipse hos servaret, quomodo ab
omnibus oppugnati sustinerent ? Per hzc autem
incitat Timotheum ad pericula toleranda. Ne enim
deficias, inquit, cum talem habeas Deum, neque
ab aliis auxilium 578. implora in afflictione, sed
enim spera in illum : vivit enim, et Servalor
est.

Vins. 11. Procipe hec et doce, Res alie quidem
doctrina indigent , alie vero mandato :' veluti de
rapina non docere, sed przcipere oportet, lioc est,
cum majori auctoritate probibere. De facultatum
vero in pauperes distributione, de virginitatis
Statu, vel quomodo credendum sit, hic doctrina
opus est. Propterea utraque ponit Apostolus ,
Pracipe ac doce. Ad hzc, quando novimus quidem
aliquid esse malum, ac nibilominus illud perpetra-

^

D imus, precepto epus est: quando vero non novimus,

institutione.

Vzns. 12. Nei. adolescentiam. tuam. contentnat.
Quia comunis opinio contemptibilem rem putat
adolescentiam, Prxcipe, inquil, majori cum aucto-
ritate, ac nemo te contemnat : oportet eniin non
contemptibilem esse praeceptorem. Ubi igitur man-
suetudo ? ubi injurias, quibus ipse alflicitur, u:cisci
oporteat, mansuetus es:o : tibi vero aliorum salutis

Gratia opus est austerilate, cwm fiducia imperet,
Vel, Vitam ostende honestam, et non veniet in con-

Vario lecliones.

M ἐγδείχνυται 9. ? Παῦλο; o. 35 δεῖ o.

Digitized by Google
