n EXPOSITIO IN. EPiST. I AD TiMOTII. — CAP. T. 18

χρι τῖνο; χυρίος Ὧν, Οὐχοῦν εἰ 9 ἐξ ἁγνοία;, ἀχα- A tempus auctoritatem. suam retineret. Si. itaque

πἀγοιτοῖ εἶσιν: Οὐδαμῶς * ἀπὸ γὰρ φιλαρχία: 1
&vvoia, χαὶ ἀπὸ τοῦ τὴν ἀγάπην μὴ χατέχειν. Θέ-
λοντες γὰρ, φησὶν, εἶναι νομοθέται xal vopobibá sva-
λοι, ἀγνοηῦσιν. Ὧστε τῆς ἀγνοίας αὐτοὶ ἑαυτοῖς εἰσιν
αἴτιοι. Περὶ τίνων δὲ δι )δεδαιοῦνται ; Ἴσω: περὶ τῶν
χαθαρσίων χαὶ τῶν ἄλλων σωματικῶν παρατηρὴ-
μάτων.

Οἴδαμεν δὲ ὅτι xac ὁ γόμος, ἐάν τις αὑτῷ
γομίμως χρῆται. Τουτέστιν, ἐάν τις μὴ μόνον &Ev-
Υἵτα: αὐτὸν διὰ ῥημάτων, ἀλλὰ xal διὰ τῶν ἔργων
πελειοῖ, Ὁ γὰρ τὰ τοῦ νύμου διδάσχων μὲν, μὴ
ποιῶν 65, ἀνόμως χέχρηται τῷ νόμῳ. Ἢ χαὶ ἐτέ-
pus. νομίμω: χρῆται τῷ νόμῳ ὁ δι᾽ αὐτοῦ εἰς Χρι-
στὸν ποδ᾽γούμενος. Ὁ νόμος γὰρ μὴ ἰσχύων mobs
γῆσαι, ἤτοι δικαιῶσαι, παραπέμπει ἐπὶ ?* Χριστὸν,
χαὶ τοῦτο σχοπὸς αὐτῷ. "sts τῷ νόμῳ χρᾶται νο-
εἰμως, τουτέστιν, ὡς αὐτὸς ὁ νόμος χελεύει, ὃς τὸν
Χριστὸν προτιμᾷ τοῦ νόμου.

Εἰδὼς τοῖτο, ὅτι δικαίῳ γόμος οὐ κεῖται. Διότι
οὗ περιμένει τὸ mpaxtiov μαθεῖν ἀπ᾽ αὑτοῦ, Οἶδε γὰρ
τοῦτο, χαὶ οὐδὲ κόλασιν δέδηγιχε. Δίχαιον δὲ νόει ἐν-
τεῦθα, τὸν χατωρθωχότα τὴν ἀρετὴν * ὃς οὐ διὰ τὸν
φίδων τοῦ νόμου, ἀλλὰ δι' αὐτὸ τὸ χαλὸν τήν τε mo-
vtplav μισεῖ, χαὶ τὴν ἀρετὴν περιπτύσσεται, xal
μείζονα τοῦ νόμον χατορθοῖ, μὴ ἀξιῶν αὐτὸν mat-
δευτὴν ἔχειν, μάστιγας αὐτῷ ἐπανατεινόμενον᾽ ἀλλ᾽
ἀνδρεῖόν δ᾽ τι φρονῶν, xal τὰ παιδιχὰ ὑπερθαίνων,
ὥσπερ καὶ ὁ ἰατρὸς τῷ τραύματα ἔχοντι xal τῷ vo-
σοῦντι ἡτοίμασται, οὐ τῷ ὑγχεχίνοντι " xal ὁ χαλινὸς
40 ἀταχτοῦντι ἵππῳ, οὐχὶ τῷ εὐηνίῳ.

'Avdpjotc δὲ καὶ ἀνυποτάχτοις, ἀσεδέσι καὶ
dpapco.lotc, ?* πατραῖφαις καὶ μητραΐῴαις. ἀν-
δροφόνοις, πόρνοις, ἀρσεγοχοίταις, ἀνγδραπεδι-
σταῖς, ψεύσταις, ἐπιόρκοις. ᾿'ἘπεξἝρχεται κατ᾽ εἴ-
δος τὰ ἁμαρτήματα, ἵνα πείσῃ ἐπαισχυνθῆναι τὴν
ποῦ νόμου ἐπιστασίαν, Ταῦτα δὲ πάντα ἧσαν Ἶου-
δαΐος. Οἱ γὰρ συνεχῶς εἰδώλοις προσχυνοῦντες, οἱ τὰ
τέχνα τοῖς δαίμοσι θύοντες, ol τὸν Mes) λιθάζοντες,
ὧν αἱ χεῖρες αἴματο; πλήρεις, οὐχ ἀσεδεῖς καὶ ἀν-
δροφόνοι; Καὶ τἄλλα δὲ πάντα εὑρήσεις αὐτοὺς ὄν-
πας, eive τὰς ἱστορίας ἐπιλέγοις. Διὰ τοῦτο τοίνυν
ἐδόθη αὐτοῖς ὁ νόμος, ἵνα ταύτας τὰς xaxlag ἀνα-
στεῖλῃ. Ὃ xat ἀλλαχοῦ λέγει" Ὁ νόμος τῶν παρα-
ῥάσεων yáprr προσετέθη. Τοῖς δὲ δικαίοις, ἅτε μὴ
πρὸς παραβάσεις ῥέπουσιν, ὁ νόμος οὐχ ἀναγχαῖος.

Kal εἴ τι ἕτερον τῇ ὑγιαιγούσῃ διδασκχακϊίᾳ
ἀντίχειται. Ἀαΐτοι χαὶ τὰ εἰρημένα ἱχανὰ ἦν, ἀλλ᾽
ὅμως καὶ zat περίληψιν 3 εἶπε χαΠολιχῶς, Kal εἴ τι
ἕτερον. Δείκνυται δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι ἀπὸ διεφθαομένων

ex ignorantia peccarunt, non merentur condemna-
tionem ? Haudquaquam : nam a cupiditate τὶ gnand«
ignorantia proveniebat, et. quia eharitatem non
retinebant, Volentes enim esse, inquit, legislatores,
legisque doctores, ignorant: proinde ignoranti;e
istius ipsi sibi sunt. auctores. De quibus autem
affirmant? Fortasse de purificationibus cxterisque
corporalibus observationibus.

Vrns. 8. Scimus autem quod bona sit lex, si quis
ea legitime wtatnr. Toc est, si quis eam non
solum per verba explicet, sed per opera ctiam
perficiat. Nam qui docet quie legis sunt, uec faeit
interim, illegitime usus est lege. Aut aliter, legi-
time utitur lege, qui per eam ad Christum ducitur.
Lex enim cum non possit nos ducere. recte, seu
justifieare, ad Christum nos remittit, atque hic
est ipsi. scopus. Quoeirea lege utitur legitime,
lioc est, quemadmodum ipsa les. jubet, qui Chri-
stum legi przfert.

Vgns. 9. Sciens hoe, quod jusfo mon est les
posita. Quia non expectat ut ab ea discat quid
faciendum sit: hoc enim novit, nec supplicium
metuit. Justum autem hic intellige, qui virtutem
perficit : qui non. mctu legis, sed propter ipsam
honestatem οἱ imalitiam odit, οἱ virtutem com.
plectitur, ac majora quam lex postulet, transigit,
indigne ferens eam institutricem habere, quz sibi
flagra admoveat: sed virilem virtutem spirans,

€ puerilia transcendit, perinde ac. medieus vulnera

habenti aut xgrotanti paratus est, non. valentt
probe : 3c frenum inordinate se gerenti et. inobe-
dienti equo, non obtemperanti et mansueto neces-
sarium est.

Vgns. 9, £0. Sed  injustis" εὐ inobedientibus,
impiis et. peccatoribus, sceleratis et contaminatis,
patricidis et matricidis, homicidis, fornicatoribus,
masculorum concubitoribus, plagiariis, mendacibus,
perjuris.Speciatim peccata explicat, ut legis prie-
fecturam pudori esse persuadeat. Tkec autem omnia
Judiei fuerunt. Qui enim frequenter idola adora-
bant, qui liberos suos demonibus | immolabant,
qui Mosem lapidibus petebant, quorum. mauus
Sanguine pleno erant, nonne hi impii et. homi-
cid:e ? Aliaque omnia revera im ipsis invenies, si
historias perlustres. Propterea igitur data. est. illis
lex, ut hujusmodi vitia. comprimat: quod et alio
553 in loco dicit:. Lex prevaricationis gratia
latu est. Justis autem, quia ad transgressiones non
declinant, lex non est necessaria.

Εἰ si quid aliud sane doctrine adversatur. Etsi
qua commemorata crant, salis certe fuerant, atta-
men per perilepsin generatim dixit, Etsi quid
aliud. Ostendit. antem. hie, quod cx corruptis

Varie lectiones.

7o. siio. 35 ἀνδριχὺν o.

*5 [n codicibus impressis inerseruntur liic, ἀνοσίοις καὶ. βεδέλοις,

absunt ἃ tritus utss. necnon a Chrgsostomo, 3) παράληψιν, καὶ, περίλενψο 0.

Digitized by Google
