Li EXPOSITIO IN EPIST. 1 4D TIMOTH. — CAP. V. [ri
ξυτρεφόμενο; λόγοις, πρότερον αὐτὸς ὠφελεῖται, ἐν A fuerit innuvritus, prius quidem ipse adjuvatur , in

ᾧ ἑτέροις παραινεῖ, ἑαυτὸν κατανύσσων.
ΚΈΦΑΛ. E'.

Πρεσδυτέρῳ μὴ ἐπιπλήξῃς, ἀ.:1ὰ παρακάλει
ὡς πατέρα. 0) περὶ τοῦ ἐν Ἐχχλησίᾳ τὸ ἀξίωμα
ἔχοντός φητιν, ἀλλὰ περὶ παντὸς γεγηρακχότος. Τί
οὖν ἐὰν δέηται διοοθώσεως ; Οὕτω, φησὶν, αὐτῷ
προσφέρου, ὡς πατρί.

Πρεσδύτιδας ὡς μητέρας. Ἐπειδῃ γὰρ τὸ ἐλέγ-
χεσθαι φορτιχὸν, xol μάλιστα ὅταν παρὰ νέου τί-
νῆται, χαὶ mob; γέροντα (τριπλῇ γὰρ τότε ἡ προ-
πέτεια), θεράπευε αὐτὸ, φησὶ, διὰ τῆς προσηνείας.

Νεωτέρας, ὡς ἀδειφάς. Ἐπειδὴ ἡ ἡλιχία θρα-
σύτητα ἔχει, vat οὐ δέχεται νοὺς ἐλέγχους, fj ἐπιεί-
χεια, φησὶ, μεσαζέτω. :

quo alios adhortatur, seipsum perf(iciena.
CAPUT V.

Vens, 1. Seniorem ne objurgaveris, sed. obsecra ut
patrem. Non loquitur de eo qui in Ecclesia dignitatem
habet, sed de quovis grandiori natu, Quid vero si
emendatione indigeat ? flunc, inquit, ad modum
€um eo age, tanquam cum patre.

Vgns. 9. Anus, ut matres, Quia objurgatio mole-
gta est, maxime si a juvene proficiscatur, idque erga
grondevam (triplex enim tum est temeritas), cura
eam, inquit, per mansuetudinem.

Juvenculas, ut sorores. Quoniam zetas ista audaclor
est, nee recipit objurgationes, mansuetude, iaquit,
interveniat.

"Er πάσῃ ἁγνείᾳ. Ἔπειδῃ αἱ πρὸς τὰς vwzépac Β In omni castitate. (uia. conversari eum psellis,

ὁμιλίαι ὑποψίας τίκτουσι, δεῖ δὲ τὸν ἐπέσχοπον καὶ
τοιαύταις δμιλεῖν, σὺ, φησὶν, ἐν πάσῃ ἀγνείᾳ ὁμίλει,

τουτέστι, μὴ μόνον τὴν τῆς μίξεως ἀμαρτίαν φυ- ^

γαττόμενος, ἀλλὰ xal πᾶσαν ἄλλην ὑποψίας &gop-
μήν. Τιμοθέῳ δὲ ταῦτα ἐπιτάττει, οὐχ ἐχείνον yá-
ρ'ν, ἀλλ᾽ ἡμῶν τῶν μετὰ ταῦτα, ἵνα τὰς ὑποψίας
φυλαττώμεθα.

Χήρας τίμα, τὰς ὄντως χήρας. Διὰ τί μηδὲν
περὶ παρθένων λέγει; ἴσως ὅτι οὕπω ἦσαν τότε Exct.
Τιμᾶσθαι δὲ τὰς χήρας προστάττει, διότι οὔτε ἄν-
ὅρας ἔχουτι τοὺς προστησομένους, καὶ τὸ πρᾶγμα
ἐπονείδιστον δοχεῖ xal ἀποτρέπαιον. Διὰ τοῦτο
πολλῆς αὐτὰς δεῖ παρὰ τοῦ ἱερέως ἀπολαύειν τῆς
τιμῆς " καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι xal ἄξια! εἰσὶν, ὡς

ὄντως χῆραι. Τίνε; δὲ αὗται, προϊὼν μαθήσῃ. "Apa ς

οὖν ἔστι χαὶ ἄνδρα μὴ ἔχειν, χαὶ μὴ εἶναι χήραν.
Τὸ δὲ, Τίμα, ἀντὶ τοῦ, Ἐλέει χαὶ τὰ ἀναγκαῖα
χορήγει.

ΕἸ δὲ τις χήρα ἢ céxva ἣ ἔχγονα ἔχει, μαγθα-
γέτωσαν πρῶτον τὸν ἴδιον olxor εὐσεδεῖν.
Ἰουτέστι, μανθανέτωσαν τὰ τέχνα καὶ τὰ ἔχγονα
πιμᾷν τὴν οἰχείαν μητέρα, καὶ εὐποιεῖν χαὶ τρέφειν"
ποῦτο γὰρ λέγει εὐσεδεῖν, τὸ γηροχομξῖν μητέρα ἢ
μάμμην" ἐπεὶ xoi θεῖον ἀξίωμα τὸ τῶν γονέων"
ὥσις Ex τοῦ ἐναντίου, ἀτέδεια τὸ μὴ γηροχομεῖν.

Kal ἀμοιδὰς ἀποδιδόναι τοῖς προγόνοις " τοῦτο
γάρ éctiv ἀποδεχτὸν ** ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Τοῖς
προγόνοις, τουτέττι, τῇ μητρὶ καὶ τῇ μάμμῃ. Ὅρα

i τὴν σύνεσιν Παύλου, πῶς τὸ εὑσυνείδητον εἰς
μέσον προτίθησι, τὸ ἀμείδεσθαι, φημὶ, τοὺς προγό-
νους, ἕνεχεν τῆς ἀνατροφῆς καὶ τῆς αὐξήσεως. Καὶ
προστίθησι xal λογισμὸν, Ὅτι καὶ τῷ Θεῷ τοῦτο
ἀποδεκτόν.

Ἢ δὲ ὄντως χήρα καὶ μεμονωμένη ἤλπιχεν
ἐπὶ τὸν Θεύν V. Εἶπεν ἄνω, Χήρας τίμα τὰς ὄντως;
χήρας, καὶ διὰ μέσου παρενθεὶς τὰς μὴ ὄντως χῆ-
ρας, τὰς ἐχούσας τέκνα τὰ ὀφείλοντα αὐτῶν φροντί-
ζειν, νῦν λέγει τίς ἔστιν ἡ ὄντως χήρα" xai φητιν,
ὅτι ἡ μηδένα ἔχουσα χηδεμόνα, μὴ τέχνον, μὴ ἔχγο»

suspiciones parit, et episcopom cum talibus non-
nunquam conversari oporteat, cumque eis eollocui,
tu, inqnit, in omni castitate conversare, non
solum mistionis peceatum fugiens, verumetiam
emnem aliam suspicionis occasionem. Timotheo
autem 576 hzc injungit, non illius gratia, sed
nostri post enm, ut suspiciones fugiawius.

Vrns. 5. Viduas honora, qua vere sunt vidua. Cur
nihil de virginibus precipit? quia nondum illic
fortassis erant. lFonorari autem viduas precipit, eo
quod non habeant maritos qui illis prsesidean!, at-
que res ipsa contumeliosa et averruncanda videtur,
Banc ob rem eas multo benorea sacerdote suscipi
oportet, maxime eum digne sint, etpote vere vidus,
Quales autem sint istze, infra disces. Proinde licet
et maritum non hubere, et viduam non esse,
Honora autem, est pro, Miserere earum, et neces-
saria suppedita.

Vens. 4. Sique autem vidua aut. Blios att nepo-
tes habet, discant primum domum suani pie tractare.
Hoc cst, discat liberi et nepotes venerari matrem
suxm, ac benefacere ei, et alere eam : hoc enim
est pie tractare, nempe, matrem vel aviam senio
confectam curare. Parentum enim dignitas divina
est. (Quocirca e contra, scnium non curare , impie-
las est.

Et mutuam vicem reddere parentibus : hoc enim
est. acceptum coram Deo. Parentibus, id est, matri

p ** aviz. Observa hic Pauli. prudentiam, quemodo

id primum, quod bonam conscientiam faciat , in
medium proferat, nempe, progenitoribus vicem re-
pendere, quod nos educarint atque enutrierint, «t
curam nostri gesserint ; adjiciens rationem, Quo-
niam et hoc Deo gratum est.

Vkgns. 5. Que autem vere vidua est. et desolata,
sperat in. Deum. Supra dixit, Honora viduas que
vere sunt vidus : quoniam vero illas interposuis.
set quz non sint vere vidux , nimirum quee liberos
habent, qui illis prospicere debent, jam. quieuam
sit vere vidua, subdit : Qua nullum, inquiens,

Varia lectiones.

P ἔστι καλὸν χαὶ ἀποδεχτόν m..— ' Κύριον 0,

Digitized by Google
