^ THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 91
voluntas, subdit, Cum fide ac dilectione. Fidem A «poa!peau, ἐπάγει, Ἠετὰ πίστεως xal ἀγάπης.

enim, inquit, attuli. ego, eredens quod possit we
$ervare : et charitatem, quam etiim ipse in Chri-
MO Jes acquisivi : dilectionis enim erga Deun
Christus mihi conciliator est, non lex. Indicat au-
tem cum fide charitatem simul adducendam : ex
cliaritate enim mandatorum legis est peractio, sicut
Dominus dixit : Si diligitis me, mandata mea
servate 13, ,

Vrns. 1ὅ. Fidelis sermo, et omni acceptione di-
gnus, quod Jesus. Christus venit in mundum pecca-
tores salvos facere. Quia dixerat, Mei, cum perac-
«utor essem, misertus est: Ne mireris, inquit,
neque magnitudini doni et gratiz diífidas : nam
propter hoe ipsum venit in mundum, ut etiam

omnes peccatores salvos faciat. Fidelis igitur sermo n

dignusque qui suscipiatur. Non enim propterea
quod magna sint qua: data sunt, ideo dignum est
non credere : verum. quia immensa est donantis
bonitas, hinc dignum es*, ut credamus el recipia-
mus, Hoc autem ad Judieos etiam, qui legi adver-
tebant animum, exteuditur, ut ostendat. eis, quod
binefide non possint salvi esse.

Quorum ego primus sum. Quomodo cum alias di-
xisset, Secundum justitiam legis factus inculpatus "5,
nunc primum peccatorum seipsum constituit ?
Quoniam cum justitia quz est in Christo, justitia
legis collata, peccatum est, ut cui nune tempus
bzn relinquatur. Quamdiu enim tempus suum ha-
bebat, tamdiu justitia erat ; perinde ac luna et lu-
cerna nocte quidem lucent. Quando vero Christus
tanquam sol illuxit, tune ipsam occultavit : errat
taque et plane stultus est, qui sole splendente
lucerna utitur. Alio autem in loco hoc etiam
dicit : Nam nec'glorificatum est, quod claruit 15.

Ven:. 10. Sed ideo misericordiam consecutus sum,
"bin me primo ostenderet. Jesus. Christus omnem
fonganimitatem, ad informationem eorum qui cre-
dituri sunt illi in vitam eternam. Vide cjus humili-
tatem, Propterea, inquit, misericordiam consecu-
tus sum, Ut nemo deinceps peccatorum 556
esperet, sed bonam spem concipiat sibi condonari
motam, cum animadvertat Paulum, qui reliquis
emnnibus gravius peceasset, salvum esse factum.
"Per hoc vero ostendit seipsum non fuisse dignum

'se clementiam Dei cousecutum esse. Non disit
'"utem, ut in. me ostendat longanimitatem, sed,
omnem ; perinde quasi dicat : Cum in. immensum
"peccassem, emni misericordia indigebam, universa-
que ejus cleméntia, non parte ejus aliqua, ut ii qui
'ex parte péccatores sunt. Ad informationem, in-
"quit : hoc est, ad exemplar, ad. consolationem et
sdhortaionem omnium qui credere velint.

4 Rs. 17. Regi autem seculorum, immortali, inci-

Πίστιν yàp, φησὶν, εἰσήνεγχα ἐγὼ, πιστεύσας ὅτι
δύναταί με σῶσαι" xal ἀγάπην, ἣν καὶ αὐτὸς " ἐν
Χριστῷ 15509 ἐχτησάνλην" τῆς γὰρ πρὸς Θεὸν àyá-
πῆς πρόξενός μοι ὁ Χριστὸς, οὐχ ὁ νόμος. Δείχνυσι
δὲ ὅτι μετὰ πίστεως δεῖ xal ἀγάπην συνεισάγειν,
EZ ἀτάπης γὰρ ἡ τῶν ἐντολῶν κατόρθωσις, ὡς ὁ
Κύριος εἶπεν ᾿Εὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολάς μοῦ
τηρήσατε.

Πιστὸς ὁ Adyoc καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος. ὅτι
Ἱησοῦς Χριστὸς εἰς τὸν κόσμον ἦιῖθεν ἁμαρτω-
οἱοὺς σῶσαι. Ἐπειδὴ elzev, ὅτε Διώχτην ὄντα pt
ἠλέησε, Μὴ θαυμάσῃς, φησὶ, μηδὲ ἀπιστήσῃς ἐτὶ
^Q μεγέθει τῆς δωρεᾶς. Καὶ γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ
εἰς τὸν χόσμον ἦλθεν, ἵνα καὶ πάντας ἁμαρτωλοὺς
σώσῃ. Πιστὸς οὖν ὁ λόγος, xoi ἄξιος παραδέχεσθα:.
Οὐ γὰρ ἐπειδὴ μεγάλα ἐστὶ τὰ δεδομένα ἄξιόν ἔστιν
ἀπιπτεῖν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἄπειρος ἡ ἀγαθότης τοῦ δὲ»
δόντος, διὰ τοῦτο ἄξιον πιστεύειν καὶ παραδέχεσθαι,
Τοῦτο δὲ χαὶ πρὸς Ἰουδαίους τοὺς τῷ νόμῳ πρ'σ-
ἔχοντας ἀποτείνεται, ἵνα δείξῃ αὐτοῖς, ὅτι χωρὶς
πίστεως οὖχ ἔστι "Κ΄ σωθῆναι.

"Qr πρῶτός εἶμι ἐγώ, Πῶς ἀλλαχοῦ εἰπών " Κατὰ
δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτες,
νῦν πρῶτον τῶν ἁμαρτωλῶν τάττει ἑαυτόν ; Διότι
ὡς πρὸς τὴν ἐν Χριστῷ δικαιοσύνην, ἡ ἐν τῷ νόμῳ
διχαιοτύνη ἁμαρτία ἐστὶν, ἅτε χαιρὸν νῦν μὴ ἔχουσα.
Ἕως piv γὰρ εἶχε χαιρὸν, δικαιοσύνη ἣν" ὥσπερ

( "αὶ ἡ σελήνη χαὶ ὁ λύχνος ἐν νυχτὶ φαίνουσιν. “Ὅτε

δὲ ὁ Χριατὸς ἐφάνη, ὥσπερ ἥλιος, τότε αὐτὴν ἀπέν
xpupt* xai λοιπὸν ἁμαρτάνει xai ἀνόητός ἐστιν $
λύχνῳ χρώμενος, ἡλίου φαίνοντος, Kat ἀλλαχοῦ δὲ
ποῦτό φησιν᾽ Οὐ γὰρ δεδόξασται τὸ δεδοξα-
σμέγον».

"ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἠλεήθην, ἵνα ἐν ἐμοὶ πρώτῳ
ἐνδείξηται Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τὴν πᾶσαν μακρο-
θυμῖαν, πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν μελλόντων au-
στεύειν ἐπ᾽ αὑτῷ εἰς ζυὴν αἰώνιον, "Opa ταπεί-
νωσιν. Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἡλεήθην, ἵνα μηδεὶς ἀπα-
γορεύῃ λοιπὸν τῶν ἡμαρτηκότων. ἀλλ᾽ εὔτλπις ἦν
ὡς τοῦ πάντων ἁμαρτωλοτέρου Παύλου σωθέντος.
Δείχνωσι δὲ διὰ τούτου οὐδὲ ἄξιον ὄντα συγχωρήσεως
ἑαυτὴν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ἑτέρων σωτηρίαν “ἧς

D φιλανθρωπίας ἀπολαύσαντα. Οὐχ εἶπε δὲ, Ἵνα ἐν
condonatione, ceterum propter aliorum salutem -

ἐμοὶ ἐνδείξηται τὴν μαχροθυμίαν, ἀλλὰ, τὴν πᾶσαν,
ὡς ἂν εἰ τοῦτο λέγων" "Anetpa ἡμαρτηκὼς παντὸς
ἐλέους ἐδεόμην, καὶ πάσης αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας,
o) μερικὴς, ὡς οἱ ἐχ μέρους ἁμαρτωλοί "5, Πρὸς
ὑποτύπωςσιν, φησί" ποντόστι, πρὸς ὑπόδειγμα, πρὸς
παράχλησιν, πρὸς προτροπὴν “" πάντων πῶν θελόν -
^U) πιστεύειν, :

TQ δὲ βασιλεῖ τῶν αἰώνων ἀφθάρτῳ, ἀοράτῳ,

4 Joan. xiv, 1. !* Philipp. in, 6. *! H Cor. ui, 10.
Variae lectiones.

M αὐτὴν o. V Évrott ο. M ἁμαρτάνοντες. ο. ν᾽ προχοπὴν ὁ.

Digitized by Google
