ΟῚ

'mubere volunt. Hoc est, quando lascivierint οἱ de-
liciata. fuerint, ac quando superbierint adversus
Christum, ipsum iu spousum mon adnittentes,
in nuptias deinceps excidunt : non. cnim viduitatis
statum elegerunt cum justa eousideratione, Ani-
madverte hic quod. et vidua Christum sponsum
'habeat, perinde ac virgo.

Vegas. 12. Habentes damnationem, quoniam pri-
mam fiaem irritam fecerunt. Fidem appellat fcedus.
*Fefellerunt, inquit, pactuni quod sponso fecerunt,
ac propterea habent condemnationem.

579 Vins. 13. Simul autem et. otiose discunt
eireumire | domos. — Proier jam  commemora-
iam damnationem, aliud peccatum admittunt,

nempe, discunt oliari, ex eo quod zedes circumeant. b

Omnis autem mali auetot est otium. Quare. nedum
viros, sed el mulieres otium dedecet.

Non solum autem otiose, sed verbos et curiose,
loquentes qua non oportet, Nec immerito. Cireum-
euntes enin aliud agunt, quam quod qua de liac
audiant, ad iliam perferamt, οἱ quie de illa ad
hanc : ac necessario. tandem ad curiositatem la-
buntur omnia perscrulando ; et δά nugas ac deli-
ramenta, cum qux de omnibus audierunt, omni-
bus etiam dicunt.

εκ. 15$. Volo ergo juniores nubere, filios. pro-
creare, malres[amilias esse. Inprimis quidem, in-
quit, optarim eas paeto sua mon irrita facere:
quia vero matrimonium illa cupiunt, volo et ego
wt nubant, indulgens nimirum eorum votis. Satius
enim esteas malresfamilius esse, id est, sux do-
mus euram gerere, et operari, quam alienas :edes
curiose pererrantes.nugari οἱ otiari, Cum autem
dixit, Filios procreare, ostendit quod propter libe-

' rorum procreationem contrahendum sit matrimo-
nium, ut pltres ad Deum adducat.

Vegas. 15. Nullam occasionem dare. adversario

maledicti gratia : jam enim. quedam. acerse sunt,

post Satenam. (Quia dixerat eas matres familias
esse debere, ne videatur libertatem eis dare ad de-
licias, intulit * Nullam occasionem dare. Sic enim,
inquit, domus curam labe, neanimam tuam lie-
das. Praterea, perspicue hic scopum suum indicat,
iquare eis indulserit : Ne dent, inquit, occasionem
diabolo illudendi se ut quz. sponse Christi cum
essent, facte sint adulierz, propter adolescentiz
inconstantiam, Eam ob rem sub matrimonii jugum
688 duco, ne solutz cum sint, mala supra dicta
contrahant.

Vgns. 16. Sin fidelis quispiam, aut. fidelis aliqua
habet viduas, subiinisirel illis. Fidelium enim vi-
due ab iufidelibus ali non debebant, ne vide-
rentur eorum opera indigere. αὐτὸ autem dixit :
Subministret illis, quantum tatis est, non super-
fluitatem significavit.

Bt non gravetur. Ecclesia, ut iis. que vere. vidue
sunt sufficiat. Proinde fideles, si suas ipsorum vi-
duas alant, Écclesim viduis pariter conferunt ;

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

Cum enim luxuriate fuerint. adversus Christum, A

63

Ὅταν γὰρ καταστρηνιάσωσι τοῦ Χριστοῦ.»
γαμεῖν θέλουσι. Τουτέστιν, ὅταν ἀχχισθῶσιν, ὅταν
θρύψωνται, ὅταν χαθυπερηφανεύσωνται τοῦ Χρι-
στοῦ, μὴ χαταδεχόμεναι αὐτὸν νυμφίον, ἐχπίπτουσι
λοιπὸν εἰς τὸν γάμον" οὐ γὰρ εἴλοντο τὴν χηρείαν
μετὰ κρίσεως λογισμοῦ. "Opa. δὲ ὅτι χαὶ ἡ χήρα τὸν
Χριστὸν ἔχει νυμφίον, ὡς xal ἡ παρθένο:.

Ἔχουσαι κρῖμα, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ἠθέ-
encav. Τὴν συνθήχην, λέγει πίστιν. Ἐψεύσαντο
οὖν, φησὶ, τὴν συμφωνίαν τὴν πρὸς Χριστὸν, καὶ
διὰ τοῦτο ἔχουσι χατάχρισιν. ᾿

"Apa δὲ καὶ ἀργαὶ μανθάνουσι, περιερχόμεναι
τὰς οἰχίας. Σὺν τῷ εἰρημένῳ κρίματι xal ἕτερον
ἁμαρτάνουσι, τὸ μανθάνε,» ἀργεῖν ἐχ τοῦ περιιέναι
πὰς οἰκίας. Πᾶν δὲ xaxbv ἐδίδαξεν dj ἀργία. "Apa
οὗ μόνον ἀνδράσιν, ἀλλὰ καὶ γυναιξὶν &volxstov τὸ
ἀργεῖν. .

Οὐ μόνον δὲ dpyal, ἀλλὰ καὶ φλύαροι, xal
περίεργοι, λαλοῦσαι τὰ μὴ δέοντα. Εἰκότως.
Περιοδεύουσαι γὰρ τὰς οἰκίας, οὐδὲν ἄλλο 4| τὰ ταύ-
τῆς πρὸς ἐχείνην φέρουσι, καὶ τὰ ἐκείνης εἰς ταύ-
τὴν, χαὶ ἀναγκαίως προσφέρειν εἰς mepiepylav Ex
ποῦ ἐρευνᾷν πάντα, χαὶ φλναρίαν, ἐκ toU λέγειν τὰ
πάντων πρὸς πάντας, ἐχτραχηλίζονται.

Βούλομαι οὖν γεωτέρας γαμεῖν, τεκγογογεῖν,
οἰκοδεσποτεῖν. ἸΙροηγουμένως μὲν, φησὶν, ἢδου-
λόμην αὐτὰς μὴ ἀθετῆσαι τὰς συνθήχας. Ἐπεὶ δὲ
αὗται βούλονται τὸν γάμον, βούλομα: χἀγὼ, συγ-
xazaGalvuv, Κρεῖττον γὰρ οἰχοδεσποτεῖν, τουτέστι,
τοῦ οἰκείου οἴκου φροντίζειν xat ἐργάζεσθαι, 1] ἀλλο-
τρίους οἴχους περιερχομένας φλυαρεῖν καὶ ἀργεῖν.
Εἰπὼν δὲ, Texvoyoveir, ἔδειξεν ὅτι διὰ τεχνογονίαν
διῖ ὑπεισιέναι τὸν γάμον, tva πλείονας προσάξῃ
τῴ θεῷ.

Μηδεμίαν' ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντιχειμένῳ
Joi&oplac! χάριν. Ἤδη γάρ τινὲς ἐξετράπησαν
ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ. "Επειδὴ εἶπεν, Οἰχοδεσποτεῖν,
ἵνα μὴ δόξῃ ἄνεσιν αὐταῖς δοῦναι εἰς τρυφὴν, ἐπήγα-
γε Μηδεμίαν ἀφορμὴν διδύναι. Οὕτω γὰρ, φητὶν,
ἐπιμελοῦ τοῦ οἴχον, ὥστε μὴ βλαδῆναι τὴν ψυχήν.
Καὶ ἄλλως, ἐνταῦθα ἀριδήλως τὸν ἑαυτοῦ σχοπὸν

D δηλοῖ, διὰ τί συγκατέδη ταύταις" Διὰ τὸ μὴ διδόναι,
φησὶν, ἀφορμὴν τῷ διαδόλῳ πρὸς τὸ ταύταις ἐμ-
καίξειν, νύμφαις μὲν οὔσαις Χριστοῦ, μοιχαλίσι δὲ
᾿γινομέναις διὰ τὸ ἀστήριχτον τῆς νεότητος * διὰ τοῦτο
ὑπὸ τὸν ζυγὸν τοῦ γάμου ταύτας ἄγω, ἵνα μὴ ἄνετοι
οὗπαι, τὰ προειρημένα καχὰ ἐπισύρωνται.

El δέ τις πιστὸς ἣ πιστὴ ἔχει χήρας, ἐπαρ-
κείτω αὐταῖς. Τὰς γὰρ τῶν πιστῶν χήρας οὐχ ἔδεε
παρὰ τῶν ἀπίστων τρέφεσθαι, ἵνα μὴ δόξωσι δεῖσθας
αὑτῶν. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, Ἐπαρχείτω, τὴν αὐὑτάρ-
xitav ἐδίλωσεν, οὐ τὴν πολυτέλειαν.

Καὶ μὴ βαρείσθω ἡ 'ExxAncía, Iva ταῖς ὄντως

χήραις ἐπαρχέσῃ. "ἕπτ: οἱ πιστοὶ τρέφοντες τὰς
ἑαυτῶν χήρας, καὶ sal; τῆς Ἐχχλησίας χέραις συμ-

Digitized by Google
