19 THEOPIIYLACTI BULGARLI ARCHIEP. 80

crum faciunt, atque co magis contentiones exercent, A τούτων χρηματίζονται!, χαὶ ἐπὶ πλέον τὰς λογομα-

ut plures pellieiant.

A talibus obstine. Non dixit, Collidere cum il'is,
vel reluctare eis, sed, Abstine, videlieet post unam
et alteram admonitionem. Homines enin. pecunia-
rum causa dimicantes, quando in tuam scnten-
tiam adduces ? lncorrigibiles igitur equi 8:nt, aver-
sare illos.

Vgns. 6. Est autem questus magnus pielas. cum
sufficientia. Tli quidem male existimant questum
esse pietatem : est autem pietati quiestus, non
quemadmodum illi arbitrantur, sed longe — prze-
stantiori ratione, non. quando pecunias liabcat, sed
quaudo non habeat, Sufücientia cnim est niaguae
siabilesque. opes. Proinde non deficiant. animo pii,
tatiquam inopes.

Vans. 7. Nihil enim intulimus in mundum : haud du-
bium quad nec auferre quid possumus. Ostendit quae
stum cmi {Π1 iucuu:bunt, aullum esse : hic enini ma-
net, nec nobiscum-ex hioc seculo migrat. Itaque quid
opus est nobis superfluis, si nihil nobiscum eo ab-
ducturi sumus ?

VEns. 8. Habentes autem. alimenta et quibus (6-
gamur, his contenti erimus, Detinit hic quie sit sul-
ficientia: tantum, inquit, babere, quantuim aatis sit
ad hoc ut. alamur tantum, non ut deliciemur : ac
ejusmodi vestiri indumentis qui corpus .conte«
gant ; hoc autem et vulgare pallium faciet.

VrRs. 9. Qui autem volunt. divites fieri, incidunt
in tentationem. et laqueum. Adliortatur sumpto ab
hujus mundi rebus argumento. -Pratermitto enim,
inquit, futura, sed qua hie sunt respicite. Non
dixit autem, divites, sed, volentes divites fieri..Po-
test enim quispiam pecunias habere atque cas
probe dispensare, quippe qui asperhetur 688, atque
in usum pauperum croget : quod non. est volentis
ditescere. In tentationem autem et. laqueum inci-
dunt, quatenus ob opesa fide aberrant, et pericu-
lis objiciuntur, atque omnes reformidant.

Εἰ desideria. multa. stulta. et nociva. Quomodo
cnim non est stultum siinias et cattos alere, et bel-
luas ac pisces in vivariis vel receptaculis conclu-
dere, equos exornare auro, et ad 4ectum aquam
sursum ducere, ac in pavimento domus tu:e faciem

χίας ἀσκοῦσιν, (va. πλείονας ἐπισπάσωνται.
᾿Αφίστασο ἀπὸ τῶν τοιούτων. Οὐχ εἶπε, Ξυμ-

πλέκουν τοῖς τοιούτοι;, χαὶ ἀντιμάχον, ἀλλ᾽, dgi-

στασο, δηλονότι, μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν"
ἀνθρώπους γὰρ χρημάτων ἕνεχα μαχομένους πότε
πεῖσαι δυνήσῃ; ᾿Αδιορθώτους τοίνυν ὄντας ἐχ-
τρέπου.

Ἔστι “δὲ πορισμὸς μέγας ἡ εὑὐσέδεια μετὰ
αὐταρκείας. Ἐκεῖνοι μὲν, φησὶ, καχῶς νομίζουσ!:
πυρισμὸν τὴν εὐσέδειαν. Ἔστι δὲ τῇ εὑὐσεύείᾳ 1"
πορισμὸς, οὐχ ὦ; ἐχεῖνοι οἴονται, ἀλλὰ μειζόνως "
οὐχ ὅταν χρήματα ἔχῃ, ἀλλ᾽ ὅταν μὴ ἔχη. Ἢ γὰρ
αὐτάρκεια μέγας πλοῦτος καὶ μόνιμο;. "Dot: μὴ
χαταπιπτέτωσαν οἱ εὐσεδεῖς, ὡς ἀχρήματοι.

Οὐδὲν γὰρ εἰσενέγχωμεν εἷς τὸν χόσμον, δῆ-
Jor ὅτι οὐδὲ ἐξεγεγχεῖν τι δυνάμεθα. Δείχνυτιν
ὅτι ὁ πορισμὸς ὃν ἐχεῖνοι σπεύδουσιν, οὐδεῖς 1 ἔστιν.
Ἐνταῦθα γὰρ μένει, xal οὗ συναποδημεῖ ἡμῖν,
Ὥστε τί δεῖ ἡμῖν τῶν περιττῶν, εἰ μηδὲν μέλλομεν
ἔχεϊῖ συνεπάγεσθαι 1";

"Ἔχοντες δὲ διατροφὰς καὶ σκεπάσματα, τού-
τοῖς ἀρκεσθίσομεθα. "Ορίζεται ἐνταῦθα τίς ἐστιν
ἢ αὐτάρχεια, καί φησιν, ἔχειν τοσαῦτα ὅσα πρὸς τὸ
θρέψαι ἀρκεῖ μόνον, eJ πρὸ τὸ τρυφῆσαι, xal τοι-
ausa ἀμφιέννυσθαι οἷα σχέπει τὸ σῶμα" τοῦτο δὲ χαὶ
τὸ τυχὸν ποιήσει ἱμάτιον.

Οἱ δὲ βουιόμεγοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς
πειρασμὸν καὶ παγίδα, 'Azb τῶν ἐνταῦθα. προτρέ-
πει. Ἐῶ γὰρ τὰ μέλλοντα, ἀλλὰ τὰ ἐνταῦθα, φησὶ,
βλέπετε. Οὐχ εἶπε &, οἱ πλουτοῦντες, ἀλλ᾽, οἱ βου-
εἩἱόμενοι πλουτεῖν. "Ἔστι γὰρ καὶ χρήματα ἔχοντα
καλῶ; οἰκονομεῖν ταῦτα, καταφρονοῦντα δηλαδὴ
αὑτῶν καὶ χενοῦντα, ὅπερ οὐκ ἔστι βούλεσθαι πλου-
πεῖν. Εἰς πειρασμὸν δὲ καὶ παγίδα ἐμπίπτουσι,
χαθὸ χαὶ τῆς πίστεως ἀποπλανῶνται, χαὶ χινδύνοις
περιθάλλονται διὰ τὸν πλοῦτον, καὶ πάντας φοδοῦν-
ται.

Καὶ ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνοήτους καὶ βλαδεράς.
Πῶς γὰρ οὐχ ἀνόητον τὸ πιθήχου; τρέφειν xal αἷ-
λούρονς, καὶ θηρία xai ἰχθύας ἐν ταῖς αὐλαῖς ἀπο-
χλείειν, καὶ ἵππου; χοσμεῖν χρυσῷ, καὶ εἰς ox£-
γὴν 77 ἀνάγειν ὕδωρ, xal τῷ ἐδάφει τοῦ οἴχου ἐν-

ceu iu speculo. contemplari ob. splendorem? Hzc Ὁ) οπτρίζεσθαι διὰ τὴν στιλπνότητα ; Ταῦτα ἀνδητα xol

sane stulta sunt ac nexia, qux anim: divitias [:8-
dunt, sensibilesque absumunt. Plerique autem ty-
rannidem affectantes, sibiipsis malum.accersiverunt,

Quae mergunt homines. Ut ne emergere quidem
possint.

[n interitum et. perditionem, Et praesentem, uti
dictum est, et futuram.

586 Vrns. 10. ladiz enim omnium malorum

est avaritia. Neque enim vitentibus parcit, neque .

mortuis, sed hos quoque depradatur : in parentes
et fratres insurgit, ac quz Dei sunt spoliat. Tulle

βλαδερὰ καὶ τὸν τῆς ψυχῆς πλοῦτον ἐλάπτοντα, xol
τὸν αἰσθητὸν δαπανῶντα. Πολλοὶ δὲ χιὶ τυραννίξζος
ἐπιθυμήσαντες, ἐδλάδησαν 55,

Αἵτιγες βυθίζουσι τοὺς ἀνθρώπους. Ὥστ: μηδὲ
ἀνενεγχεῖν δύνασθαι,

Εἰς δλεθρον καὶ ἀπώλειαν. Καὶ τὴν ἐνταῦθα,
ὡς εἴρηται, xal τὴν μέλλουσαν.

"Pla γὰρ πάντων ἐῶν κακῶν ἐστιν ἡ gil.
αργυρία. Οὔτε *(àp τῶν ζώντων φείδεται, οὔτε τῶν
νεχρῶν, ἀλλὰ xal τούτους σχυλεύει * γονεῦσι xat
ἀδελφοῖς ἐπανιστᾷ, xal τὰ τοῦ Θεοῦ συλᾷ, ΓἌνελε

Varie lectiones.
ἴ ἀληθείᾳ ὁ. " οὐδέν o. 78 εἰ μηδενὸς μέλλομεν ἐχεῖ καρποῦσθαι m. 77 εἴσω τῶν στέγη; 6. ἴδ τυρᾶν

νήσαντες E64. o.

Digitized by Google
