5 EXPOSITIO IN EPIST. I AD TIMOTH. — CAP. If. $0
παρεδίδοτο τῷ Σατανᾷ ; Ἐξεδάλετο τῆς "ExxXnola;, A tradebaturque nudus lupo. b: &»im olim tabernacu-

ἀπεῤῥίπτε τῆς ἀγέλης, xoi παρεδίδοτο γυμνὸς
τῷ λύχῳ. Ὥσπερ γὰρ πάλαι τὴν σχηνὴν ἡ νεφέλη
περιεῖτεν, οὕτω xai τὴν Χριστοῦ Ἐκχχλησίαν τὸ
Πνεῦμα. Εἴ τις οὖν ταύτης ἐχτὸς, χαὶ τοῦ Πνεύ-
ματός ἐστιν ἐχτὸς, xal λοιπὸν ἄθλιος 59 xal εὐ-
χείρωτος * τοιοῦτον τὸ τοῦ ἀφορισμοῦ ἐπιτίμιον. Καὶ
ὁ Θεὸς δὲ αὐτὸς, νόσοις παραδιδοὺς καὶ καχώσεσι
ποὺς ἁμαρτάγονκας, παιδεύει διὰ τούτων. Κριγόμθ-
vot γὰρ, φησὶν, ὑπὸ Κυρίου παιδευύμεθα. "Opa δὲ,
ὅτι τὸ, λογισμοῖς ζητεῖν τὰ θεῖα, βλασφημεῖν ἐστιν.
Ὕδρις γὰρ τοῖς θείοις, τὸ ὑπ᾽ ἀνθρωπίνων λογι»
σμὼν δοκεῖν χαταλαμθάνεσθαι.
ΚΕΦΑΛ, B'.

Παραχαϊλὼ οὖν πρῶτον πάντων ποιδῖσθαι
δεήσεις, προσευχὰς, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας
ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων, ὑπὲρ βασιλέων, καὶ
πάντων τῶν ἐν ὑπεροχῇ ὄντων, Πρῶτον πάντων,
πουτέστιν, ἐν τῇ χαθημερινῇ λατρεία. Καὶ γὰρ ὁ
ἱερεὺς, ὥσπερ κοινὸς τῆς οἰχουμένης matho, ἴστα-
ται πάντων χηδόμενος, ὡς καὶ ὁ Θεὸς ᾧ ἱερᾶται. Ὅρα
δὲ τὴν χάριν ἐχτεταμένην. Αἱ γὰρ "loubatxal εὐχαὶ
οὐχὶ τοιαῦται. Οὐχ εἶπε δὲ εὐθὺς, ὑπὲρ βασιλέων,
La μὴ δόξῃ χολαχεύων δ᾽ " ἀλλὰ πρότερον εἰπὼν,
ὑχὲρ πάντων ἀνθρώπων, τότε ἐπήγαγεν, ὑπὲρ βω-
σιλέων. Kiv γὰρ ἄπιστοι σιν οἱ βασιλεῖς, εὔχεσθαι
βεῖ “ἐπεὶ τότε τοιοῦτοι ἦσαν. Δύο δὲ τὰ ἀγαθὰ γίνεται
ix τοῦ ὑπὲρ πάντων εὔχεσθαι ἡμᾶς, fite ἔχθρα χα-
καλύεται, ἣν ἔχομεν πρός τινας * οὐδεὶς γὰρ δύναται:
ἀπεχθῶς ἔχειν πρὸς τοῦτον **, ὑπὲρ οὗ δεήσεις ποιεῖ-
και xai ἔτι αὐτοὶ 5 βελτίους γίνονται, τῷ τε τῆς
κακίας μεταβάλλεσθαι διὰ τῆς τῶν εὐχῶν συνερ-
quas, καὶ τῷ μηχέτι ἐκθηριοῦσθαι κρὸς ἡμᾶς.
Ἡλίχουν γὰρ ἦν τὸ τοὺς διώκοντας, τοὺς χαταχό-
φτουτας ἀκούειν, ὅτι οἱ ὑπ᾽ αὐτῶν χαταχοπτόμενοι
δπὲρ αὐτῶν εὔχονται; Δέησις δὲ καὶ προσευχὴ,

καὶ ἔντευξις, ὡς τὸ αὐτὸ σημαίνοντα παρειλήφθη" ^

δᾶν τῷ ᾿Αποστόλῳ δι᾽ ἐνάργειαν **, τῇ ἐπιμονῇ τῶν
λέξεων ἀπαιτοῦντι ἀπαραιτήτως ποιεῖν τοῦτυ ὅ παρ-
αινεῖ, Τινὲς δὲ διαφορὰν αὐτῶν περιειργάσαντο,
δέησιν μὲν εἰπόντες εἶναι ἱκετηρίαν προσφερομένην
$xkp ἀπαλλαγῆς τίνων λνπηρῶν * " προσευχὴν δὲ,
αἴτησιν ἀγαθῶν ἔντευξιν δὲ, χατηγορίαν τῶν ἀσε-
δούντων, ἢ ἀδικούντων, ἢ ἀδιορθώτων. Σχόπει δὲ
ὅπως καὶ ὑπὲρ τῶν εἰς ἄλλους ** γινομένων ἀγαθῶν

luw protexit. nubes, ita quoque Christi. Ecclesiam
Spiritus. Si quis igitur est. extra hanc, est ctiam
extra Spiritum, ac deinceps miser et cepta facilis,
Hujusmodi supp'icium est. excommunicatso, Deus
etiam ipse, dum morbis et afflictionibus peceatores
Wadit, erudit per lizc,. Dum. judicamur. enim, in-
quit, a Domino ertdimur δ. Animadverte. autem,
quod rationibus inquirere diviua, sit blasphemare.
injuria enim fit divinis rebus, si quis eas buma-
nis rationibus putet comprehendi posse,

CAPUT Il.

Vgas. 4. Obsecro igitur primum. omnium firi
obsecraliones, orationes, postulationes, gratiarum
actiones, pro omnibus hominibus, pro regibus eL om-
nibus qui in. sublimitate. constituti. sunt. Primum
omnium, id est, in quotidiano cultu, Etenim $a-
eerdos veluti commuvis orbis terrarum pater,
consistit omnium curam gerens, perinde ac Deus,
cui sacerdotio fungitur. Observa autem hic gratiam
late patentem : nam Judzorum preces ejusmodi
non 8unt. Non statim autem dixit, pro regibas, ue
adulari videatur ; sed cum prius dixisset, pro oi-
mibus hominibus, tunc subjunxit, pro regibus.
Etiamsi enim infideles fuerint. reges, pro ipsis ta-
men orandum : tunc enim tales erant. Duo autem
ista bona oriuntur 559 ex eo quod pro cunctis
wortahbus. intercedimus : inimicitia dissolvitur,
qui nobis cum aliis est ; nemo enim potest liostili
animo essc adversus eum pro quo preces ad Deum
fundit ; ad hxc, meliores ipsi redduntur, et quod
a. vitiis auxilio precui nostrarum transferuotur, et
quod nou amplius erga no$ c/ferantur. Quanta
enim res essel, uL ii qui persequebantur el czde-
bant, eos quos ipsi torquebant, pro ipsis orantes
audirent Ὁ Obsecratio autem, δὲ oratio, et posiula-
tio, ceu idem significantia ab Apostolo ob perspicui-
tatem assuinpla sunt, utpote qui istiusuiodi verbis
immorando efflagitat, üt id ad quo hortatur, sine
recusatione przstorent. Nonnuili autem inter liac
di»crimen curiose fecerunt, asserentes, obsecratio-
nem 6886 supplicationem quie offertur. pro libera-
lione ἃ rebus tristibus : orationem vero petilionem

εὐχαριστεῖν κελευόμεθα, ὅτι τὸν ἥλιον ἀνατέλλει ἐπὶ ἢ esse bonorum : postulationem vero, accusationem

πονηροὺς xai ἀγαθοὺς, ὅτι πάντας ἐμπιπλᾷ τῶν
ἐχυτοῦ ἀγαθῶν, καὶ τοὺς ἀπίστους, καὶ τοὺς fAag-
φήμους. 'Ex τούτου δὲ, εἰς φιλαδελφίαν συγχολλώ-
μεθα καὶ ἐνούμεθα. Ὁ γὰρ εὐχαριστῶν ὑπὲρ τῶν
τοῦ πέλας ἀγαθῶν, ἀναγχάζεται xal φιλεῖν αὐ-
πόν “", Πολλῷ οὖν μᾶλλον ὑπὲρ τῶν εἰς “ ἡμᾶς γινο-
μένων εὐχαριστεῖν δεῖ,

impie agentium, injuriam inferentium, vel qui sint
iucorrigibiles. Contemplare autem quomodo et ,
gratias agere jubemur pro beneficiis in. alios col-
latis, quod solem suum oriri faciat super bonos el
malos, quod omnes bonis suis impleat, et. in(ideles
οἱ blasphemos, Ex hoc autem in fraterna charitate
congluinamur ei upimur. Qui enim gratias agit

pro proximi bonis, ipsum etiam amare cogitur. Multo igitur magis pro beneficiis in mos collaus

gratias agere oportet,
16} Cor, xn), 22.

Varie lectiones.

** ἄλλοις εὐχείρωτος 0.
* δυσχερῶν o. * ἀλλήλου: 0, “7 οὐχ ἀναγκάζεται

*! χολαχεύεινο. 9 τοιοῦτον ο. "3 ἐχεῖνοι, xat, αὐτοὶ ἐ κεῖνοι 0. “' ἐνέργειαν 0
xai φιλεῖν αὐτὸν ο. “5 πρὸς o.

Digitized by Google
