κε] EXPOSITIO IN EPIST. I AD TIMOTH.

το CAP. V. "4

προσκλινόμονος τῷ Evi μέρει. Κἂν διὰ τοῦ, η, γρά- A inclinans. Quod si per ἢ scribatur, retinebit

φῆται, τὸν αὐτὸν γοῦν σημαίνει " ὡς ἂν εἰ γὰρ τοῦτό
qam προσχαλεῖταί os τὸ ἕν μέρος εἰ; τὸ βοῃθεῖν
αὐτῷ - μὴ τρίνων ποιήσῃς ** xatd τὴν ἐχείνον mpóg-
χλησιν.

Χεῖρας ταχόως μηδενὶ ἐπιτίθει. ῆλθεν ἐπὶ τὸ
χυριώτερον χαὶ ὃ μάλιατα συνέχε! τὴν Exxin-
eíav, τὸ τῶν χειροτογιῶν, xal φησι" Μὴ ταχέως,
τουτέστι, μὴ ἐκ πρώκξης δοχιμασίας, μηδὲ ix τρί»
τῆς, ἀλλὰ πολλάκις ἐξετάσας χαὶ ἀχριδῶς. Οὐ γὰρ
ἀχίνδυνον τὸ πρᾶγμα. Kay πῶς, ἄκουε.

Μηδὲ κειγώνει ἀλλοτρίαις ἁμαρτίως. Τῶν τε
μελλουσῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γίνεσθαι αἴτιος εἶ, καὶ διὰ
τοῦτο ὥσπερ τῶν κατορθωμάτων κοινωγεῖς, οὕτω
xd τῶν ἁμαρτημάτων **.
παρελθούφχις ἐνέχῃ, διότι παρεῖδες αὐτὰς, χαὶ τὸ
φκάτος ἐποέησας φῶς, xol οὐκ ἀφῆχας αὐτὸν πενθῆν»
αλι, xal ἐν καταγύξει γενέσθαι,

Σεαυτὸν dyvóy τήρει. Περὶ σωφροφύνης αὐτῷ

παραινεῖ ἐνταῦθα.

Μηκέσι ῥὑδροφότει, AA οἵπῳ ὀλίγῳ χρῶ, διὰ
τὸν στόμαχόν cov καὶ τὰς πυχνάς cov dode-
xsíac. Ὁρᾷς πόοους κόπους ἔχων, ἔτι xal ἑαυτὴν
συνέτριδεν τῇ ὑδροποσίᾳ ; Μάθς δὲ καὶ μὴ δυσχεραί»
σειν ἐπειδὰν φᾳαραινῶσιν ἡμῖν τινες περὶ σωφρο-
σύνης, χαὶ γὰρ καὶ Τιμοθέῳ τοσοῦτον bbponocf-
σαντι͵, ὥστε ** xol πυκνῶς ἀσθενεῖν, παρᾳγγέλλει ὁ
Παῦλος περὶ ἀγνείας. Οὐκ εἶπε δὲ, Οἴγῳ χρῶ, ἀλλ᾽

᾿Αλλὰ δὲ xol ἐπὶ ταῖς D

enndem sensum : perinde enim est ac si diceret :
Invitat te allera pars, ut οἱ succurras, Ergo juxta
inyitationem ejus facere polito.

Vans. 22. Manus cito nemini. imposueris. Venit
δὲ peculiarius quoddam et quod 589 waxine
Ecclesiam constringit, nempe ad ordinum cole
lationem, inquiens ; Ne celeriter, hoc est, non ex
primae prolatione, neque ex tertia, sed δῶρο et
exacte explorans. Jes cnim periculo nom vacat,
Quomodo vero, audi.

Neque communicaveris peccatia alienis. Nom
eorum qua ilie comimissurus est, (tu cogsa es,
atque idcirco quemadmodum bonorum operum $4
particeps, sic et peccatorum. Insuper et praterito-
rum peccatorgm es reus, quod ea neglezeris, ac
Aenebras fecisti lucenr, nec dimisisti eum μὲ lugerej
δἱ compungeretur, ᾿

Teipsum castum custodi. Hoc iu joco de castijata
il'i precipit,

"Wgns. 95. Ne perro aqwgm bibas, sed vino mo-
dico utere, propler siomachum (uum. et. [requenteg
infirmitates. tuas. Niden? quantos labores babens,
adhue seipsum aque potatione afflixerit? Disce
Jtaque non xgre ferre si qui nos ad 1emperantiaun
hortentur. Paulus enim Timotheo adeo aquam
bibenti, ut οἱ frequenter zgrotaret, de castitgto
precipit. Non dixit autem, Vino utere: sed cor-

ἐχύλασεν, ὀλίγῳ, προσθείς, Πρὸς ὑγίειαν, φησὶν, (; Texit, apponens, modico, Ad sauitatem, inquit, non

οὐ πρὸς τρυφὴν. Ozppbv γάρ τι ἡ νεότης, xal ταν
χέως ὑπὸ τοῦ οἴνου παραχινούμενον, Διὰ τί δὲ μὴ
ἐξεράπευσεν αὐτὸν ὁ Παῦλος, ὁ νεχροὺς ἀνιστῶν
&à τῶν σουδαρίων; Ἵνα xa νῦν ἐπειδὰν ἴδωμεν
ἁγίους καχοπαθοῦντας, μὴ σχανδαλιζώμεθα, xat ἵνα
μὴ νομίζωμεν τοὺς παλαιοὺς ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν
φύσιν 45, ἀ)λὰ xal αὐτοὺς ἀνθρώπους εἶναι πιστεύ-
μεν" χαὶ ἴγα μῃδὲ αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ Τιμόθεος ἐπαί-
pa τῇ ἀρετῇ. Περὶ τούτου δὲ πλατύτερον εἴρῃται
τῷ μαχαρίῳ Ἰωάννῃ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ τῶν "Avügtáv-
των χαλουμένου βεδλίου. Δοχεῖ δὲ καὶ φύσει ἐπίνοσρς
εἶναι ὁ Τιμόθεος, οὐ μόνον κατὰ τὸγ σξόμαχον, ἀλλὰ
xal τὰ ἄλλα μέρη. Προσέθηχρ γὰρ, τὰς zvxvdc
σου ἀσθενείας.

Twv ἀγθρώπων αἱ ἁμαρτίαι πρόδηλοί. εἰσι,
τροάγουσαι εἰς κρίσιν" τισὶ δὲ καὶ ἑπακολοψε
0obcir 5, Ἕπειδὴ περὶ χειροτονιῶν διαταττόμε-
νος “Ἶ εἶπε, Μὴ κοινώγει ἁμαρτίᾳις ἀλλοζρίαις,
εἰχὸς ἦν ἀνθυπενεγχεῖν τὸν Τιμόθεον χαὶ εἰπεῖν *
Τί οὖν ἂν ἀγνοῶ ; τοῦτο διορθούμενος, φησὶν, ὅτι
Τινὲς δῆλα xol προτανῆ ἁμαρτάνουσι, προάγοντα
αὑτοὺς εἰς χρίσιν, τουτέστιν, ἐντεῦθεν ἤδη αὐτοὺς
xataxplvovta, καὶ ἔμπροσθεν αὐτῶν προπορευόμε-
να, ἃ καὶ σὺ διαγνώσῃ " τιγῶν δὲ ᾷδηλοι μὲν αὐτός

? Act, xix, 12.

ad delicias : fervida enim est juventus, facilequeg
vino irritatur. Quare autem non furavit. ipsum
Paulus, qui mortuos etiam per sudaria excitavit ** j
Ut etiamnum, $i quando videamus sanctos affligi,
non offendamur: et ne arbitremur veteres supra
nostram naturam ronstitutos fuisse, verum uf ej
ipsus homines esse credamus; alque ne ipse
ejiam Timotheus ob yirtutem | extollatur, De hoe
autem fusius disputatum est ἃ djvo Joanne Chry-
sostomo in principio libri qyi de Statuls ingeribiz
tur. Yidetur aytem Timo£beus natura fuisse !3y-
guidus, non solum ex stomacho, verum efiam eg
aliis partibus : adjeri epim, et gà — frequegies
infirmitates tuas,

p VEps. 24. Quorugdgm. hominum peccata. nigni-

festa. supt, praecedentia ad. judicium: quogdam
aptem. εἰ supsequyntyr. Quia de ordinatjpuibus
priecipiens dizerat, Neg commpnicaveris peccatis
alienis, verisimile autem erat. ex. adyersg inferre
Timoieum, ac dicere : (uid si ignorem ?. buic
satisfaciens ait : Quidam manifesfe et aperte patrant
eg que 3d judicium eos pracedani, qc est, jam
eos condemnantia, ac aute ipsos prgecuntia, qua et
ju agnogces. Quorumdam auteg obscura adhuc

Varie lectiones.

43 τὸγ ἐπίσχοπον 0.

*' πρησέχου τὴν ix, mp. o.
56 δου οὖσαι 0,

“ ὑπ τερανεδτηκέναι τούτους 0.

PaThoL. GB. CXXV,

*5 ἀμαρτημάτιην τῷ χειροτονουμόγῳ m. Md 9.
3

*! διαλεγόμενος ὁ.

Digitized by Google
