43

Temperantem. loc cst moderatum.

Ornatum. IHoc est gravitatem prz se ferentem.

5698 llospitalem. Si enim iudigenis tautum com-
modat, affectu laborat. Oportet igitur eum erga pere-
grinos candidiorem esse : hoc enim maxime ad
fraternam cbaritatem attinet.

Doctorem. Qux supra dicta sunt, etiam a sub-
diis exiguntur; hoc vero maxime omnium epi-
scopo adesse convenit.

Vens. 5. Non vinolentum. Non temulentum bic
dicit, sed injuriosum et snperbum.

Non percussorem. Non eum. qui manibus non
feriat, dicit, sed eum qui importune feriat fratrum
conscientiam.

Sed modestum, non litigiosum, non avarum,

Docet quomodo non sit. vinolentus vel percussor : B

Si modestus, inquit, fuerit et a pugna alienus.
Quoniam vero supra dixit, quod oporteat eum
esse hospitalem, nunc addit, non avarum, simul
quidem docens, quis sit hospitalis, nempe qui
non est avarus : simul vero ul uon pratextu
hospitum opes colligat.

Vegas. 4. Qui sug domui bene. prasit, Ἰίος et
auctores exteri dicunt, quod is qui cconomicus
sit, idem etiam politicus cito fuerit.

Qui liberos habeat. in. subjectione cum omni ca-
siitate. Oportet euin eum domestica prebere exem-
pla. Quis enim credat eum alienum subjecturum,
si fihum mon subjiciat ? Quomodo alios castos
faciet, qui propria viscera sinit impudice vivere?
Porro, eum omni castitate, dicii, el quae sit in
verbo, οἱ habitu, et opere, et ad omnes, et in
emsi tempore. t

Vg&s. 5. Si quis autem domui sue preesse nescit,
quomedo Ecclesie Dei curam habebit ? Nihil euim
aliud est domus, quam parva Ecclesia. Si igitur
modiee et facile circumscriptili εἰ cegnoscibili
mon possit praeesse, quouodo tot animarum seu-
tentias, quas cognoscere non possi, gubernabit ?
Haud autem abs re fuerit querere, cujus rci causa,
is qui a laicis postulet, Occidite membra vestra
qua super terram sunt: el. iterum, Qui. vero aunt
Christi, carnem. suam crucifixerunt ** : nunc. ab
episcopo requirit exigua quzdam, ac ianto fa-
stigio indigna, ne sit vinolentus, neque percussor,
et que sequuntur. Atqui Christus. etiam jubet
vt erucem tollamus, ct, Pastor, inquit, bonus
eunimam suam ponit pro ovibus suis **. Debebat
igitur Paulus ab episcopo exigere ut angelicam
viveret vitam, qua affeetibus careret, quantum ad
dignitatis summitatem attinet, Audi igitur. Pauci
exactz hujusmodi vitse inveniri poterant : pluribus
, autém episcopis opus erat, qui singulis civitatibus

48 Ga], v, 94. '* Joan. x, 1.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

ii
A  Zoógpova. Τουτέστι χατεσταλμένον.

Κόσμιον. Τουτέστι σεμνοπρεπῇ.

Φιλίξενον. ἘΠ γὰρ τοῖς αὐτόχθοσι μόνοις * χρὴ-
στεύεται, προσπαθής ἔστι. Δεῖ οὖν εἰς τοὺς ξένους
αὐτὸν ἁπλούστερον εἶναι " τοῦτο γὰρ μάλιστα φιλά-
δ:ῖλφον ",

Διδακτικόν. Τὰ μὲν προῤῥηθέντα xal οἱ ἀρχό-
μενοι ἀπαιτοῦνται " τοῦτο 6b πάντων μάλιστα προσ-
εἶναι δεῖ τῷ ἐπισχόπῳ.

Μὴ πάροινον. Οὐ τὸν !* μέθυσον ἐνταῦθα λέγει,
ἀλλὰ τὸν ὑδριστὴν, τὸν αὐθάδη,

Μὴ πιλήκτην. Οὐ τὸν μὴ πλήττουτα ταῖς χερσὶ,
φησὶν, ἀλλὰ τὸν μὴ εὐχαίρως !! πλήττοντα τῶν ἀδελ-
φῶν τὴν συνείδησιν.

1.1. ἐπιεικῆ, ἄμαχον, ἀφιλάργυρον. Aibáaxst
πῶς ἂν οὐκ εἴη mápo.vo; οὐδὲ πλήχτης "᾽Εὰν ἐπιεικὴς,
φησὶ, καὶ ἄμαχος εἴη. Ἐπεὶ δὲ εἶπεν ἄνω, ὅτι δεῖ
αὐτὸν εἶναι φιλόξενον, προστίθησι νῦν τὸ ἀφιλάργυ-
pov, ἅμα μὲν διδάσχων τίς ἐστιν ὁ φιλόξενος, ὅτι ὁ
ἀφιλάργυρος " ἅμα δὲ χαὶ ἵνα μὴ προφάσει τῶν ξένων
θησαυρίξῃ.

Τοῦ ἰδίου οἴκου καλῶς προϊστάμεγον. Τοῦτο
χαὶ οἱ ἔξωθέν φασιν, ὅτι ὁ οἰχονομιχὸς, καὶ πολιτιχὸς
ἂν γένοιτο ταχέως.

Τέχγα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετὰ πάσης σεμγό-
τητος. Δεῖ γὰρ οἴχοθεν αὐτὸν παρέχεσθαι τὰ παρα-
δείγματα. Τίς γὰρ πιστεύσειεν ὅτε τὸν ἀλλότριον
ὑποτάξες, ὁ τὸν υἱὸν μὴ ὑποτάξας ; Πῶς ἄλλους
ποιήσει σεμνοὺς, ὁ τὰ οἰκεῖα σπλάγχνα ἐάσας ἀσέ-
μβνως βιοῦν ""; Πάσης δὲ σεμνότητος, τῆς xal ἐν
λόγῳ, καὶ σχήματι, καὶ ἔργῳ, xal πρὸς πάντας, xal
ἐν παντὶ καιρῷ.

Εἰ δέ τις τοῦ οἰκείου "3 οἴκου προστῆναι οὐκ
οἶδε, πῶς ᾿Εκχιϊησίας 8500 ἐπιμελήσεται; Οὐδὲν
γάρ ἔστιν ὁ οἶχος, ἣ μιχρὰ Ἐχχλησία, Εἰ τοίνυν τοῦ
μικροῦ καὶ εὐπεριορίστου xal εὐδιαγνώστου οὐκ
ἠδυνήθη προστῆναι, πῶς τοσούτων du,GQv γνώμας
ἀχατανοήτους χυδερνήσει : “ΑΔξιον δὲ ξητῆσαι, τένος
ἕνεχα ὁ τοὺς λαϊχοὺς ἀπαιτῶν, Nexpogars τὰ μέλη
ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς" καὶ πάλιν Οἱ δὲ τοῦ Χρι-
στοῦ τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν " νῦν τὸν ὀπίσχοπον
ἀπαιτεῖ μικρά τινὰ καὶ τηλικούτου ὕψους ἀνάξια, τὸ
μὴ πάροινον εἶναι, μηδὲ πλήχτην, καὶ τὰ ἑξῆς, Καέ-

Ὁ τοιῖγε xal ὁ Χριστὸς τὸν σταυρὸν αἴρειν διακελεύεται"
καὶ, Ὁ ποιμὴν, φησὶν, ὁ καιϊὸς τὴν ψυχὶν αὑτοῦ
τίθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων. “Ἔδει γοῦν τὸν Παῦ-
λον ἀπαιτῆσαι τὸν ἐπέσχοπον ἀγγελιχόν !* τινα βίον
μετιέναι, ἀπαθῆ, ὅσον πρὸς τὸ ὕψος τοῦ ἀξιώματο;-
ἤΑχουε οὖν, ὅτι τῆς μὲν ἀχριδείας τοῦ τοιούτου βίου,
ὀλίγους ἦν εὑρεθῆναι" ἐπισχόπων δὲ ἔδει πολλῶν,
«ὧν ἐν ἑκάστῃ πόλει ἡγησομένων. Διὰ τοῦτο σύμμε-
^pov ἀρετὴν ἀπήτησεν, ἣν πολλοῖς ἐνὴν εὑρεῖν. "AIR

Yarie lectiones.

* μόνυν 0,  φιλαδελφία o.
12. jàóíoyg. — !* Xyy23ov εἶναι 0.

19 οὐ τὸν πάροινον ἤτοι μέθυσον 0.

" ἀχαίρως 6. !* βιουνῦκ 0,

Digitized by Google
