71

EXPOSITIO IN EPIST. T AD TIMOTII. — CAP. VI.

τ

τοὺς δεσπότα;, [24 ὅν] πολλάκι; δὲ εἰς μῖσος ἕλχον- À charitatem in cjus locum introducit. Μαρὶδ igitur

παι, καὶ ἀντεισά εἰ τὴν ἀγάπην. Μᾶλλον μὲν οὖ",
φησὶ, δουλευσάτωσαν οἱ τῆς εὐεργεσίας ὀντιλαμβα-
νόμενοι, τουτέστιν οἱ δοῦλοι. Καθ’ ὑπέρδατον γὰρ
ὃ λέγει χεῖται " διὰ μέσου δὲ τὸ, διότι πιστοί εἰσι
xal ἀγτιπητοὶ, προσυπαχουστέον, οἱ δεσπόται. Ἢ}
ἁπλῶς ὥπερ κεῖται νοητέον τὸ, οἱ τῆς εὐεργεσίας
ἀντιλαμθδανόμεγοι, τουτέστιν, οἱ δεσπόται οἱ φρον-
πίνοντες τοῦ εὐεργετεῖν τοὺς δούλους,

Ταῖτα δίδασκε καὶ παραχάζλει. Οὐκ ἄρα μόγον
αὐθεντιία: δεῖ τῷ, διδασχάλῳ, ὡς ἐν τῷ, xzapády-
η41.1ε, ἀλλὰ δὲ προσηνείας, ὡς ἐν τῷ, παραχάλει,
νῦν. Ἰατρὺς γάρ ἔστι, ποτὲ μὲν paxíssuv, ποτὲ δὲ
“τύτων. .

Εἴ τις ἑτεροδιδασκα,εῖ, καὶ μή! προσέρχηται
ἡγιαίνουσε Aóyo; τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῇ xac εὐσέδειαν διδασκαιϊίᾳ,
τετύφωται, μηδὲν ἐπιστάμεγος. Ὁρᾷς ὅτι τὸ
urbi) ἐπίστασθαι, τοῦτο εἰς ἀπόνοιαν αἴρει 7" χαὶ
πετυφῶσθαι ποιεῖ; xa ὅτι ὁ μὴ τοὺς ὑγιαίνοντας
παραδεχόμενος λόγους, ἐχεῖνο; τετύφτωται ; Ὁ γὰρ
«Ugo; ὄγχος ἐστὶ νοσούσης Ψυχῆς, ὥσπερ φλεγμονὴ
ἐπὶ τραύματος σώματος. Εἰ οὖν παρεδέχετο τοὺς
«οὗ Κυρίου λόγους, οὐκ ἂν ἐτυφοῦτο, "Excivog ἑαυ-
τὸν ἐκένωσε, τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν ἕνιψεν" εἶπεν,
ὅτι Μάθητε ἀπ' ἐμοῦ ἔτι ταπεινός εἶμι" ἐχεῖνος
ἐμαχάρισς τοὺς “απεινοὺς τῷ πνεύματι " ἐχεῖνος
τὸν τελώνην δικαιούμενον ἀπὸ ταπεινοφροσύνης

B

serviant, inquit, ui beneficii. 5&/& sunt. partici-
pes, servi videlicet. Per hyperbaton enim positura
est quod dicit: medium autem iusertum est,
quia [idees sunp et dilecii, subaudi, domini. Yel
sunpliciter quemadipodum jaecct vextus. iutolligeu-
dus sit : Dencficii sunt. participes, nempe. domini,
qui sollicite cogitant. quomodo servis bencfieium
jimpertiant.

Ilavc doce et exhortare. Ergo priecepiori opus est,
pon solum auctoritate, qu;e in verbo, precipe,
indicatur, verum ctiam mansuetudine, ut nunc in
verbo, ezhortare. Medicus enim. est, nonnuuquam
emollientia, uopnunguam. vero constipantia adlji -
bens.

Vens. ὅ. Si quis aliter docet, et non. acqniescit
sunis sermonibus Domini nostri Jesu Christi, εἰ ei
£u. secundum pletatem est doctring, inflatus est,
nihil sciens. Viden' quod nihil scire, hot ipsum ad
arrogantiam tollit, ipflatosque reddit? et quod sanos
sermones qui non adwitit, ille inflatur? Iuflatio
enim est :egrotantis animz tumor, quemadinodum
inflammatio in. corp:ris vulnere, Si igitur suscipe-
ret. Domini sermones, non inffaretur.. Ille exinani-
vit semetipsum, pedes discipulorum lavit: dixit
eiiam : Discite a wie quia hupmilis sum ?*. llle humi-
Ws spiritu beatos przedicaviL?* : ille publicanum ex
liuwili mente justificatum insinuavit ?**, tlc quis-
quis non recjpit neque novit, necessario inflatus est.

παρεισίγαγε. Ταῦτα ὃ ph παραδεχόμενος, μηδὲ co

ἐπιστάμενο;, ἀναγχαίως τετύφωται.

᾿Αλλὰ γρσῶν περὶ ζητήσεις καὶ Λογομαχίας,
"Apa νοσεῖν ἔστι τὸ ζητεῖν 3. ὅπου γὰρ οὐχ ἔστι
«ἰστις, ἅπαντα νοσεῖ, xaX οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἢ μάχαι τί-
κτονται λόγων, τοῦ πιθανοτέρον τὸν ἕτερον &vaspt-
πεῖν ξοχοῦντος. "CH πίττις ὀφθαλμός ἔστιν " ὁ μὴ
ἔχων ὀφθαλμοὺς, οὐδὲν εὑρίσχει, ἀλλᾷ μόνον
ζητεῖ.

ἘΣ ὧν γίνεται φθόνος, ἔρις, βιασφρημίαι,
ἑῥπόροιει πονηραί. Τουτέττι, δόγματα πονηρὰ ἀπὸ
τῶν ζητήσεων. Τότε γὰρ βλασφημοῦμεν, καὶ περὶ
θερῦ ἃ μὴ δεῖ ὑπονοοῦμεν, ὅταν εἰς ζητήσεις ἐμπέ-
σωμεν.

Παραδιατριδαὶ., Ὑουτέστι, σχολαὶ μάταιαι, Δια-
πριξὰς γὰρ τὰς σχολὰ; ἔθος καλεῖν, Ἢ ὅτι χαθά-
περ τὰ Ψωραλέα τῶν προῤάτων παρατριδόμενα,
νόσου πληροξ xal τὰ ὑγιαίνοντα * οὕτω xal οὗτοι
παρατριδόμενοι ἑτέροις, διαφθείρουσιν αὑτούς.

Διεθαρμένων ἀνθρώπων τὸν voir, καὶ ἀπε-
στερημένγων τῆς ἀληθείας, νομιζόντων πορισμὸὲν
εἶναι τὴν εὐσέδειαν. ὋὉρᾷς ὅτι αἱ λογομαχίαι
ταὶ αἰσχροχέρδειαν τίχτουσιν; Elxótuc. Καὶ γὰρ
μαθητὰς πλείονας οἱ λογομάχοι ἐπισυρόμενοι, ἐκ

? Matth. x1, 39. * Matth. v, ὅ

Vgns. 4. Sed languens. circa quastjones. et pu-
snas verborum. Ergo qusstiones proponere est
sgrolare; nam ubi mon est fides, illic ampia
azgrolant, neque quidquam alind atque pugne ver-
lorum nascuntur, cum is qui aptior est. ad per-
suadendum, alterum spbvertere putet, Fides oculug
est: qui non babet oculos, nihil inveni&, sed
solummodo quarit.—

Ex quigus oritur invidia, lis, blasphemige, &u-
spicioues prave. lloc est, prava dogmala e quiestio-
nibus nascuntur. Tum eniin blasplemamus, arc de
Deo qua non convegiunt suspicamur, quaudo in
quxstiopes inciderimus.

D  Vzns. 5. Conflictationes. Hoc cst, inancs scholas,

sive disputatjones. Nam διατριδὰς, σχρλὰς, vocare
solent. Vel quod, quemadmodum scabiosm oves,
dum aífricant sese, sanas quoque mgrbo inficiunt :
sic et isti, cum aliis. conflictantes, corrumpunt
eos.

Mente corruptorum hominum, et qui veritate pri-
vati sunt, existimantium. questum. esse. pietatem.
Viden' quod. verborum pugna turpem. quaestum
pariant? Et merito quidem. Nam — contentiosi
plures discipulos ad se trahentes, ex iis 585 lu-

9t Luc, xyin, t5.

Yarie lectiones.

φέρει ὁ. T ληγομαχεῖν m.

.

Digitized by Google
