03 THEOPHYLACTI DULGARLE ARCIHEP. 64
babeat curatorem, non filium, no» nepotem, verum ἃ vov, ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνον τὸν Θεὸν ἐλπίζουσα 7 ἣν δεῖ

in solum Deum sperat : quz siue honore est affi-
cienda, et misericordia dignauda in omni suppedita-
lione necessariarum rerum.

Ac perseverat in. precationibus εἰ obsccrationibus
nocte et. die, ldque non immerito : nullum enim
alium habens, ad Deum confugit. Cum autem veri-
simile esset eas. contristari, ut quz omnino tutore
et praeside careant, consolatur eas per hoc quod
Deum vice omnium habeant. Quamvis enim illa qua
liberos alit, mercedem recipit , at vero tua digni-
tas non est imminuia, ex eo. quod liberos non
habeas.

Vgns. 6, Nam que in deliciis est, vivens est mor-
tua. Quia non pauca viduitatis statum eligunt, quo
majore cum libertate agant quz grata sunt, Qux
deliciis, inquit, dedita est, etiamsi videatur vivere
sensiLilem hanc vitam, mortua tamen est 5777 se-
eundum spiritum. Sin autem mulieri, cujus natura
Semper, alque :t3s eliam sepe in(irinilatem con-
junciam babet, delicate vivere nov permittit, quid
viri dicent, qui in deliciis vitam agunt ?

Vens. 7. Ei hac precipe, ut sint. irrepreheniibi-
les. Viden' quod hanc rem scu legem esse velit ?
Non enim voluntati permittit non deliciari, sed
veluti peccatum. hioc prohibet : nam, pracipe, hoc
significat : perinde ac. δὶ diceret : Cum severitate
prohibe, ne talia attententur.

Vens. 8. Si quis autem suorum, et maxime dome-
sticorum, curam non habel. Deliciis. dedita, iuquit,
propterea dum vivit mortua est, adcoque periit,
quoniam omnem providentiam in seipsam impen-
dit, Suorum enim, id est, fidelium, habenda cura ;
mazime vero domesticorum, hoc est, eorumqui ad
genusetsanguinem perlinent, permaguwa est ha-
benda cura,' cum animi, tum. corporis nomine.

Fidem negavit. Quomodo ? quouiam opera ejus
non suut ex fide. Si euim credidisset Deo, adivisset
cum qui dicit : Domesticos seminis tui ne despexer:s **.
Deurs, inquit, confitentur se nosse, operibus autem
negant ?**,

Et est infideli deterior. Quonium ille, etsi alienos
non curat, suos tamen non negligit, sallem nalura
suasu ductus : hie vero tun Dei, quam naturae le-
gem tollit, et injuria afficit. Quia vero talem  cre-
diderit amico esse affectu erga alienos ? Quod si
autem misereatur alienos, nonne ex inani gloria
istud facit ? Expende autem tecum : δὶ infideli est
deterior qui suis non providet, quem in ordinem
is collocabitur qui injuria cos afficit ? et quod non
satis est cuipiam ad salutem propria virtus, si ipse
virtute praeditus aflines suos. non doceat et ad-
hortetur,

? [sa Lv, 7. * Tit oy 16.

τιμᾶσθαι καὶ ἐλεεῖσθαι ἐν πάσῃ χορηγίᾳ τῶν
ἀναγχαίων,

Καὶ προσμένει ταῖς δεήσεσι καὶ ταῖς apoc-
εὐχαῖς νυκτὸς καὶ ἡμέρας. Εἰκότως, Μηδένα γὰρ
ἄλλου ἔχουσα, πρὸς τὸν Θεὸν καταφεύγει. Ἐπειδὴ
δὲ εἰχὸς ἣν αὐτὰς λυπεῖσθαι, ὡς πάντα " ἀπροστα-
πεύτους, παραμυθεῖται αὐτὰς, ὡς τὸν Θεὸν ἀντὶ
πάντων ἐχούσας. Εἰ γὰρ καὶ ἡ τεχνοτροφοῦσα ἔχει
μισϑὸν, ἀλλ᾽ οὐκ ἡλαττώθη χαὶ σοὶ τὸ ἀξίωμα ἐκ τοῦ
τέχνα μὴ ἔχειν.

Ἢ δὲ ezaradoca, ζῶσα τέθνηκεν. "Ent
πολλαὶ τὴν χηρεῖαν αἱροῦνται, ἵνα μετὰ πλείονος
ἀδείας πράττωτι τὰ θυμήρη, φησὶν ὅτι Ἢ σπατα-
λῶσα, χἂν δοκῇ ζὴν ταύτην τὴν ζωὴν τὴ" αἰσθητὴν,
τέθνηχε κατὰ πνεῦμα. El δὲ γυντιχὶ οὐ συγχωρεῖ
σπαταλᾷν, ἔνθα xal ἡ φύσις πάντως, xoi fj ἡλικία
πολλάχις ἔχει τὴν ἀσθένειαν, τί ἂν εἴποιεν ἄνδρες
σπαταλῶντες; ᾿

Καὶ ταῦτα zapáyyeAAe, ἵνα ἀνεπίζληπτοι ὦσιν.
"Opi; ὅτι ὡς νόμον τὸ πρᾶγμα εἶναι θέλει; Οὐ γὰρ
τῇ προαιρέσει ἐπιτρέπει τὸ μὴ τρυφᾶν, ἀλλ᾽ ὡς
ἁμαρτίαν τοῦτο ἀπαγορεύει. Τὸ γὰρ, Πωράγγε.1.18,
τοῦτο σημαίνει, ἀντὶ τοῦ, Μετὰ αὐδτηρίας χώλυε
τοιαῦτα τολμᾶσθαι "".

El δέτις τῶν ἰδίων, καὶ μάλιστα cov οἰκείων
οὗ προνοεῖ. Ἢ σπαταλῶσα, φησὶ, καὶ διὰ τοῦτο
τέθνηχε χαὶ ἀπόλωλεν, ὅτι πᾶσαν τὴν πρόνοιαν εἰς
ἑαυτὴν καταναλίσχει "5, Δεῖ γὰρ προνοεῖσθαι τῶν'
ἰδίων, τουτέστι, τῶν πιστῶν " xal μάλιστα τῶν ol-
χείων, τουτέστι, τῶν πρὸς γένους, πᾶσαν πρόνοιαν,
xal τὴν κατὰ ψυχὴν xat τὴν κατὰ σῶμα.

Τὴν πίστιν ἤρνηται. Πῶς ; ὅτι τὰ ἔργα οὐχ εἰσὶ
πιστεύοντος. Εἰ γὰρ ἐπίστευε τῷ Θεῷ, ἤκουεν ἂν
αὐτοῦ λέγοντος "᾿Απὸ τῶν οἰχείων τοῦ σπέρματός
σου οὐχ ὑπερόψει. Θεὸν, φησὶν, ὁμοϊογοῦσι»
εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀργοῦνται.

Καὶ ἔστιν ἀπίστου χείρων, διότι ἐχεῖνος μὲν εἰ
καὶ τοὺς ἀλλοτρίους, ἀλλά γε τοὺς οἰχείους"" οὐ
περιορᾷ, τῇ φύσει γοῦν πειθόμενος * αὐτὸς δὲ καὶ

Ὁ τὸν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν τῆς φύσεως νόμον ἀναιρεῖ καὶ

ἀδικεῖ" Τίς δ᾽ ἂν τὸν τοι οὗτον πιστεύσειεν εἶναι
φιλόστοργον περὶ τοὺς ἀλλοτρίους ; Εἰ δὲ καὶ τοὺς
ἀλλοτρίους ἐλεεῖ, πῶς οὐ κενδυξία τὸ πρᾶγμα;
Συλλόγισαι δὲ, ὅτι εἰ ἀπίστου χείρων, ὁ μὴ προνοῶν
τῶν οἰκείων, ὁ ἀδιχῶν αὐτοὺς ποῦ τετάξεται; χαὶ
ὅτι οὐκ ἀρχεῖ τινι πρὸς σωτηρίαν ἡ οἰκεία ἀρετὴ,
εἴπερ αὐτὸς ἐνάρετος ὧν, μὴ διδάσχει χαὶ παραινεῖ **
τοὺς πρὸς γένους.

γδγίαν lectiones.

“1 πάντοθεν 0, " γίνεσγαι ὁ, 9 χαταναλίσχει, xa: οὕτως ἑαυτήν τε φθείρει m. Impendit. :

ipsam perimit. νὴ ἔγγιστα ὁ. ν᾽ κατηχεῖ 0.

sicque s

Digitized by Google
