i

21 THEOPHYLACTI BULGARI.£ ARCHIED, 23
Militia autem. memiiit, uL indiret, omnibus cssc A ἁμαρτίᾳ xal τῇ ἀκαθαρσίᾳ. Στρατεία: δὲ ἐμνέσθη,

μοί acre, maxime vero doctori, Proindo. eum
vigitantem esse decet, neque quidquam laxi osten-
dere.

Vgns. 19. Habens fidem et bonam. couscientiam.
Ne existimes, inquit, quod spllieit ibi eum pro-
plietia sacerdotio fungi, verum oportet. te habere
fidem, ut verbum rerte doceas, bonamqua conscien-
"iiam, hioc est, vitam irreprehensibilem comparare.
Ex hac enim est bona. conseientia, ut aliis etiam
pesidere possis. Ut enim imperatorem primum
.oportei bonum esse. militem, hune ad modum do-
etori convenit, ut ipse habeat ea qu: ἃ discipnlis
exigit. liuc autem discamus, etiamsi doetorog et
preceptores fuerimus, non  dedignari neque

asperuari superiorum cum judicia tum adhorta- P

tiones.

Quam quidam repellentes, circa. fidem sunt. nau-
fragium passi. Quam, bonam conscientiam videlicet,
Nec immerito : cum euim vita impura fuerit, do-
(mata eiiam. inde perversa nascuntur. Ut enim
meiu futurorum non torqueantur impure viventes,
persnadent sibi omnia nusira vana esse. Porro,
qui fidem repulerit, et rationibus omuia perimise-
rit, naufragium facit circa (dem. Fides enim por-
tus est tranquillus, mentem ín tranquillitate con-
stituens : quastiones autem fluctus sunt, mentem
lanquam in miserabile naufragium nunc hae, nunc
illuc rapientes, petrisque allideptes, vel etiam sub«
anergentes.

Vens. 20. Ex quibus est Hymeoneus et Alexander.
Animadverlis quod jam olim fuerint qui perperam
docebant, a fide discedentes, rationes ei quastios
nes sequentes? $E Ne igitur eiamnum defi-
cias, sicubí ejusmodi conspexeris, sed resiste
illis.

Quos tradidi Satane, ut discant non blasphemare.
Sii alios erodit Satanas, quare se ipse non instituit *
Non dixit, ut erudiat, sed, wu erudiavtur, Non enim
ille hoc efficit, sed hoc ex eventu accidit, Ut enim
tortores innumeris referti iwalie, aliis in causa
δι}, at moderate vivant : sic et diabolus. Cur
autem istos non per sese l'aulus punivit, perinde
ec illum Bariesum, et ut Petrus Anauiam * Ut cuiá

atroeitate penz. major sit contumelia, aique uu D

ostendat se Satanz imperare, atque hinc terribilior
evadat. Vel potins, infideles quidem ipsi puniebant,
tit discerent se non posse latere, Nam et. Ananias
incredulus erat, cum adbuc tentaret. Qvi vero boc
tandem didicissent, et tum postea aversi essent, Sa-
rani tradebant, indicantes ipsis quod non su: ipso-
fum erant potesiali«, sed eorum,apostolorum inquam,
vigilanti commissi fuerant, Vel quia eos qui emen-
dari volebant, non puni lant ipsi ; incorrig biles
vero ipsi puniebant. Quomodo vero tradebatur Sata«
nz? Ejiciebatur ex. Ecclesia, abjiciebatur a grege,

tva. δηλώτῃ, ὅτι xat πᾶσι μὲν πόλεμος σφοδρὸς, μά-

"esta δὲ τῷ διδασχάλῳ. Ὥστε δεῖ νήφειν χαὶ μηδὲν

γαῦνον ἐνδείχνυσθαι,

“Ἔχων πίστιν καὶ ἀγαθὴν συνείδησιν. Νὴ νο-
μίσῃ;, φησὶν, ἀρχεῖσῆαί δ᾽ σοι τὸ μετὰ προφητείας
ἱεράσανθαι, ἀλλὰ δεῖ σε ἔχειν πίστιν, ὥστε τὸν
λόγον ὀρθοτομεῖν, xaX ἀγαθὴν συνείδησιν, τουτέστι,
πολιτείαν ἀχατάγνωστον χεχτῆσθαι, "Ex γὰρ ταύτης
ἢ ἀγαθὴ συνείδησις, ἵνα χαὶ τῶν ἄλλων δύνασαι
πριϊττατθαι. Ὡς γὰρ τὸν στρατηγὸν δεῖ πρότερον
ἀγαθὺν στρατιώτην elvat, οὕτω καὶ τὸν διδάσκαλον δ:
αὐτὸν ἔχειν͵ ἃ τοὺς μαθητὰς ἀπαιτεῖ, Ἐντεῦθεν ** ἐὲ
μανθάνωμεν, χἂν διδάσχαλοι ὦμεν, μὴ ἀπαξιοῦν τὰς
τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς ἀξιώσεις καὶ παραινέσεις.

"Hr τινες ἀπωσάμενοι, κερὶ τὴν πίστιν àvava-
γησαν. "Hr, τὴν ἀγαθὴν συνείδησιν δηλονότι, Εἰχό-
τως " ὅταν γὰρ ὁ βίος ἀχάθαρτος fj. xai δόγματα
ἐντεῦθεν διεστραμμένα τέχτεται. "Iva γὰρ μὴ τῷ
φόθῳ τῶν μελλόντων βασανίξωνται 5 οἱ ἀχαθάρτως
ζῶντες, πείθουσιν ἑαυτοὺς, ὅτι πάντα τὰ παρ᾽ ἡμῖν
ψευδῆ, Καὶ ὁ τὴν πίστιν δὲ ἀπωσάμενος **, χαὶ Xo-
γισμοῖς τὸ πᾶν ἐπιτρέψας, ναναγεῖ περὶ τὴν πίστιν.
'H γὰρ πίστις λιμὴν ἄχλυστο;, ἐν γαλήνῃ χαθιστῶσα
τὸν νοῦν’ αἱ δὲ ζητέσεις χύματά εἶσι, τὸν νοῦν
ὥτπερ εἰς ναυάγιον ** ἐλεεινὸν ἄλλαταε ἀλλαχοῦ σιν»
αρπάζοντα, καὶ πέτραις προσαράττοντα΄, ἣ καὶ ἀκ᾽»
πνίγοντα. .

"Qv ἐστιν Ὑμέναιος καὶ ᾿Αλέξανδρος. Ὁρᾷς
πῶς ἔκπαλαι ἧσαν οἱ παραδιδάσχοντες, οἱ τῆς πί-
ὅτεως ἀπεχόμενοι, λογισμοῖς δὲ καὶ ζητήσεσι κατα.
χολουθοῦντες ; Μὴ τοίνον xa νῦν ἐχλύου, ὅταν τοι-
οὐτους βλέπῃ:, ἀλλ᾽ ἀνθίστασο,

Oc παρέδωκα τῷ Σατανᾷ, ἵνα παιδευθῶσι μὴ
βλασφημεῖν. “Ἄλλους παιδεύων ὁ Σατανᾶς, πῶς οὐχ
ἑαυτὸν παιδεύει; Οὐχ εἶπεν, Ἵνα παιδεύσῃ, ἀλλ᾽, Ἵνα
σπαιδευθῶσιν. Οὐ,γὰρ ἐκεῖνος τοῦτο ἐργάζεται, ἀλλὰ
τοῦτο ἐχδαίνει ἐξ ἀποτελέσματος. "Ὥσπερ γὰρ οἱ
δήμιοι, μυρίων γέμοντες xaxüv, τοῖς ἄλλοις τοῦ
σωφρονεῖν αἴτιοι γίνονται, οὕτω καὶ ὁ διάδολος.

᾿Διὰ τί δὲ μὴ δι’ ἑαυτοῦ τούτους ὁ Παῦλος ἐχόλασεν,

ὥσπερ ἐκεῖνον τὸν Βαριησοῦν, ὡς καὶ Πέτρος 'Ava-
νίαν; Ἵνα μετὰ τῆς σφοδρότητος τῆς χολάσεως xat
ἡ ὕδρι; ἧ μείζων, καὶ ἵνα δείξῃ ὅτι xat τῷ Σατανᾷ
ἐπιτάπσει, καὶ ix τούτου φοδερώτερος ἧ. Μᾶλλον δὲ
«τοὺς μὲν ἀπίστου: αὐτοὶ ἐχόλαζον, ἵνα μάθωσιν ὅτι
οὗ δύνανται λαθεῖν. Καὶ γὰρ καὶ ᾿Ανανία: ἄπιστος
qv, ἔτι πειράζων. Τοὺς δὲ τοῦτο μαθόντας λοιπὸν,
εἶτα ἐχτραπέντας, τῷ Σατανᾷ παρεδίδουν, δειχνύν-.
τες αὐτοῖς, ὅτι οὐχ' οἰκείᾳ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ αὐτῶν,
πῶν ἀποστόλων φημὶ, συνείχοντο φυλαχῇ. Ἢ xal
ὅτι οὗ; μὲν διορθώσασθαι ἠδούλοντο, οὐχ ἐκόλαζον

᾿ αὐτοὶ, τοὺς δὲ ἀδιορθώτου:; αὑτοὶ ἐχόλαζον. Πῶς 6k

Varia lectiones.

* ἀρχκεῖνο. δ᾽ ἐντχῦθχο. "V σιυφρυνίζωντα! ὦ. δ᾽ ζιαπωτάμινο; 0. — "9 ὥσπερ νχνλγὸν θ.

Digitized by Google
