83 EXPOSITIO IN EPIST. II AD TIMOTII. op
vÜr αὑτὸν δοὰ γραμμάτων ἀντὶ τῆς ἀαρουσίας, & adventus sui : qui fortasse" affligebatur jam propier
ἴσως reb Aigqiévov. xal διὰ τὴν ἀπουσίαν, xal διὰ — abyemtan, et. prepter. onus episcopatus. Nam "ct
τὸ fápoc τῆς ἀρχῆς. Kalol μεγάϊοῦ γὰρ πρὸς — magni viri ad Ecclesie gubernationem labefactaniur,
χυδέρνησισ "ExxAneilac ὀκιάξουσε, ποιλλοῖς - multis immersi wndique procellis, twm vero mazime,
βηπειζόμενοι κύμασι πάντοθεν, καὶ μάλιστα — quando wndique 569 bella. iustant. Invitat aute
τότε. ὅτε πανταχοῦ πόλεμοι. Hai δὲ αὐτὸν καὶ Timotheum ad se. Jam enim fini proximus erat.
πρὸς ἑαυτόν. Πρὸς γὰρ vip τέλει ἤδη ἦν. ͵

: THEOPHYLAGCTI COMMENTARIUS

IN ΤΙ EPISTOLAM. AD TIMOTHEUM.

KEGAA. A. y CAPUT 1.

Παῦλος dzóctoloc ᾿[ησοῦ Χριστοῦ διὰ 04i -
μαξος 8600, suc. ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν Χρι-
στῷ ᾿Ιησοῦ. Εὐθὺς ἐκ τοῦ προοιμίου διανέστησεν
αὑτοῦ τὴν ψυχήν. Μὴ γάρ μοι τοὺς ἐνταῦθα χινδύ-
vou; εἴπῃς, φησίν. Οὗτοι τίκτουσιν [ἐν] ἡμῖν τὴν
αἰώνιον ζωήν, ᾿Ἀπόστολοι γεγόναμεν, ἵνα ἀποθάνω-
μεν χαὶ ζήσωμεν αἰωνίως. "Iva γὰρ μὴ ἀχούσας ὅτι
ἐν χινδύνοις ἐστὶν ὁ διδάσκαλος, ἀντὶ τοῦ παραχλη-
θῆναι, μᾶλλον λυπηθῇ, διὰ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς παραμυ-
θεῖται. Εἰ δὲ xav! ἐπαγγελίαν ἐστὶ, μὴ ζήτει αὖ-
κἂν ἐντεῦθεν ἤδη, Ἕν Χριστῷ Ἰησοῦ δὲ ἡ ζωὴ,
κοὐτέστιν d σὺν Χριστῷ " ἣ ὅτε αὐτὸς ἡμῖν ταύτην
καὶ δίδωσι xal συνέχει. Ἡ μὲν γὰρ αἰσθητικὴ **
ζωὴ ἐν βρώμασι καὶ πόμασι»" ἡ δὲ γοητικὴ "" ἐν
Χριστῷ συνέχεται. Αὐτὸς γάρ ἐστι ἡμῖν τὰ κάντα,

Τιμοθέῳ ἀγακητῷ τέχνῳ. “Ἔστι καὶ τέχνον elvat,
ἀλλ᾽ οὐκ ἀγαπητόν. Ὁ τοίνυν Τιμόθεος ἀγαπητὸς
ἦν, διὰ τὴν ἀρετὴν πάντως. Δείχνυσιν οὖν ἐχ τούτου,
ὅτι vx. ὡς ὀργιαθεὶς αὑτῷ, ἢ κατεγνωχώς τι αὐτοῦ
ἀπολιμπάνεται * ᾿Αγαπητὸς γάρ μοι εἶ" ἀλλὰ βίᾳ καὶ
ἀνάγχῃ. ᾿ ᾿

*

Χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς, xal
Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. "Antp καὶ
πρότερον, ταῦτα xal νῦν αὐτῷ ἐπεύχεται. ᾿λνά-
γνωθιε οὖν τὴν ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ εἰς ταῦτα
παραγραφῆν.

Χόριν ἔχω τῷ Θεῷ. Ὁρᾷς ἀγάπης ὑπερδολήν ;
Εὐχαριστῶ, φησὶ, τῷ Θεῷ, ὅτι ἀγαπῶν σε μέμνη-
gal δου. Τοῦτο ἔστιν ἀγάπη ἀληθὴς, ὅταν ἐγχαλλω-
πίζηταί τις τῇ πρὸς τὸν δεῖνα φιλίᾳ.

* 'Q Δλαερούω απὸ Xpoyórov ἐν καθαρᾷ συγει-
δήσει. Πῷς ἐν καθαρᾷ συνειδήσει, ὅπου γε ἡγνόει
τὸν Χριστὸν ἐξ ἀρχῆς ; Ἤτοι οὖν συνείδησιν ἐνταῦθα
τὸν βίον φησί * χἂν γὰρ ἰουδάϊζεν, ἀλλὰ σεμνός τις
τὸν βίον ἦν" ἢ ὅτι xal ὅτε ἐδίωχε, χατὰ ζῆλον

58 Veks 1. Prulus apostolus Jesu Christi per
voluntatem Dei, secundum promissionem. vit quat
est iu Cliristo Jesu. In ipso statim proaemnio excitavit
ejus animum. Ne enim mihi dicas, inquit, prie-
sentia pericula : nam illa. nobis pariunt. :tetnam
vitam. Apostoli facit sumus, ut moriamur, et
vivamus in sempiternum. Ne enim, cum audiret
preceptorem suum jn periculia constitutum, 50-
latii loco magis turbetur, propterea in ipso statim
principio eum consolatur, Si autem secundum
promissionem est, ne qusras eam statim evenire.
In Christo auteni Jesu vita est id est, cum Chri-
sio : vel quia ipse hanc nobis douat οἱ continet.

C Vita enim sensitiva in cibo et potu constat : intel-

lectualis autem in Christo continetur. lpse enim est
nobis -omnía.

VEgns. 2. Timotheo dilecto filio. Potest aliquis
esse filius, sed non dilectus. Timotheus »utem
dilectus erat, propter virtutem omnino, Ostendit
igitur ex hoc, quod non veluti iratus ipsi, aut
quod aliquid in eo damnet, ipsum relinquat;
Dilectus eniin mihi es, inquit : sed vis οἱ necessitas
id effecit.

Gratía, misericordia, pax a Deo Patreet Christc
Jesu Domino nostro. Qux: prius, cadem etiamnum
ipsi comprecatur. Lege igitur quz in priore Epi-
stola ad hunc locum annotata sunt.

Ὁ VrRs. $. Gratias ago — Deo. Viden* claritatis

magnitudinem? Gratias ago, inquit, Deo, quoniam
diligens te memini tui. lkec est vera dilectio,
quando quis amicitiam qua alium diligit, sibi g:o-
rix esse ducit,

Cui servio a. progenitoribus in pura conscientia.
Quomodo in pura. conscientia, cum Christum al
initio ignorarit ? Aut igitur conscientiam hic vitan.
dicit: etsi enim. judaizabat, puram tamen et ho-
nestam vitam duccbat : vel quia tum etiam cum

Vario lectiones.

ϑιαἰσθητὴ ο. ' γγητὴ 0.

Digitized by Google
