?,

EXTOSITIO IN ETIST. 1 AD TIMOTH. — CAP. I.

26

μόνῳ σοκῷ Θεῷ rij xal δόξα slc τοὺς alórac ἃ sibili, soli sapienti Deo honor εἰ gloria in svcula

τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Ἐπειδὴ περὶ τοῦ Υἱοῦ pit-
Ἰάλα ἐφθέγξατο, xoi ὅτι τοὺς ἀπεγνωσμένους σὼ-
ζει, ἵνα μὴ τις νομίσῃ ἀποτερεῖσθαι 99 τὸν Πατέρα,

- ἀναφέρει καὶ αὐτῷ δόξαν, Ταῦτα δὲ πάντα κοινὰ

xai τοῦ Υἱοῦ. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς βασιλεὺς τῶν

- αἰώνων. El γὰρ δημιουργὸς τῶν αἰώνων, πῶς οὐχὶ

xaX βασιλεὺ:, καὶ ἄφθαρτος, καὶ ἀόρατος τῇ θεότητι,
xoi μόνος σοφὸς ; αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ συφία τοῦ Πα-
«ρό:. Ταῦτα δὲ χαὶ περὶ τοῦ Πνεύματος * όνῳ γὰρ
σοφῷ, εἶπεν, οὐ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ Υἱοῦ χαὶ
«οὔ Πνεύματος - ἄπαγε᾽ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ ἄγγελοι,
χαὶ ἄνθρωποι σοφίαν ἔχουσι, δείκνυσιν ὅτι αὐτὸς

. μόνος ἐστὶ χυρίοις σοφὺς, ὡς πηγὴ καὶ αἴτιος σο-

ola; * ὅσα δὲ ἄλλα σοφίαν ἔχει χτίσματα, χατὰ
μέθεξιν ἔχει ταύτην. Τιμὴ δὲ xal δόξά, οὐ διὰ ῥη-
μάτων μόνον, à))k καὶ διὰ πράξεων. Ἐχείνη μὲν
τὰρ ἡμᾶς εὐγνώμονας μόνον δείκνυσιν" αὕτη δὲ χαὶ
μιμττὰς αὐτοῦ, ὃ καὶ μεῖζον. Καὶ τὴν διὰ ῥημάτων
yàp δόξαν διὰ τοῦτο ἀπαιτεῖ. ἵνα αὐτὸν ἀγαπῶμεν,
xal αὐτῷ προτέχωμεν, καὶ αὐτοῦ ὑπαχούωμεν, κἀν-
πεῦθεν αὐτοὶ ὠφελούμεθα, ὥσπερ καὶ ὁ τοῦ ἡλιαχοῦ

- φωτὸς τὴν δόξαν θαυμάζων, ἑαυτὸν ὠφελεῖ, ἅτε

γαυνύμενος τῷ φωτὶ, xal ἀπολαύων αὐτοῦ πρὸς τὰ

. ἔργα " ὥσπερ ὁ ἀγνοῶν τοῦ φωτὸς τὴν δόξαν, ἑαντὸν
. ἐζημίωσε, μὴ χρώμενος; αὐτῷ εἰς ἐργασΐζαν.

Y

Ταύτην τὴν παριγγεῖίαν παρατίθεμαί cot,

téxror. Τιμόθεθ. Ἐπειδὴ παραγγελίαν ἔφησεν, ἡ δὲ

παραγγελία δεσποτιχώτερον γίνεται, ἐπήγαγε,

. Ζέχνον Τιμόθεε. Οὐ γὰρ αὐθεντικῶς, φησὶν, ἀλλ᾽

ὡς *íxwp, ταῦτά φημι. Εἶπε δὲ xat τὸ, παρατί-

- θάμαε, Coa δηλώσῃ τῆς φυλαχῆῇς "' τὸ ἀχριξὲς, xal

ὅτε οὐχ ἡμέτερα ἃ ἔχομεν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ. “Δπερ
οὖν ἔξωχε, ταῦτα ὀφείλομεν φυλάττειν.

Κατὰ τὰς προαγούσας ἐπί σε" προφητείας.
Τὺ τῆς διδασκαλίας xol ἱερωσύνης ἀξίωμα μέγα ὃν,
τῖςς τοῦ Θεοῦ δεῖται ψήφον, ὥστε τὸν ἄξιον δέξασθαι.

"Διὸ τὸ παλαιὸν ἀπὸ προφητεία: ἐγίνοντο οἱ ἱερεῖς,

πουτέστιν, ἀπὸ Πνεύματος ἁγίον, προφητεία γὰρ
xai τὸ τὰ παρόντα λέγειν. Οὕτω xxi ὁ Τιμόθεος
ἠρέ η " ἐπὶ τὴν ἱερωσύνην. Ἐπεὶ δὲ xol προφη-

, «εἴας λέγε: τολλὰς, ἴσως xal ὅτε προσελήφθη εἰς
. μαθητὴν ἐξ ἀρχῆς, καὶ ὅτε πέριετμήθη, xal ὅτε

ἐχειροτονέθη, πάντα μετὰ προφητείας ἐγένοντο.
Φησὶν οὖν, ὅτι zapayyélie σοι. κατὰ τὰς προ-
αγούσας ἐπὶ σὲ προφητείας" τουτέστιν, ἀφορῶν
πρὸς ἐκείνας, χαὶ οἰονεὶ παρ᾽ ἐχείνων διδασχόμενος
7l δεῖ ποιεῖν σε, παραινῷ ** got, ἵνα ἀξίως ἐχείνων
πιριπατῖς, xal μὴ χαταιτγύνῃ: αὑτάς.

Ἵνα στρατεύῃ ἐν αὐταῖς τὴν κωλὴν στρατείαν,
Τί παραγγέλλω σοι; Ἵνα στρατεύῃ ἐν αὑταῖς,

τουτέστιν, ἵνα μὴ παρεξέλθτ, τοὺς νύμους αὐτῶν, .
. ἀλλὰ χαθώ; σε εἴλοντο αὗτα:, χαὶ εἰς 0 εἵλοντο, fra

στρατεύῃ τὴν καλὴν στρατείαν. "Ἔστι γὰρ xoi

. Χαχῇὴ στρατεία, ὅταν τις παριστᾷ τὰ μέλη ὅπλα τῇ

seculorum. Amen. Quia de Filio magna admodum
locutus erat, et quod condemnatos servaret, ne
quis putet Patrem hic sua gloria privari, ad illum
etiam gloriam refert. ilc autem omnia el ipsi Fi-
Jio eunt eommunia : nam et ipse rex est seculo-
rum. Si enim sxeulorum conditor, quonrodo non
rex, et immortalis, et invisibilis quoad divinitatem,
solusque sapiens ἢ ipse namque est sapientia Patris.
Ilaec Quoque de Spiritu dicuntur. Soli enim sapienti
. dixit, non ad diserimen Filii οἱ Spiritus : apage :
verum quia et angeli et homires sapientiam babent,
ostendit eum solum proprie sapientem esse, qvippe
qui sit fons et auctor sapienti; quecanque auters
ali creature sapientiam hakest, per participatia-

B nem babent, Honos autem et gloria, non per verba

tantum, verum etiam per opera. [lla enim. gratos
tantummodo nos ostendit, hxc vero imitatores
ipsius efficit, quod majus est. Preterea gloriam | in
verbis propterea postuldt, ut ipsum diligamus, ei-
que attenti. simus, ipsique obedinmus, adeoque hine
; ipsi commodum perciniamus : perinde ae qui solis
jubar admiratur, sibimetipsi prodest, quia. in lu-
mine gaudet, illoque ad opera utitur : quemadmo-
:dum is qui ignorat Iuminis gloriam, seipsum
damno aíficit, cum non utitur co ad ovoratio-
; nem.
Vans. 18. Hoc. preceptum commendo tibi, fili
: Timothee, Cum prieceptum.— dixisset, precepium
autem lerile magis sit, subintulit, Fili. Timothee.

C Non enim eum auetoritate, inquit, sed ut filio hxc

loquor. Dixit autem, commendo, ut. exactam eau-

- telam indicaret, et quod uon sint nostra qwe hahe-
mus, sed Dei. Qua. igitur dedit, ista custodire
debemus,

Secundum pracedentes in te prophetias. Doctrinze
et sacerdotii dignitas, utpote magna, Dei calcule
indiget, ut is qni dignus est, illam suscipiat. Pro-
Ρίογοα 557 antiquitus. a prophetia ercabantur
sacerdotes, hoc esi, Spiritu sancto : prophetia
enim est, presentia etiam dicere. Hunc ad modum
Timotheus ad sacerdotium eleetus erat. Quoniam
vero prophetias multas csse dicil, fortassis et
quando in discipulorum numerum primo adscisce-

D batur, et quando circumcidebatur, et quaudo elige-

batur, omnia cum prophetia fiebaut. Ait ergo, Pre-
cipio tibi juxta precedentes. in te prophetias : hoc
est, ad illas. respiciens, et veluti abeis dectus quid
te facere deceat, adhortor te ut digne illis ambules,
ncc eas dedecore afficias.
Ut milites in illis bonam militiam. Quid praecipio
. tibi * Ut milites in ipsis : hoc est, wt non transgre-
diaris leges ipsarum, sed quemadmodum te ist:
elegerunt, et ad quod elegerunt, ut. vuilites bonam
militiam. Est enim et mala militia, quando quis
. membra sua exhibet arma peecato οἱ impuritati,

Varia lectiones.

99 áz5ot:07,50a: o.

Ν δ᾽ φύστως 0,
δεῖ, παρ. o.

83 πρησχγηύτας τούς σξ 0.

5 εὐρέθη xai fpüno. "» εἰπεῖν sot τῇ

Digitized by Google
