59 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. (0
temptum juventa tua, in quam natura contempius A φύσϑι εὐκαταφρόνητος οὖσα, ἀλλὰ θαυμασθήφεται,

eadere solet, sed admirationi potius erit. Iufert
igitur :

Sed exemplum esto fidelium. Hoc est, Vite sis
exemplar, optimzque vila regula.

In verbo. Ut iausuete colloquaris, utque sermo-
nem promptum et przeparatum habeas.

In conversatione. Vel in vita, vel in ecclesiastico
ordine.

Jn charitate. Qus omnes complectatar.

In spiritu. Hoc. est, vel in spirituali statu, vel
charismate, ne ob istud efferaris.

In fide. Recta et indubitata, quando quis Deo
eredit, etiam in iis quz impossibilia videntur.

In castitate. ioc est, puritate, virginitate, vel
temperantia.

Vgns. 15, Dum venio attende. lectioni, Si Timo-
theun lectionl divinarum Scripturarum incumbere
jubet, quid, quzso, nos facere debemus ? Quinetiam
ipse Paulus ad finem vsque vitze sux isti lectioni
incubuit, qui et alios ad idem studium cohortaba-
tur. Addit vero ei animum per hoc quod dicit,
Donec venero, spem faciens ei videndi praeceptorem.
Verisimile enim erat ipsum przeceptore orbatuu,
Paulum quzrere. Cujus autem rei gratia dixit, Dum
venio ? Quia verisimile erat eum, utpote juvenem,
multa ignorare, egereque praesentia Pauli, ut ha
disceret, ait : Interea dum, venero, lege Scripturas,
et inde habebis, quaptum fieri potest , 575 legis-
lationes et. precepta : postquam autera venero, ego
tibi suzgeram reliqua.

Consolationi. Erga moestos videlicet, vel etian
Alios animo deflcientes.

Docirine. Qux est erga omnes simpliciter, ac de
quavis re.

VsBs.14. Nenegligas donum quod in te est,quod da-
inm est tibi per prophetiam. Doctrine donum bic in-
telligit, quod accepit quando episcopus factus erat.
Per prophetiam vero, hoc est, imperante Spiritu, ut.
supra commemoratum est.

Cum impositione manuum presbylerii. Hoc. est,
episcoporum. Non enim presbyteri episcopum ordi-
nabant. Vide autem horrendum istud, quantum
possit impositio manuum sacerdotalium.

Vgns. 15. Hac meditare, in his esto. Sepe do eis-
dem ei praccipit, ut ostendat ci quod maxime oim-
nium in his oporteat studiose versari episcopum.

Ut tuus profectus manifestus sil in omnibus. Non
in. vita tantummodo, veruuetiam in. verbo doctri-
nz. Ánimadverte autem quod in hioc quoque ipsum
magnum et admirandum fieri voluerit.

Vrens. 16. Attende tibi et doctring, peraevera in
ipsis. Moc est, atlende tibi ipsi, ac alios etiam
institue.

Hoc enim facieus , et teipsum salvum facies, et
408 qui te audiunt. Nam qui in doctrinze sermonibus

Ἐπιφέρει οὖν’

'AJJ4à tómoc γίνου τῶν πιστῶν. Τουτέστιν,
᾿λρχέτυπον τοῦ βίου Éco,xat χανὼν ἀρίστης πολιτεία:;.

Ἐν ἀόγῳ. "Ὥστε ὁμιλεῖν μετ᾽ εὐχολίας, xai τὸν
λόγον ἕτοιμον ἔχειν καὶ παρεσχενασμένον.

Ἐν ἀναστροφῇ. Ἢ τῇ πολιτείᾳ, ἢ τῇ ἐχχλητια-
στιχῇ τόξει,

Ἐν ἀγάκῃ. Τῇ πρὸς πάντας.

Ἐν πνεύματι. Ἢ τῇ πνευματιχῇ καταστάσει,
ἢ τῷ χαρίσματι, ὥστε μὴ ἐπαίρεσθαι ἐπὶ τούτῳ.

Ἐν πίστει. Τῇ ὀρθῇ καὶ τῇ ἀδιστάχτῳ, ὅταν τις
πιστεύῃ τῷ Θεῷ καὶ περὶ τῶν ἀδυνάτων.

Ἔν áyreíg. Τουτέστι, καθαρότητι, παρθενίᾳ, ἣ
καὶ σωφροσύνῃ.

Ἕως ἔρχομαι πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει. El Τιμό-
Ücov χελεύει προσέχειν τῇ ἀναγνώσει τῶν θείων
Γραφῶν, τί λοιπὸν ἡμᾶς χρὴ ποιεῖν; Καὶ αὐτὸς δὲ
Παῦλος ἄχρι τέλους προσεῖχεν ἂν πάντως ταύτῃ,
ὃς γε τοῖς ἄλλοις παρήνει, Παραμνθεῖται δὲ αὑτὸν
διὰ τοῦ εἰπεῖν, “Ἕως οὗ ἔρχομαι, ἐλπίδας δοὺς 3 ὅτι
ὄψεται τὸν διδάσχαλον, Εἰχὸς γὰρ αὐτὸν ἀπορφανι-
σθέντα ζητεῖν τὸν Παῦλον. Τίνος δὲ Evexev εἶπεν, Ἕως
ἔρχομαι; Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν αὐτὸν νέον ὄντα πολλὰ
ἀγνοεῖν, καὶ δεῖσθχι τῆς παρονσία; τοῦ Παύ-
λου πρὸς τὸ μαθεῖν ταῦτα, φησίν' "Eug ἔρχομαι
ἀναγίνωσχε τὰς Γραφὰς, χἀχεῖθεν ἕξεις, ὡς Éveact,
τὰς νομοθεσίας. Ἐπειδὰν δὲ ἔλθω, ἐγώ aot ὑποθήσο-

ο μαι τὰ λοιπά.

Τῇ παρακλήσει, Τί πρὸς τοὺς λελυπημένους, fj
Xai ἄλλονς ἐχλελυμένως ἔχοντας.

Τῇ διδασκαλίᾳ. Τῇ πρὸς πάντας ἀπλῶς, καὶ
περὶ παντὸς πράγματος.

Μὴ ἀμέζει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος, ὃ ἐδόθη
σοι διὰ προφητείας. Τῆς διδασχαλίας τὸ χάρισμά
φησιν ἐνταῦθα, ὃ ἐδέξατο ἐπίσχοπος γενόμενος. Διὰ
προφητείας δὲ, τουτέστι, προστάξαντος τοῦ Πνεύ-
μᾶτος, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἔρηται.

Μετὰ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ πρεσδυτερίου.
Τουτέστι, τῶν ἐπισχόπων, Οὐ γὰρ δὴ πρεσθύτεροι
τὴν ἐπίσχοπον ἐχειροτόνουν. "Opa δὲ φριχτὸν, τί
δύναται ἡ ἐπίθεσις τῶν ἱερατικῶν χειρῶν.

b Ταῦτα psAéto, ἐν τούτοις ἴσθι. Πολλάκις περὶ

τῶν αὐτῶν αὑτῷ παρεγγνᾷ, ἵνα δείξῃ, ὅτ: μάλιστα
πάντων ἐν τούτοις Cel απουδάξειν ᾽ τὸν ἐπίσχοπον.

*Iva σου ἡ προκοπὴ φαρερὰ ἢ ἐν πᾶσι. Μὴ ἐν
τῷ βίῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ λόγῳ τῷ διδασχαλιχῷ.

Ὅρα δὲ ὅτε ἠβούλετο αὐτὸν χἀν τούτῳ μέγαν γενέ-
σθαι xai θαυμαστόν.

Ἔπεχε σεαντῷ καὶ τῇ διδασκαλίᾳ, ἐπίμεγε
αὐτοῖς. Τουτέστι, Πρόσεχς σεαυτῷ, καὶ δίδασχε καὶ
ποὺς λοιπούς.

Τοῦτο γὰρ ποιῶν χαὶ σεαυτὸν σώσεις, καὶ
tovc ἀχούοντάς cov. 'O γὰρ τοῖς τῆς διδασχαλίας

Varie lectiones.

35 διδοὺς ἥξειν τὸν δ. 96. T αὐτὸν Egetip. 0

V8 σχολιίζειν 0.

Digitized by Google
