85 - EXPOSITIO IN £PIST. T AD TIMOTH. — CAP. VT. '$6'

*Q τιμὴ καὶ κράτος αἰώνιον. Ἀμήν. Ei τοῦνυν A

ἀεὶ χράτος αὑτῷ, μὴ δείσῃς, x&v νῦν οὐ δεέχνυται,
"λεὶ τιμὴ αὐτῷ, μὴ χαταπέτῃς, χἂν νῦν ἀτιμάζη-
ται. Τοῦτο μόνον δυνάμεθα πάντες ποιεῖν ἀχατακρί-
τως. δοξάζειν αὐτὸν, οὐ περιεργάζεσθαι. Καλῶς δὲ
ἐνταῦθα θεολογεῖ: Ἐπειδὴ γὰρ μάρευρα ἐχάλεσε τὸν
8:bv, καταλέγει τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἵνα ἀγούων μᾶλ-

λον ἐντραπῆ.

Τοῖς π.ιἰουσίοις ày τῷ νῦν αἰῶνι. ἘῤΠσὶ xat ἄλλοι
πχούσιοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ o μέλ:
λοντι, οἱ δίνατοι διλαδέ.

ἐϊωράγγειε μὴ ὑψφηλοφρονεῖν, ᾿Ἀπόνυια»» γὰρ
καὶ ἀλαζονείαν τὰ χρήματα τίχτουσι,

Δίηδὲ ἡιϊπικέναι ἐπὶ πλούτου ἀδηότητι. Ἐὺ-
φέως αὐτοὺς κατέσπασεν. Τί γὰρ ἐπαίρῃ, φησὶν,
ἐπὶ πράγματι ἀδήλῳ, xai εὐμεταπτώτῳ, καὶ
ἀστάτῳ ;

Ν.1.1᾽ ἐπὶ Θεῷ τῷ ζῶντι τῷ παρέχοντι ἡ ν
πάντα πιουσίως slc ἀπόλαυσιν. Τουτέστιν, ἀέρα,
ὕδωρ, φῶς, ἐτησίους τροπὰς, καὶ ὥρας, xoi τἄλλα
πάντα, χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἀφθονίας, x&v ἢ πλεο-
νεξία ἰδιοποιῇ ὅσα λαμδάνει, Οὗτος 55 πλοῦτος μόν:-
μος. καὶ ζῶν, οὐ φθειρόμενος. Καὶ ἐντεῦθεν δὲ
μαθήσῃ, ὅτι πλούσιον ὁ Θεὸς πάντα ἄνθρωπον
ἐποίησε, πάντα τὰ κοινὰ χαρισάμενος * μάτχιος τοί-
νῦν ὁ λυπούμενος ὡς ὧν πέντς.

Cui honor. el imperium -sempitermum,. Amen; Si
igitar ipse imperium semper obtinet,.nc metuas,
etiamsi nunc non ostendatur. Semper hener ipsi : -
ne desperes, si nwne ceras ipsum contumelia
affici. Hoc tantum omnes inculpate przestarc. pos-
sumus, illum nimirum glorilicare, et non cnriosc
de ee. inquirere, Egregie autem hic theologum acil.
Cum. enim testetu. vocasset. Deum, gloriam. ejus
reren-et, quo majorem reverentiam auditoci incu-
tiat.

Vrns. 17. Divitibus hujus seculi.
dives, verum. non in hoc. seculo,
futuro, justi videlicet.

Pracipe non. subliure sapere. Arrogwntiam enun
et ostepiationem divilie pariunt.

Sunt ci alii
ἐπί γι in

&  Nonsperare iu divitiarum. incertitudine. Statim

illos deprimit. Quid. enim, inquit, ob rem ineet-
tau, caducam οἱ ineonstantem  attullevis *

Sed. in. Deo. vicente, qui. prestat nabie oninia
abunde ad frwemdum. loc cst, aerem, aquam,
jumen, annuas temporum conversiones, el anni
lempora, cwieraque omnia, eaque in wagua
€opia, otiamsi avaritia omnia sibi ascribat quacun-
que accipit. Iste coim est diviti stabiles, et
viventes, nunquam corrumpende. ΠΣ autem
disces, quod Deus omnem hominem divitem feoce-
rit, quippe qui cuncta donaverit. communia.
Vanus igitur est, qui periude ac si pauper. esset,
centrislatur.

᾿Αγαθοεργεῖν. πιουτεῖρ ἐν ἔργοις xaoic. C — vens. 48. Dene agere, divites fieri in bonis operi-

"Arb κοινοῦ τὺ, Παράγγε.1.1ὲ αὐτοῖς ἀγαθοεργεῖν,
χαὶ τὰ ἑξῆς" εἰ γὰρ πλουτεῖν θέλεις, ἐν ἀγαθοεργίᾳ
πλούτει, .
Εὐρεταδότους εἶναι. Τοῦτο τῶν ypnpáttoy 5.
Κοιγωνικούς. Τοῦτο τῆ; ἀγάπης. Κοινωνιχοὺς
γὰρ νόει τοὺς ὀμιλητιχοὺς, τοὺς προσηνεῖς.

'Azoüncavpitorzac ἑαυτοῖς θεμέλιον χαϊλὸν εἰς
τὸ μέλον. “Ὅπου θεμέλιος, ἐκεῖ πάντα βέδαια xal
ἀχίνητα * ἐπεὶ οὖν τὰ τῆς ἀρετῆς. xal τὰ τοῦ μέλ-
λοντος αἰῶνος ἐδραῖα, διὰ τοῦτο θεμελίον ἐμνή -
605.

Ἵνα ἐπιιάδωνται τῆς αἰωνίου ζωῆς. 'll γὰρ
κῶν ἀγαθῶν ἔργων πρᾶξι-, fw χαὶ θεμέλιον ὠνό-
Bags, τὴν ἀπόλαυσιν δ' ἐχείνη; πρ'ξενῖσαι δύνα-
ται.

Ὧ Τιμόθεε. τὴν παρακαταθήκην  goAator.
Ταῦτα πάντα ἃ ὑπ᾽ ἐμοῦ ἐνετάλθης, ὡς Δεσπυτιχὰ
ὄντα φύλαξον, μηδὲν τούτων ἐλαττώσῃς.

*Exzpexópevoc ** τὰς βεδήλους xerogoríat.
Τὰς ἀχαθάρτους, τὰς μιαράς. Κενοφωνίας δὲ τὰς
ματαιολογίας φησίν. "Apa οὖν ἐστι καὶ. χενοφωνία
οὗ βέθηλος. Ὁ δὲ μαχάριο; Ἰωάννης τὰς νεωτέρας

bus. Ad utrumque pertinet, Pracipe εἰς bene
operari, οἱ qux sequuntur. Si enim ditari cupis,
bonis operibus abunda..

Facile tribuere, lloc pecuniarum est.

Communicare, Istud est charitatis. Per commu-
nieantes cuim, , socleta'is amantes et. humanos
intellige.

Vens. 19. Thesaurizare sibi fundamentum boneun
in. futurum. Ubi fundamentum est, ibi omnia sunt
firma et immobilia. Quia vero virtutis. et. futuri
smculi bona stabilia suit, eam ob. causam. funda-
menti meminit.

Ut appreheudant vitam. a'ternam. Bonorum enim

p 9Perum peractio, quam οἱ (undamentum  nomina-

vit, illius (ruitionem prastore p:ssunt,

VEns. 20. O Timothee, depositum. custodi. loc
omnia, αὐ a me tibi sunt mandata, tanquam a
Domino provenientia 589 custodi, neque horn
3liquid imminuas.

Devitans profanas vocum. vanitates. — Wn puras
nimirum et pollutas. Vocum autem. vanitates
vaniloquentias dicil. Est igitur vorum quadam
vanitas, qu& non est profana. Divus autem

Vario lectiones.

" καὶ γὰρ ὁ πλοῦτος οὗτος μόνιμος, ὁ μέλλων. "Evzeo, 0.

vtov ζωῆν ὁ. " ἐχτρέπον 9.

9) χρημάτων, ἤγουν ἐλευθεριότητο; m. *' αἰώπ

Digitized by Google
