99

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

A0

sed mulier inquit, Serpens decepit me. Adau autem Α γυνή φησιν, ὅτε Ὃ ὄρις ἡπάτησέ μὲ" ὁ δὲ ᾿Αδὰμ

won. dieit, Mulier imposuit mihi : sed, Bedit mihi,
Non est aulem xquale | persuaderi ab ejusdet» ge-
neris socio οἱ adjutore, et a bellua serva et. sub-
je«ta. Ulud itaque deceptionis fuit. Ad comparatio
nen igitur lemiug, dicit ipsum nou esse deceptum ;
imo nec Adam. quidem — lignum v idit quod bonuin
essel ad cibu.r, sed mulier conspicata/seducta esl, ac
deinde viro dedit. llla itaquea cupiditate seducta est,
js veroa muliere persuasus est. Dicit igitur: Semel
mulier docuit, et omnes subvertit ; lioc propter non
doceat sexus iste. Levis enim est, et facile suscipit,
364 l«cileque decipi potest.Observa enim : non dixit,
Eva decepta : sed, Mulier, deipso videlicet. mulie-
bri sexu dispulans. Perinde namque ut. in Adam
10:2 natura moriebatur, sic per Evam in omnes

wulieres levitas pervasit; per quam levitatem
sane (ipsa transgressio locum habuit in Eva
primum.

Vgns. 45. Salvabitur autem per filiorum generatio-
nem. Qux? Evane?. Non, sed mulier, id est, sexus
muliebris. Ne contristemini enim, inquit, o. mulie-
Tes ; dedit vobis Deus occasionem solutis, tiliorum
generationem : lioc est, ut sobolem recte educetis.
'Non enim satis est gignere, verum etiam institue-
ye: haec: enim revera liberorum δεῖ generatio.
Sin minus, non liberorum generatio est, sed pro
Wberorum corruptione habebitur in. mulieribus.
Quid igitur de virginibus fiet ? quid de viduis?
perierunt? Haudquaquam : non hoc. dicit, quod
ex propria virtute non serveutur, sed quod libero-
rum educatio mulieribus erit occasio salutis, Per-
Spictum enim est, quod mulier virtute praedita,
liberos etiam in virtute educat. Proinde virtus qux»
illi insita est, causa est illius. qux in sobolem
wansfunditur. litur et virgo virtutibus ornata
«itra controversiam servabitur. Mihi autem. vide-
tur quod quandoquidem *etuisset ne mulier doce-
sel, veluti eam nunc consolans tradit ei quos
cocebit. Si enim docere. expetis, institue liberos
tuos. Nonnulli vero, haud scio qua ratiutic persua-
si, per liberorum generationem illam Deipara
Virginis intellexere. lpsa enim genito Servatore
salvas reddidit, inquiunt, mulieres. llujusmodi au-
ieu acceptio eum sequentibus omnino non coleret,

Si permanserint in fide. Filii videlicet, si conser-
vorint veram fidem atque doctrinam.

Εἰ charitate. Hoc est, 1ecta vita. Non enim | sas
cest fides : caput autem et fons recigs vitze est cbari-
tas.

Et sanctificatione cum — sobrietate. Sanctilicatio-
L€nt corporis puritatem appellat. Quia autem non
omnes sunt virgines, apposuit, cum. sobrietate, Σω-
φροσύνη euim dicitur de iis qui legitime | in imatri-
monio eonversantur : vel σωφροσύνην munditiem
simpliciter dicit. Quid igitur si mater mala. liberos

Varig ]

δ᾽ τὸ yévo; τῶν γυναικῶν p, 5 τεχνοφορία o.

οὐ λέγει, ὅτι Ἢ γυνὴ ἡπάτησέ με, ἀλλ᾽ ὅτι “Ἐδωχέ
μοι. Οὐκ ἔστι δὲ ἴσον τὸ πειοθῆναι ὁμογενεῖ χα:
βοηθῷ, καὶ τὸ πεισθῆναι θηρίῳ δούλῳ καὶ ὑποτετα-
μένῳ, Ὥστε ἐχεῖνο ἀπάτης. Πρὸ; τὴν σύγχρισιν
οὖν τῆς γυναιχὸς, αὑτόν φησι μὴ ἡἠπατῖσθαι ἀλλ᾽
οὐδὲ ὁ ᾿λΛὄχῃ εἰδε τὸ ξύλον ὅτι χαλὸν εἰς βρῶσιν,
ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ ἰδοῦσα, Ὡπατήθη, εἶθ᾽ οὕτως ἔδωχε. καὶ
τῷ ἀνδρί, "ovs ἐχείνη μὲν ἀπὸ τῆ; ἐπιθυμίας παρ.
ἦχθη" οὗτος δὲ τῇ γυναικὶ ἐπείσθη. Φησὶν οὖν,
ὅτι "Azaf ἐδίδαξεν ἡ γυνὴ, xal πάντας χατέστρεψς "
διὰ τοῦτο μὴ διδασκέτω τὸ γένος "5 χοῦφον vá)
ἐστι xai εὐπαράδεχτον, xal εὐπαράγωγον. "Opa
γὰρ, οὐχ εἶπεν’ Ἢ δὲ Εὔα ἀπατηθεῖσα, ἀλλ Ἡ
γυγή, περὶ αὑτῆς τῆς γυναιχείας φύσεως διαλεγό-
μενος. “Ὥσπερ γὰρ Ev τῷ ᾿Αδὰμ πᾶσα ἡ φύσις ἀπέ-
Ovncxzv, οὕτω xal ἐπὶ τὰς γυναῖχας πάσας διὰ τῆς
Εὔας ἡ χουφότης διέδη * δι' ἣν χηυφότητα χαὶ ἡ πα-
ράδασις ἐν αὐτῇ πρώτῃ τῇ Εὔᾳ χώραν ἔσχεν.
Σωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεκνογογίας. Τί, ; 'H
Εὔα; Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ἡ γυνὴ, τουτέστιν, ἡ γυναιχεία
φύσι;. Μὴ γὰρ χατηφιᾶτε, φησὶν, ὦ γυναῖκες * ἔδω-
xtv ὑμῖν ὁ θεὸς ἀφορμὴν σωτηρίας, τὴν τεχνογο-
νίαν τουτέστι, τὸ τὰ γεννηθέντα ἀναθοέψαι xaX; *
οὐ γὰρ γεννῆσαι μόνον δεῖ, ἀλλὰ xal παιδεῦσαι.
Ἴοὔτο γὰρ ὄντως τεχνογονία * εἰ δ᾽ οὗ, οὐχ ἔστι τε-
χνηγονία, ἀλλὰ τεχνοφθορία ἔσται ταῖς γυναιξί, Τί
οὗ» αἱ παρθένοι ; κί δὲ αἱ στεῖραι; ἀπολώλασ: λοι-
πόν; Ἄπαγε, οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι ἐξ οἰκείας ἀρετῆς
οὐ σωθήσονται, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἡ τεχνοτροφία" ἔσται
καῖ; γυναιξὶ πρόφασις σωττρίας. Πρόδηλον γὰρ ὅτι
ἐνάρετος osa dj γυνὴ, τρέφει xal τὰ τέχνα ἐν ἀρε-
πῇ. Ὥστε ἡ ἐναποχειμένη αὐτῇ ἀρετὴ ποιεῖ καὶ τὴν
εἷς τὰ τέχνα διαδιδομένην. "Apa οὖν xat ἡ παρθέ-
vog ἔχουσα ἀρετὴν, ἀναμφιδόλως σωθήσεται, | Aox:t
μοι δὲ ὅτι χαὶ ξπειδὴ ἐχώλυσε τὴν γυναῖκα τοῦ δι-
δάτχειν, ὡς ἂν εἰ παραμυθούμενος αὐτὴν, νῦν δί-
δωσιν αὐτῇ οὖς διδάξει, Εἰ γὰρ ἐπιθυμεῖς διδάσχειν,
δίδαξον τὰ τέχνα. Τινὲς δὲ, οὐχ οἱδ᾽ ὅπω;, τεχνο-
γονίαν  tvóroav τὴν τῆς Θεοτόχον. Αὕτη γὰρ
γεννήσασα τὸν Σωτῆρα, ἔσωσε, φασὶ, τὰς vuvalxas.
Παντάπασι δὲ ἀσυνάρτητος πρὸς τὰ ἕξῆ; ἡ τοιαύτη
ἐχδοχὴ "". "Axouz γάρ. ᾿

D Ἐὰν μείνωσιν ἐν τῇ πίστει. Τὰ xexva, ἐὰν φυ-
λάξωσι τὴν εὐσεύῃ πίστιν *5 xal τὰ δόγματα.

Καὶ τῇ ἀγάπῃ. Τουτέστι, τῷ ὀρθῷ βίῳ. Οὐ γὰρ
ἀρχεῖ dj πίστις, τὸ χεφάλαιον δὲ χαὶ fj πηγὴ τοῦ
ὀρθοῦ βίον, ἡ ἀγάπη.

Καὶ τῷ ἁγιασμῷ μετὰ σωρροσύνης. ᾿Αγιασμὸν
τὴν χαθαρότητα τοῦ σώματός φησιν, Ἐπεὶ δὲ οὐ
πάντες παρθένοι, προσέθηχε, μετὰ σωφροσύνης.
Σωφροσύνη γὰρ λέγεται ἐπὶ τῶν ἐννόμως γάμῳ
τρυσομιλησάντων" ἢ σωφροσύνην ἁπλῶς τὴν xo-
σμιότητά φησι. Τί οὖν ἂν ἡ μήτηρ χαχὴ οὖσα χα-

ectiones,

9: gaplvto,r o. 35 εὐσέδειαν τῆς πίστεως m.

Digitized by Google
