TQ

THEOPIIYLACTI BULGARLIE ARCHIEP.

80

erum faciunt, atque co magis contentiones exercent, Α τούτων ypngavíQovta:, χαὶ ἐπὶ πλέον τὰς λογυμα-

ut plures pelliciant.

ΔΑ talibus abstine. Non dixit, Collidere cum il'is,
τοὶ reluctare eis, sed, Abstine, videlicet post unam
et alteram admonitionem. Iomines enim. pecunia-
rum causa diwuicantes, quando in tuam scenten-
tiam δι 6:5 ἢ lucorrigibiles igitur eau &nt, aver-
sare illos.

VegRs. 6. Est autem questus magnus pielas cum
sufficientia. lili quidem male existimant questum
esse pietatem : est antem pictati quaestus, non
quemadmodum illi arbitrantur, sed longe  prze-
stantiori ratione, non. quando pecunias liabeat, sed
quando non habeat. Sufficientia enim sb magnx
siabilesque opes.Proinde non deficiant. animo pii,
tamquam inopes.

Vzns. 7. Nihil enim intulimus in mundum : haud du-
bium quod nec auferre quid possumus. Ostendit quae
stum cui ili incumbunt, nullum csse : liic enim ia-
net, ncc nobiscum-ex hoc seculo migrat, ftaque quid
opus est nobis superfluis, si nihil nobiscum eo ab-
ducturi sumus ?

VERs. 8. Habentes autem. alimenta et quibus te-
gamur, his contenti erimus. Detinit hic quie sit sul-
ficientia : tantum, inquit, habere, quantuin aatis sit
ad hoc ut. alamur tantum, non ut deliciemur : ac
ejusmodi vestir indumentis qui corpus .contee
gant : hoc autem et vulgare pallium faciet.

NeRs. 9. Qui autem volunt. divites fieri, incidunt
in tentationem. et laqueum. Adliortatur sumpto ab
hujus mundi rebus argumento. -Pratermitto enim,
inquit, futura, sed qua hic sunt respicite. Non
dixit autem, divites, sed, volentes divites fieri..Po-
test enim quispiam pecunias habcre alque cas
probe dispensare, quippe qui aspernetur eás, atque
in usum pauperum eroget : quod non est volentis
ditescere. In tentationem autem et. laqueum inci-
dunt, quatenus ob opesa fide aberrant, et pericu-
lis objiciuntur, atque omnes reformidant.

Et desideria multa. stulta. ét -nociva. (Quomodo
cnim non est stultum simias et cattos alere, et bel-
Iuas ac pisces in γίναγ 5 vel recepiaculis conclu-
dere, equos exornare auro, et ad Lectum aquam
sur:um ducere, ac in pavimento domus tu:e faciem

χίας ἀσκοῦσιν, tva. πλείονας ἐπισπάσωνται.
"Agicraco ἀπὸ τῶν τοιούτων. Οὐκ εἶπε, Ξυμ-

,“πλέκου tol; τοιούτοι;, xxi ἀντιμάᾶχον, ἀλλ᾽, dgi-

στασο, δηλονότι, μετὰ μίαν χαὶ δευτέραν νονθεσίαάν"
ἀνθρώπους γὰρ χρημάτων ἕνεχαὰ μαχομένους πότε
πεῖσαι δυνήσῃ; ᾿Αδιορθώτους τοίνυν ὄντας ἐχ-
τρέπον.

Ἔστι “δὲ πορισμὸς μέγας ἡ εὐσέδεια μετὰ
αὑταρκείας. ἜἘχεῖνοι μὲν, φησὶ, χαχῶς νομίζουσ:
πορισμὸὴὸν τὴν εὐσέδειαν, "ἔστι δὲ τῇ εὐσεύδείᾳ "^
πορισμὸς, οὐχ ὡς ἐχεῖνοι οἴονται, ἀλλὰ μειζόνως "
οὐχ ὅταν χοῆματα ἔχῃ, ἀλλ᾽ ὅταν μὴ ἔχη. 'H γὰρ
αὐτάρκεια μέγας πλοῦτος χαὶ póvipo;. "Dav: μὴ
καταπιπτέτωσαν οἱ εὑσεδεῖς, ὡς ἀχρήματοι.

Οὐδὲν γὰρ εἰσενέγχαμεν εἰς τὸν χόσμον, δὴῆ-
Jor ὅτι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυνάμεθα. Δείχνυτιν
ὅτι ὁ πορισμὸς ὃν ἐχεῖνοι σπεύδουσιν, οὐδείς δ ἐστιν.
Ἑνταῦθα γὰρ μένει, xai οὗ συναποδημεῖ ἡμῖν,
“Ὥστε τί δεῖ ἡμῖν τῶν περιττῶν, εἰ μηδὲν μέλλομεν
ἔχεϊ συνεπάγεσθαι 1";

Ἔχοντες δὲ διατροφξὰς xal σχεπάσματα, τού-
τοῖς ἀρκεσθήσομεθα. "Ορίζεται ἐνταῦθα τίς ἐστιν
ἡ αὐτάρχεια, καί φησιν, ἔχειν τοσαῦτα ὅσα πρὸς τὸ
θρέψαι ἀρκεῖ μόνον, € πρὸς" τὸ τρυφῆσαι, καὶ tot-
αὖτα ἀμφιέννυσθαι οἷα σκέπει τὸ σῶμα" τοῦτο δὲ χαὶ
τὸ τυχὸν ποιήσει ἱμάτιον.

Οἱ δὲ βουιόμεγοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς
πειρασμὸν καὶ παγίδω, ᾿Απὸ τῶν ἐνταῦθα. προτρέ-
πει. "EO γὰρ τὰ μέλλοντα, ἀλλὰ τὰ ἐνταῦθα, φησὶ,
βλέπετε. Οὐχ εἶπε Gk, οἱ πλουτοῦντες, ἀλλ᾽, οἱ βου-
"Ἰόμεγοι πλουτεῖν. "Ἔστι γὰρ καὶ χρήματα ἔχοντα
χαλῶ; οἰκονομεῖν ταῦτα, καταφρονοῦντα δηλαδὴ
αὑτῶν καὶ χενοῦντα, ὅπερ οὐκ ἔστι βούλεσθαι πλοὺυ-
τεῖν, Εἰς πειρασμὸν ὃὲ καὶ παγίδα ἐμπίπτουσι,
χαθὸ χαὶ τῆς πίστεως ἀποπλανῶνται, καὶ χινδύνοις
περιδάλλονται διὰ τὸν πλοῦτον, καὶ πάντας φοθοῦν-
ται.

Καὶ ἐπιθυμίας πολλὰς ἀνοήτους καὶ βλαδεράς.
“ῶς γὰρ οὐκ ἀνόητον τὸ πιθήχου; τρέφειν xal ai-
λούρους, καὶ θηρία καὶ ἰχθύας ἐν ταῖς αὐλαῖς ἀπο-
χλείειν, καὶ ἵππους χοσμεῖν χρυσῷ, xai sl; oxé-
γὴν 7 ἀνάγειν ὕδωρ, καὶ τῷ ἐδάφει τοῦ οοἴχου Ev-

veu iu speculo. contemplari ob splendorem? Hac Ὁ) οπτρίζεσθαι διὰ τὴν στιλπνότητα ; Ταῦτα ἀνόητα καὶ

sane stulta sunt ac nexia, qux anim: divitias 12.
dunt, sensibilesque absumunt. Plerique autem ty-
rannidem affectantes, sibiipsis malum accersiverunt,

Qua mergunt. homines. Ut ne emergere quidem
possint.

In interitum εἰ perditionem, Et praesentem, uti
dictum est, et futuram. .

586 Vrns. 10. liadiz enim omnium malorum
est avaritia, Neque enim vitentibus parcit, neque
mortuis, sed hos quoque deprasfatur : in parentes
et fratres insurgit, ac qua Dei sunt spoliat. Tolle

βλαδερὰ καὶ τὸν τῆς ψυχῆς πλοῦτον “λάπτοντα, xal
«5v αἰσθητὸν δαπανῶντα. Πολλοὶ δὲ xii τυραννίδος
ἐπιθυμήσαντες, ἐθλάδησαν 13,

Αἵτιγες βυθίζουσι τοὺς ἀγθρώξους. Ὥστ: μηδὲ
ἀνενεγκεῖν δύνασθαι,

Εἰς δλεθρον καὶ ἀπώλειαν. Καὶ τὴν ἐνταῦθα,
ὡς εἴρηται, καὶ τὴν μέλλουσαν.

Ῥίζα γὰρ πάντων ἐῶν xaxov ἐστιν ἡ gi
αργυρία. Οὔτε Ἰὰρ τῶν ζώντων φείδεται, οὔτε τῶν
νεχρῶν, ἀλλὰ xal τούτους σχυλεύει * γονεῦσι xal
ἀδελφοῖς ἐπανιστᾷ, xal τὰ τοῦ Θεοῦ συλᾷ. “Ανελς

Varia lectiones.
7 ἀληθείᾳ 0. "5 οὐδέν o. "tel μηδενὸς μέλλομεν ἐκεῖ καρποῦσθαι m. — 77 εἴσω τῶν στέγη; 0. "* τυραν

νήσαντες £6), o.

Digitized by Google
