41

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

48

et diaconi similiter, id est, eadem habere debent, A ὅτι καὶ οἱ διάχονοι ὡσαύτως, τουτέστιν, ὀφείλουσε

nimirum hospitales esse, modesti, non pugnaces,

dque genus alia.

.Pudicos. Ad haec quze. dicta sunt, habeant quo-

que pudicitiam.

Non bilingues. lloc est, fallaces, dolosos, ^alia
sentientes et alia proloquéntes, aliaque bis, alia
vero illis.

Non vino mulio deditos, non lurpe lucrum
sectantes, Non. dixit, Non. temulentos, lioc enim
omnino esi indignum, verum, Non multum. potan-
165, Etiamsi enim non sint temuleuti, potatio ta-
men immodica anima vim laxat. Apud veteres
enim, qui templum ingrediebantur , omnino non
utebantur vino, Turpe lucrum autem sectatur qui
nibil quastus, wundecunqtte proveniat, rejicit. Hic
nutem pro non avaro accipe, non turpi lucro
inhiantem.

Vens. 9. Habentes mysterium fidei in. pura. con-
scientia. Hoc est, qui preterquam quod. sinceram
doctrinam relineant, vitam etiam irreprehensibilem
habeant, Pura enin conscientia est in vila quie
reprehendi nou potest.

Vgns. 10. Εἰ hi autem probentur primum, deinde
ministrent, nullum. crimen habentes. Quemadmo-
dum ab episcopo postulavi, inquit, ut non. esset
meoplhytus, sic et ab istis, ut ,nonnisi probati,
. et longo tempore explorati, atque ineulpati reperti
proveherentur : sicul recens cmplo servo non
statim. quisquam domus sue curam committet,
priusquam tempore probatus videatur.

Vens. 44. Mulieres similiter castas, Non de
quibuslibet mulieribus hac dicit, cxterum de
diaconissis. Istud enim Ecclesie admodum et ue-
cessarium et utile est : nisi enim de his loquerc-
tur, quid erat necessarium, eum de viris diaconis
verba faceret, sermonem de mulieribus inter-
serere ?

Non detrahentes. [loc est, non obtrectatrices,
. quod anus solent; edes circumeuntes, atque de

hac ad illam murmurantes.

Sobrias. lloc est, vigilantes. Quoniam enim le-
vis est iste. sexus, facileque illi imponi possit,
operx pretium est eas vigiles esse et prudentes.

Fideles in omnibus. Hoe est, constantes, .cum
verbo tum operibus.

Vrns. 12. Diaconi sint unius. uxoris viri. Ob-
serva qui eamdem. a dinconis virtutem | exigat
quam ab episcopis. Etenim perque casti et. irre-
prehensibiles esse debent.

Qui filiiy bene prosint, εἰ suis domibus. Ubique
libererum. curam ponit, ne hauc ob rem ceteri
scandalum paliantur.

569 Vsns. 15. Qui enim. bene ministraterint,
gradum sibiipsis bonum acquirunt, multamque fidu-
ciam in fide qu est. in. Christo Jesu. Gradum, id

τοιαῦτα "5 ἔχειν, ἤτοι φιλόξενοι εἶναι, ἐπιειχεῖς,
ἄμαχοι, καὶ τἄλλα,

Σεμνούς. Ἐχέτωσαν, φησὶ, πρὸς τοῖς εἰρημένοις
καὶ σεμνότητα.

Μὴ διιόγους. Τουτέστιν, ὑπούλους καὶ δολεροὺς !",
ἄλλα φρονοῦντας χαὶ ἄλλα λέγοντας, καὶ ἄλλα τού-
τοῖς, xai ἄν)λα ἐχείνοις.

Μὴ ofro z0AAQ προσέχοντας, μηδὲ αἰσχροκερ-
δεῖς. Οὐχ εἶπε, Μὴ μεθύσους * τοῦτο γὰρ πάνυ àv-
ἀξιον: ἀλλὰ, Μὴ πολυπότας, Κἂν γὰρ μὴ μεθύσωσιν,
ἀλλ᾽ ὅμως dj πολυποτία yauvol τὸν τόνον τῆ: ψυχῆς.
Καὶ οἱ πάλαι γὰρ el; τὸ ἑτρὸν εἰσιόντες οὐδόλως
ἐχρῶντο οἴνῳ. Δἰσχροχερδὴς δέ ἔστιν, ὁ μηδὲν χέρδος
παραιτούμενος χἂν ὀθενδήποτε ἧ. Ἐνταῦθα δὲ

" ἀντὶ τοῦ μὴ φιλαργύρου δέξαι τὸν μὴ αἰσχροκεςδῇ,.

Ἔχοντας τὸ μυστήριον τῆς πίστεως ἐν καθαρᾷ
συνειδήσει. Τουτέστι, μετὰ τοῦ τὸ δόγμα ὀρθὸν τη-
ρεῖν, ἔχοντας καὶ βίον ἀνεπίληπτον. Ἡ γὰρ καθαρὰ
συνείδησις ἐπὶ βίῳ ἀκαταγνώστῳ.

Kal οὗτοι δὲ δοκιμαζέσθωσαν πρῶτον, εἶτα
διακογείτωσαν, ἀνέγχιλητοι ὄντες. “Ὥππερ, φησὶ,
τὸν ἐπίσχοπον ἀπήτησα μὴ νεόφυτον εἶναι, οὕτω καὶ
τούτους μὴ ἀδοχιμάστους προάγεσθαι, ἀλλὰ τῷ
χρόνῳ βατανιαθέντας, καὶ φανέντας !* ἀγεγχλήτους.
“Ὥσπερ οὐδὲ νεωνήτῳ δούλῳ !* προστασίαν τις ἐγχξι-

. ρίσει τοῦ οἴκου, πρὶν δόχιμος τῷ χρόνῳ φανῇ.

Γυναῖκας ὡσαύτως σεμνγάς. Οὐ περὶ τῶν τυ-
χουσῶν γυναιχῶν λέγει, ἀλλὰ περὶ τῶν διαχρνισσῶν.
Σφόδρα γὰρ ávayxaiov τοῦτο τὸ πρᾶγμα, xal χρή-
σιμον τῇ Ἐχκχλησίᾳ, Εἰ μὴ γὰρ περὶ τούτων ἔλεγε,
al; χρεία μεταξὺ τοῦ περὶ τῶν διαχόνων ἀνδρῶν λό-
ον, παρὶ γυναικῶν παρεμθαλεῖν;

Μὴ διαδόλους. Τουτέστι, μὴ χαταλάλους, ὅπερ
αἱ γραῖδες εἰώθασι, τοὺς οἴκους περιερχόμεναι, καὶ
ψιθυρίζουφαι τὰ ταύτης πρὸς ἐκείνην.

Νηφαλίους. Τοντέστι, διεγηγερμένας.. Ἐπειδὴ
χὰρ κοῦφον καὶ εὐεξαπάτητον κοῦτο τὸ γένος, δεῖ,
φησὶν, αὐτὰς διυπνισμένας εἶναι χαὶ, ἀγχίνους.

Πιστὰς ἐν πᾶσι. Τουτέστι, σταθηρότητα ** iyoi-

D σας καὶ ἐν τῷ λόγῳ xal ἐν τοῖς ἔργοις.

Διάκονοι ἔστωσαν μιᾶς γυγαικὸς ἄνδρες. Ὅρα
πῶς τὴν αὐτὴν ἀπαιτεῖ xal παρὰ τῶν διαχόνων &ps-
τὴν ἣν xat παρ᾽ ἐπισχόπων. Καὶ γὰρ ὁμοίως &yvot
καὶ ἀνεπίληπτοι ὀφείλουσιν εἶναι.

Τέκγων καλῶς προϊστάμενοι, καὶ τῶν ἰδίων
οἴκω». ᾿ἰανταχοῦ τίθησι τὴν τῶν τέχνων mpossa-
αἰαν, ἵνα μὴ ἀπὸ τούτου οἱ λοιποὶ σχανδαλίζωνται.

Οἱ γὰρ xaÁoc διαχονήσαντες, βαθμὸν ἑαυτοῖς
xa.làv περιποιοῦνται, καὶ πολλὴν παῤῥησίαν ἐν
πίστει τῇ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. Βαθμὸν, τουτέστι,

Vario lectiones.

V τὰ αὐτὰ ἔχειν, τουτέστι, φιλοξ. 0. "1 προνηρυὺ; 0.

ροτέρας υ. -

"8 ὀφθέντα; ἀθῴους m. M οἰκέτῃ o. "" σταθη--

Digitized by Google

