95 THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP. 96

tionem Evangelii dicet impedimentum et. incredu- A περιεργότερον χαχοπάθειχν τοῦ Εὐχγγελίου ἐρεϊ τὸν

litatem. dn illud. Tu igitar una cum. Evangelio
bunc ln. modum laboranti periclitare.

Secundimm. virtutem Dei. Qnia molestum. erat
quod disit, simul. afffigere, lenit illud: Non enin,
inquit, tua virtdte, sed Christi, hoo facies : tua
est electio et promptitudo,

VgRs. 9. Qui servavtt nos, et vocavit vocatiune sanc»
ta. Potenti Dci signa ob. oculos ponit. Servavit
enim, inquit, nos, et cun proeul eramus, vocavit
ad seipsum, ut sanctos nos faceret. Qui igitur
nolentes servavit, multo magis nunc volentibus.
succurret,

Non secundum opera nostra, sed secundum propo-
situm suum et gratiam, Nullo agente, nemine con-

ἐμποδισμὸν καὶ τὴν πρὸς αὑτὸ ἀπιστίαν. Συγχιν-
δύνευσον "δ οὖν χαὶ σὺ τῷ οὕτω πάσχοντι 57 Εὐαγ-
τελίῳε

Κατὰ δύναμιν Θεοῦ. Ἐπεὶ φορτιχὴν ἦν τὸ χκαχο-
&dÜncor, πχραμυθεῖται αὐτό "5. Μὴ γὰρ, φησὶ,
δυνάμει τῇ σῇ, ἀλλὰ τῇ τοῦ Χριστοῦ" σὸν τὸ ἐλέσθαι
xat ἡ προθυμία.

Τοῦ σώσαγτος ἡμᾶς, καὶ καϊέσαντος χιλήσει
ἁγίᾳ. Δείχνυσι τὰ τεχμήρια τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ.
Ἔσωσε γὰρ ἡμᾶς, φησὶ, xal πόῤῥω ὄντας ἐχάλ:σ:
ftp; ἑαυτὸν, ὡς ἂν; ἁγίους ἡμᾶς ἐργάσηται. Ὁ οὖν
μὴ θέλοντας σώτας, πολλῷ μᾶλλον νῦν θέλουσι συν-
torfisec.

05 κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν, dJAà κατὰ ἰδίαν πρό-
θεσιν xal χάριν. Οὐδενὸς ἀναγκάζοντος, οὐδενὸς

sulente, verum -ex proprio próposito, hoc est, D συμθουλεύοντος, ἀλλ᾽ ἐξ ἰδίας προθέσεως, τουτέστιν,

per sese, sua bonitate motus.

Que data est nobis in Christo Jesn aite tempora
secularia. loc est, prieformatum, sine principio,
et ante. &ecula, ut daretur nobis per. Christum
Jesum Dominum nostrum. Non parvi autem est
momenti res, Deum aon ex consilii sui mutatione,
sed ante secula de nobis ista voluisse.

Vens. 10, Manifestata est autem muc per appari-
Monem Servatoris nostri Jesu Christi, Fiiamsi enim
predefinita erat gratia, nunc amen primum
manifestata est, quando apparuit Servator.

Qui destruxit quidem mortem, illuminavit autem
vitam et incorruptionem per Evangelium. In proprio
quidem corpore re ipsa mortem delevit, cum illud
iucorruptum. reddidit: nos vero. per Evangelium
illuminavit, ut vitam speremus ct immortalitatem.
Nondum enim actu. immortalitate donati sumus,
verum exspectamus, atque spcm istam nobis ratam
fecit Evangelium.

Vens. 11. Ad quod positus sum ego pravicator et
apostolus , dociorque gentium. Cujus rei. gratia
doetorem gentium nunc 56 appellavit? Ut Timotheo
vstendat oportere ctiam ipsum cum gentibus con-
versari, neque propterea decidere animo, sed me
imitari, qui propter Evangelii praeconium jam. vin-
€tus sum, .

Vins. 12. Οὐ quam causam etiam fec patior. Quod
sim praedicator gentium. Non enim ceu. ialefac-
tor. Simul autem 897 serinoni suo parit fidem :
Nisi enim, inquit, credidissem mortem esse abo-
litam, ista non paterer. !

Sed non pudefio. Animadvertis. quomodo. opeiri-
bus probat, quod Timotheum docebat, nimirum, ne
puderet eum afflictionum ?

Srio enim cui credidi, et certus. sum quod potens
est depositum mewmn servare. in. illum. diem. Deus
bone ! quanta hzc fiducia ! quam indubitata spes!
Novi, inquit, sumque certo persuasus. Depositum
autem. vcl fidem ἃς przdicationem dicit, quod ipse

οἴκοθεν £x τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ ὁρμώμενος.

Τὴν» δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸ χρό-
vov αἰωνίων. Τουτέστι, προτυπωθεῖσαν ἀνάρχω:
χαὶ προλιωνίως δοθῆναι ἡμὲν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.
τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Οὐ μικρὸν δὲ xal τοῦτο, τὸ μὴ
ix μεταμελείας, ἀλλὰ προαιωνίως ταῦτα τὸν Θεὸν
βούλεσθαι ἐφ᾽ ἡμῖν. ᾿

Φιινερωθεῖσαν δὲ γὺν διὰ τῆς ἐπιφανείας τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. El γὰρ καὶ ngc-
ὡριστο ἡ χάρις, ἀλλὰ νῦν ἐφανερώθη, ὅτε ἐπέφηνεν
ὁ Σωτήρ.

Καταργήσαγτος μὲν τὸν θάνατον, φωτίσαντος
δὲ ζωὴν καὶ ἀφθορσίαν διὰ τοῦ Εὐαγγειζίου. Ἔν
μὲν τῷ olxsile σώματι χατήργησεν ἐμπράχτως τὸν
θάνατον, ἀφθαρτίσας αὐτό" ἡμᾶς δὲ ἐφώτιζε διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐλπίζειν τὴν ζωὴν xal τὴν ἀφθαρσίαν.
Οὐ γὰρ ἤδη ἡμεῖς ἠφθαρτίσθημεν ἐνεργείᾳ, ἀλλὰ
μέλλομεν, xaY τὴν ἐλπίδα ταύτην τὸ Εὐαγγέλιον ἡμὲν
ἐδε:θαίωσεν.

Εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κήρυξ καὶ ἀπόστοιος, καὶ
διδάσκαιος ἐθνῶν. Τίνος ἕνεχεν διδάσχαλον ἑαυτὸν
ἐθνῶν νῦν ὠνόμασε; Τῷ Τιμοθέῳ δειχνύων ὅτι Δεῖ
καὶ σὲ τοῖς ἔθνεσιν ὁμιλεῖν, χαὶ μὴ καταπίπτειν,
ἀλλ᾽ ἐμὲ μιμεῖσθαι τὸν διὰ τὴν διδασκαλίαν Εὐαγγε-
Mov δεδεμένον.

Ac ἣν αἰτίαν καὶ ταῦτα πάσχω. Διὰ τὸ εἶναι
κήρυξ τῶν ἐθνῶν. Οὐ γὰρ ὡς χαχοῦργος. "Apa δὲ καὶ
ἀξιόπιστον ποιεῖ τὸν λόγον, ὅτι Ἐὰν μὴ ἐπίστευον
καταθδληθῆναι ᾽" τὸν θάνατον, οὐχ ἂν ταῦτα ἔπα-
ὄχον. .

"AAA οὖκ ἐπαισχύνομαι. Ὁρᾶς πῶς διὰ τῶν
ἔργων ἐνδείκνυται ὃ ἐδίδασχε τὸν Τιμόθεον, τὸ μὴ
αἰσχύνεσθαι τὰ πάθη ;

Olóa γὰρ ᾧ πεπίστευχα, καὶ πέπεισμαι ὅτε
δυνατός ἐσει τὴν καρακαταθήχην μου φυιἰάξαι
εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν. Βαδαὶ τῆς παῤῥησίας,
xat τῆ; ἀδιστάχτου ἐλπίδος ! Οἶδα, φησὶ, καὶ πέπει-
σμαι ἀσφαλῶς. Παρακαταθήκην δὲ 7| τὴν πίστιν

Varie lectiones. .

** συγχακυπάθησον 0, 3] ὄντω; χάμνοντι ο, ?* 252:00.

93 χχτασλιθῆνχι 0.

Digitized by Google
