(9 EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD TIMOTH. — CAP. V. 10
θάλλονται, οἷα, δὴ μὴ βαρυνομένης τῆς Ἐχχλησίας, A quandoquidem per ias non gravetur Ecclesia, que

xat διὰ τοῦτο ἀφθονώτερον τρεφούσης ἃς τρέφει, τὰς
ὄντως δηλαδὴ χήρας, τουτέστι, τὰς ἀπροστατεύτους
xal μεμονωμένας.

ΟἹ καιῶς προεστῶτες πρεσδύτεροι διπῖῆς
τιμῆς ἀξιούσθωσαν, μάλιστα οἱ κοπιῶντες ἐν
Δίγῳ καὶ διδασκαλίᾳ, Τίνες οἱ χαλῶς προεστῶτες,
ὁ Κύριος διδάσχει λέγων: Ὃ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ τίθησι, μηδενὸς φειδόμενος, χάριν
τῆς τῶν προθάτων χηδεμονίας. Τιμὴν δὲ λέγει τὴν
τῶν ἀναγκαίων χορηγίαν, ὡς ἐκ τῶν ἐπαγομένων
ἐῆλον. Καὶ γὰρ δεῖ τοὺς διδασχάλους ἀφθονίᾳ περιῤ-
ῥεῖσθαι τῶν ἀναγχαίων, ἵνα μὴ περισπώμενοι περὶ
ταῦτα, ἀμελῶσι τῆς V διδασχολίας. Οὕτω καὶ οἱ
Λενῖται διῆγον ἐν τοῖς πάλαι. Διπλῆς δὲ, ὡς πρὸς τὰς;
χῆρας, ἢ πρὸς τοὺς διαχόνους, ἢ ἀπλῶ; διπιῆς, ἀντὶ
τοῦ, πολλῆς, Ποῦ δέ εἰσιν οἱ λέγοντες, μὴ χρείαν
εἶναι λόγου, ἀλλὰ βίου; 'Axouitusav νῦν Παύλου,
πῶς τὸν λόγον μάλιστα τιμᾷ, λέγων" Δεῖ γὰρ καὶ
τούτου, εἴπερ τινὸς ἄλλου, Ὅταν γὰρ περὶ δογμά-
τῶν ἢ ὁ λόγος, ποῖος βίο; ἐνταῦθα ἰσχύει ; Λόγον δὲ,
οὐ τὸν χομπώδη ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ τὸν δυνάμεως Γρα-
φιχῆς γέμοντα xol νοσημάτων, xiv ὁπωσδήποτε λέ-
MALIN

Λέγει γὰρ ἡ Γραφή" Οὐ φιμώσεις βοῦν dAcorra-
zal* “Ἄξιος ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὑτοῦ. Πρου-
πλέχε: μαρτυρίας, μίαν μὲν ix τοῦ νόμου, ἑτέραν
δὲ τοῦ Χριστοῦ, Ὅρα δὲ καὶ ἀμφοτέρωθεν, πῶς
ἀπαιτεῖται χάμνειν ὁ διδάσχαλο;, Τό τε γὰρ ἀλοᾷν
ἐπιπονώτερον πάντων τῶν ἔργων. Ὥστε δεῖ xal τὸν
διδάσχαλον πρὸς; πνῖγος παρεσχενάσθαι καὶ ἀνάγκας
xii πόνους. Καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν δὲ, Ὃ ἐργάτης, ἐμ.
φαίνει ὅτι οὐ δεῖ τρυφὴν χαὶ ἀνέσεις ζητεῖν. Ὁ γὰρ
ἐργάτης ἄξιος τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ, ἤτοι τῆς τρορῖς.
Ἔχ περιουσίας γὰρ τοῦτο δείχνυσιν. El γὰρ xoi
μισηοῦ ἄξιος, πολλῷ μᾶλλον τροφῆς. Ὁ δὲ μὴ ἐρ-
τάτης, ἀνάξιος. .

Κατὰ πρεσδυτέρου κατηγορίαν μὴ παραδέχου.
Κατὰ γὰρ νεωτέρου δεῖ κατηγορίαν 86 παραδέ-
ζέσθαι, χατὰ δὲ ἄλλου τινὸς, μὴ" γένοιτο. ᾿Αλλ᾽
ὡς ἂν εἰ λέγει, Μηδὲ xav ἄλλου 9 μὲν, μάλιστα
δὲ κατὰ πρεσδυτέρου. Οὐχ εἶπε δὲ, Μὴ καταχρίνῃς,
ἀλλὰ, Μηδὲ παραδέξῃ ὅλως. Καὶ γὰρ διὰ τὴν ἡλικίαν

jam opulentius alit quas atit, verenimirum yiduas,
hoc est, destitetas ac desertas .

Vegns. 17. Qui bene prosunt presbyteri: duplici
honore digni habeantur, mazime qui laborant 580
in verbo et doctrina. Quinam illi sunt, qui bene pr:e-
sunt, Dominus docet, inquiens : Pastor bonus animam
suam ponit **, sibi in nulla re parcens, ovium cure
causa. flonorem vero dicit, necessariorum sitppe-
ditationem, «tex iis, qui inferuntur, liquet. Do-
etores enim rerum necessariarum copia abundare
oportet, ne illarum curis distracii, doctrinam negli-
gant : lune ad modum Levitze in Veteri Testamento
vixerunt, Duplici autem bonore dixit, vel respectu
viduarum, ve) diaconorum, vel simpliciter duplici,
pro, multo. Übi vero suut, qui dicunt non. esse
opus verbo, sed vita ? Audiant isti nunc Paulum,
quantohonore verbum afficiat, dicens : Est. enin
eo nobis opus, si quoquam alio, Quando enit
questio de dogmatihus inciderit, qualis hic vita
proderit? Verbum autem non fastuosum exigit,
sed Scripture potentia refertum, adeoque. senten-
tiis, quacunque tandem ratione proferatur.

Vens. 18. Dicit enim Scriptura: Non. ulligalis
05 bovi trituranti ^* ; ei, Dignus est operarius mercede
sua?! , Testimonia applicat,alterum quidem ex lege,
alterum vero Christi. Animadverte autem utrinque,
quemadmodum labor a doctore requiratur, Tritu-

C rare enim, ombibus aliis operibus laboriosius est.

Quocirca oportet przceptorem instructum 6586
ad angorem, ad necessitates et .labores, Dein, cum
ait, Operarius, indicat. quod. delicias et. requiem
querere pon. oportet : nam operarius dignus est
mercede sua, sive. alimento, Ex abundanti enim
hoc ostendit : nam si mercede dignus, mulio mags.
alimonia. Qui vero non est operarius, indignus est.

Vena, 19. Adversus senioremaccusationem nolireci-
pere. Ergone. adversus juvenem polest accusatio
recipi, adversus alium quempiam non item? Absit,
scd idem est ac si dicat : Neque adversus alios,
maxime vero adversus seniorem non suscip'amt
accusatio. Non dixit autem, Non condemnes, sed,

ἐλάττονα τῶν νέων ἀμαρτάνουσι. Πρεσθύτερον γὰρ p Ne suscipias omnino. Etenim propter atitem minus

ἐνταῦθα «bv γεγηραχότα δ᾽ φησίν.

χτὸς εἰ μὴ ἐπὶ δύο f) τριῶν μαρτύρων. Ἔπει-
δὴ γὰρ πολλὰ ** ἀπὸ ὑπονοίας χρίνονται, δεῖ͵ φησὶν,
εἶναι μάρτυρας τοὺς ἐλέγχοντας, χατὰ τὸν παλαιὸν
νόμον. Τί οὖν ἂν χαὶ οὗτοι ψεύδωνται ; Σπανιάχις
μὲν τοῦτο συμδαίνει" ἔνι δὲ ἀπὸ τῆς χρίσεως ἐξετα-
ζόμενον τοῦτο φανῆναι. ᾿Αγαπητὸν δὲ χαὶ δύο μάρ-

* Joan. x, 11. **' Deut. xxv, 924;

peccant quam juveneg. Πρεσδύτερον enim hic senio
confectum appellat. ᾿

Nisi sub duobus aut tribus testibus.Quia multa
es suspicione judicantur, Qportet, inqu.&, esse (o-
stes qui convincant, secundum veterem. legem,
Quid autem si et isti mentiantur ? Raro saue hioc
contingit: potest tamen boc a judio:wo explorari
et videri. &quum autem est duos testes adhiberi,

? Levit. x, 7.

Varie lectiones.

^ 10) λόγου 0. δ μαρτυρίαν o, *! ὅλως 0. Malim hane pericopen, quae forsan manca est, sie corrigere :

Κατὰ yàp... κατὰ δὲ ἄλ. τινὸς, 05; Μὴ γένοιτο, EpiT. ΡΑτποι, ** fc, οὐχὶ o, ** ἐπὶ ἄλλων 0,

5 πολλοὶ Qu

^ ἐν γήρᾳ.

Digitized by Google
