15 . * THEUPHYL

ACTI DULGARLE ARCIHEP, 16

Que quasiioues praestant magis quam edificitio- A Αἴτινες ζητήσεις παρέχουσι udAAov. ἢ p

wem Dei qua est. in fide, Moc. est, Deus quidem
ordinavit omnia (ide suscipienda fore; isli vero
quaestiones suas subintroducentes, Dei ordinem
disselvunt, Vel quia Deus magna nobis donare
voluit, ineffabilem etiam dispensationem circa nos
exhibuit, Hanc igitur bonitatis ipsius dispensatio-
neni fides. quidem recipit, genealegie vero nequa-
quam. Quiestiones enim subintroduxerunt, nempe,
Quomodo possit hoc fieri? Quomodo credamus de
futuris? Qusstio itaque fidem ejicil, Quare itaque
Dominus dixit, Querite, et invenietis*? et rursus,
Scrutamini Scripturas?? Αἱ, Quaerite, quidem de
oratione dixit et ardenti. desiderio: Serutamini,
vero, ut exactam illarum rationem addiscamus,

μίαν Θεοῦ τὴν ἐν πίστει. Τουτέστιν, ὃ μὲν Θεὸς
ᾧχονόμησε πίστει δέχεσθαι πάντα " οὗτοϊ δὲ ζητί,-
σεις εἰσάγοντε;, λύουσι τὴν τοῦ Θεοῦ olzovopiav.
Ἢ ὅτι μεγάλα ἡμῖν δοῦναι ἠθέλησεν ὁ Θεὸς , καὶ
ἄῤῥητον οἰχονομίαν πρὸς ν᾽ ἡμᾶς ἐπεδείξατο. Ταύ-
τὴν τοίνυν τὴν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ ο᾽ χονομίαν ἣ
πίστις μὲν παραδέχεται, αἱ δὲ γενεαλογίαι οὐδαμῶς.
Ζητῆστεις γὰρ παρεισῆγον “6 " Πῶς ἕνι τοῦτο γενέ-
cat; Πῶς πιστεύσομεν περὶ τῶν μελλόντων ; fj
ζήτησι; τοίνυν ἐχδάλλει τὴν πίστιν, Πῶς οὖν ὁ Κύ-
gio; εἶπε, Ζητεῖτε, καὶ εὐρήσετε ; χαὶ αὖθις, 'Ἔρευ-
γᾶτε τὰς Γραφάς; Τὸ μὲν ζητεῖτα, περὶ αἰτήσεως
λέγει, καὶ πόθου σφοδροῦ * τὸ δὲ, ἐρευγᾶξε, τοῦτ᾽
ἔστιν, ὥστε τὴν ἀχρίδειαν αὐτῶν χαταμαθεῖν, καὶ

probeque teneaniis eas, ut ita tandem ἃ petitione D εἰδέναι αὐτὰς xal παύσασθαι αἰτήσεως fiov ζητῆ-

et inquisitione desistaimus.

Vrns, 5. Finis autem .precepti. €5£. charitas ex
corde puro. Si pracipias, inquil, non aliter
docere, hoc perficies, nempe charitatem. Quod si
lianc inserueris, omne perversum dogma peribit.
Antea enim cum non esset dileotio, invidia erat ; ex
hac dominatus cupiditas; ex hae -porro docendi
"ambitio nascebatur, indeque h:reses suboricban-
lur; hunc autem non sic. Gharitatem autem | sin-
ceram poslulat, non eas (anlum quz in verbis
'est, verum qua: ex corde, eoque puro, non fuco et
hypocrisi adumbrato : qua ex affectu et condolen-
"lia constet atque promanet

Et conscientia bona, et fide non ficta. Quia pra-
dones praedones etiam diligunt : at. enim. isthuc
nn est ex conscientia bona, sed ex prava ; neque
ex lide non fleta. Qui enim sincere in Deum
credit, non susiinek unquam a vera charitate
excidere: siquidem ea omnes complectitur εἰ
fovet. Latro autem. pritereuntes occidit: unde
collisere poteris, eum qui charitate caret, neque
lidelem esse,

VERs. 6. De quibus. quidem aberrantes, conversi
sunt ad vaniloquium, "Aatoyety de jaculatoribug
dicitur, qui sine arle a3agittas emittunt. Bic itaque,
inquit, opus erat arle, ut recta. collimarent, neque
à :copo aberraren!. At enim nonnulli et a fide et
a charitate aberrarunt, et. propterea deflexerunt
ad vaniloquium. Quomodo autem id contigerit,
subit.

559 Vrns. 7. Volentes esse legis. doctores. Hoc
est, lauguentes dominatus amore, glorizque cupi-
ditate. insanientes. Non enim t»les fuissent, si
dilectionem habuissent et fidem.

Non intelligentes neque qua loquuntur, neque de
quibus affirmant. Wie. reprelicndil. eus, tanquam
iguorent qui sit scopus legis, et ad quod usque

* Miuh.

vn, 7. 7 Joan, v, 9.

esos f".

Τὸ céAoc δὲ τῆς παραγγελίας ἐστὶν ἀγάπη ἐκ
καθαρᾶς καρδίας. 'E&v παραγγέλλῃς, φησὶ, μὴ ἐτε-
ρηδιδασχαλεῖν, τοῦτο χατορθώσεις, τὴν ἀγάπην, Ἐὰν
δὲ ταύτην ἐμφυτεύτῃς, πᾶν δόγμα διεστραμμένον
οἰχήσεται. Πρότερον μὲν γὰρ οὐκ οὔσης ἀγάπης,
φθόνος ἦν" ἐχ τούτου δὲ φιλαρ (ία * ἐκ δὲ ταύτης
θέλειν διδάσκειν " χἀντεῦθεν αἱ αἱρέσεις " νῦν δὲ οὐχ
οὕτως. ᾿Αγάπην δὲ ἀπαιτεῖ τὴν εἰλικρινῖ, τὴν 02
μέχρι ῥημάτων, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ χαρδίας, χαὶ ταύτης
χαθχρᾶς καὶ μὴ τῇ ὑποχρίτει συνευχιασμένης 5,
ἀλλὰ" τὴν Ex διαθέσεως xat τοῦ συναλγεῖν συνιστα-
μόνην.

Καὶ συνειδήσεως ἀγσθῆς, καὶ πίστεως ἄγυπο»
χρίτου. Ἐπεὶ χαὶ λησταὶ λῃστὰ; φιλοῦσιν " ἀλλ᾽ οὐχ
ἔστι τοῦτο ἐκ ** συνειδήσεω; ἀγαθῆς, ἀλλ᾽ ἀπὸ φαύ-
λης, οὐδὲ Ex πίστεως ἀνυποχρίτον. Ὁ γὰρ πιστεύων
εἰλιχρινῶς εἰς Θεὺν, οὐχ ἀνέχ:ταί ποτε τῆς ἀλτθοῦς
ἀγάπη; ἔχστῆναι ?* " ἐχείνη μὲν γὰρ πάντας περι-
πτύσστται. Ὃ Ob λῃστὴς τῶν περιόντων φονεύς.
Κἀντεῦθεν δὲ συλλογίσῃ, ὅτε ὁ μηδὲ τὴν ἀγάπην
ἔχων, οὐδὲ πιστός ἐστιν.

*Qv τινες ἀστοχήσαγντες, ἐξετράπησαν εἰς ua-
ταιολογίων. Τὸ, ἀστοχεῖν, ἐπὶ τῶν τοξευόντων ἀτέ-
χνως λέγεται. Καὶ ἐνταῦθα οὖν, φησὶ, τέχνης μὲν
ἔδει, ὥστε χατ᾽ εὐθ:ἴαν βάλλειν 3), καὶ μὴ ἔξω τοῦ
σχοποῦ. ᾿Αὐλὰ τινξ; ἠστόχησαν τῆς τε ἀγάπης xal
τῆς πίστεως, καὶ διὰ τοῦτο ἐξετράπησαν εἰς ματαιο-

Ὁ λογίαν. Καὶ πῶς, ἐπάγει.

Θέλοντες εἶναι νομοδιδάσκαιῖοι. Τουτέστι, gu.
λαρχίαν νοσοῦντες xat δυξομανίαν. Οὐχ ἂν δὲ ἧσαν
τοιοῦτοι, εἴπερ ἀγάπην εἶχον xai πίστιν.

Mi γοοῦντες μήτε ἃ έγουσι, μήτε περὶ τίνων
διαδεδαιοῦνται. Ἔνταῦθα διαθάλλει αὐτοὺς ὡς μὴ
εἰδότας τὸν τοῦ νόμου σχοπὸν, μηδὲ τὸν χαιρὸν μέ-

γι lectiones.

* δωρήσασθαι ἠθέλησεν ἡμῖν ὁ Χριστὸς o
εἰδέναι αὐτὴν, καὶ παύτασθαι τῆς ζητήσεως o.
M λαλεῖν o.

1$ περὶ ο.
ἰὼ χεχαλυμμένης o.

** προοΐγγον 0

. ΜΙ ἀλήθειαν χαταμαθεῖν, xal
*? yo o.

9 ἀπὸ o, P διεχστῆναι 9.

Digitized by Google
