4)

EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD ΤΙΜΟΤΗ. — CAP. 1II.

50

&poxozijv. Οἱ γὰρ ἐν τοῖς γχάτω δείξαντες ἑαυτοὺς À est, pro;ressum. Qui enim in inferioribus sese vi-

διεγηγερμένους, ταχέως xai ἐπὶ τὰ ἀνωτέρω ξλεύ-
σονται, ὥστε παῤῥησίαν πολλὴν σχεῖν ἐν τῇ πίστει"
τουτέστιν, ὥστε ἐνξοξότεροι γενέσθαι, οὐχ ἐν ἀξιώ-
μασι xocgixol;, οὐδὲ ἐν χρήμασιν, ἀλλ᾽ ἐν πίστει,
δὲστιν, ἐν πᾶσι τοῖς κατὰ τὴν πίστιν λόγοις t& καὶ
ἔργοις. Τοιοῦτοι οἱ ἐν Ἐχκλησίᾳ λάμποντες, ἀπὸ δια-
χκόνων ἐν πρεσδυτεριχῷ βαθμῷ καὶ ἐπισχοπιχῷ.

Ταῦτά σοι γράφω, ἐλπίζων ἐλθεῖν πρὸς σὲ
τάχιον. Ἐὰν δὲ βραδύνω, ἵνα εἰδῇς πῶς δεῖ ἐν
οἴχῳ Θεοῦ ἀνωστρέξεσθαι. Ἵνα μὴ τῷ περὶ τούτων
διατάττεσθαι εἰς ἀθυμίαν ἐμδάλῃ τὸν μαθητὴν, ὡς
οὐχέτι ὀφθητομένου τοῦ Παύλου αὐτῷ " φησὶν, ὅτι
Οὐ διὰ τοῦτο ταῦτα γράφω, ὡς οὐχέτι μέλλων ἐλθεῖν *
ἀλλ᾽ ἐλεύσομαι μέν" πλὴν εἰ συμδῇ με βραδῦναι,
ἵνα ἔχῃς ὑποτύπωσιν πῶς δεῖ ἀναστρέφεσθαι. Καλῶς
δὲ εἶπε τὸ, ἐ1πίζων. Ἐπειδὴ γὰρ Πνεύματι ἀγόμε-
vog οὐχ ἥδει ποῦ δεῖ ἀπελθεῖν, εἰχότως ἀμφιθδάλλει
xal περὶ τοῦ πρὸς Τιμόθεον ἐλθεῖν.

"Hoc ἐστὶν ᾿Εχκλησία Θεοῦ ζῶντος. Μὴ γὰρ
εἴπῃς *! ὅτι ἄνθρωποι αὐτὴν "3" συγχροτοῦσι, Θεοῦ
γάρ ἔστι ζῶντο., τουτέστι, φοδεροῦ xal ἐχδικητοῦ,
χαὶ οὐ νεχροῦ xai ἀσθενοῦς, οἷοι οἱ τῶν “Ελλήνων.

Στύϊος xal ἑδραίωμα τῆς ἀληθείας. Ἐνταῦθα
χαὶ πρὸ; τὸν Ἰουδαϊκὸν συγχρίνει ναῦν " τὴν Ἐχχλη-
GÍav, xal φησιν ὅτι Ἐχεῖνος μὲν τύπους περιεῖχε χαὶ
σχιὰς, οἷον κώδωνας xal ῥοΐσκους, καὶ ἀρχιερέα
μετὰ τῶν θυσιῶν. Ἢ δὲ Ἐχχλησία τῆς ἀλνθείας

ἐστὶ σύστασις, Πάντα γὰρ τὰ ἐν αὐτῇ τελούμενα, c

ἀληθινὰ, καὶ οὐδὲν σχιῶδες, οἷα τὰ τοῦ νόμου. ᾿Αντὶ
γὰρ χωδώνων, κήρυγμα λαμπρόν" ἀντὶ ῥοῖσχων βίος
χατεστεμμένος, xal ἔνδον ἔχων τὸν καρπόν᾽ xa

ἀρχιεδεὺς, Υἱὸς Θεοῦ * καὶ μέγα θῦμα, τὸ θεῖον αὖ-
τοῦ σῶμα.

Καὶ ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεδείας.

μυστήριον. Καὶ μυστήριόν ἔστιν ἡ ὑπὲρ ἡμῶν ol-
χυνομία. Καὶ μέγα, καὶ εὑσεδείας, καὶ ὁμολογου-
μένως μέγα. Οὐ γάρ τις ἀμφιδάλλει περὶ τούτου.
Πῶς δὲ μυστήριον, ὅπερ πάντες ἴσασι ; Μάλιστα μὲν,
οὗ πάντες. El. δὲ xal πάντες ἴσασιν, ἀλλὰ νῦν, πρὸ
τούτου δὲ οὐ πᾶσι δῆλον ἦν. ΓΆλλως τε, τὸ μὲν, ὅτι
ὁ Θεὸς ἐσαρχώθη, πάντες ἴσασι" τὸ δὲ πῶς, ἀποχέ-
Χρυπται. Καὶ διὰ τοῦτο μυστήριόν "" ἐστιν. Ὅρα δὲ

Β

giles ostendunt, celeriter ad superiora venient, ut
multa:n fiduciam et libertatem in fide babeaut, lio«
est, ut celebriores efficiantur : non in mundanis
dignitatibus, non in pecuniis, sed in fide, id. est,
in omnibus qu: sunt secundum fidem, cum verbis
tum operibus. Tales sunt ii qui in Ecclesia reful-
gent, a diaconis presbyteri et episcopi facti.

Vgns. 14, 15. Haec tibi scribo, sperans me ventu-
rum ad te cito. Si eute:n. tardavero, ut. scias quo-
mudo oporteal te in domo Dei conversari. Ne de liis
precipiendo in tristitiam conjicjat discipulum, ceu
Paalum aon amplius esset visurus : Non propterca,
inquit, hzc scribo, tanquam porro non eii» ventu-
rus, veniam enim, sed, si contingat me tardare,
ut habeas formulam et exemplar quomodo oporteat
te vivere. Bene autem dixit, sperans. Cum enim a
Spirit ductus ignoraret quo sibi abeundum esset,
non immerito dubitat de adventu suo ad Timo-
theum.

Quo est. Ecclesia Dei viventis. Noli enim dicere
quod ex hominibus ipsa sit conflata : Dei enim est
viventis ; id est, terribilis et ultoris, non mortui
et infirmi, quales sunt Grecorum dii vani.

Columna et firmamentum veriatis. Hic cum tem-
plo Judaico Ecclesiam confert, atque ait: lilud
sane figuras et umbras habebat, veluti tintinuabuli*
et mala punica, et pontificem cum victimis. Eecle-
sia autem est coetus veritatis : omnia enim qui in
ea peraguntur, vera sunt, οἱ uiliil in ea est um-
brosum, qualia sunt qus lege sanciuntur. Pro
tintinnabulis enim clara praedicatio ; pro mal's
punicis vita est coronata, intus fructum babens.
Porro pontifex est Filius Dei : magnumque sacri-
ficium, divinum ipsius corpus.

Vens. 16. Et manifeste mugnum est pietatis sacra-
menium. Sacramentum sive mysterium est dispen-
satio illa pro nobis facta. Et magr«m, οἱ pietalis,
οἱ manifeste magnum :. non enim quisquam de
hoc dubitat. Quomodo autem mysterium est quod
omnes noverunt ? Maxime saue : non omnes norunt.
Imo etsi omnes norunt, id tamen nunc evenit :
antelae vero non omnibus palam fuit. Praterea,
quod Deus incarnatus est, omnes noverunt : quo-

τὴν "πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, εἴπερ τὸ μυστή- D modo vero, occuliatum est, eamque ob rem myste-

ριον αὑτοῦ ὅλως ἡμῖν ἐγνώρισε,

Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρχί, Ἐπειδὴ περὶ lc ρέων
ὁ Παῦλος διαταττόμενος, οὐδὲν τοιοῦτον εἴπεν, οἷον
ἐν τῷ Λευϊτιχῷ, φησὶ, Μηδεὶς θαυμαζέτω, εἰ μὴ
τοιαῦτα μιχρολογοῦμαι. Μέγα ἐστὶ τὸ ἡμέτερον, χαὶ
οὐδὲν τοιοῦτον ἐχεῖ, Ἐνταῦθα γὰρ Θεὸς ἐφανερώθη.
πῶς ; Ἐν σαρκί, Τῇ γὰρ θεότητι ἀόρατος.

Ἐδικαιώθη ἐν πγεύματι. Ἢ τοῦτό φησιν, ὅτι

rium est. Perpende autem charitatem Dei erga
n0s, siquidem mysterium suum omuino nobis pa-
tefecit,

. Deus mani(estatus. est. in. carne, Quia. 570
Paulus de sacerdotibus praecipiens, nihil tale dixit
quale eat in Levitico : Nemo, inquit, demireiur
quod de rebus tam levibus non disputo : magnum
sane nostrum est, el. cui nihil ibi simile est. [lic
enim Deus wanifestatus est. Quomodo? In carne.
Secundum namque divinitatem est invisibilis.

Justificatus est in spiritu, Vel hoc dicit, quod etm

Veric lectiones.
"Dno. "5 ταύτην 9. ") λαόνο. "" μυστήριόν ἐστι τῆς πρὸς ἡμᾶς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ o.

Digitized by Google
