ἐϊ EXPOSITIO IN EPIST. 1 AD TIMOTH. — CAP. III. 43
λῶς " ἀναθρέψῃ͵ οὐχ εἰχὸς τοῦτο γενέσθαι “Ὅμως A recte educaverit ? Haud verisimile estut hoc faciat :

εἰ γένηται, λήψεται μισθὸν xal ὑπὲρ τούτων. Τί δὲ
ἐὰν καλὴ οὖσα χαχῶς "7 ἀνάξῃ; εἰ μὲν ἀμελοῦσα,
xai χαριζομένη αὐτοῖς, πείσεται τὸ τοῦ Ἠλεῖί" εἰ

' δὲ πάντα ποιοῦσα καὶ ἐπιμελουμένη, ὅμως: οὖχ ἰσχύ-
σει" βελτιῶσαι, ὅπερ σπανιάχις ἂν γένοιτο, ὅμως
αὕτη τῶν ἱδρώτων τοὺς μισθοὺς λήψεται, ἐπεὶ καὶ
ὁ YU τοῦ θεοῦ πάντα ποιῶν xal λέγων, ὅμως ὁλέ-
γοὺς εἶχε τοὺς πειθομένους.

ΚΕΦΛΛ. Γ΄.

Πιστὸς ó Aóyoc. Ἐπειδὴ ἀμφίδολον ἦν, ὅτι δυνή-
σονται αἱ μητέρες ἀπολαύειν τῆς τῶν τέχνων ἀρετῆς,
φησὶν, ὅτι Πιστὸς ὁ λόγος, οὐ ψευδές ἔστι τὸ ῥηθὲν,
μηδεὶς δισταζέτω.

Ei τις ἐπισκοπῆς ὀρέγεται, καοῦ ἔργου ἐπι-
Ovpet, Ἔν οἷς Τιμοθέῳ περὶ τοῦ ἐπισχόπου διατάτ-
vetat, πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκουμένῃ διαλέγεται, Ef τις,
φησὶν, ὀρέγεται “ἧς προστασίας, οὐ χωλύω" ἔργου
γὰρ χαλοῦ ὀρέγεται, Μὴ τῆς ἀρχῆς xal τῆς a201v-
κίας μόνης ἐφιέσθω, ἐπεὶ χαὶ Μωσῆς τοῦ ἔργου
ἐπεθύμει, o0 τῆς προστασίας, Προέστη γὰρ τοῦ
ἀδιχουμένου, πατάξας τὸν ἀδιχοῦντα, Ἑπισχοπὴ γὰρ
εἴρηται, παρὰ τὸ ἐπισχοπεῖν πάντας.

Δεῖ οὖν τὸν ἐπίσκοπον ἀνεπίληπτον εἶναι.
Τουτέστι, πᾶσαν ἀρετὴν ἔχοντα, ὡς μὴτε ἄλλους αὖ-
τοῦ, μῆτε αὐτὸν ἑαυτοῦ ἐπιλαμδάνεσθαι. Ὥστε εἴτι:
ἑαυτῷ συνοῖδεν ἁμάρτημα ", μηδὲ f ἐπιθυμείτω τοῦ
πράγματο;, οὗ ἑαυτὸν διὰ τῶν ἔργων ἐξέθαλε. Τὸν
γὰρ ἄρχοντα φωστῆρα δεῖ εἶναι, ὥστε πρὸς αὐτὸν !
ἄντα; δρῶντας φωτίζεσθαι xat ὁδηγεῖσθαι,

Μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα. El ὃ γαμῆσας μεριμυΆ
πὰ τοῦ χόσμου, τὸν δὲ ἐπίσχοπον οὐ δεῖ τὰ τοῦ χό-
σίου μεριμυᾷν, πῶς φησι, Μιᾶς γυναικὸς ἄγδρα;
ΤΣ; μὲν οὖν φασιν, ὅτι τὸν ἀπὸ γυναιχὸς ἡνίξ τοὶ
εἰ δὲ μὴ τοῦτο, ἐχέτω μὲν ", φησὶ, μίαν γυναῖχα,
cM» ὡς μὴ ἔχων - τουτέστι, μὴ καταδουλούμενος
ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῆς. Οὐ νομοθετῶν δὲ τοῦτό φησιν,
ὅτι δεῖ γεγαμηχότα εἶναι πάντως τὸν ἐπίσκοπον.
Πῶς γὰρ ὁ λέγων ὅτι, 6510 πάντας εἶναι ὡς καὶ

ἐμαυτόν; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ τότε χαιρὸς τοιαῦτα ἀπήτει, -

Εἰ γένηται, φησὶ, μιᾶς ἔστω ἀνήρ. Τοῦτο καὶ " διὰ

τοὺ; Ἰουδαίους, ἐχείνοις γὰρ ἐφεῖτο ἡ πολυγαμία *. p

Τοὺς δὲ ἀλογίστως περὶ Ἐχχλησίας ἔφασαν * λέγειν
τὸν ᾿Απόστολον τοῦτο, Ἵνα μὴ μεταθαίνῃ, φασὶν,
ἀπὸ Ἐχχλησίας εἰς ᾿Εχχλησίαν " μοιχεία γάρ ἔστι
«ἡ πρᾶγμα.

Νηφάμλιον. Τουτέστιν, ξὺν, διορατινὸν, ἀγχίνουν,
μτδὲ ὑπὸ φροντίδων καὶ ἀθυμιῶν καταθαπτιζόμε-
vov, ἀλλ᾽ ἀεὶ διυπνισμένον, ὥστε πάντα βλέπειν,
zai πᾶτιν ἐφίστασθαι.

?! ] Cor. vui, 7.

attamen si. contingat, accipiet pro his mercedem.
Quid vero si bona cum sit, prave institueret ? Certe
si eos negligens, illisque indulgens hoc. fecerit, id
quod Eli contigit, patietur : quod si omnia prasti-
lerit, omnemque curam adbibuerit, et tamen illos
meliores reddere nequit (quod raro $65 contigit),
ista tamen suorum gudorum mercedem percipiet :
quandoquidem et Filius Dei nibil non .faciens et
dicens, paucos tamen habuerit qui sibi morem ges-
serint.
CAPUT Ill.

Vrns. 1. Fidelis sermo. Qnia ambiguum erat,
an matres liberorum suorum virtute frui poterant,
subiit, Fidelis sermo : non est mendacium quod

B. dietum est, nexio. dubitet,

Si quis episcopatum desiderat, bonum opus desi-
derat. (ux: Timotheo de episcopo przcipit, om-
nibus in universo terrarum orbe disserit. Si quis,
iuquit, przsulatum expetit, non prohibeo : nam
bonum opus desiderat. Ne igitur auctoritatem solam
expetat, quandoquidem et Moses opus desiderabat,
nen aulem praefecturam : prifuit enim injuriam
passo, feriens eum qui intulerat. Episcopatus
enim dicitur, eo quod omnes speculetur.

Vens. 2. Oportet. igitur. episcopum | irreprehensi-
bilem esse. Hoc est, omni virtute conspicuum, ut
neque illum alii, neque ipse seipsum reprehendat.
Itaquesi quis sibi sit ipse peccatorum conscius,
ne desideret episcopatum, a quo seipsum per opera
ejecit. Illum enim qui aliis praest, veluti stellam
esse oportet, ad omnes in ipsum intuentes iliumi-
nandum et dirigendum.

Unius uxoris virum. Si is qui duxerit uzorem,
sollicitus est pro rebus mundanis, episcopum vero
de mundi negotiis sollicitum esse non oportet, qui
dicit, Unius uxoris maritum ? Certe. quidem non-
nulli asserunt, quod exlibem innuit: et si boc
fieri nequit, habeat quidem unicam uxorem, ve-
rum tamen sic quasi non habeat : hoc est. cupi-
ditatibus ejus non subditus. Porro, non ut legem
sanciat hoc dicit, quod omnino oporteat episco-
pum uxoratum esse : qui enim istud statuerit, cum
alias dicat, Volo vos omnes esse sicut meipsum ?* 1
Verum quia tempus 18 tum postulabat, Si con-
lingat, inquit, sit unius uxoris vir. Id vero Ju-
deorum causa dicebat: illis vero. permittebatur
polygamia. Quidam vero absque onmi ratione,
dixerunt Apostolum μας de Ecclesia dieere : Ne
transeat, inquiunt, ab ecclesia ad ecelesiam :
istud enim adulterium est.

Sobrium. Hoc est, acutum, perspieacem, soler-
teur, qui euris et maerore non obruatur, sed sem-
per expergefactum , ut omnia videat, ommibus-
Que aslet.

Varie lectiones.

** χαλοὺς 0. *' xavoüg O0. "" ἴχνσου o.
 πολνκαιδία 0. * ἔφθασαν ο. ' πᾶν o.

PaTROL. Gn. CXXV.

" ἁμαρτήματα 0. ' uo. * τοῦτον O. ὃ ovo, * γὰρ c.

a

Digitized by Google
