5i EXPOSITIO IN EPIST. E AD TIMOTH. — CAT. IT. . 38
οὐ χορεῦσαι. Πῶς οὖν ἐμπλέγματα περινοεῖς τῇ χε- Α dict. Quomodo igitur plicaturas adhibes capiti,

φαλῇ, βοστρύχους πλέκουσα, xal μαργαρίτας τοὺς
μὲν ἐξαρτῶσα, τοὺς δὲ περιχειμένη, τοὺς δὲ ὑπο-
δουμένη, ὃ χαὶ ἐσχάτη ὕδρις; χαὶ ταῦτα ἀπὸ δαχ-
ρύων πενήτων καὶ χηρῶν χαὶ ὀρφανῶν ; Στερεῖς τὴν
χήραν τοῦ ῥάχους, iva σὺ πατῇς μαργαρίτας ! "Apa
οὖν οὐ μεγάλη ἢ ἀνεξιχαχία τοῦ Θεοῦ ; Αἰτησομένη
ἦλθες ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, xol ὥσπερ εἰς θυμέλλην
εἰτιοῦσα, οὕτω σεαυτὴν χαλλωπίζεις ! Καλὴ γε αὕτη
ἢ κατάνυξις " πάννγε ὁπαχούσεταί σου ὁ Θεὸς, τ
δάχρνα νῶν πενήτων περιχειμένης. Εἰ δὲ ἃ πλούτου
μόνου ἐστὶ τεχμήρια χωλύει Παῦλος, πολλῷ μᾶλλον
ἃ περιεργείας ἐστὶν, οἷον ἐπιτρίμματα παρειῶν,
ὑπογραφὰς ὀφθαλμῶν, φωνὴν διαχεχλασμένην, ὄμμα
ὑγρὸν, xai τἄλλα,

'AAA ὃ πρέπει γυναιξὶν ἐπαγελλομέναις θεο-
σέδειαν, δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν. ᾿Αλλὰ χοσμεῖν ἑαυτὰς
δι᾿ ἔργων ἀγαθῶν" εἴτα διὰ μέσου, Τοῦτο γὰρ npt-
mtt γυναιξὶ Χριστιαναῖς ταῖς τὸν ἀληϑινὸν "᾽ Θεὸν
et6opévai. Ἢ καὶ ἄλλως ἐπε:δὴ ἔστι διὰ λόγων
ἐπαγγέλλεσθαι εὐσέδειαν 35, προσέθηχε τὸ, δι᾽ ἔργων
ἀγαθῶν.

Τυνὴ iv ἡσυχίᾳ μανθανέτω, ἂν πάσῃ ὑπο-
ταγῇ. Οὐ μόνον μέχρι σχημάτων καὶ καταστολῆῇς
χοσμία ἔστω ἡ γυνὴ, ἀλλὰ xal μέχρι φωνῆς. Μὴ“
φθεγγέσθω γὰρ, φησὶ, μηδὲ περὶ πνευμα:ι ὧν,
ἀλλὰ μανθανέτω μόνον. Τοῦτο δὲ αὑτῇ ἔσται μᾶλ-
λον, ἐὰν ἡσυχάσῃ,

Γυναικὶ δὲ διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδὲ αὖ-
Oerzsiv ἀγδρὸς, dAA' εἶναι ἐν ἡσυχίᾳ. Πᾷσαν
ἀφορμὴν λαλιᾶς περιεῖλε τῇ γυναιχί, Ἐπειδὴ γὰρ
σιγᾷν παρήγγειλεν, ἵνα μὴ προφάσει εὐλόγῳ τοῦ
διδάσκειν ᾽" λαλοῖεν, Μὴ διδασχέτωσαν, φησί’ τοῦτο
γὰρ αὐταῖς αὐθεντεῖν ἐστι χαὶ ἐξουσιάζειν τοῦ ἀν-
tgó;. ᾿Αλλὰ μὴν ἡ γυνὴ ὑποτάττεσθαι ἐχελεύσθη.
Πρὸς τὸν ἄνδρα cov γὰρ, qna, ἡ ἀποστροφή
σου. “Ὥστε ἡσυχάζειν αὐτῇ προσήκει. Διὰ γὰρ τῆς
σιγῆς μάλιστα τὴν ὑποταγὴν δείξει. Ἴσθι δὲ ὅτι οὐχ
ἁπλῶς διδάσχειν χωλύει τὴν. γνναῖχα, ἀλλ᾽ ἐν ix-
χλησίᾳ" ἰδίᾳ γὰρ οὐ κεκώλυται", ἐπεὶ xal ἡ Πρέ-
σχιλλα τὸν ᾿Απολλὼ κατήχησε, καὶ ἡ πιστὴ γυνὴ τὸν
ἄνδρα χατιηχεῖ.

exsariem nimirum plicans, et margaritas alias qui-
dem suspendens, alias. corpori tuo eircumponens,
alias vero. caleeamentis 9ecomu:odans, que est
extrema injuria? idque ex leerymis pauperum,
viduarum ct orphanorum? -Privas. viduam rudi
veste, ut. τὰ pedibus calces margaritas ! Nonne igi-
Wur magna Dei tolerantia ? Venisti petitura remis
sionem peccatorum, ac tanquam seenam sís ingres-
sura, ita teexornas ! Bella sane est. hxc compune
ctio, teque omnino exaudiet Deus, qu:e paupernm
lacrymis es amicta. Porro, si quz divitiarum tantum
sunt indicia, prohibet Paulus, mulio magis qui
curiositatis sunt, ut infectiones genarum, et 563
picturas otalormm, vocem infractam, oculum iu«
bricum, idque genus. alia.

Vens. 10. Sed quod decet mulieres, promittentes
pietatem, per opera. bona, Sed ornare, se pet opera
bona : deinde interserit : Hoe enim decet Christiauas
mulieres, qux verum Deum colunt, Vel aliter : quia
fleri potest ut. aliquis verbis promittat pietatem,
adjecit, per opera bona.

Vzns. 11. Mulier in silentio discat, eum omni aub-
jectione, Non solum. ad habitum usque οἱ vestitum
ornata sit. mulier, verum ctiam «sque ad vocent,
Non enim loquatur, iuquit, me de spiritualibus
quidem ;.esxterum diecat tautununodo : .hoc autem
ipsi potius eveniet, si quieta fuerit.

Vas. 12. Mulieri autem docere non permitto, neque
dominari in virum, sed esse. in. silentio. Omnem
lequendi occasionem ademit leminz. Postquam
enim .tacere przcepit, ne — cemmodo  pratextu
docendi loquantur, Ne doceant, inquit : hoc enim
est ipsas auctoritatem in maritum habere. Atqui
mulieri obedire iatqee subdi mandatum. est. Ad
virum tuum. enim, inquil, eonversio tua ν᾽". Proinde
alecel eain. esse tranquillam ac tocitam. Per silen-
iium enim maxime gubjectionem monstrahil. No-
veris autem quod non simpliciter mulierem. docere
prohibet, sed in ecclesia : privati enim non
prohibetur ; quandoquiden Prisca Apollinem insti-
tuerit, et fidelis mulier infidelem virum instituit,

᾿Αδὰμ γὰρ πρῶτον ἐπιάσθη, εἶτα Eta. Ἐπει- D.— VEns. 15. Adam enim prius [ormatus est, deinde Eva,

δὴ, φησὶ, τῶν πρωτείων ἀπέλαυσε τὸ γένος τῶν ἀν-
δρῶν ἐν τῇ πλάσει, δευτέρα δὲ ἐπιπλάαθη ἡ Εὔα,
ὀφείλουσι λοιπὸν χαὶ αἱ λοιπαὶ γυναῖχες τὰ δευτε-
pra ἔχειν τῶν ἀνδρῶν, καὶ ὑποτάττεσθαι, Ὃ γὰρ
τότε περὶ τὸν ᾿Αδὰμ χαὶ τὴν Εὔαν συνέδη, τοῦ
παντὸς γένους τῶν ἀνδρῶν ἣ τῶν γυναιχῶν ἐγένετο.

Καὶ ᾿Αδὰμ οὐκ ἠπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἀπατη-
θεῖσα ἐν παραδάσει γέγονε, Πῶς οὐκ ἡπατήϑη ὁ
λδάμ; Ὅτι οὐδὲ ἡ Γραφὴ τοῦτο λέγει, ἀλλ᾽ ἡ μὲν

*! Gen. ui, 16.

Varie lectiones.
*' τὸν ἁληθῶς͵ xal, ἀληθῇ o. 98 θεοσέδειανο. ** μηδὲν o.

)ύθη o.

Quia, inquit, sexus masculus in creatione primas
obtinuit, ac aecundo loco formata est Eva, debent
ergo in posterum etiam relique feminz- secundas
obtinere, obedireque viris. Quod enim tum
Adamo et Eve contigit, universo sane generi cutà
virorum tum mulierum contigit,

Vgns. 14. Et Adam non est seductus, mulier autem
acducta in ptavaricatione fuit. Quomodo Adam non.
est deceptus? Quia neque Scriptura hoc testatur,

9 τῇ διδασκαλίᾳ αὐταῖς o. 5" οὐχ ἐπω-

Digitized by Google
