215

THEOPHYLACTI BULGARI/E£ ARCIIIEP.

276

erat, ac ex. semine ejus nascilurus, etsi nondum A σπέρματος αὐτοῦ μέλλων γενέσθαι, εἰ xa μηδέπω

2atus esset. Nec dixit, Levit:e, sed, Lerí, ut excel-
lentiam ostendat, Pape ! quantum ausus est ! fo-
ras ejecit Judaica, eamque ob rem ju superioribus
praedixit, Segnes facti esHs : quia. talia dicturus
erat, ne resilirent. Praparatis igHur ipsis atque
przmunitis, uti volebat, sic jam dieit qu» vult.
Non enim quemadmodum terra recepto semine au-
get, ac crescere illud facit, sie anima verbum con-
tinet et fovet, Hllic enim natura est qua stabilita»
tem habet : hie autem voluntas, res varia et facile

mulabilis. Quare preceptor multa prastruere de-
bet.

Vgns. 11. Si ergo. consammatio per sacerdoti...

Leviticum erat (populus enim sub ipso legem accepit),
quid adhuc necessarium fuit, secundum. ordinem
Melchisedec alium surgere sacerdotem, el non secun-
dum ordinem Aaronis dici ? Jam ante Melchise-
decum in sacerdotum ordine, tum Abraliamo, tum
Levi longe prestantiorem fuisse osteudit, Nunc
rursus aliud argumentum adducit, ostendens quod
sacerdotium sccunduni Christum longe sit excellen-
tius Levitarum sacerdotio, et quod Cliristi sacer-
dotium sit perfectum, illorum autem imperfectum.
Nam sí perfectum erat sacerdotium legis, secun-
dum ordiuem Aaronis eportebat exsurgere sacer-
doteie : nam Aaron ex tribu Levitica erat. Atqui
non secundum ordinem Aaronis, verum secundum
ordinem Melchisedec dieitur exsurgere sacerdos.

ἐτέχθη. Kat οὐκ εἶπεν, οἱ Λευῖται, ἀλλ᾽ ὁ Aevt, ἵνα
δείξῃ τὴν ὑπεροχήν. Ba6at, τί ἐτόλμησεν ; "Ἔῤῥίψεν
ἕξω τὰ Ἰουδαῖχά, Διὰ τοῦτο προέλεγεν, ὅτι Νωθροὶ
γεγόνατε, ἐπειδὴ τοιαῦτα ἔμελλεν εἰπεῖν, ἵνα μὴ
ἀποσχιρτήσωσι. Προχατασχευάτας οὖν, χαὶ προ-
χαταρτίσας αὐτοὺς ὡς ἠδούλετο, οὕτως ἤδη λέγει ἃ
βούλεται, Οὐ γὰρ ὥσπερ ἢ γῆ παραλαδοῦσα τὸ
σπέρμα, αὔξει αὐτὸ, οὕτω xal ἡ ψυχὴ τὸν λόγον
χατέχει καὶ τρέφει. "Exe? μὲν γὰρ φύσις ἐστὶν, ἥτις
τὸ στάσιμον ἔχει " ἐνταῦθα δὲ προαίρεσις, πολυτρο-
πώτατον χρῆμα καὶ εὐμετάπτωτον. Διὸ χρὴ τὸν δι-
6ásxaXov πολλὰ προοιχονομεῖν.

ΕἸ μὲν οὖν τελείωσις διὰ τῆς Λευϊτικῆς ἱερῳ-

D σύνης ἦν, ὁ λαὸς γὰρ ἐπ' αὐτῇ νενομοθέτητο,

τίς ἔτι χρεία, κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἕτερον
ἀνίστασθαι ἱερέα, καὶ μὴ κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν
Μέγεσθαι; "Ἔδειξεν, ὅτι ὁ Μελχισεδὲχ πολὺ βελτίων
ἦν καὶ τοῦ 'A6paàp, xat τοῦ Λενῖ, ἐν τάξει ἱερέων
αὐτὸς γενόμενος, Νῦν αὖθις ἕτερρν ἐπιχείρημα ela-
ἀγει, δεικνὺς ὅτι ἡ κατὰ Χριστὸν ἱερωσύνη πολλῷ
ὑπερέχει τῆς τῶν Λενϊτῶν" καὶ ὅτι ἡ μὲν τοῦ Χρι-
τοῦ τελεία, ἡ δὲ ἐκείνων ἀτελής. Καὶ γὰρ εἰ ἦν «e-
λεία ἡ νομιχὴ ἱερωσύνη, χατὰ τὴν τάξιν 'Aapüv ἔδει
ἀναστῆναι ἱερέα * ὁ γὰρ ᾿λαρὼν τῆς Λευϊτικῆς ἣν
φυλῇς. ᾿Αλλὰ μὴν οὐ κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν, ἀλλὰ
χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ λέγεται ἀνίστασθαι ἱερεύς,
Λοιπὸν οὖν, ὡς ἀτελοῦς οὔσης ἐχείνης, ἄλλη ἀντεοισ-
ἄγεται. Καὶ τὸ, ἔτι, δὲ πολλὴν τὴν ἔμφασιν ἔχει “

Beliquum est igitur, ut veluti imperfecto illo, aliud € ὡσανεὶ γὰρ τοῦτο λέγει ὅτι, Εἰ μὲν ἦν ὁ Χριστὸς

«quoddam 6996 intcaducatur. Porro hzc particula,
ἔτι, magnam babet emphaain, propemodum enim
μος dicit : Si Cliristus secundum ordinem Melchi-
sedeci fuisset antea, ac deinde lex esset data, non
immerito quis dicerel, quod veluti imperfectum
esset Melchisedeci sacerdotium, datum sit saeerdo-
tium secundum legem, Aaronis nimirum, Nunc au-
tem posterior est Christus, et aliam sacerdotii for-
mam accepit. Perspicuum est igitur quod, veluti
imperfectiore exsistente sacerdotio Aaronis, aliud
introducitur. Quid autem est, Sub ipso legem acce-
pit? lloc est, non potest quispiam dicere quod per-
fectum quidem sit sacerdotium secundum Aaro-
wem : alils vero datum est, non ipsis Hebrzis : sed

χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ πρότερον, εἶτα ὁ νόμος
ἐδόθη, εἰχότως ἄν τις εἴπεν, ὅτε ὡς ἀτελοῦς οὔσης
τῆς κατὰ τὸν Μελχισεδὲχ, ἐδόθη ἡ κατὰ τὸν νόμον
ἱερωσύνη, τουτέστιν ἡ τοῦ ᾿Ααρών. Νῦν δὲ ὕστερός
ἐστιν ὁ Χριστὸς, καὶ ἕτερον λαμδάνων τύπον ἕερω-

LL Πρόδηλον οὖν, ὅτι ὡς ἀτελεστέρας οὔσης τῆς

«οὔ ᾿Ααρὼν, ἀντεισάγεται ἑτέρα. Τί δέ ἐστι τὸ, "Es
αὐτῇ νἐνομοθέτητο; Τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ ἔχει τις εἰπεῖν,
ὅτι τελεία μέν ἐστιν ἡ χατὰ ᾿Ααρὼν ἱερωσύνῃ *
ἄλλοις δὲ ἐδόθη, χαὶ οὐ τοῖς Ἑδραίοις, ἀλλὰ πάντως
τῷ λαῷ ἐδόθη, xal ἐπ᾽ αὐτῇ ἐνομοθετήθη ὁ λαός -
τουτέστιν, ὡρίσθη, ὥστε χεχρῆσθαι αὐτῇ, χαὶ ταύτῃ
στοιχεῖν, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἅπαντα πράττειν. Διὰ τέ
τοίνυν ἐξεδλήθη, 3| δηλονότι ὡς ἀνίσχυρος :᾿

enim omnino populo datum est, atque sub jpso sacerdotio populus legem accepit : hoc est, prafi.
uitam erat ut isto uteretur, sicque incederet, atque per ipsum omnia ageret. Cur igitur ejectum est,

nisi quod invalidum erat?

Vena. 12. Translato. enim sacerdotio, necesse est 7 Μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύνης, ἐξ ἀνάγκης

πὶ legis translatio fiat. Ostendit jam legem abolitam
essc ex consequenti, ac aliud. testamentum surro-
gatum. Si enim sacerdotium translatum est, necesse
est legem etiam aliam esse: sacerdos namque
absque testamento et legibus et preceptis non est.
Translatum est autem sacerdotium nun solum ritu,
hoc est, ut non sit porro secunduim ordinem Aaro-
nis, sed secundum ordinem Melchisedeci, verum
etiam secundum tribum. Etenim a tribu sacerdotali
Aaronis ad regiam tribum Judz est trauspositum.

.

καὶ γόμου μετάθεσις γίνεται. Νῦν δείχνυσι χαὶ τὸν
γόμον καταργούμενον ἀχολούθως, καὶ ἑτέραν διαθή --
χὴν ἀντεισαγομένην. Εἰ γὰρ ἡ ἱερωσύνη μετετέθη,
ἀνάγκη xai νόμον ἕτερον εἶναι, ἱερεὺς γὰρ χωρὶς
διαθήχης xa νόμων καὶ προσταγμάτων οὐχ ἔστι.
Μετετέθη δὲ ἡ ἱερωσύνη οὐ μόνον τῷ τρόπῳ, τουτ-
ἐστι, τῷ μὴ κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν εἶναι, χατὰ δὰ
τὴν τοῦ Μελχισεδὲκ, ἀλλὰ καὶ τῇ φυλῇ. Καὶ γὰρ ἀπὸ
φυλῆς ἱερατικῆς τῆς ᾿Ααρὼν εἰς βασιλιχὴν τὴν τοῦ
Ἰούδα μετετέθη. Καὶ ἴδε τὸ μυστήριον. Πρῶτον ἣν

Digitized by Google
