999.

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBRJAEOS. — CAP. IV.

230

ἀνεπαχθέστερον τὸν λόγον ποιῶν, οὐκ cime: Μὴ A tionem faciens, non dixit, Ne deficiat ; sed : Ne

ὑστερήσῃ, ἀλλὰ, Μὴ δοκῇ ὑστερηκέγαι.

Kal γάρ ἐσμεν εὐηγγελισμένοι καθάπερ ἐκεῖνοι"
ἀ11᾽ οὐκ ὠφέλησεν ὁ .16γος τῆς ἀκοῆς ἐκείνους.
Εὐηγγελίσθημεν χαὶ ἡμεῖς περὶ τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν, ὥσπερ ἐχεῖνοι τυπικῶς περὶ τῆ; γῆς, A07
ἁπλῶς οὐκ ὠφελήσει ἡμᾶς τοῦτο, ἐὰν μὴ xal πι-
στεύωμεν, καὶ πᾶσαν μιχρογυχίαν ἀποθώμεθα, ὥσπερ
οὐδὲ ἐχεένους ἡ ἀχοὴ ὠφέλησεν. "Opa δὲ πῶς ἐφ᾽
ἡμῶν μὲν εὐαγγελισμὴν τὸ πρᾶγμα ἐκάλεσεν, ὡς
ἀληθινῶν ἀγαθῶν ὑπότχεσιν, καὶ ὡς ἀπὸ τροπαίου
χαὶ γίχης διδομένων " ἐπ᾽ ἐκείνων δὲ, 26γον ἀκοῆς.

Μὴ συγχεκραμένους τῇ πίστει τοῖς ἀκούσασι.
Τουτέστι, μὴ ἐνωθέντας μηδὲ συμφρονήσαντας διὰ '*
τῆς πίστεως τοῖς ἀχούφασιν, ἀλλὰ ἀποῤῥαγέντας
αὐτῶν. θαυμασίως δὲ οὐκ εἶπε, Μὴ συμφωνήσαντας,
ἀλλὰ, Μὴ συγχεχραμέγους, ἵνα τὴν ἄχραν ἕνωσιν
δηλώσῃ. ᾿Αχαύσαντας δὲ ἐνταῦθα λέγει τοὺς πιστεύ-
σαντας * οὗτοι γὰρ τῷ ὄντι ἀχουύσαντες ἂν λέγσιντος
Ὁ δὲ ἐν ἁγίοις Ἰωάννης, μὴ συγχεχραμένους
ἐνόησε τοὺς περὶ Χαλὲδ xai Ἰησοῦν. Οὗτοι γὰρ
ἀστασίαστο; ἔμειναν, οὐδὲ συνανεχράθησαν, οὐδὲ
συνέστησαν καὶ συνεφθάρησαν τοῖς ἄλλοις στασιά-
ζουσι, καὶ μίαν πᾶσι γνώμην σχοῦσι. Τίσι δὲ τού-
τοις; Τοῖς ἀχούσασι καὶ μηδὲν ὠφεληθεῖσι. Τοῦτο δὲ
χατὰ τὴν μεγάλην αὐτοῦ χαὶ βαθεῖαν σοφίαν ὁ ἅγιος
οὗτος εἰπὼν, ἐμοὶ γοῦν τῷ ἀναξίῳ οὐχ ἔδωχε νοῆσαι
πῶ; αὐτὸ εἶπεν. -

Κισερχόμεϑω γὰρ εἰς τὴν κατάπαυσιν οἱ πι-
στεύσαντες, καθὼς ξἴρηχον " Ὥς ὥμοσωα ἂν τῇ
ὀργῇ μου, εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν
μου. Πόθεν δῆλον ὅτι εἰσελευσόμεθα εἰς τὴν χατά-
πυσιν οἰ πιστεύσαντες ; "Ex τοῦ εἰπεῖν. τὸν Θεὸν, ὅτι
οὐχ εἰσελεύσονται οἱ ἀπιστήσαντες, Ἐξ ἀντιδιάστο-
λῆς γὰρ τοῦτο νοεῖται, xdi ὥσπερ τοῖς ἀπιστήσασιν
ἀντιμισθία τῆς ἀπιστίας τὸ μὴ εἰσελθεῖν" οὕτω καὶ
ἡμεῖς ἐκ τοῦ ἐναντίου πιστεύσαντες, ἀμοιθὴν τῆς
πίστεως ληψόμεθα τὸ εἰσελθεῖν,

Καίτοι τῶν ἔργων ἀπὸ τῆς καταδολῆς κόσμου
γενηθέντωγ, Εἴρηχε γάρ που περὶ τῆς ἐδδόμης
οὕτω * Καὶ κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ

ἑδδόμῃ ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ. Καὶ ἐν D

τούτῳ πάλιν * El εἰσειϊεύσονται δἷς τὴν xacá-

παυσίν μου. Δοκεῖ ἀναχόλουθος εἶναι ὁ λόγος, οὐκ
ἔστι δέ - ἀλλά τοῦτό φησιν, ὅτι Οὐκ ἔχει τις εἰπεῖν,

ὅτι Δαόιδ περὶ εἧς χαταπαύσεως λέγει τῆς τοῦ
Σαδόάτου" πῶς γὰρ, ἥτις πάλαι γεγένητο 7", xol
ὅτε κατ᾽ ἀρχὰς ὃ χόσμος τὴν σύστασιν ἔλαδεν ; ᾿Αλλὰ
δῆλον ὅτε περὶ ἄλλης τινὸς λέγει ὁ Δαδὶὸ χατάπαύ-
σεως " ἥτις χαὶ εἰς τὸν, μέλλοντα ἐγχέκλιτάι, ὡς
ὀφειλόντων δηλαδὴ τινων μετὰ ταῦτα εἰσαλθεῖν. Ko
ὥσπερ «ὃ Záó6atov κατάπαυσις λέγεται παρὰ «ij
Γραφῇ, καὶ οὐδὲν ἐκώλυσε κατάπαυσιν μετὰ ταῦτα

videatur deficere,

Vene. 9, Etenim et nobis nuntiatum est, quemad-
modum et illi, sed non profuit εἰς sermo auditus.
Annuntiatum est, inquit, perinde nobis de fnturis
bonis, atque illis typice de terra : verum id sim-
pliciter nobis non proderit, nisi. etiam credamus,
omnemque pusillanimitatem deponarmus, ut neque
illis profuit audisse, Animadverte autem quo-
modo de nobis loquens, rem ipsam sberre-
λισμὸν appellavit, tanquam verorum bon$rum
promissionem, ac qua veluti post trophza et, victo-
riam dantur : cum deillis autem loquitur, sermo- ᾿
nem agditus dixit. ᾿ tc

Non admixiis fide iis qui audierant. Hoc est, hon
unitls neque consentientibus per fidem cuim iis qui
sudiveraht, sed ab ipsis avulsis. Mire autem non
dixit, consentieiuitibus ; sed, non admixtis, üt &um-
mam unionem significet. Qui audierant autem, 608
hic dicit, qui crediderant : isti enim revera audisse
dici queant. Divus autem Joannes Chrysostomus
non admistos intellexit Caleb et Jesum. Illi enim
extra seditionem permanserunt, neque ezteris come
misti sunt, noque simul insurrexerunt et consum-
pti sunt éum aliis seditiosis, omnibus unam sen-
tentiam habentibus. Quibus autem his? nimi-
rumbhis qui audierunt, nullamque utilitatem rece«
perunt, Hoc vero juxta tmagnam et profundam suam
sapientiam sanctus iste dixit ; mihi aulem indigne non

C dedit intellectum quomodo illud dixerit.

Vens. 5. Ingrediemur enim in'tequiem qui credi- .
mus, quemadmodum dizit : Sicut juravi in ira mea,
si introibunt in requiem meam. Unde perspicuum
est quod. ingrediemur in requiem nos qui 671
credidimus? ex eo quia dicit Peus, nen inyresst-
ros eos qui nan crediderunt. E eonttario enim hoc
intelligitur, et. quemadmodum | iis qui non eredi-
derünt merces incredelitatis erat, quod requiem
non ingredereniur ; iia e' contra nos qui ere-
didimus, ceu fidei mercedem intreitum aeripio-
nus, ον

Vens. 5-5. Ἐπ quidem ορεγόδιμα. αὖ institutione -
mundi perfectis. Dizit enim im quodam loco de die
septima sic : Et requievit Deus die septima ab omni-

-bus operibus suis. Et in ielo rursus : Si introibwnt

in requiem. meam, Videlur oratio bac esse non
sdmodun consequens, sed secus est ; $cd hec di-
cit, quod non possit. aliquig affirmare Davidem de
Sabbati requie loqui. Quf enim de hac loqueretur,
cum en jom olim fuerit, ninirum cun mundus pri -
mo conderetur? Sed manifestum .est quod de. alia
quapiam quiete David verba faciat, nempe ingres-
su in regnum ecelorum ; quod ingrediendi vecabu -
lum in futuro declinatur, tanquam debereut. non«
nulli post. haec ingredi. Ac quemadmedum Saliba-
tum requies dicitur im Scriptura, es niliil impedi-

Varie lectiones.

** περὶ o. T! γέγονε 0.

Digitized by Google
