98]

THEOPHYLACTI DULGARIE ARCHTEP.

292

comprelendimus,quam qua per auditum discimus, A Xov χαταλαμθάνομεν, ἢ ἃ δι᾽ ἀχοῆς μανθάνομεν,

propterea Deus Mosi monsiravit omnia, non solum
constitutionem tabernaculi, verum euam qua ad
sacrificia et alium cultum pertinerent.

Vgns. 6. Nunc autem | excellentius assecutus est
ministerium. Ab illa senteutia hec. dependent, ni-
niárum : Si euim super terram esset, non esset sa-
cerdos. Jau vero cum super terram non sit, sed
colum habeat saeerdotio suo locum, excellentius
assecu!us est ministeritun : hoc est, non est. ei
ministerium tale, quale est pontificum super ter-
ram, sed cclest», tanquam locum habens proprii
sacerdotii coelum.

Quanto et melioris Testamenti est mediator. Cum
extulisset Christi sacerdotium, ἃ loco, a sacerdote,
et victima, deinde Testamenti excellentiam ponit.
Atqui dixit quidem prius imbecille esse et. inutile
Vetus Testamentum, propler iufantiam et imbecil-
litatem auditorum, sed subito reconciliatus erat.
Nunc autem hac de re disserendo diutius. immo-
ratur, commonstratque Novum Testamentum esse
praestantius Veteri : hoc est Evangelium , cujus et
mediator ac dator est Christus. Ipse. namque no-
bis Evangelii minister factus est, servi forma
accepta, quemadmodum legis mediator erat Moy-
865.

Quod in melioribus repromisaionibus sancitum est.
Quod potissimum eos qui ex Judzis crediderant
refociltabat, hoc ponit, nempe quod Testamenti

διὰ τοῦτο Θεὸς τῷ Μωσεῖ ὑπίδειξε πάντα, οὐ μόνον
τὴν κατασχευὴν τῆς σχηνῆς, ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ
θυσιῶν xal τῆς ἄλλης λατρείας.

Νυνὶ δὲ διαφορωτέρας τέτυχε «Ἰειτουργίας.
Ἐχείνου τοῦ νοήματος ἤρτηται ταῦτα, τοῦ " Εἰ μὲν
γὰρ ἦν ἐπὶ γῆς, οὐκ ἂν. ἦν ἱερεύς. Νυνὶ δὲ μὴ
ὧν, φησὶν, ἐπὶ γῆς, ἀλλὰ τὸν οὐρανόν ἔχων ἕερα-
τεῖον, διαφορωτέρας ἐπέτυχε «Ἰειτουργίας * τουτ-
ἐστιν, οὐχ ἔστιν αὑτοῦ ἡ λειτουργία τοιαύτη, ofa
ἡ τῶν ἐπὶ γῆς ἀρχιερέων, ἀλλ᾽ οὐράνιος, ὅτε τόπον
ἔχουπα τῆς oixc(aq τελετῇ; τὸν οὐρανόν.

Ὅσῳ καὶ κρείττονγός ἐστι Διαθήκης μεσίτης.
Ἑπάρας τὴν κατὰ Χριστὸν ἱερωσύνην, ἀπὸ τοῦ
τόπου, xal τοῦ ἱερέως, xal τῆς θυσίας, οὕτω xal τῆς
Διαθήκης τὸ μέσον τίθησι, Kal cot εἶπε μὲν xol
πρότερον, ὅτι ἀσθενὴς ἦν ἡ Παλαιὰ χαὶ ἀνωφελὴς»
διὰ τὸ νηπιῶδες τῶν ἀχουόντων * ἀλλὰ ταχέως
ἀπηλλάγη. Νὺν δὲ ἐνδιατρίδει τῷ περὶ ταύτης
λόγῳ, καὶ δείκνυσιν, ὅτι ἡ Νέα Διαθέκη ἐχεῖνης
χρείττων * τουτέστι, τὸ Εὐαγγέλιον, οὗ μεσίτης καὶ
δότης ἐστὶν ὁ Χριστός " αὐτὸς γὰρ ἡμῖν διάχονες
τοῦ Εὐαγγελίου γέγονε, δούλου μορφὴν λαδὼν,
ὥσπερ τοῦ νόμον μεσίτης ὁ Μωῦσῆς.

εις ἐπὶ κρείττοσιν ἐπαγγελίαις γενομοθέτη-
ται. Ὃ μάλιστα τοὺς ἐξ Ἰουδαίων πιστοὺς ἀνέψυχε,
τοῦτο τίθησιν, ὅτι ἐπὶ χρείττοσιν ἐπαγγελίαις ἐστὶν

nostri promissiones meliores sunt. Non enim ter- ΕΣ ἡ ἡμετέρα Διαθήχη. Οὐ γὰρ γῆς ἀγαθὰ, xol εὖτε-

r$ bona prolisque felicitas et liberorum | abun-
dantia, sed celorum regnum Evangelium servan-
tibus prowissum est. Ne igitur silis pusilla -
nimes : excellentiores sunt. Evangelii proiis-
siones ; stultum est autem potiora habentes de-
fatigari. .

Vkns. 7. Si enim primum illud erat. irreprehen-
sibile, non utique secundi. locus inquireretur. Con-
sidera ordinem, Dixit Christi Testamentum melius
esse Veteri. Unde bec planum fit? Quoniam,
inquit, in melioribus promissionibus sancitum est,
Nam si potiores sunt promissiones et retributiones,
perspicuum est quod melius sit. etiam Testomen-
ium, ac precepta diviniora, Unde autem "liquet
quod prastantiores sint promissiones? Quia illud
quidem rejectum est, inquit, hoc vero surroga-
ium. Propterea. enim. Novum Testamentum | pri-
matum obtinet, quia melius et perfectius, Etenim
si illud 705 esset irreprehensibile, hoc es!, si
irreprehensibiles faceret, nequaquam alterum in-
troduceretur. Quemadmodum autem proprie dicere
solemus : Non est írreprelensiLilis domus, pro,
Defectum habet, vel puturedinetn : sic οἱ Vetus Te-

xvia xal πολυτεχνία, ἀλλὰ βασιλεία οὐρανῶν ἐπήγ-
γελται τοῖς τὸ Εὐαγγέλιον τηροῦσι. Μὴ τοίνυν
μικροψυχεῖτε * κρείττους εἰσὶν αἱ τοῦ Εὐαγγελίου
ἐπαγγελίαι * ἀνόητον δὲ τὸ τὰ χρείττονα ἔχοντας
ἀποχάμνειν.

Εἰ γὰρ ἡ πρώτη ἐκείνη ἦν ἄμεμπτος, οὐκ ἂν
δευτέρας ἐξητεῖτο τόπος. "Opa τάξιν. Εἶπεν
ὅτι χρείττων ἐστὶν ἡ χατὰ Χριστὸν Διαθήχη τῆς
Παλαιᾶς. Καὶ πόθεν δῆλον ; Διότι, φησὶν, ἐπὶ χρεΐτ-
τοσιν ἐπαγγελίαις νενομοθέτηται. Εἰ γὰρ xpiz-
τοὺς αἱ ἐπαγγελίαι χαὶ αἱ ἀντιμισθίαι, εὔδηλον ὅτι
χαὶ ἡ Διαθήχη κρείττων, καὶ τὰ ἐπιτάγματα t
θειότερα. Πόθεν δῆλον, ὅτι χρείττους αἱ ἐπαγγε-
λίαι ; Ἐξ ὦν, φησὶν, ἐχείνη μὲν ἐξεδλήθη, αὕτη
δὲ ἀντεισήχθη. Διὰ γὰρ τοῦτο ἡ Νέα χρατεῖ, ὅτι
βελτίων καὶ τελειοτέρα, Εἰ γὰρ ἐχείνη ἦν ἄμεμ-
πτος, τουτέστιν, εἰ ἀμέμπτους ἐποίει, οὐκ ἂν δευ-
τέρα εἰσήγητο. Ὥσπερ δὲ ἰδιωτιχώτερον εἰώθαμεν
λέγειν, Οὐχ ἔστιν ἄμεμπτος ἡ οἰκία, ἀντὶ τοῦ, 'EXáz-
τωμα ἔχει, σάθρωμα " οὕτω xal τὴν Παλαιὰν ἔφη
μὴ εἶναι ἄμεμπτον, οὐχ ὡς πονηρὰν, ἄλλ᾽ ὦ,
μὴ δυναμένην βελτιῶσαι, οἷα νηπίοις δοθεῖσαν.

stamentum dicit non esseirreprehensibile, non quod pravum sit, verum quod meliores reddere mon po£-

sil, utpote parvulis traditum.
Vgns. 8. Incusans enim eos dicit. Nou dixit, in-

Μεμφόμενος γὰρ αὑτοῖς 1έγει. Οὐκ eins, με"

Yario lectiones.

41 ἐπαγγέλματα o.

Digitized by Google
