987

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

233

dixisset, qua'ia sunt, pontifex, intereedere apud A ὅσα τῆς ἀνθρωπότητο;, ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν àvf6n, χαὶ ὃ

Patrem, et qucinque ad humanitatem spectabant,
in altum ascendit, let ad id quod deitatis est, nempe
$edere.. Facit autem hioc semper, sicut et. prices
ptor ejes in Evaugelio, ut per humilia quidem manu
ducat au litorem ut verbum percipiat : alioqui euim

non assequitur auditor, nisi paulatim ascendat : per

sublimia vero doceat, quod illa sedenittendo dixe-
rit. Throitin autem. majestatis, patrium dicit,
vel quod. Pater. etiam majestasdicatur : vel quod
simpliciter throuus majestatis sit. thronus maxi-
mus.

VEns. 3, Sanctorum — minister. Quemadmodum
terreni. pontifices ingredientes in Saneta sanctorum
minisirabot : hunc ad modum et i-te. revera
sanctorum et veroruni areanorum, superecelestium
nimirum, est minister. Videtur autem sibi ipse hic
adversari Paulus. In. principio. enim. disit : Ad
quem. angelorum. diait , "Sede? ct : Nonne omnes
administratorii spiritus sunt 2 quasi videlicet ad-
münister sedere non deberet. die vero postca-
quam asseruisset eum sedere in dextera. Uironi,
Tur&us inducit eum. ministrum. Qui igitur. istud
dicit, nisi ut omnino indulgeat auditoribus, atque
humilia summis permisceat? Nonnulli autem. in-
lelleserunt, minister sanctorum, pro hominum ab
ipso sanctifieatorum. Noster enim, inquit, Pontilex
eat.

Ac tabernaculi veri quod ficit Deus, et non liomo.

τῆς θεότητός ἔστι. Ποιεῖ δὲ τοῦτο ἀεὶ, ὥσπερ χαὶ ὁ
διδάσκαλος αὐτοῦ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ - ἵνα διὰ μὲν τῶν
ταπεινῶν χειραγωγήσῃ τὸν ἀχροατὴν ὥστε mapabi-
faa0a: τὸν λόγον' ἄλλως γὰρ οὐ παρακολουθεῖ ὁ
ἀχούων, εἰ μὴ κατὰ μιχρὸν ἀναδαίνει " διὰ δὲ τῶν
ὑψηλῶν διδάξῃ, ὅτι συγκατάθδασις ἣν ἐκεῖνα. θρί-
νον δὲ μεγαλωσύνης τὸν πατρικόν φησιν, ἣ ὅτι καὶ
ὁ Πατὴρ λεχθείη àv αὐτῷ μεγαλωσύνη " ἣ ὅτι
ἁπλῶς εὔτω θρόνος μεγαλωσύνης ὁ μέγιστος θρό-
γος.

Τῶν ἁγίων JAettovpyóc. "Ὥσπερ οἱ χάτω py
ρεῖς εἰσερχόμενοι εἰς τὰ "Ayia τῶν ἁγίων EXertobp-
ouv * οὕτω xal οὗτος τῶν ὄντως ἀγίων, τῶν ἀληθι-
νῶν ἀδύτων, τῶν ἐπουρανίων ἐστὶ λειτουργός.
Φαίνεται δὲ ἐνταῦθα ἐναντιολογεῖν Παῦλος. Ἐν μὲν
γὰρ προγιμίοις εἴρηχε- Πρὸς τίνα τῶν ἀγγέλων
εἶπε: Κάθου; Οὐχὶ πάντες εἰσὶ J&ctouprixó
πνεύματα; ὡς δηλαδὴ τοῦ λειτουργοῦ μὴ ὀφεΐλον-
tog χαθῇσθαι" νῦν δὲ εἰπὼν, ὅτι ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ
τοῦ θρόνον, πάλιν εἰσάγει αὐτὸν λειτουργόν. Πῶς
οὖν τοῦτό φησιν, ἢ πάντως συγχαταβδαίνων, χαὶ
ἀναμιγνὺς τοῖς ὑψηλοῖς τὰ ταπεινά; Τινὲς δὲ τὸ,
«ἱειτουργὸς τῶν ἁγίων, οὕτως ἐνόησαν, ἀντὶ τοῦ
τῶν ἡγιασμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀνθρώπων: ἡμῶν γάρ
ἐστι, φησὶν, ἀρχιερεύς.

Καὶ τῆς σκηνῆς τῆς ἀληθινῆς, ἣν ἔπηξεν ὁ

Hic excitat eos qui ex Judzis crediderant, Quia (, Κύριος, καὶ οὐκ ἄνθρωπος. Ἐνταῦθα διανίστησι

enim verisimile erat eos dubitando dicere : Taber-
naculum hujusmodi non habemus : En majus, in-
quit, tabernaculum bie et verum, coelum ipsum.
Vetus namque tabernaculum figura erat hujus; et
illud quidem hono fixit, vel Beselecl, vel. Moses,
loc auteni. Deus. Hinc. autem. observa seeundum
divum Joanneu Chrysostowum, quod celum neque
moveatur, neque rotundum sit ; utraque enia tollit
quo: ait, fixit.

Vens. 5. Umuis. enim. pontifex αὐ offereudum
munera et hostias. constituitur ; unde necesse. est
et hinc. habere aliquid quod. offerat. Quia dixerat
eum sedere, ne imposturam arbitreris quod sa-
€erdos. dicitur ; etiamsi, inquit, sedeat , propterea
tamen non desit esse. pontifex, Omnia namque
qua sent pontificum, habet, ac quemadinodum | illi
olferunt, sic et ipse αὐ} semetipsum. Sedere
cnim diguitatis est ipsius : pontificatu autem fungi,
m^lüe magnaque est clementig, Praeterea, quan-
doquidem nenuulli inquirerent, cur. mortem sub-
iisset, si Filius Dei ac. sempiternus eral , diluit
loc inquiens : Quandoqui.lem sacerdos erat, $a-
cerdos autem siue hostia non est, uecessariu:n erat
habere quiddam et huoc. 709 quod. offerat. loc
&utem. nihil erat praster ipsius corpus. Necessario
itaque mortuus. est, [nter autem donum ct victi-

τοὺς ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευκότας, Ἐπειδὴ γὰρ
εἰκὸς ἣν αὐτοὺς ἀπορεῖσθαι, ὅτι σκηνὴν οὐκ ἔχομεν
τοιαύτην Ἰδοὺ, φησὶ, μείξων σχηνὴ καὶ ἀληθινὴ, ὁ
οὐρανός. 'H γὰρ παλαιὰ τύπος ἦν ταύτης " χἀκεί-
νὴν μὲν ἄνθρωπος ἔπηξεν, 3 6 Βεζελεὴλ ", ἢ ὁ Μωῦ-
σῆς, ταύτην δὲ Θεός, ᾿Εντεῦθεν δὲ σημείωσαι χατὰ
τὸν μαχάριον Ἰωάννην, ὅτι οὔτε κινεῖται ὁ οὐρανὸς,
οὔτε σφαιροειδής ἐστιν’ τὸ γὰρ, ἔπηξεν, ἀμφότερα
ἀναιρεῖ,

Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς εἰς τὸ προσφέρειν δῶρά ts
καὶ θυσίας καθίσταται" ὅθεν ἀναγχαῖον ἔχειν τι
καὶ τοῦτον ὃ προσενέγχῃ. Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι χάθ-
ἢται, ἵνα μὴ ἀπάτην νομίσῃς τὸ ἱερέα αὐτὸν elpi-
σθάι, φησὶν, ὅτι εἰ xat χάθηται, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ἀπώ-

D λεσε τὸ ἀρχιερεὺς εἶναι" πάντα γὰρ τὰ τῶν ἀρχι:-

ρέων ἔχει, xai ὥσπερ ἐκεῖνοι προσφέρουσιν, οὕτω
* καὶ αὐτὸς προσήνεγχεν ἑαυτόν. Tb μὲν γὰρ καθ-
ἧσθαι, τῆς ἀξίας αὐτοῦ" τὸ δὲ ἀρχιερατεῦσαι, τῖς
φιλανθρωπίας τῆς πολλῆς. Καὶ ἄλλω; δὲ, ἐπειδὴ
ἐζήτουν τινὲς, τίνος: ἕνεχεν ἀπέθανεν, εἴγε ΥἹὺς ὧν, xol
αἰώνιος * λύει τοῦτο, καί φησιν, ὅτ', Ἐπειδὴ ἱερεὺς Tr,
ἱερεὺς δὲ χωρὶς θυσίας οὐχ ἔστιν, ἀναγκαῖον ἣν ἔχειν
«t καὶ τοῦτυν, ὃ προσενέγκῃ" τοῦτο δὲ οὐδὲν ἦν,
ἀλλ᾽ $ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα, ᾿Αναγκαίως ἄρα ἀπέθανε.
Δώρου ὃὲ xai θυσίας τῷ μὲν ἀκριθεῖ λόγῳ ἐστὶ δια-
φορά. Θυπία: μὲν γάρ εἰσιν αἱ δι᾽ αἴματο; χαὶ κρεῶν

Varie lectiones.

* Broke) m.

Digitized by Google
