͵

Φ2ΤΊ

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBRIUEOS. — CAP, VII.

213

βαυιλιχῆ, xoi τότε γέγονεν ἱερατιχὴ " ὡς καὶ ὁ À Considera hie mysterium. Primum erat regia,

Χριστὸς βασιλεὺς piv ἀεὶ, ἐπ᾽ ἐαχάτων δὲ ἀρχ-
τερεὺς, ὅτε τὴν σάρχα ἔλαθεν, ὅτε τὴν θυσίαν προσ--
ἤνεγχεν, .

Ἐφ᾽ ὃν γὰρ Jéystac ταῦτα, φυλῆς ἑτέρας
μετέσχηκεν. Δείκνυτι πῶς μετετέθη ἡ ἱερωσύνη
κατὰ τὴν φυλὴν, καί φησιν, ὅτε, Ὁ Χριστὸς, ἐφ’ ὃν,
ἀντὶ τοῦ, περὶ οὗ λέγεται ταῦτα, καὶ εἰς ὃν ἐξέθη,
πέρας φυλῆς ἔστι, τῆς τοῦ Ἰούδα."

"'Ag' ἧς οὐδεὶς προσέσχηχε τῷ θυσιαστηρίῳ.
"Ao" 1; τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς, οὐδεὶς προσέσχηκε,
τουτέστι, προσέστη τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ ἐπεμελήθη
ςῶν ἱερατιχῶν ἔργων.

Πρόδη τον γὰρ, ὅτε ἐξ Ιούδω ἀνατέταῖϊχεν d
Κύριος ἡμῶν. Σεμνὴ ἡ λέξις τὸ, ᾿Αγατέταιϊχε, καὶ
ix τῆς τοῦ Βαλαὰμ προφητείας ληφθεῖσα, 'Avace.tet
ἔσερον ἐξ Ἰαχὼδ, λέγοντος, καὶ ἐκ τοῦ Μαλαχίου
δὲ, Ἥλων δικαιοσύνης ἀποχαλοῦντο; αὐτόν. Δι’ ὧν
δηλοῦται τὸ εἰς φωτισμὸν τοῦ κόσμου τὴν παρουσίαν
εοῦ Κυρίου γενέσθαι,

Ele ἣν gui. οὐδὲν περὶ ἱερωσύνης Μωσῆς
ξλάϊζησε. Πάντα γὰρ τὰ τῆς ἱερωτύνης εἰς τὴν
λευϊτιχὴν ἀνέθηχε φυλήν " εἰς δὲ τὴν Ἰούδα, τὰ τῆς
ἐν πολέμοις ἡγεμονίας.

"Kal περισσότερον ἔτι xatdBwAóv ἐσειν, εἰ

κατὰ τὴν ὁμοιότητα Μελχισεδὲκ ἀνίσταται is Ὁ

ρεὺς ἕτερος. Τί ἐστι κατάδηλον; Τὸ μέσον ἑχατέρας
ἱερωσύνης, ἢ ὅτι τὸ ἐναλλαγήσεσϑαι καὶ τὴν ἱερω-
φύνην xat τὴν διαθήκην, οὐ μόνον ἐκ τούτου δηλοῦ-
ται, Ex τοῦ ἐξ ἑτέρας φυλῇς εἶναι τὸν ἀνιστάμενον
ἱερέα, καὶ μηχέτι ἐχ τῆς Λευϊτιχῇῆς, ἀλλὰ xol ix
εούτου οὗ ἐροῦμεν, περισσότερον χαταφαίνεται" εἴγε
κατὰ τὴν ὁμοιότητα Μελχισεδὲκ, καὶ τὰ ἑξῆς, τουτο

ἐστιν, ἐπειδὴ κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἀνίσταται
ερεύς.

Ὃς οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς σσρκικῆς γέγονεν,
d-Llà κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταλύτου. "0c, Μελ-
χισεδὲχ, οὐχ ὡς οἱ νομιχοὶ ἱερεῖς ἐγένετο’ ἐχεῖνοι
χὰρ ἐλάμδανον τὴν ἱερωσύνην ἀπὸ γόμηυ σαρκιχὰς
ἐντολὰς ἔχοντο;, Περίτεμε γὰρ τὴν σάρχα, καὶ λοῦ-
σὸν τὴν σάρχα, καὶ ἄργησον τῇ capxi, καὶ τεύξῃ
ἀγαθῶν σαρκιχῶν. Ὁ δὲ Μελχισεδὲκ οὐχ οὕτως,
ἀλλὰ δυνάμει θείᾳ, ὥστε ζῇν ἀεὶ, χαὶ ἀχατάλυτον
εἶναι τὴν ἱερωσύνην αὐτῷ. Τὸ δὲ ξῇν οὕτω δέξαι,
ὡς καὶ ἀνωτέρω, διὰ τὸ ἀγνοεῖσθαι δηλαδὴ τὴν τε-
λευτὴν αὐτοῦ. Ἢ τὸ, ὅς, περὶ τοῦ ἱερέως δέξαι,
ὡσεὶ ἔλεγεν - Ὅστις ἱερεὺς ἕτερος, τουτέστιν, ὁ
Χριστὸς, οὐ κατὰ νομιχὴν ἐντολὴν σαρχικὴν ἔλαδε
εἣν ἱερωσύνην, ἀλλὰ διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Πατρὸς,
ἤτοι τῆ; οἰκείας αὐτοῦ, καὶ ἀκατάλυτον ἔχει τὴν
ἱερωσύνην. ᾿Αχόλουθον δὲ fjv πρὸς τὸ, σαρχικῆς,
πνευματιχῆς ἐπαγαγεῖν πῶς οὖν ἐπήγαγε, κατὰ

" Num, aii, 17,

deinde facta est sacerdotalis : perinde ac. Christus |
semper quidem rex, postremo aulem Pontifex fa-
ctus est, quando carnem accepit, quando victimam
ebtulit.

Vins. 15. In quem. enim dicuntur. hac, de. alia
tribu est, Quomodo sacerdotium. quoad tribum
translatum sit, monstrat ; Christus, inquiens, in
quem, hoc est de quo dicuntur hzc, et in
quem evenerunt, alterius est tribus, nempe
Juda.

De qua nullus altari. prasto fuit. De qua tribu
Jude nullus prasto. fuit, hoc. est astitit altari, cu-
ramque gessit sacerdotalium operum.

VeRs. 14. Manifestum est enim quod ex Juda or-
tus est. Dominus noster. lusignis est dictio, exortus
est, etex Balaami prophetia desumpta dicentis :
Orietur stella ex Jacob?! ; evex Malachia, Solem ju-
stitiz appellante ipsum. Per qua ostenditur ad
illustrationeim mundi adventum Domini factum
esse.

Ad quam tribum nihil de sacerdotio Moses locutus
$i. Omnia enim que 4,97 ad sacerdotium perti-
nebant, ad Leviticam tribum retulit : ad. wibum
vero Jude, qui ad rei bellice imperium specta-
bant.

Vens. 45, Et amplius. adhuc manifestum. est, i
secundum. similitudinem Melchisedec exsurgat alius
sacerdos. Quid est. manifestum ? Diserimen utrius-
que sacerdotii : vel quod inunutabitur sacerdo-
tium et testamentum, non solum ex boc indicatur,
quod ex alia tribu sit qui exsurgat sacerdos, et
nonex Levitica, verum etiam ex hoc quod dice-
mus, awplius demonstratur : siquidem juxia simi-
litodinem Melchisedec, et qui sequuntur, lioc
est, quandoquidem secundum ordinem Melchisedec
exsurgit sacerdos,

E. VEns. 16. Qui non secundum legem. mandati car-
nalis factus est, sed secundum viriutem vita indisso-
lubilis. Qui Melchisedec non legalium sacerdotum
iustar factus est : illi enim accipiebant sacerdo-

D tium a lege carnalia mandata habente. Circumcide

enim carnem, inquit, et ablue carnem, et otiare
carni, et consequeris bona carnalia. Melchisedecus
autem non sic, sed divina virtute fáctus est sacer-
dos, ut vivat semper, ac indissolubile sit ei sacer-
dotium, Vivere autem, ut supra intellige; nimirum
quod non sit cognita ejus mors. Vel, qui, de sa-
cerdote aceipe, perinde quasi dieat : Qui sacerdos
alius, hoc est, Christus, non juxta legale mandatum
carnale accepit sacerdotium, sed per potentiam Pa-
tris, vel propriam suam, ac indissolubile sacerdo-
tium retinet, Consectaneum autem erat, in oppo-
sitione ad carnale, spirituale intulisse : Quomodo

Digitized by Google
