233

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

25

niodo jam ubi conservare eum convenit, interpel- Α πῶς ἔνθα σῶσαι δεῖ, ἐντυγχάνει; Ὁ πᾶσαν ἔχων τὴν

Jat? Qui omne judicium habet, quomodo intercedit?
Qui mandat angelos, ut hos quidem in caminum
injiciant, illos vero conservent ? Propter humanam
igitur naturam hoc dictum est, quod intercedat.
Condescendens enim auditoribus Paulus : Ne nie-
tuatis, inquit, neque dicalis : Nie, amat quidem
nos, et fiduciam babet 700 apud Patrem, sed non
semper potest nostri curam gerere. Ne hoc dicatis.
Vivit enim, et semper pontificium opus pro nobis
perficere potest. Quando autem — humanitatem  di-
ΧΟΡῸ, non segrego ipsam a divinitate (una enim
utriusque est persona vel subjectum), sed velim ut
auditores id intelligant, quod utrique nature con-
venit. Praterea illud ipsum quod Filius carnein

fcrens Patri assidet, intercessio est pro nobis, tan- D

quam caro pro nobis exoret Patrem, ut qu» ob
hoc ipsum omnino sit assumpta, nimirum ob nos-
tram salutem.

Vgns. 26. Talis enim decebat ut nobis esset Pon-
tifex, sanctus, innocens. Perspicuum est ex his,
quod et hec. de carne loquatur, et. quie antehac
dixit, Quis enim de Deo talia dixerit, et non eru-
bescat incomprehensibili illi nature hzec apponere?
Sanetus igitur est, qui nihi! eorum qua facere de-
bet omittit : &xaxoc autem, qui dolo et malo caret.
Non enim inventus est in ore ejus dolus,

Iupollutus, Neque has quispiam dixerit Dei esse
laudes ; naturam enim habet quz pollui non po-
est. Atqui perspicuum est quod de humanitate
unius Christi hzee dicot. "ea

Segregatus a peccatoribus, et excelsior calis factus.
Poutifices legales, inquit, etiamsi in exteris fuerint
sancti, ut homines tamen aliquid vitii attrahunt,
nec omnino sejuncti sunt a peccatoribus. Qui enim
hoc fleri possit, cum et ipsi peccatis sint. obnoxii t
Praterca, nemo ipsorum in ccelis fuit : nosler
vero hie Pontifex, preterquam quod plenus sit
omnis virtutis, et a peccatoribus segregatus, altior
eliam ipsis colis faclus est, super paterno solio
sedens. Cum autem ait, factus, omnibus perspi-
€uum est quod de Cliristo loquatur secundum car-
nem. Nam ut Deus Verbum, semper erat colis al-
tior.

Vgns. 27, (Qui non habet necessitatem quotidie,
quemadmodum pontifices, prius pro suis delictis hos-
tias offerre, deinde pro populi. Cum dixisset, nos-
trum Pontificem a peecatoribus segregatum esse,
nunc istud. amplificat, aitque : Adeo liber est a pec-
catis, ut οἱ victimam offerens proprium corpus,
Don pro semetipso lioc obtulerit, quomodo enün,
qui peccatum non fecerat*?sed pro nobis. Insuper
et aliud colligitur. Legis Mosaicze pontifices quoti-
die offerebant, ceu qui *prorsus purificare non po-
tuissept. Noster autem Pontifex hujusmodi obtu-
lit sacrificium, quod adeo preclara potuerit, ut

*5 ] Petr. u, 22,

κρίσιν, πῶς ἐντυγχάνει ; Ὁ ἀποστέλλων τοὺς ἀγ-
γέλους, ὥστε τοὺς μὲν εἰς κάμινον ἐμβαλεῖν, τοὺς
δὲ σῶσαι; Διὰ γοῦν τὴν ἀνθρωπότητα 5b, ἐντυγχό-
νεῖν, εἶπε, Συγχαταδαίνων γὰρ τοῖς ἀχούουσιν ὁ
Παῦλος - Μὴ δείσητε, φησὶ, μὴ εἴπητε, Ναὶ, φιλεῖ
μὲν ἡμᾶς, καὶ παῤῥησίαν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα,
ἀλλ᾽ οὐχ ἀεὶ δύναται προΐστασθαι ἡμῶν. Μὴ τοῦτο
εἴπητε. Ζῇ γὰρ, καὶ ἀεὶ δύναται τὸ ἀρχιερατιχὺν
ἔργον ποιεῖν ὑπὲρ ἡμῶν. Ὅταν δὲ ἀνθρωπότητα
εἴπω, οὐ διαιρῶ αὐτὴν τῆς θεότητος (μία γὰρ ὃ πό-
στασις ἀμφοῖν), ἀλλὰ δίδωμι τοῖς ἀχούουσι τὰ πρέ-
ποντὰ περὶ ἐχατέρας φύσεως ἐννοεῖν, Καὶ αὐτὸ δὲ
τοῦτο, τὸ σάργα φοροῦντα τὸν Υἱὸν συγκαθῆσθαι
τῷ Πατρὶ, ἔντευξίς ἐστιν ὑπὲρ ἡμῶν ὡσανεὶ ci;
σαρχὺς ὑπὲρ ἡμῶν δυσωπούσης τὸν Πατέρα, ὡς δὲ
αὐτὸ τοῦτο προσληφθείσης πάντω;, διὰ τὴν ἡμετέ-
pav σωτηρίαν.

Τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν ἔπρεπεν ἀρχιερεὺς, ὅσιος,
ἄχακος. Ἰροφανὲς ἐκ τούτων, ὅτι περὶ τοῦ xatà
σάρχα λέγει τὰ πρὸ τούτων, xal ταῦτα. Τίς γὰρ ἂν
περὶ Θεοῦ τοιαῦτα εἴποι, καὶ οὐκ αἰσχυνθήσεται τῇ
ἀχαταλήπτῳ ἐχείνῃ φύσει ταῦτα προσανατιθεῖ: ;
Ὅσιος μὲν οὖν ἐστιν, ὁ μηδὲν τῶν ὠφειλημένων αὐτῷ
παραλιμπάνων" ἄχαχος δὲ, ὁ ἄδολος καὶ ἀπόνηρος,
Οὐχ εὑρέθη γὰρ δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.

Ἀμίαντος. Οὐδὲ ταῦτα Θεοῦ ἐπαίνους εἴποι ἄν τις"
φύσιν γὰρ ἔχει μὴ μιαίνεσθαι. ᾿Αλλὰ δῆλον ὅτι περὶ
πἧς ἀνθρωπότητος τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ ταῦτα.

, Κεχωρισμένος ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ óym-
Aócepoc τῶν οὐραγῶν γενόμενος. Οἱ μὲν νομιχοῖ,
φησὶν, ἀρχιερεῖς, κἂν ἅγιο: εἶεν τάτε ἄλλα, ὡς ἄν-
θρωποι ἐπισύρονταί τι τῆς καχίας, χαὶ οὐ πάντη
χεχωρισμένοι εἰσὶ τῶν ἁμαρτωλῶν, Πῶς γάρ, οἵγε
xal αὐτοὶ ἁμαρτίαις ἕνοχοι ; Καὶ προσέτι, οὐδεὶς
αὑτῶν ἐν οὐρανῷ ἐγένετο - ὁ δὲ ἡμέτερος ᾿Αρχιερεὺς
μετὰ τοῦ πάσης ἀρετῆς ὑπερπλήρης εἶναι, καὶ τῶν
ἁμαρτωλῶν χεχωρίσθαι, ἔτι καὶ ὑψηλότερος τῶν
οὐρανῶν γέγονεν, εἰς αὐτὸν. τὸν πατριχὸν θρόνον
χαθίσας. Τὸ δὲ, γενόμενος, δῆλον πᾶσιν, ὅτι περὶ
τοῦ χατὰ σάρχα. Ὡς γὰρ Θεὸς Λόγος, ἣν ἀεὶ τῶν
οὐρανῶν ὑψηλότερος.

"0c οὐκ ἔχει καθ' ἡμέραν ἀνάγχην, ὥσπερ οἱ
ἀρχιερεῖς, πρότερον ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν
θυσίας ἀναφέρειν, ἔπειτα τῶν τοῦ λαοῦ. Εἰπὰν
ὅτι χεχωρισμένος ἐστὶ τῶν ἁμαρτωλῶν ὁ ἡμέτερος
᾿Αρχιερεὺς, ἐμπλατύνεται τούτῳ, καί φησιν, ὅτι
τοποῦτον ἐλεύθερός; ἔστιν ἁμαρτιῶν, ὥστε xal θυ-
σίαν προσενεγχὼν τὸ ἴδιον σῶμα, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ
τοῦτο πρησήνεγχε * κῶ; γὰρ, ἁμαρτίαν μὴ ποιήσας ;
ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν. ᾿Αλλὰ καὶ ἄλλο. Οἱ μὲν vopixol
ἀρχιερεῖς καθ᾽ ἑκάστην προσῆγον, ὡς μὴ δυνάμενοι
ἅπαξ καθαρίσχε" οὗτο; 6b τοιαύτην θυσίαν npos-
ἤνεγχε δ, χαὶ οὕτω μεγάλα δυναμένην, ὥστε ξπαξ

λον lectiones.

* πρυσήγαγεο,

Digitized by Google
