73 EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR/EOS. — CAP. IV.

234

τάπαυτιν, λοιπὸν προτρέπεται αὐτοὺς εἰσελθεῖν el; A requiem, deinceps hortatur eos, ut. in illam in-

αὑτὴν. Καλῶς δὲ εἶπε τὸ, σπουδάσωμεν. Οὐ γὰρ 1
πίστις αὑτὴ καθ᾽ αὐτὴν ἀρχεῖ εἰσαγαγεῖν εἰς ἐχεί-
γὴν, εἰ μὴ χαὶ πολιτεία χρηστὴ συμπαρῇ.

Ἵνα μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τις ὑποδείγματι πέσῃ τῆς
ἀπειθείας. "Ev τῷ αὐτῷ τοῖς Ἰσραηλίταις. Ὥσπερ
γὰρ οὗτοι τὸ πλέον τῆς ὁδοῦ ἀνύσαντες xai χαχο-
παθήσαντες, ὅμως διὰ τὴν ἀπιστίαν ἐξέπεσον * οὕτω
xal ὑμεῖς ὄὅρατε μήπως μετὰ τοσούτους οὖς ὑπ-
ἔπτητε ἀγῶνας, πέσητε, ὡς μέχρι τέλους μὴ ἀνδρι-
πάμενοι" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ὄντως πεσεῖν,

Zar γὰρ ὁ 16γος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, καὶ
τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον. "Ὥσπερ
τότε, φησὶν, οὐ πόλεμος, οὗ μάχαιρα Exelvouz àn-
ὦλεσεν, ἀλλ᾽ ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος " αὐτόματοι γὰρ xat-
ἐπιπτον * οὕτω xat ἐφ᾽ ἡμῖν ἔσται. Ὁ γὰρ αὐτὸς
λόγος καὶ ἐχείνους ἐχόλασε xal ἡμᾶς χολάσει, Ζῇ
γὰρ ἀεὶ, καὶ οὐκ ἔσδεσται. Καὶ ἄλλως δὲ εἶπε τὸ,
ζῶν" ἵνα μὴ λόγον ἀχούσας, ῥῇμα ἀνυπόστατον vos
μίσῃς, Ζῶν ἐστὶ, φησὶ, τουτέστιν, ὑφεστὼς xal ἐν-
ἐργῆ;, χαὶ εἰς ἣν ἂν ἐμπέσῃ ψυχὴν, πληγὰς ἐργάζε-
ται χαλεπάς. "Opa δὲ συγχατάδασιν, πῶς μαχαίρας
χαὶ τομῆς ἐμνήσθη, τῶν συνήθων xal ἡμῖν ἐγνω-
σμένων, ἵνα δείξῃ ἀπὸ τούτων τὸ ὑπερέχον τῆς δυνά-
μεω;. :

Kal $uxvoóusroc ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς xal

γεύματος. Φοδερόν τι λέγει, fj ὅτι τὸ πνεῦμα Cun
£s! ἀπὸ τῆς ψυχῆς, καὶ ἐγχαταλιμπάνει αὐτὴν ἔρη-
pov τῆς Ex τούτον ἁγιωσύνης, ἣν ὁ Κύριος ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ διχοτομίαν ὠνόμασεν. “Ὥσπερ γὰρ βασι-
λεὺς ἄρχοντο; ἀμαρτόντος τὴν ξώνην ἀφαιρεῖται,
xai τὸ ἀξίωμα πρότερον, χαὶ τότε χολάζει * οὕτω
χἀνταῦθα τοῦ πνευματικοῦ ἀξιώματος στερεῖται! ὁ
ἄνθρωπος, εἶτα χολάζεται. Ἢ ὅτι xal τῶν ἀσωμάτων
αὐτῶν καθιχνεῖται. Τινὲς δὲ οὕτως ἐξεδέξαντο τὸν
λόγον, ἐμοὶ δοκεῖν, οὐκ ἀχολούθω; τῷ ἀποστολικῷ
σχοπῷ" ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος εἰσελθὼν εἰς τὴν ψυχὴν,
διαιρεῖ xat μερίζει τὰ ταύτης μέρη, δεχτικὴν αὐτὴν
ποιῶν xai χωρητιχὴν τοῦ μυστηρίου. Ὥσπερ γὰρ
*b βέλος διαιροῦν τὴν σάρχα, οὕτως εἰς αὐτὴν εἰσ-
δύεται" οὕτω χαὶ ὁ λόγος, ἐὰν μὴ τὰ συμπεφραγμένα
τῆς φυχῆς μέρη διέλῃ, οὐχ ἄν εἷς αὐτὴν εἰσέλθοι.
ι ᾿Αρμῶν τὸ καὶ μυελῶν. ἵνα μὴ τὰ τῆς ψυχῆς
ἀχούσαντες ῥᾳθυμήσωσιν, ὡς ἀδήλου οὔσης τῇς χο-
λάσεως, προτίθησι καὶ τὰ τοῦ σώματος, Τὰ γὰρ ἐμ-
φανέστερα, μᾶλλον καταπλήττει.

Καὶ χριτικὸς ἐγθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν τῆς καρ-
δίας. Τὴν θεότητα ἐνταῦθα δηλοῖ τοῦ Λόγου. Θεοῦ
γὸρ τὸ ἀνακχρίνειν, τουτέστιν, ἐτάζειν "" καὶ εἰδέναι
τὰς ἐνθυμήσεις. ᾿Ετάζων γὰρ, φησὶ, χαρδίας καὶ
Ψεφροὺς ὁ Θεός.

* Psal. vis, 10,

troeant, Pulchre autem. dixit, Festinemus,. Fides
enim ipsa per se in illam introducere non sufficit,
nisi et proba conversatio simul adfuerit,

Ne in idem quis incidat incredulitatis exemplum.
In idem cum Israelitis. Quemadmodum enim illi
plurimum itineris emensi, οἱ multa sane adversa
perpessi, propter incredulitatem tamen exciderunt :
sie οἱ vos videte ne quo modo post tot perpessa
certamina, eadatis, quippe quod ad finem usque
non vos viros fortes gesseritis. Hoc enim est re-
vera cadere.

Vrgns. 14, Virus est enim sermo Dei et. eficaz, et
penetrabilior omni gladio ancipiti. Quemadmodum
tnm, inquit, non bellum, non ensis eos perdidit,
sed Dei verbum : per se enim, sine vi extrinsecus
illata decidebant : sie nobiscum ?tiam eveniet.
Idem namque verbum quod cos punivit, et nos affi-
ciel supplicio : vivit enim semper, et numquam
exstinguitur. Dixit etiam aliam ob rationem, vivus :
né cum verbum audis, verbum quod  subsistentia
caret existimes, Vivum est, inquit, hoc est, subsi-
stit et efficax est, et in quam inciderit animam, in ca
gravia vulnera efficit. Animadverte autem quomodo
se capui nostro attemperet. Nam ensis et sectionis
meminit, qvae nobis sunt consueta $79 et cognita,
ut ex hisce excellentem ejus potentiam demon-
$tret.,

Et pertingens usque ad divisionem anima et spi-
ritus. Horrendum quiddam dicit, vel quod spiritum

C ab anima dividit, illamque istius sanctificatione or-

batam derelinquit, quam Dominus in Evangelio di-
visionem nominavit, Perinde namque ut rex pria-
cipi euipiam peccanti cingelum adimit, ac priorem
dignitatem, tumque punit: hune. δὰ modem hie
spirituali primum dignitate privatur homo, delnde
supplicio afficitur ; vel etiam quod incorporea ipsa
ferit. Nonnulli amem sic acceperunt hune sermo-
nem, sententia certe, meo judicio, ab apostolico
scopo haud aberrante : verbum Dei simul atque
animam ingressum fuerit, partes ejus dividit, ut
ipsa susceptrix et capax fiat mysterii. Sicut enim
sagitta earnem dividens, sie in eam ingreditur : ita

'et verbum, nisl cemmunitos anim: partes disse-

cuerit, haud certe in ipsam ingredietur

Compagum quoque ac medullarum. Ne audientes
animz hie mentionem fieri, torpeaut, ceu penam
jncertam esse cogitantes , preponit etiam qua sunt
corporis. Qux enim manifestiors sunt, magis fe-
riunt.

Et discretor cogitationum. et intentionum. cordis.
Dívinitatem Verbi h;c innuit. Dei enim est judicare,
loc est, explorare ac. novisse eogitationes. Scru-
tans enim, inquit, corda et renes Deus.

Vari& lectiones.

τὸ ἐξετάζειν m.
PaTRnOoL. GR. CXXV.

Digitized by Google
