323

just.ficentur, non in. sacrificiis lepis, sed in morte
lilii sui, Annuntiavi enim, inquit, 'justitiam tuam
im ecclesia πιασυα. Deinde interponitur : In capite
libri scriptum. est de me. Sic enim syntaxis est or-
dínanda. Caput autem libri, legis volumen dicit,
seu Veteris Testamenti librum. In ista igitur Scri-
ptura proditum est memori dc weo adventu, el
quomode sim pro wtunceo sacrifieandus. Vel eaput
libri, principium Veteris Testan enti librorum di-
cit. Eteniin. in prinio. Mosis vot'umine, in Gencsi,
€um dicit : Faciamus  liominem ad. imaginem. πος
etram δ), cognitionein divinitatis Christi statim pra-
dicit ac revelat.

Vegas. 8, 9. Superius dicens : Blostiam et obla-

tionem. et. lolocuutomáta el. pro. peccato. noluisti, B

nec plucite. sunt tibi qua secundum legem. offerun-
tur, tum dixit : Écce venio ut faciam, Deus, volun-
iate. tuam, dJpse Paulus. interpretatur Davidicuim
dictum, Ámbigere autem. hic possis : Qoid. igitur?
sacrificia secundum legem, nonne fuerunt voluntas
Dei? Voluntas quidem fuerunt ; ceterum duplex
est voluntatis significatio. Vult. enim quis atiquid
primario, ut l'aulus, Volo omnes homines esse ut
meipsum δ, hoe. est, exlibes. Vult. etiam quispiam
quiddam permissu; ut cum Paulus inquit, Volo
jur.iores viduas nubere **, hic est voluntas permis-
furia et indulgens: ne enim libidinentur adversus
Christum, propterea obsecundat. eis. Tlunc ad mo-
dum Deus primo et praecipuo scopo non vo'uit ni-
dores οἱ san;uinem ; quia vero videbat BHebr»os
dationibus sacruin offerre, atque eorum sacrificiis
Supra modum occupari, obsecundando permisit
eis, ὧυἱ 729 in suuui quidem honorem sacrificia
offerrent. Quim vero ob causant divus Paulus hoc
testimonium protulit, cum haberet. innumerata
alia * Propter impudentiam Judzorum.  Quando-
quidem enim illi veterem. rempublicam dicerent
esse abolitam, non. propter imperfectionem ejus,
sed prupter peccata eorum qui offerrent sacrificia :
ac proferrent in medium, quod et Isaias peccata
ipsorum reprehendat, dicens : Manus vestrig. san-
guine pleni sunt ?? ; tum et David ipsc, cum dixis-
set : Non accipiam ex domo tua vítulos **, ac reli-
«quà que illie sequuntur, infert : Peccatori dizit
Deus; cum igitur hec loquerentur. contentiosiores
Hebrzi, producit testimonium Paulus, in quo ipsa
per sese vetus politia, rejectitia. apud Deum repu-
tatur propter imperfectionem ejus, non propter
peccata populi. Nusquam enim in trigesimo nono
psalmo, ex quo testimoniuni istud depromptu est,
peccatorum populi mentionein fecit Propheta. Quod
audi ipsum :

Au[ert primum, ut secundum statuat. Quale est
pinum hoc ? sacrificia; Quale secundum ? Voluntas

** Gen. 1, 20. 51 Cor. vn, 7.

THEOPIVLACTI BÜLGARLE ARCHIEP.

55 [| Timoth. v.

M
Α κόσμου τυθῆναι, xai διχατυθῆναι τοῖς ἀνθριί που;
οὖν ἐν θυσίαις, ἀλλ᾽ ἐν τῷ θανάτῳ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ,
Εὐηγγεζισάμην Ὑχρ, φησὶ, δικαιοσύνην ἐν "Ex.
καλησίᾳ μεγάλῃ. Elsa διὰ μέσου" "Ev κεφαλίδι
βιξαλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ" οὕτω γὰρ δεῖ ew.
κάξαι. Κεφαλίδι δὲ βιθλίου, τὸ εἰλιτάριον 9* το}
νόμον, Ἦτοι τὸ τῆς παλαιᾶς λέγει βιθλίον, Ἔν οὖν
τῇ Γραφῇ ταύτῃ δ᾽ γέγραπται περὶ τῆς ἐμῆς
ἐλεύσεως, καὶ τοῦ μέλλειν μὲ τυθῆναι ὑπὲρ τοῦ
χόσμου, Ἢ κεφαλίδι βιθ»ίου, τὴν ἀρχὴν τῶν τῆς
παλαιᾶς βιθλίων λέγει T1. Καὶ γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ
τοῦ Μωῦσέως βιδλίῳ τῷ τῆς Γενέσεως, ὅταν iiy:
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat! εἰκόνα ἡμετέραν, τὶν
γνῶσιν τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ 33 προανοίγε:.
Ἀγωτέρω Aéyur, ὅτε Θυσίαν καὶ προσς ορὰν
οὐκ ἠθέλησας, καὶ é.loxavtópaca xal περὶ ápap-
tíac οὐκ ἠθέϊησα-, οὐδὲ εὑδόχησας, αἵτινες
xarà τὸν νόμον προσφέρονται" τότε εἴρηχεν"
Ἰδοὺ ἤκω τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὲς, τὸ θέλημά σου.
, Αὐτὸς ὁ Παῦλος Éppmvsóst τὸ Δαυϊτιχὸν ῥητόν. 7τ-
τίστις δὲ, ΤΊ οὖν; Αἱ χατὰ νόμον θυσία! οὐκ ἧταν
θέλημα τοὺ θεοῦ; Θέλημα pév* ἀλλ᾽ f τοῦ θελέμα-
1o; σημασία διττή. Θέλει γάρ τις τόδε τι mponrov-
μένως, ὡς ὁ Παῦλος " Θέλω πάντας ἀνθρώπους
εἶναι ὡς ἐμαυτὸν, τουτέστιν, ἀγάμους. θέλει τι;
χαὶ συγκαταθχτιχῶς, ὡς 6 αὑτὸ; Παῦλος. Βούλομα,
γεωτέρας xüpuc γαμεῖν" τοῦτο συγχαταθλτιχὸν
θέληυνα. Ἵνα γὰρ μὴ χαταστρηνιάσωσι τοῦ Χριφιοῦ,
διὰ τοῦτο συγχατέθη. Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς προηγουμί»
C ὡς μὲν οὐκ Ἦθελε χνίσσας καὶ αἵματα, ᾿Ἐπειδὴ δὲ
ἑώρα, ὡς οἱ "Efpalo: θύοντες δαίμοσι, σφόδρα ai-
τῶν δὴ τῶν θυτιῶν περιέχονται, συγκχατέδγ, αὑτοῖς,
ἴνα εἰς τιμὴν αὐτῷ τὴν θυσίαν προσάγωσι, Τίνος δὲ
ἕνεκεν ὁ Παῦλος ταύτην τὴν μαρτυρίαν πρηηγαὴϊ,
μυρίας ἔχων ἑτέρας ; Διὰ τὴν ἀναισχυντίαν τῶν
Ἰουδαίων. Ἐπειδὴ γὺρ ἐχεῖνοι ἔλεγον, ὅτι ἡ παλαιὰ
᾿᾽χαταλέλυται πολιτεία, οὐ διὰ τὸ ἀτελὲς αὐτῆς, ἀλλὰ
διὰ τὰς ἁμαρτίας τῶν προσφερόντων τὰς θυσία,"
χαὶ πρηοέφερυν ὅτι xal Ἡσαῖας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν
αἰτιᾶται λέγων Αἱ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πιλήρεις"
xai ὁ Aa6M δὲ αὐτὸς, μετὰ τ᾿ εἰπεῖν, Οὗ δέξομαι
ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους, καὶ τὰ ἑξῆς, ἐπάγει"
Τῷ δὲ ἁμαρτωϊλῷ εἶπεν d Θεός. "Enti οὖν ταῦτα
ἔλεγον οἱ φιλονειχότεροι τῶν ᾿Εθραίων, παράγε:
D μαρτυρίαν ὁ Παῦλος, ἐν fj αὐτὴ καθ᾽ αὑτὴν ἡ παλαιὰ
πολιτεία ἀπόδχητος λογίζεται τῷ Θεῷ διὰ τὸ αὐτῆς
ἀτελὲς, οὗ διὰ τὰς ἀμαρτίας τοῦ λαοῦ. Οὐδαμοῦ (à?
ἐν τῷ τριαχοστῷ καὶ ἐννάτῳ Qa. qp, ἐξ οὗ ἡ μαρτυ-
pia αὔτ, ἀμαρτιῶν λαοῦ μέμνηται ὁ Προφήτης. Ὅτ:
γὰρ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἐχρήσατο τῇ ῥτθείσῃ μαρ-
τυρίχ, ἄχονε αὐτοῦ"
enim δὲ de causa meniorato lestimonio sil usus,
Ἀγα!ρεῖ τὸ πρῶτον, ἵνα τὸ δεύτερον στήσῃ.
Ποῖόν ἔστε có πρῶτον; Αἱ θνσίαι. Ποῖον có δεύτερον ᾽

41. ? Isa. n, l9. 9 Psal. xutx, 6.

Varie Jectioncs.
** εἰλχτάριον 0. εἰλητήριον m. 9 πάσῃ o. ?! fico: γένεσιν, Ev ἧ ἀναγέγραπται τὰ κατὰ τὸν Clooàr,

ὃς τόπος v τοῦ Χριστοῦ 0, 3") αὐτοῦ o

Digitized by Google
