251

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHLIP.

268

solatio, siquidem Pontifex noster est in supernis, A χλησις, εἴγε ἄνω ὁ 'λρχιερεὺς ἡμῶν, καὶ πολὺ βελ-

ac multo przstantior iis qui sunt apud Judzos.
Primo secundum modum : non enim juxta eorum
ordinem, sel secundum ordinem — Melchisedec.
Deinde loco et tabernaculo? supra enim in coelis
est; postes, Testamento: de melioribus enim et
perfectoribus bonis; item duratione: sempiternus
enim, et non temporarius. Postremo, persona: Fi-
lius enim Dei est. Proinde ne langueatis animo.
Yiec autein omnia propter carnem dicta. sunt : se-
cundum hanc enim factas est Pontifex."
CAPUT Vil.

Vens. 1-5. Hic enim Melchtsedec, rex Salem, sa-
cerdos Dei summi, qui obviavit Abrahae regresso a
cede regum, et benedixit ei. Cui et decimas omnium
divisit Abraham. Scopus est apostolo, common-
sirare discrimen Veteris et Novi Tostamenti :
atque hoc statim in exordio indicavit, cum dice-
ret, Patribus quidem locutus. est Deus per. servos,
prophetas : nobis autem, qui sumus in Novo Testa-
mento, locutus. est per Filiun. Quia vero infirmi
erant auditores, quippe qui Janguido essent animo
in tentationibus, iltorum pusillanimitatem interim
refocillavit, et deinceps, cum abunde eos refe-
cisset, rursus de excellentia Novi Testamenti, qua
Vetus exsuperat, inducit sermonem. Considera vero
ejus sapientiam. Ostendit Melchisedec, qui erat
iypus Christi, excellentiorem Abrahamo fuisse.
Nisi enim fuisset pr:estantior, non benedixisset ei,

L4

τίων τῶν παρὰ Ἰουδαίοις, Kal τῷ τρόπῳ" οὐ vào
κατὰ τὴν τάξιν ἐχείνων, ἀλλὰ κατὰ τὴν τάξιν Μελ-
χισεδέχ, Καὶ τῷ τόπῳ καὶ τῇ σχηνῇ " ἄνω γὰρ xat
ἐν τῷ οὐρανῷ. Καὶ τῇ Διαθήχῃ * ἐπὶ γὰρ μείζοσι
χαὶ τελειοτέροις, καὶ τῷ μονίμῳ " αἰώνιος γὰῤ, xat
οὐ πρόσχαιρος" xal τῷ προσώπῳ * Υἱὸς γὰρ Θεοῦ.
Ὥστε μὴ ἀθυμεῖτε, Ταῦτα δὲ πάντα διὰ τὴν σάρχα
εἴρηται " κατὰ γὰρ ταύτην ἐγένετο᾽κ ᾿Αρχιερεύς.

--

ΚΕΦΑΛ. Z'.
Οὗτος γὰρ ὁ Μελχισεδὲκ βασιλεὺς Σαλὴμ,
ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὁ συναντήσας
'A6paáp ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν βασι-

B Aéor, xal εὐ.λογήσας αὐτόν" ᾧ xal δεκάτην ἀπὸ

πάντων ἐμέρισεν ᾿Αδραάμι, Σκόπος τῷ ἀποστόλῳ
δεῖξαι τὸ διάφορον τῆς Παλαιᾶς καὶ τῆς Καινῆς * xai
*oUto εὐθὺς μὲν xal ἐν προοιμίοις 99. ἔδειξεν εἰπὼν,
ὅτι Τοῖς μὲν πάλαι ὡμίλησε διὰ τῶν δούλων d
Θεὸς, τῶν προφητῶν" ἡμῖν δὲ τοῖς ἐν τῇ Καινῇ,
ἐν τῷ Υἱῷ, Ἐπεὶ Ob ἀσθενεῖς ἦσαν οἱ ἀγχούοντες,
ἅτε ὀλιγοψυχήσαντες ἐν τοῖς πειρασμοῖς, ἀνεχτέσατο
αὑτῶν τὴν ὀλιγοψυχίαν ἐν τῷ μεταξὺ, xot λοιπὸν
μετὰ τὸ ἱκανῶς αὐτοὺς ἀναχτήσασθαι, πάλιν τὸν
κερὶ τοῦ ὑπερέχειν τὴν Καινὴν τῆς Παλαιᾶς εἰσάγει
λόγον. Καὶ ὅρα σοφίαν. Δείχνυσι τὸν Μελχισεδὲχ, ὃς
τύπος ἦν τοῦ Χριστοῦ, ὑπερέχοντα τοῦ ᾿Αθραάμ.
Εἰ μῇ γὰρ ὑπερεῖχεν, οὐκ ἂν εὐλόγει αὐτὸν, καὶ

mec decimas ab eo accepisset. Quoniam vero ab ( δεκάτας ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐλάμθανεν, Ἐπεὶ δὲ ἀπὸ τοῦ

Abrahamo deducebantur sacerdotes legis, istos
quoque Melchisedec pracellit, quatenus ipsis et
benedixit, ac decimas ab ipsis accepit, quandoqui-
dem et progenitori eorum benedixerit, ac decimas
sumpserit. Quod si figura Christi Melchisedec tan-
ium excellit. sacerdotes legis, quanto potius ve-
rus Melchisedec Christus? Hxc quidem est sen-
wntia totius loci. Abbrevians autem narrationeu
de Melchisedec , subinfert contemplationem, my-
Blice et spiritualiter historiam ad allegoria: trans-
ferens.

Primum quidem ex interpretatione dicitur rex
jusiitic. Declarat hoc loóo quanam ratione Mel-
chisedec sit figura Christi : ac primum quidem ab
ipso noniine disce exactam rationem. Melchi enim,
rex ; Sedec justitiam valet. Quis autem alius est
rcx justitie, preter Dominum nostrum Jesum Chri-
stum ?

Deinde autem et rez. Salem, quod est rez. pacis.
Ab urbis nomine, inquit, id.etiam planum est. Sa-
lem enim pacem valet, si interpreteris. Quis autem
6942 alius pacis rex est prater Christum, qui
paeili-avit ea que sunt in. eoclis, et qux super ter-
ram? Nulli mortalium convenit, justitie pacisque
esse regem, preterquam uni Christo.

SoOViRs. δ. Sine. patre, sine matre, sine. genealogia.

'A6pakp. κατήγοντο οἱ νομικοὶ ἱερεῖς, δηλονότι xat
τούτων ὑπερέχει ὁ Μελχισεδὲκ, ὡς καὶ αὐτοὺς εὐλο-
γῶν καὶ ἀποδεχατῶν, ἐν οἷς τὸν προπάτορα αὑτῶν
εὐλόγει καὶ ἐδεχάτον. El δὲ ὁ τύπος τοῦ Χριστοῦ ὁ
Μελχισεδὲκ τοσοῦτον διαφέρει τῶν νομιχῶν ἱερέων,
πόσῳ μᾶλλον ὁ ἀληθινὸς Μελχισεδὲκ ὁ Χριστός ; Οὗ-
τος μὲν ὁ νοῦς ἅπας τοῦ χωρίου. Συντεμὼν δὲ τῶν
περὶ τοῦ Μελχισεδὲκ διήγησιν, ἐπιφέρει τὴν θεωρίαν
μὐστιχῶς καὶ πνευματιχῶς ἀλληγορῶν τὴν ἔστο-
ρίαν.

f Πρῶτον μὲν ἑρμηγευόμεγος βασιλεὺς δικαιο-
σύνης. Δείχνυσιν ἐνταῦθα πῶς ὁ Μελχισεδὲχ coro;
τοῦ Χριστοῦ. Καὶ πρῶτον ἀπ᾽ αὐτοῦ, φησὶ, τοῦ ὀνό-

D ματος μάνθανε τὴν ἀχρίδειαν, Μελχὶ μὲν γὰρ, βασε-

“εύς" Σεδὲχ δὲ, δικαιοσύνη. Τίς δὲ ἄλλος βασιλεὺς t
δικαιοσύνης, ἀλλ᾽ ἣ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός ;

Ἔπειτα δὲ καὶ βασιλεὺς Σαλήμ᾽ ὃ ἔστι βασι-
A&bc εἰρήνης. Καὶ ἀπὸ τῆς πόλεως, φησὶ, τοῦτο
δῆλον. Σαλὴμ γὰρ ἑρμηνεύεται εἰρήνη. Τίς δὲ ἄλλος

. βασιλεὺς εἰρήνης ἢ ὁ Χριστὸς, ὁ εἰρηνοποιήσας τὰ

ἐν τοῖς οὐρανοῖς xal τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ; Οὐδενὶ ἀνθρώ-
mov ἁρμόζει τὸ, τῆς διχαιοσύνης καὶ εἰρήνης βασι-
λεὺς !, εἰ μὴ μόνῳ Χριστῷ.

᾿Απάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος. “Ἔχεις καὶ

Varie lectiones.
** Yévgi:v ο. 9? ix προγιμίων ὁ. ! elvat βατιλέα o.

t^

Digitized by Google
