ΕΣ

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIUEP.

233

dixisset, qua'ia sunt, pontifex, inlercedere apud A ὅσα τῇ; ἀνθρωπότητος, ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν ávi6r, xai ὃ

Patrem, et quicunque ad humanitatem spectabant,
in altum ascendit, let ad id quod deitatis est, nempe
Sedere,. Facit autem hoc semper, sicut el. price-
ptor ejes in Evangelio, ut per humilia quidem manu
ducat aulitoreim ut verbum percipiat : alioqui eniin
non assequitur aud:tor, nisi paulatim ascendat : per

sublimia vero doceat, quod illa sedemittendo dixe-

rit. Thromt» autem. majestatis, patrium dicit,
vel quod. Pater etiam majestasdicatur : vel quod
simpliciter thronns majestatis sit. thronus maxi-
mus.

VER«. 2,. Sanctorum — minister. Quemadmodum
terreni. pontifices ingredientes in Saneta sanctorum
minisirabiak :: lune δά modum et. i:te. revera
sanctorum et vcrorum areanorum, superecelestium
nimirum, est minister, Videtur autem sibi ipse hic
adversari Paulus. In. principio enim. dixit : Ad
quem. angelorum. diait , Sede? ct : Nonne omnes
administratorii spiritus sunt ?. quasi videlicet ad-
minister sedere non deberet. [ic vero postca-
quam asseruissel eum sedere in dextera. tlironi,
ruréuS inducit eum ministrum. Qui igitur istud
dicit, nisi ut omnino indulgeat auditoribus, atque
humilia summis permisceat? Nonnulli autem. in-
Wileserunt, minister sanctorum, pro hominum. ab
ipso sanctificatorum. Noster enim, inquit, Pontilex
eat.

Ac tabernaculi veri, quod Rxit Deus, et non homo.

τῆς θεότητός ἐστι. Ποιεῖ δὲ τοῦτο ἀεὶ, ὥσπερ xal ὁ
διδάσκαλος αὐτοῦ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ " ἵνα διὰ μὲν τῶν
ταπεινῶν χειραγωγήσῃ τὸν ἀχροατὴν ὥστε παρχδέ-
ξαυθαι τὸν λόγον᾽ ἄλλως γὰρ οὐ παρακολουθεῖ ὁ
ἀχούων, εἰ μὴ κατὰ μικρὸν ἀναβαίνει “ διὰ δὲ τῶν
ὑψηλῶν διδάξῃ, ὅτι συγκατάθασις ἣν ἐχεῖνα. Θρί-
νον δὲ μεγαλωσύνης τὸν πατρικόν φησιν, ἣ ὅτι καὶ
ὁ Πατὴρ λεχθείη ἂν αὐτῷ μεγαλωσύνη" ἢ ὅτι:
ἁπλῶς εὔτω θρόνος μεγαλωτύνης ὁ μέγιστο; θρό-
νος.

Τῶν ἁγίων JAetrovpryóc. “Ὥσπερ οἱ χάτω ἀρ φιε-
pss εἰσερχόμενοι εἰς τὰ "Ayxa τῶν ἁγίων ἐλειτούρ-
γοῦν * οὕτω καὶ οὗτος τῶν ὄντως ἀγίων, τῶν ἀληθε-
νῶν ἀδύτων, τῶν ἐπουρανίων ἐστὶ λειτουργός.
Φαίνεται δὲ ἐνταῦθα ἐναντιολογεῖν Παῦλος. Ἐν μὲν
γὰρ προοιμίοις εἴρηχε" Πρὸς τίνα τῶν ἀγγέιλων
εἶπε' Κάθου; Οὐχὶ πάντες εἰσὶ JAewovpyrxó
πνεύματα; ὡς δηλαδὴ τοῦ λειτουργοῦ μὴ ὀφείλον-
τος χαθῇσθαι" νῦν δὲ εἰπὼν, ὅτι ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ
ποῦ θρόνον, πάλιν εἰσάγει αὐτὸν λειτουργόν. Πῶς
οὖν τοῦτό φησιν, ἢ πάντως συγχαταδαίνων, καὶ
ἀναμιγνὺς τοῖς ὑψηλοῖς τὰ ταπεινά; Τινὲς δὲ τὸ,
Asrovpyóc τῶν ἁγίων, οὕτως ἐνόησαν, ἀντὶ τοῦ
τῶν ἡγιασμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀνθρώπων: ἡμῶν γάρ
ἐστι, φησὶν, ἀρχιερεύς.

Καὶ τῆς σκηνῆς τῆς ἀηθινῆς, ἣν ἔπηξεν e

Hic excitat. cos. qui ex Judxis credideraut, Quia (; Κύριος, καὶ οὐκ ἄνθρωπος. Ἐνταῦθα διανίστησι

enim verisiwile erat eos dubitando dicere : Taber-
naculum hujusmodi non habens : En majus, in-
quit, tabernaculum bie et verum, eclum — ipsum.
Vetus namque tabernaculum figura erat. hujus; et
illud quidem homo fixit, vel Beselecl, vcl Moscs,
hoc auteur Deus. Hine. autem. observa seeundum
divum Joannem Chrysostoinum, quod calum neque
moveatur, neque rotundum sit : utraque enin tollit
quo! ait, fiit.

Vins. 3$. Omnis enim pontifex αὐ offerendum
munera et frostias. constituitur : unde. necesse est
εἰ hunc. habere aliquid quod offerat. Quia dixerat
eum sedere, ne imposturam arbitreris quod. sa-
cerdos dicitur ; etiamsi, inquit, sedeat , propterea
tamen non desiit esse pontifex, Omnia nauque
qua sent pontificum, habet, ac quemadinodum | illi
oiferuut, sic et ipse obtulit. semetipsum. Sedere
enim dignitatis est ipsius : pontificatu autem fungi,
m»lte magnaque est clementiz. Praeterea, quan-
doquidem nonnulli inquirerent, cur mortem sub-
lisset, si Filius Dei ac. sempiternua eral ,. dioit
hoc inquiens : Quandoqui.lem sacerdos erat, sa-
cerdos autem siue hostia non est, necessariu:n erat
habere quiddam et huuc. 708 quod. offerct. toc
&utem. niliil erat praeter ipsius corptis. Necessario
Éaque meotrtuus est. Inter autem donum cet victi-

τοὺς ἐξ Ἰονδαίων πεπιστευχότας. Ἐπειδὴ γὰρ
εἰκὸς ἣν αὑτοὺς ἀπορεῖσθαι, ὅτι σχηνὴν οὐκ ἔχομεν
τοιαύτην ' Ἰδοὺ, φησὶ, μείζων σχηνὴ καὶ ἀληθινὴ, ὁ
οὐρανός. 'H γὰρ παλαιὰ τύπος ἦν ταύτης’ χἀκεί-
νὴν μὲν ἄνθρωπος ἔπηξεν, 1] ὁ Βεζελεὴλ", ἢ 6 Μωῦ-
σῆς, ταύτην 0b Θεός, ᾿Εντεῦθεν δὲ σημείωσαι κατὰ
τὸν μαχάριον Ἰωάννην, ὅτι οὔτε χινεῖται ὁ οὐρανὸς,
οὔτε σφαιροειδής ἐστιν" τὸ γὰρ, ἔπηξεν, ἀμφότερα
ἀναιρεῖ.

Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς εἰς τὸ προσφέρειν δῶρά ts
καὶ θυσίες καθίσταται" ὅθεν ἀγαγχαῖον ἔχειν τε
καὶ τοῦτον ὃ προσενέγχῃ. Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτε κάθ-
ηται, ἵνα μὴ ἀπάτην νομίσῃς τὸ ἱερέα αὑτὸν εἰρῆ, -᾿
αθαι, φησὶν, ὅτι εἰ καὶ κάθηται, ἀλλ᾽ οὖν οὐκ ἀ πώ -

Ὁ λεσε τὸ ἀρχιερεὺς εἶναι" πάντα γὰρ τὰ τῶν ἀρχ':-

ρέων ἔχει, χαὶ ὥσπερ ἐχεῖνοι προσφέρουσιν, οὕτω
καὶ αὐτὸς προσήνεγχεν ἑαυτόν. à μὲν γὰρ καθ-
ἤσθαι, τῆς ἀξίας αὐτοῦ" τὸ δὲ ἀρχιερατεῦσαι, τῖς
φιλανθρωπίας τῆς πολλῆς. Καὶ ἄλλως δὲ, ἐπε:δὴ
ἐξήτωυν τινὲς, τίνος ἕνεχεν ἀπέθανεν, εἴγε Υἱὸς ἦν, χαὶ
αἰώνιος " λύει τοῦτο, καί φησιν, ὅτι, Ἐπειδὴ ἱερεὺς $7,
ἱερεὺς δὲ χωρὶς θναίας οὖχ ἔστιν, ἀναγχαῖον ἣν ἔχει»
τι χαὶ τοῦτον, ὃ προσεγέγκῃ" τοῦτο δὲ οὐδὲν ἣν,
ἀλλ᾽ $ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα, ᾿Αναγκαίως ἄρα ἀπέθανε.
Δώρον ὃ xal θυσίας τῷ μὲν ἀκριδεῖ λόγῳ ἐστὶ δια-
φορά. Θυπίαι μὲν γάρ εἶσιν αἱ δι᾽ αἴματο; vai χρεῶν

Varie lectiones.

* Broche m.

Digitized by Google
