225

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBIUEOS. — CAP. X.

328

7 θέλημα τοῦ Matpbe, τουτέστιν dj διὰ σταυροῦ A Pais, lioc est, per crucem corporis Christi sacri-

τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ θυσία, Ἔχθάλληνται οὖν
ἐχεῖναι ἵνα σταθῇ "5 xai βεθαιωθῇ ἡ διὰ τῇ : τοῦ
Χριστοῦ σφαγῖς΄ προσφορὰ ἣν ἐθέλησεν ὁ Πατήρ.
Ὥστε οὐ διὰ τὰς ἁμαρτία: τῶν προσφερόντων
ἐχθέδληνται αἱ θνοίαι, ἀλλὰ διὰ τὸ αὐτῶν ἀτελές.

Ἐν d θελήματι ἡγιωσμέγοι ἐσμὲν, οἱ διὰ τῆς
apecpcpüc τοῦ σῴματος cob Χριστοῦ ἐςάπαξ͵

᾿ Ἐν ᾧ θελήματι, quii, τοῦ Πατρὸς ἡγιάσθημεν, οἱ

Ν

Gà τῆς προσφορᾶς τοῦ σώματος «οὗ Χριστοῦ τῆς
ἐφάπαξ γενομένης, ἁγιασθέννες " τοῦτο γὰρ ἔξωθεν
πρηοσυπαχαυστέον. Οἱ γὰρ πιφτεύσαντες ἁγιασθῆναι
διὰ τῆς προφορᾶς τοῦ Μονογενοῦς, ἐν τῷ θελήματι
τοῦ Ππτρὺς ἡγιόσθημεν, Ὥστε οὐ τὰ νομικὰ θελής-
ματα τοῦ Θεφῇ, ἀλλ᾽ ἡ κατὰ Χριττὸν προσφορὰ, καὶ
ὁ διὰ ταύτης ἁγιασμός.

Καὶ πᾷς μὲν ἱεροὺς ἔστηχε καθ' ἡμέραν .1ει-
τουργῶν, χαὶ τὰς αὐτὰς πολλάκις προσπ:άρων
θυσίας, αἴεεγες οὐδέποτε δύναγτεαι περιξδιλεῖν
ἁμαρτίας. * po. τὰ ἐστάναι, 509 λειτουργεῖν σημεῖόν
ἔστι " τὰ δὲ καδίσᾳι, ὥσπερ xat ἡ Χριστὸς, τοῦ λει-
πυυργεῖτθφι,

Αὐτὸς δὲ μίαν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσενέγκας
θυσίαν elc τὸ διηγεχές. Αὐτὸς δὲ ὁ Χριστὸ; μίαν,
φησὶ, προσήνεγχε θυσίαγ τὸ ἑαντοῦ σῶμα, ὑπὲρ τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτιῶν, εἰς τὸ διηνεχὲς ἀρχαῦσι ἡμῖν,
ὥστε μὴ δευτέρας δεηθῆναι,

Ἑχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός 3". Τὸ «1οιπὸν

ἐχδεχέμοτος, ἕως τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὑτοῖ' ὑπὸ.
τεὺς πόδας αὐτοῦ, "Dots οὐχ ἔττι μόνον "Apyie- c

βεὺς. ἀλλὰ xal Θεός, Μετὰ γοῦν τὸ πληρῶσαι τὸ
ἔργον, δι᾽ ὃ καὶ ᾿Αρχιερεὺς ᾧκονόμησε χρηματίσαι,
ἰχάλισε λεπὸν ὡς Θεὸς, xai ἐχδέχεται ἵνα τεθῶσιν
οἱ ἐχθεοὶ αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, Ἐχθροὶ δὲ
πούτου, χαὶ πάντες μὲν οἱ ἄπιστοι καὶ οἱ δαίμονες,
εἶ καὶ αὐτοὶ ὑποταγήσονται ᾿ τουτέστιν ἀνξνέργητος
ἡ χαχία αὐτῶν μένει τῷ ἀσδέστῳ πυρὶ παραδεδ᾽)-

fv. Τέως δὲ νῦν ὁ ΠΟαῦγος ἐξαιρέτως ἐχθροὺς
λέγει τοὺ; ἀπίστους ἙἭραίου;, παραμυθούμενος;
ποὺς ἐξ Ἰουδαίων πιστοὺς, μυρία δεινὰ παθόντας
παρ᾽ αὐτῶν, Μὴ γὰρ μιχροψυχεῖτε, φησὶν, ὑποτα-
γήπονται, μᾶλλον 0i τὸ μεῖζον, χαταπατηθήσονται͵
οἱ vjv ὑμῶν κχκατεπανιστάμενοι. Καὶ τοῦτο δῆλον
ἀπὸ τοῦ »afliozt τὸν Χριστὸν ix δεξιῶν τοῦ Πατρός.

ficium, Ejiciantur itaque illa, ut statuatur et con-
firmetur per Christi cedem oblatio quam vofuit Pa-
ter. Quocirca. non ob peccala offerentium rejecta
sunt sacrificio, sed proptersuam ipsorum i:mper-
fectionem.

Vens. 10. In qua toluntate sauctificati sumus, qui
per oblationem corporis Christi semel. lu qua volun-
12te Patris sasctifleoti sumus, qui per oblationem
corporis Christi semel factam sanctillcati sumus ;
hoc enim euiagdiendum est. Nos enim qui credi-
dimus nog csse sanetificatos per oblationem Un:-
geniti, in voluntate Patris sanctificati sumus. Pro-
inde legalia non sunt volun:as Dei, sed oblatio
Christi, et quà per hanc est sanctificatio,

Vpns. 41. Et omnis quidem eacerdos stat quotidie
minisirans, el eaedem sepe offerens hostias, que nun-
quam possunt auferre peccata. Stare igiur. signum
servitutis est : sedere autem, perinde ut Christus,
signum dominatus cui ministerium exhibetur.

, V&ns. 12. Ipse autem wna pro. peccatis obleta ho-
stia in perpeturm. Ipse autem Christus nuam, in-
quit, ob'ulit hostiam, nempe corpus suum, pro poc-
catis nostris, ip. perpetuum nobis sufficiortonm, ut
secunda nop indigcamus.

Vggs, 13. Scdel in deztera Patris. De cetero ex-
speciaus. donec. ponantur. inimici ejus scabellum pe-
ἄμυι ejus. luque non est. (JQ3 tantum Pontifex,
sed Deus etjam. Completo namque opere, propter
quod et Ponifex divina quadam providentia
est appellatus, sedet deipceps ut Deus, et exspeciat
uk ponantur hostes ejus subter pedes ejus. Hostes
autem Jnjjus sunt et omnes infideles, et diemones,
qui et ipsi subjicientur : hoe est, inelficax eorua
malitia masebit, quippe qui inexstinguibili igni
tradentur. Interim autem. Paulus pracipuc hostes
dicit infideles HMebraos, consolationem praebens üs
qui ex Judzis Coristo nomeu dederant, atque. in--
numerata mala ab illis patetentur. Ne sitis pusilla»
nimes, inquit, Subjicientur, imo quod majus est.
pedibus preteremur, qui nunc insurgunt adversum
vos. Áique boc inde liquet, quod Christus a dex-

Ἐπεὶ γὰρ τοῦτο γέγονε, κἀκεῖνο γενήσεται, κατὰ D tris Patris sedeat. Posiquam enim boe factum est,

τὸ ἐν ψαλμοῖς εἰρημένον. Πῶς οὖν οὐχ ἐτέδησαυ
εὐθέως ὑπὺ τοὺς πόδας, τουτέστιν, οὐχ Ex μέσου
ἐγένοντο; Διὰ τοὺς μέλλοντας ἐξ αὐτῶν τίχτεσθαι
φπιστού:,

Μιᾷ γὰρ προσφορᾷ τετελείωχεν εἰς τὸ διηγεχὲς
τοὺς ἁγιαζομένους. Τελείως, φησὶν, ἁμαρτιῶν
ἀπήλλαξε τοὺς ἁγιαζομένους xai χριομένους τῷ
αἵματι αὑτοῦ, διὰ τοῦ βαπτισθῆναι εἰς τὸν θάνατον.
Πάντας γὰρ οἱ βαπτιζόμενοι, σύμφυτοι γενόμενοι τῷ
ὁμοιώματι τοῦ θανάτον αὐτοῦ, δῆλον ὡς τῷ αἴματι
αὐτοῦ ἁγιάξουται, ἷ

et illud conting«t, juxta illi! quod in. Psalmis di-
ctum est. Quoimodo igitur non statim poaili sunt
sub pedes, boc est, sublati ex medio?Propler lide-
les qui ex ipsis procreandi erant.

Vrns. 14. Una. enim oblatione consummavit. in
sempiternum sanctificatos. Perfccte, inquit, a pec-
€3tis liberavit sonciilicatos, et a sanguine ipsius
perunctos, co quod baptizati sint in. mortem ejus.
O.unes enim qui baptizautur, cum simul fiant insi
similitudiui mortis cjus, perspicuum est quod in
sanguine ipsius sanetificantur.,

Vario lectiones.

* σταθμηθῇ o. ?* Θεοῦ o.

Digitized by Google
