9M:

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR.EOS. — CAP, IX.

€ ^7
$03

ὅττις χεχώρισται τῶν ἁμαρτωλῶν; ὭὯτις πάμπολυ A toribus ? [taque magnum est discrimen inter hutc

τὸ διάφορον πούτου πρὸς ixilvov. Τῶν ἀγνογ λάτων
δὲ εἶπεν, οὐχὶ. ἁμαρτημάτων, εἰς πλείω φόδον ἐμ-
θάλλων xai τοὺς πόλαι Ἰουδχίους, xai πάντας, xoi
χιταστέλλων τὸ φρόνημα, Εἰ γὰρ χαὶ μὴ ἐχὼν
ἥμαρτες, ἀλλ᾽ ἄκων xa ἀγνοήσας, καὶ doó-
«ου οὐεἰς ἐστι καθαρός, Τινὲς δὲ ἔφησαν ὅτι
χἀντεῦθεν τὸ διάφορον δειχνὺς τῆς χατὰ Χριστὸν
θυσίας xal τῶν νομιχῶν, οὕτως εἶπεν. Αἱ μὲν γὰρ
νομιχαὶ τὰ ἐν ἀγνηΐᾳ συνεγώρουν πλτμμελήματα"
ἡ δὲ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τὰ ἐν εἰδήσει ἀμαρτήμχτα
ἀφίησι.

Τοῦτο δηοῦντος τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου,
μήπω περανερῶσθαι τὴν τῶν ἁγίων ὁδὸν, Ecc τῆς
πρώτης σκηνῆς ἐχούσης στάσιν. “Ἄρχεται λοιπὸν

el illum. /gnorantiis autem dixil, non peccatis, in
majorem metum conjiciens οἱ veteres Judzos, ct
Omncs, ae comprimens superbiam. Etsi cnim vo-
luntarie non peccasti, ignorans tamen peccasu, a
quo nemo est purus. Quidam autem dixeruul quod,
hinc discrimen ostendens sacrilicii Christi et legis
oblationum, sic dixerit, Legis enim oblationes, de-
licta ex ignorantia adinissa remittebapnt : Cluisti
autem oblatio, peccata etjam scienter conmissa

condonat. :

Vens. 8. Hoc significante Spiritu. sancto, nondum
propalatam esse sanctorum. viam, primo tabernaculo
adhuc habente statum, Orditur deinceps magis my-

ἀναγωγικώτερον θεωρεῖν τὰ περὶ τῶν σχηνῶν, xai D stice contemplari ea que de tabernaculis dicuntur,

φησιν, ὅτι Ἐπειδὴ τὰ μὲν Λγια τῶν ἁγίων ἄδατα ἂν
ποῖς ἄλλοις ἱερεῦσιν, ἃ τύπος εἰσὶ τοῦ οὐρανοῦ" ἡ
μέντοι πρώτη σχηνῆ, τουτέστιν, ἡ μετὰ τὸ ἔξωθεν
θυσιαστῆριον τὸ χαλκοῦν πρώτη εὐθὺς οὗτα,, βάσι-
μῆς ἣν αὐτοῖς διαπαντὸς, σύμθολον οὖσα ^f; χατὰ
νόμον λατρείας, ἐδηλοῦτο συμδολικῶς, ὅτι “ἕως οὗ
ἵσταται dj τχηνὴ αὔτη, τουτέστιν, ἕως οὗ κρατεῖ ὁ
νόμης, καὶ αἱ xav' αὐτὸν λατρεῖαι τελοῦντα:, οὐχ
ἔστι βάσιμος ἡ τῶν ἁγίων ὀδὺς, τουτέστιν, ἡ εἰς τὸν
οὐρανὸν εἴσοδος, τοῖς τὰς τοιαύτας λατρείας ἐπιτε-
λοῦσιν * ἀλλὰ τούτοις μὲν ἀφανής ἔστι, xai ἀποχέ-
χλεῖσται, μόνῳ ὃὲ ἐῷ ἑνὶ ᾿Άρχιερεξ Χριστῷ ἀφωρίσθη
ἡ ἐδὸς αὕτη.

Ἥτις παραδο.ὴ εἰς τὸν χαιρὸν τὸν ἐγεστη- C

κότα, καθ᾽ ὃν δῶρά τε xal θυσίαι προςφέρον-
ται, μὴ δυνάμεναι κατὰ συνείδησιν τελειῶσαι
τὸν Ἰατρεύοντα. “Ὅπερ προεῖπον, ἐχεῖνο νῦν φησιν
6 '᾿Απόστολος, ὅτι ἡ σκηνὴ ἐχείνη, ἐν fj διαπαν-
“ὃς εἰσήρχοντο οἱ ἱερεῖς, παραδολὴ ἦν, τουτέστι,
αὐπὸς καὶ σχιαγραφία τοῦ χατὰ τὸν νόμον ὀνεότη-
χότος χαιοοῦ, τοῦ πρὸ τῆς Χριστοῦ zapousíoq" xa"
ὃν καιρὸ" τοιαῦται θυσίαι προσφέρονται, xal οὕτως
ἀσθενεῖς, ὥστε μὴ δύνασθαι χατὰ συνείδησιν, τουτ-
ἐστι, κατὰ xbv ἔσω ἄνθρωπον, τελειῶσαι τοὺς ταύτας
προσφέροντας. Σωμάτων Ὑχρ ῥύπους, οὐ ψυχῶν
ἁμαρτίας ἐκάθαιρον. Οὐ γὰρ μοιχείαν, ἣ φόνον, 1|
ἱεροτυλίαν ἀφιέναι ἠδύναντο.

Μόνον ἐπὶ βρώμασι καὶ πόμασι, καὶ διαφόροις

aitque : Quandoquidem Sancta sanctorum inacces-
sibilla erant reliquis sacerdotibus, quz» figura sunt
cali : at vero primum tabernaculum, hoc est, quod
post exteriorem aream aram primo statini occurre-
bat, perptuo ipsis quidem patebat, utpote syinbo-
lum cultus legalis, typice significabat, quod quam-
diu consisteret tabernaculum hoc, hoc est, tantis -
per dum lex floreret, perficerenturque secundum
eam culiure οἱ sacra, in Sancla sanctorum non
pateret aditus, hoc est, in celum ingressus, talia
sacra perficientibus : verat non conspicuus essct
hisee, sed occlusus, soli autem uni Pontifici Chiri-
sto Segregata fuit h:»e via.

710 Vzus. 9. Que est parabola temporis instantis,
in quo munera. et hostie offeruntur, que non possunt
juxta conscientiam perfectum facere servientem. Quod
ante dixi, illud nunc Apostolus ait.: nempe, taberna-
culum illud, in quod semper ingrediebantur saccr-
dotes, erat parabola, id est, figura ev 'adumbratio
temporis secundum legem instantis ante adveutum
Christi : quo tempore ejusmodi sacrificia offerun-
tur, atque adeo imbeciliia, ut non possint secun-
dum conscientiam, hoc est, interiorem hominem,
consummare 608 qui illa offerebant. Corportun
enim sordes, non animarum peccata purgabant.
Non enim adulterium, liornicidium, aut sacrilegium
remittere potueruut.

Vens. 10. Tantummodo in cibis et potibus, et in

Bax poic, καὶ δικαιώμασι σαρκὸς, μέχρι καιροῦ y variis baptismatis εἰ justificationibus carnis, ad

διορθώσεως ἐπιχείμενα. Μόνον, φησὶν, ἐπικείμενα
“οἷς τότε ἀνθρώποις xat ξιαταττόμενα περὶ βρωμά-
«ὧν καὶ πομάτων. Τόδε yàp, φησὶ, φάγε, καὶ τόδε
μὴ φάγῃς. Πῶς δὲ εἶπε, πόμασι; καίτοι περὶ mo-
μάτων διαφορᾶς οὐ διςλάμθανεν ὃ νόμο; Ἢ τοίνυν
τοῦτό φησι περὶ τοῦ τὸν ἱερέα μὴ πίνειν οἶνον, ὅταν
ἔμελλεν εἰσελθεῖν εἰς τὸ “Αγιον" ἣ xal περὶ τῶν
εὐχὰς, τουτέστιν ὑποσχέσεις περὶ ἀποχῆς οἶνον
ποιουμένων, ὥσπερ xat οἱ Ναζαραῖοι" ἢ ἀπλῶς ἐξ-
ευτ:λίζων τὰ τοιαῦτα διατάγματα καὶ διασύρων,
4001» εἶπε. Διάφορο:ι δὲ βαπτισμοὶ ἧσαν. Καὶ γὰρ
χἂν νεχροῦ Tato, κἂν λεπροῦ, x&v γονοῤῥυὴς ἐγέ-
νετό τις, ἐδχπτίζετο, xal οὕτως ἐδόχει χαθαρίζε-
σθαι. Ταῦτα δὲ διχαιώματα ἧσαν σαρχὺς, τουτέστιν

tempus. wsque correctionis imposita. Tautummodo,
inquit, imposita bominibus qui tumr. vivebant, et
injuncta de cibis et potu. Hoc enim, laquit, vescere,
hoe vero ne vescearis. Quomodo autem dixit, in po-
tibus? atqui de potuum differentia. nihil tradidit
lex. Vel igitur hoc dicit, quod sacerdos non debuc-
vit bibere vinum quando ingressurus essct in San-
eta : vel de his dicit, qui vota, hoc est, promissio-
nes faciebant a vino abstinendi, sicut et Nazargi :
vel simpliciter, ut vilescere faciat hujusmodi ordi-
nationes el ritus, atque ul eos perstringat, hoc
dixit. Varii autem baptismi apud eos erant, Nam si
mortuum attigisset quispiam vcl leprosum, et sí
seminis fluxum pateretur aliquis , abluebatur, ca-

Digitized by Google
