3.9
γυμγασμένα πρὸς διάχρισιν xaAoU τε καὶ καχοῦ. αὶ
Ἔξιν, τὴν τελειότητα xal παγιότητα τῶν ἠθῶν φη-
ιν. Ὁ τοίνυν πάγιος τὸ ἦθος, οὗτος xai τὰ αἰσθη-
τήρια τῆς ψυχῆ: ἔχει γεγυμνασμένα ταῖς θείαις
Γοαφαῖ;, πρὸς διάκρισιν δογμάτων ὑψηλῶν xal τα-
πεινῶν, ὑγιῶν καὶ διεφθαρμένων. Οὐ γὰρ περὶ βίον
ἐνταῦθά φησι" τοῦτον γὰρ πᾶς διαχρίνει, xal οἶδεν
ὅτι φαῦλον ἡ xaxla, xal ἀγαθὸν ἡ ἀρετή. "Opa δὲ
ὅτι γυμνατίας χρεία, χαὶ ἀσχήσεως, καὶ ἐμπειρίας
τῶν Γραφῶν, εἰ μέλλοιμεν διαχρίνειν τίνα τῶν αἷρε-
τιχῶν, καὶ τίνα οὔ" καὶ ** uf ἁπλῶς πᾶσιν ἐχδιδόναι
πὰ ὦτα, Λάρυγξ μὲν γὰρ σῖτα γεύεται" ψυχὴ δὲ
δοχιμάζει λόγους.

ΚΕΦΑΛ. Q'.

Διὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ 1όγον,
ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα. Εἶπεν ἀνωτέρω ὅτι
γωδροὶ γεγόνατε, καὶ ὅτι νήπιοι, xol εἰς χρείαν
χατέστητε τοῦ πάλιν τὰ πρῶτα στοιχεῖα τῆς πίστεως
μανθάνειν * xal νῦν οὖν φησιν, ὅτι, Δεῖ ὑμᾶς ὡς τΞ-
λείους λοιπὸν φρονεῖν, καὶ ὑπερδῆναι τὸν τῆς ἀρχῆς
τοῦ Χριστοῦ λόγον, τουτέστι, τὰς πρώτας ἀρχὰς τῆς
πίστεως, xal ἐπὶ τὴν τελειότητα φέρεσθαι, τουτ-
ἐπτι, τῶν ὑγτλοτέρων εἶναι δεχτιχούς, Ἢ xat οὕτω
«οὔτο νοήσεις " ὅτι ἐπειδὴ χωλεύειν περὶ ct πολι-
τείαν "5 οὗτοι ἐδόχουν, λέγει νῦν αὐτοῖς περὶ βίου
ἀνεπιλήπτον, d3avel τοῦτο λέγων, ὅτι, Οὐ δ:ἴ
ὑμᾶς * ἀεὶ περὶ τὴν ἀρχὴν στρέφεσθαι, τουτέστι,
περὶ πίστεως διδάσχεσθαι, ὥτπερ εἰσαγωγικούς
τινας, ἀλλὰ xol ἐπὶ τὴν τελειότητα φέρεσθαι, vovt- (c
ἐστιν, ἐπὶ τὸν ἄριστον βίον. Τέλειος γὰρ ἐχεῖνος, ὃς
μετὰ τῆς πίστεως xai βίον ἔχει ὀρθόν. "Apyh μὲν"
τὰρ χαὶ θεμέλιος ἡ πίστις, xal ἄνευ ταύτης οὐδὲν
ἱδραοθήσεται, ὥσπερ οὐδὲ ἄνεν στοιχείων γένοιτ᾽ ἄν
τι; ἔμπειρος γραμμάτων, Πλὴν οὔτε ἀεὶ περὶ τὰ
στοιχεῖα στρέφεσθαι δεῖ, οὔτε ἀεὶ ὡς νηπίους xai
ἀτελεῖς περὶ πίστεω; διδάσχεσθαι. Εὶ δέ τις
τὴν μὲν προτέραν ἐχδοχὴν παραδέχοιτο, ταύτην δὰ
ἀποδοχιμάζει ὡς ἀνακόλουθον οὖσαν τοῖς προῤῥη-
θεῖσιν ὑπὸ τοῦ Παύλου, ἐννοείτω ὡς ἔθος αὐτῷ ἐστι
δερὶ ἄλλων λέγοντι εἰς ἄλλα μεταπηδᾶν" ὡς ἐν τῇ
πρὸς Κορινθίους, περὶ τῶν δείπνων λέγων, εἰς τὸν
περὶ τῶν μυστηρίων λόγον ἐνέδαλεν. Οὕτως οὖν xal
Υὖν ὀνειδίζων ἐν ἀρχῇ τούτυις νωθρότητα xal ἀσθέ-

B

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEDIUEOS. — CAP. VI.

930
ad discretionem boni et mali. Consuetudinem, hic
€onsummationem et. firmitatem morum nominat,
Quiigitur moribus vitaque firmus est, is etiam
anime sensoria babet exercitata in divinis Scri-
pturis, ad dijudicationem humilium el sublimium
dogmatem, sanorum iteta et corruptorum. Non
enin de vita bic loquitur : eam enim unusquisque
dijudicat, ac novit quod res prava sit malitia, et
res bona virtus. Animadverte aulem opus esse
exercitatione, et meditatione, et peritia Scriptura-
rum, si dijudicaturi simus quenam sint bzretien,
ei qua non, et non simpliciter omnibus accom-
modare aures. Guttur enim. cibum gustal ; anima
vero sermones probat.

CAPUT VI.

Vets. 1. Quapropter intermittentes inchoationis Chri-
stisermonem, ad perfectionem feramur. Supra dixit :
Segnes facti estis, et infantes, atque ad eam ada-
cti estis necessitatem, ut jam silis in fldei elemen-
fis instituendi; nunc vero, Oportet, inquit, vos
deinceps ceu perfectos sapere, ac transcendere
sermonem primordii Christi, hoc est, prima fidei
rudimenta, et ad perfectionem ferri, boc est, altio-
rum esse capaces. Vel huuc ad modum bunc locum
intelligere poteris : Quia illi in vitz& conversatione
claudicare. vi.lebantur, verba jam eis facit de vita
irreprehensibili, perinde quasi boc dieat : Non opor-
tet vos semper cirea principia versari, hoc est, de
fide doceri, tanquam novitios quosdam; sed ad per-
fectioneim etiam est pergendum, hoc est, ad optimam
vitam, Perfectus enim ille est, qui. cum fide vitam
rectam babet, Nam principium et fundamentunr
fides est, citra quam nihil erit solidum, perinde ac
neque sine elementis quispiam gnarus fiat litterarum.
6892 Atqui non semper circa. elementa. nos ver-
sari oportet, neque semper infide institui, ut. in-
fautes et iinperfectos, Sin vero quisquam priorem
sententiam recipere malit, hane vero rejiciat, ut
qua sit inconsequens iis qua a Paulo prazmemo-
rata gunt, noverit quod ille dum de uno aliquo dis-
serit, ad alia transilire selet : ut in Epistola ad
Corinthios, de cenis οἱ conviviis loquens, in ser-
monem de mysteriis incidit, Hanc ad rationem
eliam nunc in principio objiciens eis segnitiem et

Wury πρὸς τὰ τελειότερα παραδέξασθαι, εἰσδάλλει D imbecillitatem im perfectioribus — recipiendis, in

εἰς τὸν πὲρὶ τῆς πολιτείας λόγον, ἀτελεῖς χαλῶν
αὐτοὺς, xat διὰ τοῦτο, ὅτι μὴ πίστει τὸν βίον προσ-
ἔθεσαν,

Μὴ πάλιν θεμέλιον xacaCa A Aógevor μεταγοίας
ἀπὸ γεχρῶν ἔργων, καὶ πίστεως ἐπὶ Θεόν. 'Touz-
ἐστι, ph πάλιν ἐξ ἀρχῆς τοιαῦτα ποιοῦντες, ola
ἐποιεῖτε ὁπηνίχα ἐμέλλετοε βαπτίζεσθαι, οἷον τὴν
ἀπὸ νεκρῶν ἔργων μετάνοιαν, τουτέστι, τὴν ἀποτα-
γὴν τῶν ἔργων τοῦ Σατανᾶ, Ὃ γὰρ προσερχόμενος
τῷ Χριστῷ, πρόδηλον ὅτι μετανοῶν ἐπὶ τῷ προτέρῳ

seruonem de moribus et conversatione fertur, imi-
perfectos eos vocans, propterea quod fidei su:e vitam
non adjecerint.

Non rursum jacientes (undamentum penitentia ab
operibus mortuis, et. fidei ad Deum. Hoc est, non
rursus ez integro facientes qua faciebatis. quando
baptisinate abluendi eratis, nempe poenitentiam e
mortuis operibus, hoc est, renuntíationem operum
Satanz. Qui enim Christo accedit, planum est quod
peuitentia prioris dogmatis ct vite ductus. sic

Yarim lectiones.

* ààáo. *"" πίστιν 0. " fud;o.

Digitized by Google
