353
αἰωγίου ζωῆς χλὶ αὶ ΠΝ εἰ
νατος τοῦ Χριστοῦ ἀπόλλαξεν ἡμᾶς τῶν ἁμαρτιῶν,
δ. ἃ; ἐξεπολεμώσαμεν ἑαυτοῖς; τὸν Πατέρα πῶς ἂν
ἐλάδοιλεν τὴν οὐράνιον χληρονομίαν ; Τὸ ὃξ, χεχιῖὴ-
μένοι, ποῦτο δυλεῖ, ὅτι παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν πρὸς
ἡμᾶ;, ὡ; πατὴῤ foh; νἱοὺς, διέκειτο ὁ θεὸς, καὶ
χιχληκένοι μεν εἰς τὴν χληρονομίαν" ὕστερον δὲ,
bó: ἑαυτοὺς διὰ τῶν ἀλαῤτιῶν ἀναξίους ἔποιΐ σὰ-
μὲν ταύτης.

Ὅπου γὰρ διαθήκη, θάνατον ἀνάγχη zéjecüat
τοῦ διαθεμένου. Διαθήκη γὰρ ἐπὶ γεκροῖς βεθαία,
Μὴ τοίνυν ταρχασσέτω ὑμᾶς ὁ θάνχτος τοῦ Χριστοῦ"
εἰ μὴ γὰρ ἀπίθανεν, οὔτε διαθήχην ἄν ἐποίησεν,
ὧστε xinpovoutoat ἡμᾶς. ᾿Αναμφίδολον γὰρ δὅιι ἢ
διχηήχη μετὰ θάνατον χρατεῖ' οὔτε ὅλως ἄξιοι ἂν
ἥρεν χληρονόμίας, ὡς τῆς ἔχθρας μὴ λυθείσης,

Ἐπεὶ μήποτε ἰσχύει, ὅτε ζῇ ὁ διαθέμενος ;
ἙἘρωτηματιχῶς τοῦτο καὶ ἀνάγνωϑι xax νόηϑον.

Ὅθεν σὺδ᾽ ἡ πρώτη χωρὶς αἵματος ἐγκχεκαίνι-
σται. Οὐ μόνον ἀπὸ τῆς κοινῆς συνηθείας ἐπιστώ-:
4:0 ὃ ἔλεγεν, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῶν ἐν τῇ fln
συμθάντων, ὃ μᾶλλον τοὺς Ἱεδραΐους ὑπήγετο.
θθεν, φησὶ, τουτέδει, διότι ἀναγχάϊζδν ὅστι τὸ Bá-
ναῖον προηγεῖσθαι τῆς διαθήχης, διὰ τοῦτο καὶ ἡ
πρώτη διχθήχη οὐ χωρὶς αἵματος ἐνεχαινίσθη.
Αἰμα 8k θανάτου σύμδολον, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ μὲν ἀμνοῦ
αἷμα " τύπός γὰρ ἦν" ἐνταῦθα δὲ τῆς ἀλήθείας λαμ-
φάτης ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ σαρχὶ ἀλέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν.
Ti δὲ ἐστι τὸ, ἐγχεκαίνισται; Τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἂἀρ-
χὴν τῆ; συστάσεως καὶ τῆς βέδαιώδεως ἔλαδέν. Οὐχ
ἄλλως γὰρ ἔλαδεν ἀρχὴν τοῦ ἐνεργεῖν, εἰ μὴ alpa-
τεχχυσία προΐδη.

λαιζηθείσης γὰρ πάσης ὀντοιῆς κατὰ τὸν ró-
por ὑπὸ Ἰωύσέως παντὶ τῷ ἀῷ. Κατὰ τὸν νόμον,
τουτέστι καθὼς ὁ Θεὸς ἐνομοθέτησεν, ἵνὰ λαλνηθῶ-
σιν εἰς τὰ ὦτα παντὸς τοῦ λαοῦ" J| πάτης ἐντολῆς
τῆς χατὰ τὸν νόμον, τουτέστι τῆς νόμοθετηθείσηζ.

λαδὸν ἐὸ αἷμα τῶν μόσχων καὶ τράγων μετὰ
roc καὶ ἐρίου xoxxirov καὶ ὑσσώπου, αὐτό

XPOSITIO IN EP1ST. AD HEDBIUEOS. — CAD. ΙΧ. 310
vxo μὴ ὁ 03- A lereditatis. Nisi ctim mors Christi fiberasset nos

3 peccatis, quibus Patrem hostem. nobis. fecimus, '
quomodo aecepissemus celestem hereditatem? Vo-
cati autem, lioc significat , quod prium quidem
erga nos, ut pater erga. filios, Deus afl etus. erat,
vacatique. eramus ad. liereditate n: / postea vero,
ipsi nosipsos per peccata ista indignos fecimus.

Vgns. 16, 17.. Ubienim téstamen(um, mors necesse
est intercedat. testatoris. Testamentum 71A enin
in mortuis firmum est. Ne igitur turbet vos mors
Christi: nisi enitii moóftuus esset, neqiie lestamen-
ium quidem condidisset, uit nos ligredes. essemus,
est etim éxtra. omneni. coütroversiam, Leslameh-
(um post mortem ésse ratüm., neque ómnino digni
esseniüs liereditate, Gtpote inimiciià hondum — so-
füt^.

Alioqui nunquid valet dum vivil qui téstatis. est ἢ
Per interrogationem hoc legé οἵ intellige.

Vens. 18. Unde nec priinum quidem siiié sanguine
dedicatum est. Non. solüií 4 cómínuüi corsüetudine
firinavit quod dixit, verüni etiami ab iis quie in Ve-
teri Testaméfito eohbtigeruit, id quod Ilebrzos ma-
gis suadebat. Unde, inquit, lroé ést, quia necessa-
tium est ibór(em procedere testamentum, propterea
primum testamentum  noà citrá sauiguinéin dedi-
tatum est. Sangwis à&tem morts cst indicium.
Sed illic quidetn agti sanguis; typus chim erat:
hié vero, veritate refülgetite; Fitius Dei. niertuus
est sccuridam carnem pro fiobis. Qui auteta. est,
dedicatum est 7 hoe est, priucipiuar constitationis
et confirmationis accepit. Non enim alias princi-
pium eperandi accepisset, misi sangninis elfusio
processisset.

V&8s. 19. Cum enin proxuntiatum esset. tiniter-
sum mandatufá secundam. legem ἃ Moyse omni.
populo. Sécánduni legem, id est, perinde ac. Domi-
nus lege Sanxerat, ut. mondata ejus pronuniigren-
tür ad qures oniterst populi : vel universum man-
datutn secunduth legeir, hoc est, quod lege edutuni.
faerat.

Acceptó sanguine  eitslorum.— eum dqua et. [ana
cocciuea, et hyssopo, ipsi quoque librum et omiem

τε τὸ βιδλίον καὶ πάντα τὸν JAaór ἐῤῥάντισε. D popat&m asyersit. Quam ob rem liber aspergeba:ur

Vivo; vexat τὸ βιδλίον ἐῤῥαντίζετο xal ὁ λαός: Ἢ
ποῦ τιμίου αἵματος ἄνωθεν σχηματιζομένόυ, & οὗ
ἐῤῥαντίασθημεν ἡμεῖς καὶ αἱ χαρδίαι ἡμῶν * αὗται
γάρ εἰσι βιδλία, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἶπε * Διδοὺς vó-
μους ἐπὶ χαρδίᾳ «αὐτῶν. Καὶ τὸ ὕδωρ δὲ σύμθολον
τοῦ βαπτίσματος. Ἐνταῦθα δὲ παραλαμθάνονται 25
αἶμα καὶ τὸ ὕδωρ, ἐάχχ μὲν καὶ διὰ τὸ Ex τῆς πλευ-
ρᾶς κοῦ Κυρίου ἀποῤῥυὲν 5 αἷμα καὶ ὕξωρ" τάχα δὲ
χαὶ ἅτι τὸ βάπτισμα οὗ τὸ ὕδωρ σύμθολον, τὸν θά-
νατον τοῦ Κυρίου καταγγέλλει, οὗ τὸ αἷμα ἐνδειχτι-
x^v. Τὸ ὃὲ ὕσσωπον παρελαμθάνετο ὡς συγχρατη-

el populus? Yel ut pretiesus sungeis antea ρα -
gurarelur, qió. nos comspersi swmss, οἱ corda
nosti ; ipsa enils sunt libri, perinde ac supra
dixit, Dans Leges meas in corda ipsórum. δῆλα au-
tem. bop isimatis. Symbolum feit. Hie autcm assu-
niintur sanguis el aqua, fortasse quidem eo qued
ex Biere Christi preffoxerit. sanguis el. aqua: vet
fortasse qvod baptisma, cujus aqua symbolum. est,
tiortem. Donritii aununtias, eujus sanguis est indi-
eium. Hyssopam autem assumebatur ob. vim. reli-
nendi propter densitatem, ac. lana similiter. Vel

Varie lectiones.

i! ἀποῤῥτῦσαν Uu.

Digitized by Google
