285 EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR.EOS. — CAP. VIII.

286

καὐαρίσαι * δι' αὐτῆς τὸν χόσμον. "Apa καὶ ἐν τούτῳ A penitus per ipsum universum mundum purgarit.

ὑπερέχει ἐχείνων.

Τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ, ἑαυτὸν dvevéy-
'xuc. Ποῖον τοῦτο; Τὸ προσενεγχεῖν ὑπὲρ τῶν τοῦ
λαοῦ ἁμαρτιῶν, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, "Ama$, φησὶν,
ko:Usato* μετὰ ταῦτα δὲ χάθηται ὡς Δεσπότης.
Ἵνα γὰρ μὴ ἀχούων ἱερέα, νομίσῃς αὐτὸν ἀεὶ ἐστά-
vat, xat λειτουργὸν εἶναι, δείκνυσιν ὅτι xac! οἶχονο.
μίαν ἱερεὺς γέγονε. Τῆς δὲ οἰχονομίας τελεσθείτης,
αὖϑις τοῦ οἰχείου ὕψους ἐπελάδετο.

'0 νόμος γὰρ ἀνθρώπους καθίστησιν ἀρχιε-
μεῖς, ἔχοντας ἀσθένειαν. ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι
ὅπαξ μὲν προσήνεγχε, πλὴν καὶ ὑπὲρ ἑαυτοῦ᾽ xata-
extuá,tt νῦν ὅτι οὐχ ὑπὲρ οἰχείων ἁμαρτιῶν προσ-

ἦνεγχεν, ᾽Θ μὲν γὰρ νόμος ψιλοὺς ἀνθρώπου; χαθ- Β

ἔστησιν ἀρχιερεῖς, ἔχοντας ἀσθένειαν, τουτέστι, μὴ
δυνεμένου; ἀντιστῆναι "'΄ τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ xe
αὐτοὺς ὡς ἀσθενεῖς ὑποπίπτοντας πταίσμασιν, Ὁ
δὲ οὕτως ὧν δυνατὸς ὡς Υἱὸς, πῶς ἂν ἔχοι ἁμαρτίαν ;
μὴ ἔχων δὲ, τίνος ἕνεκεν προσέφερεν ἂν περὶ ἑχυτοῦ ;
"AA! οὐδὺ ὑπὲρ τῶν ἄλλων πολλάχις, ἀλλ᾽ ἅπαξ.
Δυνατὸς γὰρ ὧν, ἤρχει καὶ διὰ τοῦ ἅπαξ προσαγα-
γεῖν τὸ πᾶν ἀνύσαι, Νοήσεις δὲ ἀσθένειαν καὶ αὐτὴν
τὴν ἁμαοτίαν, ὡς πολλαχοῦ φησιν αὐτὸς οὗτος ὁ
Παῦλος, $ xot τὸν θάνατον, θνητοὶ γὰρ ὄντες ol
νομιχοὶ ἀρχιερεῖς, καὶ ἀσθενεῖς, οὔτε αὐτοὶ ἀναμάρ-
τῆτοι ἦσαν, οὔτε ἄλλους ἠδύναντο χαθαρίσαι" ὁ δὲ
ἀθάνατος χαὶ ἰσχυρός. "Axoue δὲ xal τῶν ἑξῆς.

Ὁ λόγος δὲ τῆς Ópxopociac τῆς μετὰ τὸν
γόμον, Υἱὸν εἰς τὸν αἰῶνα τετελειωμένον.
Ὅρα τὰς ἀντιδιαστολάς " ἐκεῖ νόμος, ἐνταῦθα λόγος
ὀρχωμοσίας, τουτέστι, βεδαιότατος, ἀληθέστατος "
ἰχεῖ ἄνθρωποι δοῦλοι πάντως, ἐνταῦθα Υἱὸς, δεσπό»
τῆς δηλαδή " ἐκεῖ ἀσθενεῖς, τουτέστι, προσπταίοντες,
ἁμαρτίαν ἔχοντες, θανάτῳ ὑποχείμενοι " ἐνταῦθα εἰς
*bv αἰῶνα τετελειωμένος, τουτέστιν ἀΐδιος, δυνατὸς,
οὐ νῦν μόνον ἀναμάρτητος, ἀλλ᾽ ἀεί. Εἰ τοίνυν τέ-
λειός ἐστιν, εἰ μηδέποτε ἁμαρτάνει, εἰ ἀεὶ ζῇ, τίνος
ἵνεχεν προσήνεγχεν ἂν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἣ ὅλως ὑπὲρ
ἄλλων πολλάς ;

ΚΕΦΑΛ. B.

Quare et in hoc excellit illos Christus.

Hoc enim fecit semel, se offerendo. Quale hoc!
Ut offerret pro populi peccatis, non pro semetipso.
Semel, inquit, 701 sacrum fecit, postea vero
ut Dominus sedet. Ne enim cum audis eum esse
sacerdotem, existimes eum perpetuo stare ac mi-

-nistrum esse, ostendit quod per dispensationem

factus est sacerdos : dispensatione »utem trans-
acia, proprium rursus decus et fastigium rece-
pit.

εις. 28. Lex enim hominesconstituil pontifices
infirmitatem — habentes. Ne intelligas, quod semel
quidem oblulerit, verum et. pro semetipso, astruit
nunc quod non pro propriis peccatis vietimam
obtulerit. Lex enim nudos homines pontifices facit,
intirmitati obnoxios, hoc est, qui non possint ob-
sistere peccalo, sed qui ceu infirmi impingant, et
in errores ei peccata ruant. At vero qui adeo
potens est ut Filius, quomodo peccatum habeat ?
Peccato autem non infectus, cur offerret pro se-
ipso ? Sed neque pro aliis quidem sspe, sed se-
mel tantum. Cum enim potens esset, sufficiebat per
oblationem quie semel fleret, totum perficere. Per
infirmitatem autem ipsum pariter peccatum in-
telliges, perinde ac saepenumero ipse Paulus dicit,
vel ipsam adeo mortem. Nam cum mortales essent
legales pontifices el infirmi, neque ipsi peccatis
caruerunt, nequealios ab iis mundare potuerunt.
Isie vero immortalis estet fortis. Audi vero quae
sequuntur.

Sermo aulem. jurisjurandi quod post legem est,
Filium in. eternum. per[ectum. Observa. contraria,
IHic lex, hie vero sermo jurisjurandi, loc est, cer-
Ussimus, verissimus : illie homines servi omnino,
bic vero Filius, Dominus — videlicet : illic infirmi,
hoc est impingentes, peccatis infecti, worti  ob-
noxii,hie vero im sempiternum perfectus, hot
est sempiternus, potens, non nunc solummodo
impeccabilis, sed semper. Si igilur perfectus est,
si nunquam peccat, si semper vivit, quomodo
pro seipso obtulit, aut omnino pro aliis frequen-
ter?

CAPUT Viil.

Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς Aeropévow, τοιοῦτον D — Vens. 1. Capitulum autem super ea qua dicuntur,

ἔχομεν ἀρχιθρέα, ὃς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Opó-
vov τῆς μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ksgá-
λαιὸν ἀεὶ τὸ μέγιστον λέγεται * ὅταν τις ἐν ὀλίγῳ τὰ
χυριώτερα παραλαδεῖν μέλλῃ, ἐν χεφαλαίῳ φησὶ
ποιεῖσθαι τὸν λόγον " ὥσπερ χαὶ fj χεφαλὴ μικρὰ
οὖσα τὸ χυριώτερόν ἐστι τοῦ σώματος, Φησὶν οὖν
χαὶ vov ὁ ᾿Απόστολος “ Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς Je-
γομέγοις, πους τέστιν, ἵνα εἴπω τὸ μέγιστον xal συν-
ἐχτιχώτερον, Θεὸν ἔχομεν ᾿Αρχιερέα, Τὸ γὰρ καθῇ-
σθαι, οὐδενὸς ἄλλου, ἢ Θεοῦ. “Ὅρα δὲ πῶ; ταπεινὰ
πολλὰ εἰπὼν, τὸ, ἀρχιερεὺς, τὸ, ἐντυγγάνει, καὶ

Talem habemus Pontificem, qui consedit in dextera se-
dis majesiatis in celis. Capitulum semper quod ma-
ximum est, dicitur, si quando quispiam quod pr:e-
cipuum est, se paucis comprehensurum dicit, in
summa sese verba faeturum dicit : quemadmodum
€aput, licet parvum sit, praecipua tamen corporis
pars est. Ait igilur etiam nunc Apostolus : Caput
autem eorum qug dicuntur, hoc est, ut dicam quod
maxiuum cst et priecipaum, Deum babemus Ponti-
ficem. Considere enim nullins. est alterius, quam
Dei. Observa 704 autem quod cum multa humilia

Varia lectiones.

* χαθάραι ο. “ ἀντιθῆναιο. T πολλάχι; 0.

Digitized by Google
