315

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 316

illud commiserant, impunes sint. dimissi. Peccati A τες ἀτιμώρητοι ἀφείθησαν 'Agagzisg yàp παῤῥη:

enim filucia et libertas est. supplieium adducere.
Quiesivit etiam Gregorius 717 Nyssenus in Ser-
mone Catechetico, et. de Natalitio Christi, de loc
ipso, quare in consummatione saeculorum incarna-
ws sit Filius; acin hunc modum diluit : Quemad-
modum optimi medici, intus adbuc febri corpus
inflaammante et per causas morbi'effectrices incen-
dente, nul'um adhibent agroto ex cibis auxilium,
.exspectantes lant'sper dum malum ad summum
inereverit : sic et nobiscum actum est. Exspectavit
, animarum Medicus, donec universa malitie agri-
tudo panderetur, ut nihil jam abditorum incuratum
maneret, medico solummodo qued patet visui
curante. Fusius autem disces quz dicit divinus vir,
si tibi placuerit ipsas ejus Conciones legere.

Vens. 27. Et quemadmodum statutum est. homi-
nibus semel mori, postea autem judicium. Causam
jun nune exprimit quare Christus semel sit. mor-
15: nempe quod unies mortis factus sit pretium.
Siotutum enim erat hominibus semel mori. Semel
itaque moriuus est pro. universis, Quid igitur?
RUnc ergo non morimur? Nie, sed morte non ita
detinemur, ut anteliac, sed per. spin resurrectio-
nis, cujus dux faclus est qui. pro nobis mortent

. abiit. Christus, ne mors quidem est mors ista,
verum somnus. Quia igilur mors omnes detentuera
erat, propterea mortuus est, ut nos liberaret. Vel
non hoc nunc voluit indicare Apostolus, quod mor-
tene qui debebatur nobis insupplicinm ipse per-
S/lverit, verum. quia vere homo erat. Christus

poter hoc quod Deus esset, sicut. liomines semel
moriuntur, deinde judicium, sic οἱ ipse semel est
Iiortuus, Audi autem quie sequuntur,

Vus. 38. Sic εἰ Christus. semel oblatus. A. quo?
Ipse a seipso. Etiamsi enim pontifex est, est tamen
et sacrificium, et victima,

Ut multorum offerret peceata. Quewadmodum in
sacra Liturgia efferimus peccata, dicentes, Sive
inviti sive voluntarii peccavimus, condena: hoc
. est, meminimus eorum primuw, ac deinde condo-
malionem petimus?: haud seeus et ipse locutus
. esi ad Patrem, Pro ipsis ego sanctifico meipsum ?.
Vel oburlit peccata, lioc esi, abstulit ea ab homi-
nibus, οἱ obtulit Patri, ut ipsa dimittat. Quare
autem dixit Multorum. et non, Omnium? Quoniam
"on omnes crediderant. Mors euim cjus fnit equi-
valeus omnium jnteritui, ac, quantum iu ipso est,
$*0 omnibus mortuus est, Non. omnium autem
peccata obtulit, eo"quod. noluerint. ipsi. Proinde
inetilem sibi Filii Dei mortem ipsi fecerunt, quae
res est sane horrenda. ἤθε divi Joannis Chryse-

' $ omi est sententia. Heperi autem 5918 apud eum
in hunc Evangelii locum , Ut. animam stam in re-

- &cinptionem daret pro multis ?*, annotationem quo-

9? Joan. xvi, 19. ?* Matth. xxvi, 28.

σία, τὸ τιλωφίαν ἐπάγειν, Ἠ πόρησε δὲ xal ὁ Nóg.
σης ἕν τε τῷ Κατηχητιχῷ, xal τῷ εἰς τὰ τοῦ Xec
στοῦ γενέθλια λόγῳ περὶ αὐτοῦ τούτου, Διὰ τί iml
συντελείᾳ τῶν αἰώνων ἐσαρχώθη ὁ Υἱός ; Καὶ ἐπι-
λύεται, ὅτι, ὥσπερ οἱ ἄριστοι ἰατροὶ, ἔνδοθεν ἔτι
τοῦ πυρετοῦ τὸ σῶμα ὑποσμύχοντος, xol διὰ τῶν
νοσοποιῶν αἰτίων ἑξαπτομένον, οὐδεμίαν ἑπάγουσι
4 ἀσθενοῦντι Ex τῶν σιτίων βοήθειαν, ἀναμένοντες
εἰς ἀκμὴν προτελθεῖν τὸ πάθος" οὕτω καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν.
᾿Ανέμεινεν ὁ τῶν ψυχῶν Ἰατρὸς τὴν τῆς καχίας νό-
σον πᾶσαν ἐκχαλυφθῆναι, ὡς ἂν μηδὲν τῶν xexpop-
μένων ἀθεράπευτον μείνῃ, τοῦ ἱατροῦ μόνον τὸ ga.
viv θεραπεύοντος, Πλατύτερον δὲ μαθήσῃ, & φησιν
ὁ θεῖος ἀνὴρ, εἴγε σοι βουλομένῳ ἐστὶν ὀντυχεῖν αὖ-

B τοῖς τοῖς ἐχείνου λόγοις.

Kul καθ᾽ ὅσον ἀπόχειται τοῖς ἀνθρώποις áxat
ἀποθανεῖν, μετὰ δὲ τοῦτο χρίσις, Now γαὶ τὴν
αἰτίαν λέγε: διὰ 35 τί ἅἄκαξ ἀπέθανεν ὁ Χριστ'ς'
διότι, φησὶν, ἑνὸς θανάτου ἀντίλυτρον ἐγένετο.
᾿Απέχειτο γὰρ τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ ἀποθανεῖν,
Τοῦτο οὖν τὸ ἅπαξ ἀπέθανεν ὑπὲρ πάντων. TO οὖν;
Νῦν οὐκ ἀποθνήσχομεν ; Nal* ἀλλ᾽ οὐχ ἐγχρατού; εἰ
τῷ θανάτῳ, ὥσπερ πρώην, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς
ἀναστάσεως, ἧς ἀρχηγὸς ἐγένετο ὁ ὑπὲρ ἡμῶν ànc-
θανὼν Χριστὸς, οὐδὲ θάνατός ἔστιν ὁ θάνατο; οὗτος,
ἀλλ᾽ ὕπνος. Ἐπεὶ οὖν ἔμελλε πάντας Ἀατέχειν ὁ
θάνατος, διὰ τοῦτο ἀπέθανεν, ἕνα ἡμᾶς ἀπαλλάξῃ.
Ἢ οὐ τοῦτο βούλεται νῦν δηλοῦν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι
τὸν ὀφειλόμενον ἡμῖν εἰς τιυμωρίλν θάνατον αὐτὸ;
ἀπέτισεν, ἀλλ’ ὅτι ἐπειδὴ ἄνθρωπος ἦν ἀλνθῶ; ὁ
ΣΧριττὸς μετὰ τοῦ καὶ Θεὸς εἶναι, ὥσπερ οἱ ἄνθρω"
ποι ἅπαξ ἀποθνήσχουσιν, εἶτα dj κρίσις, οὕτω xai
αὐτὸς ἅπαξ ἀπέθανεν. Ἄχονε οὖν xat τῶν ἑξῆς.

Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἅπαξ προσενεχθείς. 'Yzh
τίνος ; Αὐτὸς ὑφ᾽ ἐαντοῦ. Ei γὰρ xal ἀρχιερεύ;
ἔστιν, ἀλλὰ καὶ θῦμα, καὶ [ερεῖον.

Εἰς τὸ πολλῶν ἀνενεγκεῖν ἁμαρτίας. “Ὥσπερ
ἐπὶ τῆς ἁγίας λειτουργίας ἀναφέρομεν τὰ ἁἅμαρ-
πήματα, xat λέγομεν, Εἴτε ἄκοντες, εἴτε ἐχόντες
ἡμάρτομεν, συγχώρησον " τουτόστε, μεμνάμεθα
αὐτῶν πρῶτον, καὶ τότε τὴν συγχώρησον αἰτοῦμεν'
οὕτω καὶ αὐτὸς εἶπε τῷ Πατρί" Ὑπὲρ αὑτῶν ἐγὼ
ἁγιάζω ἐμουτόν,. Ἢ ἀνήνεγχε τὰ ἁμαρτήματα,
τουτέστιν, ἦρεν αὑτὰ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, χαὶ προῖ-
ἦνεγχε τῷ Πατρὶ, ἵνα αὐτὰ ἀφῇ. Ῥίνος δὲ ἵνεχῖν
εἶπε, Πολλῶν, καὶ οὐ, Πάντων Ἐπειδὴ μὴ τιάντες
ἐπίστευσαν. Ὁ μὲν γὰρ θάνατος αὐτοῦ ἀντίῤῥοτο;
ἣν τῆς πάντων ἀπωλείας, καὶ ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ,
ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν * οὐ πάντων δὲ τὰς ἁμαρτίας

«ἀνήνεγκε, διὰ τὸ μὴ θελῆσαι αὐτούς. Ὥστε ἄχρη.

στὸν ἑαυτοῖς τὸν θάνατον τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐποίη-
σαν, ὃ xa3 φρίκης ἄξιον. Οὕτω μὲ» ὁ μαχάριος
Ἰωάννης. Ebgov δὲ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἰς τὸν Καὶ
δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν,

Varie lectiones.

5* QU ἦν e.

Digitized by Google
