<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
211    EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBRÆOS. — CAP. V.    242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,920">
οἱ αὐτοῖς ἱπποησας. Καὶ ἀδε τὴν ῥάβδον ἰδιώ-
σησεν, ἔδειξεν ὅτι θεοπρόβλητος ἦν· καὶ ἐπὲ τὸ πῦρ
κατέφαγε τοὺς ἐπιπολῶντας τῇ ἱεροσύνῃ.
Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς, οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασεν γε-
νηθήναι Ἀρχιερέα, ἀλλ᾽ ὁ λαλήσας πρὸς αὐτόν·
Τός μου εἶ σύ· ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. Κα-
θὼς καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει· Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Ὅπου δὲ Χριστὸς
πανηγύριχθῆ ἔλεγον, ὅτι· Ἀπεστάλην παρὰ τοῦ Πα-
τρός, καὶ ἄπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐκ ἦλθον, τοῦτο καὶ Παῦ-
λος νῦν δεικνύει· ἐπὶ ἀπὸ θεοῦ ἀπέσταλται, καὶ
οὐχ αὐτὸς ἐδόξασεν αὐτόν, ἀλλ᾽ ὁ λαλήσας πρὸς
αὐτόν, τοῦτέστιν, ἔκτος ἐδόξασεν αὐτὸν· τοῦτο γὰρ
δείκνυ κατὰ χονοῦ. Ἔπειτ ὅν ὁ μὲν Ἀαρὼν πολλὰ
τεκμήρια αἰσθητὰ εἶλε τοῦ θεοπρόβλητος ἦν· καθὼς
περιέργιαν, ὅ δε Χριστὸς οὐδὲν αἰσθητόν, αλλά μάλ-
λον καὶ οἱ ἐναντιούμενοι· αὐτῷ, καὶ ἀποκτεινάντες,
τεῦξ· εἰσόρμουν, καὶ πάντα ἦγον καὶ ἐφέρον, δει-
κν[υ]ε τὸ μεῖζον, ἀπὸ προφητείας· μαρτυρούμενον
εἶναι ὅτι θεοπρόβλητος ἦν. Δοκεῖ δὲ ἀναρροπῶς
εἶναι ἣ ἐκ τοῦ δευτέρου ψαλμοῦ προφητεία πρὸς τὸ
ἐπὶρχεῖν· Προσήκει μὲν γὰρ δηλοῦν ἀπο-
δείκνυσθαι θεοπρόβλητον ἀρχιερέα τῷ Χριστῷ, αὐτῷ
δ᾽ ἡ μαρτυρία τοῦ ἐκ τοῦ Πατρός γεγεννημένου δηλοῖ.
Μάλιστα μὲν οὖν, καὶ τὸ ὑπὸ θεοῦ γεγεννηθῆναι,
προπαρασκευὴ ἔστι πρὸ τοῦ θεοῦ χειροτονῆσθαι.
Ἔπειτα καὶ τάδε προσεπαίζουσιν, ὅτι ἐπείδη καὶ ἐν τῷ
ἑκατοστῷ ἔντις Ψαλμῷ εἴρηκεν· Ἐκ γαστρὸς πρὸ
Εὐωσφόρου γεγέννηκά σε. Εἰτα μετὰ βραχὺ τὴν
γὰρ· Ἐν ἱερεὺς εἶς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέκ· ἠγνόει ὁ Παῦλος· ἔντευθε τὰ ἐν ἁμ-
φοτέροις τοῖς· ψαλμοῖς περὶ γεννήσεως λεγομένων,
οὕσαυτ τοῦτο λέγων· Ἡ μὴ ὑπολήψις τῶν περὶ ἄλλου
τῶν λεγόντων ταῦτα. Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλ᾽
ἥ περὶ τοῦ γεννηθέντος πρὸ Εὐωσφόρου· οὗτος ὅτε οὐκ
ἄλλος· ἔστιν, ὅ ἐν τῷ δευτέρῳ ψαλμῷ λεγόμενος
σήμερον γεγέννηκά· ὅ τε γὰρ, χρὴ Εὐωσφόρου,
τὸ ἀρχὴν δηλοῖ· καὶ τοῦ, σήμερον, τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς,
τουτέστιν, ἀπ᾽ οὗ ὁ Πατήρ. Ὁ δὲ δεύτερος ψαλμός
πρόδηλον ὅτι πάντα τὰς Χριστὸν διαψεύδ. Περὶ
Χριστοῦ ἔρα καὶ τὸ, Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐπι-
πατάται δὲ Ἰουδαῖοι, τις ἕτερος ἱερεὺς κατὰ τὴν
τάξιν Μελχισεδέκ, ἐκτὸς οὐχ Χριστοῦ. Οὐ πάντες ἱερατεύουσιν καὶ τὰς
θυσίας προσφέρουσιν; Προσδήλουται οὖν εἷς Χριστὸν
ταύτα ἐρῆσαι, μόνος γὰρ οὗτος ἄρτυ καὶ ὄνυ τὴν
θυσιὰν ἀπωσάμενος, ὁκ· καὶ ὁ Μελχισεδέκ. Πῶς δὲ
εἶπε τὸ, ἐκ τῶν αἰώνων; ὅτι καὶ ἡμῶν μετά τοῦ σω-
τῆρος, ὑπὲρ ἡμῶν ἔπαινον, ἐντυγχάνει· ὑπὲρ ἡμῶν
τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ· τοῦτο, αὐτὰ τὰ ὑπὲρ
ἡμῶν πάθῃ μεγάλα ὑπομιμμείται προβάλλεται, ἀλλὰ
τοῦ λαλοῦν τῷ Πατρί· ὅτι· Ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως, ὁ ὢν τῷ ὕψιστη ταῦτα· ἤλθον οὖν τοῖς
τούτοις ὑπὲρ ὧν ἀνεκόψατο ἔργῳ πάσχων. Ἡ ὅτι γὰρ
ἔκαστον γινώσκειν καὶ γνωρίσαι ὅτι τὸν αἰῶνα
προσφορα, ὅσα τὸν τοῦ θεοῦ λειτουργόν, αὐτὸν ἔχει
Ἀρχιερέα καὶ ἱερὰ τὸν Κύριον, καὶ ἱερέων, ἑαυ-
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀγίασαν, καὶ κλίνεσεν, καὶ ἐβό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
A neque ipse assiluit. Ac rursus quando virga floruit,
commonstratum est quod divinitus missus erat:
et quando ignis devoravit eos qui sacerdotium per
se invasissent.
Vers. 5, 6. Sic et Christus non seipsum glorifi-
cavit ut fieret Pontifex, sed qui locutus est ad ipsum:
Filius meus es tu, ego hodie genui te. Quemadmo-
dum et in 677 alio loco dicit: Tu es Sacerdos in
æternum secundum ordinem Melchisedech. Quod
Christus passim dicebat: Missus sum a Patre, et a
meipso non veni, nec ut Paulus nunc indicat, quol-
a Deo missus sit: nec ipse glorificavit seipsum, sed
qui locutus est ad eum, hoc est, ille glorificavit
eum: hoc enim est repetendum. Quia igitur Aaron
multa indicia sensibilia habebat quod a Deo mis-
sus esset, ut dictum est, Christus autem nihil sen-
sibile habebat, quam potius qui adversabantur ei,
et occidebant, in pretio eum erant, et pro arbitrio
agelant, ac versabant omnia: producit jam majus
testimonium ex prophetis, quod testetur eum a Deo
vocatum. Videtur autem inconveniens esse se-
cundo psalmo petita prophetia ad institutum. Pro-
positum enim erat ut demonstraretur Christum
Pontificem esse a Deo vocatum et electum: testi-
monium autem istud a Patre natum asserit. Maxime
antecum a Deo natum esse, preparatio est ad hoc,
ut a Deo etiam ordinatus sit. Insuper et hoc locum
reputa, quod postquam in centesimo nono Psalmo
dixerit: Ex utero ante Luciferum genui te: deinde
paulo post intulit: Tu es Sacerdos in æternum se-
cundum ordinem Melchisedec: conjunxit hic Pau-
lus quæ in utroque Psalmo de generatione dicun-
tur: perinde ac si dicat: Ne existimes de alio
quopiam dici, Tu es Sacerdos in æternum, nisi de
eo qui natus est ante Lucifervm. Is porro non est
alius, quam qui in secundo psalmo dicitur, Hodie
genitus esse. Quod enim est, ante Luciferum, æter-
nitatem designat temporis expertem. Hodie vero,
a principio significat, hoc est, ex quo Pater erat.
Porro planum est quod secundus psalmus ad Chri-
stum omnia referat. De Christo itaque etiam di-
citum est, Tu es Sacerdos in æternum. Dicant antem
Judaei, quisnam fuerit alius sacerdos secundum or-
dinem Melchisedec, præter Christum. Nonne
omnes sub lege facerunt? Nonne omnes Sabbatum
celebrabant, et victimas offerabant? Manifestissimu
igitur de Christo hoc dicendum est: solus enim ille
pane et vino sacrificium conservavit, perinde ac
Melchisedech. Qui vero dixit, in æternum? Quoniam
etsiamnum una cum corpore quod pro nobis immo-
lavit, apud Deum Patrem intercedit, hoc est, ipsas
quas pro nobis pertulit afflictiones, et multum con-
moveat, proponit, sine voce Patri ita loquens: Pro
humana natura Filius suus sustinuit hæc: miserere
igitur horum, pro quibus ego patii et mori sustinui.
Vel quæ quæ in singulos dies sit et futura est in
perpetuum oblatio per Dei ministros, ipsum habet
Pontificem et Sacerdotem Dominum, aliquo 678
adeo ipsam hostiam, qui seipsum pro nobis san-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Acentuação e ortografia do grego no bloco grego reproduzidas conforme o original impresso quando legíveis.
- Várias palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; onde o traço do tipo era incerto, deixou-se a forma tal qual aparece ou foi marcado por pequenas lacunas de linha. Palavras integralmente incertas foram evitadas; usei [ilegivel] apenas quando uma única palavra seria inscrutável (nenhuma ocorrência inteira de palavra substituída por [ilegivel] neste excerto).
- BBox estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas na ordem: esquerda (grego) primeiro, depois a coluna direita (latim).
  </notas>
</pagina>