239

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

9210

bus electus in Pontificem, ueque, ut semel dicam, Α πων προχεχειρισμένος, οὔτε, ἁπλῶς εἰπεῖν, σωμα-

aliquam corporalem specieu habebst forma sa-
cerdotii ejus, veluti intinnabula et. laminas, sed
omnia spiritualia erant), primum recenset quie sint
communia Christo cum reliquis poutificibus, deinde.
ponit ea in quibus excellit, Tum enim revera ex-
celleng per comparationem quispiam ostenditur,
quando in aliis quidem communicaverit, in aliis
vero excellenüor fuerit. Ex hominibus itaque as-
sumi, commune est Christo cum reliquis : nam et
ipse homo cum esset, factus est Pontifex. Tum
quod pro hominibus constituitur in iis que ad Deum
pertinent, hoc est, ut $76 pro nobis intcrpellet,
et isthuc est commune ipsi eum reliquis.

Ut offerat. munera. εἰ sacrificia pro peccatis. In-

terpretatus est quid sit, ab Aominibus constitul in B

iis que sunt ad. Deum, nempe pro peccatis nostris
placare Deum. Εἰ hoc igitur commune est Christo
cum aliis, sed non totum : nam ipse seipsuin ob-
tulit, illi vero alia. quedam. Munus autem οἱ sseri-
ficium quomodo qui/em, si exactam speetes ratio-
nem, discrepant, in Scripturis autem sine discri-
mine ponuntur, infra disces.

Vas. 2. Qui condolera possil iis qui ignorant el
errant, Hoc. est, qui possit. moderate affici, com-
pati, condescendere, ac condonare iis qui ex igno-
rantia peccant. Animadverle aulem omne pecca-
tum ex igorantia el errore nasci: nam etiamsi
videatur quis novisse quid malum sit, tempore ta-
men transactionis peccati tenebris circumfusus ,
ignorantia et errore languet, voluptatis illecebris
precipitatus.

Quoniam et ipse circumdatus est infirmitate. Sim-
pliciorem ac veriorem sententiam esse hanc opinor,
propterea videlicet ignorantibus condolere Poutifi-
cem, quod et ipse infirmitate sit amictus, οἱ hyma-
ne imbecillitatis mensuram ex seipso agnoscens,
veniam quoque admetitur. Nonnulli tamen eic ac-
ceperunt, quod in boc solo discrepat a populo pon-
tifex, quod condonet : quandoquidein ipse in aliis
non aliter ac reliqui, infirmitate circumfusus sit.

Vgns. ὅ. Et propterea debet, quemadmodum pro
populo, ita etiam εἰ pro seipso offerre pro peccatis.

τικὴν τινα φαντασίαν εἶχε τὸ σχῆμα τῆς αὐτοῦ
ἱερωσύνης, οἷον κώδωνας, καὶ πέταλα, ἀλλὰ πάντα
πνευματικὰ), χαταλόγει πρῶτον ἃ χοινά ἔστι τῷ
Χριστῷ πρὸς τοὺς λοιποὺς ἀρχιερεῖς, εἶτα τίθησι xat
τὰ ἐξαίρετα. Tóse γὰρόντως ἡ κατὰ σύγχρισιν ὑπερ-
oyfj τινος γίνεται, ὅταν ἐν μὲν τοῖς χοινωνῇ, ἐν δὰ
τοῖς ὑπερέχῃ. Τὸ τοίνυν ἐξ ἀνθρώπων λαμδάνεσθα:,
χοινὸν τῷ Χριστῷ πρὸς τοὺς λοιπούς, Καὶ γὰρ καὶ
αὐτὸς ἄνθρωπος Ov, γέγονεν ᾿Αρχιερεύς. Καὶ «ὃ
ὑπὲρ ἀνθρώπων χαθίστασθαι τὰ πρὸς τὸν Θεὸν,
ποντέστι, ἀεσιτεύειν, καὶ τοῦτο χοινόν.

"Iva προσφέρῃ δῶρά τα καὶ θυσίας ὑπὲρ ápap-
vir. Ἡ ρμήνευτε τί ἔστι τὸ, καθίστασθαε
ὑπὲρ ἀνθρώπων πρὸς Θεὸν, τὸ ὑπὲρ τῶν ápap-
τιῶν, φησὶν, ἰλάσχεσθαι τὸν Θεόν. Καὶ τοῦτο δὰ
χοινὸν τῷ Χριστῷ πρὸς τοὺς ἄλλους" πλὴν οὐχ ὅλον"
αὐτὸς μὲν γὰρ ἑαυτὸν προσήνεγκεν" ἐχεῖνοι δὲ ἄλλα
τινά, Δῶρον δὲ καὶ θυσία πῶς κατὰ μὲν τὸν ἀχριδῆ
λόγον διαφέρουσι, παρὰ δὲ τῇ Γραφῇ ἀδιαφόρως
χεῖνται, μαθήσῃ χατωτέρω.

Μοτριοπαθεῖν δυνάμενος τοῖς ἀγνοοῦσι καὶ
πλανωμένοις. Τουτέστι συμμετρεῖν, συμπαθεῖν,
σνγχαταδαίνειν, καὶ συγγινώσχειν τοῖς ἐξ ἀγνοίας
ἁμαρτάνουσιν. "Opa δὲ ὅτε πᾶν ἁμάρτημα ἄγνοια
xa πλάνη γεννᾷ. Κἂν γὰρ δοχῇ τις εἰδέναι τὸ xaxbv,
ἀλλ᾽ οὖν ἐν τῷ τῆς πράξεως καιρῷ σχοτιζόμενος,
ἄγνοιαν καὶ πλάνην νοσεῖ, τῷ Mp τῆς ἡδονῆς χατα-
κρημνιζόμενο;.

Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς περίκειται τὴν» ἀσθένειαν. "Tl
μὲν ἀπλουστέρα ἐχδοχὴ, οἶμαι δὲ xoi ἀληθεστέρα,
αὕτη ἐστὶν, ὅτι διὰ τοῦτο μετριοπαθεῖ ὁ ᾿Αρχιερεὺς
τοῖς ἀγνοοῦσι, διότι xal αὐτὸς ἀσθένειαν περίχειται,
xat εἰδὼς τὸ μέτρον τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ἐφ᾽
ἑαυτῷ, ἐπιμετρεῖ καὶ τὴν συγγνώμην " τινὲς μέντοι
οὕτως ἐξεδέξαντο᾽ ὅτι ἐν τούτῳ μόνῳ διαφέρει τοῦ
λαοῦ ὁ ἀρχιερεὺς, ἐν τῷ σνγγινώσκειν " ἐπεὶ τάγε
ἄλλα xal αὐτὸς ἀσθένειαν ἴσως τοῖς πολλοῖς περῖ-
χεῖται.

Καὶ διὰ ταύτην ógel.Ist, καθὼς περὶ τοῦ λαοῦ,
οὕτω καὶ περὶ ἑαυτοῦ προσφέρειν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν.

Hec omnia non habet communia Christus cum re- D Ταῦτα πάντα οὐκέτι χοινὰ τῷ Χριστῷ πρὸς τοὺς

liquis, verum in his excellit. Neque enim Dominus
peccatorum infirmitatem babebat, neque pro seipso
obtulit, sed pro reliquis hominibus.

Vxns. ὁ. Nec quisquam aumit aibi honorem, sed
qui vocatur a. Deo. Aliud pontificis indicium ponit,
quod perzque Christo convenit, nempe quod non
ipse ad pontificatum assiliat, sed votetur a Deo, at-
que ita acceperit. Perstringit autem hic Judeorum
tum temporis pontifices, qui ipsi assiliebant ad ho-
norem, emptitium istum possidentes, legem cor-
rumpentes.

Quemadmodum et Aaron. Etenim Aaron primum a
Deo per Mosen vocatus, sic functus est sacerdotio,

λοιποὺς, ἀλλ᾽ ἐν τούτοις ὑπερέχει. Οὔτε γὰρ ἀσθέ-
γειαν εἶχεν ὁ Κύριος, τὴν τῶν ἁμαρτιῶν, οὔτε ὑπὲρ
ἑαυτοῦ προσήνεγχεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν λοιπῶν ἀν-
θρώπων.

Kal οὐχ ἑαυτῷ τις λαμδάνει τὴν τιμὴν, ἀλλὰ
ὁ καλούμενος ὑπὸ τοῦ ϑεοῦ. Koi ἕτερον γνώ-
ρίσμα τίθησιν ἀρχιερέως, ἐμφαινόμενον καὶ τῷ
Χριστῷ, τὸ, μὴ ἑαυτὸν ἐπιπηδᾷν τῇ ἱερωσύνῃ, ἀλλὰ
καλούμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, οὕτω ταύτην ἀναδέχεσθαι.
Αἰνίττοται δὲ ἐνταῦθα τοὺς τότε ἀρχιερεῖς τῶν Ἶου-
δαίων, οἵ ἐπεπήδων τῇ τιμῇ, ὠνητὴν ταύτην χτώμε-
vot, xal τὸν νόμον διαφθείροντες.

Καθάπερ καὶ ᾿Ααρών. Καὶ γὰρ ᾿Ααρὼν κατ᾽ ἀρ-
χὰς ὑπὸ Θεοῦ διὰ Μωσέως κληθεὶς, οὕτως ἱερεύσατο,

Digitized by Google
