259

TH EOPHYLACTI BULCGARLE ARCIHED.

39

batur operculum arce , ut ex ipsa Scriptura exa- Δ yezo τὸ πῶμα τῆς xi&wsoo, ὡς Ex τῆς Γραφῆς aj-

citius disces, et ne quorumdam: sermonibus deceptus,
a'iud quiddam esse putes. Significabat autem
Christum, qui propitiatio lactus cst pro peccatis
nostris. Obsignavit autem omnia quiz erant in. Ve-
teri Testamento, aque communivit.

De quibus non est modo diceudum per siugula. Yu-
dicat hie non fuisse sola harc iue cernerentur, sed
muigmata quadam fuisse, quorum consideratio
et explicatio longiori temporis spatio indigent.

Vens. 6. His vero. ita compositis, in primum qui-
dem tabernaculum. semper ingrediuntur. saceidotes
sacrificorum officia consummantes. aoc quidem ita
erant, inquit : al vero Judiei istis non frucbantur,
quippe quod velamen eos dispescuit. Nobis enim
ista servabantur, quibus priedicebantur.

VgRs. 7. In secundum autem semel in. anno solus
pontifex. Observas figuras jam processisse ? Ne
enün dicant, Semel. iantum. per. Christin oblata
est hostia, et quomodo omnes sanctificavit ? come
monstrat hoc. antea fuisse, quandoguidem sanctior
erat magisque tremenda, quie in. Veteri TestanentQ
semel a pontifice oblata erat.

Non sine sanguing. Quia bogtiam appellavit cru-
cem, neque ignem habentem, neque ligna, nequc
srpius oblatam , ostendit sacrificium antiquum
liujusmodi fuisse : semel enim in sanguine offere-
batur. Quiesiverunt. autem. nonnulli, quomodo in
Exodo seriptum sit : Faciet sufftum super aureum
allare, quoJ 7609 videlicet in Sanctis sanctorum
erat, Aaron, ex iucenso confectionis subtilis mane :
mane quando apparaverit luceruas ,.— (aciet suffi um
super ipso ; et quando accenderit Aaron lucernas ad
tesperam, urei thymiama sempiternum ?". Proinde
quolibet die bis ingred:iebatur, inquiunt, ponji'ex
ἴῃ Sancta sanctorum, μὲ faceret. suffitum ubi erat
aureum altare. Quomodo igitur Apostolus hic divit
semel in auno ingressum ? Diluunt autem. hore,
nempe quod cum sangyine quolannis seme! ingre-
deretur ; cui thymiamate vero, bis in die. Noveris
iamen quod perperam dubitarunt et. inscienter :
non enim aureo thuribulo bis in die suffitum facie-
bat Aarou, $ed super aureo altaii : hoc. vero nan
erat in Sanctis sanctorum, verum in inedio tober-
naculo, in quo erant. candelabra et. mensa : quan-
«oquidem cum aureo thuribulo semel ingrediebatur
n auno ip Sancta sanctorum :aliud enim tburibu-
lum, aliud altare erat, Apposui autem dubitatiupemn,
ne ille qui ista legerit, lianc ab. aliis audiens, in
errorem inducatur, existimans eam esse sanam.

Quen offer. pro. seipso, et populi ignoratis.
Rursus, pro seipso, inquit, pontifex enim legalis
pro seipso offerebat, Cliristus autem. non. pro sei-
po: quomodo enim, qui segregaius erat a peeca-

?! Exod. xxs, 7, 8.

*énia^o) ο. "Ἰ θυμιατηρίον 0.

€

b

τῆς μαθήσῃ ἀχριβέστερον, καὶ μὴ ἀπατηθεὶς τοῖς
τίνων λόγοις, ἄλλο τι νοήσῃς τοῦτο εἶναι, Ἐδήγῳ
μέντοι Χριστὸν, ὃς ἰλασμὺς μὲν ἐγένετο τῶν dict.
pov ἁμαρτιῶν, Ἐπεσφράγισε δὲ πάντα τὰ ἐν τὴ
Παλαιᾷ, καὶ ἐπνσταλίσατο,

Περὶ ὧν οὐκ ἔρτι vór ἀέγειν κατὰ μέρος. Ἐμ-
φαίνεν ἐνταῦθα, ὅτι οὐ ταῦτα Tv μάνα τὰ ὁρώμενα,
ἀλλ᾽ αἰνίγματά τινα ἦν, & τὸ θεωρεῖν xat ἐξηγεῖσθαι
μαχρητέρου δεῖται χρόγου.

Τούτων» δὲ οὕτω xacecxevac uévor, elc μὲν τὴν
πρώτην σκηγὴν διαπαντὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς τὰς
«1ατρείᾳς éziceAoUrzgc. ϊν μὲν, φησὶ, ταῦτα᾽ oi
ἀπήλαυρν ' δὲ τούτων οἱ Ἰουδαῖοι, ᾧτε τοῦ χατα-
πετάσματος διεέργοντος αὐτούς. Ἡμῖν γὰρ ἐτηρεῖτο
ταῦτα, οἷς προςφττεύετο.

Εἰς δὲ τὴ» δευτέραν ἅπαξ top ἐνιαυτοῦ μόνος
d ἀρχιερεύς. Ὁρᾷς ἤδη τοὺς τύπους πρρχᾳταῦε-
δλημόνους ; Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιγ, Λπαξ ἐγένετο ἡ
χατὰ Χριστὴν θυσία, xol πῶς πάντας ἐγίασε ; &i-
χνυσιῖν αὐτὸ ἄνωθεγ ὃν, εἴγε ἀγιωτέρᾳ ἦν καὶ φριχτὶ,
ἡ ἅπαξ προσφερομέγη, καὶ ἐν τῇ Παλᾳιᾷ ὑπὸ τοῦ
ἀρχιερέως.

Οὐ χωρὶς αἵματος. ᾿Ἐπειδὴ θυσίαν ἔχάλεσε τὸν
σταυρὸν, οὔτε πῦρ ἔχοντα, οὔτε ξύλα, οὔτε πολλάχις
προσφερόμενον, δείκνυσιν ἅτε xol ἡ παλαιὰ Quo:
τοιαύτῃ ἦν ἅπαξ γὰρ προσεφέρετο ἐν αἴματι.
ἙἘξήτησαν δέ τινες, πῶς ἐν μὲν τῇ EG γέγρα-
πται᾿ Ὅτι θυμιάσει ἐπὶ τοῦ γρνσοῦ θυσιαστη-
piov ", ὃ δηλαδὴ ἐν vol; ᾿Δγίοις τῶν ἁγίων ἦν,
'Δαρὼν θυμίαμᾳ συνέσεως Δεπτῆς τὸ apel*
πρωΐ ἔταν ἐπισχει ἀζῃ τοὺς Aóxveve, θυμιάσει
ἐπ᾿ αὐτοῦ" xal ὅταν ἅπτῃ ὁ Δαρὼγ τοὺς .10-
yrove τὸ ὀῤᾷ, θυμιάσει θυμέωμα ἐτδειϊεχισμοῦ"
ὥστε ἐχάστην ἡμέραν δὶς εἰσήξ'ν φησὶν, 6 ἀρχι:ρεὺς
εἰς τὰ “Αγία τῶν ἀγίων θυμιάσῳν, ἔνθα ἣν τὸ χρυ-
φηῖν θυσιᾳφοτίριον. Πῶς οὖν ἐνταῦθα φησὶν ὁ ᾿Ατό-
στυλης, ἅπαξ τοῦ ἐνιαυγοῦ τοῦτον εἰσιέναι; Καὶ
ἐπιλύονται, ἔτι μετὰ αἴματος ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ
εἰσήει, μετὰ δὲ θυμιάματος δὲς τῆς ἡμέρας. Πλὴν
ἴσθι ὅτι χαχῶς ἡπόρησαν, καὶ ἀνεπιστημότως " οὐ
γὰρ ἐπὶ τοῦ γριαοῦ θυμιατηρίου ἐθυμέα ὁ ᾿Δαρὼν
δὶς τῆς ἡμέρας, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ χρῳποῦ θυσιαστηρίου "
ποῦτο δὲ οὐχ ἐν τοῖς ᾿Αγίοις τῶν &vitov Tfjv, ἀλλ᾽ ἐν
μέσῃ τῇ σκηνῇ, ἐν ἡ ἢ τε λυχνία χαὶ ἡ τράπεζα.
Ἐπεὶ μετά γε τοῦ χρυσοῦ θυμιατηρίου ἅπαξ εἰσῇει
τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων. "AXXo γάρ
θυμιατήριον, καὶ ἄλλο θυσιαστήριον, Ἡαρεθέμην δὲ
καὶ τὴν ἀπορίαν, ἵνα μὴ παρ' ἄλλων ἀκούσας ταύ-
τὴν, ὁ ἀναγινώσχων ταῦτα πλανηθῇ, δόξας αὑτὴν
ὑγιῶς ἔχειν.

Ὃ προσφέρει ὑπὲρ ἑαυτοῦ καὶ τῶν τοῦ “λαοῦ
ἀγνοημάτων. Καὶ πάλιν τὸ, Ὑπὲρ ἑᾳυτοῦ. 'O μὲν
γὰρ νομιχὸς, φησὶν, ἀρχιερεὺς, ὑπὲρ δαυτοῦ mp^c-
ἐφερεν΄ ὁ Χριστὸς δὲ, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ. Πῶς γὰρ,

LI

Varie lectiones.

Digitized by Google
