261

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR/EOS. —CAP. VI.

263

ὁποναρκᾷ"". Διὰ τοῦτο οὖν ταῦτα τὰ πληχτιχὰ λέγω À eredit, et non torpet, Proptevea igitur. baec. objur-

ὑμῖν, ἵνα διαναστήσω ὑμᾶς, xai γένησθε μιμηταὶ
κῶν χληρονομησάντων τὰς ἐπαγγελίας διὰ πίστεως
xai μαχροθυμίας. Τίνες δὲ εἶσιν οὗτοι, μετὰ ταῦτα
ἐρεῖ. "Opa δὲ πῶς πρῶτον εἶπε τὴν πίστιν, εἴτα
υακροθυμίαν, ὅτι ἀπὸ πίστεως ἡ μαχροθυμία, Εἰ
μὴ γὰρ πιστεύει τις ὅτι πάντως δώσε: ὁ ἐπαγγεῖι-
λάμενος, οὐδὲ μαχροθυμεῖ.

Τῷ γὰρ ᾿Αδραὰμ éxayreiddpevoc ὁ Θεὸς, ἐπεὶ
κατ᾽ οὐδενὸς εἶχε μείζονος ὁμόσαι, ὥμοσε καθ'
ἑαυτοῦ «1έγων" "CH. μὴν, εὐλογῶν εὐλογήσω σε,
καὶ πιιηθδύνων πληθυνῶ σε. Πολλῶν ὄντων τῶν
X τῆ: πίστεως κληρονημησάντων τὰς ἐπαγγελίας,
τοὺς ἄλλους μὲν τέως νῦν παρῆχε, τοῖς ἐξῖς αὐτοὺς
ταμιεύων, μόνον δὲ τοῦ ᾿Αὐραὰμ μέμνηται, διά τε
τὸ ἀξίωμα τοῦ προσώπον, καὶ ὅτι μάλιστα οὗτος
χαὶ ἐπαγγελίας ἠξιώθη χαὶ ἐπέτυχε. Καὶ διὰ τοῦτο
δείκνυσιν ὅτι οὐ δεῖ μιχροψυχεῖν, ἀλλ᾽ ἀναμένειν
τὸν Θεὸν, ἔθος ἔχοντα μὴ ταχέως ἐπάγειν τὰ ἐπηγ-
γελμένα, ἀλλὰ διὰ μαχροῦ τοῦ χρόνου. Πότε δὲ
pose καθ᾽ ἑαυτοῦ ὁ Θεός; Ἢ ἐν αὑτοῖς: toi; λόγοις
οἷς φησιν, ὅτι Kat! ἐμαυτοῦ ὥμοσα" ἴσως δὲ xol
τὸ, ἦ μὴν, εἴποι ἄν τις Goxov εἶναι τοῦ Θεοῦ καθ᾽
ἑαυτοῦ * τὸ γὰρ ἦ μὴν, ἀντὶ τοῦ ὄντως μὴν, ση-
μαίνξι. Ὅπερ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ βεθαιωτιχὸν τῆς
ἀλτθείας" ἀλήθεια δὲ τίς ἂν εἴη ἄλλος, fj ὁ Θεός;
οὕτω καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριο:, ᾿Αμὴν»,
ἀμὴν, λέγων, τὸν αὐτὸν ὄρχον ὀμνύει, Ex. τοῦ μὴ
ἔχειν χατὰ μείζονος ὀμῶσαι, καθ᾽ ἑαυτοῦ ὁμνὺς, ὡς
καὶ ὁ Πατήρ. Καίτοι τινὲς xal 'A6paàp αὐτὴν
πότε τὸν Υἱὸν ὁμιλῆσαι ἐνόησαν " λέγει γὰρ ἢ Γρά-
eh, ὅτι, Εἶπε δὴ πρὸς ᾿Αδραὰμ ὁ ἄγγειϊος. Οὐ
δήπου δὲ, φασὶν, ὁ Πατὴρ εἴη àv ἄγγελο:, ἀλλ᾽ ὁ
γτὸς ὁ τῇς μεγάλης βουλῆς.

Καὶ οὕτω, μαχροθυμήσας ἐπέτυχε τῆς ἐπαγγε-
RH ac. Πῶς πρὸς μὲν τῷ τέλει τῆς ᾿Επιστολῇς λέγει,
ὅτι οὗτοι πάντες οὐχ ἐχομίσαντο τὰς ἐπαγγελίας,
ἀγλὰ πόῤῥωθεν αὐτὰς εἶδον xai ἠσπάσαντο“ νῦν δέ
φησιν, ὅτι ὁ ᾿Αδραὰμ ἐπέτυχε τῆς ἐπαγγελλίας ;

Οὐ περὶ τῶν αὐτῶν λέγει ἐνταῦθα χἀχεῖ, ἀλλ᾽ Eve.

ταῦθα μὲν περὶ τῶν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ἐπηγγελμένων
φηαὶν, ὧν ἐπέτυχεν ὁ ᾿Αδραὰμ μετὰ μαυχρὼν χρόνον"

gatoria vobis dico, ut excitem vos, οἱ ut connume-
remini inter hzredes promissionis per. fidi et
longanimitatem. Quinam vero sint illi, posthac
evponet. Observa autem quomodo  prituo loco
fidem collocarit, deiude longauimitatem, quoniam
ex fide est longanimitas. Nisi enim credat aliquis
omnino daturum eun qui promisit, nunquam erit
longanimis.

Vens. 15, 14. Abrahe namque. promittens Deus,
quoniam neminem habeat per quem juraret majorem,
per semetipsum | juravit, dicens : Vere benedicens
benedicam te, et multiplicaus. multiplicabo te. Cum
plerique alii essent qui per fidem 686 hxrcdita-
rint promissiones, alios quidem nunc praetermisit,

D reponens eos inter cos qui sequuntur; solius Abra-

hami autea; meminit, tum ob persona: dignitatem,
tum quod bic pre ceteris promissione dignatus
Sit, eamque sit consectitus. Per hoc. pariter indicat
hon esse desperandwum nobis, sed Deum potius
exspectandum, cui in more est non statim przstarq
qui promisit, sed post multum temporis, Quaudo
autem juravit per seipsum Dcus? Vel ipsis verbis
quibus ait: Per memetipsum juravi. Forsan autem
et particulam, 3j μήν, quispiam dixerit. juramen-
ium Dei per sese. Nam 1j μὴν, rerera, significat.
Quod nihil sane est aliud, quam. confirmatio qua-
dam veritatis. Veritas autem, quisnam alius fuerit
preter Deum ? Sic et in Evangelio Dominus, Amen,
amen, dicens, idem juramentum jurat, cum non
possit per majorem jurare, per scipsum jurans,
perinde ac Pater, Nonnulli tamen putarunt. ipsum
Filium tum cum Abrahamo collocuunn. : ait enim
Seriptuia: Dixit autem ad — Abraham — angelus.
Nequaquam enim, inquiunt, Pater angelus esse
poterat, sed Filius, magui consilii angelus.

Vgns. 15. Et sic,  longanimiter ferens, assccutus
est promissionem. Qui igitur in fine Epistolze dicit,
quod isti onines noi acceperunt promissiones, sed
eminus cas intuiti sunt et salutaverunt , hic vero
ait Abrahamum consecutum esse "proniissionem ?
Non de iisdem bic et illic loquitur, verum hic de
iis qua in vita οἱ promissa erant. loquitür, qua

Abraham sane longo post tempore assecutus est :

ἐχεῖ δὲ περὶ τῶν οὐρανίων, ὧν οὔπω ἐπέτυχεν. D iliic auiem. de coelestibus , qua nondum crat

᾿Δμτότερα μέντοι, xal τὸ ἐπιτυχεῖν αὐτὸν, xal τὸ
μήπω ἐπιτυχεῖν, εἰς παράκλησίν ἐστι τοῖς ὀλιγοψύ -
χοις τὸ μὲν, ὅτι καὶ ἡμεῖς, ἐὰν μαχροθυμήσωμεν,
πευξόμεθα" τὸ δὲ, ὅτι ἐκείνου μήπω τυχόντος τοῦ
πρὸ τοσούτων ἑτῶν τελειωθέντος, ἀνόητοι ἡμεῖς λοι-
πὸν οἱ ἀσχάλλοντες, ὅτι οὕτω τυγχάνομεν. Ὅρα δὲ
πῶς εἶπεν, ὅτ: μακροθυμήσας ἐπέτυχε τῆς ἐπαγγε-
λίας, ἵνα δείξῃ μεγάλην τὴν δύναμιν τῆς μαχροθυ-
μίας, καὶ ὅτι οὐχ dj ἐπαγγελία μόνη τὸ πᾶν clpyá-
σατο. ἀλλὰ xal fj μαχροθυμία, Ἐνταῦθα δὲ xat qotst
αὐτοὺς, διδοὺς ἐννοεῖν Ex τοῦ ἐναντίου, ὅτι ἐγ κόπτε-

assecutus, Utrumque vero, et quod consecutus
Sit, et. quod nondum sit consecutus, ad. cousola-
tionem pusillanimibus iuserviunt : allerum quidem,
quod et nos, si patienter exspectaums, aseequemur ;
alierum vero, quod si ille nondum est assecutus,
qui ante-totL annos consummalus est, adinodum
insipientes nos sumus, cum :egre ferimus nos nou-
duin assequi. Observa autem quomodo dixerit,
per longanimitatem eum conseeulum promissio-
nem, ut ingentem longanimitotis vim atque poten-
tiam ob oculos pouat, et quod promissio sola

Varia lectiones.

33 ἀποναρχᾷ πρὸς τὴν πίστιν m.

Digitized by Google
