321 EXPOSITIO IN EPIST. AD HEDR.EOS. — CAP. X.

33?

τροσῆγετο. Οὐδέ zuo δὲ αἱ ἐπιγεγονυζαι ἁμαρτίαι αἱ A pulo offerebatur. Ergo quasi cadem peccata essen',

αὐταὶ ἦσαν ταῖς προγεγοννίαις, ᾿Αλλὰ πρόδηλον ὅτι
ἅλυτοι αἱ πρότεραι ἐχεῖναι ἔμενον, xax διὰ τοῦτο
ἀεὶ ἢ αὐτὴ θυσία" ὥσπερ καὶ φάρμαχην προσαγόμε-
. νὸν ἀεὶ τὸ αὐτὸ, διλοῖ τὴν αὐτὴν νόσον ἀεὶ ἐνοχλεῖν
πῷ χάμνοντι.

᾿Αδύνατον γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγων
ἀξαιρεῖν ἁμαρτίας. εξαιότερον ποιεῖ τὸν λόγον
ἀπὸ τῆς εὐτελείας τῶν προσαγομένων, xal τοῦ
μεγέθου ; τοῦ νοσήματος, "Ὥτπερ ἂν εἴ τις ἔμπειρο;
ἰατρικῆς, ὁρῶν ἐλεφαντιῶντι προσαγομένην τὴν
λινέξωστιν χαλουμένην βοτάνην, εἴποι, ᾿Αδύνατον
ἐλέφαντος ἀπαλλάξχι λινόζωστιν.

Διὸ εἴσερχομενος δὶς τὸν χοσμοῦ «1έγει. Ὃ Χρι-
ew εἰς τὸν χόσμον εἰσερχόμενος ἐν σώματι, λέγει
διὰ τοῦ Δαδίδ. Ὁ δὲ σχοπὸς τῷ ᾿Αποστόλῳ ἐνταῦθα
τοιοῦτος * Ἐπειδὴ ἔδειξεν ἀσθενεῖς xal ἀνωφελεῖς
5i; θυσίας, ἵνα μὴ τις εἴποι αὐτῷ" Πῶς οὖν ἔτ:
ἐπιτελοῦσι ταύτας οἱ Ἰουδαῖοι ; ἔτι γὰρ τότε ἴστα-
to ὁ ναὸς αὐτοῖς, xal πάντα ἐτελεῖτο τὰ νόμιμα.
πῶς 6E οὐχ ἐπαύσαντο; τοῦτο νῦν δειχνύει, xal
φησιν, ὅτι Ἐπαύσαντο μὲν χατὰ τὸ τοῦ Θεοῦ θέλη-
pa: οἱ δὲ Ἰουδαῖοι φιλόνειχοι ὄντες, xal ἀξὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι ἀντιπίπτοντες, ἔτι περιέχονται τού-
των. Δείχνυσι δὲ καὶ ὅτι πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως
τοῦ Κυρίον ἀπεδλήθηταν παρὰ τῷ Θεῷ, Καὶ ὅρα
ὅτι τοῦτο βούλεται ὁ ᾿Απόστολος. Οὐ γὰρ εἶπεν,
εἰσελθὼν, ἀλλ᾽ εἰσερχόμενος εἰς τὸν κόσμον, ἵνα
διέξη ὅτι xal πρὶν εἰσέλθῃ ἐμεμίσητο.

θυσίαν καὶ προσφορὰν οὖκ ἠθέλησας, Τὰς διὰ
τοῦ νόμου διατεταγμένας δηλονότι. Προσφορὰ δὲ
πιρὰ τὴν θυσίαν ἄλλο τι δηλοῖ ἐνταῦθα, καὶ οἶμαι
τὰ ἄνευ αἵματος δηλοῦσθαι διὰ τοῦ ὀνόματο;.

Σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι. ἸΤουτέστι τὸ σῶμά poo
χατηρτισμένη» xal τελείαν θυσίαν ἀφώρισα; γενέ-
σθαι.

'Joxavtoyata καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ εἰδό-
κησας. Οὔτε ὁλοχαυτώματα εὐξόχησας, τουτέστιν
ἠθέλησας, δεχτὰ ἡγήσω, οὔτε τὰ περὶ ἁμαρτίας
προσαγόμενα. Διάφορα δὲ ἦσαν ὀνόματα θυσιῶν,

idem sacrum  offerebatur. Nequaquam auteu se-
quentia peccata. eadem erant cum precedentibus.
ltaque perspicuum est quod pr:zeterita scelera non
dimissa permanebant, eamque ob causam idem
semper sacrificium : quemadmodum pharmacum
quod semper idem admovetur, significat eamdeuw
assiduo cegritudinem perturbare laborantem.

V&Rns. 4. Impossibile est enim sanguine hírcorum
tel taurorum. auferri peccata. Firmiorem facil ra-
tionem suam a vilitate rerum quz offerebantur, εἰ
a magnitudine morbi, Quemadmodum siquis artis
medici peritus, ei qui elephantiasi laborzt, herbam
Mercurialem dictam adhiberi videns, diceret, lm-
possibile est, ut herba Mercurialis ab elephantiasi

B liberet.

VYns. 5. Ideo ingrediens mundum, dicit. Christus
in mundum ingressurus in corpore, dicit per Da-
videm. Scopus autem — Apostolo hie est ejusmodi ;
Quia demonstravit infirmas οἱ inutiles esse victi-
mas, ne quis ipsi dicat : Quomodo ergo eas Ju-
doi adhue per(üciunt? tum enim. templum eis adbuc
stabat, omniaque legalia perficiebantur ; quomodo
vero non cessarunt? hoc jam indicat, inquiens :
Cessarunt quidem quantum ad Dei voluntatem ;
Judmi vero utpote conlentiosi, et nunquam non
Spiritui sancto repuguantes, adhuc in istis occu-
pantur. Ostendit praiterea quod ante etiam Domini
incarnationem rejecte fucrint ἃ Deo, Considera
autem id Apostolum hic velle, Non euim dixit, in-
gressus ; sed, ingrediens in. mumlum, ut. ostendat
quod priusquam ingrederetur ín terrarum orbem,
ea oderit,

Hostiam et oblationem. noluisii, Per legem vide-
lieet institutas. Oblatio autem ab hostia diversum
quiddam hic significat : 71 opinor autem per id

. vocis siguificari exanguia sacra.

Corpus autem aptasti mihi. Woc est, corpus meum
consummatum el perfectum sacr.ficium fieri de-
crevisti.

Vgns. 6. Holocautomata et pro peccato non pla-
cuerunt tibi. Neque holocautomata placuerunt tibi,
hoc eit, voluisti, accepta putasti, neque ea qui
pro peccatis olferuntur. Varia antem fuerunt no-

κατὰ διαφόρους δηλαδὴ αἰτίας. Τὰ μὲν περὶ ἀμαρ- D mina sacrificiorum, juxta varias nimirum causas ;

τίας, τὰ δὲ πλημμελείας, và 6b σω:ηρίου, τὰ δὲ
ϑμασμοῦ, và ὃὲ εὐχῶν, τὰ δὲ καθαρισμοῦ. Πάντα
οὖν ἀνῃρέθησαν, ἐπειδὴ θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐχ
ἐθέλησας.

Τότε εἶπον. ᾿Ιδοὺ ἥκω, ἐν κεραμίδι fi6.Mov
γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι, ὁ Θεὸς, τὸ
θέλημά cov. ᾿Ὁρᾷς ὅτι αἱ θυσίαι ἐξεδέθληντο 5
χαὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ; Μετὰ γὰρ τὸ ἀπώσα-
σθαΐί os τὰς θυσίας, τότε εἶπον ἐγὼ ὁ Χριστός *
᾿Ιδοὺ ἥκω Érexev τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου.
Θέλτμα δὲ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς, τὸ τὸν Υἱὸν ὑπὲρ τοῦ

alia enim pro peccato, alia pro errore, alia salutis,
alia propitiationis, alia votorum, alia purificationis.
Ownia igitur sublata sunt, postquam sacrificium
et oblationem nolueris.

Vgns, 7. Tunc dixi: Ecce venio, in capite libri acri-
plum est de me, ut faciam, Deus, voluntatem tuam.
Animadvertis lic legis sacrificia etiam ante incar-
nationem esse rejecta ? Cum enim repulisses sacri-
ficia, tum dixi ego Christus : Ecce venio, ut [aciam
voluntatem iuam. Voluntas autem Dei Patris est,
quod Filius pro mundo immoletur, et ut bomines

Varize lectiones.

38 ἐμεμίτητο o.

Digitized by Google
