i83

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBILEOS, — CAP. VIIF,

20

προσαγωγαΐ" ἢ viy& ἀχριβέστερον, πάντα τὰ διὰ A mas, si exactam spectes rationem, aliquid est

πυρὸς θυμιώμενα " - θυσία γὰρ xvplug παρὰ τὸ
θύετθαι, ὅ ἐστι, θυμιᾶσθαι, Δῶρα δὲ, οἷον χαρποὶ,
xal ὅσα ἄλλα ἀναΐμακτα χαὶ ἄπυρα. 135» καὶ ἀδ:α-
ῥόρως εὑρίσκονται παρὰ τῇ Γραφῇ χείμενα, ὡς τό"
Ἐπεῖδεν d Θεὸς ἐπὶ “Λδειϊ, καὶ ἐπὶ τοῖς δώροις
αὑτοῦ, χαίτοιγε ἀπὸ τῶν πρωτογεννημάτων τῶν
πρηδάτων ἴσαν. Ἐπὶ δὲ Kátr xa! ἐπὶ ταῖς θυ-
σίαις αὑτοῦ οὐ προσέσχε, χαΐτοιγε ἀπὸ τῶν χαρ-
πῶν τῆς γῆς ἦσαν. Εἰ δέ τις ἐξομαλίζειν τοῦτο
κειρῷτο ψυγραῖς λύσεσιν,͵ ἃς οὐδὲ αὐτοὶ ἀγνοοῦμεν,
ἀλλά γε ἑαυτὸν οὐκ οἶδα πῶς ἀπολύσει τοῦ ἐπὶ τῇ
ἰχμελεῖ 6 ὀναγνώδει τῶν Γραφῶν ἐγχλήματος.
Πολλαχοῦ γὰρ ἀλλαχοῦ ἀδισφόρως ταῦτα χεῖνται,
καὶ πορεθέμην ἂν μυρία ἐπὶ μυνοίοις, εἰ μὴ ἀπειρο-
λαλίας ἐδόχει τὸ πρᾶγμα. Πλὴν ἀρχέσει ἡμῖν ὁ αὐτὸς
οἶτος ἀπόστολος, ἁπλῶς δῶρα πάντα τὰ προσφερό-
μένα ὀνομάσα: ἐν τοῖς ἑξῆς, Καὶ &xovs.

discriminis. Victin:e enim. sunt. oblationes per
sanguinem etcarnem facte : vel quod exactius
est, omnia, qua per ignem sacrificantur. 8u-
σία enim, id esl viclima, proprie est a verbo
θύεσθαι, quod est θυμιᾶσθαι, hoc est, suffitum edere.
Dona autem sunt fructus, et quzecunque alia. san-
guine el igne. carentia, Verumtamen οἱ indiscri-
máinatim im Scriptura usurpata. inveniuntur, ut:
Resperit Deus ad Abel, et ad dona ejus ?*, licetfue-
rant ex ovium prinogenitis. Ad Cain autem. et
viciimas ejus non. attendit, licet à. fructibus terrae
erant. Sin quisquam hoc frigidis dilutionibus ex-
planare conetur, quas ne ipsi quidem ignoramus,
seipsum tamen nescio quomodo absolvet, ne indili-

B gentis Scripturarum lectionis insimuletur, S.epe

namque alibi indiscriminatim hac sunt posi:a,
aique innumeros locos innumeris conferre polui,

sisi ineptum boe. videretur. negotium, Attamen. sulficiat nobis hic ipse Apostolus, qui simpliciter

quecunque offeruntur, munera appellare consuevit

Εἰ μὲν γὰρ ἦν ἐπὶ γῆς, οὐδ᾽ ἂν ἦν ἱερεὺς,
ἐνγτων τῶν ἱερέων προσφερόντων κατὰ τὸν v por
τὰ δῶρα. "Ἔτι ixelvo χατασχευάζει, ὅτι, εἰ xal
uh κάτω ἔχε: σχτηνὴν, ἀλλ᾽ ἄνω ἐστὶν, ὅμως οὐ κω-
αὐξται ἔχ τούτου πρὸς τὸ εἶναι ἱερεύς. Καὶ 6pa
σοφίαν. Ἐξ οὗ υᾶλλον χατασχευάσει:ν ἄν τις, ὅτι
οὐκ Ésttu ἱερεὺς, φημὶ δὴ ἐχ τοῦ μὴ σχεῖν τόπον
ἐπὶ γῆς ἐν ᾧ ἱερώσατο, Ex τούτου μᾶλλον αὐτὸς
χατασχευάξζει ὅτε ἱερεύς ἔστι" xal φησιν, ὅτι δι᾽
αὐτὸ τοῦτο ἱερεύς ἔστι, διότι ἐπὶ γῆς τόπον οὐχ
ἔσχεν *. ΕἸ μὲν γὰρ ἦν ἐπὶ γῆς, οὐκ ür qv ἱερεύς.
Ἧ σαν γὰρ ἕτεροι, xai ἐπανάστασι; ἂν ἐδόχει τὸ αὶ
πρᾶγμα, ΙΝὺν δὲ τὸν οὐρανὸν ἔχων τόπον, καὶ ἐχεΐ
ἀγαγαγὼν τὸ οἰχεῖον σῶμα, Ἔχεῖ ἐντυγχάνει ὑ πὲρ
ἡμῶν τῷ Πατρί. Ὥστε ἐπειδὴ ἄνω ἐστὶ, διὰ τοῦτο
μᾶλλον ἱερεύς ἔστι,

Ulrwec ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ «ατρεύουσι τῶν
ἐπουραγίων, Ἐνταῦθα τὴν ὑπεροχὴν δείκνυσι τῇς
κατὰ Χριστὸν ἱερωσύνης, τὴν μὲν παλαιὰν ὑπό-
δεῖγμα xaX σχιὰν χαλῶν * τὰ δὲ ἡμέτερα ἐπουράνια.
Ὅταν γὰρ μηδὲν ἐπίγειον, ἀλλὰ πάντα πνευματιχὰ
ἐν τοῖς μυστηρίοις; τελού κενὰ, ἔνθα ὕμνοι ἀγγελιχοὶ,
ἔνθα χλεῖδες τῇς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, xal ἄφεσις:
ἁμαρτιῶν, xat αὖ πάλιν δεσμὰ, ὅταν ἡμῶν τὸ
πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, πῶς οὐκ ἐπουράνια
*ixa0' ἡμᾶς ; Τούτων οὖν τύποι ἧσαν χαὶ ὑποδ:ΐ"
Tuata, τουτέστιν, ἀμυδρὰ δείγματα, xal οἷον axia-
γραφήματα, τὰ ἐν τῇ [Ἰαλαιᾷ ὑποδειχθέντα τῷ
Νωσεῖ.

Καθὼς κεχρημάτισται Μωῦσῆς, μέλλων ἐπι-
tedeiv τὴν σκηνήν. "Opa γὰρ, φησὶ, ποιήσεις
πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ
ὄρει. Ἐπειδὴ τὰ δι᾿ ὀφθαλμῶν ἡμῖν ὁρώμενα μᾶλ-

12 Gen, iv, 4.

in sequentibus. Audi enim.

Vins. 4. Nam si. super. lerram. esset, von esset
sacerdes, cum sint sacerdotes qui offerant secundum
legem munera, Adliuc illud. conürmat, quod, licet
tabernaculum infra non habeat, sed supra, attaimen
lime non prohibetur quo minus sit sacerdos.
Auimadverte autem. ejussapientiam. Ex quo eniin
a/jiquis magis probaret eum noir esse sacerdotem,
nimirum quod non habeat lorum. super terram ,
in quo pontificatus munere fungatur , ex. hoc ipse
potius confirmat quod sit sacerdos. Propter. hoc
ipsum, inquit, sacerdos est , quod in terris locut
nun sit nactaás, Si enim super lerram esset, sacerdos
yon esset. Erant enim alii iu terris sacerdotes, et
ad factionem res ista pertinere. videretur. Jim
vero cum ipsum | ceeum habeat. locum, οἱ illue
corpus suum transtulerit, illic interpellat pro nobis
apud. Patrem, aque quia in supernis est, propterea
wagis est sacerdos.

Vgns. 5. Qui exemplari et umbra deserviunt. ca-
lestium. lic excellentiam sacerdotii Christi osten-
dit, Vetus quidem, exemplar et umbram nomi-

"mans; nostra vero, coelestia. Quando enim nihil

terrestre, sed omnia sint spiritualia quie in my-
steriis. transiguntur, ubi hymni angelici, ubi. cla-
ves regni celorum, peccaturumque remissio, οἱ
rursus ligatio ; quando nostra conversatio iu
calis est ; quomodo nostra non siut coelestia ἢ
Horum igitur figurz fuerunt οἱ exemplaria, hoc
est obscura reprzesentationes, 70/& ac. veluti um-
braiiles delineationes, quae in. Veteri. Testamento
submonstrata sunt Mosi.

Sicut responsum. est Moysi, cum. consummatnrus
esset tabernaculum. Vide euim, inquit, omnia facies
secundum exemplar quod tibi ostensum est in monte,
Quoniam ea qui oculis nostris cernuntur, magis

Varie lectiones.

ἢ θυΐμενα O0. — "PlugaAS, fs. & μελεῖ 0.

Digitized by Google
