361

mortuis. Illic quidem dixit, sanctificat; sed tamen
addidit, ad emundationem. caruis : lic vero. cun
dixisset, Emundabit, protinus excellentiam demon-
stravit. Addit enim quod conscientiam muudabit,
hoc est, interiorem hominem, quod sane ille non
erat, Et. illic quidem qui auigisset mortuum, inun-
dabatur : lie vero puritas dar a. mortuis operi-

bus, qux vere coinquinare possunt, et a Deo abdu-
cere.

Ad serviendum Deo viventi et vero ? Proinde qui
mortua opera attingit, non servit Deo viventi et
"vero, sed opera quie eligit pro. Deo habet. Sic is
qui ventri deditus est, ventrem Deum facit : 713
sic avarus idolorum cultor est. Hujusmodi igitur

THIEOPHYLACTI BULGARLE ARCIHEP.

Emundabit  conscientium | nostram. αὖ operibus A

3,8

Καθωριεῖ τὴν συνείδησιν ἡμῶν ἀπὸ vexpüv tp-
quy. Ἐχεὶῖ μὲν εἶπε τὸ, ᾿Αγιάξει" ἀλλὰ προπέθηχς
χαὶ τὸ, πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς καθαρίτητα " ἃ».
καῦθα δὲ, Καθαριεῖ, εἰπὼν, ἔδειξεν εὐθὺς τὴ» ὑπὲρ-
oyfv. Ἐπάγει γὰρ, ὅτι τὴν συνείδησιν χαθαριεῖ,
πουτέστι, τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, ὅπερ ἐχεῖ οὐχ ἦν,
Καχεῖ μὲν ὁ ἁψάμενος νεχροῦ, ἐκαθαρίζςτο" ἐνταῦθα
ἐξ ἡ χάθαρσις ἀπὸ νεχρῶν ἔργων τῶν ἀληθῶς pal.
νεῖν δυναμένων, καὶ ἀπάγειν Θεοῦ,

Eic τὸ λατρεύειν Θεῷ Corti καὶ ἀἰηθινῷ ; “Ὧ:τε
ὁ νεχρῶν ἔργων ἀπτόμενος, οὐ λατρεύςι Θεῷ ζῶντ:
χαὶ ἀληθινῷ, ἀλλὰ τὰ ἔργα ἃ προαιρεῖται ἐχεῖνα
θ:οποιεῖ. Οὕτως ὁ γαστρίμαργος θεοποιεῖ τὴν χοι-
λίαν οὕτως ὁ πλεονέχτης εἰδωλολατρεῖ. Νεχρὰ οὖν

epera mortua sunt, non solum quo: a,sempiterna D coi τὰ τοιαῦτα, οὐ μόνον ὡς τῆς αἰωνίου Cus à3-

vita aliena sint, verum etiam quod, dum peragun-
tur, exsecrabilia sint, atque adeo vana et mendacia,
ul que nos inescant el suavia videntur, cum mi-
Rime sint.

Vens. 15. Et ideo Novi Testamenti mediator est.
Quoi non paucos imbecilliorum turbabat, mors
videlicet Christi: Si. enim mortuus est, inquiunt,
quomodo dabit que promisit? huiejam Paulus
medicinam  adliibens, ostendit propter hoc ipsum
ratum et firmum esse testamentum, quia mortuus
est: viventium enim lestamentum non dicilur.
Eam-ob rem, inquit, morteus est, ut nos mundaret,
2c in testamento reliquit nobis condonationem, et
paternorum bonorum [ruitionem, mediator factus
inter Patrem et nos. Pater. enim noluit dimittere
nobis lizereditatem, sed irescebatur ut filiis contu-
macibus et. abalienalis. Christus itaque mediator

! facetus erat, atque ipsum nobis reconciliavit. Quo-
modo ? Quod nos oportebat.pati, mori enim debuis-
semus, hec ipse pro nobis sustinuit, nosque dignos
testamento reddidit, atque deinceps testamentum

stabile redditum est per mortem Filii, eo quod

τ pon ad indignos hareditatem transmiserat, Etenim
testamentum quosdam haeredes habet :—2udi itaque
test» mentum Christi : Volo a4 ubi ego sum, εἰ illi

- sint!** ; — alios autem exheredes : Non pro omnibus
vcro rego, inquit, sed pro iis σαὶ per verbum ipsorum

τρια, ἀλλ᾽ ὅτι xay ἐν αὐτῷ τῷ πράττεσθαι βδελυχτά
εἰσι, xal ψευδῆ δὲ, ὡς δελεάζοντα ἡμᾶς, καὶ δ».
χοῦντα pii ἡδέα, μὴ ὄντα δέ.

Καὶ διὰ τοῦτο Διαθήκης Καινῆς μεσίτης ἐστίν.
Ὃπερ ἑτάραιττε πολλοὺς τῶν ἀσθενεστέρων, ὁ θά-
vate; δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ’ El γὰρ ἀπέθανε, ταῦ,
πῶς δώσει ἐπήγγελται; τοῦτο νῦν ὁ Παῦλος θερα-
«tow, δείχνυσιν ὅτι δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο BeCala
ἐστὶν ἡ διαϑήχη αὐτοῦ, διότι ἀπέθανεν" ἐπὶ γὰρ
ζώντων διαθήχη οὐ λέγεται. Διὰ τοῦτο, φησὶ, διὰ τὸ
καθαρίσαι duc, ἀπέθανε, καὶ ἐν διαθήχῃ κατέλει-
ψεν ἡμῖν τὴν ἄφεσιν, xal τὴν ἀπόλαυσιν τῶν π2-
τρῴων ἀγαθῶν, μεσίτης γενόμενος τοῦ Πατρὸς xz
ἡμῶν. Ὁ γὰρ Πατὴρ οὐχ ἤθελεν ἀφεῖναι ἡμῖν χλη-
ρονομίαν, ἀλλ᾽ ὠργίζετο ὡς υἱοῖς ἀθετίσασι χεὶ
ἀπηλλοτριωμένοις, Ὃ οὖν Χριστὲς μεσίτης ἐγένετο,
xal χατήλλαξεν αὐτόν. Καὶ πῶς; Ὅπερ ἔδει ἡμᾶς
παθεῖν, ἀποθανεῖν γὰρ ὠφείλομεν, τοῦτο αὐτὸς ὑπὲρ
ἡμῶν ὑπέστη, xal ἐποίησεν ἡμᾶς ἀξίους τῆς διαθήν
χης, xai λοιπὸν ἡ διαθήχη βεδαία ἐγένετο διὰ τοῦ
θανάτου τοῦ Υἱοῦ, ὡς οὐχ εἰς ἀναξίους τὴν χληρονο-
μίαν παραπέμψασα. Καὶ γὰρ ἡ διαθήκη τοὺς μὲν
κληρονόμους ἔχει "--- ἄχονε γοῦν τῖ΄ς κατὰ Χριστὸν
διαθήκης" Θέδωΐνα ὅπου ἐγὼ εἰμι, καὶ οὗτοι ὦσι"
— τοὺς δὲ ἀποχλήρους" Οὐ περὶ πάντων δὲ ἐρωτῶ,
ἀ 1λὰ περὶ τῶν πιστευόντων διὰ τοῦ Adycv αὑτῶν

«redunt in me **, Testamentum porro testes habet: Ὁ εἰς ἐμό. Ἡ διαθήχη μάρτυρας ἔχει" Μαρτυρεῖ

Testatur autem de me qui mísit me ; ac ; Paracletus
testimonium mihi dice ; ek : Vos testes mei estis.
Ui morte intercedente in redemptione eorum pra-
- erricationum que erant sub priori testamento, Anim-
advertis Christi mortem ob nostram redemptio-
nem factam esse? Quomodo igitur eam imbecillita-
tis esse putas, cum adeo potens fueril, ut quz in
lege erant ptxvaricationes — sanarit * Quomodo
igitur ad legem confugis, qua adeo est infirmo,
ut neque przevarieationes qua in ipsa fiunt. eorri-
gcre potuerit? Nonquia prava erat, sed quia inlir-
wa.
Promissionem accipiant, qui vocati sunt, elerne

*** Joan. xvj, 24. '* Joan. vin, 30. 39. ibid. 18.

περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας pe . καὶ, Ὁ DlagáxAntoc pap-
τυρήσει κερὶ ἐμοῦ" καὶ, "Yusrc δὲ μαρτυρεῖεε.

Ὅπως θαγάτου Tsvopérou sic ἀπολύτρωσιν
τῶν ἐπὶ τῇ πρώτῃ διαθήχῃ xapa6dosor. Ὅρᾷ;
ὅτ: ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῆς ἡ μετέρας ἀπο-
λυτρώσεως ἐγένετο; Πῶς οὖν τοῦτον ἀσθενείας εἶναι
νημίζεις τὸν οὕτως ἰσχύσαντα, ὥστε xal τὰς bv τῷ
vóptp παραθάσεις ἰάσασθαι; Πῶς οὖν προστρέχεις
τῷ νόμῳ τῷ οὕτως ἀδυνάτῳ, ὥστε μηδὲ τὰς ἐπ᾿
αὐτῷ παραθάσεις δύνασθαι διορθώσασθαι ; Οὐχ ὅτι
πονηρὸς ἣν, ἀλλ᾽ ὅτι ἀσθενής.

Τὴ» &xayselar Δάδωσιν. οἱ κεκιζτημένοι τὴς

Digitized by Google
