25

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBIUEOS. — CAP. VI.

924

ὦστε sl; ἀπόγνωσιν αὐτοὺς ἐμθαλεῖν τοῦ δεύτερον Α sibile, ut sd desperationem eos injiciat, ne omni-

ἐλπίζειν λουτρόν.

Γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου.
Τουτέστι, τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν, Οὐδεὶς γὰρ
δύναται τοιαῦτα διδόνα:, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός.

Καὶ μετόχους γενηθέντας Πγεύματος ἁγίου.
Μετὰ τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, τότε ἡ μετοχὴ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος " οὐ γὰρ οἰκεῖ ἐν σώματι κατα-
χρέῳ ἀμαρτίαις, Διὰ δὲ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν
ἐδίδοτο ὡς χαὶ ἀνωτέρω εἴρηται.

Καὶ χαλὸν γευσαμένους Θεοῦ ῥῆμα. Οὐκ εἶπεν
ἀναχεχαλυμμένως τί ἔστι τοῦτο * δίδιυσι 'μέντοι ἡμῖν
νεῖν, ὅτι περὶ πάσης πνευματικῆς διδασκαλίας
τοῦτό φησι,

Δυνάμεις τὸ μέλλοντος alóvoc. Ἢ τὸ θαύματα
ἐπιτελεῖν οὕτω χαλεῖ, ἢ τὸ ζῇν ἀγγελιχῶ;, τῷ μηδε-
νὸς δεῖσθαι τῶν παρόντων, ἀλλὰ πρὸς τὰ μέλλοντα
ἀποδλέπειν, καὶ ἤδη ἀῤῥαδῶνα ἔχειν τῆς μελλούσης
ζωῆς τὴν ἐνταῦθα ἄῦλον καὶ πνευματιχήν.

Καὶ παραπεσόντας πάλιν ἀνακαινίζειν εἰς
μετάνοιαν. Τουτέστι, διὰ μετανοίας, Τί οὖν; ἐκδέ-
ὄληται ἡ μετάνοια ; Μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ὁ διὰ τοῦ δευ-
τέρου λουτροῦ ἀναχαινισμός, Τοῦ λουτροῦ γὰρ μόνου
ἐστὶ τὸ ἀναχαινίζειν, ὦ; καὶ ὁ προφήτης" 'Arva-
χαιγισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης cov, τῆς δὲ
μετανοίας ἐστὶ, τὸ τῆς παλαιότητο: ἀπαλλάξαι, καὶ
οτεῤῥοὺς ἐργάζεσθαι. Εἰς ἐχείνην μέντοι τὴν λαμ-
πρότητα ἀναγαγεῖν οὐχ ἕνι. Ἐχεῖ γὰρ τὸ ὅλον ἡ
χάρις ἦν. Εἰς μετάνοιαν οὖν, φησὶ, τὴν τοῦ Banxt.

n0 sperent se denuo baptisma posse ἐοηβεηυΐ.

- Gustaverunt etiam donum coleste. lloc est, remis-
sionem peccatorum ; nemo enim talia dare polest
nisi unus Deus.

Et. participes facti sunt Spiritus sancti.
missionem peccatorum, tum — est porticipatio Spi-
ritus sancti : non enim hobilat in cerpore subdito
peccatis. Per imposilionem autem manuum daba-
tur, uti supra dictum est. '

Vegas, 5. Gustaverunique bonum Dei verbum. Non
dixit aperte quid sit hoc : iuterim tamen nos colli-
gere facit, se de owni spirituali dacirina loqui.

,. Et virtutes futuri saculi. Vel miracula facere sic

B appellat, vel angelice vivere, ita ut nullo presen-

tium indigeat, sed ad futura respiciat, ac futurae
vitse arrbam babeat, presentem ἃ materià rebusque
Crassis semotam et spiritualem.

Vzns. 6. Et prolapsi sunt, rursus renovariad ρα: -
niientian. lloc ext, per poenitentiaui. Quid. igitur?
ejecta est poenitentia ? llaudquaquam, ted per se-
cundum baptisma renovatio est rejecta, Renovare
namque solius est lavacri, perinde ac Propheta
dicit : Renovabitur ut aquila juventus tua! : poeni-
tentie aulem est, a velustate liberare, fortesqua
facere: ad illum tamen splendorem duecre nov
licet : illic enim totum gratia erat. Ad penitentiam
igitur dicit, nempe baptismatis. Primum enim quis-

σματος. Πρότερον γάρ τις μετανοεῖ ἐπὶ τῷ προτέρῳ (; piam ducitur poenitentia ob transaclam vitam, 684

βίῳ, εἶτα βαπτίζεται, ὡς καὶ αὐτὸς προεῖπε, Μετα-
roíac τῆς ἀπὸ νεκρῶν ἔργων, Δῆλον δὲ καὶ ἀπὸ
τῶν ἑξῆς, ὅτ: τὸ δεύτερον λουτρὸν ἀπαγερεύων ταῦτά
$73tv.

᾿Ἀγνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ.
Τὸ ἐάπτισμα σταυρός ἐστι. Συγεσταυρώθη γὰρ ὁ
καϊαιὲς ἡμῶν ἄνθρωπος, καὶ σύμφυτοι γεγόνα-
μεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Καὶ πάλιν"
Συνετάξημεν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος. “Ὥσπερ
τὰρ ἐκεῖνος ἀπέθανεν ἐν σταυρῷ σαρχὶ, οὕτως ἡμεῖς
ἐν τῷ βαπτίσματι τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπεθάνομεν. Ὁ τοίνυν
δεύτερον βαπτιζόμενος, ὅσον τὸ ἐφ᾽ ἑαυτῷ, δεύτερον
σταυροῦ τὸν Χριστόν. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο ἄτοπον. "Anat
γὰρ ἀπέθονς καὶ ἀνέστη, καὶ θάνατο: αὐτοῦ οὐχέτι

deinde baptizatur, sicut et ipse pradixit, Poniten-
tiw αὐ operibus mortuis. Manifestum autem csl ex
sequentibus, quod Laptismatis reiterationem prohi-
bens liec dicit,

Rursum crucifigentes sibiipsis Filium Dei. Baptis-
ma crux. est. Simul enim crucifizus est vetus noster
homo, ac simul insit sumus — simililudini mortis
ejus. Et rursus ; Consepulti sumus ipsi per baptisma,
Perinde namque ui mortuus estille in cruce carni,
$ic eL nos in baptismate mortui sumus peccato.
Qui igitur secunda vice baptizatur, quantum in 56
est, rursus cruci Christum affigit. Atqui buc ab-
$urdum esi: semel enim mortuus est, οἱ resurre-
xit, et mors in eum porro non domiuotur. Non

Post di-.

χυριεύει, Οὐκ ἄρα ἐστὶ δεύτερον βάπτισμα, ὅτι μηδὲ D igitur est secundum baptisma, quandoquidew neque

διύτερος σταυρός. Τί γὰρ χωλύει xai τρίτον καὶ
τέταρτον, καὶ τοῦτο ἐπ᾽ ἄπειρον; Οὐχ εἶπε δὲ, dva-
σταυροῦντας, καὶ ἔστη ἀλλὰ προσέθηχε, χαὶ τὸ,
ἑαυτοῖς, tva δείξῃ, ὅτι ἐᾳθύμως τὸν χαθ᾽ ἡμᾶς βίον
οἰχονομοῦντες, ὥσπερ ὄντος ἑτέρου βαπτίσματος,
οὕτω πάντα διαπραττόμεθα, ὡς ἂν ἐν ἑαυτοῖς πο-
νηρὰν δόξαν ὑποστησάμενοι.

Καὶ παραδειγμαείζογτας. Tovtéott , θριαμβεύ-
οντας, χαταισχύνοντας " τοῦτο δὲ διχὥώς νοήσεις " ἢ
ὅτι τότε οἱ σταυρώσαντε: τὸν Κύριον, ἐπὶ αἰσχύνῃ
αὐτοῦ τοιοῦτον τρόπον θανάτου ἐπενόησαν, τὸν ἐπι-

" Psal, οἷ, 5.

secunda erux sit. Quid enim proliberet, si secun-
dum permitterelur, quominus tertium et quartuin
€oncederetur, atque ita in. infinitum? Non dixit
autem, rursum crucifigentes, ac destitit, sed adje-
cit, sibi ipsis, ut ostendat. quod vilam nostram

ignave transigentes, quasi aller. baptismus esset, !

ita omnia perficimus, ceu malam opinionem in no-
bis ipsis sustinentes.
Et ostentui habentes. Hoc. est, triumphantes,

ignominia affizientes. llocautem bifariam intelligesz '

vel quia qui tum crucilixeruut Dominum, ad igno-
miniam ejus talem mortis rationem excogitarunt,

Digitized by Google

--
