[..}]

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR.EOS. — CAP. VIII.

286

καθαρίσαι * δι᾽ αὑτῆς τὸν χόσμον, "Apa xo ἐν τούτῳ A penitus per ipsum universum" mundum purgarit.

ὑπερέχει ἐχείνων.
Τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ, ἑαυτὸν dvev£y-
"xac. Ποῖον τοῦτο; Tb προσενεγχεῖν ὑπὲρ τῶν τοῦ
λαοῦ ἁμαρτιῶν, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ. "Amat, φησὶν,
ἱεριύσατο" μετὰ ταῦτα δὲ κάθηται ὡς Δεσπότης.
Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούων ἱερέα, νομίσῃς αὑτὸν ἀεὶ ἐστά-
vat, καὶ λειτουργὸν εἶναι, δείχνυτιν ὅτι xaz' olxoyo-
μίαν ἱερεὺς γέγονε. Τῆς δὲ οἰχονομίας τελεσθείτης,
αὖϑις τοῦ οἰχείου ὕψους ἐπελάδετο.

Ὃ γόμος γὰρ ἀνθρώπους καθίστησιν ἀρχιε-
ρεῖς, ἔχοντας ἀσθένειαν. Ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι
ἅπαξ μὲν προσήνεγχε, πλὴν xal ὑπὲρ ἑαυτοῦ" χατα-
σχευάζει νῦν ὅτι οὐχ ὑπὲρ οἰχείων ἁμαρτιῶν προσ-
ἦνεγχεν. Ὁ μὲν γὰρ νόμος ψιλοὺς ἀνθρώπου; xa9-
ἰστησιν ἀρχιερεῖς, ἔχοντας ἀσθένειαν, τουτέστι, μὴ
δυναμένου; ἀντιστῆναι “ τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ xol
αὐτοὺς ὡς ἀσθενεῖς ὑποπίπτοντας πταίσμασιν. Ὁ
δὲ οὕτως ὧν δυνατὸς ὡς Υἱὸς, πῶς ἂν ἔχοι ἁμαρτίαν ;
μὴ ἔχων δὲ, τίνος ἕνεχεν προσέφερεν ἂν περὶ ἑαυτοῦ ;
᾿λλλ᾽ οὐδὲ ὑπὲρ τῶν ἄλλων πολλάχις, ἀλλ᾽ ἅπαξ,
Δυνατὸς γὰρ ὧν, fipxet xal διὰ τοῦ ἅπαξ προσαγα-
γεῖν τὸ πᾶν ἀνύσαι. Νοήσεις δὲ ἀσθένειαν καὶ αὐτὴν
τὴν ἁμαρτίαν, ὡς πολλαχοῦ φησιν αὐτὸς οὗτος ὁ
Παῦλος, fj xa τὸν θάνατον, Θνητοὶ γὰρ ὄντες οἱ
νομιχοὶ ἀρχιερεῖς, καὶ ἀσθενεῖς, οὔτε αὐτοὶ ἀναμάρ-
τῆτοι ἦσαν, οὔτε ἄλλους ἠδύναντο καθαρίσαι" ὁ δὲ
ἀθάνατος χαὶ ἰσχυρός. "Axoue δὲ καὶ τῶν ἑξῆς.

Ὃ λόγος δὲ τῆς δρχωμοσίας τῆς μοτὰ τὸν
γόμον, Υἱὸν sk τὸν αἰῶνα τατεϊλειωμένον.
Ὅρα τὰς ἀντιδιαστολάς " ἐκεῖ νόμος, ἐνταῦθα λόγος
ὀρχωμοσίας, τουτέστι, βεδαιότατος, ἀληθέστατος "
ἐχεῖ ἄνθρωποι δοῦλοι πάντως, ἐνταῦθα Ye, δεσπό»
τῆς δηλαδή " ἐχεῖ ἀσθενεῖς, τουτέστε͵ προσπταίοντες,
ἁμαρτίάν ἔχοντες, θανάτῳ ὑποκείμενοι " ἐνταῦθα εἰς
τὸν αἰῶνα τετελειωμένος, τουτέστιν ἀΐδιος, δυνατὸς,
οὐ νῦν μόνον ἀναμάρτητος, ἀλλ᾽ ἀεί. El τοίνυν τέ-
λειός ἐστιν, εἰ μηδέποτε ἁμαρτάνει, εἰ ἀεὶ ζῇ, τίνος
ἕνεχεν προσήνεγχεν ἂν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἣ ὅλως ὑπὲρ
ἄλλων πολλάς ";

ΚΕΦΑΛ, ἢ’.

Quare et in lioc excellit illos Christus.

Hoc enim fecit semel, se offerendo. Quale hoc!
Ut offerret pro populi peccatis, non pro semetipso.
Semel, inquit, 70) sacrum fecit, postea vero
ut Dominus sedet. Ne enim cum audis eum esse
sacerdotem, existimes eum perpetuo stare ac mi-

Anistruin esse, ostendit quod per dispensationem

factus est sacerdos : dispensatione autem trans-
acia, proprium rursus decus et fastigium rece-
pit.

Vegns. 28. Lex enim homines constituit. pontifices
infirmitatem habentes. Ne intelligas, quod semel
quidem obtulerit, verum et. pro semetipso, astruit
nunc quod non pro propriis peccatis victimam
obtulerit. Lex enim nudos bomines pontifices facit,
intirmitati obnoxios, hoc est, qui non possint ob-
sistere peccato, sed qui ceu infirmi impingant, et
in errores et peccata ruant. At vero qui adeo
potens est ut Filius, quomodo peccatum habeat ?
Peccato autem non infectus, cur offerrel pro se-
ipso? Sed neque pro aliis quidem spe, sed se-
meltantum, Cum enim potens esset, sufficiebat per
oblationem quie semel fleret, totum perficere. Per
infirmitatem autem ipsum pariter peccatum in-
telliges, perinde ac s,epenumero ipse Paulus dicit,
vel ipsam adeo mortem. Nam cum mortales essent
legales pontifices et infirmi, neque ipsi peccatis
caruerunt, nequealios ab iis mundare potuerunt.

C Iste vero immortalis estet. fortis. Audi vero qua

sequuntur,

Sermo autem. jurisjurandi quod post legem est,
Filium in eternum perfectum. Observa. coniraria,
]Hic lex, hic vero sermo jurisjurandi, loc est, cer-
tissimus, verissimus : illic homines servi omnino,
bic vero Filius, Dominus — videlicet : illic. infirmi,
boc est impingentes, peccatis infecti, morti ob-
noxii, híc vero in sempiternum perfectus, hot
est sempiternus, potens, uon nunc solummodo
impeccabilis, sed semper. Si igitur perfectus est,
si nunquam peccat, si semper vivit, quomodo
pro seipso obtulit, aut omnino pro aliis frequen-
tei?

CAPUT VYiil.

Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς Aepopévowe, τοιοῦτον D — Vena. 4. Capitulum autem super ea que dicuntur,

ἔχομεν ἀρχιερέα, ὃς ἐκάθισεν dv δεξιᾷ τοῦ 0ró-
vov τῆς μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Κεφά-
λαιον ἀεὶ τὸ μέγιστον λέγεται " ὅταν τις ἐν ὀλίγῳ τὰ
χυριώτερα παραλαδεῖν μέλλῃ, ἐν κεφαλαίῳ φησὶ
ποιεῖσθαι τὸν λόγον " ὥσπερ καὶ f χεφαλὴ μιχρὰ
οὖσα τὸ χυριώτερόν ἐστι τοῦ σώματος. Φησὶν οὖν
χαὶ νῦν ὁ "Anóstoho;* Κοεράλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς Je-
γομένοις, τουτέστιν, ἵνα εἴπω τὸ μέγιστον χαὶ συν-
εχτικώτερον, Θεὸν ἔχομεν ᾿Αρχιερέα. Τὸ γὰρ καθῇ-
σθαι, οὐδενὸς ἄλλου, ἢ Θεοῦ. "Opa ὃὲ πῶ; ταπεινὰ
πολλὰ εἰπὼν, τὸ, ἀρχιερεὺς, τὸ, ἐντυγχάνει, καὶ

Talem habemus Pontificem, qui consedit in dextera se-
dis majestatis ín calis, Capitulum semper quod ma-
xiunum est, dicitur, si quando quispiam quod pre-
cipuum est, se. pancis comprehensurum dicit, in
summa sese verba facturum dicit : quemadmodum
caput, licet parvum sit, precipua tameu corporis
pars est. Ait igitur etiam nunc Apostolus : Caput
autem eorum que& dicuntur, hoc est, ut dicam quod
maxünum cst et prsecipium, Deum habemus Ponti-
ficem. Considere eni) nullius. est alterius, quam
Dei. Observa 7609 autem quod cum multa hunilia

Varii lecüones.

* xaüágz: ο. “ ἀντιδῆναι ο. ἢ πολλάχι; 0.

Digitized by Google
