4] . ἘΧΡΟΒΙΤΙΟΊΝ EPIST. AD HEDR.£OS. — CAP. Y.

2

ἡμέτερα, olov οἱ πολλοὶ τῶν ἀρχιερέων, ol οὐκ ἴσα- A sunt. pohtifices, qui non noverunt quidnam sit af-

ey οὐδὲ ὃ τι ποτέ ἐστι θλίψις * διὸ οὐδὲ πρόθυμοξ
εἰσι βοηθεῖν τοῖς θλιδομένοις " ἀλλὰ πάντα ὑπέστη ὁ
ἡμέτερος ᾿Αρχιερεὺς, καὶ “μετὰ τὸ ὑποστῆναι τότε
ἀνέδη, ἵνα δύνηται συμπαθεῖν.

Πεπειρασμένον δὲ κατὰ πάντα xa0' ὁμοιότητα
χωρὶς ἁμαρείας. Τουτέστιν, ἐδυύχθη, ἐνεπτύσθη,
ἐσυχοφαντήθη, ἀπηλάθη, τέλος ἐσταυρώθη. Πάντα
ταῦτα ὑπέμϑινε χαθ' ὁμοιότητα τὴν ἡμετέραν, τουτέστι,
παραπλησίως ἡμῖν, χωρὶς μέντοι ἁμαρτίας" οὔτε γὰρ
ἁπλῶς ἀμαρτίαν εἰργάσατο, οὔτε ὅτε ταῦτα ἔπασχεν
ἀμαρτητιχόν τι ἣ εἶπεν f| ἔδρασεν. Ὥστε δύνασθε χαὶ
ὑμεῖς ἐν ταῖς θλίψεσι χωρὶς ἁμαρτίας διαγένέσθαι.
Πῶς οὖν ἐχλέλυσθε καὶ παρειμένοι ἐστέ; Τινὲς δὲ
τὸ, χωρὶς ἁμαρτίας, οὕτως ἐνόησαν, ὅτι οὐχ &pap-
πιῶν, φασὶ, τιννύων δίχας ταῦτα ἔπασχε.

Προσερχώμδθα οὖν μετὰ παῤῥησίας τῷ θρόνῳ
τῆς χάριτος. Ἐπειδὴ, quot, ἀναμάρτητον ἔχομεν
᾿Ἀρχιερέα καταγωνισάμενον τὸν κόσμον * Θαῤῥεῖτε
γάρ, φῃ7σὶν,, ἐγὼ γεγίχηχα τὸν κόσμον" ὀφείλομεν
μετὰ παῤῥησίας προσέρχεσθαι, τουτέστι, μὴ συνε!»
8. ἔχοντες πονηρὸν, ἣ μὴ διστάξοντες, ἀλλὰ πε-
ποιθότες ἐπὶ τῷ ᾿Αρχιερεῖ, Εἰ γὰρ xal ἡμεῖς &pap-
τίας ἔχομεν, ἀλλὰ αὐτὸς ἀναμάρτητός ἐστιν. ᾿Αλλὰ
χαὶ θρόνος χάριτος, οὐ κρίσεως * ὥστε δεῖ μετὰ
παῤῥησίας προσιέναι, θαῤῥοῦντες, ὅτε χαρίσεται
ἡμῖν ἃ βουλόμεθα, Δύο γὰρ θρόνο: εἰσὶν, ὁ μὲν νῦν
χάριτος, ip οἱ προσερχόμενοι λαμδάνουσι θείᾳ χάριτι
τὴν ἀπολύτρωσιν τῶν ἁμαρτιῶν " ὁ δὲ τῆς δευτέ-
pz. παρουσίας θρόνος, οὗ χάριτος, οὐδεὶς γὰρ τότε
λαμθάνε: ἄφεσιν, ἀλλὰ χρίσεως. θρόνου δὲ ἐμνήσθη,
ἵνα μὴ ἀκούσας ᾿Αρχιερέα, νομίαῃς ὅτι ἴσταται. Εἰ
γὰρ ὡς ἄνθρωπος λέγετα: "Apyupsu; διὰ τὴν πρὸς
ἡμᾶς χάριν χαὶ συγκατάδασιν, ἀλλ᾽ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ
θεϊχοῦ θρόνου κάθηται.

Ἵνα λάδωμεν ἔλεον, καὶ χάριν εὕρωμεν εις
εὔχαιρον βοήθειαν. Nüv γὰρ ἐὰν προτέλθβωμεν,

ἔλεον εὑρήφομεν καὶ xáptv' εὐχαίρως γὰρ «poscpyó- -

μεθα" ἂν δὲ τότε, οὐκέτι * οὐ γάρ ἔστι τότε θρόνος
χάριτος. Νῦν κάθηται χαριξόμενος ὁ ᾿βασιλεύς "
τότε ἐγείρεται εἰς κρίσιν. Ἀγάστα γὰρ, φησὶν,
ὁ θεὸς, κρίνον τὴν γῆν.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμδανόμε-

γος, ὑπὲρ ἀνθρώπων καθίσταται τὰ πρὸς τὸν
θεόν. Θέλει λοιπὸν δεῖξαι ὅτι πολλῷ βελτίων ἡ Νέα
Διαθήχη τῆς Παλαιᾶς" καὶ ἄρχεται πρῶτόν συγκρὶ-
νεῖν τὰς ἱερωσύνας, τὴν τε τῶν παλαιῶν ἱερέων, xat
τὴν τοῦ Χριστοῦ * καὶ; δείκνυσι πολλὴν τὴν ὑπεροχὴν

πῆς τοῦ Χριστοῦ, Τέως δ᾽ οὖν ἐπειδὴ ἀντέπιπτεν -

αὐτῷ, ὅτε πολλὰ τῶν τοῖς ἱερεῦσι προσεῖναι ὀφειλόν-
τῶν οὐ πρόσεστι τῷ Χριστῷ, οὔτε γὰρ. φυλῆς ἣν
ἱερατιχῆς, οὔτε ἐπὶ τῆς γῆς ἱερεὺς, οὔτε ὑπὸ ἀνθρώ-

* Joan. xvi ὅδ, 5 Psal. virt. 5.

flictio : quare neque proni sunl ad succurrendum
afflictis : verum Pontifex noster omnia sustinuit : ct
postquam tolerasset, tune ascendit, ut posset nobis
compati. '

Tentatum vero per omnia pro. similitudine absque
peccato. lloc est, persecutionem possus est, con-
sputus est, calumniam sustinuit, actus est, et pul-
sus, ac tandem crucifixus. Omnia hec sustinuit
pro similitudine nostra, hoc est, simili nobiscmn
ratione, citra tamen peccatum. Neque enim omnino
peccatum fecit, neque tum hzc pateretur, quid-
quam fecit vel dixit quod peccatum redoleret. Tta-
que potestis et vos in afflictionibus sine peccato
perseverare, Quare igitur soluti ac remissi estis?
Nownulli autem, sine peccato, sic. intellexerunt,
nempe quod hze passus sit, non luens peccatorum
poenas. ἷ '

Vins. 16. Adeamus ergo. cum | fiducia ad thronum
675 σταιία. Quia, inquit, Pontificem babemus
peccati expertem, qui ipse mundum debellarit at-
que devicerit : Confidite enim, inquit, ego vici mun-
dum?, debemus cam fiducia accedere, hoc cst, non
pravam habere conscientiam, nec hositare, sed in
Pontifieem confidere. Etsi enim nos peccatum ha-
bemus, ipse tamen absque peccato est. Insuper
thronus est grati», non judicii; proinde oportet
nos eum fiducia accedere, confidentes eum datu-
rum nobis qua cupiamus. Duo enim throni. sunt,
presens quidem est gratis, ad quem accedentes
accipiunt per divinam gratiam a peccatis suis libe- '
rationein; alter autem secundi adventus thronus, :
non est grati», nemo enim tum accipiet remissio -
nem, sed judicii. Türoni autem raeminit, ne au-
diens Pontificem, existimes eum stare. Nam etiamsi
qualenus homo dicatur Pontifez ob gratiam erga
nos et'submissionent super divino tamen tlirono
sedet. toc

Ut misericoraum. consequamur, et gratiam. inve--
nianus in auxilio opportuno. Nunc enim si acces-
serimus, misericordiam inveniemus et gratiam :
opportune enim accedimus. Si vero tum, non ita :
tunc enim gratie thronus non cst. Nunc sedet ut
rex clemens, et gratiam impertiens : tum vero ex-

D citatur ad judicium. Aitenim : Surge, Deus, judica

terram ᾽ν.

"CAPUT V.

Vens, 1. Qnnis enim pontifex ex homintous assum-
ptus, pro hominibus constituitur in iis que sunt ad
Deum. Vult deinceps ostendere Novum Testamentum
csse longe prestantius Veteri. Ac primum orditur
comparare sacerdotia velerum sacerdotum et Chri-
sti, et ostendit Christi sacerdotium esse longe prz-
stantius. Interim vero, quin ipsi adversabatur, quod
niulla qux sacerdotibus adesse debent, Christo non
competerent (neque enim-ex tribu sacerdotali erat,
neque superhanc terram sacerdos, neque ab homini

Digitized by Google
