411

quia ovis esset. Christus :
. erà!, ut ipso colore sanguinis pre se formam (er-
ret.

Vgns. 90. Dicens: llic est. sanguis testamenti,
quod mandavit ad vos Deus. Christus vero ait; Hic
est sanguis Novi Testamenti in remissionem peceato-
rum: illic autem neque novum est, neque remis-
510 peccatorum. Observas igitur quomodo 715
sanguinem testamentum nomínaverit ? ut adeo
necessario mors intelligatur, ubi testamentum dici-
tur.

Vens. 21. Etiam tabernaculum, et omnia. vasa
ministerii, sanguine similiter aspersit. Et liec sane
figura fuerunt. Nos enim sumus tabernaculum,
juxta illud : I»habitabo in ipsis, et inambulabo ?'.

Εἰ vasa magne domus Dei, alia quidem aurea,
' nlia vero argentea. Conspersi itaque sumus vero
sanguine Christi, sanctificatique sumus in mortem
ipsius per baptismum.

Vens. 22. Εἰ omnia pene in sanguine secundum
legem mundantur, et sine sanguinis. effusione non Át
remissio, Cur Pene apposuit? Quia illa non erant
perfecia mundatio, neque perfecta remissio.
Quomodo enim, cum peccata non remitterentur ?

Vens. 25. Necesse est igitur. exemplaria quidem
eelestium his mundari., Ceelestia nostra dicit, adeo -
que illa qua ad Ecclesiam pertinent. Dietum autem
est in superioribus, quomodo celum sit. Ecclesia.
Morum igitur exemplaria et figura fuerunt res
Judaice: propterea purgabantur sanguine vitulo-
rum, ac cinere juvenci, aliisque usque adeo vili-
kus.

Ipsa. autem celestia. Moc est, qux sunt Ecclesiz,
quie nostra sunt.

Melioribus hostiis quam istis. Quandoquidem
erii nostra Judaicis tanto meliora sunt, quanto
celum terra, siquidem illi bona terrestria expecta-
bant, nostra vero hareditas cocium est, non imime-
rito et prestantiori el magnificentiori sacrificio
dignata fucrint, sanguine nimirum Filii Dei, qui
mundavit uos perfectius. Mors igitur Christi non
solum fuit ut stabilire testamentum, verumetiam
ut veram purificationem efficeret, animz videlicet,
Hanc autem ob causam mortis beneüciorum memi-
nit, eo quod multis ignominiosissima videbatur,
maxime vero mors in cruce tolerata.

Vegas. 24. Non enim in manufacia sancta introiit
Christus, exemplaria verorum, sed. in ipsum celum,
wt nunc appareat. vultui. Dei pro nobis. Adinodum
superbiebant Templi nomine Judei, neque enim
hujusmodi delubrum in aliis terris erat, quod vel
pulchritudinis nomine, vel sumptuum magnitudine
«um hoc conferri posset. Quia enim rebus corpo-
ralibus alliciebantur Judwi, precepit. Deus magni-

31} Cor. vi, 46.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHLEP.
aC propterea coccinea À «ov. τυγχάνον διὰ τὴν πυχνότητα᾽ καὶ τὸ ἔριον

B...

312

ὡσαύτως " ἣ διότι πρόθατον ὁ Χριστὸς, διὰ τοῦτο

. καὶ χόχχινον, ἵνα καὶ τῇ χροιᾷ τύπον φέρῃ τοῦ

αἴματυς.

Λέγωγ' Τοῦτο τὸ αἷμα τῆς διαθήκης ἧς ἐνετεί- .
Juto πρὸς ὑμᾶς ὁ Θεός. Ὁ δὲ Χριστός" Τοῦτο τὸ
αἷμα τῆς Διαθήχης Καινῆς, Τὸ elc ἄρεσιν ἁμαρ-
τιῶν. Ἐχεῖ δὲ, οὔτε χαινὴ, οὔτε ἄφεσις ἁμαρτιῶν,
Ὁρᾷς οὖν πῶς τὸ αἷμα διαθήκην ὠνόμασεν; "aus
ἀνάγκη θάνατον νοεῖσθαι, ὅπου δ'αθέχη λέγεται,

Καὶ τὴν σκηγὴν δὲ, καὶ πάντα τὰ σκεύη eic
Aecovpryíac, τῷ αἵματι ὁμοίως ἐῤῥάγντισε. Καὶ
ταῦτα τύπος ἧσαν' ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ σχηνὴ, χατὰ
Ἑγνοικήσω ἐν αὑτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω,
Καὶ σχεύη τῆς μεγάλης οἰκίας τοῦ Θεοῦ, τὰ μὲν
χρυσᾶ, τὰ δὲ ἀργυρᾶ, Ἐῤῥαντίσθημεν οὖν τῷ Gi
θινῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ, xal ἡγιάσθημεν εἰς τὸν
θάνατον αὑτοῦ βαπτισθέντες.

Kal σχδοδὸν ἐν αἵματι πάντα καθαορίζεται κατὰ
τὸν νόμον, καὶ χωρὶς αἱματεκχυσίας οὐ γίνεται
ἄφεσις. Διὰ τί τὸ, Σχεδὸν, προσέθηχε ; Διότι ἐχεῖνα
οὐκ ἣν καθαρισμὸς τέλειος, οὐδὲ ἄφεσις τελεία, Πῶς
γὰρ, ἁμαρτιῶν μὴ ἀφιεμένων;

'Ardyxn οὖν τὰ μὲν ὑποδείγματα τῶν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, τούτοις χαθαρίζεσθαι. Οὐράνια τὰ xof'
ἡμᾶς λέγει, τὰ τῆς Ἐκχχλησίας, Εἴρηται δὲ ἀνωτέ-
pu, πῶς οὐρανὸς fj Ἐχχλησία, Τούτων οὖν ὑπο»
δείγματα ἦσαν χαὶ τύποι τὰ Ἰουδαῖχά διὰ τοῦτο
xai ἐκαθαρίζοντο αἴματι μόσχων, καὶ σποδῷ δαμά-
λεως, χαὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς οὕτω; εὐτελέσιν.

Αὐτὰ δὲ τὰ ἐπουράνια. Τουτέστι, τὰ τς Ἔχ-
χλησίας, τὰ ἡμέτερα.
Κρείττοσι θυσίαις παρὰ ταῦτα. Ἐπειδὴ xa
χκρείττονά εἰσι τῶν Ἰουδαϊχῶν, xai τοσοῦτον ὅσον
γῆς οὐρανὸς, εἴγε ἐχείνοις μὲν τὰ ἀγαθὰ γήϊνα, ἡμῖν
δὲ χλῆρος οὐρανὸς, εἰκότως xal μείζονο; "" xai ΑΝ
γαλοπρεπεστέρας θυσίας ἠξίωνται, τοῦ afpatog τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ χαθαρίσαντος ἡμᾶς τελεώτερον.
"Apa οὖν ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ, οὐ μόνον διὰ τὸ βε-
βα:ὥσαι τὴν διαθήχην ἐγένετο, ἀλλὰ χαὶ διὰ τὸ τὸν
ἀληθινὸν καθαρισμὸν ἀπεργάσασθαι, τὸν τῆς ψυχῆς.

D Διὰ τοῦτο δὲ τῶν τοῦ θανάτου εὐεργεσιῶν μνημο-

νεύει, διότι τοῖς πολλοῖς ἀτιμότατος ἐδόχε:, xal μά-
λιστα ὁ διὰ σταυροῦ.

Οὐ γὰρ εἰς χειροποίητα ἅγια sic iA0ev ὁ Χρισ-
τὸς, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν, dAA' εὶς αὑτὸν τὸν
οὐρανὸν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ
Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν. Μέγα ἐφρόνουν ἐπὶ τῷ ναῷ Ἶ»ν-
δαῖοι " οὔτε γὰρ fjv ἀλλαχοῦ γῆς τοιοῦτος ναὸς, οὗ
χάλλους Évex:v, o) πολυτελείας. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς
σωματικοῖς ἐφείλχοντο οἱ Ἰουδαῖοι, προσέταξεν ὁ
Θεὰς φιλοτιμότατα αὐτὸν κατασχευασθῆναι. Διὸ xal

Varie lectiones.

35 χρείττονος 0.

Digitized by Google
