963

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCIITEP

964

totum loc non effecerit, sed etiam longanimitas, A ta: fj ἐπαγγελία δι᾽ ὀλιγοψυχίας 33, Kal τοῦτο avv-

Mic autem etiam terret. eos, ΕΣ contrario signifi-
cans promissionem abscindi per pusillanimitatem.
Atque hoc contigit populo olim in. deserto, qui in
pusillanimitatem lapsi, nulla ratione sunt assecuti
promissionem. Dicat igitur quispiam: Quomodo
autem sancti etiamsi longanimes fuerunt, non

£6r, τῷ ἐν τῇ ἐρήμῳ πάλαι λαῷ, ot ὀλιγοψυχήσαν-
“ες οὐκ ἔτυχον τῆς ἐπαγγελίας ὅλως. Εἴποι οὖν ἄν
τις Καὶ πῶς ol ἅγιοι χαΐτοι μαχροθυμήσαντες οὐχ
ἔτυχον, ὡς; πρὸς τῷ τέλει φησίν; ᾿Αλλὰ τεύξονται
πάντως, Οἱ δὲ τοῦ λαοῦ γογγυσταῖ" οὔτε ἔτυχον,
οὔτε τεύξονται. ᾿

tamen sunt assecuti, ut sub Epistolz finem dicit? At vero assequ-ntur 6889 omnino, verum qui ex
populo murmurarunt, neque assecuti. sunt, neque assequentur,

Vrns. 16. Homines enim per majorem jurant, et
omnis controversie ipsis finis est ad confirmationem
juramentum. Hoc est per juramentum solvitur
omnis contentionis controversia. Etenim dicuntur
quidem multa, et contradicuntur utrinque, sed
enim jusjurandum postremo accedens, ac stabi-
liens, cuneta dubia solvit.

Vans. 17. [n quo abundantius volens Deus osten-
dere pollicitationis heredibus immobilitatem consilii
sui, juramento stebilivit. loc est, propterea quod,
quandoquidem ita se res habet, ut hominibus jura-
mentum. omnem fidem afferat, ob eam rem Deus
etiam jurat, Vel, ἐπ quo, hoc est, quia juravit per
seipsum Deus, ex abundanti monstravit nobis, quod
omnino et impermutabiliter facturus sit quse nobis
promiserit. Nam Deo etiam sine juramento fides
adbibenda erat, propter nos tamen. demitlit. sese,
nec suam dignitatem contemplatur, verum ut nobis
persuadeat, indigna etiam de seipso dici patitur.
Nos euim fideles promissionis sumus hzredes, qui
in semine cjus, qui Christus est, benedicti sumus.
Animadverte autem quomodo etiam tum Filium di-
cal mediatorem Dei et hominum fuisse : per
ipsum enim tanquam Verbum juravit Deus et
Pater.

Vz&s. 18. Ut per duas res. immobiles, in quibus
impossibile mentiri Deum. Quales et. cujusmodi ?
Quod simpliciter diceret ac promitteret, tum quod
jusjurandum promissioni apponeret. Quoniam enim
apud homines hoc videtur esse firmius, jusjuran-
dum videlicet, propterea ipse illud apposuit, 15
quibus, pro, ex quibus his duabus rebus, certissima

demenstratur promissio, ac impossibile est mentiri .

Deum. Quemadmodum igitur juravit propter aos,
etsi indignum erat ipso jurare, ita istud, didicit

"Avüpusot μὲν up κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύου-
σι, καὶ πάσης αὐτοῖς ἀντιλογίας πέρας εἰς βε-
€Calocir ὄρχος. Τουτέστιν, ἐκ τοῦ ὄρχου λύεται
πάσης ἀντιλογίας ἀμφιοθήτησις. Καὶ γὰρ λέγονται
μὲν πολλὰ, καὶ ἀντιλέγονται ἐξ ἑκατέρου μέρους, ó
δὲ ὄρχος τελευταῖς ἐπεισιὼν xal βεδαιῶν, τὰ ἀμφί-
601a λύει πάντα.

"Ev d περισσότερον βουλόμενος ὁ Θεὸς ἐκιδεί-
ξασθαι τοῖς xJnporógoic τῆς ἐπαγγελίας τὸ
ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὑτοῦ, ἐδεδαίωσεν
ὅρκῳ. Τουτέστι, διὸ, ἐπειδὴ καὶ τοῖς ἀνθρώποις ὁ
ὄρχος πᾶσαν πίστιν ἐπιφέρει, διὰ τοῦτο χαὶ ὁ θεὸς
ὄμνυσιν, "H, £v ᾧ, ἀντὶ τοῦ, ἐν τῷ ὀμόσαι, φησὶ,
χαθ᾽ ἑαυτοῦ ὁ Θεὸς, ἐκ περιουσίας ἔδειξεν ἡ μὲν, ὅτι
πάντως xo ἀμεταθέτως ποιῆσει ἃ ἐπηγγείλατο.
Ἔδει μὲν γὰρ καὶ χωρὶς ὄρχου πιστεύεσθαι τὸν
Θεὸν, ἀλλ᾽ ὅμως δι᾽ ἡμᾶς συγχάτεισι, xal οὗ τὴν
αὑτοῦ ἀξίαν σχοπεῖ, ἀλλ' ὅπως ἡμᾶς πείσῃ, ἀνάξια
περὶ αὑτοῦ ἀνέχεται χέγεσθαι, Ἡμεῖς γὰρ οἱ πιστοὶ
th; ἱπαγγελίας ἐσμὲν χληρονόμοι, οἱ ἐν τῷ σπέρ-
ματι αὑτοῦ, ὃς ἐστι Χριστὸς, εὐλογηθέντες. "Opa
πῶς xai τότε λέγει τὸν Υἱὸν μεσίτην Θεοῦ xal ἀν-
θρώπων γεγονέναι. Δι’ αὐτοῦ γὰρ ὡς Λόγου ὥμνυεν
ὁ Θεὸς xot Πατήρ.

Ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς
ἀδύνατον ψεύσασθαι Θεόν. Ποίου καὶ ποίου ; Τοῦ
τε ἀπλῶς εἰπεῖν καὶ ὑποσχέσθαι, xal τοῦ ὄρχον προσ-
θεῖναι τῇ ὑποσχέσει. Ἐπειδὴ γὰρ παρὰ ἀνθρώποις
τοῦτο δοχεῖ πιστότερον, τὸ τοῦ ὄρχον, διὰ τοῦτο καὶ
αὐτὸς τοῦτο προσέθηχεν. Ἐν οἷς, ἀντὶ τοῦ, ἐξ ὧν,
τούτων τῶν δύο, πιστοτάτη δείχνυται dj. ἐπαγγελέα,
xa ἀδύνατον ψεύσασθαι τὸν Θεόν. Ὥσπερ οὖν ὥμνυσε
δι᾽ ἡμᾶς, καίτοι ἀνάξιον αὑτοῦ τὸ ὀμνύναι, οὕτιυ καὶ
τὸ, ἔμαθεν ἐξ ὧν ἔπαθε, νόει. Καὶ γὰρ οἱ ἄνθρω-

cz quibus passus est, intellige. Etenim homines id p) ποι τοῦτο νομίζουσιν ἀξιοπιστότερον, τὸ διὰ τῆς

existimant esse credibilius οἱ certius, quod expe-
rientia cemprobatum est.

Fortissimum solatium habeamus, qui confugimus
ad tenendam propositam spem. Hoc. est, magnam
admonitionem et adhortationem. Non enim magis
propter Abrahamum, quam propter nos hoc dictum
est, qui confugimus ad eum, hoc est, speravimus.
Quorsum autem habemus adhortationem? ad hoc
ut teneamus propositam spem, hoc est, ut ab illis
quz sunt Abrahamo data, de iis etiam qua ad nos
periinent certiores reddamur, neque quidquam am-

πείρας ἐλθεῖν.

᾿Ισχυρὰν παράκλησιν ἔχωμεν, οἱ καταφυγόντες
χρατῆσαι προχεδιμένης ἐκλπίδος. Τουτέστι, παραί-
νεσιῖν μεγάλην xal προτροπήν. Οὐ μᾶλλον γὰρ διὰ
*bv ᾿Αβραὰμ, ἣ δι᾽ ἡμᾶς τοῦτο εἴρηται, τοὺς xava-
φυγόντας ἐπ᾽ αὐτὸν "5, τουτέστιν, ἡλπικότας. Ποῦ
6b ἔχομεν τὴν προτροπήν; Εἰς τὸ χρατῇσαι τῆς
προχειμένης ἐλπίδος - τουτέστιν, ἵνα ἀπ᾽ ἐχείνων
τῶν τῷ ᾿Αδραὰμ δοθέντων, xal περὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
πληροφορηθῶμεν, xai μὴ διστάζωμεν περὶ τῶν

Varie lectiones.

** ὀλιγωρίας ὁ. ** γογνύζοντες 0.

*5 ἐμεσίτευσεν 0,

** αὐτὴν o.

Digitized by Google
