313

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

3:0

stias incruentas perpetuo offerimus ? Omnino : sed A θανάτου. Καὶ μία ἐστὶν αὕτη, οὐ πολλαὶ, ἐπειδὴ

memoriam facimus mortis Domiui, Estque ista
naica, non multzz, quandoquidem semel oblatus est,
1 am eumdem semper offerimus, imo potius memo-
riam illius oliJationis facimus, qua se ipse obtulit,
.ceu jam nunc facta sit. Proinde unicum est sacri-
ficium. Nam quod ad quaestionem — attinet, :com
multis in locis offertur, num igitur multi Christi?
nequaquam : sed unus est ubique, et lic plenus, el
illie plenus et perfectas, unumque. corpus, Quem.
admodum enim Christus in. multis locis oblatus
unum corpus est, et pon multa corpora, sic et
unim sacrifleium, Nam illam hostiam offerimus,
qua tum erat oblata. Ulie autem alius erat qui heri
oblatus erat, aguus fortasse, a victima quie hodie

off riur; nec veluti commemoratio erat besternze B

oblaiionis, qui hodie offerehatur agnus, sed ipse
per seipsum sacrificium perflciebat, Qs0modo igi-
tur hie. sit Apostolus, iisdem sacrificiis? Eadem
sacrificia fuerunt, quandoquidem exden species of-
ferebantur, veluti agnus hodie, et in crastinum
agnus: numero vero diversa. Nonnulli autem eas-
dem has esse dixerunt molo oblationis; hoc est,
quod vel per ezdem, vel creinationem. fleri jube-
reutur : specie vero diversas, ut eves, boves, tur-
tvres, columbas. Porro etiamsi exemplaria quz-
dam δύνανται scribant. eum v, inveni tamen ad-
uotationem , verbum [isthuc sime v scribendum
esse ceusentem : Ümbram enim, inquit, habens lex
futurorum bonorum, nunquam potest accedentes
perfectos facere. Ac vere quidem, quatenus juxta
£rammatice exactam rationem sic oporteat hunc
locum habere, ne solacismus emergat. Quia vero

ὅπαξ προτηνέχθη. Τὸν γὰρ αὐτὸν ἀεὶ προσφέρομεν,
μᾶλλον δὲ ἀνάμνησιν τῆς προσφορᾶς ἐχείνης ποιοῦ-
μεν, ὡς νῦν γινομένης. Ὥστε μία ἐστὶν ἡ θυσία,
Ἐπεὶ ὅσον γε χχτὰ τὸ ζητούμενον, ἐπειδὴ πολλα-
χοῦ προσφέρεται, ἄρα πολλοὶ Χριστοί ; Οὐδαμῶς"
ἀλλ᾽ εἷς πανταχοῦ, καὶ ἐνταῦθα πλήρης ὧν, xol
ἐχεὶ πλέρης, ἕν σῶμα, Ὥσπερ οὖν πολλαχοῦ προτ-
φερόμενος; ἕν σῶμά ἔστι, xal οὐ πολλὰ σώματα,
οὕτω xaX μία θυσία. Ἐχείνην γὰρ προτφέρομεν τὴν
πότε προσενεχθεῖσαν. Ἐχεῖ δὲ ἕτερος dv, ὁ χθὲς
προσενεχθεὶς, ἀμνὸς τυχὸν, παρὰ τὸν σήμερον. Καὶ
οὐχ ὡς ἀνάμνησιν τοῦ χθὲς, προσήγετο ὁ σήμερον,
ἀλλ' ὡς αὐτὸ; χαθ’ αὐτὸν θυσίαν τελῶν. Πῶς οὖν ὁ
᾿Απόστολος λέγει, ταῖς αὑταῖς θυσίαις ; Αἱ αὐταὶ
μὲν οὖν ἧσαν θυσίαι, χαθὸ τὰ αὐτὰ εἴδη ποοσήγοντο,
οἷον ἀμνὸς σήμερον, xat αὔριον ἀμνός" ἑτέραι δὲ τῷ
ἀριθμῷ. Τινὲς δὲ τὰς αὑτὰς μὲν εἶνα: ταύτας τῷ
τρόπῳ τῆς προσαγωγῆς εἶπον * τουτέστιν, ἢ διὰ
σφαγῆς, ἣ διὰ ὁλοχαυτώσεω; γίνεσθαι προσταττομέ-
vac" τῷ δὲ εἴδει, ἑτέρας" οἷον πρόδατα, βόας, τρυ-
γόναξ, περιστεράς. Τὸ δὲ δύνανταε, el καὶ τὰ ἀντί-
γραφα ἔχουσι μετὰ τοῦ, v, ἀλλ᾽ ὅμως εὗρον παρα-
γραφὴν χωρὶς τοῦ, v, τοῦτο γράφειν ἀξιοῦσαν"
Σχιὰν γὰρ ἔχων, φητὶν, ὁ νόμος τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν, οὐδέποτε δύναται τοὺς προπερχομένου:
τελειῶσαι, Καὶ ἀληθῶς γε, ὅσον χατὰ τὸ τῆς γραμ-
ματικῆς ἀχριδείας ἀχόλουθον, οὕτω δεῖ ἔχειν τὴν
Γραφὴν, ἵνα μὴ σολοικισμὸς ἀναχύψῃ. Ἐπειδὴ δὲ
τῇ Γραφῇ τεχνολογιῶν οὐδεὶς λόγος, χαὶ οὕτως αὐτὸ
νοήσωμεν ὡς τὰ ἀντίγραφα ἔχουσιν * Οὐδέποτε vip
δύνανται, οἱ προσφέροντες δηλαδὴ, τελειῶσαι τοὺς
προξερχομένους.

Seriptura artium — subtilitates non. moratur, ita etiam istud intelligamus, sicut. exemplaria habent :
Nunquam enim possunt (offerentes videlicet) perfectos facere accedentes.

Vgss. 2. Alioqui non xessassent offerri, quod nul-
lam haberent ultra. conscientiam. peccatorum, culte-
es semel purgati. Per interrogationem lege. Si enim
peccata removissent, noune etiam hostie desiis-
sent offerri, quippe iis abunde satis adjutis, 790
qui earum commoditate indigerent, neque. ullam
porro peccati conscientiam haberent? hoc est, nihil
δ: δὲ conscii alicojus ref, qux cura opus habeat,
propterea quod sint sanati, purgati semel.

Vgns. ὅ. Sed in ipsis commemoratio peccatorum
per singulos annos fit. Nihil aliud, inquit, efficiunt
victimas, quam quod peccatorum tantum comme-
snorationem | faciant, hoc est, indicium. Non enim
remissionem — prestant, sed per assiduam istam
oblationem ;demonstrant. populi peccata non esse
remissa. Si enim remissa essent peccata, quid opus
erat sacrificiis? Commemorationem autem dicens,
dedit tibi intelligere quod victinxe iste non. ob fu-
iura peecata perficiebautur, verum ob praeterita, ut
quae non essent condonata videlicet. Per singulos
enim annos, ut ita dicam, vituli sanguis pro po-

"Ezxsl οὐκ ἂν ἐπαύσαντο προσφερόμεναι, διὰ
τὸ μηδεμίαν ἔχειν ἔτι συνείδησιν ἁμαρτιῶν τοὺς
Ἰατρεύοντας, ἅπαξ κεχαθαρμένους. Κατ' ἐρώτη-
σιν ἀνάγνωθι. ΕἸ γὰρ Énavov, φητὶν, ἁμαρτίαι, o)
μὴ ἐπαύσαντο καὶ αὗται προσφερόμεναι, ἅτε τῶν
δεομένων τῆς αὐτῶν ὠφελείας ἑχανῶς ὠφεληθέντων,
xai "μηδεμίαν ἔτι συνείδησιν ἁμαρτιῶν ἐχόντων;
«ουτέστι, μηδὲν ἔτι συνειδότων ἐχυτοῖς ἄξιον θερα»
πείας, διὰ τὸ θεραπεύεσθαι ἅπαξ χαθαρθέντας.

"AAA ἐν αὑταῖς ἀνάμνησις ἁμαρτιῶν xac ἐνι»
αὐτό». Οὐδὲν ἄλλο, φησὶ, κατορθοῦσιν al θυσίαι, εἰ
μὴ μόνον ἀνάμνησιν ἁμαρτιῶν, τουτέστιν, ἔλεγχον.
Οὐ γὰρ ἄφεσιν παρέχουσιν, ἀλλ᾽ ἀποδειχνύουσι διὰ
τοῦ ἀεὶ προσφέρεσθαι, ὅτι ἄλυτοί εἶσιν αἱ ἁμαρτίαι
τοῦ λαοῦ, Εἰ γὰρ ἐλύθησαν αἱ ἁμαρτίαι, τί ἔδει θν-
σιῶν; ᾿Αγάμγησιν δὲ εἰπὼν, δέδωχέ σοι voilv, ὅτι :
αἱ θυσία’ οὐχ ἐπὶ ἁμαρτίαις ἐπιγινομέναις * Est-
λοῦντο, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ταῖς προγεγοννίαις, ὡς μὴ ágt-
θείσαις δηλονότι. Κατ᾽ ἐνιαυτὸν γὰρ, φέρε εἰπεῖν,
προσήγετο ὁπὲρ τοῦ λαοῦ τὸ αἶμα τοῦ μόσχον. "Àp3
οὖ» ὡς τῶν αὐτῶν ἁμαρτιῶν οὐσῶν, fj αὐτὴ θυσία

Varie lectiones.

3. αἷμα ο. ᾽ ἐπαγομέναις o.

Digitized by Google
