235

THEOPHYLACTU DULGARUE ARCHIEP.

21i

Vins. 15. Et non est ulia. ereatura. invisibilis inA Καὶ οὐκ ἔστι κτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον eco.

conspectu ejus. Non solum, inquit, hominum corda
explorat οἱ scrutatur, verum etiamsi angelos dicas
et archangelos, et Cherubim, οἱ Seraphim, omnia
illi sunt perspicua, Nihil est quod oculum ejus la-
tere. possit .

Omnia autem sunt nuda et aperta oculis ejus, Ut
clarius patefaciat quomodo sint omnia nuda el
aperta coram Deo Verbo, dictione usus est per me-
. laphoram sumptam ab ovibus quibus pellis est de-
tracta, Nam sicut illis in cervicem resupinalis, sive
culirum per cervicem recipientibus, atque jugula-
tix, detracta. dehinc pelle omuia iuteriora revelan-
wir : εἰς et Deo cuncta sunt perspicua. Quidam au-
tein, τετραχηλισμένα, ornamenta ex collo, vel potius
de colio pendentia intellexerunt. ÀAlii autem, τε-
τραχηλισμένα, pro, lumi spectantia, adeoque cer-
vicem inclinantia acceperunt, eo quod non posseut
figere oculos in gloriam judicis et Dei nostri Jesu
Cinisti. Tu vero pr.mum amplectere.

Ad quem. nobis sermo. Vpsi, inquit, operum no-
strorum rationem reddere debemus. Animadverlis
quomodo rem 674 exaggeraverit? Ne enim cum
audis, Iu eodem exemplo incredulitatis, arbitreris
exmndem ponam esse el nobis el Israelitis, ostendit
per lec, nostra longe esse hborribiliora.

Vrns. 414. Habentes igitur. Pontificem magnum,
qui penetravit celos, Jesum Filium Dri. Quasi ali-

quis iuterrogaret, Da igitur nobis consilium, vt ne- €

que cadamus, neque desperemus : Poterant, inquit,
cà qui dieta sunt erudire nos pre ümore, aique
securiores reddere : verum enimvero preter hac
magnus est nobis Pontifex, qui nobis esse auxilio
queat, si modo teneamus confessionem. Non onim
est parvus et vulgaris quispiam , sed magnus
et praeclarus : Filius enim Dei est, Nec talis. est,
qualis Moses. llle enim neque ipse ingressus est
ia requiem, neque populum introduxil; iste autem
colos peruransiens considet apud Patrem, potestque
nobis in colos ingressum dare, alque promissa
quietis hzredes facere.

Teneamus con[essionem. Non totum pontifici tri-

ille, sed si. nos etiam digni fuerimus. Qualem au-
tem eonfessionem hic dicit? Quod est resurrectio
seilicet, quod retributio, quod innumera sint. illie
reposita bona, quod Christus sit Deus. Hanc con-
fessionem teneamus, neque sinamus ipsam defluere
a nobis : verum que confessi sumus in principio

fidei, hec firmiter rétineamus, ac tum omnia terri-

bilia pessum ibunt.

Vans. 15. Non enim habemus pontificem qui non
possit compati infirmitatibus nostrir, Admonens cos
ut confidant, orationi sux fidem conciliat, inquiens:
Non est pontifex qui nostra ignoret, quales multi

Οὐ μόνον, φησὶν, ἀνθρώπων ἑτάξζει xol ἐρευνᾷ χαρ-
δία:, ἀλλὰ χἂν ἀγγέλους, κἂν ἀρχαγγέλους "5, κἂν
Χερουδὶμ χαὶ Σεραζὶμ, πάντα δηλά ἐστιν (ἐχείνῳ.
Οὐδέν ἐστιν ὃ λαθεῖν ἐκείνου τὸν ὀφθαλμὸν δύνατα:,

Πάντα δὲ γυμγὰ xal τεεραχηλισμένα τοῖς
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. Ἵνα ἐναργέστερον δηλώσῃ πῶς
εἰσι πάντα γυμνὰ καὶ φανερὰ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ Δό-
γόους λέξει ἐχρήσατο ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἐχδερομέ-
νων προδάτων. Ὥσπερ γάρ ἐκείνων τραχηλι θέντων,
ἤτοι κατὰ τοῦ τραχήλου τὴν μάχαιραν δεξαμένων
καὶ σφαγέντων, μετὰ τὸ χαθελχυσθῆναι τὸ δέρμα
πάντα καὶ τὰ ἔνδον ἐχχαλύπτεται, οὕτω καὶ τῷ
Θεῷ πάντα δῆλα. Τινὶς δὲ, τετραχηλισμένα, τὰ ix

Β κοῦ τραχήλου, ἢ μᾶλλον κατὰ τοῦ τραχήλου χρε-

μάμενα ἐνόησαν. ἴλλλοι δὲ, τετραχηλισμένα, τὰ χάτω
κύπτοντα, καὶ τὸν τράχηλον ὑποκεχλικότα, διὰ τὸ
μὴ ἰσχύειν ἀτενίσαι τῇ δόξῃ τοῦ χριτοῦ xai Θεοῦ
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Σὺ δὲ τὸ πρῶτον δέξαι.

Πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος. Αὐτῷ, φησὶ, μέλλομεν
δοῦναι τοὺς λόγους xài τὰς εὐθύνας τῶν πεπραγμέ-
νων. Ὁρᾷς ποῦ ἐχορύφωσε τὸ πρᾶγμα ; Ἵνα γὰρ
μὴ ἀκούσας, ὅτι Ἐν τῷ αὑτῷ ὑποδείγματι τῆς
ἀπειθείας, νομίσῃς τὴν αὐτὴν χόλασιν xoi ἡμῖν χαὶ
τοῖς Ἰσραηλίταις εἶναι, δείκνυσι διὰ τούτων, ὡς
πολλῷ φρικτότερα τὰ ἡμέτερα.

Ἔχοντες οὖν ἀρχιερέα μέγαν, διεληλυθότα
τοὺς οὐρανοὺς, Ἰησοῦν τὸν Υἱὰν τοῦ Θεοῦ.
"Ὥσπερ τινὸς ἐρωτήσαντος, Πῶς οὖν μὴ micopsv,
μηδὲ ὀλιγσψφυχήσωμεν, συμθούλευσαι ἡμῖν * φησὶν
ὅτι Ἱκανὰ μὲν καὶ τὰ ῥηθέντα παιδεῦσαι ἡμᾶς τῷ
φύδῳ, καὶ ἀσφαλεστέρους ποιῆσαι * πλὴν ἀλλὰ καὶ
᾿"λρχιερέα ἔχομεν, δυνάμενον βοηθῆσαι ἡμῖν, μόνον
ἐὰν κρατῶμεν τῆς ὁμολογίας" οὐ γάρ ἔστι μικρὸς
xai ὁ τυχὼν, ἀλλὰ μέγας " ὁ Υἱὸς γὰρ τοῦ Θεοῦ. Καὶ
οὐ τοιοῦτος, οἷος Μωῦσῆς. Ἑχεῖνος μὲν γὰρ οὔτε αὖ-
τὸς εἰσῆλθεν εἰς τὴν χατάπαυσιν, οὔτε τὸν λαὸν εἰσ-
ἤγαγεν * οὗτος δὲ διεληλυθὼς τοὺς οὐρανοὺς, συν»
εδριάζει τῷ Πατρὶ, xat δύναται ἡμῖν τὴν εἰς οὖρα-
γνοὺς εἴσοδον δοῦναι, καὶ τῆς ἐν ἐπαγγελίαις κατα
παύσεως κληρονόμους ποιῆσαι.

Κρατῶμεν τῆς ὁμολογίας. Οὐ δίδωσι τὸ πᾶν τῷ

buit, verum etiam nostra requirit : potest equidem D ἀρχιερεῖ, ἀλλὰ xat τὰ nap! ἡμῶν ἐπιζητεῖ. δύναται

μὲν γὰρ ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ ἐὰν καὶ ἡμεῖς ἄξιοι ὥμεν.
Ποίαν δὲ ὁμολογίαν ἐνταῦθα λέγει ; Ὅτι ἀνάστασίς ᾿
ἐστι, ὅτε ἀντίδοσις, ὅτι μυρία ἀγαθὰ ἐκεῖ, ὅτι ὁ
Χριστὸς Θεός ἐστι, Ταύτης τῆς ὁμολογίας χρατῶ-
μεν, μὴ ἐῶμεν αὑτὴν. ἀποῤῥνῆναι ἡμῶν * ἀλλ᾽ ἅπερ
ὡμολογήσαμεν ἐν ἀρχῇ τῆς πίστεως, ταῦτα ULT
παραχατέχωμεν, xat πάντα τὰ φοδερὰ ὀϊχῆσεται.

Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ δυνάμενον συμ-
παθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν. Παραχαλῶν a-
τοὺς ὥστε πεποιθέναι, ἀξιόπιστον τὸν λάνον ποιεῖ-
ται, καί φησιν, ὅτι Οὐχ ἔστιν ὁ ἀρχιερεὺς ἀγνοῶν τὰ

Vario lectiones.

*5 ἀρχαγγέλους εἴπῃ: m.

Digitized by Google

