231

THEOPHYLACTI BULGARIAS ARCHIEP.

238

in exacerbatione,  Confirmat. quomodo. dixerit, ad A ὡς ἐν tip παραπιχρασμῷ. Κατασχευάξει πῶς εἶπε

finem usque, et lioc significatur, inquit, per, Hodie.
Nam hodie, semper est ; sicut supra dixit : Ad-
hortamini vos ntutuo, donec hodie vocatur, Vel quod
magis probandum est, utpote ἃ divo Chrysostomo
diclum, hyperbaton est : Dum dicitur, Hodie si
vocem ejus audieritis, elc. (meamus ne quando
relicta promissione ", et que deinceps sequun--
tur.

Wkzs. 10. Quidam enim | andientes. exacerbave-
rünt. Audita, inquii, promissione Dei, nimirum,
Dabo vobis terram Clauansorum, nou adhibue-
runt ei fidem, czteruin exasperarunt Deum per in-
. «redulitatem. Videte igilur ne et vos promissis
non credatis. Non enim proderit vobis audire so-
luti, nisi et ceredideritis : perinde ac neque illis
profuit auditus : quin potius ob id justius
interierunt, quoniam Dci sermonibus non credi-
derunt,

' Sed non universi qui profecii'sunt ab. /Egypto per:
Moysen. Caleb euim et. Jesus. non fuerunt. incre-
duli : eam ob causam assecutl sunt promissionem,
iÍngressique sunt in Palaestinam.

Vens. 17. Quibus autem infensus est quadraginta
annis ἢ nonne iis qui peccaverant, quorum. cadavera
prostruta sunt. ín. deserto ? Per. interrogationem
sermonem texit, quo clarior sit, minusque con-
wadictionis habeat. nterrogationes namque in
confessis atque certis ponuntur. Proponit autem et
penam. Prostrata sunt enim, inquit, in. deserto
ipsorum χῶλα, hoc est, magna femoris ossa. À
parte autem tota corpora significavit.

Vgns, 18, 19. Quibus autem. juravit. non intra-
ituros. in. requiem auam ,— nisi. illis. qui increduli
fuerunt? Et videmus. quod non potuerunt. introire
propter. incredulitatem. Paulo ante dixit, Hs qui
peccaverant ? nunc autem, iis qui non. crediderunt,
Videtur igitur indicare fldelibus istis Hebrzis,
quod inalia etiam peccata non pauci eorum sint
lapsi, praeter pusillanimitatem et futurorum incre-
dulltatem. 670. Videmus igitur, quod infideles
uon sint ingressi in requiem, loc est, ob oculos
nobis posita est et iu confesso peccati poena.

CAPUT 1V.

Vzns. 4. Timeamus erge nequando relicta pollici-
tatione introcundi in requiem ejus. ic est redditio
illius, Dum diciturHodie si socem ejus audieritis, et
que sequuntur : metuamus ne et nobis eadem eon-
tingsnt. Caeterum, Ergo, ideo positum est, quod
longius sit dilata oratio, priusquam redditio seque-
retur.

Videatur aliquis deesse. Woc est, ne quo modo de-
ficat, ac frustretur ingressu in requiem bane pro-
1oiasam. Hilariorem autem et minus molestam ora-

* llebr. iv, 5.

τὸ, jéy pi τέλους * xal φησιν, ὅτι τοῦτο δηλοῦται ἐν
τῷ λέγεσθαι, σήμερον. Τὸ γὰρ σήμερον, ἀεέ ἐστιν *
ὥσπερ χαὶ ἀνωτέρω εἶπε’ HopexaJeite dA. lj Aove,
ἄχρις οὗ τὸ σήμερον καλεῖται. Ἢ, ὃ καὶ μᾶλλον
ἐγχριτέον, ὡς παρὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Ἰωάννου ῥηθὲν,
χαθ᾽ ὑπερδατόν ἐστιν * Ἐν τῷ “λέγεσθαι, Σήμερον
ἐὰν τῆς φωνῆς ἀκούσητε, καὶ τὰ ἑξῆς, ροδηθῶμεν
μήποτε καταλειπομένης ἐπαγγελίας, καὶ τὰ ἑξῆς.

Τιγὲς γὰρ ἀχούσαντες παρεπίχραναν. '"Axoo-
σαντες, φησὶ, τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ, ὅτε Δώσω
ὑμῖν τὴν γὴν τῶν Χαναναίων, ἠπίστησαν, καὶ πα’-
επίχραναν τὸν Θεὸν διὰ τὴν ἀπιστίαν. Βλέπετε οὖν
μὴ καὶ ὑμεῖς ἀπιστέσητε τοῖς ἐπκηγγελμένοις. Οὐ
γὰρ ὠφελήσει ὑμᾶς τὸ ἀκοῦσαι μόνον, ἐὰν μὴ xol
πιστεύσητε. "Ὥσπερ οὐδὲ ἐχείνους ὠφέλησεν fj áxon,
ἀλλὰ μᾶλλον διλ τοῦτο ἀπώλοντο διχαιότερον, ὅτι
Θεοῦ λόγοις ἠπίστησαν.

Ν.λ΄.1᾽ οὗ πάντες οἱ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου
διὰ Μωῦϑσέως. Ὁ γὰρ XaX6 χαὶ Ἰησοῦς οὐχ ἡπίστη-
σαν. Διὸ καὶ ἔτυχον € τῆς ἐπαγγελίας, καὶ εἰσῆλθον
εἰς Παλαιστίνην.

Τίσι δὲ προσώχϑισε ' τεσσαράκοντα ἔτη; Οὐχὶ
τοῖς ἁμαρετήσασιν, ὧν τὰ κῶλα ἔπεσον ἐν τῇ
ἐρήμῳ; Kax' ἐρώτησιν ποιεῖται τὸν λόγον, διὰ τὸ
σαψέστερον καὶ ἀναντιῤῥητότερον. Τὰ γὰρ κατ᾽ ἐρώ-
πῆσιν, ἐπὶ τῶν ὁμολογουμένων τίθενται, Προτίθησ:
δὲ καὶ τὴν τιμωρίαν. Ἕπεσον γὰρ, φησὶ, τὰ κῶλα
αὐτῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, τουτέστι, τὰ μεγάλα xa) μη-
ριαῖα ὁατᾶ, ᾿Απὸ μέρους δὲ τὰ ὅλα σώματα ἐδὴ,-
λωσε.

Τίσι δὲ ὥμοσε μὴ εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν κατά-
παυσιν αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασι; Καὶ β.14-
πομδν' ὅτε οὐκ ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν διὰ τὴν»
ἀλιστίαν, ᾿Ανωτέρω μὲν, ἁμαρτήσασιν, εἶπε " νῦν
δὲ, ἀπειθήσασιν. "Ἔοιχεν οὖν αἰνίττεσθαι τοῖς ἐξ
"E6pztuy τούτοις πιστοῖς, ὅτι χαὶ εἰς ἄλλας ἁμαρτίας
πολλοὶ αὐτῶν ἐξωλίσθαινον, μετὰ τοῦ καὶ μιχροψυ-
χεῖν χαὶ ἀπιστεῖν τοῖς μέλλουσιν. Οἱ τοίνυν ἀπειϑή-
σαντες, βλέπομεν ὅτι οὖχ εἰσῆλθον " τουτέστι, πρὸ
ὀφθαλμῶν ἣμῖν ἔστι xal ὡμολογημένον τὸ τῆς
ἁμαρτίας ἐπιτίμιον,

ΚΕΦΛΛ. Δ'.

Φοθηθῶμεν οὖν μήποτε καταλειπομένης ἐπαγ-
γελίας &loeA0siv εἰς τὴν κατάπαυσιν αὑτοῦ.
Ἐνταῦθα ἡ ἀπόδοσις τοῦ, Ἐν τῷ 1έγεσθαι, Σήμε-
ρον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, καὶ τὰ ξξῆ"
Φοδηθῶμεν μήπως καὶ ἡμῖν τὰ αὐτὰ συμδῇ. Τὸ δὲ,
οὖν, ἐτέθῃ διὰ τὸ διὰ μαχροῦ ἀποδεδόσθαι τὸν λόγον,
ἐπαναλήψεως γενομένης.

Δοχῇ τις ὑστερηκέναι" Τουτέστι,. μήπως ὅστε-
εἧσῃ καὶ ἀπολειφθῇ τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὴν χαιάπαυ-
σιν ταύτην τὴν ἐπηγγελμένην. ᾿Ιλαρώτερον δὲ καὶ

Varie lectiones.

** ἐπέτυχον 0o.

Digitized by Google
