9:5

EXPOSITiO IN EPIST AD HEBIUROS, — CAP. V.

916

θανάτου. Μάνθανς οὖν ὅτι ἐπειδὴ ἀφηνιάξειν οὗτος A. diens ad mortem usque. Disce ipitur, quod cum is:

ἐδόχουν ὡς μιχρόψυχοι, λέγει ταῦτα τὰ ταπεινὰ
περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἐχ περιουσίας πείσῃ
αὐτοὺς πείθεσθαι wal ὑπαχούειν τῷ τοῦ Θεοῦ βου -
Aíuatt, xal μὴ πρὸς τὰς θλίψεις ἀποδυσπετεῖν,
ἀλλ᾽ ἀναμένειν τὴν ἄνωθεν ἐπικουρίαν. Καὶ γὰρ,
oroY. καὶ ὁ Υἱὸς ὑπομεῖνας τὸ πάθος, διὰ τὴν ὑπ-
αχοὴν εἰσηχούσθη παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐξτιρίθη δὴ
Ψυχὴ αὐτοῦ ix τοῦ θανάτου. Καὶ ἔχτοτε ἔμαθε συν-
εχῶς ὑπακούειν τῷ Θιῷ, ὡς πολλὰ τῖς Ümaxon.
δυναμένης, ΕἸ οὖν ἐκεῖνος ἐχέρδανεν ἀπὸ τῶν παῦτ-
μάτων, πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς, Εἶδες πῶς διὰ τὴν
τῶν &xpoatüv ὠφέλειαν οὕτω συγχατέβθη Παῦλος,
ὧττε χαὶ ἄτοπά τινα λέγων φαίνεσθαι. ἼΑχουε bb
xaY τῶν ἑξῆς.

Καὶ τεϊειυ7εῖς. "Apa οὖν πελείωσις διὰ τῶν
παθημάτων γίνεται" πῶς οὖν ὑμεῖς δυσχεραίνετε ἐπὶ
ταῖς τελειοποιοῖς θλίψεσιν.

Εγένετο πᾶσι τοῖς ὑπακούουσιν αὐτῷ afrtoc
σωτηρίας αἰωνίου. Τουτέστιν, οὐ μόνον αὐτὸς t-
σώθη, ἀλλὰ χαὶ ἑτέροις σωτηρίαν mpostévnse: xoi
o0 πρόσχαιρον, οἷον ἐκ πολέμων, ἀλλ᾽ αἰώνιον, Τίσι
τούτοις; τοῖς ὑπαχούουσι, Πῶς οὖν ὑμεῖς ἀπειθεῖτε
xai χινδυνεύετε τῆς σωτηρίας ἐχπεσεῖν; "Opi; ὅτι
τὸ πᾶν τοῦ λόγου οὕτως ἐσχημάτισται διὰ τὴν τῶν
ἀκουόντων μιχρυψυχίαν; Πλὴν ὄρα χἀνταῦθα τὸ ὑ-
Ψψηλόν. Αἴτιος γὰρ σωτηρίας ἐγένετο, ὅπερ τῆς
θεότητος. Οὐδεὶς γὰρ ἄλλος, εἰ μὴ Θεὸς, τοιαύτης
σωττρίας αἴτιος.

Προσαγορευθεὶς ὑπὸ Θεοῦ 'Αρχιερεὺς κατὰ τὴν C

τάξιν Μειϊχισεδέκ. Διότι, φησὶν, ἔπαθε, διὰ τοῦτο
ἀρχιερεὺς προσηγορεύθη, ὡς ἑαυτὸν προσενέγχας.
Ἰλὴν εἰ καὶ αἶμα προσήνεγχεν, ἀλλ᾽ οὖν οὗ χατὰ τὴν
τάξιν τῶν Ἰουδαϊκῶν ἀρχιερέων, ἀλλὰ χατὰ τὴν τοῦ
Μελχισεδέχ, "Ὥσπερ γὰρ ἔχεῖνος οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπου
ἐχρίσθη" οὕτως οὐδὲ ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὑπὸ Θεοῦ, τῷ
ὁμοουσίῳ αὐτοῦ Πνεύματι. “Ὥσπερ γὰρ ixelvog οὐ
νομιχὰς προσῆγε θυσίας, οὕτως οὐδὲ οὗτο: * ἐχεῖνος
βασιλεὺς, οὕτω καὶ οὗτος xat μυρία ἄλλα.

Περὶ οὗ ποιὺς ἡμῖν ὁ Adyoc, καὶ δυσερμήνδυ-
toc “έγειγ' ἐπεὶ νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς.
Μέλλων εἰς τὴν διαφορὰν τῆς ἱερωσύνης καθεῖναι
τὸν λόγον, πρότερον αὐτοῖς ἐπιτιμᾷ, δεικνὺς ὅτι διὰ
τὸ νηπιῶδες αὐτῶν τοσαῦτα ταπεινὰ ἐφθέγξατο, χαὶ
τῷ κατὰ σάργα λόγῳ ἐνδιέτριψεν. El γὰρ μὴ ἦσαν
ἀσθενεῖς, πάλαι ὃν τῶν ὑψηλοτέρων ἐμνήσθη. Διὰ
τὴν ὑμετέραν εὖν νωθρείαν, φησὶ, δυσερμηνεντός
ἔστιν ὁ λόγος ὁ περὶ τοῦ, πῶς ἐστιν ὁ Χριστὸς ᾿Αρ-
χιερεὺς κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Καὶ διότε οὐ
συνίετε ὑμεῖς, διὰ τοῦτο ἐγὼ καλῶς ἑρμηνεῦσαι οὐ
δύναμαι. Τοῖς μὲν οὖν Κορινθίοις, μὴ δύνασθαι δια-
λεχθῆνα: περὶ πιευματιχῶν φησιν, ἅτε δὴ ζήλους
xal fpa) ἔχουσι’ διὸ καὶ σαρχιχοὺς αὐτοὺς καλεῖ,
Τούτους δὲ ἐπειδὴ τὸ ἁμαθὲς ἀπὸ τῶν θλίψεων ἐπ-
εἸένετο, οὐ σαρχικοὺς, ἀλλὰ νωθροὺς χαλεῖ. Εἰπὼν
δὲ τὸ, γεγόνατε, δείχνυσιν αὐτοὺς πάλαι ὑγιαίγοντας,
ὕστερον δὲ τοιούτου: γεγονότας.

pre pusiltanimitate repugnare viderentur, hee hu-
milia de Filio Dei loquatur, ut ex abundanti per-
suadeat eis obtemperare voluntati Dei, ncc. statim
ad tribulationes animum — despondere, scd su-
pernum auxilium exspectare. Nam et Filins, inquit,
cum sustinuisset passionem, propter obedientiam
exauditus est ἃ Patre, atque erepta. est anima
ipsi»s ex morte. Atque hine perpetno morem ge-
rere didicit. Deo, quippe quia obedientia. multum
posset, Si igitur ille ex afflictionibus lacratus est,
vos multo magis. Vidisti qnemodo Pau'us propter
auditorum utilitatem Ita comlescenderit, ut absurda
quedam dicere videatur, Audi vero qua sequmntur.,

Vrns. 9. Et consummatus. :Consummato . igitar
fit per. afffictiones. Quomodo igitur vos xgro estis
ani in malis, qux vos. consummatos. reddunt?

Factus. est omnibus obtemperaniibus sibi causa
salutis eterna. loc est, nedum ipse servatus. est,
verumetiam aliis salutem conciliavit : neque eam
lemporariam, perinde πὸ ex beltis, sed cter-
nam. Quibus hisce * obedientibus. Quomodo igitur
vos inobedientes estis, adeo ut a salute vos exci-
dere periculum sit ? Videsne universam hanc ora-
tonem ita formatam esse propter audilorum pu-
sillanimitatem ? Attamen hic rursus sublimitatem
orationis intuere, Causa, inquit, salutis factus est:
quod sane divinitatis est. Nemo enim alius hujus-
modi salutis auctor prxter Deum.

Vgns. 10. Appellatus a Deo Pontifex. secundum
ordinem Melchisedec. Quia passus est, inquit, pro-
pterea appellatus est Pontifex, veluti semetipse offe-
rens, Verumtamen etsi sanguinem obtulit, istud
tamen non fecit juxta ordinem Jjudaicorum pon-
lificum, verum secundum ordinem Melchisedec. Ut
enim illeab homine non est. inunctus, sic neque
Christus, sed a Deo, per ejusdem secum essentiz:
Spiritum. Quemadmodum enim ille legis sacrificia
non obtulit, sic neque iste. Ille Rex erat ; similiter
οἱ iste, aliaque innumera.

Vkns.11. De quo multus est nobis sermo,eaplicatuque
difficilis ; quoniam segnes facti estis auribus. Perduc-
turus orationem ad sacerdotii discrimen, prius ipsos
objurgat, indicans quod propter infantiam ipsorum
adeo humilia. protulerit, atque immoratus sit in
oratione de humanitate Christi, Nisi enin. intirmi
fuissent, jamdudum sublimiorum rerum meminisset.
Ob vestrum igitur torporem, 6806 inquit, haud
facile explicabilis est. sermo de 60, quoutodo
Cbristus sit Pontifex secundum ordinem Melchise-
dec. Et quia non iutelligitis, propterea ego com-
mode interpretari non possum. Certe quidem Co-
rintliis δ΄. se non posse loqui de spiritualibus,
quippe quod zemulationes et contentiones inter.sc
Íoverent : propterea et carnales eos vocat. 1los
autem, quia discendi dilficultas ex afflictionibus
obveneral, non carnales, verum segnes vocat. Cum
autem ait, facti estis, ostendit ipsos primum bene va-
luisse, postea vero tales factos.

Digitized by Google
