95 EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR.EOS. — CAP. VT.

P6

μελλόντων xal οὐρανίων, ἃ ἐλπίζομεν, ἀλλὰ βεδαίως A bigamus de futuris, adeoque celestibus bonis qum

καὶ ἀσφαλῶς χρατῶμεν ταύτης τῆς ἐλπίδος, χαὶ μὴ
ἀπολύσωμεν αὐτήν, Καὶ γὰρ ἡ πρὸς τὸν ᾿λδραὰμ
ἐπαγγελία καὶ πρὸς ἡμᾶς ἔστι, χαὶ χυρίως πρὸς
ἡμᾶ; τοὺς πιστεύσαντας τῷ “Χριστῷ, ὡς ἀνωτέρω
εἴρηται.

“ἂν ὡς ἄγχυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλῆ
ναὶ βεδαίαν. "Hv ἐλπίδα ἔχομεν ὡς ἄγκυραν, Καὶ
γὰρ ὥτπερ ἐκείνη τὰ πλοῖα ἐν χχιρῷ ζάλης ἴστησιν
bjpaia, οὕτω χαὶ ἡ ἐλπὶς τοὺ: σαλενομένους τοῖς
πειραπμοῖς, ξδρτίους καὶ ὑπομυνητιχοὺς εἶναι
ποιεῖ, Οὐχ ἁπλῶς δὲ εἶπεν, ἄγχνραν, ἀλλὰ "dogadg
καὶ BeCalav. “Ἔστι γὰρ ἄγχυρα μὴ φυλάττουσα τὸ
σκάφος ἀσάλευτον, ἣ 6:27 σπαθρὰ, fj ὅταν ἐλαφρο-
πέρα. Εἰχότως δὲ οὐ θεμελίον ἐμνήσθη, ἀλλ᾽ ἀγχύ-
£u διότι ὁ [μὲν ἐπὶ τῶν σφόδρα στεῤῥῶν xal
φιλοσύφων τίθεται * dj δὲ ἄγχυρα ἐπὶ τῶν ζάλην
ἐχόντων, οἷοι ἦσάν οὗτοι τοῖς πεῖρασμοῖ; χλυδων!:-
ζόμενοι.

Καὶ εἰσερχομένην slc τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπε-
τάσματος, Εἶπεν ἀνωτέρω ὅτι "Avapelvase* γενή-
σεται γὰρ τὰ ἐλπιξζόμενα" νῦν τελεώτερον πληροφο-
ρῶν, λέγει, ὅτι καὶ ἤδη ἔχομεν αὐτὰ τῇ ἐλπίδι,
Αὕτη γὰρ εἰσελθοῦσα ἔνδον τοῦ οὐρανοῦ, ἐποίησεν
ἡμᾶς ἤδη εἶναι ἐν τοῖς ἐπαγγελμένοις, κἂν ἔτι χάτω
ὦμεν, χἂν μήπω" ἐλάδομεν. Τοσαύτην ἔχει τὴν
ἰσχὺν ἡ ἐλπὶς, ὥστε τοὺς ἐπιγείονς οὐρανίους ποιεῖν.
Ὥσπερ δὲ ἂν τῇ Παλαιᾷ τὸ χαταπέτασμα δι:ἴργε

τὸ ἅγιον ἀπὸ τῆς λοιπῆς σχηνῆς " οὕτω καὶ ὁ οὐρα- δ
νὸς ἡμῖν χαταπέτασμα, διείργων τὰ χάτω ἀπὸ τῶν ^

θειοτέρων χαὶ ὑπερουρανίων. ᾿
Ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆνιθεν Ἰησοῦς.
Εἰπὼν ὅτε ἢ ἐλπὶς ἡμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν εἰσέρχε-
ται, βεόχιοῖ τὸ ῥηθὲν, διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν
τοῦτο πιστούμενο;. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸ; ἐχεῖνος εἰσ-
ἦλθε" xai οὐχ ἁπλῶς εἰσῆλθεν, ἀλλὰ πρόδρομος
εἰσῆλθε, τουτέστιν, ὡς καὶ ἡμῶν ὀφειλόντων εἰπ-
ελθεῖν. Ὁ γὰρ πρόδρομος, τινῶν ἔστιν ἀχολουθούντων
πρίδρομος, καὶ οὐδὲ πάνυ πολὺ τὸ μέσον τοῦ mpo-

δρόμου xai τῶν ἑπομένων, ὥτπερ οὐδὲ Ἰωάννου

xài Χριστοῦ. Μὴ τοίνυν ἀσχάλλετε" ὅσον οὕπω
εἰσελευσόμεθα ὅπου ὁ πρόδρομος ἡμῶν. Οὐχ ἢρχή-
σθη δὲ εἰπὼν, πρόδρομος, ἀλλὰ mposdÜrxe καὶ τὸ,
ὑπὲρ ἡμῶν, εἰς 'πλείω πίστωσιν, ὡτανεὶ τοῦτο λέ-
quv* Οὐχ αὐτὸς ἐδεῖτο τοῦ ἐχεῖσε ἐλθεῖν * πῶς γὰρ
θεὸς ὧν ; ἀλλ᾽ ὥτπερ σάρκα δι᾿ ἡμᾶς ἔλαθεν, οὕτω
χαὶ δι' ἡμᾶς εἰσῆλθεν ἐτώτερον τοῦ οὐρανοῦ, ἵνα
ἡμῖν ἀνοίξῃ τὴν ὁδόν. “Ὥστε ἀναγχαίως εἰσελευσό-
μεθα καὶ αὑτοί, "H τὸ, ᾿Υπέρϊἡμῶν, ἀντὶ τοῦ, ἵνα
ἐντυγχάνῃ ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Πατρὶ, ὡς καὶ ὁ ἀρχιε-
ρεὺς εἰσήει εἰς τὸ Ἅγιον ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἐξιλα-
σχόμενος ὑπὲρ τοῦ λαοῦ.

΄

Κατὼ τὴν τάξιν Μειϊχισεδὲκ, ᾿Αρχεερεὺς vevc-
μέγυς εἷς τὸν αἰῶνα. Kal τοῦτο μεγίστη παρά-

speramus, sed firmiter ac tulo. retineamus hanc
spem, nec dimittamus ipsam. .G96 Etenim qua»
Abrahamo Tacta est promissio , ad nos etiam spe-
ctat, ac proprie ad nos qui Christo credimus, st in
superioribus dictum est.

' NgRs. 19. Quam sicut anclhoram habemus anime,
tutam ac. firmam. Quam. spem habemus veluti an-
ehoram. Nam perinde ut illa naves tempestatis
Veinpore firmas constituit, consimilem ad rationem
spes agitatos et concussos tentationibus, é'abilés et
patientes efficit, Non .simpliciter autem, anchoram,
dixit, vetum, tu!am ac firmam, Estenili anchoraqua:
non conservet scapliam inconcussam, vel si putrida
fuerit, vel quando plus xequo levior. Merito autem

B non. fundamenti meminit, sed anchorze, eo quod

fundamentum in valde solidis ac sapientibus poni-
tur : anchora vero in iis qux tempestate quatiun .
tur, quales fuerunt.isti qui tentationibus agitabau-
tur et fluctuabant,

Εἰ incedentem usque ad interiora velaminis. ln su-
perioribus dixit, Exspectate: evenient enim que
sperantur. Jain perfectius certós faciens, ait quod
etiamnum ea habemus im spe. Ista mamque iu-
gressa in coum fecit jam nos esse in promissis
bonis, etiamsi adhuc infra in terris simus, etiamsi
nondum aecceperimus. Spes tantas vires habct, ut
terresties coelestes faciat. (uenadimodum vero. in
Veteri Testamento velamen disjunxit Sanctum a re-
liquo tabernaenlo: ita colum uobis velamen est,
disjuügens inferiora a diviuieribus et supcrcoelesti-
Lus.

Vzns. 90, Ubi precursor pro nobis introiit Jesus.
Cum spei. nostram colos ingressam . dixerit, con-
firuat quod dictum est, per res ipsas hoc stabi-
liens, Etenim Christus ille ingressus eet: et pon
sinpiciler ingressus. est, sed prxecursor ingressus
est, hoc est tanquam et nos videlicet debeamus
ingredi. Praecursor enim. quorumdam sequentium
est prircursor, nec valde multum est intervalli in-
ler praeeursorem ac sequentes, quemadmodum ne-
que inter Joannem et Christum. Ne igitur $gre
feratis : mox ingressuri sumus in eum locum, in
quo pracursor noster est. Nec contentus fuit di-

p cere, precursor : sed apposuit, pro nobis, ad na-

jorem conltirinationem ;. perinde quasi hoc dicat:
Ipse nou liahebat opus eo ingredi : quomodo enim,
cum Deus esset? Atenim sicut carnem propter
nos assumpsit, sic οἱ propter nos interius colum
subiit, ut nobis patefaceret iter. Necessario itaque
ingrediemur et ipsi. Vel, pro nobis, est pro, ut in-
tercedat pro nobis ad Patrem, quandoquidem et
pontifex ingrediebatur iu Sanctum semel in anno
ut pro populo iuterpellaret.

Secundum ordinem Melchisedec, Pontifez factus in
eternum, Hae maxima $91 etiam nobis est €on-

Yari& lectiones.

3 ἔτι μὴ o.
PATROL. Cn. CXXV.

Digitized by Google
