eil

THEOPHYLACTI BULGAULE ARCHIEP.

2:2

verüm quia. nou. tradilut in Seriptura. finis ejus, A ὀνόμασιν, ἐπ᾽ ἐχείνου μὲν προσηγορίαι μόναι ἔσαν

wt iude possimus cognoscere quando. sacerdotium
ejus cessaverit. Quemadinodum igitur nomina. in
jio sane sole appellationes fuerunt, Melchisedec
et rex Salem, in Cliristo autem rerum veritas ; εἰς
et quod ueque principium ueque. finem habuerit,
in illo quidem, quia sacris Litteris non esset inser-
win, Iypus erat: in Christo autem, secundum ve-
ratem. Si enim undique futura. erat similitudo,
non jam figura essent ac verilas, verum aut utraque
iypus, aut. utraque veritas. Nonne autem. et. tioe
jn imaginibus cernimus? Etenim hic umbratilis
pictura ad perfectam jam imaginem similitudinem
quamdam habet, quatenus characterem ejus per

τὸ, Μελχισεδὲχ, xal τὸ, βασιλεὺς Σαλὴμ, ἐπὶ δὲ
Χριστοῦ πραγμάτων ἀλήθειχ " οὕτω xal τὸ, μῆτε
ἀρχὴν ἔχειν μήτε τέλος, ἐπ᾿ ἐχείνου μὲν, διὰ τὸ μὴ
γεγράφθαι, τύπο; γὰρ ὧν " ἐπὶ δὲ Χριστοῦ xav ἀλή-
θειαν. Εἰ γὰρ πανταχοῦ ἔμελλεν εἶναι ἡ ὁμοιότης,
οὐκέτι τύπος ἂν ἣν xol ἀλήθεια, à ἢ ἀμφότερα
τύπο;, ἢ ἀμφότερα ἀλήθεια. Ἢ οὐχὶ καὶ ἐπὶ τῶν
ἐχείνου εἰκόνων τοῦτο θεωροῦμεν; Καὶ γὰρ χάνταῦθα
ἡ σχιαγραφία πρὸς τὴν ἀποτελεσθεῖσαν ἤδη εἰχόνα
ἔχει καὶ ὅμοιόν τι, καθὸ ἀποτυποῖ διὰ τῶν γραμμῶν
ἀμυδρῶς τὸν qapaxstpa " ἔχει xal ἀνόμοιον, καθὸ ἡ
εἰχὼν διὰ τῶν χρωμάτων, ἐναργέστερον καὶ ἔχφα-
νέστερον τὸν χαραχτῆρα ἐδέξατο,

lineas obscure. deuotat : liabet et dissimilitud'nem, quatenus imago per colores magis perspicuam

necnon cvidentiorem formam suscepit.

Vgns. δ. lutuemini autem quantus sit iste, cui et ως Θεωρεῖτε δὲ πηλίκος οὗτες, d xal δεκάτην

decimas dedit de spoliis Abraham patriarcha. Post-
eaquam σθαι. veritali adoptaverat, vel qua
sunt Mekchisedec, Christo, confidenter jam dein-
ceps demonstrat, typum ipsum, boc est Melclise-
dec, ipsis apud Judeos veris sacerdolibus splen-
didiorem esse : nec ipsis solis, verum etiam ipso
patriarcha. Si autem typus, multo potius verus
Pont.fex Christus istis erit prarstantior. Videte igi-
iur, inquit, quantus sit iste, el quantum excellat,
cui dona offerebat, non vulgaris certe lomo, scd
Abralam talis tantusque patriarclia : non. enim
vitra rationem, Patriarcha, apposuit, verum ut
efferret personam : et, De spoliis, hoc est, exuviis
prestautiorum et. honoratiorum. Nec. dici potest,

'A6paóp ἔδωκεν ἐκ τῶν ἀκροθινίων ὁ πατριάρχης.
Ἐπειδὴ τὸν τύπον τῇ ἀληθείᾳ igtppoo:v, ἤγουν τὰ
τοῦ Μελχισεδὲκ τῷ Χριστῷ, θαῤῥεῖ λοιπὸν, καὶ ἀπο-
εἰχνυσιν ὅτι ὁ τύπος, τουτέστιν, ὁ Μελχισεδξχ, αὖ-
πῶὧν τῶν παρ᾽ Ἰουδαίοις ἀλτιϑῶν ἱερέων λυμπρότε-
ρος" xai οὐχ αὑτῶν μόνον, ἀλλὰ xal τοῦ πατριάρ-
y^ αὑτοῦ. Εἰ δὲ ὁ τύπος, πολλῷ μᾶλλον ὁ ἀληθινὸς
᾿Αρχιερεὺς Χριστὰς ὑπερέξει τούτων, Ἴδετε υὖν,
φησὶ, πηλίχος ἐστὶν οὗτος, xal πέσον ὑπερέχει, ᾧ
δῶρα προσέφερεν οὐχ ὁ τυχὼν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὁ
"A£paàpg, ὁ τοσοῦτος ὁ πατριάρχης" οὐκ ἀλόγως; γὰρ
τὸ, πατριάρχης, προσέθηχεν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐξάρῃ, τὸ
πρόπωπον " xxi, ἐκ τῶν ἀχροθινίων, τουτέστιν,
ἐχ τῶν λαφύρων τῶν χρειττόνων xax τιμιωτέρων.

quod veluti οἱ qui una bellum gesserit cum eo, ac € Καὶ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ὡς συστρατευσαμένῳ καὶ

»uxilia'us sit ei, diviserit compensationem laboris,
sed domi residenti. Eam enim. ob rem et supra
pradixit, quod occurrerit. Abrahamo reverienti a
«ede regum. Si autem ipso patriarcha major est,
quod ipsa decimarum datio sane indicat, multo
magis sacerdotibus legis.

VEns, 5, 6. Et quidem de filiis Levi. sacerdotium
accipientes, mandatum habent. decimas. sumere a
populo secundum legem, hioc G9 est, a fratribus
auis, quanquam et ipsi exierint de lumbis. Abralw.
Cujus autem. generatio non antumeraltur ín eis, de-
cimas sunpsit ub. Abralium. Probat jam quomodo
Melchisedee sit Abrahamo major, inquiens : Qui ex
Levitiea wwihn sacerdotio fungebantur, decimas
suyiebant a. popu:o, utpote qui priestantiores atque
honoratiores essent propter. sacerdotii diguitatem.
Nam propter quid aliud populus ipse, qui lahor;bus
et eruimnnis affligitur, sacerdotibus nou laborautibus
neque agrum colentibus omnis generis devimas
offerunt, nisi quia diviniores sunt, majorique operi
vacant 7 Tanta est sacerdotii dignitas, adeoque
qui co funguntur sublimiores sunt propriis ira-
tribus, atque iis qui ex iisdem lumbis siut egressi.
Quandoquidem igitur Melchisedec Abrahamum de-
cimavit, cum tamen ex 60 non denumeraretur ei
genealogia, id est, eum non esset ex ejus genere,
alicuigena enim erat, potior ipso est el sublimior,

συμπονήσαντι ἀπεμέριστέ τινα ἀμοιθὴν τοῦ καμάτου,
ἀλλ᾽ οἶχοι καθημένῳ. Διὰ τοῦτο γὰρ προεῖπεν ἄνω-
τέρω, ὅτι συνήντησε τῷ ᾿Αὐραὰμ ὑποστρέφοντι
ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν gas iov. Εἰ δὲ τοῦ πατριάσχου
μείζων, xal τοῦτο δηλοῖ ἡ τῆς δεχάτη; δόσις, πολλῷ
μᾶλλον τῶν νομικῶν ἱερέων.

Ναὶ οἱ μὲν ἐκ τῶν' υἱῶν Aevt τὴν» ἱδρωσύγην
«αμδάνοντες, ἐντολὴν» ἔχουσιν ἀποδεκατοῦν τὸν
λαὸν κατὰ τὸν rópor, τουτέστι, τοὺς ἀδεϊφοὺς
αὐτῶν, καίπερ ἐξεληλυθότας ἐχ τῆς ὀσφύος
Ἁζώμαάμ. Ὃ δὲ μὴ yereadoyotgteroc ἐξ αὐτῶν,
δεδεκάτωχς τὸν 'Aópadg. Νῦν χατασχενάζει πῶς
μείζων ἐστὶν ὁ Μελχισεδὲχ τοῦ 'A6paág * xal φησιν,
ὅτι ὁ Ex τῆς Λευϊτιχῆς φυλῆς ἱερατεύοντες ἐδεχάτον»

D τὸν λαὸν, πρόδηλον ὡς χρείττευς xai τιμιώτεροι

ὄντες διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωιμα. Τίνος γὰρ ἄλλου
ἕνεκεν οἱ τοῦ λαοῦ χοπτόμενο:ι αὐτοὶ xai ταλαιπω-
ρούμενοι, τοῖς ἱερεῦσιν οὐ χοπιῶσιν, οὐδὲ γεωργοῦϑι
προσφέρουσι τὰς Ex παντὸς γένους δεχάτας, ἣ πάν-
τως ὡς θειοτέροις, καὶ μείζονι ἔργῳ προσασχολου-
μένοις; Τοσοῦτόν ἐστι τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα,
γαὶ οὕτω; οἱ τοῦτο ἔχοντες ὑψηλότερο! εἰσι τῶν
οἰκείων ἀδελφῶν, χαὶ ἐκ τῆς αὐτῆς ὀτφύος ἐξεληλυσ
θότων. Καὶ ὁ Μελχισεδὲχ τοίνυν ἐπειδὴ, δεδτκάτωχε
τὸν ᾿Αὐραὰμ, καὶ ταῦτα μὴ γενεαλογούμενος ἐξ
αὐτοῦ, τουτέστι, μὴ τοῦ αὐτοῦ ὧν γένους, ἀλλόφυλος
γλο ἣν, κρείττων αὐτοῦ ἔστι xal ὑψηλότερος, Πῶς

Digitized by Google
