29;

iv  *4 αὐτῷ
Ναζαραῖοι, oi προσήλυτοι, ol Ἕλληνες. Ἐπεὶ οὖν
χαὶ Ἕλλησιν ἐπιδατὸν ἣν, κοσμικὸν αὐτὸ χαλεῖ.

Σχηνὴ γὰρ κατεσκευάσθη ἡ πρώτη, ἐν di ἢ τε
ἰυχνία καὶ ἡ τράπεζα, καὶ ἡ πρόθεσις τῶν ἄρ-
των, ἥτις Δέγεται Ἅγια. Πρώτην λέγει ταύτην, ὡς
πρὸς τὰ “Αγια τῶν ἁγίων, ἐπείτοιγε μέση αὕτη ἦν,
Tig, δὲ αὐτῆς ἣν τὸ χαλχοῦν θυσιαστήριον, τὸ τῶν
ὁλοκαυτωμάτων, ἐν ὑπαίθρῳ ἱστάμενον " εἶτα χατα-
πετάσματος τεταμένου, μᾶλλον δὲ ἐπισπάστρου, ἦν
αὕτη ἡ μέση, ἐν ἢ fj τε λυχνία, καὶ ἡ τράπεζα, καὶ
ἡ πρόθεσις τῶν ἄρτων.

Μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα, σκηνὴ ἡ
Μεγομένη Ἅγια ἁγίων. Ὁρᾷς ὅτι ἦν μὲν πρῶτον
χαταπέτασμα, ὃ ἐπίσπαστρον χαλεῖ dj Γραφὴ, ὡς
ἐπισπώμενον xal ἐφελχόμενον, ὃ διεῖλε τὴν αὐλὴν
εἰς ἣν εἰσήρχοντο πάντες χοινῶς, ἐν f] xai ἔθυον
χατὰ τοῦ χαλχοῦ θυσιχστηρίου ἀπὸ τῆς σχηνῆῇς ἐχά-
στοτε δεχυμένης τοὺς ἱερεῖ; τὰς λατρείας ἔπιτε-
λοῦντας. Μεϑ' ὃ δὲ ταύτην διῆλθες, ἣν αὖθις ἕἔτε-
ρὸν "5 χαταπέτασμα, xal ἔσωθεν τούτου σχηνὴ, ἣ
λεγομένη Ἅγια ἁγίων, εἰς ἣν οὐδεὶς ἕτερος εἰσῇει
εἰ μὴ μόνος ὁ ἀρχιερεὺς, καὶ οὗτος ἅπαξ τοῦ ἐνιαυ-
τοῦ. Σχηνὴν δὲ πανταχοῦ καλεῖ, διὰ τὸ σχηνοῦν
ἐκεῖ τὸν Θεόν.

Χρυσοῦν ἔχουσα θυμιατήριον, καὶ τὴν κιδω-
τὸν τῆς Διαθήκης περικεκαλυμμένην πάντοθεν
χρυσίῳ. Κιδωτὸν Διαθήχης ταύτην χαλεῖ, ὡς τὰς
πλάκας ἔχουσαν, αἴτινες τὸν νόμον περιεῖχον.

Ἔν fj στάμνος χρυσῆ ἔχουσα τὸ Μάννα, καὶ (αὶ

ἡ ῥάδδος ᾿Ααρὼν ἡ βλαστήσασα, xal αἱ πλάκες
τῆς Διαθήχης. Ταῦτα πάντα τῆς Ἰουδαϊχῇς ἀγνὼω-
μοσύνης ἦν ὑπομνήματα. Ἢ μὲν στάμνος ἔχουσα
τὸ Μάννα, διότι ἐγόγγυσαν τούτω τρεφόμενοι xatvo-
τρόπως, ἵνα xal εἰς τοὺς Exyóvou; παραπεμφθῇ ἡ
μνήμη καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ χρηστότητος xal τῆς αὐτῶν
πιχρίας. Ἢ ῥάδδος δὲ "Aapüv, διὰ τὴν ἀντιλογίαν
τὴν γενομένην ἐπ᾽ αὐτῷ. Αἱ πλάχες δὲ τῆς Διαθή-
xnc, διότ' χατέσξαν τὰς πρώτας διὰ τῆς εἰξδωλολα-
τρείας. Ζητήσεις δὲ Πῶς ἐν μὲν ταῖς Βασιλείαις γέ-
γραπται, ὅτι οὐχ ἣν ἄλλο τι ἐν τῇ χιδωτῷ, εἰ μὴ αἱ
πλάχες, νῦν δὲ χαὶ τὴν στάμνον φησὶν ὁ ᾿Απόστολος,
xai τὴν ῥάδδον ᾿Ααρὼν ἐν ταύτῃ ἀποτεθεῖσϑαι :
Ἴσως οὖν ἅτε ἄριστα παιδευθεὶς τὰ 'E6patixà ὑπὸ

EXPOSITIO IN EPIST. AD IIEBRUEOS. — CAP. [Χ.
ofxo ἕνθα !* οἱ Ἰουδαῖοι, ol A spicuus in ea domo, ubi Judzi, Nazarai, proselyti,

238

Graci. Quia igitur et Graeci in illud asceuderc po-
terant, smculare appellat.

Vens. 2. Tabernaculum enim factum est primum,
in quo erant candelabra, et mensa, et. propositio
panum que dicitur Sancta. Primum appellat hoc,
respectu ejus loci qui dicitur Sancta sanctorum,
nam medium crat hoc. Ánte ipsum autem erat
:reum altare holocaustorum, sub dio constitutum :
deinde, velamine extenso , imo vero attractorio po-
tius, medium hoc erat tabernaculum, in quo erant
candelabra, et mensa, et panum propositio,

Vens. ὅ. Post secundum autem velamen, taberna-
culum quod dicitur Sancta sanctorum. Animadvertis
hic primum fu'sse velamen quod attractorium Scri-
ptura appellat, veluti quod convolvatur, et atwahba-
tur, quod dirimebat atrium, in quod iugrediebantur
omnes communiter, eL in quo sacrificabant super
sereo altari, a tabernaculo quotidie capiente sacer-
dotes sacra ministeria perlicientes. Hoc ubi trans-
isses, erat rursus alterum volamen, et intra hoc
tabernaculum quod dicitur Sanctum sanctorum, in
quod nemo alius introibat preter solum pontificem,
atque iste nisi semel in anno. Tabernaculum autem
ubique vocat, quod illic Deus habitat.

Ygns. 4. Aureum habens thuribulum, εἰ arcam
testamenti circumcontectam ex omni parie auro, Àr-
com testamenti appellat, ut qua tabulas haberet
qua legem complectebantur.

In qua urna aurea habens. Manna, et virga Aaton
qua fronduerat, et tabule Testamenti, Hc. omnia
judaice ingratitudinis erant. monumenta. Urna
quidem quz Manna continebat, eo quod, cum isto
cibo mirum in modum alerentur, obmurmurarunt,
et ut in posteros 708 memoria Dei benignitatis,
et illorum armarulentize transmitteretur.. Virga
autem Aaronis , propter contradictionem adversus
illum excitatam. Tabule vero testamenti, quia pri-
mas confregerant per idololatriam. Quzras autem ;
Qui ergo in libris Regum scriptum sit, quod non
erat aliud quiddam in arca przter tabulas ; nunc
vero et urnam. Apostolus, et virgam Aaronis hic
repositam asserit ? Fortassis, utpote qui optime in-
stitutus erat jn rebus Judaicis a Gamaliele, ex tra-

τοῦ Γαμαλιὴλ, £x παραδόσεως ἂν εἶχε τοῦτο " ἐπεὶ D ditione hoc habebat : quandoquidem nune etiam

xa νῦν οἱ Φαρισαιάζοντες τῶν "E6paluv συντίθενται
τοῦτο οὕτως ἔχειν. Πλὴν oóx ἐξ ἀρχῆς, ἀλλ᾽ ὅτε
ἔμελλε χρυδῆναι ἡ Κιθωτὸς ἐπὶ Ἱερεμίου, ἴσως
ἀπετέθησαν ἄν, φασὶ, καὶ ταῦτα ἐν αὐτῇ.

“Ὑκεράνω δὲ αὐτῆς. Τουτέστι, τῆς κιδωτοῦ.

Χερουδὶ)μ δόξης. Ἢ τὰ ἔνδοξα, ἢ τὰ λειτουργιχὰ
τοῦ Θεοῦ, χαὶ πρὸς δόξαν αὐτοῦ ὄντα. Ταῦτα δὲ ἐπί-
τηδες ἐπαίρει, ἵνα δείξῃ μείζονα ὄντα τὰ χαθ᾽
ἡμᾶς.

Kíatac xidtorca τὸ ἱλαστήριον. ἸΔαστήριον ἐλέ:

Webrzi, qui Phariszos sectantur, istud ita se ha-
bere assentiuntur. Verumtamen non ob inilio;

, Sed quando area temporibus Jeremie occultanda

erat, forsan, inquiunt, et hzc tum ibi reposita
erant.

Yens. 5. Supra ipsam autem. Videlicet, arcam. .

Cherubim glorie, Vel quod celebria essent, vel
quod ministrarent Deo, et ad gloriam ejus perti-
nerent. Hac autem consulto extollit quo nostra
Ostendat esse majora.

Obumbrantia propitiatorium, Propitiatorium dice-

Varie lectiones.

** ἔγθα ol ἱερεῖς ἐστήχεισαν o.
PaTROL. Ga. CXXV.

18 δεύτερον 0.

10

Digitized by Google
