231 -

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

232

vit quotuinas posthac introitus in terram promis- À λεχθῆναι 75. xal τὴν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας

sionis etiam diceretur requies : sic jam nihii pro-
bibet post banc rursus requiem vocari futuram,
regnum videlicet coelorum, in quod ii qui non cre-
diderunt, non ingredientur.

Vgns. 6 $. Quoniam ergo superest introire quos-
dam in illam, et ii, quibus prioribus annuntiatum
est, mon iniroierunt, propter incredulitatem, ite-
rum terminat diem. quemdam : Hodie, in David di-
cendo, post tantum temporis, quemadmodum dictum
est ; Hodie εἰ vocem ejus audieritis, nolite obdurare
covda vestra, Nam εἰ eis Jesus requiem prastitisset,
nunquam de alia loquerelur posthac. die. Universum
hoc conatur estendere, quod Jesus Filius Nave
non potuerit introducere in banc requiem, de qua
David locutus est, atque nos etiamnum loquimur.
Quoniam vero ille non. iniroduxit , David autem
rursus post tot annos dicit : Ne induretis corda
vestra, quemadiiodum patres qui propter incredu-
litatem non sunt. ingressi, datque nobis e contra-
rio intelligere, quod si crediderimus, ingrediemur;
perspicuum est quod ista requies futura est, atque
nos exspectat. De Palestina enim utique non promit-
tebat David : eam enim tunc temporis occupabant.
Sed neque de septimo die locutus est : nam ea a
constitutione mundi fuerat. Tertia igitur quies est,
nempe regnum celorum, in quod verus Jesus nos
introducit, adeoque fides iu ipsum.

Vaas. 9. liaque relinquitur Sabbatismus populo
Dei. Non dixit, requies ; sed, Sabbatismus, pro-
prium nomen ponens, 6742 et in quo gaude-
bani, οἱ ad quod accurrebant. Sic autem appellat
regnum colorum. Quemadinodum enim in Sabbato
zb omnibus operibus 'carnalibus crassis abstinere
lex jubebat, ac sacerdotes ea sola perlicere man-
dabat qui ad cultum Dei pertinebant, et quxcun-
que animae commodabant : ita tum omnia spiritua-
lia erunt ac divina, nihil carnale, nibil laboriosum,
ubi aufugit dolor, meror, atque gemitus. Audi jam
quid ipse dicat.

Vgns. 10. Qui enim ingressus ést in requiem
ejus, eliam ipse requievit ab operibus suis, sicut el a
smis Deus. Interpretatur quomodo talem requiem
Sabbatismum appellavit: Propterea quod, inquit,

εἴσοδον ^ οὕτως οὐδὲ νῦν κωλύει μετὰ ταύτην πάλιν
χατάπαυσιν χληθῆναι τὴν μέλλουσαν, τὴν τῶν ob-
ρινῶν φημι βασιλείαν, εἰς ἣν οἱ ἀπιστήσαντες οὐχ
εἰσελεύσονται.

Egg! οὖν ἀπολείπεταί τινας elocA0siv εἰς αὖ-
τὴν, xal οἱ πρότερον εὐαγγελισθέγτες οὐκ εἰσ-
ἤλθον δι' ἀπείθειαν, πάλιν τινὰ ὁρίζει ἡμέραν,
Züpspor, ἐν Δαδὶδ λέγων, μετὰ τοσοῦτον χρόνον,
καθὼς εἴρηται * Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ
ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν.
Εἰ γὰρ αὑτοὺς ᾿Ιησοῦς κατέκαυσεν, οὐκ ἂν περὶ
ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας. Τὸ ὅλον τοῦτο
σπεύδει δεῖξαι, ὅτε Ἰησοῦς μὲν ὁ τοῦ Navi οὐκ
ἠδυνήθη εἰσαγαγεῖν εἰς ταύτην τὴν κατάπαυσιν,
περὶ ἧς xal τῷ Δαδὶὸ ὁ λόγος, καὶ ἡμῖν νῦν. Ἐπει-.
δὴ δὲ ἐχεῖνος μὲν οὖκ εἰσήγαγεν, ὁ δὲ Δαδὶδ λέγει
πάλιν μετὰ τοσαῦτα ἔτη * Μὴ σχληρύνητε τὰς καρ-
δίας ὑμῶν, ὡς οἱ πατέρες, οἱ διὰ τὴν ἀπιστίαν μὴ
εἰσελθόντες, καὶ δίδωσιν ἡμῖν νοεῖν ἐκ τοῦ ἐναντίου,
ὅτι ἐὰν πιστεύωμεν, εἰσελευσόμεθα" δῆλον, ὅτι ἡ
κατάπαυσις αὕτη μέλλουσά ἐστι, xai περιμένει
ἡμᾶς. Περὶ γὰρ τῆς Παλαιστίνης οὐχ ἐπηγγέλλετο.
δήπου ὁ Δαδίδ * ταύτην γὰρ κατεῖχον τότε. ᾿Αλλ᾽ ob-
δὲ περὶ τῆς ἑδδόμης " αὕτη γὰρ ἀπὸ καταδολῆς κό-
σμου ἦν. "Apa οὖν τρίτη τις ἐστὶν, ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν, εἰς ἣν ὁ ἀληθινὸς εἰσάγει Ἰησοῦς, καὶ ἡ
εἰς αὐτὸν πίστις.

*Apa ἀπολείπεται Σαδδατισμὸς τῷ Jap τοῦ
Θεοῦ. Οὐχ εἶπε, Κατάπαυσις, ἀλλὰ Σαδδατισμὸς,
τὸ οἰκεῖον ὄνομα θεὶς, καὶ ᾧ ἔχαιρον καὶ ἐπέτρεχον.
Οὕτωδὲ καλεῖ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὥσπερ
γὰρ ἐν τῷ Σαδδάτῳ πάντων μὲν ἔργων capxixiov
καὶ παχέων ἀπέχεσθαι ἐχέλευεν ὁ νόμος, ἐχεῖνα δὲ
μόνα τελεῖν τοὺς ἱερεῖς, ὅσα πρὸς λατρείαν Θεοῦ,
xai ὅσα ψυχὴν ὠφελεῖ * οὕτω καὶ τότε πάντα πνευ-
ματιχὰ καὶ θεῖα ἔσται " οὐδὲν σαρκιχὸν, οὐδὲν ἔγ-
χόπον, ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη xal στεναγμός.
ΚΆχονε δὲ τί xal αὐτός φησιν,

Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ,
xal αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ,
ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός. "Epunvtóst πῶς
Σαδδατισμὸν ὠνόμασε τὴν τοιαύτην χατάπαυσιν,

cessamus et nos ab operibus nostris, quemadmo- T Διότι, φησὶ, χαταπαύομεν xal ἡμεῖς ἀπὸ τῶν ἔργων

dum εἰ. Deus, postquam quievisset ab operibus

suis in condenda mundi machina, Sabbatum ' diem "

illam appellavit. Nam hic etiam justis multum ja-

boris et certaminis imminet, tum propter alia cuu,

propter virtutis sudores : illic vero, ne virtutis qui-
dem moralis operatio est, sed Dei inexplebilis (ruitio.

Qued igitur audire expetebant, videlicet quod ab.

hujus mundi laboribus liberandi essent, idipsum di-
xit, ut refocillet eos. .

Vans. 11. Festinemus ergo ingredi in. illam. re-
quiem, Postquam ostenderit tertiam quamdam esse

τῶν ἡμετέρων ὥσπερ καὶ ὁ Θεὸς χαταπαύσα; ἀπὸ
τῶν ἔργων τῶν εἰς σύστασιν τοῦ χόαμου, Σάθδατον
τὴν ἡμέραν ὠνόμασεν 13, Ἐνταῦθα μὲν γὰρ καὶ
τοῖς δικαίοις πολὺς ὁ κόπος xoi ὁ ἀγὼν, τά τε ἄλλᾳ
χαὶ διὰ τοὺς τῆς ἀρετῆς ἱδρῶτας " ἐκεῖ δὲ οὐδὲ ἀρε-
τῆς ἠθικῆς ἔστιν. ἐργασία, ἀλλὰ Θεοῦ ἄπληστος
ἀπόλαυσις. Ὅπερ οὖν ἐπεθύμουν ἀχοῦσαι, ὅτι
ἀπαλλαγήσονται τῆς νῦν ἐργωδίας, τοῦτο εἶπεν. ἀνα-
χτῴώμενος αὐτούς.

Σπουδάσωμεν οὖν εἰσελθεῖν εἰς ἐκείνην τὴν
κατάπαυσιν, "Ἐπειδὴ ἀπέδειξε χαὶ τρίτην εἶναι χα-

Vari lectiones.

τ ῥηθῆναι 06, 75 ἐχάλεσεν 9.

-

. Digitized by Google
