919

TIIEOPHYLACTI BULGARLIE ARCHIEP.

260

telis in marito **. Fidesigitur hie sanctificationem A γυνὴ ἡ ἄπιστος ἐν τῷ ἀνδρί. Ἢ πίστις οὖν ty.

facit, Neigitur erga. eremitas tantummodo curam
impendamus, tanquam sanctos, verum eliam erga
muudanos, Sancti enim illi sunt οἱ fide et. vita:
porro ipsi laici sancti sunt in. fide, plerique etiam
in vita. Observa antem quomodo eos leniat ac
mitiget, Non. enim dixit, qui ministrastis, el ita
quievit: verum adjecil, et ministratis, hoc est,
eadem hodieque facitis,

Vgns. 11. Cupimus autem unumquemque vestrum
eamdem ostendere sollicitudinem ad expletionem spei
usque in finem. Perinde ac si quis dicat: Quam
ergo ob causam, o. Paule, hzc dixisti, δὶ noluisti
nos ferire et increpare? Ile dixi, inquit, cupiens
utin futurum etiam recie curratis: non quod
priora condemnem, verum
metuam. Nec dixit, Volo, quod erat 687 precep-
tori» auctoritalis : sed, Cupio, quod est paterni
affecius. Non enim verbis tantum hoc desidero,
sed animus meus pro vobis :estuat. Tale enim
quiddam intellige. per ἐπιθυμῶ, Nee. simpliciter
pro vobis, sed, pro unoquoque vestrum : adeo
omnium sive majorum sivc minorum cura tange-
batur, omnesque norat. Ut sitis solliciti, ad exple-
tienem spei, hoc est, ut plenam et pérfectam fidein
ostendatis, eL non. perturbeiini, Observa autem
quomodo non aperte. ferit, neque dicit, Despera-
stis, recolligite vos deinceps: verum tantum nou
hoc dicit : Equidem volo te semper sollicituin esse,
et ut qualis fuisti antehac, talem etiam in poste-
rum te exlibeas.

VEns. 12. Ut non segnes. efficiamini. lloc itidem
ad mitigationem eorum dicit: ad. futurum. enim
tempus hoe ducit., Atqui supra. dixit : Quoniam
scgues. facti estis: sed auditu, ad. auditum. enim
usque segnitiem statuit: Jam vero, inquit, curam
gero, ne animum vestrum segnities ista attingat.
Ut enim corpus otium et immobilitas ledit, sic et
auimam a bonis operibus cessatio, supinam magis
efücit.

Verum imitatores eorum qui per. fidem et longá-
nimitalem promissiones horeditate copiunt, Supra
eomtnonefecit ipsos eorum qux antea ipsi gesse-
raBt, domesticum ipsis exemplum proferens : nunc

quod de futuris B

ταῦθα «bv ἁγιασμὸν ποιεῖ, Ὥστε uh πρὸς τοὺς ἐν
ἐρήμῳ μόνους σπουδαῖοι ὦμεν, ὡς ἁγίους, ἀλλὰ xa
πρὸς τοὺς χοσμικούς  &qptov μὲν γὰρ ἐχεῖνοι χαὶ
πίστει χαὶ βίῳ ἅγιοι δὲ καὶ ol λαϊχοὶ τῇ πίστει,
πολλοὶ δὲ χαὶ βίῳ, Ὅρα δὲ πῶς θεραπεύει αὐτούς.
Οὐ γὰρ εἶπε, διακογνήσαγτες, καὶ ἔστη ^ ἀλλὰ προσ-
ἔθηχε, xal διακονοῦντες " τουτέστι, xal ἔτι τὸ
αὐτὸ ποιοῦντες.

Ἐπιθυμοῦμεν δὲ Éxactov ὑμῶν τὴν αὐτὴν
ἐνδείκνυσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν πιληροφορίαν
τῆς ἐλπίδος ἄχρι τέλους. “Ὥσπερ τινὸς εἰπόντος "
'Tivog οὖν ἕνεχεν ταῦτα εἶπας, ὦ ΕΠ αὖλε, εἰ μὴ ἔμελ-
λες ἡμᾶς πλήττειν; φησὶν, ὅτι, Ταῦτα εἶπον, ἐπιῆυ -
Bv ἵνα καὶ πρὸς τὸ μέλλον εὑδρομῇ τε" οὐχ ὡς; τῶν
προτέρων καταγινώσχων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν μελλόντων
δεδοικώς. Καὶ οὐχ εἶπε, Θέλω, ὅπερ ἣν διδασχλ-
λικῆς αὐθεντίας "ἀλλ᾽, ᾿Επιθυμῶ, ὃ πατριχῆς tou
φιλοστοργίας. Οὐ γὰρ μέχρι ῥημάτων τοῦτο βούλο-
μαι, ἀλλ᾽ dj ψυχὴ μὸν καίεται ὑπὲρ ὑμῶν. Τοιοῦτον
γάρ τι νόει τὸ, ἐπιθυμῶ. Καὶ οὐχ ἁπλῶς ὑπὲρ ὑμῶν,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ Evi, ἑκάστου * οὕτω πάντων ἑκήδετο, καὶ
μικρῶν χαὶ μεγάλων, χαὶ πάντας ἠπίστατο. Ὡς ἂν
σπουδάξητε πρὸς τὴν zJ4mpogoplav τῆς ἐλπίδος,
τουτέστιν, ἵνα πλήρη καὶ τελείαν τὴν ἐλπίδα "᾽ ἐν»
δείξηδθε, xal μὴ σχυλευθῆτε. “Ὅρα δὲ "9 πῶς οὐ
πλήττει φανερῶς, οὐδὲ λέγει ὅτι, ᾿Α πηλπέσατε, καὶ
ἀνακτήσπασθε ξαυτοὺς λοιπὸν, ἀλλ᾽ ὡσανεὶ τοιαῦτα
λέγει: Θέλω σε σπουδάζειν ἀεὶ, καὶ οἷος ἧς πρότε-

c ev» τοιοῦτον εἶναι xat νῦν καὶ el; τὸ μέλλον.

Ἵνα μὴ νωθροὶ γένησθε. Kat τοῦτο πρὸς θερα-
πείαν αὐτῶν εἰς γὰρ τὸν μέλλοντα χρόνον ἐξάγει
αὑτό. Καίτοι ἀνωτέρω εἶπεν - ᾿Επειδὴ νωθροὶ γε -
γόνατε, ἀλλὰ ταῖς àxoal;" μέχρι γὰρ τῆς ἀκοῆς
ἔστῃσε τὴν νωθρότητα“ νῦν δὲ, φησὶ, προνοοῦμαι "
ἵνα μὴ τῆς ψυχῆς ὑμῶν ἄψηται αὕτη. Ὡς γὰρ τὸ
σῶμα ἡ ἀργία καὶ ἀκινησία βλάπτει, οὕτω καὶ τὴν
ψυχὴν ἡ τῶν ἀγαθῶν ἀργία ὑπτιωτέραν ἐργάζεται,

Μιμηταὶ δὲ τῶν διὰ πίστεως καὶ μαχροθυμίας
κιηρογομούντων τὰς ἐπαγγελίας. ᾿Ἀνέμνησεν αὖ-
τοὺς ἀνωτέρω, ὧν αὐτοὶ κατώρθωσαν πρότεριν,
οἴχοθεν αὐτοῖς φέρων τὰ ὑποδείγματα. Νῦν δὲ xoi -

vero ad patriaream eos subvehil, Ne existiment D ἐπὶ τὸν πατριάρχην αὐτοὺς ἀνάγει. Ἵνα γὰρ μὴ

enim se nullo esse numero dignos, ac veluti con-
temptos sese a Deo relictos esse, planum facit jam
quod ἰδίας wíaxime sit fortium virorum, tentari
scilicet, et quod maguos viros sic exercuerit
Deus. Si enim statim daret quod promisisset, fides
eorum haud demonstraretur. Nunc. autem differt
dena sua, ut fides ipsorum per patientiam incla-
rescat. Tum etiam planum fit. quempiaw credere
ei qui. promisit, quando post multum temporis
elapsum non acceperit, εἰ tamen se accepturum

*! [ Cor. vn, 14.

νομίσωσιν ὅτι ὡς οὐδενὸς ἄξιοι λόγου καταφρονη-
θέντες ὑπὸ Θεοῦ ἐγχατελείφθησαν, δείκνυσιν ὅτι
μάλιστα τῶν γενναίων ἀνδρῶν τοῦτό ἐστι, τὸ πειρά-
ζεσθαι, χαὶ ὅτι τοῖς μεγάλοι: ἀνδράσιν οὕτω χέχρη-
ται ὁ Θεός. El μὲν γὰρ εὐθὺς ἐδίδου ἃ ἐπηγγείλατο,
οὐχ ἂν ἡ πίστις αὐτῶν διεδείκνυτο νῦν δὲ ἀναδά)-
λεται τὰς δόσεις, ἵνα φανῇ ἡ πίστις αὐτῶν διὰ τῆς
ὑπομονῆς. Τότε γάρ τις φαίνεται, ὅτι πιστεύει τῷ
ἐπαγγειλαμένῳ, ὅτε πολλοῦ χαιροῦ διελθόντος μὴ
λαμδάνων, ὅμως πιστεύει ὅτι λήψεται, χαὶ οὐχ

Varie lectiones.

9» πίστινο. 9 * σύνεσινο, ?! προθυμοῦμαι o.

Digitized by Google
