95]

EXPOSITIO IN EPIST. ADiHEBR/EOS. — CAP. VI.

258

᾿Αδόκιμος xal xacápac ἐγγύς. Τὴν μὲν ἀγαθὴν, — Reproba ést, et maledicto proxima. Bonam terram

γῆν εὐλαγεῖσθαι ἔφη ὑπὸ Θεοῦ" τὴν δὲ ἄκαρπον, οὐκ
εἶπεν ἁπλῶς ἐπικατάρατον, ἀλλ᾽ ἔγγυς χατάρας,
ἵνα μὴ ἀπογινώσχωμεν. Ὁ γὰρ ἐγγὺς χατάρας,
δυνήσεται καὶ μαχρὰν γενέσθαι.

"Hc τὸ τέμος εἰς καῦσιν. Καὶ τοῦτο, ἕνα μὴ
ἀπογινώσχωμεν, Οὐ γὰρ εἶπεν, ἥτις χαταχαήσεται,
ἀλλ᾽, ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν" τουτέστιν, ἐὰν μέχρι
τέλους ἐπιμείνῃ τῇ ἀχαρπίᾳ. Ὥστε δύναται ἀποστῆ-
ναι τῆς ἀχαρπίας, xal χαταπαῦσαι "' μὲν τὰς ἀχάν-
βας, δόκιμος δὲ γενέσθαι, xal εὐλογίας μετασχεῖν.

Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν, ἀγαπητοὶ, τὰ xpeir-
τονα καὶ ἐχόμενα σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτω JAaAob-
μεν. Καθαψάμενος αὐτῶν ἱχανῶς xai φοδήσας,
ψεραπεύει πάλιν, ἵνα μὴ πάντη ὑπτίους ἐργάσηται.
Τὸν γὰρ νωθρὸν ὁ πάνυ πλήττων, νωθρότερον Epyá-
ζεται. Φησὶν οὖν, ὅτι, Oby ὡς κατεγνωχὼς ὑμῶν
ταῦτα λέγω, οὐδὲ ὡς “νομίζων ὑμᾶς ἀχανθῶν πλή-
ρεις, ἀλλὰ δεδοικὼς ἵνα μὴ τοῦτο γένηται. Καὶ οὐχ
εἶπε, Προσδοχῶμεν περὶ ὑμῶν, ἀλλὰ, Πεπείσμεθα,
τουτέστιν, ἐν βεδαιότητί ἐσμεν περὶ ὑμῶν, ὅτι οὐχ
οὕτως ἔχετε, ἀλλὰ χρειττόνως, xal ὅτι τῆς ἑαυτῶν
φωτηρίας φροντίζετε, xiv οὕτως ἐλαλήσαμεν πλη-
κτιχῶς. Ἢ οὖν περὶ τῆς πολιτείας αὐτῶν τοῦτό φη-
σιν, ὅτι, Οὐχ ἐστὲ ὑμεῖς τοιοῦτοι ἀκανθώδεις" ἢ περὶ
ἀντιδόσεως, ὅτι, Οὐκ ἐστὲ κατάρας ἐγγὺς, οὐδὲ πρὸς
χαῦσιν, ἀλλά τις ἄλλη ἀντιμισθίᾳ ὑμῖν ἀπόχειται.
Ὅρα δὲ χαὶ τὸ ἐπατόμενον.

Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ Θεὸς ἐπιλαθέσθαι τοῦ ἔργου
ὑμῶν. Ἴδε πῶς αὐτοὺς ἀνεχτήσατο χαὶ ἀνέῤῥωσε

πρὸς τὸ ἐλπίζειν τὰ βελτίω, ἀναμνήσας αὐτοὺς τῶν

προτέρων, καὶ τῆς δικαιοσύνης τοῦ Θεοῦ " si γὸρ
δίκαιος ὁ Θεὸς, οὐχ ἐπιλήσεται τοῦ, ἔργου ὑμῶν,
τουτέστι, τῆς εὐσπλαγχνίας, τῆς φιλαδελφίας, ἀλλ᾽
ἀντιδώσει ὑμῖν. Ὧτε μὴ μιχροψυχεῖτε, ἀλλὰ πάν-
τως ἐλπίζετε τὰ βελτίω, ἐπειδὴ καὶ πάντως ὁ θεὸς
δίχαιος. Οὐκοῦν περὶ ὑμῶν εἶπον ἃ εἶπον, πληχτι-
Xi * οἶδα γὰρ ὅτι οὐ κατάρας ἄξιοι ὑμεῖς.

Καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης ἧς ἐνεδείξασθε sic
τὸ ὄνομα αὑτοῦ, διακογήσαντες τοῖς ἁγίοις, καὶ
διακογοῦντας. Μεγάλα αὐτοῖς μαρτυρεῖ᾽ οὐχ ἔργα
μόνον, ἀλλὰ xal μετὰ προθυμίας ἔργα. Τὸ γὰρ
διαχονεῖν προθυμίας σημαντικόν. ᾿Αγάπην χαὶ τὴν
ἐλεημοσύνην φησὶν, ἣν ἀπεδείξαντο, οὐχ εἰς τοὺς
ἀδελφοὺς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Ὅρα μεγίο
στὴν παράκλησιν, ὅτι οὐκ ἀνθρώποις ποιοῦμεν, ἀλλὰ
θεῷ ὡς xai ὁ Χριστὸς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ" Ἑμοὶ
ἐποιήσατε, φησίν. Ὁ γὰρ διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ
τημελῶν τὸν ἄδιχον t, τῷ Θεῷ τοῦτο ποιεῖ, Τοῖς
ἁγίοις δὲ, τοντέστι, τοῖς πιστοῖς. Πᾶς γὰρ πιστὸς
ἅγιος, χἂν χοσμιχὸς ἧ. ᾿Ηγίασται γὰρ, φησὶν, ὁ
ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναικὶ, καὶ ἡγίασται ἡ

benediei dixit ἃ Deo: infrugiferam autem non
dixit simpliciter exsecratam , sed easecrationi
vicinam, wt non desperemus. Nam qui prope
exsecrationem est, poterit et longe reraoveri.

Cujus consummatio in combsstionem, Hoc. etiam
adjecit, ne desperemus. Non enim dixit, quie com-
buretur, sed, eujus finis αὐ combnstionem : hoe
est, si ad finem usque in sterilitate perseverarit.
Petest itaque desistere ἃ sterilitate, atque spinas
compescere, probata item reddi, sque benedictio-
Ris particeps.

Vkns. 9. Confidimss autem de vobis, dilecti,
meliora, et viciniora saluti, tameisi ita. loquimsr.
eum eos abunde satis carpsisset ac perterrefe-
cisset, rursus medetur, ne omnino supinos laxos-
que reddat. Nam qui segnem nimis objurgat,
segniorem reddit. Ait ergo: Non quasi vos damna-
rim ista dico, neque quod vos spinarum plenos
esse sentiam, sed metuens ne hoc fiat, Nec dixil,
De 886 vobis exspectamus: sed, Confidimus, kd
est, cerli ἃς firmati sumus quod non sic habetis,
sed melius, et quod vestri ipsorum salutis curau
geritis, etiamsi nos tam aspere locuti sumus. Vet
igilur de conversatione et moribus eorum hzc
dicit, quod Vos non estis hujusmodi spinosi: vel
de retributione, quod Non estis exseerati«mi proxii.i,
neque in combustionem, sed alia quedam vobis
merces est reposita, Expende autem quod sequi-

C tur.

Vrns. 40. Non enim injustus Deus,ut obliviscatur
operis vestri, Animadverte quomodo ipsos erexerit
et confortarit ut sperent meliora, revocans eis ad
memorian priora, ac justitiam Dei. Si enim justus
est Deus, non obliviscetur operis vestri, hoc est,
misericordiz, fraterne dilectionis, sed retribuet
vobis. Proinde ne despondeatis animum!, sed
omnino meliora sperate, quandequidem et Deus
omnino justusest. Non igitur de vobis dixi, qua
dixi, ut animum vestrum percellam: novi enim
quod vos non sitis digni exsecratione,

Ac dilectionis quam ostendistis in nomine. ejus,
gui ministrastis sanctis, ei. ministratis. Magna eis

Ὁ tribuit, non solum opera, verumetiam opera cum

alacritate. Ministrare namque promplitudinis est
indicium. Der dilectionem autem eleemosynam
intelligit, quam impertierupt, non in fratres, sed
in nomen Dei. Animadverte maximam consolatio-
nem, quod non hominibus, sed Deo facimus elee-
mosynam, perinde ac Christus in Evangelio
inquit : Mihi fecistis, Qui enim propter nomen Dei
injusto prospicit, Deo istud facit. Sanctis, hoc est,
fidelibus. Omris enim fidelis sanctus. est, etiamsi
in mundo fuerit, Saxctificatus. est. enim, inquit,
vir infidelis in uxore, et sanctificata. est wzor. infi-

Vari: lectiones.

" χατακαῦσαι m. — ** ἀδελφόν m.

Digitized by Google
