275

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCIIIEP.

2:6

erat, ac ex semine ejus nascilurus, etsi nondum A σπέρματος αὐτοῦ μέλλων γενέσθαι, εἰ καὶ μηδέπω

λίπ esset. Nec dixit, Levita, sed, Leri, ut excel-
lentiam osteudat. Pap ! quantum ausus est ! fo-
ràs ejecit Judaica, eamque ob rem in superioribus
predixit, Segmes facti estia : quia talia dicturus
erat, ne resilirent. Praparatis igüur ipsis atque
preemunitis, uti volebat, sie jam dicit qua vult.
Non enim quemadmodum terra recepto semine au-
get, ac crescere illud facit, sic anima verbum con-
tinet et fovet, llic enim natura est quae stabilita-
tem habet : hic autem voluntas, res varía et facile

mutabilis. Quare preceptor multa prastruere de-
bet.

Vens. 11. Si ergo consummatio per sacerdotium...

Leviticum erat (populus enim sub ipso legem accepit),
quid adhuc necessarium. [uit, secundum. ordinem
Melchisedec alium surgere sacerdotem, et non secun-
dum ordinem Aaronis dici ? Jam ante Melcbise-
decum ip sacerdotum ordine. tum Abrahamo, tum
Levi longe prestantiorem fuisse ostendit, Nunc
rursus aliud argumentum adducit, ostendens quod
sacerdotium sccundum Christum longe sit excellen-
tivà Levitarum sacerdotio, et quod Cliristi sacer-
dotium sit perfectum, illorum autem imperfectum,
Nam si perfectum erat sacerdotium legia, sccun«
dum ordineu Aaronis eportebat exsurgere saeer-
doteir : nàm Aaron ex tribu. Levitica erat. Atqui
non secundum ordinem Aaronis, verum secundum
ordinem Melchisedec dicitur exsurgere sacerdos.

Reliquum est igitur, ut veluti imperfecto illo, aliud €

«1oddam 696 inteaducatur. Porro μας partícula,
ἔτι, maguam habel emphaain, propemodum enin
hoc dicit : Si Christus secundum ordinem Melchi-
sedeci fuisset antea, ac deinde lex esset data, non
immerito quis diceret, quod veluli imperfectum
esset Melehisedeci sacerdotium, datum sit sacerdo-
ium secundum legem, Aaronis nimirum. Nunc au-
tem posterior est. Christus, et aliam sacerdotii for-
mam accepit. Perspicuum est igitur quod, veluti
inperfectiore exsistente sacerdotio Aaronis, aliui
jutrodvcitur, Quid autem est, Sub ipso legem acce-
pit? Hoc est, non potest quispiam dicere quod per-
fectum quidem sit sacerdotium secundum Aaro-
xem : aliis vero datum est, non ipsis Hebrais : sed

enim omnino populo datum est, atque sub ipso sacerdotio populus legem accepit :

ἐτέχθη. Καὶ οὐχ εἶπεν, oi Λευῖται, ἀλλ᾽ ὁ Λευΐ, ἵνα
δείξῃ «hv ὑπεροχήν, Βαθαὶ, τί ἐτόλμησεν; “Εῤῥίψεν
ἔξω τὰ "IovBatixá, Διὰ τοῦτο προέλεγεν, ὅτι Νωθροὶ
γεγόνατε, ἐπειδὴ τοιαῦτα ἔμελλεν εἰπεῖν, ἵνα μὴ
ἀποσχιρτήσωσι. Προχατασχευάτας οὖν, χαὶ προ-
χαταρτίσας αὐτοὺς ὡς ἠδούλετο, οὕτως ἤδη λέγει ἃ
βούλεται, Οὐ γὰρ ὥσπερ ἡ γῇ παραλαδοῦσα τὸ
σπέρμα, αὔξει αὐτὸ, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ τὸν λόγον
χατέχει xal τρέφει. "Exe? μὲν γὰρ φύσις ἐστὶν, ἥτις
τὸ στάσιμον ἔχει " ἐνταῦθα δὲ προαίρεσις, moÀutpo- ᾿
πώτατον χρῆμα xal εὐμετάπτωτον. Διὸ χρὴ τὸν δι-
δάτκαλον πολλὰ προοιχονομεῖν.

E! μὲν οὖν τελείωσις διὰ τῆς Λευϊτικῆς ἱερω-

D σύνης ἦν, ὁ 1αὸς γὰρ ἐπ᾿ αὐτῇ γνεγομοθέτητο,

τὶς ἔτι χρεία, κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἕτερον
ἀνίστασθαι ἱερέα, καὶ μὴ κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν
«“έγεσθαι; ἴἜδειξεν, ὅτι ὁ Μελχισεδὲκ πολὺ βελτίων
ἣν xat τοῦ ᾿Αδραὰμ, xal τοῦ Λενῖ, ἐν τάξει ἱερέων
αὐτὸς γενόμενος. Νῦν αὖθις ἕτερρν ἐπιχείρημα elo-
ἀγει, δεικνὺς ὅτι ἡ κατὰ Χριστὸν ἱερωσύνη πολλῷ
ὑπερέχει τῆς τῶν Λευϊτῶν᾽ καὶ ὅτι ἡ μὲν τοῦ Χρι-
τοῦ τελεία, ἡ δὲ ἐκείνων ἀτελής. Καὶ γὰρ εἰ ἦν τε-
λεία ἡ νομικὴ ἱερωσύνη, κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν ἔδει
ἀναστῆναι ἱερέα * ὁ γὰρ "Aapiv τῆς Λευϊτικῆς ἦν
φνλῇς. ᾿Αλλὰ μὴν οὐ κατὰ τὴν τάξιν 'Aapiov, ἀλλὰ
χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ λέγεται ἀνίστασθαι ἱερεύς.
Λοιπὸν οὖν, ὡς ἀτελοῦς οὔσης ἐχείνης, ἄλλη ἀντοισ-
άγεται. Καὶ τὸ, ἔτι, δὲ πολλὴν τὴν ἔμφασιν ἔχει ΄
ὡσανεὶ γὰρ τοῦτο λέγει ὅτι, Εἰ μὲν ἦν ὁ Χριστὸς
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ πρότερον, εἶτα ὁ νόμος
ἐδόθη, εἰκότως ἄν τις εἶπεν, ὅτι ὡς ἀτελοῦς οὔσης
«ἧς κατὰ τὸν Μελχισεδὲκ, ἐδόθη ἡ χατὰ τὸν νόμον
ἱερωσύνη, τουτέστιν ἡ τοῦ ᾿Ααρών. Νῦν δὲ ὕστερός
ἔστιν ὁ Χριστὸς, καὶ ἕτερον λαμδάνων τύπον ἱερω-

σύνης. Πρόδηλον οὖν, ὅτι ὡς ἀτελεστέρας οὔσης τῆς

τοῦ ᾿Δαρὼν, ἀντεισάγεται ἑτέρα. Τί δέ ἐστι τὸ, Ἐπ᾿
αὐτῇ νἐναμοθέτητο; Τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ ἔχει τις εἰπεῖν,
ὅτι τελεία μέν ἐστιν ἡ κατὰ ᾿Ααρὼν ἱερωσύνη "
ἄλλοις δὲ ἐδόθη, καὶ οὐ τοῖς "E6palow, ἀλλὰ πάντως
τῷ λαῷ ἐδόθη, xoi ἐπ᾽ αὐτῇ ἐνομοθετήθη ὁ λαός "
τουτέστιν, ὡρίσθη, ὥστε χεχρῆσθαι αὐτῇ, καὶ ταύτῃ
στοιχεῖν, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἅπαντα πράττειν. Διὰ τέ
τοίνυν ἐξεδλήθη, ἢ δηλονότι ὡς ἀνίσχυρος ;᾿

hoc est, prefi.

nitum erat ut isto uteretur, sicque incederet, atque per ipsum omnia ageret. Cur igitur ejectum est

nisi quod invalidum erat?

Vsns. 12. Translatio. enim sacerdotio, necesse est D Μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύνης, ἐξ ἀνάγκης

ut legis translatio fiat. Ostendit jam legem abolitam
esse ex consequenti, ac aliud testamentum surro-
gatum. Si enim sacerdotium translatum est, necesse
est legem etiam aliam esse: sacerdos namque
absque testamento et legibus et preceptis non cst.
TTransiatum est autem sacerdolium non solum ritu,
hoc est, ut non sit porro secundum ordinem Aaro-
nis, sed secundum ordinem Melchisedeci, verum
etiam secundum tribum. Etenim a tribu sacerdotali
Aaronis ad regiam tribum Judz est trauspositum.

xal γόμου μετάθεσις γίνεται. Nov δείχνυσι xal τὸν
νόμον καταργούμενον ἀχολούθως, xal ἑτέραν διαϑή-
χὴν ἀντεισαγομένην. El γὰρ fj ἱερωσύνη μετετέθη,
ἀνάγχη καὶ νόμον ἕτερον εἶναι, ἱερεὺς γὰρ χωρὶς
διαθήχτης χαὶ νόμων καὶ προσταγμάτων οὐκ ἔστι.
Μετετέθη δὲ ἡ ἱερωσύνη οὐ μόνον τῷ τρόπῳ, τοντ-
ἐστι, τῷ μὴ κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν εἶναι, κατὰ δὲ
τὴν τοῦ Μελχισεδὲχ, ἀλλὰ καὶ τῇ φυλῇ. Καὶ γὰρ ἀπὸ
φυλῆς ἱερατικῆς τῆς 'Aapüy εἰς βασιλιχὴν τὴν τοῦ
Ἰούδα μετετέθη. Καὶ ἴδε τὸ μνστήριον. Πρῶτον ἣν

Digitized by Google
