$55 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 2:$
waledictam videlicet et contumeliosam, ac scelera- A κατάρατον xal ἐπονείδιστον δηλαδὴ, καὶ τοῖς xax-

tis destinatam : vel quia Christus semel cruci. δ.
xus, immortalis deinceps creditur. Qui igitur re-
erucifigit ipsum, mendacium hoc facit, quod Christo
contumeliam affert, quippe qui post mortem suam
, quam semel sustinuit, immortolitatem deinceps gu-
s'averit. Bifariam itaque rem impossibilem esse
dicit τ primo quidem , quod indignus est qui tantis
bonis donatus sit, etque omnia profudit, rursus
iisdem frui : secundo vero quod horribilius est,
quod impossibile sit Filium Dei rursum crucifigi.
Vkas. 7. Terra enim sdpe venientem super se
bibens imbrem. Terram quidem animam, imbrem
vero doctrinam vocat, ut alio in loco, Mandabo
wnbibus, inquit Deus, ne pluant imbrem in vineam s,
Et rursus : Fluvius Dei impletus est aquis, hoc est,
qui a Deo ut alios doceat gratia donatus est, im-
pletus est &upernis aquis, sive donis. Innuit autem
18603 el suscepisse et imbibisse sermonem, et cum
Spe ipsum essent adepti, ne sic quidem ipsos
prefecisse : quod et supra dixit : Cum  debereiis
esse doctares propter tempus.

6855 Et germinaus herbam epporiumam, Hoe
εὐ, vitam virtutibus. comptam. Nihil enim 2deo
est opportunum, hoc est, conveniens et aptum, ut
vitz puritas,

Jilis, per quos et colitur. Herbam, inquit, hoc
€Sl, bonam  eonversationem illis parit. terra, per
quos colitur, atque illis conveniens est ipsa : nam
illi ipsi qui vittutem colunt, fruentur etiam ea.
Quidam  zutem, éllis, ad doctores retulerunt :
etenim per illos optima vitz? conversatio excoli-
Wir, ut qui et. ipsi discipulorum suorum virtutig
sint consortes.

Accipit benedictionem α Deo, Hic. tacite ferit
Grxcos, virtuti terre frugum proventum ascri-
bentes. Neque enim. colonorum manus sunt qui
fructus faciant, verum totum, inquit, Deo referen.
dum est acceptum : ipse benedicit lerra, ac ferti-
litatem largitur.

Vrns. 8, Proferens autem spinas et tribulos. Non
dixit, germinans, ut supra de herba, sed, proferens,
perinde aec dicat aliquis, ebulliens, ac veluti

οὔργοις ἀφωρισμένον - ἣ ὅτι ἅπαξ σταυρωθεὶς ὁ
Χριστὸς, ἀθάνατος λοιπὸν εἶναι πιστεύεται, Ὃ colvuy
ἀνασταυρῶν αὐτὸν, φεῦδος τοῦτο ποιεῖ " ὅπερ ai-
σχύνην τῷ Χριστῷ φέρει, ὡς γευσαμένῳ " τὴν μετὰ
τὸ ἅπαξ ἀποθανεῖν τοῦ λοιποῦ ἀθανασίαν. Auct τοί-
vov τρόποις τὸ πρᾶγμα ἀδύνατόν φησιν εἶναι" ἑνὶ
μὲν, ὅτι οὐχ ἄξιός ἔστιν ὁ τοιούτων χαταξιωθεὶς,
xai πάντα προέμενος, αὖθις ἀπολαῦσαι τῶν αὐτῶν,
ἑτέρῳ δὲ τῷ φρικωδεστέρῳ, ὅτε ἀδύνατόν ἐστι τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἀνασταυροῦσθαι,

Γῆ γὰρ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπ' αὐτῆς zo dai
ἐρχόμενον ὑετόν. T&v. μὲν τὴν ψυχὴν, ὑετὸν δὲ τὴν
διδασχαλίαν χαλεῖ, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ, ᾿Εντελοῦμαι
ταῖς γερέλαις, φησὶν ὁ Θεὸς, τοῦ μὴ βρέξαι ὑετὸν

B εἰς τὸν ἀμπελῶνα. Καὶ πάλιν" Ὃ ποταμὸς τοῦ

Θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων, τουτέστιν, ὁ kx τοῦ Θεοῦ
περὶ τὸ διδάσχειν χαριτωθεὶς, ἐπληρώθη τῶν ἄνωθεν
ὑδάτων, fito χαρισμάτων, Αἰνίττεται δὲ ἐνταῦθα
τούτους καὶ δεξαμένους χαὶ συμπίοντας τὸν λόγον,
καὶ πολλάχις τούτου τυχόντας, xal οὐδὲ οὕτως ἀπο-
γαμένους, ὃ xol ἀνωτέρω εἶπεν" Ὀρρείλοντες εἶναι
διδάσκαλοι διὰ τὸν χρόνον.

Καὶ εἰχεουσα βοτάνην εὔθετον. Τοντέστι, βίον
ἐνάρετον. Οὐδὲν γὰρ οὕτως εὔθετον, τουτέστι, pos-
Ὦχον xal εὐάρμοστον, ὡς βίου καθαρότης.

ἙἘκείνοις 6€ οὖς καὶ γεωργεῖται. Τὴν βοτάνην,
φησὶ, τουτέστι, τὴν ἀγαθὴν πολιτείαν ἐχείνοις τέκτει
ἡ γῆ, δι᾽ οὖς xat γεωργεῖται, καὶ ἐκείνοις ἐστὶν εὖθε-
«ος αὕτη. Καὶ γὰρ αὐτοὶ ἐχεῖνοι οἱ χαρποφοροῦντες
τὴν ἀρετὴν, ἀπολαύσουσι ταύτης. Τινὲς δὲ τὸ, éxel-
νοις, ἀντὶ τοῦ, τοῖς διδασκάλοις, ἐνόησαν" καὶ γὰρ
καὶ & αὑτοὺς γεωργεῖται dj ἀρίστη πολιτεία, ὡς
καὶ αὐτῶν μετεχόντων τῆς τῶν μαθητῶν ἀρετῆς.

Μεταλαμθάνεε εὐλογίας ἀπὸ Θεοῦ. Ἐνταῦθα
ἠρέμα πλήττει τοὺς Ἕλληνας, τοὺς τῇ δυνάμει τῆς
γῆς τὴν τῶν χαρπῶν φορὰν ἐπιγράφοντας. Οὐδὲ γὰρ

: οὐδὲ γεωργικαὶ χεῖρές εἰσιν αἱ τοὺς χαρποὺς ποιοῦ-

σαι, ἀλλὰ τὸ πᾶν, φησὶ, τοῦ Θεοῦ ἐστιν" αὐτὸς εὖ-
λογεῖ, xai τὴν εὐφορίαν δίδωσιν.

'Expépovca δὲ ἀκάνθας καὶ τριδόλους. Οὐχ
εἶπε, τίκτουσα, ὥσπερ ἀνωτέρω. ἐπὶ τῆς βοτάνης,
ἀλλ᾽, &xg£pouca, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐχδράσσουσα, xci

superfluitatem emittens. Spine sutem ἃς tribuli D οἷόν τι περίττωμα ἀποῤῥίπτουσα. "Axavüat δὲ xai

δῖ vite sollicitudines, ac impostura divitiarum,
^c simpliciter omne peccatum ; sieut et David
dicit: Conversus sum in erumna, dum infigitur
mihi spina !*.. Non enim simpliciter accedit ; sed
infigitur: et nisi totam evellimus, sed minimum
quiddam remanserit, cruciat, atque opus est cura
ac diligentia. Insuper iribulus est: unde si eam
retineas, vulnerat, atque omni ex parte. injucunda
est, cum hic ignominiam pariens, tum in futuro
tzculo potissimum.

'5 Psal, Lxiv, 10. !! Psal, xxxi, 4.

τρίδολοι, at τε μέριμναι τοῦ βίου, καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ
πλούτου, καὶ ἀπλῶς πᾶσα ἁμαρτία " ὡς καὶ ὁ Aa6i5
φησιν’ "Eccpágny εἰς ταλαιπωρίαν ἐν τῷ ἐμπα-
γῆνωί μοι ἄκανθαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐπέρχεται, ἀλλ
ἐμπήγνυται " x&v μὴ πᾶσαν ἐξέλωμεν, ἀλλὰ μικρόν
τι ἐναπομείνῃ, ὀδυνᾷ, χαὶ δεῖ θεραπείας xol ἐπιμε-
λείας. ᾿Αλλὰ χαὶ τρίδολός ἐστιν " ὅθεν ἂν αὐτὴν
χατάσχῃς, πλήττει, xal πάντοθέν ἐστιν ἀηδὴς, καὶ
ἐνταῦθα αἰσχύνην φέρυυσα, χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι δὲ
αἰῶνι μάλιστα,

Varia lectiones.

** ψευσαμένῳ o.

Digitized by Google

P —————————ÓÓ E —L
ENNNNNDNN————————————— —"-——— u€—— — T

