i89 EXPOSITIO ΙΝ EPIST. AD

HEBJLEOS. — CAP. VIIT. 260

προσχγωγαΐ" ἣ viy& ἀκχριδέστερον, πάντα τὰ διὰ A mias, si exactam species raticnem, aliquid est

toph; θυμιώμενα ᾽ θυσία γὰρ χυρίως παρὰ τὸ
θύετθα!, ὅ ἐστι, θυμιᾶσθαι, Δῶρα δὲ, οἷον χαρποὶ,
xat ὅσα ἄλλα ἀναίμαχτα καὶ ἄπυρα, [Ιλὴν xol ἀδ:α-
ῥόρως εὑρίσκονται παρὰ τῇ Γραφῇ κείμενα. ὡς τό’
Ἐπεῖδεν ὁ Θεὸς ἐπὶ "A661, val ἐπὶ τοῖς δώροις
αὐτοῦ, καίτοιγε ἀπὸ τῶν πρωτογεννημάτων τῶν
πρηδάτων ἧσαν. Ἐπὶ δὲ Kátr xal ἐπὶ ταῖς θυ-
σίαις αὐτοῦ οὗ προσέσχε, xalsmye ἀπὸ τῶν χαρ-
πῶν τῆς γῆς ἦσαν. Εἰ δέ τις ἐξομαλίζειν τοῦτο
κειρῷτο ψυγραῖς λύσεσιν, ἃς οὐδὲ αὐτοὶ ἀγνοοῦμεν,
ἀλλά γε ἑαυτὸν οὐχ οἷδα πῶς ἀπολύσει τοῦ ἐπὶ τῇ
ἰχμελεῖ 6 ὀναγνώσει τῶν Γραφῶν ἐγχλήματος.
Πολλαχοῦ γὰρ ἀλλαχοῦ ἀδισφόρως ταῦτα κεῖνται,
«a πορεθέμην ἂν μυρία ἐπὶ μνοίοις, εἰ μὴ ἀπειρο-
καλίας ἐδόχει τὸ πρᾶγμα. [Πλὴν ἀρχέσει ἡμῖν ὁ αὐτὸς
οὗτος ἀπόστολος, ἁπλῶς δῶρα πάντα τὰ προσφερό-
μῆνα ὀνομάσα: ἐν vol; ἑξῆς, Καὶ ἄχους.
wisi ineptum hoe. videretur. negotium, Attamen
quecunque offeruutur, munera appellare consuevit
Εἰ μὲν γὰρ ἦν ἐπὶ γῆς, οὐδ᾽ ἂν ἦν ἱερεὺς,
Urtor τῶν ἱερέων προσφερόντων κατὰ τὸν γμον
τὰ δῶρα. Ἔτι kxelvo χατασχευάζει, ὅτι, εἰ καὶ
μὴ κάτω ἔχε: σχτνῆν, ἀλλ᾽ ἄνω ἐστὶν. ἥμως οὐ χω-
αὐξται bx τούτου πρὸς τὸ εἶναι ἱερεύς. Καὶ ὅρα
σοφίαν. Ἐξ οὗ μᾶλλον χατασχευάσειεν ἄν τις, ὅτι
οὐκ ἔστιν ἱερεὺς, φημὶ δὴ ἐκ τοῦ μὴ σχεῖν τόπου
ἐπὶ γῆς bv ᾧ ἱερώσατο, ix τούτου μᾶλλον αὐτὸς
χατασχευάζει ὅτε ἱερεύς ἐστι xal φησιν, ὅτι OU
αὐτὸ τοῦτο ἑερεύς ἔστι, διότι ἐπὶ γῆς τόπον οὐκ
ἔσχεν " El μὲν γὰρ ἦν ἐπὶ γῆς, οὐκ ἂν ἣν ἱερεύς.
Ἦσαν γὰρ ἕτεροι, καὶ ἐπανάττασι; ἂν ἐδόκει τὸ (
πρᾶγμα, Nov δὲ τὸν οὐρανὸν ἔχων τόπον, καὶ ix:l
ἀναγαγὼν τὸ οἰχεῖον σῶμα, txst ἐντυγχάνει ὑπὲρ
ἡμῶν τῷ Πατρί. "Doce ἐπειδὴ ἄνω ἐστὶ, διὰ τοῦτο
μᾶλλον ἱερεὺς ἔστι,

Οἴτιγες ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ ατρεύουσι τῶν
ἐπουρανίων, Ἐνταῦθα τὴν ὑπεροχὴν δείκνυσι τῖςς
χχτὰ Χριστὸν ἱερωσύνης, τὴν μὲν παλαιὰν ὑπό-
δεῖγμα καὶ σχιὰν καλῶν " τὰ δὲ ἡμέτερα ἐπουράνια,
Ὅταν γὰρ μηδὲν ἐπίγειον, ἀλλὰ πάντα πνευματιχὰ
ἐν τοῖς μυστηρίοι; τελούμενα, ἔνθα ὕμνοι ἀγγελιχοὶ,
ἔνθα χλεῖδες τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ἄφεσι;
ἁμαρτιῶν, xat αὖ πάλιν δεσμὰ, ὅταν ἡμῶν τὸ
πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, πῶς οὐκ ἐπουράνια
πάχαθ' ἡμᾶς ; Τούτων οὖν τύποι ἧσαν xal ὑποδεί-
ματα, τουτέστιν, ἀμυδρὰ δείγματα, καὶ οἷον σχια-
γραφήματα, τὰ ἐν τῇ [Ἰαλαιᾷ ὑποδειχθέντα τῷ
Νωσεῖ,

Καθὼς χεχρημάτισται Μωῦσῆς, μέλλων ἐπι-
τελεῖν τὴν σκηνήν. "Opa γὰρ, φησὶ, ποιήσεις
πάγτα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ
ὄρει, Ἐπειδὴ τὰ δι᾽ ὀφθαλμῶν ἡμῖν ὁρώμενα μᾶλ-

9 Gen, iw, 4.

discriminis. Victin:e. enim. sunt. oblationes. per
sanguinem etearnem fact: : vel quod. exactius
est, omnia, qua per ignem sacrificantur. 8v-
σία enim, id esl viclima, proprie est a verbo
θύεσθαι, quod est θυμιᾶσθαι, hoc est, suffitum edere.
Dona autem sunt fructus, et quaecunque alia. san-
guine et izne carentia, Verumtamen. οἱ indiscri-
wáinatim in. Scriptura. usurpata. inveniuntur, ut 2
Respexit Deus ad Abel, et ad dona ejus 33, licet (ue-
Tant ex ovium primogeuitis. Ad Cain auem εἰ
viclómas ejus non. attendit, licel ἃ fructibus terrae
eraut, Sin quisquam hoc frigidis dilutionibus ex-
planare conetur, quas ne ipsi quidem ignoramus,
seipsum tamen nescio quomodo absolvet, ne indili-

B gentis. Scripturarum lectionis insimuletur. S.epe

namque alibi indiscriminatim hac sunt posiia,
atque innumeros locos innumeris conferre potui,

sufficiat nobis hic ipse Apostolus, qui simpliciter
in sequentibus, Audi enim.

Vis s. d. Nam si. super lerram. esset, non esset
sacerdces, cum sinl sacerdotes qui offerant secundum
legem munera, Adhuc illud conürmat, quod, licet
tabernaculum infra non habeat, sed supra, attameu
line non. prohibetur. quo minus sit. sacerdos.
Auimadverte autem. ejussapieutiam. Ex quo enin
a/ijuis. magis probaret eum nou esse sacerdotem,
nimirum quod non habeat lorum. super terram,
in quo pontificatus munere fungatur , ex. hoc ipse
potius confirmat quod sit sacerdos. Propter hoc
ipsum, imquit, sacerdos est, quod in terris locum
nun Sit nactás, Si enim super terram esset, sacerdos
yon essel. Erant enim alii iu terris saceidotes, et
ad factionem: res. ista. pertinere. videretur. Jim
vero cum ipsuim coelum habeat lucum, et illuc
corpus suum transtulerit, illic interpellat pro nobis
apud Patrem. Itaque quiain supernis cst, propterea
wagis est sacerdos.

Vgns. 5. Qui exemplari et umbre deserviunt. ca-
lestium. Hic excellentiam sacerdotii. Christi osten-
dit, Vetus quidem, exemplar et umbram nomi-

"maus; nostra vero, caolestia. Quando enim nibil

terrestre, sed omnia sint spiritualia quie in my-
steriis transiguntur, ubi hymni angelici, ubi. cla-
ves regni celorum, peccaturumque remissio, et
rursus ligatio ; quaudo nostra conversatio in

Ὁ colis est ; quomodo nostra non sint coelesia ?

liorum ígitur figure fuerunt et. exemplaria, hoc
est obscura reprasentationes, V ac. veluti um-
bratiles delineationes, que in. Veteri. Testamento
submonstrsta sunt Mosi.

Sicut responsum. est Moysi, cum. consummaturus
esset tabernaculum. Vide euim, inquit, omnia [acies
secundum exemplar quod tibi osteusum est in monte,
Quoniam ea qux oculis nostris cernuntur, magis

Varie lectiones.

" θυΐμινα o, " ἐμμελεῖ, fz. à μελεῖ ον

Digitized by Google
