233

lat? Qui omne judicium habet, quomodo intercedit?
Qui mandat angelos, ut hos quidem in caminum
injiciant, illos vero conservent? Propter humanam
igitur naturam hoc dictum est, quod intercedat.
Condeseendens enim auditoribus Paulus : Ne me-
tuatis, inquit, neque dicatis : Nie, amat quidem
nos, et fiduciam habet 700 apud Patrem, sed non
semper polest nostri curam gerere. Ne hoc dicatis.
Vivit enim, et semper pontificium opus pro nobis
perficere potest. Quando autem — humanitatem. di-
xero, non segrego ipsam ἃ divinitate (una enim
utriusque est persona vel subjectum), sed velim ut
auditores id intelligant, quod utrique nature con-
venit. Praeterea illud ipsum quod Pl'ilius carneia

ferens Patri assidet, intercessio est pro nobis, tan- 8

quam caro pro nobis exore& Patrem, ut. que ob
hoc ipsum omnino sit assumpta, ninirum ob nos-
iram salutem.

Vegns. 26. Talis enim decebat ut nobis esset Pon-
tifex, sanctus, innocens. Perspicuum est ex liis,
quod et hec. de carne loquatur, et. quie antehac
dixit, Quis enim de Dev talia dixerit, et non eru-
bescat incomprehensibili illi nature hzc apponere?
Sanctus igitur est, qui niliil eorum quz facere de-
bet omittit : &xaxoz autem, qui dolo et malo caret.
Non enim inventus est in ore ejus dolus,

Dupollutus. Neque has quispiam dixerit Dei esse
laudes ; naturam enim habet qu: pollui non po-
test. Atqui perspicuum est quod de humanitate
unius Christi hze dicot. τα

Segregatus a peccatoribus, et excelsior calis factus.
Pontifices legales, inquit, etiamsi in czteris fuerint
sancti, ut homines tamen aliquid vitii attrahuunt,
nec omnino sejuncti sunt a peccatoribus. Qui enim
hoc fleri possit, cum et ipsi peccatis sint. obnoxii t
Praeierea, nemo ipsorum in ccelis fuit : noster
vero hic Pontifex, preterquam quod plenus sit
omnis virtutis, et a peccatoribus segregatus, altior
etiam ipsis celis factus est, super paterno solio
sedens. Cum autem ait, factus, omnibus perspi-
Cuum est quod de Christo loquatur secundum ear-
nem. Nam ut Deus Verbum, semper erat coelis al-
tior.

Vgns. 27, Qui non habet necessitatem. quotiiie,
quemadmodum pontifices, prius pro suis delictis hos-
tias offerre, deinde pro populi. Cum dixisset, nos-
irum Pontificem a peecatoribus segregatum esse,
nunc istud. amplificat, aitque : Adeo liber est a pec-
catis, ut οἱ victimam offerens proprium corpus,
hon pro semetipso hoc obtulerit, quomodo enim,
qui peccatum non fecerat*?sed pro nobis. Insuper
et aliud colligiwur. Legis Mosaic pontifices quoti-
die offerebant, ceu qui *prorsus purificare non po-
tuissent. Noster autein Pontifex hujusmodi obtu-
lit sacrificium, quod adeo preclara potuerit, ut

3. [ Petr. u, 22.

THEOPHYLACTI BULGARLUE ARCHIEP.
modo jam ubi conservare eum convenit, interpel- A πῶς ἔνθα σῶσαι δεῖ, ἐντυγχάνει; Ὁ πᾶσαν t

24
- Xov τὴν
xplow, πῶς ἐντυγχάνει ; 'O ἀποστέλλων τοὺς ἀγ-
γέλους, ὥστε τοὺς μὲν εἰς χάμινον ἐμβαλεῖν, τοὺς
δὲ σῶσαι ; Διὰ γοῦν τὴν ἀνθρωπότητα τὸ, ἐντυγχά-
vetv, εἶπε, Συγχαταθδαίνων γὰρ τοῖς ἀκούουτιν ὁ
Παῦλος " Μὴ δείσητε, φησὶ, μὴ εἴπητε, Ναὶ, φιλεῖ
μὲν ἡμᾶς, καὶ παῤῥησίαν ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα,
ἀλλ᾽ οὐχ ἀεὶ δύναται προΐστασϑαι ἡμῶν. -Μὴ τοῦτο
εἴπητε. Ζῇ yàp, xoi ἀεὶ δύναται τὸ ἀρχιερατιχὴν
ἔργον ποιεῖν ὑπὲρ ἡμῶν, Ὅταν δὲ ἀνθρωπότητα
εἴπω, οὐ διαιρῶ αὐτὴν τῆς θεότητος (μία γὰρ ὑπό.
στασις ἀμφοῖν), ἀλλὰ δίδωμι τοῖς ἀκούουσι τὰ mpt-
ποντὰ περὶ ἑχατέρας φύσεως ἐννοεῖν, Καὶ αὐτὸ δὲ
τοῦτο, τὸ σάρχα φοροῦντα τὸν Υἱὸν συγχαθῆσθαι
τῷ Πατρὶ, ἔντευξίς ἐστιν ὑπὲρ ἡμῶν" ὡσανεὶ τῆ:
σαρχὸς ὑπὲρ ἡμῶν δυσωπούσης τὸν Πατέρα, ὡς δι'
αὐτὸ τοῦτο προσληφθείσης πάντω:;, διὰ τὴν ἡμετέ-
pav σωτηρίαν.

Τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν ἔπρεπεν ἀρχιερεὺς, ὅσιος,
ἄκαχος. Ἰροφανὲς Ex τούτων, ὅτι περὶ τοῦ κατὰ
σάρχα λέγει τὰ πρὸ τούτων, xal ταῦτα. Τίς γὰρ ἂν
περὶ Θεοῦ τοιαῦτα εἴποι, xal οὐχ αἰσχυνθήσεται τῇ
ἀκαταλήπτῳ ἐχείνῃ φύσει ταῦτα προσανατιθεί:,
Ὅσιος μὲν οὖν ἐστιν, ὁ μηδὲν τῶν ὥφειλημένων αὐτῷ
παραλιμπάνων * ἄχαχος δὲ, ὁ ἄδολος xal ἀπόνῃρος.
Οὐχ εὑρέθη γὰρ δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.

Ἀμίαντος. Οὐδὲ ταῦτα Θεοῦ ἐπαίνους εἴποι ἄν vi;
φύσιν γὰρ ἔχει μὴ μιαίνεσθαι, ᾿Αλλὰ δῆλον ὅτι περὶ

C τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ ταῦτα.

, Κεχωρισμέγος ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ ὑψη-
Aórepoc τῶν οὐρανῶν γενόμενος. Οἱ μὲν νομιχῶ,
φησὶν, ἀρχιερεῖς, χἂν ἅγιοι εἶεν τάτε ἄλλα, ὡς ἄν-
θρωποι ἐπισύρονταί τι τῆς xaxÜac, xat οὐ πάντη
κεχωρισμένοι εἰσὶ τῶν ἁμαρτωλῶν. Πῶς γὰρ, οἶγε
xal αὐτοὶ ἁμαρτίαις ἔνοχοι ; Καὶ προσέτι, οὐδεὶς
αὑτῶν ἐν οὐρανῷ ἐγένετο " ὁ δὲ ἡμέτερος ᾿Αρχιερεὺς
μετὰ τοῦ πάσης ἀρετῆς ὑπερπλήρης εἶναι, καὶ τῶν
ἁμαρτωλῶν χεχωρίσθαι, ἔτι καὶ ὑψηλότερος τῶν
οὐρανῶν γέγονεν, εἰς αὐτὸν. τὸν πατριχὸν θρόνον
χαθίσας. Τὸ δὲ, γενόμενος, δῆλον πᾶσιν, ὅτι περὶ
ποῦ χατὰ cápxa. '; γὰρ Θεὸς Λόγος, ἣν ἀεὶ τῶν
οὐρανῶν ὑψηλότερος,

“Ὃς οὐκ ἔχει καθ' ἡμέραν ἀγάγχην, ὥσπερ οἱ
ἀρχιδρεῖς, πρότερον ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν
θυσίας ἀναφέρειν, ἔπειτα τῶν τοῦ «1αοῦ. Εἰπὸν
ὅτι γεχωρισμένος ἐστὶ τῶν ἁμαρτωλῶν ὁ ἡμέτερος
᾿Αρχιερεὺς, ἐμπλατύνεται τούτῳ, xal φησιν, ὅτι
τοποῦτον ἐλεύθερό; στιν ἁμαρτιῶν, ὥστε καὶ θυ-
oiov προσενεγχὼν τὸ ἴδιον σῶμα, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ
τοῦτο προσήνεγχε * πῶς γὰρ, ἁμαρτίαν μὴ ποιήσας;
ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν. ᾿Αλλὰ καὶ ἄλλο. Οἱ μὲν νομιχὰ
ἀρχιερεῖς καθ᾽ ἑκάστην προσῆγον, ὡς μὴ δυνάμεν»:
ἅπαξ καθαρίσχε" οὗτο; δὲ τοιαύτην θυσίαν mpos-
fjveqxz^, χαὶ οὕτω μεγάλα δυναμένην, ὥστε 572

Varii lectiones.

* προσήγαγε o.

Digitized by Google
