411

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

248

Vons. 12. Etenim. cum. deberetis esse. doctores À Καὶ γὰρ ἀξείλοντες εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὰν

proyter tempus. Accusationeu | encouiio miseret, in-
quiens: Aliorum vos debebatis esse doctores.
Ostendit enim jam olim illos credidisse, arcanaque
religionis audiisse. Ambo autem bazc laude digna,
si modo ad socordiam non essent prolapsi. Tem-
pus, inquit, fortiores reddit : vos vero dissoluti
lioc frustra abusi estis.

Rursus indigetis τὶ vos. doceamini que sunt ele-
menta exordii. sermonum Dei. Elemento, ea qui
sunt de humanitate Christi vocat, Ut. enim in ex-
teruis litteris prima elementa discenda sunt, bunc
ad modum hie primum doceri oportet de huma-
nitate Christi, atque humilibus assuescendum,
deinde accedenduum est, ad ea qui sunt Deitatis,
qua perfectiori intellectus opus babent. Ecce jam
ab ipso Paulo manifeste didicisU, quam ob cau-
sam in bunilibus sermonibus immoratur, raro
auteni sublime aliquid loquitur, et quod ob infir-
witatem auditorum ista faciat. Ecce igitur et hc
Epistola humilibus est referta. Si autem aliquid
sublime babet, hoc paucis transigitur.

Et facti estis quibus lacte. opus sit, non isolido
cibo. Non dixit, Opus habetis, sed, facti estis, hoc
est, vosipsi vosipsos eo perduxistis, vestra sponte
tales facti. Lac autem, humilem orationem appel-
lat et bic, et in Epistola ad Corinibios: solidum
vero cibum, perfectiora et altiora. Non oportebat
Igitur, inquit, nunc introducere legalia, et ab istis

comparationem facere incomparabilis Christi, ni- C

mirum quod sit Pontifex, quod sacrum fecerit, quod
cum clamore precatus sit, ac supplicationes fece-
rit : allamen quia vos bisce alimini, pra-pono liec.
Observa autem quod qua uunc nobis adsunt, ea
tum alebant illos, et quod verum sunt alimentum
eloquia Dei. Dabo enim, inquit, famem illis audiendi
verbum Domini.
Vgns. 13. Omnis enim. qui. lactis est. particeps,
inezperius est sermonis justitie :. 6&0 parvulus
: enim est. Justitia, hic vel. exaetau. vivendi ra-
tionem appellat, tanquam hoc dicens, quod im-
perfectus, inexpertus est superum philosophis,
nec potest recipere summam et exactam. vitam;
quod et Christus exigebat, dicens: Nisi abunda-

terit justitia vestra plus quam Scribarum et Phari- D

seorum **; vel justitiam, ipsum | Cliristum | vocat,
hoc dicens : Qui particeps cst humilium de in-
carnatione sermonum, verba sublimia Christoque
digna non adiwittjt, utpole qui infans est, atque
ista capere nequit.

Vgns. 14. Perfectorum. autem est. solidus cibus.
Moc est, sublimes institutiones de divinitate Chri-
ali. Vides infantiam alteram qux et in grandz-
vis cst, mentis videlicet : ac perfectionem, quam et
juvenes babere nihil impedit.

Quipro ipsa consueludine exercítatos habenl sensus

55 Mattb. v, 30,

χρόνον. Ἐγχωμίῳ μίγνυσι τὴν κατηγορίαν, εἰπὼν,
ὅτι, Καὶ ἄλλοις ἔδει ὑμᾶς εἶναι διδασχάλους. Δείχ-
vuct γὰρ ἐκ πολλοῦ πεπιστευκότας αὐτοὺς, xai μυ-
στηρίων ἀκούσαντας" ἄμφω δὲ ταῦτα ἐπαίνου ἄξια,
εἴπερ αὐτοὶ μὴ ἐῤῥᾳθύμησαν. 'O χρόνος, φησὶ, μᾶλ-
λον ἰσχυροὺς ποιεῖ’ ὑμεῖ; 6$ μάτην τούτῳ χατεχρή-
αλοθς ἐχλυθέντες.

Πάλιν χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς τίνα
τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν «λογίων τοῦ Θεοῦ.
Στοιχεῖα, τὰ περὶ τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ
φησιν, Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἔξωθεν γραμμάτων τὰ
στοιχεῖα πρῶτον δεῖ μαθεῖν, οὕτω δὴ xal ἐνταῦθα
πρῶτον περὶ τῆς ἀνθρωπότητος ἔδε: διδαχθῆναι, xat
«τοῖς ταπεινοῖς ἐνεθισθῆναι, εἶτα τοῖς τῆς θεότητος
προσδῆναι, τελειοτέρας διανοίας δεομένοις. Ἰδοὺ ἀ-
pibus ἔμαθες παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Παύλου, τίνος ἕνε-
κεν τοῖς μὲ) ταπεινοῖς λόγοις ἐνδιατρίδει, σπανιάκις
δὲ ὑψηλόν τι λέγει, xal ὅτι τῆς ἀσθενείας τῶν ἀχου-
ὄντων τοῦτο χάριν ποιεῖ, Ἰξζοὺ γοῦν καὶ αὕτη ἡ
Ἐπιστολὴ τῶν μὲν ταπεινῶν γέμει "», ΕἸ δὲ τι καὶ
ὑψηλὸν ἔχει, βραχὺ τοῦτο,

Καὶ γεγόνατε χρείαν ἔχοντες Ἰάλαχτος, καὶ οὗ
στερεῖς τροφῆς. Οὐχ εἶπεν, ὅτι, Χρείαν ἔχετε, ἀλλὰ,
γεγόνατε, τουτέστιν, ὑμεῖς αὐτοὶ ἑαυτοὺς εἰς τοῦτο
χατεστίσατε, ix προαιρέσεως τοιοῦτοι γεγονότες,
Γάλα δὲ τὸν ταπεινὸν λόγον καλεῖ xal ἐνταῦθα, καὶ
ἐν τῇ πρὸς Κορινθίονς" στερεὰν δὲ τροφὴν, τὰ τ6-
λειότερα καὶ ὑψηλότερα. Οὐχ ἔδει οὖν, φησὶ, νῦν ἐπεισ.
ἀγειν τὰ νομιχὰ, καὶ ἀπὸ τούτων ποιεῖσθαι τὴν σύγ-
χρισι) τοῦ ἀσυγχρίτον Χριστοῦ, ὅτι τὸ ᾿Αρχιερεὺς,
xa ὅτι ἔθυσε, καὶ ὅτι μετὰ χραυγῆς ἐδεήθη καὶ ixs
τηρίας" ἀλλ᾽ ὅμως; ἐπειδὴ τρέφεσθε τούτοις ὑμεῖς,
προτίθημι καὶ ταῦτα, Σημείωπαι δὲ ὅτι ἃ 6 ἡμῖν
προτίσταται νῦν, ἐχείνους τότε 9! ἔτρεφε, καὶ ὅτε
τροφὴ ἀληθὴς τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. Δώσω γὰρ, φησὶ,
λιμὸν αὐτοῖς τοῦ ἀκοῦσαι Aóyov Κυρίου.

Πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γώχαχτος, ἄπειρος Aóyov
δικαιοσύνης" νήπιος γώρ ἐστι. Δικαιοσύνη» ἐν-
ταῦθα f| τὸν βίον τὸν ἠχριθωμένον φησὶν, ὡσανεὶ
τοῦτο λέγων, ὅτι, Ὁ ἀτελὴς ἄπειρός ἐστι τῆς ἄνω φιλο-
ποφίας, καὶ οὐ δύναται παραδέξασθαι βίον ἄχρον *
ὅπερ xat ὁ Χριστὸς ἀπήτει, Mov ᾿Εὰν μὴ περισ-
σεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλέον τῶν Γραμμα-
τέων καὶ Φαρισαίων * ἣ διχαιοσύνην, τὸν Χριστόν
φησιν αὐτὸν, τοῦτο λέγων, ὅτι ᾽0 μετέχων τῶν τα -
πεινῶν καὶ περὶ τῆς σαρχώσεως λόγων, "τοὺς ὕψη-
λοὺς καὶ ἀξίους Χριστοῦ λόγους οὐ δέχεται, οἷα ωὡ

Tto, καὶ τούτων ἀπαράδεκτος.

Τειλείων δέ ἐστιν ἡ στεροὰ τροφή. Τουπέστι,
τὰ ὑψηλὰ δόγματα, τὰ περὶ τῆς θεότητος τοῦ Χρι-
στοῦ, Ὁρᾷς νηπιότητα ἑτέραν, ἣν χαὶ γέροντες
ἔχουσι, τὴν τῶν φρενῶν" χαὶ τελειότητα, ἣν καὶ
v£ou; ἔχειν οὐδὲν ἐμποδίζει,

Ἰῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια ἐχόντων γα-

Varie lectiones,

" μέμνηται o. 60 δ) τοῦτο 0,

Digitized by Google
