379

THEOPHYLACTI BULGARUE ARCHIEP,

23)

igtur intulit, Secundum virtutem. vit indi; solubi- ἃ δύνωμν ζωῆς dxacadórov; Διότι τὸ πρόσχαιρον

4127 Propterea quod per carnale, temporavium illud
esse significavit, Et. congrue in oppositione δά
temporarium intulit, tite indissolubifis, hoc est,
propria virtute ac potentia vivit Christus.

Vegas. 17, Contestaur. enim, Tu es. sacerdos in
erternum secundum. ordinem Melchisedec. Confirmat
qui dixerit, iudissolu ilis vite : nempe, quoniam
Seriptura dicit, in s-mpiternnm eum cs-e sacerdo-
tem. Quidam. vero uon lioe eum probare putarunt,
ewterum qui non sit. factus secundum legem man-
dati carnalis. Nam si secundum legem factus esset,
oportebat eum secundum. ordinem Aaronis dicj sa-
verdotem. Nunc vero, postquam secundum. ordinem

Melchisedec scriptum est, planum est quod non se- B

cundum legem, sed aliam. divinioreim quandam ra-
tionem factus sit,

Vens. 18, 19. Reprobatio quidem fit precedentis
mandati, propter infirmitatem ejus et inutililatem ; nihil
eniin ad per[ectwn adducit lez. Legis translationem
fieri. dixit : quo. demonstrato, inquirit deinceps
698. c»usam. Nos enim. homines tum tandem
quiescimus, cum causam didicerimus. Ac. dicit,
propter hoc factam esse  rejectionem, hoc est. im-
wutationem et. ejectionem — przcedentis. mandati,
ἰοὺς est prioris Testamenti, co quod inxentum sit
infirmum | et inutile. Quid. igitur ? Nemini profuit
10χ 3 Profuit quidem : verum ut. perfectos. faceret,
nos. profuit. [Ὁ enim : Nullum enim ad perfe-

ἐδήλωπε διὰ τοῦ gapx:xoU. Kal εἰχότως πρὸς tb
πρόσχαιρον ἐπήγαγε τὸ, ζωῆς dxaca.tórov* τουτ-
ἐστι, τῇ οἰχείᾳ δυνάμει ζῇ ὁ Χριστό;,

Μαρτυρεῖται γάρ" Σὺ ἱερεὺς sic τὸν αἰῶνα
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Καταπσχενάξει πῶς
εἶπε τὸ, ἀκαταλύτου ζωῆς, καί φησιν, ὅτι ἡ Γραφὴ
λέγει αὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα εἶναι ἱερέα. Τινὲ; δὲ οὐ
τοῦτο χατασχευάξειν αὐτὸν ἐνόησαν, ἀλλὰ vh, πῶς
οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρχικῖς γέγονεν. Εἰ γὰρ
χατὰ τὸν νόμον, φησὶν, ἐγένετο, ἔδει αὐτὸν κατὰ τὴν
τάξιν ᾿Ααρὼν λέγεσθαι" νῦν δὲ ἐπειδὴ xarà τὴν
τάξιν Μελχισεδὲκ γέγραπται, δῆλον ὡς οὐ χατὰ
τὴν νόμον, ἀλλὰ τινὰ ἕτερον τρόπον θειότεραν,

Αὐθέτησις μὲν γὰρ γίνεται προαγούσης ἐντο-
“τῆς, διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς καὶ drugsAéc. Οὐδὲν
γὰρ ἐτελείωσεν ὁ νόμος. Εἶπεν ὅτι νόμου μετάθεσις
γίνεται καὶ ἔδειξε τοῦτο" ζητεῖ λοιπὸν xal τὴν αἷ-
τίαν. Ol γὰρ ἄνθρωποι τέτε ἀναπαυόμεθα, ὅταν τὴν
αἰτίαν μάθωμεν. Ka! φησιν, ὅτι διὰ τοῦτο ἀθέτησις
ἐγένετο, τουτέττιν ἐναλλαγὴ, xai ἐχθολὴ τῆς προ-
αγούσης ἐντολῆς, τουτέστι, τῆς προλαθούτη; Δια-
θήχης, διότι εὑρέθη ἀνωφελὴς xa ἀσθενές, Τί οὖν;
Οὐδένα ὠφέλησεν ὁ νόμος ; Ὠφέλησε μέν ἀλλὰ πρὸς
τὸ ποιῆσαι τελείους οὐχ ὠφέλησεν. Ἐπιφέρει γάρ *
Οὐδένα γὰρ ἐτελείωσε. Πῶς δὲ v ἀσθενὴς ; Διότι

ctum adduzit. Quomodo autem erat infirma ?, Quod € γράμματα ἣν μόνα διαγορεύοντα, Τόδε πράττε, καὶ

solis denuntiaret litteris, Hoc fae, istud prxter-
itte : uihil autem. virium subministrabat, quibus
mandata perficerentur, quod nunc contigit nobis
per Spiritum. At vero insultant hic. legem calunt-
niantes leretici ; Ecee, inquiunt, etiam Paulus Ἰὸ-
gem reprehendit. Atenim non dixit eam pravam, o
insipiemes, verum inautilem et infirma, ad con-
sumnmandum videlicet. Quemadmodim enim. lae
wtile est infantibus pro temporum. ratione, adultis
autem et perfectis inutile : haud secus lex. imper-
fectis Judais erat. utilis, abiucens eos ab idolis, et
Beo adducens, convenientiaque mandata eis tra«
dens. Perfectiorum autem. indigentibus uon ita.
Carnales. euim  pracipiebat cuín victimas, twm
puriicationes, quibus spirituales non — indigent.
Propteea. nunc. reprobata est, Reprobatio auteni
est regnantium reprobatio, Lex itaque regnabat
elim, cum tempus ei superesset.

Introductio autem melioris spei, per. quam proxi-
nianus ad Deum, Reprobatum est, iuquit, prace-
pium legale : superinducta vero est spes, non qua-
lis. erat. Judaica: sperabant eniti et illi, si Deo
piacerent, se terra polituros, hostibus item supe-
riores se futuros, adeoque omnino. corporalia bona
sperabant. Nostra vero spes non est ejusmodi, sed
multo potior : e«elum enim speramus, ac ut vicini
simus Deo, atque assistamus ac ministremus ei una
cum angelis. ]n superioribus sane dixit ; Ingre-
dintem. in interiora. velaminis : nunc. autem : Pcr

πόδε, μὴ δύναμιν δὲ οὐδεμίαν ἐνετίθει πρὸ; τὸ τὰς
ἐντολὰς χατεργάζεσθαι, ὃ νῦν γίνετα: ἡμῖν διὰ τοῦ
Ἠνεύματος. ᾿Αλλ᾽ ἐπιπηδῶσιν οἱ τὸν νόμον διαύάλ-
λοντες αἱοετιχοξ Ἰδοὺ, λέγοντες, διαδάλλει xal
Παῦλος τὸν νόμον. ᾿Λλλ᾽ οὐχ εἶπεν, ἀνόητοι, αὐτὸν
πονηρὸν, ἀλλ᾽ ἀνωφελῆ καὶ ἀπθενῇ, ὡς πρὸς τὸ τε-
λειῶσαι δηλαδή. “Ὥσπερ γὰρ τὸ γάλα τοῖς μὲν βρέ-
φεσιν ὠφέλιμον χατὰ τοὺς ἐνδεχουένους καιροὺς,
τοῖς δὲ τελείοις ἀνωφελές “ οὕτω χαὶ ὁ νόμος τοῖς
μὲν ἀτελέσιν Ἰουδαίοις ὠφέλιμος, ἐξάγων αὐτοὺς
ἀπὸ τῶν εἰδώλων, καὶ τῷ Θεῷ προσάγων, xat ἐντο-
λὰς συμμέτρους παραδιδοὺς, τοῖς δὲ τελειοτέρων
δεομένοις, οὐχέτι. Σαρκιχὰς γὰρ ἐνετέλλετο καὶ θυ-
ϑίας καὶ χαθάρσεις, ὧν οἱ πνευματιχοὶ οὐ δέοντα:,
Διὰ τοῦτο ἠθετήθη νῦν. Ἡ δὲ ἀθέτησις τῶν χρα-
πούντων ἐστὶν ἀθέτησις, Ὥστε ἐχράτει ποτὲ ὁ νόμος,
ὅτε ἣν χαιρὺς αὐτοῦ.

Ἐπεισαγωγὴ δὲ χρείττογος ἐλπίδος, δι᾽ ὥς
ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ. Ἠθετήθη μὲν, φησὶν, ἢ νοι
ἐντολὴ, ἐπεισήχθη δὲ ἐλπὶς, οὐχ οἵα ἡ ἸἸευδαῖΐκ" -
εἶχον γὰρ κἀκεῖνοι ἐλπίδα, εὐαρεστοῦντες Θεῷ, χρχ-
πῆσαι τῆς γῆς, ὑπέρεξιν τῶν ἐχθρῶν, xat ὅλω; σω-
ματικὰ ἀγαθὰ ἤλπιζον. Ἀλλ᾽ ἡ ἡμετέρα ἐλπὶς of
τοιαύτη, ἀλλὰ χρείττων" οὐρανὸν γὰρ ἐλπίζομεν,
xai τὸ ἐγγὺς εἶναι Θεοῦ, χαὶ παρεστάναι, χαὶ λει-
τουργεῖν αὑτῷ μετ᾽ ἀγγέλων, ᾿Ανωτέρω μὲν οὖν
εἶπεν" ΕἸσερχομένην' εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ xara-

πετάσααται" voy Ob. AC qe ἐγγέζομεν, φησὶ, Θεῷ.

Digitized by Google
