el
veram quia non. traditur in Scriptura. finis ejus,
ut iude possimus cognoscere quando. sacerdotium
ejus cessaverit. Quemadmodum | igilur nomina. in
illo sane sole appellationes fuerunt, Melchisedec
et rex Salem, in Christo autem rerum veritas: εἰς
εἰ quod ueque principium neque finem liabuerit,
in illo quidem, quia sacris Litteris non esset inser-
tum, typus erat: in Christo autem, secundum ve-
rHatem. Si enim uudique futura erat similitudo,
non jau figura essent ac veritas, verum aut utraque
iypus, aul. utraque veritas. Nonne autem et. fioc
im imaginibus cernimus? Etenim hic uwbratilis
pictura ad perfectam jaw imaginem similitudinem
quamdam habet, quatenus characterem ejus per

THEOPHYLACTI BULGAULE ARCHIEP,

22

Α ὀνόμασιν, ἐπ᾽ ἐχείνου μὲν προσηγορίαι μόναι Ἦσαν
τὸ, Μελχισεδὲκ, καὶ τὸ, βασιλεὺς Σαλὴμ, ἐπὶ δὲ
Χριστοῦ πραγμάτων ἀλήθειχ " οὕτω xai τὸ, μήτε
ἀρχὴ» ἔχειν μῆτε τέλος, ἐπ᾽ ἐκείνου μὲν, διὰ τὴ μὴ
γεγράφθαι, τύπος γὰρ ἦν " ἐπὶ δὲ Χριστοῦ χατ᾽ ἀλή-
θειαν. Εἰ γὰρ πανταχοῦ ἔμελλεν εἶναι ἡ ὁμοιότης,
οὐχέτι τύπος ἂν ἣν καὶ ἀλήθεια, ἀλλ᾽ fj ἀμφότερα
πύπο;, ἢ ἀμφότερα ἀλήθεια. Ἢ οὐχὶ καὶ ἐπὶ τῶν
ἐχείνου εἰκόνων τοῦτο θεωροῦμεν; Καὶ γὰρ κἀνταῦθα
ἡ σχιαγραφία πρὸς τὴν ἀποτελεσθεῖσαν ἤδη εἰκόνα
ἔχει καὶ ὅμοιόν τι, καθὸ ἀποτυποῖ διὰ τῶν γραμμῶν
ἀμυδρῶς τὸν χαραχτῖρα" ἔχει xal ἀνόμοιον, καθὸ ἡ
εἰκὼν διὰ τῶν χρωμάτων, ἐναργέστερον καὶ ἐχφα-
νέστερον τὸν χαραχτῆρα ἐδέξατο,

lineas obscure. ἀρμοίδι : liabet et dissimilitudinem, quatenus imago per colores magis perspicuam

necnon cvidentiorem formam suscepit.

Vgns. 4. Intuemini autem quantus sit. iste, cui et
decimas dedit de spoliis Abraham patriarcha, Post-
caquam  liguraan. veritati adaptaverat, vel qua
sunt Melchisedec, Christo, confidenter jam dein-
«eps demonstrat, typum ipsum, hoc est Melchise-
der, ipsis apud. Juieos veris sacerdotibus splen-
didiorem esse : nec ipsis solis, verum etiam ipso
patriarcha. Si autem typus, multo potius verus
Pont.fex Christus istis erit pra'stantior. Videte igi-
tur, inquit, quantus sit iste, eL quantum excellat,
«ui dona offerebat, non vulgaris certe. homo, sed
Abraham talis tantusque patriarcha : non. enim
citra. rationem, Patriarcha, apposuit, verum ut
eíferret personam : et, De spoliis, hoc est, exuviis
prastantiorum et. honoratiorum. Nec. dici potest,
quod veluti ei qui una bellum gesserit. cum eo, ac
auxilia us sit. ei, diviserit compensationem laboris,
»ed domi residenti, Eam enim. ob rem et supra
pradixit, quod occurrerit. Abrahamo reverienti a
«xde regum. Si autem ipso patriarcha major. est,
«uod ipsa decimarum datio sane indicat, multo
uiagis sacerdotibus legis.

Vgns. 5, 6. Et quidem de filiis Levi. sacerdotium
accipientes, mandatum hubent. decimas. aumere a
populo secundum legem, hoc G9 est, a fratribus
suis, quanquam et ipsi exierint de lumbis Abraliw.
Cujus autem. generatio non annumeratur in eis, de-
cimas sumpsit. ab. Abraliam. Probat jam. quomodo
Melchisedee sit Abrabamo major, inquiens : Qui ex
Levitiea tribu sacerdotio fungebantur, decinas
sugiebant a popu'o, utpole qui priestantiores atque
honoratiores essent propter. sacerdotii dignitateim.
Nam propter quid aliud populus ipse, qui lahor:bus
eb erunmnis aflligitur, sacerdotibus non laborantibus
neque agrum colentibus omnis generis decimas
offerunt, nisi quia diviniores sunt, majorique operi
vacant Ὁ Tanta est sacerdotii dignitas, adeoque
qui co funguntur. sublimiores sunt propriis ira-
ribus, atque iis qui ex iisdem lumbis sint egressi,
Quandoquidem igitur Melchisedec Abrahamum de-
cimavit, cum tamen ex eo non denumeraretur. ei
genealogia, id est, cum non esset ex ejus gcnere,
alicuigena enim erat, polior ipso est. et sublimior,

θεωρεῖτε δὲ πηλίκος οὗτος, d xal δεκάτην
'A6paóp ἔδωκεν ἐκ τῶν ἀχροθιγίων ὁ πατριάρχης.
Ἐπειδὴ τὸν τύπον τῇ ἀληθείᾳ ἐφέρμοσεν, ἦγονν τὰ
τοῦ Μελχισεδὲχ τῷ Χριστῷ, θαῤῥεῖ λοιπὴν, χαὶ ἀπο-
δείχνυσιν ὅτι ὁ τύπος, τοντέττιν, ὁ Μελχισεδὲχ, αὖ-
πῶν τῶν παρ᾽ Ἰουδαίοις ἀληθῶν ἱερέων λυμπρότε-
ρος" xal οὐχ αὑτῶν μόνον, ἀλλὰ xal τοῦ πατριάρ-
y^» αὐτοῦ. Ei δὲ ὁ τύπος, πολλῷ μᾶλλον ὁ ἀληθινὸς
᾿λρχιερεὺς Χριστὸς ὑπερέξει τούτων. Ἴδετε οὖν,
φησὶ, πηλίχος ἐστὶν οὗτος, xal πέσον ὑπερέχει, ᾧ
δῶρα προσέφερεν οὐχ ὁ τυχὼν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὁ
"A&paàp, ὁ τοοοῦτος ὁ πατριάρχης" οὐκ ἀλόγως γὰρ
τὸ, πατριάρχης, προσέθηχεν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐξάρτ, τὸ
πρόσωπον" xai, ἐκ τῶν ἀχροθιρίων,, τουτέστιν,
ἐχ τῶν λαφύρων τῶν κρειττόνων χαὶ τιμιωτέρων.

€ Ναὶ οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ὡς συστρατευσαμένῳ vol
συμτυνήσαντι ἀπεμέριτέ τινα ἀμοιδὴν τοῦ χαμάτου,
ἀλλ᾽ οἴκοι χαθημένῳ. Διὰ τοῦτο γὰρ προεῖπεν ἄνω-
τέρω, ὅτι συνήντησε τῷ '"A6paàp ὑποστρέφοντι
ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν βατιλέων. Εἰ δὲ τοῦ πατριάπχου
μείζων, xat τοῦτο δηλοῖ ἡ τῆς δεχάτηῃ ; δόσις, πολλῷ
μᾶλλον τῶν νομιχῶν ἱερέων.

Καὶ οἱ μὲν ἐκ τῶν υἱῶν Αδυῖΐ τὴν" lepeocirgr
Japnéárortec, ἐντολὴν ἔχουσιν ἀποδεκατοῦν τὸν
Jaóv κατὰ τὸν νόμο», τουτέστι, τοὺς ἀδεϊφοὺς
αὐτῶν, καίπερ ἐξεληιυθότας ἐκ τῆς ὀσφύος
ACpadp. Ὃ δὲ μὴ γενεαογούμενος ἐξ αὐτῶν,
δεδεκάτωχε τὸν ᾿Αθραάμ. Νῦν χατασχενάζει πῶς
μείζων ἐστὶν ὁ Μελχιτεδὲχ τοῦ 'A6paág * xal φησιν,
ὅτι ὁ ἐκ τῆς Λευϊτικῆς φυλῆς ἱερατεύοντες ἐδεχάτουν
τὸν λαὸν, πρόδηλον ὡς χρείττιυς xai τιμιώτεροι
ὄντες διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξέωιμα, Τίνος γὰρ ἄλλου
Évexev οἱ τοῦ λαοῦ χοπτόμενο:ι αὐτοὶ xai ταλαιπιυ-
ρούμενοι, τοῖς ἱερεῦσιν οὗ χοπιῶσιν, οὐδὲ γεωργοῦσι
προσφέρουσι τὰς ix παντὸς γένους δεχάτας, ἣ πάν-
τως ὡς θειοτέροις, καὶ μείξονι ἔργῳ προσασχολου-
μένοις ; Τοσοῦτόν ἔστι τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα,
xai οὕτω; οἱ τοῦτο ἔχοντες ὑψηλότεροί εἰσι τῶν
οἰκείων ἀδελφῶν, καὶ ix τῆς αὐτῆς ὁπτφύος ἐξελη)ν»
θότων. Καὶ ὁ Μελχισεδὲκ τοίνυν ἐπειδὶ, δεδεχάτωχς
τὸν ᾽᾿λθραὰμ, xal ταῦτα μὴ γενεαλογούμενος ἐξ
αὐτοῦ, τουτέστι, μὴ τοῦ αὐτοῦ ὧν γένους, ἀλλόφνλο;
γὰρ ἣν, κρείττων αὐτοῦ ἔστι xat ὑψηλότερος, Do;

Digitized by Google
