35

EXPOSITIO IN EPIST. AD HIEBR.EOS. — CAP. IX.

306

θεῷ λόγῳ, Ἢ ἐπειδὴ ἡ ὕλη τῆς παλαιᾶς σχηνῆς ξύλα A materia veteris tabernaculi ligna ct pelles fuerunt,

χαὶ δέρματα fav, χαὶ χρυτὸς, καὶ ἄργυρος, xal
χαλγὸς;, xai ὑφάσματά τινα, πρὸς ἐχεῖνα δρῶν ὁ
᾿λπόπτολος εἶπεν, ὅτ: Οὐ ταύτης τῆς χτίσεως, ἧς
ἐδιήδη ἢ παλαιὰ σχηνή, Th vip ὅλον συγχριτιχῶς
ἐκφέρει τὸν λόγον, xai δείχνυσι τὴν xavk Χριστὸν
ὑπεροχήν. καλεῖ δὲ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου χαὶ σχηνὴν,
ὡς ἐνταῦθα, διὰ τὸ τὸν Μονογενῇ σχηνῶσαι ἐν atti
χαὶ καταπέτασμα, ὡς ἀποχρύπτουσαν τὴν θεότητα,
Καλεῖ καὶ τὸν οὐρανὸν τοῖς αὑτοῖς τούτοις ὀνόμασι"
σχηνὴν, ὡς ἐχεῖ ὄντος τοῦ ἀρχιερέως’ xavanézaspa,
ὡς ἀτοτειχιζομένων τῶν ἁγίων δι᾽ αὐτοῦ.

Οὐδὲ δι᾽ αἴμωώτος τράγων καὶ μόσχων, διὰ δὲ
τοῦ ἰδίου αἵματος. Ἰδοὺ πάντα ἐξηλλαγμένα καὶ
ὑπερηχὴ, ὅση αἵματος θείου πρὺς τὰ τῶν ξώων, μεθ᾽
ὧν ὁ νομικὸς ἀρχιερεὺς εἰσήρχετο.

Εἰσῆ2εν ἐφάπαξ εἰς τὰ "Aqua. Τουτέστιν εἰς
τὸν οὐρανόν.

Aloríar λύτρωσιν εὑρόμενος. 0b πρόσχαιρον
χαθαρμὸν *9, ὡς ἐχεῖνοι, ἀλλ᾽ αἰωνίαν ἐλευθερίαν
ψυχιχῶν ἁμαρτιῶν. Ἢ ὅτι ἅπαξ εἰσελθὼν, διὰ μιᾶς
εἰσίδων ἀΐδιον εὐεργεσίαν ἡμῖν κατέθετο. Ὅρα δὲ
χαὶ τὸ, εὑρόμενος, à; παρὰ προσδοχίαν γενομένου
ποῦ πράγματος, οὕτω ταύτῃ τῇ λέξει ἐχρήσατο.
"Axopov γὰρ ἣν τὸ τῆς ἐλευθερίας ἡμῖν * ἀλλ᾽ αὐτὸς
εὗρε τοῦτο.

Εἰ γὰρ τὸ αἷμα ταύρων καὶ τράγων, καὶ σποδὸς

*apá leuc. ῥανείζουσα τοὺς κδκοιγωμένους, ἁγιώ- C

ζει πρὸς τὴν τῆς συρχὸς καθαρότητα. Ἐπειδὴ
ἀπίθανον ἂν ἴσως ἔδοξε πολλοῖς, τὸ διὰ μιᾶς θυσίας
xi αἵματος ἑνὸς, λύτρωσιν αἰωνίαν παρασχεῖν,
χατασχινάζει τοῦτο, xal δείχνυσιν πιθανὸν τοῦτο
ἐκ τῆς παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις δόξης. El γὰρ ὑμεῖς,
φηλῖν, ἐπιστεύετε χαθαίρεσθαι ῥαντιζόμενοι τῷ af-
pitt τῆ: δαμάλεως, καὶ αὖ τῇ σποδῷ ὕδατι φυρο-
μένῃ (ἐτηρεῖτο γὰρ ἡ σπηρδὺς εἰς χάθαρσιν τῶν
χιχοινωμένων, τουτέστι, τῶν μεμιασμένων),, πῶς
τὸ τοῦ Χριστοῦ αἶμα οὐ καθαριεῖ τὰς ψυχάς ; "Opa
δὲ σύνεσιν. Οὐχ εἶπεν, ὅτε ἐκαθάριτε τὸ αἷμα τῶν
τράγων, ἀλλ᾽ ἡγίαζεν * οὐχ ὡς δοξάζων τὰ νομιχὰ,
ἀλλ᾽ ἵνα κατορθώσῃ 8 βούλεται. El γὰρ αἷμα τράγου
ἁγιασμὴν παρεῖχεν, ὡς πιστεύετε, πολλῷ μᾶλλον
πεισθὴσεθε {παρέχειν ἁγιασμὸν τὸ τοῦ Χριστοῦ
αἷμα. Ὅτι γὰρ οὐχ iva ἐπάρῃ τὰ Ἰουδαϊχὰ τοῦτο
εἶπεν, ὅρα πῶς προσέθηχε" Πρὸς τὴν τῆς σαρκὸς
καθαρύτητω. "Aytov γὰρ, φταὶν, ἦν οὐ πρὸς τὸ τὰς
ψυχὰς καθαίρειν, ἀλλὰ τὴν σάρχα.

Πέόσῳ μᾶλλον» τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, ὃς διὰ
Πνεύματος αἰωνίου ἑαυτὸν προσήνεγκεν ἄμωμον
τῷ Θεῷ. Οὐχ ἀρχιερεύς τις προσήνεγχεν τὸν Χρι-
στὸν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτόν xal οὐ διὰ πυρὸς, ὡς αἱ
δαμάλεις, ἀλλὰ διὰ Πνεύματος αἰωνίου, ὥστε xal
τὴν χάριν καὶ τὴν ἀπολύτρωσι" διατωνίζειν. Καὶ
ἄμωμον, τουτέστιν, ἀναμάρτητον. Καὶ γὰρ χαὶ ἐν
τῇ Βαλαιᾷ ἡ δάμαλις ἅμωμος ἀπητεῖτο εἶναι.

et aurum, et argentum, et :es, οἱ texture απρύδοις
ad hzc respiciens Apostolus dixit, quod von sit
liujus creationis, qua indiguerit tabernaculum. νὸς
tus. Omnino enim per comparationem | profett ora-
tionem, et Christi exce:leniiam ostendit. Vocat au-
tem corpus Domini: tabernaculum, quemadmodum
in hoe loco, eo quod commeretur in eo. unigenitus
Dei Filius : et velamentum, eo quo! contegat divi-
nitatem, Vocat et. coelum. iisdem his nomiuibus :
Labernaculum scilicel, eo quod illic sit pontifex ;
velamen autem, eo quod saucti per ipsum commue
niuntur,

Vens. 12. Neque per sanguinem hircorum. aut
vitulorum, sed per proprium sauguinem. En. omnia
Sunt diversa, atque istis tanto excellcntiora, quanio
sanguis divinus sanguine animalium, cum quibus.
pontifex sub lege ingrediebatur.

Iutroiit semel in Sancta. Moc est, in calum.

7149 Aterna redemptione inventa. Non tempora-
rià purgatione, nt erat illorum, sed ceterna libertato
animarum a peceatis. Vel: quia semel ingressus,
per unum introitum aziernum nobis beuefcium
contulit. Vide autem quod ait, inventa, ceu prater
exspectationemj]res facta esset, sic liac dictione usus
est. Libertas enim nobis dubia eral, verum ipse
hanc invenit, |:

Vgns. 15. Si enim. sauguis taurorum et hircp-
rum, et cinis vitule aspersus, inquinatos sanctificat
ad emundationem. carnis. Quia fortasse plerisque
improbabile videbatur, per oblationem unam et
sanguinem unius, redemptionem zternam exhibere:
conürmab boc, iudicans hoc verisimile esse ex
ipsorum Judaorum opinione. Si enim. vos, iuquit,
sanguine vilulie conspersi. mundari credebatis, ac
rursus cinere aquae adwisto, servabatur enim ci-
nis in purificationem profanatorum, hoc est, pol-
lutorum, quomodo Christi sanguis non purgabit
animas ἢ Animadverte autem cjus prudentiam, Non
dixit, quod s3uguis liircorum purgavit, sed sanctiü-
cavit : non ut legalia glorilicet, sed ut efficiat quie
velit. Si enim sanguis hirci prestitit sanctificatio-
nem, uti vos. creditis ; multo potius credere debetis
Christi sanguinem sauctificationem | preestare. Quod
enim lise nou dixerit ut. Judaica efferat, vide quo-
moo apposuerit, Ad emundationem carnis. San-
ctun enim erat, iuquit, nou ut animas purgaret,
sed carnem.

Vins. 14.Quanto wmogis sanguis Christi, qui.per Syi-
rum ternum seipsum obtulit. immaculatum | Deo.
Non pontifex quispiam obtulit Christum, sed ipse
seipsum : et. non per ignem, ut ipse vitulie, sed
per Spiritum zlernum, ut jam et gratia et redem-
piio sint aterua, Et immaculatum, lioc est, peccati
expertem, Nam in Veteri Testamento vitula exige-
batur, qux omni macula careret.

Varie lectiones.

9 χχθαρισμόν.

Digitized by Google
