303

" TIIEOPIIYLACTI BULGARIUE ARCHIEP.

X.

que ratione vi/ebatur mundus reddi. [lx autem ju- A ἐντολαὶ a&pxivat, σάρχα; χαθαίρουσαι, xal axpxi;

stificaiiones fuerant. carnis, hoc est, andata «ar-
nalia, carnem purgantia, adeoque carnaliter. justi-
ficantia eos qui sccundum carnem. impuri cense-
bantur. Non tamen ad finem usque inpon:nda
erant, caeterum. ad tempus correctonis, hoc cst,
ad Christi usque adventum, qui h:ec emendaturus
erat, ac verum οἱ spiritualem Dei cultum introduc-
turus, Quia vero lex grave jugum erat, merito dixit,
Iyiposita ; perinde ac in. Actis memorie proditum
est : Quid tentatis imponere jugum. super. cervices
discipulorum, quod neque patres nostri bajulare po-
tuerunt 35

Vras. 11. Christus autem accedens Pontifex. futu-
rorum bonorum. Veteris, inquit, Testamenti. cultus
in celum non introduxit. Christus autem accedens,
semel ingressus est in Sancta : ibi euim est red-
ditio sensus. Non dixit autem, factus Pontifex, sed,
accedens Pontifez, hoc est, in hoe ipsum veniens.
Non prius accessit, et deinde casu ita eveniente,
factus est Pontifex : sed scopus cur in terram ve-
niret, pontificatus erat. Non dixit autem, eorum
quie  mactantur 911 Ponifex; sed, futurorum
bonorum : tanquam sermone universum exacte ex-
primere non valente, simpliciter οἱ indefinite bona
vocavit quie. nobis conferuntur. Futura. vero. hzc
dixit, respectu temporis legis. Ut enim illud instans
vocavit, sic qux Christi sunt, futura appellat, ad
comparationem illius, vcl. revelandorum nobis in
futuro seculo. mysteriorum.

l'er amplius et perfectius tabernaculum. Cavnem
hic dicit, quz majus quidem erat, quatenus et Deus
Verbum, et omnis Spiritus operatio demoratur in
ipsa. Non enim ei ex mensura impertiit Deus Spi-
ritum. Perfectius autem, tanquam perfectiora tran-
sigens. ᾿

Non manu[actum, id est, non hujus creationis.
Mie insultant. hzretici, dicentes coeleste esse cor-
pus et :thereum. Atqui si. cceleste putassel Apo-
stolus οἵ :ethereum, quomodo dixissel, non hujus
esse creationis? non. enim extra creaturas coelum
est. Quid igituc est quod dicit? Quod vetus taber-
naculum manus Deseleclis artificum fecerunt, Dei
autem Verbi tabernaculum Spiritus constituit. Pro-
pterea dixit ipsum non esse hujus creationis, id
est, non harum creaturarum, cslerum spirituale
et divinum. Creatura euim nulla habet in se Deum
Verbum secundum substantiam : tabernaculum au-
tem illud huic hypostatice uuituim erat. Secundum
materiam igitur corpus Dowini nostro erat simile,
et ejusdem nobiscum cssentiz, nempe ex immacu-
lato sanguine sancte Virginis compactum : secun-
duin modum vero constitutionis supra nos fuit, οἱ
quia Deo Verbo hypostatice unitum. erat, Vcl quia

κ΄ Act. xv, 10.

b

διχαιοὖσαι τοὺς χατὰ σάρχα ζοχοῦντας ἀχαρθάρτου-,
0. μέντοι ἄχρι τέλους ἔμελλον ἐπιχεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἄχρι
καιροῦ διορθώσεως, τουτέστιν, ἄχρι τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίας τοῦ μέλλοντος διορθώσασθαι ταῦτα,
xal τὴν ἀληθινὴν χαὶ πνευματιχὴν λατρείαν ἐπειτα-
γαγεῖν. Ἐπεὶ δὲ ζυγὸς ἦν ὁ νόμος βαρὺς, εἰκότως
εἶπε τὸ, ἐπικείμενα. Ὥς χαὶ ἐν ταῖς Πράξεσι γέ-
γράπται" Τί πειράζετε ἐπιθεῖναι ζυγὸν ἐπὶ τὸν
τράχηλον τῶν μαθητῶν, Ov οὔτε οἱ πατέρες ἡμῶν
ἐξάστασαν;

Χριστὸς δὲ παραγενόμενος ᾿Αρχιερεὺς τῶν
μελόντων ἀγαθῶν. Ἢ μὲν Παλαιὰ, φησὶ, λατρεία
D οὐχ εἰσῆγεν !* εἰς τὸν οὐρανόν ὁ δὲ Χριστὸς za-
ραγεγόμενος εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς τὰ "Aya ἐχεῖσε
γὰρ ἀποδέδοται ἡ ἔννοια, Οὐχ εἶπε δὲ, γενόμενος
ἀρχιερεὺς, ἀλλὰ παραγενόμενος Ἀρχιθρεὺς, tovz-
ἐστιν εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐλθών. Οὐ πρότερον παρεγέ-
νετο, εἶτα συμδὰν οὕτω, ἐγένετο ᾿Αρχιερεύς " ἀλλ᾽ ὁ
σχοπὸς τοῦ παραγεγονέναι αὐτὸν εἰς τὴν γῆν, ἡ
ἀρχιερωσύνη fjv "ν. Οὐχ εἶπε δὲ, ᾿Αρχιερεὺς τῶν
θυομένων, ἀλλὰ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, ὡς οὐχ
ἰσχύοντος τοῦ λόγου παραστῆσαι τὸ πᾶν ἀχριθῶς,
ἁπλῶς καὶ ἀδιορίστως ἀγαθὰ ἐχάλεσε, τὰ εἰς ἡμᾶς
γενόμενα. Μέλλοντα δὲ ταῦτα εἶπεν, ὡς πρὸς τὸν
«οὔ νόμου xatpóv. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνον ἐνεστηχότα
ἐκάλεσεν, οὕτω μέλλοντα τὰ κατὰ Χριστὸν ὀνομά-

C ζει, ὡς πρὸς σύγχρισιν Exelvou, ἣ xat. τῶν ἐν τῷ

μέλλοντι αἰῶνι ἀναχαλυφθησομένων ἡ ἵν μυσιη-
ρίων.

Διὰ τῆς μείζυνος καὶ τελειοτέρας σκηνῆς. Τὴ»
σάρκα ἐνταῦθα λέγει, μείζονα μὲν οὖσαν, καθὸ xal .
ὁ Θεὸς Λόγο;, xaY πᾶσα ἡ τοῦ Πνεύματος ἐνέργεια
οἰχεῖ ἐν αὐτῇ, Οὐ γὰρ ἔχ μέτρον δέδωκεν ὁ Θεὸς
τὸ Πνεῦνα. Τε.ειοτέρας δὲ οὔσης, ὡς τελειότερα
χατορθούσης.

Οὐ χειροποιήτου, τουτέστι», οὗ ταύτης τῆς
xtíC&wc. Ἑνταῦθα ἐπιπηδῶσιν οἱ αἱρετιχοὶ, M-
γοντες οὐράνιον εἶναι τὸ σῶμα xat αἰθέριον. Καὶ
μὴν καὶ εἰ οὐράνιον αὐτὸ ἐδόξαζεν ὁ ᾿Απόστολος xi
αἰθέριον, πῶς εἶπεν οὐ ταύτης τῆς κτίσεως
εἶναι ; Οὐ γὰρ ἔξω τῶν κτισμάτων ὁ οὐρανός. Τί οὖν
ἔστιν ὃ λέγει ; Ὅτι τὴν μὲν παλαιὰν σχηνὴν χεῖρες
τῶν περὶ Βεζελεὴλ τεχνιτῶν Emoinsav * ,τὴν δὲ
τοῦ Θεοῦ Λόγου σχηνὴν, τὸ Πνεῦμα συνεστήϑατο.
Διὸ εἶπεν αὐτὴν μὴ εἶναι ταύτης τῆς κτίσεως,
τουτέστιν οὐ τούτων τῶν χτισμάτων, ἀλλὰ πνευμᾶ-
«txt» xal θείαν. Ἰῶν μὲν γὰρ κτισμάτων οὐδὲν ἔχει
ἐν ἑαυτῷ τὸν Θεὸν Λόγον χαθ᾽ ὑπόστασιν" ἐχείνη
δὲ χαθ' ὑπόστασιν ἤνωτο τούτῳ. Κατὰ μὲν οὖν τὴν
ὕλην, τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου x20 ἡμᾷ; Tiv, καὶ ὁμοού-
σιον ἡμῖν, ὡς Ex τῶν ἀχράντων αἱμάτων τῆς ἁγέλς
Παρθένου συμπαγέν᾽ χατὰ δὲ τὸν τρόπον τῆς συστά-
σεως, ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ ὅτι καθ' ὑπόστασιν ἕνωτο τῷ

Varice lectiones.

"osaii0:, o. "Κ᾽ ἤγουν τὸ θῦσαι; τὸ ἴδιον σῶμα ἡ

zio τῶν ἀμχρτιῶν ἡ μῶν o.

Digitized by Google
