96)

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR.EOS, — CAP. VII.

270

ἑπέραν ὁμοιότητα, Ὥσπερ γὰρ ὁ Μελχισεδὲκ ἀπάτωρ A Aliamhic similitudinem habes. Quemadmodum erim

ἐστὶ χαὶ ἀμήτωρ, οὖχ ὅτι οὐχ εἶχε πατέρα f) μητέρα,
εἷχε γὰρ xol αὐτὸς, ὡς εἷς «τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ὅτι
οὐχ ἐγενεαλογήθη παρὰ τῇ Γραφῇ, οὐδὲ ἐμφαίνεται
ὄνομα τῶν γονέων αὐτοῦ * οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἀπά-
τωρ lost χατὰ τὴν χάτω γέννησιν ἐκ μόνης γὰρ
τῆς Παρθένον Μαρίας ἐγεννήθη τὸ κατὰ σάρχα"
ὁμήτωρ δὲ κατὰ τὴν ἄνω γέννησιν * ἐκ μόνου γὰρ
τοῦ Πατρὸς πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἀῤῥήτως καὶ
ἀνεπινοήτως γεγέννηται, ᾿Αλλὰ καὶ ἀγενεαλόγητος.
Τὴν γὰρ γενεὰν αὐτοῦ tlc διηγήσδται; Ἐπεὶ xal
$ávo γεννήσας Πατὴρ, ἀνερμήνευτος, καὶ αὐτὸς ὁ
τρόπο; τῆς γεννήσεως, Καὶ dj κάτω δὲ γεννήσασα
μήτηρ, λόγῳ οὐχ ὑποπίπτει, κατά γε τὸν τρόπον τῆς
γεννήσεως, οἷον, πῶς ἐγέννησε παρθένος, πῶς ἄνευ

Melchisedec sine patre est οἱ sine inatre, non quod
non habuerit patrem aui matrem, habebat enim
ipse, uti mortalium unus, sed quia genealogia ejus
non exstat in Seriptura, neque parentum ejus no-
men apparet : hunc ad modum : Christus sine patre
est gecundum | inferiorem generationem : ex. sola
namque Virgine Maria genitus est, quatenus ad
carnem attinet: sine matre auiem est secundum
supernam nativitatem : ex solo enin Patre ante
omnia secula ineffabiliter et incomprehensibiliter
generatus est. Preterea genealogia etiam vacat. Nain
generalionem ejus quis enarrabit ? Quandoquidem
et qui superne in celis genuil eun Pater, sit etiam
inexplicabilis, atque adeo ipse modus generationis.

ὠδίνων, καὶ τὰ τοιαῦτα. Ὁ μὲν οὖν Χριστὸς ἀλη- p Porro et qui inferne in terris eum peperit mater

(ὡς καὶ ἀμήτωρ καὶ ἀπάτωρ ἐστίν. Ὁ δὲ Μελχισεδὲχ
ἀπάτωρ xai ἀμήτωρ, οὐκ ἀληθῶς ἀνένδεχτον γὰρ
τοῦτο" ἀλλὰ τῷ μὴ ἐμφέρεσθαι τῇ Γραφῇ τοὺς αὐτόῦ
γονεῖς, ὥστε τὸ, ἀγεγεαζόγητος, ὥσπερ ἔφερμη-
νευτιχόν ἔστι τοῦ, ἀπάτωρ καὶ ἀμήτωρ * οἱονεὶ λέ-
γοντος τοῦ ᾿Αποστόλου * Οὕτως εἶπον τὸν Μελχισεδὲκ
ἀπάτορα χαὶ ἀμήτορα, ὡς ἀγενεαλόγητον, καὶ ὡς μὴ
μνημονευθείσης t7; γενεᾶς αὐτοῦ παρὰ τῇ Γραφῇ.

sub rationem non cadit secundum modum genera-
tionis, nimirum quomodo virgo peperit, quomode
sine doloribus, ac similia. Christus igitur revera
Sine paire ac sine matre est: Melchisedec vero et
sine patre et sine mátre, non revera (lieri euim
lioc non potest), sed quatenus parentes ejus in Scri-
piura non exprimuntur. Quare quod ait: sine ge-
nealogia, veluti interpretatur quid sit, sine patre ac

Sine maire, periede quasi Apostolus diceret: Hanc ad rationem dixi Melehisedec patre ac matre vacare
quod genealogia ejus in Seriptura non exprimatur, noc mentio generis ejus in Scriptura fiat.

Μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν, μήτε ζωῆς céAoc ἔχων -
ἀφωμοιωμέγος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μένει ἱερεὺς
δὶς τὸ διηγεκές. Καὶ τοῦτο οὕτω νοήσεις ὡς xal
τὰ προειρημένα. Ὥ; μὲν γὰρ ἄνθρωπος, εἶχεν ὁ
Μελχισεδὲχ πάντως καὶ ἀρχὴν ἡμερῶν, καὶ τέλος
ζωῆς * πλὴν καθὸ ἡμεῖς οὐχ ἴσμεν οὔτε πότε ἐγεν-
νήθη, οὔτε πότε ἐτελεύτησεν, ὡς πρὸς τὴν ἡμετέραν
γνῶσιν, οὔτε ἀρχὴν ἔχει, οὔτε τέλος. Ὁ μέντοι Χρι-
στὸς ἀληθῶς, ἅτε Θεὸς, οὔτε ἄρχην ἡμερῶν ἔχει"
ἄναρχος γὰρ κατὰ τὴν ἀπὸ χρόνου ἀρχὴν, εἰ χαὶ τὸν
Πατέρα ἔχε: ἀρχὴν ὡς αἴτιον " οὔτε τέλος " ἀτελεύ-
τητος γάρ᾽ τὸ δὲ σύμπαν εἰπεῖν, ἀΐδιος. Ποῦ τοίνυν
οἱ ᾿Αρειανοῖ ; ᾿Αχουέτωσαν ὅτε ὁ Υἱὸς " ἀρχὴν οὐκ
ἔχει, Οὕτως οὖν δίξωσιν ἡμῖν ὁ Παῦλος λύειν ** καὶ
ὅπερ ἂν ἀπορήπειέ τις, πῶς ὁ Χριστὸς ἱερεὺ; εἰς
τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ, ὅπου γε ὁ
Μελχισεδὲκ ἐτεθνήχει, χαὶ οὐκ ἐγένετο εἰς τὸν
αἰῶνα ἱερεύς. Λύσομεν γὰρ ἐντεῦθεν, τοῦτο λέγον-
πες, ὅτι ὁ μὲν Χριστὸς αἰώνιος ὧν xal ἀτελεύτητος,

Neque initium dierum, neque vite fiuem habens ;
assimilatus autein Filio Dei, manet sacerdos in per-
petuum. Hoc etiam perinde intelliges, ut. praime-
morata. Quatenus enim homo erat, labebat prorsus
Melchisedec cum principium dierum, tum finem
vitz: verum quatenus nos nescimus quando matus
Sit aut mortuus, quod attinet ad nostram cognitio-
nem, ueque principiup neque finem habet. Chri-
sius tamen revera, ut Deus, neque initium dierum
liabet: principio enim caret, juxia principium quod
ἃ tempore dicitur, etiamsi Patrem habeat priuci-
pium tanquam causam : neque finem : immortalis
enim est, aique u* summatim dicam, sempiternus.
Ubi sunt igitur Ariani? Audiant Filium principium
non babere. lanc ad rationen: Paulus nos instituit,
quomodo istud git diluendum : atque etiam sicubi
aliquis dubitaverit , quomodo Christus sacerdos
sit in sternum secundum ordinem Melchisedec,
quandoquidem Melchisedec mortuus eat, nec factus

ἀεί ἔστιν ἱερεὺς τῇ ἀληθείᾳ. Kal vov piv γὰρ p cst sacerdos in sempiternum. 693. Diluemus igitur

ixásto:s ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσφέρειν πιστεύεται
διὰ τῶν λειτουργῶν αὐτοῦ, ἄλλως τε καὶ ὡς ἐντυγ-
χάνων τῷ Πατρὶ ὑπὲρ ἡμῶν * χαὶ τότε δὲ τὰ τελεώ-
*tpa ἱερουργῆσει ἡμῖν xal μυστικώτερα, ἑαυτὸν
ἡμῖν εἰς βρῶσιν καὶ πόσιν προτιθεὶς χαινῶς καὶ
ὑπὲρ πᾶσαν νόησιν. Ὁ δὲ Μελχισεδὲχ ἀτελεύτητον
λέγεται ἔχειν τὴν ἱερωσύνην, οὐχ ὅτ, ζῇ ἀεί" &xveüvf.
χει γάρ" ἀλλὰ xabb οὐκ ἐμφέρεται τῇ Γραφῇ τὸ
τέλος αὐτοῦ, ἵν᾽ ἐντεῦθεν ἔχοιμεν γινώσχειν, πότε ἡ
ἱερωσύνη αὐτοῦ ἐπαύσατο, “Ὥσπερ o2» καὶ ἐν τοῖς

hine, dicentes, Christum, cum aeternus sit οἱ im-
mortalis, revera semper esse sacerdotem. Naim et
unc quidem semper et ubique seipsum pro nobis
offerre creditur per ministros suos, przesertim cum
apud Patrem pro mobis intercedit: tum vero per-
fectiora et magis mystica sacra pro nobis perficiet,
Seipsuin nobis in cibum et potum proponeirs, novo
quodam medo omnem ingenii captum exsuperante.
Melchisedec autem eternum habere sacerdotium
dicitur, non quod vivat semper, mortuus enim est

Yari& lectiones.

* Χριτιτὸς O0. ἢ λέγειν o.

Digitized by Google
