13

EXPOSITIO IN EPiST. AD IÍEBR.EOS. — CAP. VII.

2

fàp ἂν ἔδωχεν ἀλλοφύλῳ δεκάτας ὁ ᾿Αὐραὰμ, εἰ μὴ A Quomodo enim alienigeng dedisset decimas Abra-

πιλλὴ ἣν ἡ τιμή; Εἰ δὲ ὁ Μελχισεδὲχ, ὁ τύπος, ὑπερ-
ἐχει, xal ταῦτα τοῦ "Afpaàgu, πολλῷ μᾶλλον ὁ
ἀληθινὸς ᾿Αρχιερεὺς ὑπερέχει τῶν νομιχῶν ἱερέων.

Καὶ τὸν ἔχοντα τὰς ἐπαγγελίας εὐλόγηκεν.
Ἐπειδὴ ἄνω καὶ κάτω τοῦτο ἦν τὸ μεγαλύνον τὸν
᾿Αδραὰμ, τὸ τὰς ἐπαγγελίας λαθεῖν παρὰ Θεοῦ,
προστίθησι τοῦτο νῦν, ὅτι τὸν τοσοῦτον xal τηλιχοῦ-

τὸν τῆς ὁμιλία; θείας ἀξιωθέντα, καὶ ἔχοντα ὀφειλέ-
τὴν τὴν Θεὸν, τοῦτον εὐλόγησεν ὁ τύπος τοῦ Χρι-
στοῦ.

Χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλογίας, τὸ ἔλαττον ὑπὸ
τοῦ χρείττονος δὐ.Ἰογεῖται. Εἶπεν ὅτι εὐλόγησεν ὁ
Μελχισεδὲκ τὸν τηλιχοῦτον ᾿Αθραόμ. Πάντες δὲ κοι-
νῶς xal ἀναντιῤῥήτως οἴδαμεν, ὅτι ὁ εὐλογῶν κρεῖτα
τῶν ἐστὶ τοῦ εὐλογουμένου " χρείττων ἄρα wx ὁ
Μελχισεδὲκ, ὁ τὸν Χριστὴν προτυπῶν, τοῦ πα-
τριίάρχου.

Καὶ ὧδε μὲν δεκάτας ἀποθνήσκοντες ἄνθρωποι
λαμδάνουσιν * ἐκεῖ δὲ μαρτυρούμενος ὅτι ζῇ. Καὶ
ἑτερος λογισμὸς, ἀποδειχνύων μείζονα τῶν τοῦ νό-
μου ἱερέων τὸν Μελχιδεδέχ. Οἱ μὲν γὰρ ὧδε, τοντ-
ἐστιν, ἐν τῷ νόμῳ λαμθάνοντες δεχάτας, ἀποθνέσχου-
σιν" ἐχεῖ δὲ, τουτέστιν, ἐν τῷ κατὰ τὸν Μελχισεδὲκ
πράγματι, ἔλαθε δεχάτας ὁ μαρτυρούμενος παρὰ
τῆς Γραφῆς, ὅτ: ζῇ. Σὺ γὰρ, φησὶν, ἱερεὺς εἰς τὸν
αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Τὸ δὲ ζῇν ἀεὶ
τὸν Μελχισεδὲχ, οὕτω δέξαι, ὡς xat ἀνωτέρω εἴρη-
ται" τουτέστιν ὡς; μὴ μνημονευομένης τῆς τελευτῆς
αὐτοῦ παρὰ τῇ Γραφῇ. Τινὲς δὲ τὸ ἀποθνήσκειν μὲν
οὺς Δευῖτας, ζῇν δὲ τὸν Μελχισεδὲχ, οὕτω νοοῦσιν "
ὅτι ὁ μὲν τρόπος τῆς τῶν Λευϊτῶν ἱερωσύνης θνη-
τὸς ἣν " χατήργηται áp * ὁ δὲ τῆς τοῦ Μελχισεδὲχ,
ἔτοι τῆς χατὰ Χριστὸν [ζωῆς], ζῇ καὶ μένει, καὶ ἔσται
&ti,

Kal, ὡς ἔπος εἰπεῖν, δι Ἀδραὰμ xal Λευῖ ὁ
δεκάτας ἀαμθάγων δεδεκάτωται. “ἵνα μὴ ἔχωσι
λέγειν ob νομιχοὶ ἱερεῖ; Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς, εἰ ὁ
᾿Αδραὰμ δεδεχάτωται; φητὶν ὅτι διὰ μέσου τοῦ
λόραὰμ xal Asvt δεδεκάτωται, ὁ ἀρχηγὸς τῆς
x19' ἡμᾶς ἱερωσύνης, ὁ δεκάτας λαμδάνων."Δρα οὖν
οὐχ ἔστι χαὶ τοῦ Atvi χρείττων ὁ Μελχισεδὲχ, ὡς
χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ δεκάτας λαθεῖν ἐοικὼς, διὰ μέσου *
159 ᾿λδραάμ. Τὸ δὲ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἣ τοῦτο ση-
μαίνει, ὅτι χαὶ ἐν συντόμῳ εἰπεῖν, fj ἀντὶ τοῦ, ἵνα
οὕτως εἴπω. Ἐπειδὶ, γὰρ τόλμημα ἐδόχει τὸ εἰπεῖν,
ὅτι ὁ Aet, μήπω εἰς γένεσιν παραχθεὶς, ἐδεχατώθη
παρὰ τοῦ Μελχιπεδὲχ, kxóAa: τοῦτο.

Ἔτι γὰρ ἐν τῇ ἐσρὺϊ τοῦ πατρὸς ἣν, ὅτε
συνήντησεν αὐτῷ ὁ Μειϊχισεδέκ. Κατασχενάζει
πῶς ὁ Λευὶ ἐδεχατώηη, καί φησιν ὅτι τοῦ προπάτο-
μῆς δεχατωθέντος, καὶ αὐτὸς δυνάμει δεδεχάτωτχι,
οἷα δὴ ἐν τῇ ὀσφῦι τοῦ ᾿Αδραὰμ ὧν, καὶ Ex. τοῦ

Varie Jecliones.

* μεσίτου 0.

D

hamus, ni multo lionore ac dignitate floruisset ?
Quod si Meleliisedec, qui typus erat, sublimior est,
et quidem ipso Abrahamo, multo magis verus Pon-
tifex excellel sacerdotes legis.

Et hunc, qui habebat repromissiones, benedixit.
Quia istud ubique et passim Abraliamum magnu
et splendidum reddebat, nempe quod promiss:oucs
a Dco accepisset : apponit hoc nune, quod tanto
ac tali, qui divino colloquio dignus fuisset habitus,
quique haberet debitorem Deum, buic. inquam, fi-
gura Christi benedixit. .

Vegas. 7. Sine ulla autem contradiciione, quod
minus est, a. meliori benedicitur. Dixit. tantum. ac
talem Abrahamum ab ipso Msleliisedec benedictum
fuisse. Omnes autem palam et sine contradietiono
scimus, quod benediceus est pr:»stantior eo cul
benedicitur. £rgo Melchisedec, qui Christum prz-
gurabat, ipso patriarcha major erat.

Vens. 8. Εἰ hic quidem decimas morientes homi-
nes accipiunt, illic autem. testimonium habens quod
vivat. Aliud est argumentum, quo demonstrat wa-
jorem sacerdotibus legis Melchisedeeum. Hic enim,
loc est in lege, decimas accipientes moriuntur :
illic autem, hoc est in causa. secundum Melchi-
sedecum, decimas accepit is eui testimonium Seri-
pura dicit quod vivat. Tu enim, inquit, sacerdos
ín elernum secundum. | ordinem. Melchisedec. Vivero
autem semper Melchisedecum sic intellige perinde
ac supra memoratum est, lioc est, quod Scriptura
non faciat mentionem obitus ejus. Nonnulli vero
mori Levitas, et vivere Melchisedecum etiam sic
intelligunt, quod modus quidem sacerdotii Levita-
rum $955 mortalis erat ; alolitus est enim : ratio
aulem Melchisedeci, sive secundum Christum, vi-
vit et manet, semperque durabit.

Vens. 9. Atque, ut ita dicam, per Abrahamum εἰ
Levi qui decimas accipit, decimatus est. Ne dicere
queant legales sacerdotes, Ecquid ad nos si Abra-
hamus decimalus est ἢ ait, quod per Abrabamum, -
ut medium, Levi etiam qui sacerdotii nostri prin-
ceps erat, decimasque accipiebat, decimas dedit.
Nonue igitur Levi Melchisedecus est. melior, tan-
quam qui ab ipso etiam decimas accipere visus sit,
intermediante Abrahamo? Quod autem ait, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, vel hoc significat, ut. breviter dicam,
vel, ut sic dicam. Quia enim audacius dictum vide-
batur, sflirmare quod Levi priuaquam in mundum
productus esset per nativitatem, decimas dederit
Melchisedeco, correxit hoc.

t Vrns. 40. Adhuo enim in lwmbis patris erat,
quando obviavit ei Melohisedec. Astruil, quanam ra-
tione Levi decimatus sit, ait(ue quod cum  proge-
nitor ejus decimatus esset, ipse polentia pariter
decimatus est, quippe qui tum in lumbis Abraliani

Digitized by Google
