273

EXPOSITIO IN EPiST. AD IÍEBR.EOS. — CAP, VII.

214

τὰρ ἂν ἔδωχεν ἀλλοφύλῳ δεκάτας ὁ ᾿Αὔραλμ, εἰ μὴ A Quomodo enim alienigenz dedisset deciinas Abra-

πολλὴ ἣν ἡ τιμή; Ei δὲ ὁ Μελχισεδὲχ, ὁ τύπος, ὑπερ-
ἔχει, xal ταῦτα τοῦ "A6paàu, πολλῷ μᾶλλον ὁ
ἀληθινὸς ᾿Αρχιερεὺς ὑπερέχει τῶν νομιχῶν ἱερέων.

Καὶ τὸν ἔχοντα τὰς ἐπαγγελίας εὐκόγηκεν.
Ἐπειδὴ ἄνω καὶ κάτω τοῦτο ἣν τὸ μεγαλύνον τὸν
᾿Αδρχὰμ, τὸ τὰς ἐπαγγελίας λαθεῖν παρὰ Θεοῦ,
προστίθησι τοῦτο νῦν, ὅτι τὸν τοσοῦτον xal τηλιχοῦ-

᾿ τὸν τῆς ὁμιλία; θεία: ἀξιωθέντα, καὶ ἔχοντα ὀφειλέ-
τὴν 5v θεὸν, τοῦτον εὐλύγησεν ὁ τύπος τοῦ Χρι-
στοῦ.

Χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλογίας, τὸ ἔλαττον ὑπὸ
τοῦ χρείττονος εὐ.Ἰογεῖται. Εἶπεν ὅτι εὐλόγησεν ὁ
Μελχισεδὲκ τὸν τηλικοῦτον ᾿Αδραόμ. Πάντες δὲ xot-
νῶς χαὶ ἀναντιῤῥήτως οἴδαμεν, ὅτι ὁ εὐλογῶν xptix-
τῶν ἐστὶ τοῦ εὐλογουμένου - χρείττων ἄρα xai ὁ
Μελχισεδὲκ, ὁ τὸν Χριστὸν προτυπῶν, τοῦ πα-
τριάρχου. -

Καὶ ὧδε μὲν δεχάτας ἀποθνήσκοντες ἄνθρωποι
λαμδάνουσιν " ἐκεῖ δὲ μαρτυρούμενος ὅτι ζῇ. Καὶ
ἕτερος λογισμὸς, ἀποδεικνύων μείζονα τῶν τοῦ νό-
μου ἑερέων τὸν Μελχισεδέχ, Οἱ μὲν γὰρ ὧδε, τοντ-
ἔστιν͵ ἐν τῷ νόμῳ λαμδάνοντες δεχάτας, ἀποθνήσχου-
σι" ἐχεῖ δὲ, τουτέστιν, ἐν τῷ χατὰ τὸν Μελχισεδὲκ
πράγματι, ἔλαθε 6exávoq ὁ μαρτυρούμενος παρὰ
τῆς Γραφῆς, ὅτι ζῇ. Σὺ γὰρ, φησὶν, ἱερεὺς εἰς τὸν
αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Τὸ δὲ ζῇν ἀεὶ
τὸν Μελχισ:εδὲχ, οὕτω δέξαι, ὡς xoi ἀνωτέρω εἴρη-
ται " τουτέστιν ὡς; μὴ μνημονευομένης τῆς τελευτῆς
αὐτοῦ παρὰ τῇ Γραφῇ, Τινὲς δὲ τὸ ἀποθνήσκειν μὲν
οὺς Δευῖτας, ζῇν δὲ τὸν Μελχισεδὲχ, οὕτω νοοῦσιν *
ὅτι ὁ μὲν τρόπος τῆς τῶν Λευϊτῶν ἱερωσύνης θνη-
«τὸς ἣν “ κατήργηται ydp * ὁ δὲ τῆς τοῦ Μελχισεδὲχ,
ἤτοι τῆς χατὰ Χριστὸν [fs ], ζῇ καὶ μένει, καὶ ἔσται
&ci.,

Kal, óc ἔπος εἰπεῖν, £v ᾿Αδραὰμ xal Λευὶ ὁ
δεκάτας Aap6drvor. δεδεχάτωται. "ἵνα μὴ ἔχωσι
λέγειν οἱ νομικοὶ ἱερεῖ; Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς, εἰ ὁ
᾿Αδραὰμ δεδεκάτωται ; φησὶν ὅτι διὰ μέσου τοῦ
᾿λόραλμ χαὺ Λευῖ δεδεκάτωται, ὁ ἀρχηγὸς τῆς
x19' ἡμᾶς ἱερωσύνης, ὁ δεκάτας λαμθάνων.“Λρα οὖν
οὐχ ἔστι xai τοῦ Λευΐ κρείττων ὁ Μελχισεδὲκ, ὡς
xal παρ᾽ αὑτοῦ δεχάτας λαθεῖν ἐοιχὼς, διὰ μέσου "
τοῦ ᾿Αδραάμ; Τὸ δὲ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἣ τοῦτο ση-
μαίνει, ὅτι καὶ ἐν συντόμῳ εἰπεῖν, ἣ ἀντὶ τοῦ, ἵνα
οὕτως εἴπω, "Exch γὰρ τόλμημα ἐδόχει τὸ εἰπεῖν,
ὅτι ὁ Aevt, μήπω εἰς γένεσιν παραχθεὶς, ἐδεχατῴθη
περὰ τοῦ Μελχισεδὲχ, ἐχόλατε τοῦτο.

Ἔτι γὰρ ἐν τῇ ὀσ;ρῦϊ τοῦ πατρὸς ἦν, ὅτε
συνήντησεν αὐτῷ ὁ Μειϊχισεδέκ. Κατασχενάζει
πῶς ὁ MJ ἐδεχατώηη, καί φησιν ὅτι τοῦ mponáto-
γῆς δεχατωθέντος, xal αὐτὸς δυνάμει δεδεκάτωτχ!,
οἷα δὴ ἐν τῇ ὀσφῦ: τοῦ ᾿Αδραὰμ ὧν, καὶ ἐκ τοῦ

hamus, ni multo honore ac dignitate floruisset ἢ
QuoJ si Meleliisedec, qui typus erat, sublimior est,
et quidem ipso Abrahamo, multo magis verus Pon-
tifex excellet sacerdotes legis.

Et hunc, qui habebat repromissiones, benedixit.
Quia istud ubique et passim Abrahamum magnum
et splendidum reddebat, nempe quod promissionts
ἃ Deo accepisset : apponit hoe nune, quod tanto
ἃς lali, qui divino colloquio dignus fuisset habitus,
quique baberet debitorem Deum, huic inquam, fi-
gura Christi benedixit.

Vegas. 7. Sine ulla autem contradictione, quod
minus est, a. meliori benedicitur. Dixit. tantum ac

B !alem Abrahamum ah ipso Msicliisedec benedictum

fuisse. Omnes autem palam οἱ sine contradictiona
scimus, quod benedicens est pristantior eo cui
benedicitur. £rgo Melchisedec, qui Christum prafi-
gurabat, ipso patriarcha major erat.

Vens. 8. Et hic quidem decimas morientes homi-
nes accipiunt, illic autem. testimonium habens quod
vivat, Aliud est argumentum, quo demonstrat ma-
jorem sacerdotibus legis Melchisedecum. Hic enim,
hoc est in lege, decimas accipientes moriuntur :
illic autem, hoe est in causa. secundum Melchi-
sedecum, decimas accepit is eui testimonium Sceri-
piura dicit quod vivat. Tu enim, inquit, sacerdos
ín eternum secundum | ordinem. Melchisedec, Vivere
autem semper Melchisedecum sic intellige perinde
ac supra memoratum est, lioe est, quod. Scriptura
non faciat mentionem obitus ejus. Nonnulli vero
mori Levilas, et vivere Melchisedecum etiam sic
intelligunt, quod modus quidem sacerdotii Levita-
rum G955 morlalis erat ; al'olitus est enim : ratio
aulem Melchisedeci, sive secundum Christuu, vi-
vit et manet, semperque durabit.

Vens. 9. Atque, ut ita dicam, per Abrahamum ci
Levi qui decimas accipit, decimatus est. Ne dicere
queant legales sacerdotes, Ecquid ad nos si Abra-
hamus decimatus est ? ait, quod per Abrahamum, .
ut medium, Levi etiam qui sacerdotii nostri prin-
ceps erat, decimasque accipiebat, decimas dedit.
Nonne igitur Levi Melcbisedecus est. melior, tan-
quam qui ab ipso etiam decimas accipere visus sit,
intermediante Abrahamo? Quod autem ait, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, vel hoc significat, ut. breviter dicam,
vel, ut sic dieam. Quia enim audacius dictum vide-
batur, affirmare quod Levi priusquam in mundum
productus esset per nativitatlem, decimas dederit
Melcbisedeco, correxit hoc.

t Vens. 10. Adiuo enim in [wmmbis patris erat,
quando obviavit ei Melohisedec. Astruit, quanam ra-
tione Levi decimatus sit, aitque quod eum proge-
nitor ejus decimalus esset, ipse potentia pariter
decimatis est, quippe qui ium in lombis Abrahani

Varie Jectiones. -

* μεχσίτου 0.

Digitized by Google
