£05

ὃ THEOPHYLACTI BULGARLE ARCUIZP.

κοῦ

Vens. 11, Et non docebunt unusquisque proximum α Καὶ οὐ μὴ διδάξωσιν ἕχαστος τὸν πιι σίον

suem, et unusquisque frutrem suum, dicens : Cogno-
sce. Dominum : quoniam omnes scienl. me, a parvo
ipsorum usque ad magnum ipsorum. Doctrinam hic
laboriosiorem institutionem dicit. Ecce enim palam
cernimus, quod non multis verbis apud mentis
compoies indigeamus, ut persuadeamus eis, utl
Christo fidem adhibeant. Nam Judaica quidem lex
in unum angulum conclusa erat, paucique harc
norant: apostolorum autem sonus in omnem Ler-
ram est egressus. Preterea, cuim. Deus super ter-
ram in carne versatus essel, naturamque nostram
per assumptionenm deificasset, resplenduit in ome
nium animis verz cognitionis Dci lumen, ac veluti
quadam apüitudo insita erat humano ingenio per
gratiam, ut Deum vere agnosceret.

Vens. 12, Quia propitius ero iniquitatibus eorum,
et peccatorum eorum et iniquitatum eorum non nme-
morabo amplius. Per baptisma abluens nos a prz-
Veritorum peccatorum sordibus, non amplius me-
minit eorum que antea fuere abluta.

Vgas. 15. Cum dicit, novum, antiquavit primum.
interpretatur propheticum vocabulum, inquiens :
Hoc ipsum quod omnino novum nominavit, indicio
est, primum vetus videri,

Quod autem aniiquutur et senescit, prope interitum
est. Áccepta. ἃ propheta libertate et. fiducia, dein-
ceps legem taxat, ostendens nostra nunc florere.
Certe quidem 6 prophetico" dieto vetustatis voca-
bulum adeptos est, a seipso autem illud scnectutis
adjecit, ac deinceps necessario intulit obscuratio-
nem debitam legi : perinde quasi dicat : Non im-
portune novum vetus cessare fecit, sad propter
seuium, propter vetustatem ejus, hoe est, propter
imbecillitatem et. inutilitatem : perinde ac alio in
loco dicit : Nam quod impossibile erat legi, in quo
infirmabatur per caruem **,

CAPUT IX.

Vens. 1. Habebat quidem prius justificationes cul-
ture. À sacerdote, a sacerdotio, 7()'J a testamento
commonsiravit quod inem illic habiturum esset ; jm
et ab ipsius tabernaculi forma idem commonstrat.
Tres euim fuerunt loci, exterior quidem omnibus,
et Judzis et Graecis destinatus : deinde erat. vela-
wen, intra quod ingrediebantur sacerdotes quotid.e
satrum — facientes. llic autem locus appellabatur
Saucla : qui typus fuerunt Veteris Testamenti,
quippe quod sacrificia per sanguinem illic perage-
bantur. Sancta vero sanctorum nostri mysterii sive
sacramenti figura fuerunt. Habebat igitur. primum,
hoc est Vetus Testamentum , just.ficationes, hoc
est symbola, instituta, legislationes. Atenitm tum
habebat, nunc vero non habet : cessavit enim.

Et sanctum saculare. Seculare appeliatat, qnia
onibus ad id patebat aditus, eratque locus. ccn-

35 Rom, vici, 3.

αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος τὸν ἀδειϊ; ρὸν αὐτοῦ, Aépor-
Γνῶθι τὸν Κύριον " ὅτι πάντες εἰδησουσὶ ju
ἀπὸ μικροῦ αὐτῶν ἕως peyáAov αὐτῶν. Adag,
ἐνταῦθα τὴν ἐπιπονωτέραν διδαπκαλίαν λέγει. "lag,
γὰρ ὁρῶμεν, ὅτι οὐ πλειόνων γόγων πρὸς τοὺς ὑγι-
αἴνοντας τὸν νοῦν δεόμεθα εἰς τὸ πεῖσαι πιστεύειν
τῷ Χριστῷ. 'H μὲν γὰρ Ἰουδαϊχὴ νομοθεσία ἐν
μιᾷ γωνίᾳ περ'εχίκλειστο, καὶ ὀλίγοι ἔδεσαν c;
τὴν "τῶν δὲ ἀποστόλων ὁ φθόγγος εἰς πᾶσαν ἐξτλὺ:
τὴν γῆν. Καὶ ἄλλως δὲ, τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν
σαρχὶ διατρίγαντος, καὶ τὴν φύσιν ἡμῶν τῇ mpos.
λήψει θεώσαντος, ἔλαμψεν ἐν ταῖς πάντων φυχαὶ;
τὸ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας φῶς, καὶ οἷόν τις in.
δειότης ἐνετέίη τῇ ávÜpunivr, φύσει ὑπὸ τῆς χάρι-

P τος, Tob; τὸ τὸν ὄντως εἰδένα! Θεόν.

Ὅτι ἵλεως ἔσομαι ταῖς ἀδικίαις αὑτῶν, χαὶ
τῶν ἁμαρτίων αὐτῶν καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ
[01 μγρησθῶ ἔτι. Διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀποτλύνων
ἡμᾶς τοῦ ῥύπου τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάτων,
οὐχέτι μέμνηται αὐτῶν τῶν προαποπλυθέντων "",

Ἐν τῷ Aérew, καινὴν, πεπαιιαίωχε τὴν πρώ-
την. Ἑρμηνεύει τὴν προφητικὴν Pw, xal quot,
ὅτι αὐτὸ τοῦτο τὸ ὅλως ὀνομάσαι χαινὴν, ἐνδειχτι-
κόν ἔστι τοῦ τὴν πρώτην παλαιὰν λοιπὸν ξοχ:ἶν.

Τὸ δὲ παλαιούμενον καὶ ynpácxor , ἐγγὺς
ἀξανισμοῦ. Λαθδὼν ἀπὸ τοῦ προφῆτον τὴν παῤῥη-
αίαν, καθάπτεται λοιπὸν τοῦ νόμου, δεικνὺς ὅτι
τὰ ἡμέτερα νῦν ἀνθεῖ " Ex μὲν οὖν τοῦ προφητιχοῦ
ῥνυτοῦ ἐπορίσατο τὸ τῆς παλαιᾶς ὄνομα, παρ᾽ ἑαυτοῦ
δὲ προσέθηχε τὸ τοῦ γήρως, καὶ λοιπὸν ἀναγχαίω;
ἐπήγαγεν ὀφειλόμενον τὸν ἀφανισμὴν τῷ vipu^
ὠσπανεὶ τοῦτο λέγων * Οὐχ ἀχαίρως κατέπαυσεν ἡ
νέα τὴν παλαιάν, ἀλλὰ διὰ τὸ γῆρας, διὰ τὴν su
λαιότετα αὐτῆς, τουτέστι διὰ tb ἀσθενὲς xal àvo-
φελές * ὡς χαὶ ἀλλαχοῦ λέγει" Τὸ γὰρ ἀδύνατον
τοῦ νόμον, ἐκ ᾧ ἠσθένει διὰ τῆς σαρκός.

ΚΕΦΑΛ. 9’.

Εἶχε μὲν οὖν ἡ πρώτη δικαιώματα Aatpeiac.
Ἔδειξεν ἀπὸ τοῦ ἱερέως, ἀπὸ τῆς ἱερωσύνης, ἀπὸ
τῆς ξιαθήχης, ὅτι ἔμελλε τέλος; ἔχειν ἐχεῖ * δείχνυτι
νῦν xai ἀπ' αὐτοῦ τῆς σχηνῆς τοῦ σχήματος. Τρεῖς
γὰρ ἦσαν τόποι, Ὁ μὲν ἕξω, ἀφωρισμένος màs,
χαὶ Ἰουδαίοις xal “Ἕλλησιν “ εἶτα ἦν καταπέτασμα

" οὗ ἔνδον εἰσήρχοντο οἱ ἱερεῖς, τὰς λατρείας voU

ἐχάστην ἐπιτελοῦντες. Οὗτος δὲ ὁ cómo; ἐκαλεῖτο
Ἅγια " ἅτινα τύπος ἦσαν τῆς Παλαιᾶς, ἅτε τῶν δι
αἴματος θυσιῶν τελουμένων ἐχεῖ. Τὰ δὲ “Αγια τῶν

“ἁγίων, τύπο; ἦσαν τοῦ παρ᾽ ἡμῖν μυστηρίου. Εἰχ:

μὲν οὖν, φησὶν, ἡ πρώτη, τουτέστιν fj Παλαιὰ Διὰ
θ. χη, διχαιώματα, τουτέστι σύμδολα, ἢ θεσμοὺς
καὶ νομοθεσία: " ἀλλὰ τότε εἶχε, νῦν δὲ οὐχ ἔχει ᾿
πέπαυται γάρ.

16 re ἅγιον κοσμικόν. Κοσμικὸν εἶπεν "",
ἐπειδὴ πᾶσιν ἔφεῖται ἐπιβαίνειν, καὶ 9730; ἦν τόγος

Vari lectiones.

'* προαπολυθέντων m. 13 Aivsto.

Digitized by Google
