321

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHIEP.

793

Vens. 15. Contestatur autem πος οἱ Spiritus san- ἃ Μαρτυρεῖ δὲ ἡμῖν' xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. T!

ctus. Quid contestatur 1. quod perfecte nos libera-
verit a peccatis per unam oblationem, ut non opus
habeamus secunda,

Vgns. 16, 17. Postquam enim dixit : lloc est Te-
siamentum. quod. testabor ad illos post dies. illos,
dicit Dominus, dans leges meas in. corda ipsorun,
el in mentes eorum. inzcribam eas ; Et peccatorum
eorum et iniquitatum eorum non recordabor amplias.
Observas testari Deum, quod peccatorum remissio-
nem dederit? Tunc autem. dedit, quando Novum
Trestameutum dabat. Noeum. autem Testamentum
per mortem Filii sui tum dedit, tum stabilivit, sicut
antea demonstratum est,

Vgns. 18. Ubi autem horum remissio, jam non
est oblatio pro peccato. Si enim peccatorum remis-
sio dala est per unam liostiam, quid posthac opus
est altera. ostia? Demonstratum est itaque quod
per unam oblationem Christi consummati simus,
peccalorum remissione accepta, neque porro indi-
geamus alia hostia. Judaiez itaque oblationes su-
pervacanez sunt, et per  coutentionem  per-
aguntur, utpote quie ab iis a quibus peraguntur,
olim inutiles fuisse coarguerentur.

Vzns. 19. IHabentes igitur, fratres, fiduciam. Pon-
tificis nosti qua veteres exsuperat, 7 ἤ, ac Testa-
menti ad Testamentum, oblationis ad oblationem
excellentia demonstrata, atque etiam oblationis
Chrisi ad legales hostias, quodque per ipsam a
peccatis liberati simus, desistit jam a dogmatica
hujusmodi oratione, auditorem respirare permit-
tens. Ad moralem aulem transit admodum oppor-
lune. Cuin enim proxime mentionem fecisset re-
missionis peccatorum, adhortatur. deinceps ne in
eadein relabaiur, inquiens : [Hlabentes igitur fidu-
ciam ex boc quod nobis dimissa sint peccata. Ut
enim scelus admissum, pudorem  incuiit ac
facit.

Ad introitum sanctorum, Etenim dimissis nobis
sceleribus, fiduciam babemus ut introeamus in San-
cia, hoc est, in coelum.

In sanguine Jesu. Moc est, per sanguinem. Per
crucem euim et sanguinem Christi noxae condona-
tione donati, fiduciam accepimus.

Vens. 20. Quam initiavit nobis. vitm recentem et
viventem. Ad qvem iniroitum sanclorum ipse mobis
viam initiavit, ho^ est, novam viam fecit, ut qui
hanc primus orsus sit, adeoque [primus iverit. Re-
centem porro pro nova dixit, οἱ qux nostris tem-
poribus apparuerit, [Lec autem nobis est. gloriatio,
quod quibus Abraham non est dignatus, nos iis
dignati sumus, nuncque nobis calum est apertum.
Viventem autem, quod prima via mortifera erat,
ad saneta videlicct legis ducens. Hla euim amplius

fiduciam

μαρτυρεῖ; ὅτι τελείως ἡμᾶς ἁμαρτιῶν ἀπήλλαξε
διὰ τῆς μιᾶς προσφορᾶς, ὥστε uh δεηθῆναι δευ-
τέρας.

Μετὰ γὰρ τὸ εἰρηκέναι * Αὕτη ἡ διαθήκη ἣν
διαθήσομαι πρὸς αὐτοὺς μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκεί-
vac, λέγει Κύριος, διδοὺς νόμους μου ἐπὶ xap-
δίας αὑτῶν, καὶ ἐπὶ τῶν διανοιῶν αὐτῶν ἐπι-
γράψω αὐτούς. Καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὑτῶν» καὶ τῶν
ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι. Ὃρᾷς ὅτι μαρ-
τυρεῖ ὁ θεὸς, ὡς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἔδωχεν ; Τότε δὲ
δέδιυχεν, ὅτε τὴν Νέαν Διαθήέχην ἐδίδου, Τὴν δὲ
Νέαν Διαθήχην διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ
xai δέδωχε χαὶ ἐξεδαίωσεν, ὡς προαποδέδ:ιχται.

Ὅπου δὲ ἄφεσις τούτων͵, οὑκέτε προσ:υρὰ
περὶ ἁμαρτίας. Ἐὶ γὰρ ἐδόθη ἄφεσις ἁμαρτιῶν διὰ
τῆς μιᾶς θυσίας, εἰσέτι λοιπὸν τίς χρεία θυσίας δευ-
τέρας; Ὥστα ἀποδέδειχται, ὅτι διὰ τῆς μιᾶς mpos-
φορᾶς τοῦ Χριστοῦ ἐτελειώθημεν, ἄφεσιν ápaptiüv
λαδόντες, καὶ οὐκέτι δεόμεθα ἑτέρας θυσίας. Περιτ-
παὶ ἄρα αἱ Ἰουδαϊχαὶ, xol κατὰ φιλονειχίαν τελοΐ-
μεναι, νῦν παρ᾽ ὧν τελοῦνται πάλαι ἀχρηστίαν κατα»
γνωσθεῖσαι,

Ἔχοντες οὖν, dóeAycl, παῤῥησίαν. Ἐπειδὴ
ἔδειξε τὴν ὑπεροχὴν τοῦ ᾿Αρχιερέως ἡμῶν πρὸ;
τὴν Διαθήχην, χαὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ προσφορᾶς πρὸς
τὰς νομικὰς θυσίας, καὶ ὅτι δι᾽ αὐτῆς ἀπηλλάγη μεν
τῶν ἁμαρτιῶν, ἀναπαύει μὲν τὸν δογματιχὸν λόγον,

C διδοὺς ἀναπνεῦσαι τῷ ἀκχροατῇ ᾿ εἰς τὸν ἡθιχὸν ὃ

μεταδαίνει εὐχαιρότατα. Προσεχῶς γὰρ μνησθεὶς
τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν, λοιπὸν παραινεῖ, ὥστε
μηκέτι τοῖς αὐτοῖς περιπετεῖν * “ἔχοντες οὖν, φησὶ,
παῤῥησίαν ix τοῦ ἀφεθῆναι ἡμῖν τὰ ἁμαρτῆματ-.
"Qsrep γὰρ ἡ ἁμαρτία αἰσχύνην ἐμποιεῖ, καὶ τὸ
ἀπαῤῥησίαστον" οὕτως d ἄφεσις θαῤῥεῖν δίδωσιν.
aufert : sic dünissio noxe contidere

Εἰς τὴν εἴσοδον τῶν ἁγίων. Καὶ γὰρ ἐπειδὴ
ἀφείθησαν ἡμῖν τὰ ἁμαρτήματα, παῤῥησίαν ἔχομεν
πρὸς τὸ εἰσέρχεσθαι εἰς τὰ Ἅγια, τουτέστιν εἰς τὸν
οὐρανόν.

Ἐν τῷ αἵματι Ἰησοῦ. Τουτέστι διὰ τοῦ αἴματος.

p Διὰ γὰρ τοῦ σταυροῦ xol τοῦ αἵματος τοῦ Χρι-

στοῦ τῆς ἀφέσεως ἀξιωθέντες, τὴν παρῥησίαν ἐλά-
δομεν.

'Hw ἐνεκαίνισεν ἡμῖν ὁδὲν πρόσφατον καὶ
ζῶσαν. Ἤντινα εἴσοδον τῶν ἁγίων αὐτὸς ἡμῖν ἐδὸν
ἐνεχαίνισε, τουτέστι νέαν ὁδὸν ἐποίησεν 8, αὐτὸς
ταύτης ἀρξάμενο;, χαὶ αὐτὸ; ταύτην βαδίσας πρῶ-
τος. Πρόσφατον δὲ, ἀντὶ τοῦ, νέαν, χαὶ ἐπὶ τῶν
ἡμετέρων χρόνων φανεῖσαν. Καύχημα δὲ ἡμῖν τοῦτο,
ὅτι ὧν ᾿Αδραὰμ οὐκ ἠξιώθη, τούτων ἡμεῖς ἢξιώθη-
μεν, xal νῦν ἠνοίχθη ἡμῖν ὁ οὐρανός. Ζῶσαν δὲ,
διότι ἡ πρώτη ὁδὸς θανατηφόρος ἦν, ἡ εἰς τὰ νομικὰ
δηλαδὴ Λγια, Οὐχέτι γὰρ χώραν ἔχει ἐχείνη, ἀλλὰ

Varic lectiones.

95 ξγξο ποίησεν o.

Digitized by Google
