251

ΤΗΕΒΟΡΗΥΡΑΟΤῚ DULGARLE ARCHTIEP.

213

accceónt : nisi. enim condemnarit priorem, quo- A καὶ δόγματι καὶ βίῳ, οὕτω πρόσεισιν" εἰ μὴ γὺρ

modo novam vitam ordietur ? Eam ob rem infert,
εἰ fidei in. Devm. Ponitentiam enim a mortuis
operibus fides sequitur. Ait itaque, Non oportet
jam vos in fide institui, tanquam jam primum in-
eiperetis : jampridem enim  eredidistis. Per hzc
autem ippuit, quod concugebantur, ac propterea
fundamento indigebant.

Vgns. 3. Baptismum doctrine, Non. ceu. multa
Sint baptismata, [ἢ plurati numero lioc Paulus di-
xit ; unum euim est baptisma !'*: sed quod velut
et consequenti hoc contingat. Si enim iterum eos
in primordiis religionis institueret, rursus ba-
' pÜzaret ; et postquam lapsi essent. baptizaret, at-
que iterum, per hujusmodi reiterationem necessa-

β ΜΕΝ ; B
rio essent baptismi multi : verum hoc est absurdum.

Non oportet igitur vos reiterare baptisma, sed in
priori baptismate perseverare. Fortasse autem cl
illi, ut qui legi adhuc affixi erant, multos baptisimos
Judaico more etiam. sub gratia. predicabent. Ob-
serva autem quod poenitentiam baptismus excipie-
bat. Quoniam enim poeaitentia ipsa per sese non
possit puros reddere, propterea  baptizamur, ut
universum sit gratix Christi,

Tupositionis quoque manuum. Per quas Spiritum
accipiebant, ut propletarent et. miracula ederent.
Nam cum imposiisset illis manus Paulus, accepe-
rust, inquit, Spiritum sanctum.

Et resurrectionis mor:uorum. Iloe enim. in bapüi-

smate efficitir per figuram. immersionis in aquam, €

et iu confessione confirmatur : confitemur enia cre-
dere resurrectionem mortuorgm. Ὁ

683 Εἰ judicii eterni. Hoc est, quod sempiter-
nà sive bona, sive supplicia largitur. Hzc. autem
dicere videlur, quia verisimile erat eos concuti,
etiamsi jam olim crediderant, vel minime Chri-
stiane vivere, ac signiter, Vigilate, inquiens. Non
enim affirmare licet, quod si segniter vivamus, aut
fide excidamus, rebaptizari nobis dabitur, att pec-
cata denuo abluere poterimus, ac eadem consequi
quie prius. Erratis enim haec existimantes.

VgRs. 9. Et hoc faciemus, si quidem permiserit
Deus. Moc faciemus: quale? Ut. ad perfectionem
feramur, si Deus velit. Hoc autem dixit, nou tan-
quam Deus hac non permitteret, verum perinde ac
dicere solemus : Si Deus velit, boc faciau,. Situul
autem hine docet nos, omnem rem ex ipsius volun-
tate dependere, neque ctiam in confessis bosíis,
proprio fidere judicio atque potentiz. -Hoc autem
aperte ipse etiam Judas apostolus admonet.

Vens. 4. Impossibile enim cst eos qui semel sunt illu-
minati. Non dixit, inutile ac indecorum, seJ, iipos-

** Ephes, iv, 5.

χαταγνῷ τοῦ προτέρου, πῶς τοῦ δευτέρου ἄψετα:;
Διὸ ἐπάγει, καὶ πίστεως ἐπὶ Θεόν. Μετὰ γὰρ τῇ»
ἐπὶ τοῖς vexpol; ἔργοις μετάνοιαν, τότε ἢ πίστις.
Φησὶν οὖν, ὅτι, Οὐ δεῖ ὑμᾶς περὶ πίστεως ξιδάσχειν
ὡς ἀρχομένους" ἤδη γὰρ ἐπιστεύσατε. Αἰνίττεται
δὲ διὰ τούτων, ὅτι xal ἐσαλεύοντο, xal διὰ τοῦτο
ἐδέοντο θεμελίου.

Βαπτισμῶν διδαχῆς. Οὐχ ὡς πολλῶν ὄντων τῶν
βαπτισμῶν πληθυντιχῶς τοῦτο εἶπεν ὁ Παῦλος “ ἕν
γάρ ἐστ: βάπτισμα * ἀλλ᾽ ὡς Ex τοῦ ἀχολούθου τοῦτο
συμθαῖνον. El γὰρ πάλιν κατήχει, xai πάλιν ἐδά-
TUE xal πάλιν παραπεσόντας ἐθάπτιζε " xal πάλεν
πολλοὶ οἱ βαπτισμοὶ ἀναγκαίως " ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον.
Οὐχ ἄρα δεῖ ἀναθαπτίζειν ὑμᾶς, ἀλλὰ μένειν ἐπὶ
τοῦ προτέρου βαπτίσματος. Ἵσως "5 δὲ οὗτοι ὡς ἔτι
τοῦ νόμον ἀντεχόμενοι πολλοὺς βαπτισμοὺς Ἶου-
δαϊκῶς xol ἐν τῇ χάριτι EnpésÓcuov. Ὅρα δὲ ὅτι
μετὰ τὴν μετάνοιαν τὸ fámwoga. Ἐπειδὴ γὰρ ἢ
μετάνοια αὑτὴ χαθ᾽ αὐτὴν οὐκ ἐπίσχυς καθαροὺς
δεῖξαι, διὰ τοῦτο βαπτιζόμεθα, ἵνα τῆς τοῦ Χριστοῦ
χάριτος τὸ πᾶν f.

᾿Επιθέσεώς c8 χειρῶν. Δι' ὧν τὸ Ἡνεῦμα ἐλάμ-
6avov, ὥστε προφητεύειν, καὶ θαύματα ποιεῖν. Ἐπι-
θέντος γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς Παύλου τὰς χεῖρας, ἔλα-
6»y Πνεῦμα ἅγιον.

᾿ἈἈγαστάσεώς τε νεχρῶν. Τοῦτο γὰρ zai ἐν τῷ
βαπτίσματι γίνεται διὰ τοῦ σχήματος τῆς ἀνχδύ-
σεως, xai ἐν τῇ ὁμολογίᾳ βεδαιοῦται, ὁμολογοῦμεν
Ὑὰρ πιστεύειν ἀνάστασιν νεχρῶν.

Καὶ κρίσεως ** αἰωνίου. Τοντέστι, τῆς χρίσεως
c; αἰνώνια διδούσης d] ἀγαθὰ f| χολάσεις. Ταῦτα
δοκεῖ λέγειν, ἐπειδὴ εἰκὸς ἣν αὐτοὺς παρασαλεύε-
αθαι, χαίΐτοι ἤδη πεπιστευχότας, ἣ καχῶς βιοῦν, καὶ
ῥᾳθύμως, Νήψατε, λέγων. Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι
ἐὰν ῥᾳθύμως ζήσωμεν, ἢ τῆς πίστεως ἐχπέσωμεν,
πάλιν βαπτισθησόμεθα, πάλιν δυνησόμεθα τὰ &pap-
πήματα ἀπολούσασθαι, xal τῶν αὐτῶν τυχεῖν ὧν
καὶ πρότερον. Σφάλλεσθε γὰρ, φησὶ, ταῦτα νομί-
ξοντες.

Καὶ τοῦτο ποιήσομεν, ἐάνπερ ἐπιτρέπῃ d Θεός.
Τοῦτο ποιήσομεν" ποῖον ; τὸ ἐπὶ τὴν τελειότητα φέ-
ρεσθαι, ἐὰν καὶ ὁ Θεὸς θέλῃ. Τοῦτο δὲ εἶπεν, οὐχ ὡς
τοῦ Θεοῦ μὴ ἐπιτρέποντος ταῦτα, ἀλλ᾽ ὡς εἰώθαμεν
λέγειν, ὁτε, Ἐὰν καὶ ὁ Θεὸς θέλῃ, τόδε βούλομαι
ποιῆσαι" ἅμα δὲ xal διδάσκει ἡμᾶς ἐντεῦθεν, τὸ πᾶν
«ἧς ἐχείνου ἑξαρτᾷν θελήσεως, καὶ μηδὲ ἐπὶ τῶν
ὁμολογουμένως καλῶν τῇ οἰκείᾳ ὑαῤῥεῖν xal χρίσει
καὶ δυνάμει, Τοῦτο δὲ ῥητῶς xal ὁ ἀπόστολος Ἰούν
δας ** παραινεῖ.

᾿Αδύνατον γὰρ τοὺς ἅπαξ φωτισθέντας, 00x
εἶπεν ὅτι ἀσύμφορον, ἢ ἀπρεπὲς, ἀλλὰ, ἀδύνατον;

Varie lectiones.

X Ἰστέον ο. ** χρίματος 0. 95 "láxw6o; o.

Digitized by Google
