379

lis ? Propterea quod per carnale, temporarium illud
esse significavit. Εἰ congrue in oppositione ad
temporarium intulit, vite indissolubilis, hoc est,
propria virtute ac potentia vivit Christus,

Vgns. 17, Contestia ur. enim, Tu es. sacerdos in
elernum secundum. ordinem Melchisedec. Confii mat
«ui dixerit, iudissolutilis vite : nempe, quoniam
Seriptura dicit, in s-impiteruum eum es-e sacerdo-
Vin. Quidam vero non loc eum probare putarunt,
clerum qui non sit. factus secundum Icgem man-
daii carnalis, Nam si secundum legem factus esset,
oportebat eum secundum-ordinem Aaronis dici sa-
verdotem, Nunc vero, postquam secundum. ordinem

Melchisedec scviptum est, planum est quod non se- B

cundum legem, sed aliai. diviniorem quandam ra-
tionem factus sit,

Vens. 18, 19. fleprobatio quidem fit precedentis
mandati, propter infirmitatem ejus et inutililatem : nihil
euim ad perfectum adducit lex. Legis translationem
fieri dixit : quo. demonstrato, inquirit. deinceps
698 «cusam. Nos euim homines tum tandem
quiescimus, cum causam didicerimus. Ac icit,
propter lioc factam esse. rejectionem, hoc 681 im-
Mutationem οἱ ejectiorem — praecedentis. mandati,
loe est prioris Testamenti, eo quod. inventum sit
infirmum | et inutile, Quid igitur ? Ncmini profuit
"χ᾽ Profuit quidem : verum ut perfectos faceret,
non. profuit, lufert euim : Nilum enim ad perfe-

TILEOPIIYLACTI BULGARI/E ARCIIIEP, .
iy tur intulit, Secundum virtutem. vite indi solubi- À δύναμιν ζωῆς dxaraAórov; Διότι τὸ πρόσκαιρον

23)

ἐδήλωσε διὰ τοῦ σαρχ'χοῦ. Kat εἰκότως πρὸς τὸ
πρόπχαιρον ἐπήγαγε τὸ, ζωῆς dxaca.lórov: tovt-
ἐστι, τῇ οἰχείᾳ δυνάμει ζῇ ὁ Χριστός.

Μαρτυρεῖται γάρ" Σὺ ἱερεὺς εἰς τὲν alàra
κατὰ τὴν τάξιν Μειχισεδέκ. Κατασχενάξει πῶς
εἶπε τὸ, ἀκαταλύτου ζωῆς, καί φησιν, ὅτι ἡ Γραφὴ
λέγει αὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα εἶναι ἱερέα. Tk; δὲ οὐ
τοῦτο χατασχευάξειν αὐτὸν ἐνόησαν, ἀλλὰ τὸ, πῶς
οὐ xavà νόμον ἐντολῆς σαρχικῖς γέγονεν. Ei γὰρ
χατὰ τὸν νόμον, φησὶν, ἐγένετο, ἔδει αὐτὸν κατὰ τὴν
πάξιν ᾿Ααρὼν λέγεσθαι νῦν δὲ ἐπειδὴ χατὰ τὴν
τάξιν Μελχισεδὲκ γέγραπται, δῆλον ὡς οὐ κατὰ
τὸν γόμον, ἀλλὰ τινὰ ἕτερον τρόπον θειότερον.

ἈΑὐθέτησις μὲν γὰρ γίγνεται προαγούσης ἐντο-
Anc, διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς xal drugsdéc. Οὐδὲν
γὰρ ἐτελείωσεν ὁ νόμος. Εἶπεν ὅτι νόμου μετάθεσις
γίνεται xal ἔδειξε τοῦτο" ζητεῖ λοιπὸν xal τὴν ai-
Slav. Οἱ γὰρ ἄνθρωποι τότε ἀναπαυόμεθα, ὅταν τὴν
αἰτίαν μάθωμεν. Ka! φησιν, ὅτι διὰ τοῦτο ἀθέτησις
ἐγένετο, τουτέστιν ἐναλλαγὴ, xai ἐχδολὴ τῆς προ-
αγούοης ἐντολῆς, τουτέστι, τῆς προλαθδούτη;: Δια-
θήχης, διότε εὑρέθη ἀνωφελὴς χαὶ ἀσθενές. Τί οὖν;
Οὐδένα ὠφέλησεν ὁ νόμος ; Ὠφέλητε uiv: ἀλλὰ πρὸς
15 ποιῆσαι τελείους οὐχ ὠφέλησεν, Ἐπιτέρει γάρ"
Οὐδένα γὰρ ἐτελείωσε. Πῶς δὲ ἣν ἀσθενῆ: ; Διότι

«tun adduzit. Quomodo autem erat infirma ?, Quod € γράμματα ἦν μόνα διαγορεύοντα, Τόδε πράττε, καὶ

Sulis denuntiaret litteris, lloc fae, istud. prter-
mitte ; nihil autem. virium subministrabat, quibus
mandata perfücerentur, quod nonc contigit nobis
per Spiritum. At vero insultant. hic. legem calum-
niantes leretici : Ecee, inquiunt, etiam Paulus Je-
gem reprehendit. Atcnim von dixit eam pravam, 0
insipientes, verum imutilem οἱ infirmam, ad eon-
summandum videlicet. Quemadmodum enim lae
utile est infantibus pro temporum rationc, adultis
autem et perfectis inutile : haud secus lex imper-
feciis Jud:is erat. utilis, ablucens eos ab idolis, et
Peo addureus, convenientiaque mandata eis tra-
dens. Perfeciiorum autem indigentibus non ita.

Carnales epi  precipiebat cuià vietimas, tum D

purilicationes, quibus spirituales non — indigent,
Propteiea. nune reprobata est. Reprobatio. autem
est regnantium  reprobatio, Lex itique regnabat
elim, cum tempus ei superesset.

Introductio autem melioris spe», per. quam prozi-
manus ad Deum. Reprobatum est, inquit, prace-
pium legale : superindueta vero est spes, non qua-
lis. erat. Judaiea : sperabant. enit et illi, si Deo
p'acerent, se terra potituros, hostibus item supe-
riores se futuros, adeuque omnino corporalia bona
sperabant. Nostra vero spes non esl ejusmodi, sed
multo potior : eum enim speramus, ac ut vicini
siqus Deo, atque assistamus ac ministremus ei una
cum angelis. In superioribus sane dixit ; Jagre-
dinlem in interiora celaminis : nunc. autem : δὶς

πόδε, μὴ δύναμιν δὲ οὐδεμίαν ἐνετίθει πρὸς τὸ τὰς
ἐντολὰς κατεργάζεσθαι, ὃ νῦν γίνετα: ἡμῖν διὰ τοῦ
Πνεύματος. ᾿Αλλ᾽ ἐπιπηδῶσιν οἱ τὸν νόμον διαξάλ-
λοντες aloettxol* Ἰδοὺ, λέγοντες, διαδάλλει xal
Παῦλος τὸν νόμον. ᾽Αλλ᾽ οὐχ εἶπεν, ἀνόητοι, αὐτὸν
movr. pv, ἀλλ᾽ ἀνωφελὴ καὶ ἀσθενῆ, ὡς np»; τὸ τε-
λειῶσαι δηλαδή. Ὥσπερ γὰρ τὸ γάλα τοῖς μὲν βρέ-
φεσιν ὠφέλιμον xatà τοὺς ἐνδεχομένους καιροὺς,
τοῖς δὲ τελείοις ἀνωφελές “ οὕτω χαὶ ὁ νόμος τοῖς
μὲν ἀτελέσιν Ἰουδαίοις; ὠφέλιμος, ἐξάγων αὑτοὺς
ἀτὸ τῶν εἰδώλων, xat τῷ Θεῷ προσάγων, καὶ ἐντο-
^i; σνμμέτρους παραδιδοὺς, τοῖς δὲ τελειοτέρων
δεομένοι;, οὐχέτι. Σαρχιχὰ; γὰρ ἐνετέλλετο καὶ θυ-
σίας καὶ καθάρσεις, ὧν οἱ πνευματιχοὶ οὐ δέονται.
Διὰ τοῦτο ἠθετήθη νῦν. Ἡ δὲ ἀθέτησις τῶν κρα-
πούντων ἐστὶν ἀθέτησις, Ὥστε ἐχράτει ποτὲ ὁ νόμυς,
ὅτε ἣν χαιρὸς αὐτοῦ.

Ἐπεισαγωγὴ δὲ κρείττονος ἐλπίδος, δι᾿ ἧς
ἐνγίζομεν τῷ Θεῷ. Ἠθετήθη μὲν, φησὶν, ἢ vouxxt
ἐντολὴ, ἐπεισήχθη δὲ ἐλπὶς, οὐχ οἵα ἡ Ἰευδαῖχ᾽ "
εἶχον γὰρ κἀκεῖνοι ἐλπίδα, εὐαρεστοῦντες Θεῷ, xp1-
«ἣσαι τῆς γῆς, ὑπέρεξιν τῶν ἐχθρῶν, καὶ Eo; cw
ματικὰ ἀγαθὰ ἤλπιζον. ᾿Αλλ᾽ ἡ ἡμετέρα ἐλπὶς οἱ
ποιαύτη, ἀλλὰ χρείττων οὐρανὸν vio ἐλπέζομεν,
xal τὸ ἐγγὺς εἶναι Θεοῦ, καὶ παρεστάναι, χαὶ At
τουργεῖν αὐτῷ μετ᾽ ἀγγέλων, ᾿Ανωτέρω μὲν οὖν
εἶπεν" ΕἸσερχομένην" εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ κατ

πετάσιαται" ν2. O8, AC ἧς ἐγγέζομεν, φησὶ, Θεῷ.

Digitized by Google
