299
φόμενος αὑτῇ, ἀλλὰ,
ἐστι, τοῖς Ἰουδαίοις, τοῖς μὴ δυναμένοις τελειωθῆναι
διὰ τῶν νομικῶν προσταγμάτων.

460b , ἡμέραι ἔρχονται, «έγει Κύριος, xal
curceAéco ἐπὶ τὸν οἶκον "IopatA, καὶ ἐπὶ τὸν
εἶχον Ἰούδα διαθήχην καινήν. Τρανώτερον ἐν-
ταῦθα δεΐχνυσιν, ὅτι ἐχδέδληται ἡ Παλαιά. Τὸν γὰρ
θεὸν διὰ τοῦ Ἱερεμίου παράγει λέγοντα, ὅτι ἐτέ-
[or διαθήσομαι διαθήκην καινὴν, τουτέστι, πάντη
víav* οὐχ ὥσπερ νοοῦσιν οἱ "E6palot, ὅτι ὁ "Ἔσδρας
ἀνεχαῖνισε τὴν Γραφήν. Οὐ γὰρ καινὴ γέγονεν
ἡ Γραφὴ, ἀλλὰ παλαιὰ ἔμεινεν, εἰ καὶ ὑπ᾽ ἐχείνον
ἀπ:μνη μονεύθη,

Οὐ κατὰ τὴν διαθήκην ἣν διεθέμην τοῖς
πατράσιν αὐτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἑπιλαδομένου μου

τῆς χειρὸς αὑτῶν, ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς B

Αἰγύπτου. "Iva pito ὑπολάδῃ ἐχείνης τῆς διαθήχης
ἐχθολὴν γίνεσθαι τῆς πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ γενομένης,
πρυσέθηχεν, Ἔν ἡμέρᾳ ἐπιΔμαδομέγου μου τῆς
χειρὺς αὑτῶν. Τὴν γὰρ ἐν τῇ Ἐξύδῳ διαθήχην,
φησὶν, ἔχθαλεῖν μέλλω ᾽", τὴν Ev τῷ ὄρει τῷ Σινᾶ
δυδεῖσαν πρὸς τοὺς μαοσχοποιήσαντας πατέρας
ὑμῶν, ὡς ἦγε πρὸς τὸν ᾿Αὐραὰμ διαθήχη ἐν Χριστῷ
τὸ πέρας ἔλαθε". Ἐν γὰρ τῷ σπέρματί cov,
φησὶν, δὐ.ἰογηϑήσονται πάντα τὰ ἔθνη" ὃς ἔστι
Χριστός.

Ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήχῃ μου,
κἀγὼ ἡμέλησα αὐτῶν, 1έγει Κύριος. Ὁρᾷ; πρῶ-
sov παρ᾽ ἡμῶν ἀρχόμενα τὰ καχά ; Αὐτοὶ, φησὶν,
οὐκ ἐνέμειγων,, χαὶ διὰ τοῦτο ἠμέλησα αὐτῶν.
Τὰ μέντοι ἀγαθὰ, καὶ αἱ εὐεργεσίαι, παρ᾽ αὐτοῦ
ἄρχονται. Ὡσανεὶ δὲ ἀπολογούμενο; τὴν αἰτίαν
τίθησι, δι’ ἣν ἐγχαταλιμπάνει αὐτούς " ὅτι διὰ τὴν
αὐτῶν ἀχσταστασίαν.

Ὅτι αὕτη ἡ διαθήχη ἣν διαθήσομαι τῷ οἴχῳ
JcpasjA μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας, «έγει Κύριος.
Μετὰ τὰς ἡμέρας ἐκείνας * ποίας Οἱ μὲν λέγουσι,
τὰς τῆς ἐξόδου, ἐν αἷς ἐδόθη ὁ Μωσαϊχὸς νόμο;.
Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ περὶ ἐχείνων τῶν ἡμερῶν λέγειν,
περ. ὧν ἀνωτέρω εἶπον" ἸΙδου, ἡμέραι ἔρχονται.
διεθ᾽ ὃ οὖν διέλθωσιν αἱ ἡμέραι ἐκεῖνα!:, τοιαύτην
διαθήκην διαθήσομαι, οἷον ἑξῆς ἀχούσῃ.

Διδοὺς γόμους μου εἰς τὴν διάνοιαν αὐτῶν,
καὶ ἐπὶ καρδίας αὑτῶν ἐπιγράψω αὐτούς. Δειξάτω

EXPOSITIO IN EPIST. AD IIEBR/EOS. — CAP, VIII.

μεμφόμενος αὐτοῖς, τουτ- A eusans ipsum, sed :

294
incusans eos, hoc 051 Judacos,
qui non potuerunt consummari per legis prw-
cepta.

Ecce dies venient, dicit. Dominus, εἰ cousummabo
super domum Isracl, et super domum Juda Tesia-
meutum Novum. Apertius h.c demonstrat Vetus
Tesiamentum esse antiquatum. Deum enim pet
Jeremiam inducit loquentem : Aliud novum fadus
disponam, hoc est omnino nuvuui : non quemad-
modum intelligunt lHebriei, quod Esdras renovarit
Scripturam, Non enim nova facta est. Scriptura,
sed rursus vetus mansit, etiamsi ab illo recoliecta
sit.

Vins. 9. Non secundum testamentum quod feci pa-
tribus eorum, in. diebus quibus. apprehendé manum
eorum, ut educerem illos de terra' 4zgypti. Ne quis
suspicelur foedus illud ejectum esse, quod pepigerit
Dominus cum Abrahamo, adjecit ; 1n die qua ap-
prehendi manum eorum. Fadus enim, inquit, quod
est in Exodo, cjicere volo, quod datum est in aionte
Sina patribus vesuis qui vitulum fecerant : adeo
ut fedus cum Abrahamo faetum , in Gliris'o con-
summatuim est. Ait enim : Ja semine tuo benedicen-
tur omnes. gentes : id est in Christo ?*.

Quoniam ipsi non permanserunt in testamento meo,
et ego neglexi eos , dicit Dominus. Viden' primum a
nobis mala initium ducere ? Ipsi, inquit, non per-
manserurt, proplerea meglexi 606. Bona vero et
beneficia ab ipso ordiuntur et originem ducunt.
Porro, quasi se defenderent, causawm ob quam de-
relinquit eos. ponit : Propter ipsorum, inquit,
inconstantiam.

Vzns. 10. Quia hoc est testamentum quod disponam
domui Israel post dies illos, dicit Dominus. Post dics
illos : quales ? Nonnulli dicunt dies exitus, in qui-
bus data est lex Mosaica. Mihi autem videtur de
illis diebus loqui, dequibus paulo ante dixit : Ecce
dies tenient. Cum ergo praterierint dies illi, hujus-
modi testamentum disponam, quale deinceps au-
dies.

Dans leges meas in mentem ipsorum , et in. corda
eorum inscribam illas. Ostendat lioc, quiso, Judmeus,

τοῦτο ὁ Ἰουδαῖος, πότε ἄγραφον παρέλαθε νόμον. p) quando legem sine scriptis acceperit. Etenim 706

Καὶ γὰρ μετὰ τὴν ix Βαδυλῶνος ἐπάνοδον, ἐν
ράμματιν ἐγένετο ὑπὸ τοῦ Ἔσδρα * ἀλλ᾽ οἱ ἀπό-
ατολοι παρέλαδον γραπτὸν, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς χαρδίαις
ἐδέξαντο τὸν νόμον τοῦ Πνεύματος. Διὸ καὶ ὁ Χρι-
cv« ἔλεγεν, ὅτι 'O Παράχιλητος éA00rv , dva-
proe ὑμᾶς πάντα, xal διδάξει ὑμᾶς πάντο.

Καὶ ἔσομαι αὑτοῖς εἰς Θεὸν, καὶ αὑτοὶ ἔσον-
ταί μοι elc λαόν. Τοῦτο χατώρθωτο διὰ τοῦ Εὐαγ-
γελίου, Οὐ γὰρ πρότερον εἰδωλολατροῦντες, νῦν
τὸν ἀληθῆ Θεὸν ἐπιγνόντες, λαὸς αὐτοῦ γεγό-
νασι.

** Gen, xxn, 18. 38 Joan. xiv, 26.

post reditum e eaptivitate Dabylonica litteris man-
data est ab Esdra. Apostoli vero nihii scriptum
acceperunt, sed in cordibus suis acceperunt legem
Spiritus. Hinc Christus dixit : Paractetus ubi ve-
nerit, suggeret vobis omnía, ac docebit vos omnia **.

Et ero eis in Deum, et ipsi erunt mihi in populum.
Hoc effectum est per Evangelium. Qui enim antea
idola colebant, nínc verum Deum: agnoscentes po-
pulus ejus facti sunt.

Verie lectiones.

"θέλω o.

Digitized by Google
