4

271

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBRLEOS. — CAP. VII.

218

βαυιλικῆ, xo τότε γέγονεν ἱερατιχὴ " ὡς xai ὁ A Considera hic mysterium. Primum erat regia,

Χριστὸς βασιλεὺς piv ἀεὶ, ἐπ᾽ ἑαχάτων δὲ ἀρχ-
ἱερεὺς, ὅτε τὴν σάρχα ἔλαθεν, ὅτε τὴν θυσίαν προσ--
ἤνεγχεν.

Ἐφ᾽ ὃν γὰρ 1όγεται ταῦτα, φυλῆς ἑτέρας
μετέσχηχεν. Δείχνυσι πῶς μετετέθη ἡ ἱέρωσύνη
κατὰ τὴν φυλὴν, xal φησιν, ὅτι, Ὁ Χριστὸς, ἐφ᾽ ὃν,
ἀντὶ τοῦ, περὶ οὗ λέγεται ταῦτα, καὶ εἰς ὃν ἐξέθη,
ἱπέρας φυλῆς ἐστι, τῆς τοῦ Ἰούδα."

'Ag' ἧς οὐδεὶς προσέσχηκε τῷ θυσιαστηρίῳ.
'Ag' $; τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς, οὐδεὶς προσέσχηκε,
τουτέστι, προσέστη τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ ἐπεμελήθη
cày ἱερατιχῶν ἔργων.

Πρόδηἴον' γὰρ, ὅτι ἐξ ᾿Ιούδα dvacécaAxsv ὁ
Κύριος ἡμῶν. Σεμνὴ ἡ λέξις τὸ, 'AvutéraAxe, xol
ix τῆς τοῦ Βαλαὰμ προφητείας ληφθεῖσα, ᾿Αγατειϊεῖ
ἔστρον ἐξ Ἰακὼθ, λέγοντος, καὶ £x τοῦ Μαλαχίου
δὲ, "Ἥλιον διχαιοσύνης ἀποχαλοῦντος αὐτόν. Δι’ ὧν
δηλοῦται τὸ εἰς φωτισμὸν τοῦ κόσμου τὴν παρουσίαν
τοῦ Κυρίου γενέσθαι.

Εἰς ἣν φυλὴν οὐδὲν περὶ ἱερωσύνης Μωσῆς
Málnos. Πάντα γὰρ τὰ τῆς ἱερωσύνης εἰς τὴν
λευϊτικὴν ἀνέθηχε φυλήν " εἰς δὲ τὴν Ἰούδα, τὰ τῆς
ἐν πολέμοις ἡγεμονίας.

"Kal περισσότερον ἔτι κατάδηλόν ἐστιν, δἰ

κατὰ τὴν ὁμοιότητα Melywsbix ἀνίσταται 1. C

ρεὺς ἕτερος. Τί ἔστι κατάδηλον; Τὸ μέσον ἑκατέρας
ἱερωσύνης, ἢ ὅτι τὸ ἐναλλαγήσεσθαι xat τὴν ἱερω-
φύνην χαὶ τὴν διαθήχην, οὐ μόνον kx τούτου δηλοῦ-
ται, ἐχ τοῦ ἐξ ἑτέρας φυλῆς εἶναι τὸν ἀνιστάμενον
ἱερέα, xal μηχέτι ἐχ τῆς Λευϊτιχῆς, ἀλλὰ xol ix
τούτου οὗ ἐροῦμεν, περισσότερον χαταφαίνεται" εἴγε
χατὰ τὴν ὁμοιάτητα Μελχισεδὲκ, καὶ τὰ ἑξῆς, τουτο

ἐστον, ἐπειδὴ χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἀνίσταται
ἐρεύς,

Ὃς οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρκικῆς γέγονεν,
4444 κατὰ δύναμιν ζωῆς ἀκαταζλύτου. Ὃς, Μελ-
χίσεδὲχ, οὐχ ὡς οἱ νομιχοὶ ἱερεῖς ἐγένετο" ἐχεῖνοι
τὰρ ἐλάμδανον τὴν ἱερωσύνην ἀπὸ νόμου σαρχιχὰς

deinde facia est sacerdotalis : perinde ac. Christus.
semper quidem rex, postremo autem Pontifex [a-
ctus est, quando carnem accepit, quando victimam
ebtulit.

Vgns. 15. In quem. enim dicuntur. hoc, de alia
tribu est. Quomodo sacerdotium quoad tribum
translatum sit, nionstrat ; Christus, inquiens, in
quem, hoc est de quo dicuntur hec, et in
quem evenerunt, alterius est tribus, nempe
Juda.

De qua nullus altari. praesto fuit, De qua. tribu
Judi nullus presto. fuit, hoc. est astitit altari, cu-
tamque gessit sacerdotalium operum.

Vegns. 14. Manifestum est enim quod ex Juda or-
tus est Dominus noster. Insignis est dictio, exortus.
est, eL ex Balaami prophetia desumpta dicentis :
Orietur stella ex Jacob?! : eL ex Malachia, Solem ju-
Stitiz: appellante ipsum. Per qua ostenditur ad
illustrationem mundi adventum Domini factum
esse.

Ad quam tribum nihil de sacerdotio Moses locutus
est. Omnia enim φι 97 ad sacerdotium perti-
nebant, ad Leviticam tribum retulit : δά tribum
vero Juda, quz ad rei bellice imperium specta-
bant.

Vegns. 15. Et amplius. adhuc manifestum. est, ei
secundum. similitudinem | Melchisedec exsurgat alius
sacerdos. Quid est manifestum ? Discerimen utrius-
que sacerdotii : vel quod inmunulabitur sacerdo-
tium et testamentum, non solum ex hoc indicatur,
quod ex alia tribu sit qui exsurgat sacerdos, et
nonex Levitica, verum etiam ex hoc quod dice-
mus, amplius demonstratur : siquidem juxta simi-
litudinem Meichisedec, et qui sequuntur, hoc
est, quandoquidem secundum ordinem Melchisedec
exsurgil sacerdos,

ἔ Vrns. 16. Qui non secundum legem. mandati car-
nalis factus est, sed secundum virlutem vite indisso-
Iubilis. Qui Melehisedec non legalium sacerdotum
instar factus est : illi enim aceipiebant sacerdo-

ἐντολὰς ἔχοντο;, Περίτεμε γὰρ. τὴν oápxa, xai Ao9- D tium ἃ lege carnalia mandata habente. Circumcide

90» τὴν cápxa, καὶ ἄργησον τῇ capxi, xai τεύξῃ
ἀγαθῶν σαρχιχῶν. Ὁ δὲ Μελχισεδὲκ οὐχ οὕτως,
ἀλλὰ δυνάμει θείᾳ, ὥστε ζῇν ἀεὶ, καὶ ἀκατάλυτον
εἶναι τὴν ἱερωσύνην αὐτῷ, Τὸ δὲ ζῇν οὕτω δέξαι,
ὡς χαὶ ἀνωτέρω, διὰ τὸ ἀγνοεῖσθαι δηλαδὴ τὴν τε-
λευτὴν αὐτοῦ, Ἢ τὸ, ὃς, περὶ τοῦ ἱερέως δέξαι,
ὡσεὶ ἔλεγεν * Ὅστις ἱερεὺς ἕτερος, τουτέστιν, ὁ
Χριστὸς, οὗ χατὰ νομιχὴν ἐντολὴν σαρχικὴν ἔλαδε
τὴν ἱερωσύνην, ἀλλὰ διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Πατρὸς,
ἴοι τῆς οἰκείας αὐτοῦ, xai ἀχατάλυτον ἔχει τὴν
ἱερωσύνην. ᾿Αχόλουθον δὲ ἦν πρὸς τὸ, σαρχικῆς,
πνευματικῆς ἐπαγαγεῖν κῶς οὖν ἐπήγαγε, χατὰ

*! Num, xiv, 17,

enim carnem, inquit, el ablue carnem, et otiare
carni, et consequeris bona carnalia. Melchisedecus
autem non sic, sed divina virtute fàctus est sacer-
dos, ut vivat semper, ac indíssolubile sit ei sacer-
dotium. Vivere autem, ut supra intellige; nimirum
quod non sit cognita ejus mors. Vel, qui, de sa-
cerdote aceipe, perinde quasi dieat : Qui sacerdos
atius, hoc est, Christus, nen juxta legale mandatuw
carnale accepit sacerdotium, sed per potentiam Pa-
tris, vel propriam suam, ac indissolubile sacerdo-
tium retinet, Consectaneum autem erat, in oppo-
sitione ad carnale, spirituale intulisse : Quomodo

Digitized by Google
