$3 EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER.— CAP. XIV,

914

γνοὺς." ὁ Καϊάφας Υἱὸν ἑαυτὸν τοῦ Θεοῦ λέγοντα τὸν A conscinderent. Quare etiam Caiplias, ut. intellexit

Χριστὸν, ε περιέῤῥηξε τὴν ἐσθῆτα, » διαχεχραγώς τε
xai « Mov, ὅτι Ἐδυσφήμησε.» Τοῦτο πεπράχασι xat
οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ Βχρνάδας καὶ Παῦλος ἐνταῦθα,
θεοὶ νομιτθέντες, ἀπὸ διαθέσεως Ψυχῇς ἀποστρεφό-
μενοι τὰ γενόμενα, xal πένθους ποιοῦντες σημεῖα.
Πένθος γὰρ ἦν ὄντως, εἴγε ἔμελλον θεοὶ νομίζεσθαι,
xà εἰδωλολατρείαν εἰσάγειν, ἣν ἦλθον χαταλῦσαι
xai εἰ; τέλος ἀφανίσαι.

Λιθάζεται Παῦλος μετὰ "" τῶν ἀστυγειτόνων []1ου-

6aloy).

KEIMENON.

Ἑπῆλθον δὲ ἀπὸ ᾿Αντιοχείας καὶ Ἰχονίου Ἰου-
δαῖοι, καὶ πείσαντες τοὺς ὄχλους, χαὶ λιθάσαντες
τὸν Παῦλον, ἔσυρεν ἔξω τῆς πόλεως, νομίσαντες aü-
τὸν τεθνάναι. Κυχλωσάντων δὲ αὐτὸν τῶν μαθητῶν,
ἀναστὰς εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν, xat τῇ ἐπαύριον,

EPMHNEIA.

Ἐνταῦθα πληροῦται τὸ, « 'Apxst aot ἡ χάρις μου.
ἯΙ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται, » mph;
αὑτὸν παρὰ θεοῦ εἰρημένον.

Τῇ ε' τῆς ε' ἑδδομάδο;.
KEIMENON.

Ἐξῆλθεν ὁ Παῦλο; σὺν τῷ Βαρνάδᾳ εἰς Δέρδην.
Εὐαγγελισάμενοί τε τὴν πόλιν ἐχείνην, καὶ μαθη-
τεύσαντες ἰχανοὺς, ὑπέστρεψαν εἰς Λύστραν, καὶ
Ἰκόνιον, καὶ ᾿Αντιόχειαν, ἐπιστηρίζοντες zà; ψυχὰς
τῶν μαθητῶν, xal παρακαλοῦντες ἐμμένειν τῇ πί-
στέι, χαὶ ὅτι διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν
εἰς «hv' βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Χειροτονήσαντες δὲ
αὐτοῖς πρεσδυτέρους xa' Ἐχχλησίαν, καὶ προσευ-
ξάμενοι μετὰ νηστειῶν, παρέθεντο αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ,
εἰς ὃν πεπιστεύχεισαν, Καὶ διελθόντες τὴν Πισιδίαν,
ἦλθον εἰς Παμφυλίαν * xal λαλήσαντες ἐν Πέργῃ τὸν
λόγον, χατέθησαν εἰς ᾿Αττάλειαν - χἀχεῖθεν ἀπ-
ἐπλευσαν εἰς ᾿Αντιόχειαν, ὅθεν ἦσαν παραδεδομένοι
τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ, εἰς τὸ ἔργον ὃ ἐπλήρωσαν.
Παραγενόμενος δὲ, xat συναγαγόντες τὴν Ἐχχλη-
σίαν, ἀνήγγειλαν ὅσα ἐποίησεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς, χαὶ
ὅτι ἤνοιξε τοῖς ἔθνεσι θύραν πίστεως.

,EPMHNEIA.

Διὰ τί dv Κύπρῳ οὐδὲ iv Σχμαρείᾳ ἐποίησαν
πρεσθυτέρους οἱ ἀπόστολοι, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα, Ὅτι
ἐχεῖναι μὲν ἐγγὺς ἦσαν τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ τῶν ἀπο-

Christum se Filium Dei dicere'*, « scidit vestimenta
sua, exclamans οἱ dicens : Blaepbemavit, » ldem ;
fecerunt boc Joco. etiam sancti discipuli, Barnabas ct
Paulus, cum dii existimarentur, toto corde aver-
santes qu: flebant et doloris signa edentes. Et
quidem lugendum erat, si dii revera putati fuissent :
sic enim idololatriam quam dissolvere et penitus
exscindere venerant, ipsi induxissent et auxissent.
264 Lapidatur Paulus a. Judeis urbi vicinis.

TEXTUS.
XIV, 18-26. Supervenerunt autem quidam abAn-
tiochia et lconio Judzi ; et/persuasis turbis, lapidan-
tesque Paulum, traxerunt extra civitatem, existiman-

B tes eum mortuum esse. Circumdantibus autem eum

discipulis, surgens intravit civitatem, et postera die,
COMMENTARIUS.

Impletur hic illud a Domino Paulo dictum ** :
« Sufficit tibi gratia mea : nam virtus. inürmitate
perficitur. »

Feria ὅ hebdomadz quinte.
TEXTUS.

Profectus est (Paulus) cum Barnaba in Derbeu.
Cumque evangelizassent civitati illi, e docuissent
multos, reversi sunt Lystram et Iconium et Antio-
cbiain, confirmantes animas discipulorum, exhor-
tautesque ut permanerent in fide : et:quoniam per
multas tribulationes oportet nos intrare in regnum
Dei. Et cum constituissent illis per singulas eccle-

c sias preshyteros, et. orassent cum jejunationibus,

comimendaverunt eos Domino in'quem crediderunt.
Tronseuntesque Pisidiam, venerunt in Pamphy-
liam : et loquentes verbum Domini in Perge, de-
scenderunt in Attaliam : οἱ inde navigaverunt An-
Wochiam, unde erant traditi gratiz Dei, in opus
quod compleverunt. Cum autem venissent et con-
gregassent Ecclesiam, retulerunt quanta fecisset
Deus cum illis, et quia aperuisset gentibus ostiutu
fidei.
COMMENTARIUS,

Quare apostoli neque in Cypro, neque in Sama-
ria constituerunt presbyteros, quemadmodum hoc
in loco? Quoniam ille quidem regiones haud mul-

στόλων * καὶ ἐν αὐτῇ δὲ τῇ ᾿Αντιοχείᾳ ὁ λόγος ἐχρά- Ὁ) tum distabant ab Jerusalem et ab apostolis : Antio-

*U. Ἐνταῦθα δὲ πολλῆς ἐδέοντο παραμυθίας, μά-
λιστα οἱ ἐξ ἐθνῶν ὀφείλοντες πολλὰ διδάσχεσθαι.
Σημειωτέον δὲ, ὅτι οἱ περὶ Παῦλον χαὶ Βαρνάδαν
ἐπισχόπων εἶχον ἀξίαν, ἐξ ὧν ἐχειροτόνουν οὐ μό-
νὸν διαχόνου;, ἀλλὰ χαὶ πρεσθυτέρους, καὶ ὅτι μετὰ
γηστειῶν xal εὐχῶν ἑποίουν οἱ μαθηταὶ τὰς χειρο-
*wlac. Σημείωσαι δὲ xal τοῦτο, ὅτι εἰς Μίλητον
ἐχειροτονήθησαν οἱ περὶ BapváGav καὶ Παῦλον.
Ἄλλο δὲ ἀντίγραφον εὗρον, ἔχον ἀντὶ Μιλήτου, εἰς
᾿Αντιόχειαν, ὃ xal πειθανώτερον. ᾿

** Matth. xxvi, 65. “9 1} Cor v1, 9.

chie autem verbum Dei altas jam radices egerat.
Hic vero inulto opus babebant àolatio, presertim
qui erant ex gentibus, u!pote qui multa adhuc ad-
discere debebant. Adnotandum vero Paulum et
Barnabaum 965 episcopalem dignitatem habuisse,
(quandoquidem et diaconos et presbyteros ordina .
bant) ac Christi discipulos cum jejuniis et oratio-
nibus ordinationes fecisse. Observa etiam Paulum
et Barnabam in urbe Mileto ordinatos fuisse. Sed
ego exemplar quoddam inveni, in quo pro Mileto
habebatur Antiochiz : quod etiam est verisimiliug.

Varise lectiones et noue.

sa γοῦν. ^ παρά.

Digitized by Google
