951

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

992

eustos carceris. « expergefaetus est : » Ostia vero A τὴν ἀχοήν. Ὁ σεισμὸς γέγονεν, ὥστε ἀφυκνισθῆναι

aperia sunt, ut quod contigerat, miraretur, et fidelis

evaderet : non enim ista ad ostentationem facta

sunt, sed ad ejus salutem. Ea tamen non viderunt, qui

inibi erant vincti : alioquin fugissent omnes.

« Exspergefactus autem eustos carceris, » llic est
Stephanas ille, cujus meminit Paulus in prima

Epistola ad Corinthios.

Quod apostoli rogati ex carcere exierint.

TEXTUS.

XVI, 55-40. Et icum. dies factus esset, miserunt
ma;jisiratus lictores, dicentes : Dimitte bomines illos.
Nuntiavit autem eustog carceris verba hac Paulo,
quia Miserunt magistratus, ut dimittamini : nunc
igitur exeuntes, ite in pace. Paulus autem dixit eis :
Cxsoà nos publice, indemnatos, homines Romanos
miserunt in carcerem, et nunc occulte nos €jiciunt Ὁ
Non ita, sed veniant, et ipsi nos ejiciant, Nuntia-
verunt autem magistratibus lictores verba hec.
Timueruntque, audito quod Romani essent, Et
venientes deprecati sunt eog, et educentes rogabant,
ut egrederentur de urbe, Exeuntes autem de car-
cere, introierunt ad Lydiam et visis fratribus, con-
solati sunt eos, et profecti sunt.

COMMENTARIUS.

Dicens Paulus : « (5508 nos publice, » ete., du-
plex in se et Barnabam delictum commissum esse
ostendit, nempe quod el « homines Romani, et
indemnati » csi essent, Pluries enim ille humana
pratexit. ob. quamdam cconomiam, ne videlicet
Tauquam jure damnotus, et tanquam iniquus perire,
vel lioc ab illorum gratia pendere videretur. Εἰ
quia sciebat, subdi oportere principibus et potesta-
tibus, idcirco se appellat Romanum ; nam fere in
ownem terram, et in ipsam quoque Judam, Ro-
manorum imperator tunc temporis 976 domina-
batur : et ei Judzi quoque tributa pendebant. Quare
Paulus Romanorum principatum et dominationem
mon rejiciebat, sicet reliqui Judai, qui seipsos
seducentes dicebant, Deum solum esse proprium
ipsorum regem, reipsa tamen lanquam tributarii
servi tributa selvebant. Unde quanquam subditorum
homen repudiarent, re tamen ipsa subditi erant,
sianus eos delevit.

CAPUT XXV,

De seditione — Thessalonict — causa pradicationis
facta ; deque fuga Pauli Bervam , et inde. Athe-
mas. ᾿

Feria 2 hebdomade sextz.
TEXTUS.

XVIT, 1-15..Cum autem perambulassent Awpliipos
lim et Apolloniam, venerant Thessalonicam, ubi erat
synagoga Judzorum. Secundum consuetudinem au-
tem Paulus introivit ad eos, et per Sablata tria dis-
serebat eis de Scripturis, adaperiens et insinuans,
quia Christum oportuit pati et resurgere mortuis:

τὸν δεσμοφύλαχα. Αἱ θύραι ὃὲ ἠνεῴχθησαν, ὥστε
θαυμάσαι τὸ γεγονὸς καὶ πιστεῦσαι, Οὐ γὰρ πρὸς
ἐπίδειξιν ταῦτα ἐγένετο, ἀλλὰ πρὸς σωττ ρίαν αὐτοῦ,
Ταῦτα δὲ οἱ δεσμῶται οὐχ ἑώρων * Y γὰρ ἃ» ἔφυγον
ἅπαντες, Οὗτός ἔστιν ὁ Στεφανᾶς, οὗ μνημονεύει
Παῦλος ἐν τῇ πρὺς Κορινθίους πρώτῃ Ἐπιστολῇ.

Ὅτι πηραᾳχιἰηθέντες ἐξῆλθον τότε ἐκ τοῦ δεαμω-
ξηρίου οἱ ἀκόστοιλοι.
ΚΕΊΜΕΝΟΝ,

Ἡμέρας δὲ γενομένης, ἀπέστειλαν οἱ στρατηγοὶ
τοὺς ῥαδδοίχους, λέγοντες * ᾿Απόλυσον τοὺς ἀνθρώ-
ToU; ἐκείνους. ᾿Απήγγειλᾳ δὲ ὁ δεσμοφύλαξ τοὺς
λόγονς τούτους πρὸς τὸν Παῦλον, ὅτε ᾿Απέστειλαν οἱ
στρατηγοὶ, ἵνα ἀπολυθῆτε * νῦν οὖν ἐξελθόντες τ0-
ρεύεσθε ἐν εἰρήνῃ. Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη πρὸς αὐτούς"
Δείραντες ἡμᾶς δημοσίᾳ ἀκατακρίτους ἀνθρώπους,
Ῥωμαίους ὑπάρχοντας, ἔδαλον εἰς φυλακὴν, καὶ νῦν
λάθρα ἡμᾶς ἐχέάλλουσιν ; Οὐ γὰρ, ἀλλ᾽ ἐλθόνξες
αὐτοὶ ἡμᾶς ἐξαγαγέτωσαν. ᾿Απήγγειλαν δὰ τοῖς στρα-
τηγοῖς οἱ ῥαθδοῦχοι τὰ ῥήματα ταῦτα, καὶ ἐφοδήθη-
σαν ἀχούσαντες, ὅτι Ῥωμαῖοί εἶσι. Καὶ ἐλθόντες
παρεκάλεσαν αὐτοὺς, καὶ ἐξαγαγόντες ἠρώτων ἐξ:
ελθεῖν τῆς πόλεως. ᾿Ἐξελθόντες δὲ ἀπὸ τῆς φυλαχῆς,
εἰσῆλθον πρὸς τὴν Λυδίαν * καὶ ἰδόντες τοὺς ἀδελ-
φοὺς παρεχάλεσαν αὐτοὺς, xal ἐξῆλθον.

ΕΡΜΗΝΕΙ͂Α.
Δείχνυσι διπλοῦν τὸ ἔγχλημα, εἰπών " ε Δείραν»
Ὁ τὸς ἡμᾶς δημοσίᾳ, » καὶ τὰ ἑξῆς, ὅτι « Καὶ "Po-
μαίους, καὶ ἀκαταχρίτους. » ᾿Ανθρώπινα γὰρ xat-
ἐσχεύαζε διά τινα οἰκονομίαν πολλάχις, ἵνα μὴ δύξῃ
ὡς κατάδιχος ἀπολύεσθαι xal ὡς ἡμαρτηχὼς, χαὶ
ἵνα μὴ τῆς χάριτος αὐτῶν ἢ τὸ πρᾶγμα. Kol εἰδὼς ὅτι
δεῖ ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι, ἐκάλει ἕαυ»
τὸν Ῥωμαῖον (σχεδὸν γὰρ πάτης τῆς γῆς, καὶ
αὐτῆς τῆς Ἰουδαίας, ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς ἐκράτεο
οἴτιν:ς καὶ φόρον ἐτέλουν Καίσαρι), μὴ ἀ ποσειόμε.
νὸς τὴν ἀρχὴν καὶ δεαποτείαν τὴν Ῥωμαϊχὴν,
ὥσπερ οἱ λοιποὶ Ἰουδαῖοι φρεναπατῶντες ἑαυτοὺς,
κὸν Θεὸν μὲν ἑαυτῶν ἔλεγον ἴδιον βασιλέα, οὐ μὴν
ἄνθρωπον "ἔργοις δὲ αὐτοῖς ὡς ὑποτελεῖς [οἰχέται]
φόρους ἐτέλουν’ τὸ μὲν ὄνομα ἀρνούμενοι, ἔργοις
δὲ ὑποχείμενοι. Οὖς καὶ ἐπόρθησεν Οὐεσπασιανὸς,
Ὁ ὡς μὴ ὑποτασσομένους.
Quia vero subjectionem postea detrectarunt, Vesp-

KEPAA, ΚΕ’.

Περὶ στάσεως γενομένης. ἐν Θεσσαλονίχῃ τοῦ
κηρύγματος ἕνεκεν, «υγῆς τὸ Hesdov εἰς Bi-
pouar, κἀκεῖθεν εἰς ᾿Αθήνας.

TE τῆς ς΄ ἐδδομάδος.
KEIMENON.

Διοξδεύσαντες δὲ τὴν ᾿Αμφίπολιν καὶ τῆν ᾿Απολλω-
νίαν, ἦλθον εἰς Θεσσαλονίκην, ὅπου ἦν ἢ συναγωγὴ
τῶν Ἰουδαίων. Κατὰ δὲ τὸ εἰωθὸς τῷ Hao εἰσῆλθε
πρὸς αὐτοὺς, καὶ ἐπὶ Zá66ava τρία διελέγετο αὐτοί:,
&rb τῶν Γραφῶν διανοίγων καὶ παρατιθέμενος, ὅτι
ἔδει τὸν Χριστὸν παθεῖν χαὶ ἀναστῆναι, καὶ ὅτι

Digitized by Google
