1057

EXPOSITIONIS ΙΝ ACTA TEXTUS ALTER.— CAP. XXVIII.

1058

οὐ μὴ συνῆτε' xai βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ A audiant, et corde intelligant, et convertantur οἱ

ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτον,
xai τοῖς ὠσὶν αὐτῶν βαρέως ἤχουσαν, καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐχάμμυσαν " μήποτε ἴδωσι τοῖς
ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσι, xat τῇ χαρδίᾳ
συνιῶσι [vulg. συνῶσι), xa ἐπιστρέψωσι, χαὶ ἰά-»
σωμαι αὐτούς. » Γνωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν, ὅτε τοῖς ἔθνε-
σιν ἀπεστάλη τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ * αὐτοὶ καὶ
ἀχούσονται. Καὶ ταῦτα αὐτοῦ εἰπόντος, ἀπῆλθον ol

δᾶμον eos.» Notum ὁρεὺ sit νοϊής, quoniam genti-

bus missum est hoe Salutare Dei, et ipsi aedient.
Et cum haxc dixisset, exierunt ab eo Judzi; multaià
habentes inter se quaestionem. Mansit autem bien-
nio tolo in suo conducto : e& suscip:ebat omnes
qui ingrediebantur ad eum, praedicans regnum
Dei, et docens que sunt de Domino Jesu Christo
com omni fiducia, sine prohibitione.

Ἰουδαῖοι, πολλὴν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς συζήτησιν. “Ἔμδινε δὲ ὁ Παῦλος ἐχεῖ διετίαν ὅλην ἐν ἰδίῳ μι-

σθώματι.

Καὶ ἀπεδέχετο πάντας τοὺς εἰσπορευομέγονς πρὸς αὐτὸν, κηρύσσων τὴν βάσιλεῖαν τοῦ θεοῦ,

xai διδάσχων τὰ κερὶ τοῦ Κνρίον Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάτης παῤῥησίας ἀχωλύτως.

ἙΡΜΗΝΕΙΑ,

Ὃ ἔχις, τῇ τοῦ ᾿Αποστόλου χειρὶ τοὺς ὀδόντας ἐμ»
ξαλὼν, καὶ τῆς ἁμαρτίας τὸ χαῦνον οὐχ εὑρὼν, ἀπ-
&nfónse παραυτίχα, xal χατὰ τῆς πυρᾶς ἥλατο,
ὥσπερ δίχας ἑαυτῷ εἰσετραττόμενος, ὅτι τῷ μηδα»
μόθεν προσήκοντι φροσέθαλε σώματι. Ἡμεῖς δὲ τὰ
θηρία δεδοίκαμεν, ἐπειδὴ τῆς ἀρετῆς τὴν πανοπλίαν
οὔκ ἔχομεν. Ἰδόντες οὖν τοῦτο οἱ Βάρδαροι, καὶ
ἐκφυγόντα τὸν ἀναμφίδολον θάνατον, θεὸν αὐτὸν ἐνό-
μῖσαν εἶναι, ὡς ἔθος ἔχοντες, πάντα τὸν ποιοῦντά
τι παράδοξον, θεὸν νομίζειν, ἣ δι᾽ ἰσχὺν περισσόν τι
τῶν χαθ᾽ ἑαυτοὺς ποιοῦντα, οἷος ἦν ὁ 'Hpzxif ἢ
διὰ μαγείας ἐξιστάνοντα τοὺς ὁρῶντας, οἷος ἣν ὁ ἐν
Σαμαρείᾳ Σίμων. "Ἔθος ἣν πως, ἐν ταῖς ᾿Αλεξαν-
δρέων μάλιστα ναυσὶ, πρός γε τῇ πρώρᾳ, [Ξἰς] δεξιὰ
xa εἰς εὐώνυμα, γραφὰς εἶναι τοιαύτα;. ᾿Επειδὴ δὲ
ἣν εἰχὸς, εἰδωλολατρείας χρατούσης xav' ἐχείνον
χαιροῦ, γεγράφθαι τῇ νηῖ τοὺς Διοσκόρους, καὶ ix
τούτου νοεῖν ἀχόλονθον, ἀλλόφυλον, τουτέστιν εἰδω-

CÓMMENTARIUS.
. Vipera cum Apostoli. t&anui dentes injecisset, et
peccati non regerísset mollitiem, statim vesiliit, ae
veluti ài a.se ipsa pcenam. exigeret, eo quod 316
corpus nullatenus sibi conveniens iihpetiisses, sese
in ignem ptoeipitavit. Nos vero feras timemus,
quod nom integram virtutis armaturam babeamus.
Clerum Barbari videntes quod Paulus indubiam,
wi quidem patabant, mortem evasisset, ipsum
deum esse sibi persuaserunt, velut ii. qui in con-
sueiudine habebant, ut quiéunque aliquid opinione
majus effeciseet , nempe vel robore cmteros sue
conditionis homines $uperasset, ut Hercules , vel
magie ope spectatores inadmirationeni rapuisset, ut
in Samaria Simon, eum pro deo liaberont. « Insi-
gne Castorum, » Mos erat. presertim Alexandrinis
in mavibus ad dexterarh et sinistram prore bujus-
modi picturas babere, Quoniam vero consentaneum
erat idololalrie tunc viginti in navibus Diosceris

λολάτρην, [elvat ναύχληρον]. Περὶ τούτου xal; scu Castorem et Pollueem depingere, hine pronum

*Hsatac ἔφη" « Πετασθήσονται ἐν πλοίοις ἀλλοφύ-
λων, θάλασσαν ἅμα προνομεύσουσι. » Τόπους τινὰς
ἐπισημαίνεται πρὸ τῆς Ῥώμης ᾿ τὸν μὲν εἰχόνα
τινὰ ᾿Αππίου ἔχοντα, ὡς εἰκὸς, καὶ φόρον ἐχείνου
καλουμένην {{.- καλούμενον], ὡς μέχρε νῦν αἱ τῶν
βασιλέων εἰχόνες, καρὰ Ῥωμαίοις, φόροι mposayo-
ρεύονται * τὸ δὰ τῶν Ταδερνῶν, πανδοχείων τινῶν 1

καπηλείων χρῆσιν αἰνίσσονται, τῇ Ρωμαίων φωνῇ.

οὕτως ὀνομαζόμενα.

Εἰδὼς ὁ Παῦλος, ὅτι ἄτοπον ἦν ὅλως τὸ διχάσα-
σθαι, καὶ μάλιστα παρὰ ἀπίστῳ, ὥστε μὴ προλη-
φθῆναι τὰς ἀχοὰς, περὶ ἀμφοτέρων ἀπολογεῖται.
« Διὰ ταύτην γὰρ, φησὶ, τὴν αἰτίαν ἐδουλόμην

est colligere alienigenam seu idololatram fuisse
nauclerum. Qua de re ait [gajas : « Volabunt in navé
alienigena, tare simul depopulabuniur *,». « ÀAp-
pii forum, οἱ ἔτος Taberna » erant loca quedam ante
ingressum Roma. Primus quidem, quod in eo esset
statua Appii, forum Appii vocabatur : quemadmo-
dum etiain nunc loca, ubi imperatorwm βίδίυϑ lo-
cats sunt, fore a Romanis appellantur. Taberna
autem loca erant diversoriorum et caupenarum ;
sic. enim hec Romana lingua. vocantur. -

« Ego, viri fratres. » Seiens Paulus, absurdum
esse judicio (presertim apud infideles) contendere,
ne Judgorum aures praoccupata contra ipsum es-
sent, sese de utraque bac ΓΘ purgare aggreditur.

ὑμᾶς ἰδεῖν, » ὥστε μὴ ἐξεῖναί τινι κατηγορεῖν. Καὶ D Unde ait : « Propter banc. causam desideravi vos

τὰ παριστάμενα λέγει, ὅτι Ῥὰς χεῖρας αὐτῶν δια-
φυγεῖν βουλόμενος, ἠναγχάσθην ἐπιχαλέσασθαι

s

Καίσαρα" οὐχ ὡς ἑτέροις διδοὺς xaxà, ἀλλ᾽ ὡς αὖ-

τὸς φεύγων χαχά. Πρὶν ἐπιδημῆσαι Παῦλον ἐν τῇ.

Ῥώμῃ, παρηγγελμένοι ἦσαν οἱ Ἰουδαῖοι, μὴ παρα-
δέξασθαι τὸ περὶ τοῦ Χριστοῦ χήρνγμα" οὐχ αὐτοὶ
δὲ μόνοι, ἀλλὰ καὶ οἱ πανταχοῦ γῆς. Πόθεν δὲ δῆ-
λον ; Εῦρομεν ἐν τοῖς τῶν παλαιῶν συγγράμμασιν,
ὡς οἱ τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰκοῦντες ἱερεῖς καὶ Γραμ-
ματεῖς χαὶ πρεσδύτεροι, γράμματα διαχαράξεντες,

** |s3, xi, 14.

videre et alloqui, » ne scilicet posset me quispiam»
ealumniari. Rem igitur, ὉΓ se habebat, exponit,
inquiéns : Ut. inimicorum meorum manus effuge-
rem, atque adeo non ui alios aceusarem, sed ub
meipsum defenderem, coactus sum appellare Cx-
sarem. At vero antequam Paulus Romam perveni-
ret, Judi, non solum qui Romz commorabantur,
sed etiam qui ubique terrarum dispersi erant, pre-
moniti fuerant, pe. Evangelii predicationem su«
sciperent. Unde vero hoc notum? In antiquorum

Digitized by Google
