917

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. Xv.

918

τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν, ὃν οὔτε οἱ πατέρες A per gratiam Domini Jesu Clristi credimus salvari,

ἡμῶν, οὔτε ἡμεῖς ἰσχύσαμεν βαστάσαι ; ᾿Αλλὰ διὰ
τῆς χάριτος τοῦ Kuplou Ἰησοῦ Χριστοῦ πιστεύομεν
σωθῆναι, καθ΄ ἂν τρόπον χἀκεῖνοι, Ἐσίγηπε δὲ ἅπαν
τὸ πλῆθος, xat ἤχονον Βαρνάβσ χαὶ Παύλου ἐξηγου -
μένων ὅσα ἐκοίησεν ὁ Θεὸς σημεῖα καὶ τέρατα iv
«οἷς ἔθνεσι δι' αὐτῶν.
EPMHNEIA.
Οὐχ ol ἀπὸ ἐθνῶν πιστοὶ, ἀλλ᾽ οἱ ἀπὸ Ἰουδαίων,
Vascfirovv τοὺς πιστοὺς περιτέμνεσθαι, xal τὰ ἄλλα
τὰ τοῦ νόμου σαρχιχὰ ποιεῖν" ob; ὡς ἰδίαν καύχησιν
θέλοντας περιτέμνειν τοὺς πιστοὺς, οὐχ ἀπεδέξαντο
"ol μαθηταὶ, ἔτι xal αὐτοὶ ἐν περιτομῆς ὄντες * οὗ
γὰρ τὸ ἑαυτῶν ἐζήτουν, ἀλλὰ τὸ χοινωφελὲς τοῦ
χόσμον καὶ σωτήριον. « "Avóps; ἀδελφοί. » “Ἴσως
παρῆσαν οἱ ἐγχαλέσαντες αὐτῷ πάλαι ἐπὶ Κορνη-
Mov, καὶ εἰσελθόντες πρὸς αὐτόὺς, παράγει αὐτοὺς
μάρτυρας. Τί δὲ ἔστι τὸ, « ἐν ὑμῖν ἐξελέξατο: |
Τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν Παλαιστίνῃ, ἢ, παρόντων ὑμῶν.
« Καὶ οὗ διέκρινε μεταξὺ, φησὶ, ἡμῶν τε χαὶ αὐτῶν,
δοὺς αὐταῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαθὼς xal ἡμῖν,
«ἢ πίστει καθαρίσας τὰς καρδίας αὐτῶν" » τουτ-
ἐστι καθαριυμὸν ποιήσας τῶν ἀπὸ τῆς χαρδίας
αὑτῶν ἐξιόντων ἀμαρτιῶν. Οὗτος δὲ ὁ καϑαρισμὸς
boxe τῇ περιτομῇ, καὶ ἀντὶ τῆς ἐν σαρχὶ περιτομῇς
δίδοται ἡ ἐν Πνεύματι περιτομὴ, χαθαρίζουσα τῇ
πίστει τῇ εἰς Χριστὸν τὰ xpuntá, Ὅτι δὲ οὐ xow-
ὠφελὴς ἢ ἐν σαρχὶ περιτομὴ, ἐντεῦθεν δείκνυται, ὅτι
μόνῳ τῷ ἄῤῥενι ἐδόθη. "Ev δὲ Χριστῷ Ἰησοῦ τῇ

quemadmodum et illi. Tacuit autem omnis multitu-
do : et audiebant Barnabam et Paulum narrantes
quauta Deus fecisset signa et prodigia in. gentibus
per eos.

COMMENTARIUS.

Non qui ex gentilibus crediderant, sed qui ex
ludaeis, volebant fideles circumcidi, et alia legis
carnalia observare ; quibus, utpote propriam glo-
riam in fidelium circumcisione quaerentibus, assensi
mon sunt Christi discipuli, quanquam ii etiam ex
cireumcisione essent ; quia non gloriam suam, sed
communem utilitatem et salutem unice quzrebant.
« Viri fratres, » Forte. aderant ii, qui Petrum ob
factum Cornelíi reprehenderant, eosque testes pro-
ducit. Quid autem est illud : « in nobis elegit ? »
Neinpe in Palaestina, vel, presentibus yobis. « Nihil
discrevit, inquit, inter nos et ilios, dans illis Spiri-
tum sapetum, sicut et nobis, fide purificans corda
eorum; » loe est, purgationem faciens! peccatorum
qui ex corde exeunt. Hzc autem purgatio respon-
dei cireumeistoni ; αἱ pro circumcisione carnal
datur cireumcisio spiritualis, quie fide in Christum
purificat abscondita cerdis. Quod vero communis
utilitatis non esset cireumcisio carnis, exinde mon-
siratur, quod soli mares elm circeumciderentur : et
in Christo Jesu veraque fide Ὁ « Non est masculus,

ἀληθινῇ πίστει, « Οὐχ ἕνι ἄῤῥεν καὶ θῆλυν, οὐχ ἕνε (7 neque femina, non servus, neque liber, non Griecus,

δοῦλος fj ἐλεύθερος, οὐκ ἕνι Ἕλλην ἣ βάρθαρος,
ἀλλὰ πάντες ἕν ἐσμεν.» --- « Νὺν οὖν τί; » Τουτ-
ἐφτι, Τί ἀπιστεῖτε τῷ Θεῷ, ὡς οὐχ ἰσχύοντι, φησὶ,
σῶσαι τῇ πίστει «τοὺς προσερχομένους αὐτῷ; Ση-
μειωτέον δὲ, ὅτι τὰ δυσκατόρθωτα ἐπιτάγματα τῆς
σαρχὸς οὐ δεῖ ἐπικλᾷν τισιν, οἷον ἄκραν νηστείαν, ἢ
γυμνότητα, ἣ σιωπὴν, εἰ μή τί γέ τις ἑαυτῷ ταῦτα
ἐπιτάξῃ. Εἰ γὰρ xoi δυσχερῆ, ἀλλὰ μὴν οὐ χατορ-
θώματα, καὶ γινόμενα ὑπὸ πολλῶν καὶ οὐ γινόμενα.

« ᾿Αλλὰ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ πιστεύο-
μὲν σωθῆναι.ν Ὥσπερ γὰρ πάλαι μὲν ὁ νόμος
τοὺς διαφυλάττοντας τὰ ἐν αὐτῷ εἰρημένα ἔσωζεν,
οὕτω νῦν ἡ χάρις, καὶ δίχα τῆς τοῦ νόμου παραφυ-
λακῆς, διὰ πίστεως σώζει.

KEIMENON.

Μετὰ δὲ τὸ σιγῆσαι αὐτοὺς, ἀπεχρίθη Ἰάχωδος
λέγων "Ανδρες ἀδελφοὶ, ἀχούσατέ μου" Συμεὼν
ἐξηγήσατο χαθὼς πρῶτον ὁ Θεὸς ἐ πεσχέψατο λαδεῖν
ἐξ ἐθνῶν λαὸν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. Καὶ τούτῳ συμφω-
νοῦσιν οἱ λόγοι τῶν προφητῶν, καθὼς γέγραπται 7

EPMHNEIA.

Οὗτος ὁ μαχάριος Ἰάχωδος, ὁ τῶν 'Ιεροσολύ-
μων ὑπὸ Κυρίου προχειρισθεὶς ἐπίσχοπος, νἱὸς

ωσὴφ ἦν τοῦ τέχτονος, ἀδελφὸς δὲ κατὰ σάρχα τοῦ

" Hebr. , ὅ. "* Galat. 11, 18.

neque barbaras ; $67 sed omnes unum sumus.»
« Nunc ergo quid, » etc. Hoc est, quid adversi egtis
Deo, quasi non possit, inquit, sola fide salvare
accedentes ad se 3 Adnotandum vero, prsecepta, quie
carni difficilia sunt, ut rigidum jejunium, nudita-
lem, silentium, non esse quibusdam imponends,
nisi ipsisibi ea prescribant. Ea enim, etsi difficilia,
mon sunt tamen ex se omnino przclara facinora,
et a multis fiunt, et non fiunt. « Sed per gratiam
Domini Jesu Christi credimus salvari. » Queimad-
modum enim olim lex eos, qui precepta ejus ser
vabant, salvos faciebat ; sic nunc gratia etiam
absque legalium przceptorum observantia per
Bidem salutem tribuit.
TEXTUS.

XV, 45-15. Et postquam tacuerunt, respondit
Jacobus, dicens : Viri fratres, audite me. Simon
narravit, quemadmodum prinum Deus visitavit su-
mere ex gentibus populum nomini swo. Et huic
concordant verba prophetarum, sicut. seriptum est :

COMMENTAR!US.

Beatus iste Jacobus, Jerosolymorum episeopus a
Domino constitutus, fllius erat Joseph fabri (21),
frater autem (32) secundum carnem Domini nostri

Varie lectiones et note.

(21) Sen, sponsi B. Marie Virginis.

(22) Id est, consanguineus juxta communiorem sententiam.

Digitized by Google
