1011.

TIEOPIiYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

102

θριῶντες tà πρότερα, μὴ ὑπὲρ ἐχείνων ἐγχλη- A Εἰ μὲν ψευδῆ ἃ λέγομεν, ἐπιλαδοῦ εἰ δὲ ist,

θῶσι.

Διὰ τοῦτο προέλεγεν ἐπὶ τῶν πενταχισχιλίων "
«Δότε αὑτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν" » τουτέστι, llevzaxia-
χιλίους χορέσετε πίστεως καὶ ὑμεῖς μετὰ ταῦτα.
Οὐκ ἔτι γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων καχῶν τὰ τοῦ νόμου
ἐφυλάττετο. Καὶ πάλιν δικαστηρίων σχῆμα τῷ πρά-
γματι περιτιθέασιν, ἵνα ὑπεύθυνοι τῇ ἀδίκῳ γένων-
ται χρίσει, Καὶ μὴν ἤδεσα"" « διαπονούμενοι » γὰρ
κατέσχον αὐτούς. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐρωτῶσι; poa-
δοχῶντες αὐτοὺς διὰ τὸ πλῆθος ἐξάρνους γενέσθαι,
xai τὸ διὰ τούτου νομίζοντε; κατωρθωχέναι. "Opa
γοῦν τέ φασιν" € Ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τοῦτο
ὑμεῖς ; » — « Τοῦτο, » ποῖον; διατί μὴ λέγεις, ἀλλὰ
συσχιάζεις“ « Ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τοῦτο
ὑμεῖς ; .

Ὅρα παῤῥησίαν ἀνδρὸς xal φιλοσοφίαν * οὐδὲν
ὑδριστικὸν φθέγγεται, ἀλλὰ μετὰ τιμῆς σφόδρα αὑτῶν
χηθήψατο, Καὶ ἀπὸ τοῦ προοιμίου διεχω ἰ[δώνι] σεν
αὑτοὺς καὶ τῷ πρότερον ἀνέμνησεν, ὅτι xol ἐπ᾽
εὐεργεσίαις αὑτοὺς χρένουσιν * ὡσανεὶ ἔλεγε" Μά-
λιατα μὲν ἐχρῆν στεφανοῦσθαι ἡμᾶς, xai ἐπὶ
“οὐτοις ὡς εὐεργέτας ἀναχηρύττεσθαι. « Ἐπειδὴ δὲ
xai χρινόμεθα ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπου ἀσθενοῦς,»
obyt ἐνδόξου, f] πλου τίου. Πολλῆς βαρύ [τητος γέμει
ἡ ἐπαγγελία, Ὃ μάλιατα αὐτοὺς ἐλύπει " τοῦτο γάρ
ἐστιν ὃ ἔλεγε» αὐτοῖς ὁ Χριστό: * « "O ἢχούσατε εἰς
τὸ οὖς, κηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων. » Ὅτι δὲ ὁ Πα-
τὴρ ix νεχρῷν ἀναστῆσαι λέγεται τὸν Κύριον ἡμῶν

Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐνεργουμένου δηλονότι περὶ τὴ" C

σάρκα αὐτοῦ τοῦ πράγματος, οὐχ ἂν ἐνδοιά-
σειὲ τις * αὐτό; τε ὑπάρχων fj, ζωοποιός τε χαὶ ἐν-
εἐργὴς τοῦ Πατρὸς δύναμις, τὸν ἴδιον ἐξωοποίει ναὸν,
χατὰ τὸ, « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, xal ἐν τρισὶν
ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. » Ἦν οὖν ἄρα τὸ ζωοποιούμε-
νὸν obx ἀλλότριον, οὔτε μὴν ἑνὸς τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
ἀνθρώπων σῶμα, ἀλλ᾽ ἴδιον αὐτοῦ τοῦ Λόγου.
᾿Ανέμνησεν αὐτοὺς καὶ ῥήματος ixavoU φοδῆσαι,
«Καὶ ὁ πεσὼν γὰρ, φησὶ, περὶ τὸν λίθον τοῦτον
συνθλασϑήσεται " ἐφ᾽ ὃν δ᾽ ἂν πέσῃ, λιχμῆσει αὖ-
τόν" » τουτέστιν, ὅτι σφόδρα δόχιμός ἔστι, Καὶ ὅτε
μὲν διδάξαι ἐχρῆν, ὅρα πῶς λέγουσι προφητείας *
ὅτε δὲ παῤῥησιάσασθαι, μόνον ἀποφαίνονται" « Οὐδὲ
γὰρ ὄνομα ἕτερόν ἔστι, « φησί. Καὶ οὐχ εἶπεν
ἁπλῶς,
σωτηρία.

Οὗτοι γὰρ μόνοι ἦσαν τότε, ἑώρα τε αὐτοὺ; ταπει-
vole, συγψεσταλμένους. Kal τοῦτο μάλιστα ἐξένιξεν,
f πολλὴ μεταδολή. Καὶ γὰρ ixcivot ἦσαν ol περὶ
πΆνναν. Πολλὴ ἡ τοῦ ἀνθρώπου παῤῥησία, καὶ ἐν
αὐτῷ τῷ δικαστηρίῳ μὴ ἐγκαταλελοιπότος αὐτούς.
Ei γὰρ εἴπον, ὅτι οὐχ οὕτως ἔχει, ἐχεῖνος ἂν χατ-
ηγόρησεν αὐτῶν. "Opa, ἐν ἀπορίᾳ ὄντας, καὶ πάλιν
τὸν ἀνθρώπινον φόβον πάντα ἐργαζόμενον. “Ὥσπερ
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, ἀνατρέψαι, φησὶ, τὸ γινόμενον οὐκ
ἕνι xal συσχιάσαι, ἀλλὰ χωλνόντων αὐτῶν, μᾶλλον
ἐπεδίδου τὰ τῆς πίστεως" οὕτω xal νῦν γίνεται.
Ὅρα xai τούτων τὴν ἀναισχυντίαν, καὶ τῶν ἀπο-
στόλων τὴν φιλοσοφίαν.

διόλου, ἀλλ᾽, Οὐχ ἔστιν ἐν οὐδενὶ ἄλλῳ ἡ Ὁ

τἱ κωλύεις ; Τοιοῦτον ἡ φιλοσοφία" ἔχεῖνοι lv ἀπὶ.
εἶᾳ, οὗτοι ἐν εὐφροσύνῃ. Ἐπεστόμισε γὰρ αὐτοῖς
τὰ σημεῖα, οὐδὲ ἐνέγχοντο [f. ἡνέσ ουτοῖ τελέσαι
αὑτοὺς τὸν λύγον, ἀλλὰ μεταξὺ λέγοντας, διέχογαν
σφόδρα ὑδριστιχῶς. ᾿Αλλ’ ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἴρη-
μένα. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον διὰ δόξαν ἀνθρωπίνην
ἐποίουν " νυνὶ δὲ χαὶ ἕτερον πρόχειται, ὃ μὴ δόξαι
μιαιφόνους λαλεῖν" à μετὰ ταῦτα ἔλεγον" « Βοΐλε-
σθε ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐπαγαγεῖν τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπον τού-
100; )

Οὐχὶ φιλοτιμίας χάριν διηγοῦνται, ἀλλὰ xol τῆς
ποῦ Θεοῦ χάριτος τὰ τεκμήρια ἐπεδείχνυ[ | zo. "03a
γὰρ ἐχεῖνοι εἶπον, ταῦτα διηγήσαντο" τὰ δὲ αὐτῶν
εἰχὸς xal παρελθεῖν. ε« Ἦλθον, qm πρὸς τοὺς
Ἰδίους. » "Opa αὑτοὺς οὐχ ἐπιῤῥίπτοντας ἑαυτοὺ; τὰς
πειρασμοῖς, ἀλλὰ τοὺς ἐπαγομένους γενναίως ci-
ρόντας. Ὅρα, πῶς εἰσιν ἠχριόω ένα: αὑτῶν αἱ εὑ-
χαί" ὅτε τὸν ἄξιον εἰς ἀποστολὴν αὑτοῖς ἔξίουν
ἀναδειχθῆναι, ἔλεγον οὕτω" «€ Σὺ, Κύριε, xapbio-
γνῶστα "» γνώσεως γὰρ ἦν Exst χρεία " ἐνταῦθα δὲ
ἐπιστομηθῆναι [f. ἐπεὶ ἐπιστομισθῆναι τοὺς ivav-
τίους ἐχρῆν, περὶ δεσποτείας διαλέγονται" διὸ χαὶ
οὕτως ἤρξαντο.

Καθάπερ συνθήχας ἀπαιτοῦντες τὸν Θεὸν, τὴν
προφητείαν εἰς μέσον ἄγουσιν, ἅμα xal ἑαυτοὺς
πσραμυθούμενοι, ὅτι εἰχῇ πάντα μελετῶσιν οἱ
ἐχυροί. Ἑχεῖνα εἰς πέρας ἄγαγε, ὅτι ἐμελέτησαν
χενά. [KYPIAAOY.,] Εἰς σύμδασιν καὶ φιλίαν xxv
Ἡρώδης τε xal Πόντιος Πιλάτος, οὐχ tva τι τῶν
ἀναγχαίων εἰς πέρας ἄγωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐμπαροινῆ-
σαντὲς τῷ Χριστῷ τοῦ Κυρίου, τουτέστι τοῦ θεοῦ
καὶ Πατρὸς, xaxoi χαχῶς ἀπόλοιντο, xal τὴς Kv-
ριοχτονία; ἀπαιτηθῶσιν ἐνδίχας,

Ἢ γὰρ εἰς τὸν Χριστὸν ἐ πιδουλὴ εἰς αὐτὸν ἀν2-
τρέχει τὸν Πατέρχ. Εἰ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ, καὶ
ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, πῶς οὐ μία τις ἡ εἰς αὐτοὶς
ὕόρις ἐγένετο ; Οὕτω μανθάνομεν εὔχεσθαι xal
ἡμεῖς. Καίτοι γε, πῶς οὐκ ἄν τις ἐμπλησθείη
Θεανθρώπου εἰς ἄνδρας ἐμπεσὼν, ἀνελεῖν αὐτὸν ἐπι-
χειροῦντας χαὶ ἀπειλοῦντας τοιαῦτα ; πόσης οὐχ
ἂν ἀπεχθείας πληρωθείη; ᾿Αλλ οὐχὶ οἱ ἅγιο: τοῖς
οὔτοι.

Τοῦ ἀκουσθῆναι αὐτοὺς, xal τῆς ἐπισχέψεως, τοῦτο
πεχμήῆριον γέγονξ. Διατί 85 οὕτως ἐγίνετο; "Axous
τοῦ προφήτου" « Ὁ ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, xot
ποιῶν αὐτὴν τρέμειν"ν ὅτι γὰρ πάρεστι ταῖς εὖ-
χαῖς αὐτῶν, ἐδήλωσεν " ἐποίει δὲ τοῦτο ὁ θεὸς, χαὶ
διὰ φόθον πλείονα, καὶ εἰς θάρσος αὐτοὺς ἐνάγων
μετὰ τὰς ἀπ:ιιλὰς ἐκείνας. Ἐπειδὴ γὰρ ἀρχὴ ἦν,
xal αἰσθητοῦ ἐδέοντο σημείου, πρὸς τὸ πιστευθῆναι
αὑτούς. Τί ἔστιν, ε« Ἐπλήσθησαν ; » Τουτέστιν,
ἀνεπυρώθησαν, χαὶ ἀνεχαίνετο [f. ἀνεχαΐετο] αὐτοῖς
τὸ yáptoya.

"Opis ὅτι μετὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ καὶ τὰ παρ᾿
ἑαυτῶν εἰσέφερον, πανταχοῦ γὰρ χρῇ, τοῦτο zapa-
τηρεῖν, Ἐμοὶ δοχεῖ ὅτι ἡ ἀγάπη τὴν ἀχτημοσύντν
εἰσήνεγχε * καὶ τὸ θαυμαστὸν τοῦτό ἔστιν, ὅτι éav-
τῶν ἀποττήσαντα [f. ἀποστήσαντε.] τὰ πράγματα,

Digitized by Google
