1013

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. lo

De qua spe accusor a Judais, rex. Quid ineredi- A ἡμέραν λατρεῦον ἐλπίζει καταντῆσαι. Περὶ ἧς ἐλ-

bile judicatur apud vos, si Deus mortuos suscitat t
Et ego quidem existimaveram, me adversus 307
nomen Jesu Nazareni debere multo contraria
agere : quod et feci Jerosolymis, et multos sancto-
rum ego in carceribus inclusi, a principibus sa-
cerdotum polestale accepta ; el cum occideren-
tur, detuli sententiam. Et per. omnes synagogas
frequenter puniens eos, eompellebam blaspheina-
Te; el amplius insaniens in eos, persequebar ás-
que in exteras civitates. In. quibus dum irem Da-
mascum cum potestate ei permissu principum
sacerdotum, die media in via vidi, rex, de cielo
supra splendorem solis cireumfulsisse me lumen,
et eos qui mecum simul erant. Omnesque nos cum
decidissemus in terram, audivi vocem loquentem
mihi Hebraica lingua : Saule, Saule, quid me per-
sequeris ? durum est tibi contra stimulum cal-
citrare. Ego autem dixi : Quis est, Domine ? Domi-
nus autem dixit ; Ego sum Jesus quem tu. perse-
queris. Sed exsurge, el sta super pedes tuos : ad
hoc enim apparui tibi, ub constituam te ministrum
et testem eorum qua vidisti, et eorum quibus
apparebo tibi, eripiens te de populo, et genlibus,
in quas nunc ego mitto te, aperire oculos eorum,
ul convertantur ἃ tenebris ad lucem, et de potes-
tate Satan ad Deum, ut accipiant remissionem
peccatorum et sortem inler sanctos per fidei,
qui est in me. Unde, rex Agrippa, uon fui incre-

πίδος ἐγχαλοῦμαι ὑπὸ Ἰουδαίων, βασιλεῦ. Ti ἄπι-
στον χρίνεται παρ᾽ ὑμῖν, εἰ ὁ Θεὸς νεχροὺς ἐγείρει;
Ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄνομα Ἰησοῦ
τοῦ Ναζωραίου δεῖν πολλὰ ἐναντία πρᾶξαι. Ὃ xal
ἐποίησα ἐν Ἱεροσολύμοις " πολλούς τε τῶν ἁγίων
ἐγὼ φυλακαῖς κατέχλεισα, τὴν παρὰ τῶν ἀρχιερέων
ἐξουσίαν λαθών" ἀναιρουμένων δὲ αὐτῶν κατήνεγχα
ψῆφον * xal χατὰ πάσας τὰς συναγωγὰς πολλάχι;
τιμωρῶν αὐτοὺς, ἠνάγχαζο"» βλασφημεῖν " mtpu-
σῶς τε ἐμμαινόμενος αὐτοῖς, ἐδίωχον ἕως χαὶ εἰς
«ἃς ἔξω πόλεις. Ἐν οἷς πορευόμενος εἰς τὴν Δαμα»
σχὸν μετ᾽ ἐξουσίας χαὶ ἐπιτροπῆς παρὰ τῶν üpyu-
ρέων, ἡμέρας μέσης, κατὰ τὴν ὁδὸν εἶδον, βασιλεῦ,
οὐρανόθεν ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου mtpi-
λάμψαν με φῶς, καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ πορευομένους,
Πάντων τε χαταπεσόντων ἡμῶν εἰς τὴν γῆν, ἤχουσα
φωνῇς λεγούσης πρός ue τῇ Ἑόραῖδι διαλέχτῳ ᾿
Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διώχεις ; σχληρόν ao; πρὸς χέν-
tpa λαχτίζειν, Ἐγὼ δὲ εἶπα ' Τίς εἴ, Κύριε; Ὁ δὲ
Κύριος εἶπεν : Ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς ὃν σὺ διώχεις.
'AMX ἀνάστηθι, χαὶ στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας cov εἰ;
τοῦτο γὰρ ὥφθην σοι, προχειρίσασθαξ σε ὑπηρέτην
xai μάρτυρα, ὧν τε εἶδες, ὧν τε ὀφθήσομαί σοι"
ἐξαιραύμενός σε ix τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐχ
τῶν ἐθνῶν, εἰς οὖς νῦν ἐγὼ ἐξαποστελῶ σε, ἀνοῖξαι
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τοῦ ἐπιστρέψαι ἀπὸ σχότους εἰς
φῶς, καὶ ἀπὸ τῆς ἐξονσίας τοῦ Σατανᾶ ἐπὶ τὸν θεόν'
τοῦ λαδεῖν αὐτοὺς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ χλῆρον ἐν

dulus celesti visioni : sed his, qui. sunt Damasci (; τοῖς ἡγιασμένοις, πίστει τῇ εἰς ἐμέ. Ὅθεν, βασιλεῦ

primum et Jerosolymis, et in omnem regionem
δυάδα, et gentibus annuntiabam, ut. penitentiam
Sgerent, et converterentur ad Deum, digna poni-
tenti:e opera facientes,

COMMENTARHIUS.

Duoad resurrectionem astruendam arguienta
proponit : unum ex propbetis, ex quibus tamen
nullum profert, sed tantum ait, talem esse Judzo-
rum opinionem ; alterum, illudque clarius ex re
ipsa : quia nempe Christus, postquam | surrrexit a
inortuis, ipsum allocutus est. Et hoc etiam, suam
precedentem enarrans insaniam, duobus argumen-
tis conürmat. Quorum primum : « Quid, inquit,
incredibile est, si Deus mortuos suscitat ? » Alte-
rum : Si enim talis non esset Judaeorum opinio,
8i in hoc dogniate. innutriti non essent, sed nunc
primum proponeretur, juste posset. quispiam hunc
sermonem non probare. 398 Propter hujusmodi
autem dogma ego, inquit, accusor, quod inter illos
viget: propter boc gloriantur; propter hoc ser-
viunt Deo, ui ipsam resurrectionem consequantur.
Et ego hanc annuutio, « Coelestis visio » est purus,
ac bumanam superans condiiionem intuitus rei,
quam nemo exsistens in earne videre polest, nisi
oculi ejus superiori. lumine collustrentur.

᾿Αγρίππα, οὐχ ἐγενόμην ἀπειβῇς τῇ οὐρανίῳ ὅπτα-
σίᾳ * ἀλλὰ τοῖς kv Δαμασχῷ πρῶτον xoi ἐν Ἱεροσον
λύμοις, εἰς πᾶσάν τε τὴν χώραν τῆς Ἰουδαίας, χαὶ
τηῖς ἔθνεφιν ἀπήγγελλον μεταγοεῖν, xal ἐπιστρέφειν
ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἄξια τῆς μετανοίας ἔργα fpis-
ᾳοντας.

EPMHNEIA.

Δύο τίθησι περὶ ἀναστάσεως λογισμούς ᾿ ἕνα μὲν,
τὸν ἀπὸ τῶν προφητῶν * καὶ οὗ παράγει προφήτην,
ἀλλ' αὐτὴν τῶν Ἰουδαίων τὴν δόξαν " ἄλλον δὲ τὸν
ἰσχυρότερον, τὸν ἀπὸ τῶν πραγμάτων, ὅτι διελέχθη

αὐτῷ ὁ Χριστὸς ἀναστὰς ἐχ νεκρῶν. Καὶ xazosxtU-

ἀζει καὶ τοῦτον ἀπὸ λογισμῶν, τὴν προτέραν αὐτοῦ

p μανίαν διηγούμενος. Πρῶτας λογισμός" « Τί ant

στον, φησὶν, εἰ ὁ θεὸς νεχροὺς ἐγείρει ; » xaX Bst
Εἰ γὰρ μὴ τοιαύτη δόξα ἦν, εἴ γε μὴ ἀνατεθραμμένοι
ἦσαν ἐν τούτοις τοῖς δόγμασιν " ὃν δὲ εἰσεφέρετο ,
τίς οὐκ ἂν ἐδέξατο τὸν λόγον; Ὑπὲρ τῆς alp-
σεως ταύτης, φησὶν, ἐγχαλοῦμαι, xai αὕτη παρ
αὐτοῖς πρεσδεύεται. Διὰ ταύτην εὔχονται, διὰ ταὺ-
τὴν λατρεύουσιν, ἵνα ταύτης τύχωσι, Καὶ ταῦτην
ἐγὼ καταγγέλλω. Ὁπτασία ἐστὶν, ἡ καθαρὰ θέα, ἡ
ὑπερδαίνουσα ἄνθρωπον, ἧνπερ τις iv σαρχὶ ὧν,
&iya τοῦ ἀποχαλυφθῆναι αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐχ
ἔστιν ἰδεῖν δυνατός.

Varie lectiones.

9 832,07. ^ locus vitiatus.

Digitized by Google
