993

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XVII,

.994

Οὗτός ἔστιν ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς, ὃν ἐγὼ χαταγγέλλω A et quia Hic est Jesus Christus, quem ego annuntio

ὑμῖν, Καί τινες ἐξ αὐτῶν ἐπείσθησαν, xal προσεκλη-
ρώθησαν τῷ Παύλῳ xal τῷ Σίλᾳ, τῶν τε σεθομένοιν
Ἕλλήνων πλῆθος πολὺ, γυναιχῶν τε τῶν πρώτων

vobis. ΕΔ quidam ex eis crediderunt, οἱ adjuncu eut
Paulo et Sila, et de colentibus Graecis (22) multitudo
magna et mulieres nobiles non paucs. Zelontes

οὐχ ὀλίγαι, Ζηλώσαντες δὲ οἱ Ἰουξαῖοι ol ἀπειθήσαν- — autem Judsi, assumentesque de vulgo viros quos-

τες, xai προσλαδόμενοι τῶν ἀγοραίων ἄνδρας τινὰς
πονηροὺς, xal ὀχλοποιήσαντες, ἐθορύθουν τὴν πόλιν"
χαὶ ἐπιστάντες τῇ οἰχίᾳ Ἰάσωνος, ἐζήτουν αὐτοὺς
ἀγαγεῖν εἰς τὸν δῆμον. Μὴ εὑρόντες δὲ αὐτοὺς, ἔσυ-
pov τὸν Ἰάσωνα καΐ τινας ἀδελφοὺς ἐπὶ τοὺς πολιτα
ἀρχας, βοῶντες, ὅτι Οἱ τὴν οἰχουμένην ἀναστατώ-
σαντες οὗτοι xat ἐνθάδε πάρεισιν, οὖς ὑποδέδεχται
Ἰάτων * καὶ οὗτοι πάντες ἀπέναντι τῶν δογμάτων
Καίσαρος. πράττουσι, βασιλέα ἕτερον λέγοντες εἶναι
Ἰησοῦν. Ἐτάραξαν δὲ τὸν ὄχλον καὶ τοὺς πολιτάρχας
ἀχούοντας ταῦτα, Καὶ λαθόντες τὸ ἱκανὸν παρὰ τοῦ
Ἰάσωνος καὶ τῶν λοιπῶν, ἀπέλυσαν αὐτούς.

Oi δὲ ἀδελφοὶ εὐθέως διὰ νυχτὸς ἐξέπεμψαν τόν
τὸ Παῦλον xat τὸν Σίλαν εἰς Βέροιαν. Οἴτινε; παρα-
γενόμενοι, εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπίεσαν,
Οὗτοι δὲ ἧσαν ἀγενέστεροι τῶν ἐν Θεσσαλονίχῃ,
οἴτινες ἐδέξαντο τὸν λόγον μετὰ πάσης προθυμίας,
τὸ καθ’ ἡμέραν ἀναχρίνοντες τὰς Γραφὰς, εἰ ἔχαι
ταῦτα οὕτω. Πολλοὶ μὲν οὖν ἐξ αὐτῶν ἐπίστευσαν xal
τῶν Ἑλληνίδων γυναιχῶν τῶν εὐσχημόνων, xal ἀν-
δρῶν οὐχ ὀλίγοι. Ὡς δὲ ἔγνωσαν οἱ ἀπὸ τῆς θεσσαλο-
νίχης Ἰουδαῖοι, ὅτι καὶ ἐν τῇ Βεροίᾳ κατηγγέλλη
ὑπὸ τοῦ Παύλου ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, ἦλθον κἀκεῖ ca-
λεύοντες τοὺς ὄχλους. Εὐθέως δὲ τότε τὸν Παῦλον
ἐξαπέστειλαν οἱ ἀδελφοὶ πορεύεσθαι ὡς ἐπὶ τὴν θά-
lassav - ἐπέμεινάν τε ὅ τε Σίλας καὶ ὁ Τιμόθεος
bul. Οἱ δὲ χαθιστῶντες τὸν Παῦλον ἤγαγον ἕως 'A0n-
νῶν, καὶ λαδόντες ἐντολὴν mph; τὸν Σίλαν xai Τι-
βμύθεον, ἵνα ὡς τάχιστα ἔλθωσι πρὸς αὐτὸν, ἐξίε-
σαν,

EPMHNEIA.

Ἐπειδὴ οὗτοι πρὸς τὰ σημεῖα ἑνανήως ** εἶχον,
ὡς πλάνους καὶ γόητας διαδάλλοντες, ὧδε ἀπὸ τῶν
Γραφῶν, πείθειν " οὐκ εἶχον ** ταύτην τὴν ὑπό-
wv. Σεδομένους Ἕλληνας τοὺς ἐξ Ἰουδαίων μὲν
ὗντας, Ἑλληνιστὶ δὲ φθεγγομένους καλεῖ, διὰ τὸ
φυλάττειν τὸν νάμον * f] τοὺς ἐξ Ἑλλήνων προσηλύ-
τοὺς Ἰουδαίους 53 ὑπάρχοντας. Τὸ, εὐγενέστεροι, ἀντὶ
τοῦ, ἐπιειχάστεροι, φησίν. Οὐχ ὡς ἄπιστοι δὲ ουτοι

Β

C

dam malos, et turba facto, concitaverunt civitaiem :
et assistentes domui Jasonis quaerebant eos produ-
cere in populum. Ei eum non iuvemissent eos,
trahebant Jasonem οἱ quosdam fratres ad principes
civitatis, clamantes ; quoniam Hi qui urbem conci-
tant, et huc venerunt, quos suscepit Jason, et hi
omnes contra decreta Casaris faciunt, regem alium
dicentes csse, Jesum. Üoncitaverunt autem plebem
*t principes civitatis audientes hsc. Et accepta
satisfactione & Jasone et & cxteris, dimiserunt
eos. |

Fretres vero confestim per noctem dimiserunt
Paulum et Silom in Bereeam. Qui eum venissent, in
synagogam Judsorum introierunt. Hi autem erant
nobiliores eorum qui sunt Thessalonicze,qui stiscepe-
rant verbum cum omniaviditate, quotidie scrutantes
Scripturas, si liec 9777 ita se haberent. Et multi
quidem crediderunt ex eis, el mulierum gentilium
honestarum, et viri nen p3uci. Cum autem cogne-
vissent in Thessalonica Judai, quia et Beraxo pri-
dicatum est a Paulo verbum Dei, venerunt et illuc
commoventes et tarbantes multitudinem. Statimque
tunc. Paulum dimiserunt fratres, ut. iret-usque ad
mare : Silas autem et Timotheus remanserunt. 3bi.
Qui autem deducebant Paulum, perduxerunt eam
usque Athenas, et accepto mandato ab eo δὰ Silom
et Timotlieum, ut quam celeriter venirent ad illum,
profecti sunt.

COMMENTARIUS.,

« Disserebat eis de Scripturis. » Quoniam Judzi
signis adversabantur, adeo ut apostolos velut ime
postores et praestigiatores calumuiarentur, Paulus
hoc.loco ex Scripturis, que ejusmodi eugpieioni
non subeunt, eos persuadere aggreditur. « Colentibus
Grecis. ». Graios lic voeal.eos qui ex Judmis cum
essent, Graeca lingua utebantur, « .Colentes » vero
dicit, .quia legem observabant : vel Graecos, qui

ἀνέκρινον τὰς Γραφὰς (ἤδη γὰρ ἧσαν πεπιατευχότες), D Judaisaum amplexi fuerant, sic appellat. Per
A ὡς ἄμοιροι τῆς τῶν παλαιῶν. προφητῶν mapa.  * nobiliores » vero.hic « prudentiores » intelli-

Votos, καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον πιστότεροι γενόμενοι,
ἐρευνῶντες τὰς Γραφὰς, καὶ εὑρίσκοντες, τοῖς τῶν
προφητῶν λόγοις συνάδοντα τὰ περὶ τῆς ἐνσάρχου
οἰχογομίας πράγματα.

ΚΈΦΑΛ, Κα'.
Περὶ τῆς &» ᾿Αθήναις ἐπιδωμίου γραφῆς, φιᾶο-
σόφου τε κηρύγματος xal εὐσεδίας τοῦ Παύ-
Jov.

git. lati « acrutabautur Scripturas, » non quasi
inereduli, sed ut expertes traditionis veterum, pro-
phetarum : οἱ idcirco scmtando Seriptutas in fide
magis firmabaptur, quod opera .Dowini in carne
oraculis prophetarum plane:consentanea 6860 CO
perirent.
CAPUT XXVI.

De inscriptione, que erat Atlienis supra aram; εἰ áe.—

sapiente pradicalione Pauli ejusque pietate. ᾿

Vari& lectiones et noto.

κ᾿ ἐναντίως, "o πείθει, " ἔχων. ** Ἰουδαίων.

(25) Yulg. babet, gentilibusque.

Digitized by Google
