903
disset ; sed non sic fecit; sed « usque ad tem-
pus, » dixit : quibus verbis terminum illi praescribit,
quo, in sua. mente lumen recipere, moresque mu-
lare posset in melius, Eo igitur ipso signo Paulus,
quo ad bonam frugem ipse adductus erat. (nempe
subita czcitate), eodem etiam Elymam reducere
teniavit : quare id pena non fuit, sed medicina.
« Saulus autem. » Iste est Joannes cognominatus
Marcus, nepos Barnaba, qui etiam Evangelium 800
prenotatum nomine conscripsit, discipulus Petri,
apostolorum coryphai; de quo ipse in sua Epi-
stola ait ** : « Salutat vos et Marcus filius meus, »
Hic igitur in longiorem viam misso Paulo cum so-
ciis, ab eis, quanquam ininister esset, discessit,
quod sibi tot pericula adeunda non putaret. —
CAPUT XX.
Pauli egregia doctrina de Christo ex lege et prophe-
lis, historica et evangelica.

Feria ἃ hebdomade quintse,

TEXTUS.
XIll, 15-24. Et cuma l'apho navigassent Paulus et

qui cum eo crant, venerunt Pergen Pamphyli:e, Joan-
nes autein discedens ab eis, reversus est Jerosoly-
mam. llli vero pertranseuntes Pergen, venerunt An-
tiochiam Pisidi : et ingressi Synagogam dieSabba-
torum, sederunt. Post lectionem autem -egis, et
proplüetarum, miserunt principes Synagoge ad
eos, dicentes ; Viri fratres, si $568 quis est in vo-
bis sermo exhortationis ad plebem, dicite. Surgens
eutem Paulus et manu silentium indicens, ail :
Viri Israelitze, e& qui timetis Deum, audite : Deus
plebis Israel elegit patres nostros, et plebem exal-
tavit cum esset incola in terra AEgyptii, et in bra-
chio excelso eduxit eos ex ea, et per quadraginta
annorum tempus mores eorum sustinuit in deserto.
Et destruens gentes septem in terra Chanaan, sorte
distribuit eis terram eorum, quasi post quadringen-
105 et quinquaginta annos. Et post hac dedit. ju-
dices usque ad Samuel prophetam. Et exinde po-
stulaverunt regem : et dedit illis Deus Saut filium
Cis, virum de tribu Benjamin, annis quadraginta.
Et amoto illo, suscitavit illis David regem : cui te-
stimonium perhibens, dixit: Inveni David filium
Jesse, virum secundum cor meum, qui faciet omnes
voluntates meas. Hujus Deus ex semine secundum
promissionem eduxit Israel Salvatorem Jesum,
pradicante Joanne ante faciem adventus ejus ba-
phisuum ponitentie omni populo Israel.

. COMMENTARIUS.

Septen gentes destructze in terra Chanaan sunt :
Ποιεῖ, Chananai, Gersei, Amorrbzi, Pheresei,
Evai et Jebuszi. « Inveni. David. » Adnotandum,

4 ] Petr. v, 15.

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHTEP.

964

ἃ διδοὺς, ἔφη, ἐν ἑαυτῇ ἔχειν τοῦ φωτὸς τὴν ἀπόληψιν,
τὸν τρόπον μεταθαλὼν !* πρὸς τὸ βέλτιον, "Q γὰρ
αὐτὸς προσήχθη σημείῳ, τούτῳ καὶ τοῦτον dn.
λήθη προσαγαγεῖν. Οὐχ ἄρα τιμωρία ἦν, ἀλλ᾽ ἴασις,
« Σαῦλος δέ. » Οὗτός ἐστιν ὁ Ἰωάννης, ὁ xai Μάρ-
χος χληθεὶς, ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάδα, ὁ xol τὸ χατὰ
Μάρχον Εὐαγγέλιον συγγραψάμενος, καὶ μαθητῆς
Ἱέτρου τοῦ ἀποστόλου καὶ χορυφαίου, περὶ οὗ φησι»
ἐν τῇ αὐτοῦ Ἐπιστολῇ * «᾿Ασπάζεται ὑμᾶς xal Μέρ.
xog ὁ υἱός μου. » Οὗτος τοένυν, ἅτε ἐπὶ μαχροτέραν
στελλόμενος ᾽5 ὁδὸν παρὰ 5 Παύλου, ἀνεχώρει ἀτ'
αὑτῶν, καίτοι γε ὑπηρέτης ὧν, διὰ τὸ μὴ φέρειν
αὐτὸν τοὺς χινδύνους.

Β ΤΙ͂ΤΛΟΣ Κ΄.

Παύλου εὐθαλὴς διδασκαλέα εἰς Χριστὸν, ἔχ τε
τοῦ γόμου, καὶ καθεξῆς τῶν προφητῶν ἰστο-
ρικὴ xal εὐαγγελιχή.

Τῇ 9 τῆ; εἰ k6bop.álo;.
. KEIMENON.
᾿λναχθέντες δὲ ἀπὸ τῆς Πάφου ol περὶ τὸν Παῦ-
λον, ἦλθον εἰς Πέργην τῆς Παμφυλίας. Ἰωάννης
δὲ ἀποχωρήσας ἀπ᾽ αὐτῶν, ὑπέστρεψεν εἰς "Iupost-
λυμα. Αὐτοὶ δὲ διελθόντες ἀπὸ τῆς Πέργης, τῖρ-
&yévovto εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Πισιδίας " χαὶ εἰσελ-
. θόντες εἰς τὴν συναγωγὴν τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαδβάτων,
ἐχάθισαν, Μετὰ δὲ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ νόμου xi
€ τῶν προφητῶν, ἀπέστειλαν ob. ἀρχισυνάγωγοι πρὸς
αὐτοὺς λέγοντες " "Ἄνδρες ἀδελφοὶ, εἰ ἔστι λόγος ἐν
ὑμῖν παραχλήσεως πρὸς τὸν λαὸν, λέγετε. ᾿λναστὰς
δὲ Παῦλος, καὶ κατασείσας τῇ χειρὶ, εἶπεν * "Ἀν
$ps; Ἰσραηλῖται, καὶ οἱ φοδούμενοι τὸν Θεὸν, ἀχοὐ-
σατε" Ὁ θεὸς τοῦ λαοῦ τούτου - ἐξελέξατο τοὺς
Πατέρας ἡμῶν, καὶ τὸν λαὺν ὕψωσεν ἐν τῇ sopor
αὐτοῦ ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, καὶ μετὰ βραχίονος ὑψηλοῦ
ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐξ αὐτῆς ". καὶ τεσσαραχονταετῆ
χρόνον ἑτροποφόρησεν αὐτοὺς “ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ
καθελὼν ἔθνη ἑπτὰ ἐν γῇ Χαναὰν, κατεχληροδότησεν
αὐτοῖς τὴν γῆν αὐτῶν. Καὶ μετὰ ταῦτα ὡς ἔτεσι
τετραχοσίοις xal πεντήχοντα ἔδωχε χριτὰς ἕω;
Σαμουὴλ τοῦ προφήτου. Κἀχεῖθεν ἡτήσαντο βασιλέα,
καὶ ἔδωχεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς τὸν Σαοὺλ υἱὸν KW, ἄνδρα
D ix φυλῆς Βενιαμὶν, ἔτη τεσσαράχοντα. Καὶ μετα.
στήσας αὐτὸν, ἤγειρεν αὐτοῖς τὸν Δαδὶδ εἰς βασιλέα,

ᾧ καὶ εἶπε μαρτυρήσας " Εὖρον Aa015 τὸν τοῦ "let-

σαὶ, ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου, ὃς ποιήσει πάντα

τὰ θελήματά μου. Τούτου ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ σπέρματο;
κατ᾽ ἐπαγγελίαν ἤγειρε τῷ Ἰσραὴλ Σωτῆρα Ἰησοῦν,
προχηρύξαντος Ἰωάννου πρὸ προσώπου τῆς siad»
αὐτοῦ βάπτισμα μετανοίας τῷ Ἰσραήλ.
EPMHNEIA.
Χετταῖοι, Χαναναῖοι, Γεργεσαῖοι, ᾿Αμοῤῥαΐο,
Φερεζαῖοι, Εὐαῖοι, Ἰεδουσαῖο:. « Εὖρον 4:68.)
Σημειωτέον, ὡς οὐδαμοῦ αὐτολεξεὶ ταῦτα τὰ ῥήματα

Varie lectiones et nota.

1. μεταθαλοῦσχν. 15 στελλομένων,

15 τῶν περὶ Παῦλον.

Digitized by Google
