969
γχαῦτα tb μέγεθός εἰσιν, ὡς xai ἀπιστεῖσθαι, εἴ
αὐτὰ ὑμῖν προαπαγγέλλεται.

KEIMENON,

Τέθεικά σε εἰς φὼς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτη-
ρίαν ἕως ἐσχάτον τῆς γῆς. ᾿Αχούοντα δὲ τὰ ἔθνη
ἔχαιρον, καὶ ἐδόξαζον τὸν λόγον τοῦ Κυρίον καὶ
μπίστευσαν ὅσοι ἧσαν τεταγμένοι εἰς ζωὴν αἰώνιον.
Διεφέρετο δὲ ὁ λόγος τοῦ Κυρίου δι᾽ ὅλης τῆς χώ-
ρας-

ἙΡΜΗΝΕΙ͂Α.

Γένος Κυρίου κατὰ σάρχα, χοινὸν μὲν, πᾶσα τῶν
ἀνθρύπων ἡ φύσις " ἴδιον δὲ xal στλησιάξζον, ὁ
Ἰσραὴλ, Ἐπειδὴ τοίνυν πρὸς μὲν τὸν Ἰσραὴλ παρ-
ξγένετο, τὰ δὲ ἔθνη διὰ τῶν ἀποστόλων ἐφώτισε"

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP, XIII.
τις A mira futura dicit.

910
Ταῦ scilicel. el tam magna,
inquit, erunt, ui non sitis credituri, si quis ea vo-
bis prenuntiaverit.
TEXTUS.

ΧΗ, 47-49. Posui te in lucem gentium, ut sis in
salutem usque ad. extremum terra. Audieutes av-
tem gentes gavise sunt, el glorificabunt v.rbum

, Domini : et eredideruut. quotquot erant. prordi-

mati ad vitam aternam. Dissemiuabatur autem
verbum Duiini per universam regionein.
COMMENTARIUS.
Genus quidem commune Domini secundum car-
nem est lota humana natura; at proprium et
propinquum est solus larael. Quoniau igitur ad

Aaraelem ipsemet venit, gentes autem per apostolos

« δέδωκά aot, φησὶ, τούτους 2: διὰ τὴν πρὸς τοὺς B illuminavit: « Dei tibi, inquit, istos, » per factam

πατέρας αὑτῶν γενομέγην ἐπαγγελίαν’ « quii

δὲ « διὰ σοῦ » τὰ ἔθνη, xal πᾶσιν ἀνθρώποις πὰρ-

ἔξω τὴν σωτηρίαν (τοῦτο γὰρ σημαίνει, « καὶ ἕως

ἐσχάτον τῆς. γῆς! »), xat πέρας ἐπιθήσω ταῖς πρὸς

τοὺς πατέρας αὐτῶν γεγενημέναις συνθήκαις. Τὴν

γὰρ διαθήχην συνθήκην ἡρμήνευσαν οἱ λοιποί.
KEIMENON.

Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι παρώτρυναν τὰς σεδομένας γυναῖ-
κας xai τὰς εὐσχήμονας, καὶ τοὺς πρώτους τῆς πό-
λεως, χχὶ ἐπήγειραν διωγμὸν ἐπὶ τὸν Παῦλον xaX
Βαρνάδαν, xai ἐξέδαλον αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ὁρίων αὖ-
τῶν.

EPMHNEIA.
Ἐῤσχήμονας λέγει τὰς mÀovolac* σεδομένας δὲ

οὐ τὰς πιστὰς λέγει, ἀλλὰ τὰς Ἑλληνίδας, ἤτοι "Iou- c

δαίας μὲν οὔσας, Ἑλληνιστὶ δὲ φθεγγομένας. Διὸ
xai σεδομένας αὐτὰς καλεῖ, διὰ τὸ τηρεῖν τὰ τοῦ
νόμου.

KEIMENON.

Οἱ δὲ ἐχτειναξάμενοι τὸν χονιορτὸν ἀπὸ τῶν ποδῶν
αὑτῶν ἔπ’ αὐτοὺς, ἦλθον εἰς Ἰχόνιον. Οἱ δὲ μαθηταὶ
ἐπληροῦντο χαρᾶ; xal Πνεύματος ἁγίου. ᾿Ἐγένετο
δὲ ἐν Ἰἰχονίῳ κατὰ τὸ αὐτὸ, εἰσελθεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν
συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, καὶ λαλῆσαι οὕτως, ὥστε
πιστεῦσαι Ἰουδαίων τε χαὶ Ἑλλήνων πολὺ πλῆθος.
Οἱ δὲ ἀπειθήσαντες ᾿Ιουδαῖοι ἐπήγειραν xal ἐχάχω-
σαν τὰς ψυχὰς τῶν ἐθνῶν χατὰ τῶν ἀδελφῶν. "Ixa-
νὸν μὲν οὖν χρόνον διέτριψαν παῤῥησιαζόμενοι ἐπὶ
πῷ Κυρίῳ τῷ μαρτυροῦντι τῷ λόγῳ τῆς χάριτος
αὐτοῦ, καὶ διδόντι σημεῖα καὶ τέρατα γίνεσθαι διὰ
τῶν χειρῶν αὐτῶν. Ἐσχίσθη δὲ τὸ πλῆθος τῆς πό-
λεως, καὶ οἱ μὲν ἧσαν σὺν τοῖς Ἰουδαίοις, οἱ δὲ σὺν
«οἷς ἀποστόλοις.

EPMHNEIA.

Ἐνταῦθα πληροῦσιν ὃ προσέταξεν αὐτοῖς ὁ Κύριος
λέγων ε Ἐὰν μή τις ὑμᾶς δέξηται, ἐχτεινάξατε xat
εὺν χονιορτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν. » Οὗτοι δὲ, οὐ μόνον

4: Matth. x, 44; Marc, v; 11.

ad patres eotum promissionew : « illuminabo »

Autem « per te » gentes, omnibusque hominibus

salutem dabo. lloc euim sighificat illud: « usque

ad extremum terr:e : » et complementum dabo fa-

ctis cum patribus eorum foederibus. Testamentum

enim (adus reliqui interpretati sunt (80).
TEXTUS.

Xl, 50. Judei autem. concitaverunt mulieres
religiosas et honestas et primos civitatis, et excita-
verunt persecutionem in Paulum, ct ejecerunt eos
de finibus suis.

COMMENTARIUS.

« Honestas » dicit mulieres divites; « religio-
8838 » aulem non fideles appellat, sed Grzcas, seu
gentiles ; vel Hebraeas quidem, sed Grzce loquene
tes. Ideo vero vocat « religiosas, » quia legis prze-
cepta servabant.

TEXTUS.

Xil, 50-52; XIV, 1-4. At ili excusso pulvere
pedum in eos, venerunt lconium. Discipuli 269
quoque replebantur gaudio et Spiritu sancto. Fa-
€tum est autem ]conii, ut simul introirent in syn-
agogam Judzorum, et loquerentur, ita ut crederet
Judzeorum et Grecorum copiosa muliitudo. Qui
vero increduli. fuerunt dudzi, suscitaverunt et ad
iracundiam concitaverunt animas gentium adversus
fratres. Multo igitur tempore demorati sunt fldu-
cialiter agentes in Domino, testimonium perhi-
bente verbo gratie sus, dante signa et prodigia '
fieri per. manus eorum. Divisa est autem multi-
tudo civitatis : et quidam quidem erant cum
Judgis, quidam vero eum apostolis.

COMMENTARIUS.
,Hie implent apostoli quod illis praceperat Chri-

stus, cum ait 5. Quicugque non receperint vos,

exeuntes foras excutite pulverem de pedibus ve-

Varie lectiones et note.

(20) Be ipsa, pro eo, quod habet versio LXX, Is. , in testamentum gentilium, in Vulgata legitur: Et de-

ἐμὶν, 8, καὶ ἔδωχά σε εἰς θιαθήχην ἐθνῶν, el dedi te
PaTnoL. Gn. CXXV.

di te in fedus populi.
31

Digitized by Google
