1035

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCHIEP.

1056

"minis. Et cum mili perlatum esset de insidiisquas A αἰτίαν, δι’ ἣν ἐνεχάλουν αὐτῷ, χατήγαγον αὑτὸν εἰς

paraverant illi, miisi cum ad te denuntians, et accu-
satoribus, ut dicant apud te. Vale, »

τὸ συνέδριον αὐτῶν. "Ov. εὗρον ἐγχαλούμενον περὶ
ζητημάτων τοῦ νόμου αὐτῶν, μηδὲν δὲ ἄξιον θανά.-.

«ον ἣ δεσμῶν ἔχοντα ἔγχλημα. Μηνυθείσης δέ μοι ἐπιδουλῆς εἰς τὸν ἄνδρα μέλλειν ἔσεσθα: ὑπὸ τῶν
Ἰυυδαίων, ἐξ αὐτῆς ἔπεμψα πρὸς σὲ, παραγγξίλας καὶ τοῖς χατηγόροις λέγειν τὰ πρὸς αὐτὸν ἐπὶ σοῦ,

"Ἔῤῥωσο. »

Militesergo secundum ργοορίυτῃ sibi, assumen-
tes Paulum duxerunt per 309 noctem in Antipa-
tridem ; et postera die, dimissis equitibus, ut. cum
eo irent, reversi sunt ad castra. Qui cum venissent
.Ciesaream et tradidissent epistolam  prassidi, sta-
tuerunt ante illum et Paulum. Cum legisset. autem
et interrogasset de qua provincia esset ; εἰ cogno-
scens, quia de Cilicia : Audiam te, inquit, cum
accusatores tui venerint. Jussitque in praetorio Ile-
rodis custodiri eum.

CAPUT XXXV.
Teriulli accusatio contra Paulum, et hujus defensio
coram praside.

XXIV, 1-96. Post quinque autem dies. descendit
princeps sacerdotum Ananias cum senioribus quibus-
dam et Tertullo quodam oratore, qui adierunt praesi-
dem adversus Paulum. Et, citato Paulo, ccepit accu-
sare Tertulius, dicens : Cum In multa pace agamus
perte, et multa. corrigantur per tuam providen-
fiam, semper et. ubique suscipimus, optimeFelix,
€em ouni gratiarum actione. Ne diutius autem
16 protraham, oro, breviter audias nos pro tua cle-

mentia. Invenimus hunc hominem pestiferum et €

concitantem seditiones omnibus Judzis in uni-
verso orbe, et auctorem seditionis secte Nazare-
norum : qui etiam templum violare conatus est,
quem et apprehensum voluimus secundum legem
nostram judicare. Superveniens autem tribunus
Lysias, cum vi magna eripuit eum de manibus no-
stris, jubens accusatores ejus ad te. venire : a quo
poteris ipse judicans, de omnibus istis cognoscere
de quibus nos accusamus eum. Adjecerunt autem et
Judaei, dicenteshzc ita se habere, Respondit autem
Paulus (annuente sibi praeside dicere) : Ex mullis
ann:s te esse justum judicem genti huie sciens bono
auimo pro me satisfaciam. Potes enim cognoscere,

quia mon plus mihi dies quam duodecim, ex quo p

ascendi adorare in Jerusalem, et neque in templo
invenerunt me cum aliquo dispulantem, aut con-
cursum facientem turbze, neque in synagogis, neque
in civitate, neque probare possunt tibi de quibus
nunc me accusant. Conliteor autem lioc tibi, quod
$'cundum sectam, quam dicunt bi:resim, sic. de-
servio Patri et Deo imeo, credens omnibus qux in
lege et prophetis scripta suni: spem habens in
Deum, quam et hi ipsi exspectant, resurrecionem
futuram justorum et iniquorum. In hoc ei ipse
studeo sine offendiculo conscientiam habere ad
Deum et ad homines semper. Post annos autem
plures eleemosynas 303 facturus in gentem meam
veni et oblationes οἱ vota : in quibus invenerunt

Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται διὰ νυχτὸς, χατὰ τὸ ξια-
τεταγμένον αὐτοῖς, ἀνα᾿ αδόντες τὸν Παῦλον, ἤγαγον
εἰς τὴν ᾿Αντιπατρίδα, Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐάσαντες
τοὺς ἱππεῖς πορεύεσθαι σὺν αὐτῷ, ὑπέστρεψαν εἰς
τὴν παρεμθολήν. Οἴτινες εἰσελθόντες εἰς τὴν Και-
σάρειαν, χαὶ ἀναδόντες τὴν ἐπιστολὴν τῷ ἡγεμόνι,
παρίστησαν xai τὸν Παῦλον αὐτῷ. Αναγνοὺς δὲ ὁ
ἡγεμὼν, καὶ ἐπερωτήσας ix ποίας ἐπαρχίας ἐστὶ,
xaY πυθόμενος ὅτι ἀπὸ Κιλιχίας, Διαχούσομαί ev,

B ἔφη, ὅταν xai οἱ κατήγοροί σου παραγένωνται, χε-

λεύσας ἐν τῷ πραιτωρίῳ Ἡρώδου φυλάσσεσθαι
αὐτόν.
ΚΈΦΑΛ.ΔΕ.
Τερτύλλου xarà Παύλου κατηγορία, καὶ αὑτοῦ
ἀποιλογία ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος.

Μετὰ δὲ πέντε ἡμέρας, κατέδη ὁ ἀρχιερεὺς "Àvz-
νίας μετὰ πρεσδυτέρων τινῶν, καὶ ῥήτορος Tte-
τύλλου τινὸς, οἵτινες ἐνεφάνησαν τῷ ἡγεμόνι χατὰ
τοῦ Παῦλον. Κληθέντος δὲ αὐτοῦ, ἤρξατο χατῇγ»-
ρεῖν ὁ Τέρτυλλος λέγων " Πολλῆς εἰρήνης τυγχάνον:
τες διὰ σοῦ, καὶ πολλῶν κατορθωμάτων γενομένων
τῷ ἔθνει τούτῳ διὰ τῆς σῆς προνοίας, πάντη τε xxt
πανταχοῦ ἀποδεχόμεθα, χράτιστε Φῆλιξ, μετὰ κάδης
εὐχαριστίας. Ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πλεῖόν σε ἐχχόπτω,
παρακαλῶ ἀχοῦσαί ce ἡμῶν συντόμως, τῇ σῇ ἐπει-
χείᾳ. Eópóveeg γὰρ τὸν ἄνδρα τοῦτον λοιμὸν, χαὶ
χινοῦντα στάσεις πᾶσι τοῖς Ἰουδαίοις τοῖς χατὰ τὴν
οἰχουμένην, πρωτοστάτην τε ὄντα τῆς τῶν Ναζω-
ραίων αἱρέσεως " ὃς xal τὸ ἱερὸν ἐπείρασε βεθηλὼ»
σαι, ὃν καὶ ἐχρατήσαμεν, καὶ χατὰ τὸν ἡμέτερον
νόμον ἠθελήσαμεν χρίνειν, Παρελθὼν δὲ Λυσίας à
χιλίαρχος, μετὰ πολλῆς βίας ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν
ἀπήγαγε, κελεύσας τοὺς κατηγόρους αὑτοῦ ἔρχι"
σθαι ἐπὶ σέ. Παρ᾽ οὗ δυνήσῃ καὶ αὐτὸς ἀνακχρίνα;
περὶ πάντων τούτων ἐπιγνῶναι, ὧν ἡμεῖς χατηγο"
ροῦμεν αὐτοῦ. Συνεπέθεντο δὲ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι,
φάσχοντε; ταῦτα οὕτως ἔχειν. ᾿Ἀπεκχρίθη δὲ ὁ Πυὺ-
λος, νεύσαντος αὐτῷ τοῦ ἡγεμόνος λέγειν" "Ex πολ
λῶν ἐτῶν ὄντα σε χριτὴν δίκαιον τῷ ἔθνει τούτῳ
ἐπιστάμενος, εὐθύμοις τὰ περὶ ἐμαυτοῦ ἀπολογοῦ-
μαι, δυναμένου σου ἐπιγνῶναι, ὅτι οὐ πλείους εἰσὶ
μοι ἡμέραι ἣ δώδεκα, ἀφ᾽ ἧς ἀνέδην προσχυνῆσων
εἰς Ἱερουσαλήμ᾽ xai οὔτε ἐν τῷ ἱερῷ εὗρόν μὲ
πρός τινα διαλεγόμενον, ἢ ἐπισύστασιν ποιρῦνια
ὄχλου, οὔτε ἐν ταῖς συναγωγαῖς, οὔτε κατὰ τὴν πὸ
λιν’ οὔτε παραστῆσαι δύνανταί σοι, περὶ ὧν νυνὶ
χατηγοροῦσί μου. Ὁμολογῷ δὲ τοῦτό σοι, ὅτι χατὰ
τὴν ὁδὸν, ἣν λέγουσιν αἵρεσιν, οὕτω λατρεύω τῷ
πατρῴῳ Θεῷ, πιστεύων πᾶσι τοῖς κατὰ τὸν νόμον,
καὶ τοῖς ἐν τοῖς προφήταις γεγραμμένοις, ἐλπίδα
ἔχων πρὸς τὸν Θεὸν, ἣν καὶ αὐτοὶ οὗτοι ap obtyo-
ται, ἀνάστασιν μέλλειν ἔσεσθαι δικαίων τε xal ἀδίο
χων. Ἔν τούτῳ xai αὐτὸς ἀσχῶ ἀπρόσχοπον͵ ἔχει}

Digitized by Google

