1023

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

10),

subdunt; « De his autem qui crediderunt ex gen- A ἡμεῖς ἐπεστείλαμεν, φησὶ, χρίναντες ικηδὲν τοιοῦτον

tilibus, nos scripsimus, judicantes, » nihil borum
servandum illis esse. Quemadmodum igitur nos,
etsi Judzis predicemus, iilis precipimus, sic et tu
qui gentibus predicas, nobis cooperare. Attempe-
ratio est ; nibil suspicare. Et quidem hoc Jeroso-
lymis facere difficile non est. Hoc ig:tur fac hic,
ut illud alibi tibi facere liceat. His persuasus Pau-
lus se totondit, et omnia legalia perfecit.

CAPUT XXXII.

De perturbatione mota contra Paulum | Jerosolymis,
et quomodo eum tribunus e multitudinis manibus
eripuerit.

Feria 5 hebdomad:e septiniz. .

TEXTUS.

XXI, 926-40. Tunc Paulus, assumptis viris, postera
die purificatus cum illis intravit in templum, annun-
tians expletionem dierum purificationis, donec offer-
retur pro unoquoque eorum oblatio. Dumautem sep-
tem diesconsummarentur, hi quide Ásia erant Judzi,
cum vidissent eum in templo, concitaverunt omnem
populum, et injecerunt ei manus, 995 clamantes:
Viri Israelitze, adjuvate : liic est homo, qui adver-
sus populum et legem et locum hunc omnes ubi-
que docens, inguper et gentiles induxit in templuiu,
et violavit sanctum loeum istum. Viderant enim
Tropbiwum Ephesium in civitate cum ipso, quem
aestimoverunt, quoniam in templum introduxissel
Pau!us, Commoiaque est civitas tota , et facta est
concursie populi, Et apprehendentes Paulum, tra-
bebant etim extra templum, et statim. clausa sunt
janus. Quarentibus autem. eum occidere, nuntia-
tum est tribuno cohortis, ^quia tota confunditur
Jerusalem. Qui statim, assumptis militibus et cen-
Luriónibus, decurrit ad illos. Qui cum vidissent
wibunum et milites, cessaverunt percutere Pau-
lum.

Φ

Tunc accedens tribunus apprehendit eum, et
jussit eum alligari catenis duabus, et. interrogabat
quis esset, et quid fecisset. Alii autem aliud

clamabant in turba. Et cum non posset certum p) ἐπεφώνουν ἐν τῷ ὄχλῳ. Μὴ δυναμένον δὲ αὐτοῦ γνῶ ᾿
ναι τὸ ἀσφαλὲς διὰ τὸν 0ópu6ov, ἐκέλευσεν aov
ὁ χιλίαρχος ἄγεσθαι εἰς τὴν παρεμόολήν. “Ὅτε δὲ

cognoscere pre tumultu, jussit duci eum in
eastra, Et eum venisset ad gradus, contigit,
ut portaretur a militibus propter vim populi.
Sequebatur enim mulitudo populi clamans :
Tolle eum. Et eum coepisset induci in castra,
Paulus dicit tribuno : Si licet mihi loqui ali-
quid ad tef? Qui dixit : Grace nosti? Noune tu
es A:gyptius, qui ante hos dies tumultum concita-
eti et eduxisti in desertum quatuor millia virorum
sicariorum ? Et dixit ad eum Paulus: Ego homo
sum quidem Judzus a Tarso Ciliciz, non ignotze
civitatis municeps. Rogo autem te, permitte mihi
loqui ad populum. Et cum ille permisisset, Paulus
stans in gradibus, annuit manu ad plebem οἱ magno

τηρεῖν αὐτούς. » “Ὥσπερ οὖν ἡμεῖς ἐχείνοις ἐπετά-
ξαμεν, καίτοι Ἰουδαίοις χηρύττοντες, οὕτω xd οὐ
τοῖς ἔθνεσι κηρύσσων, σύμπραξον ἡμῖν. Συγχατα.
βάσεως τοῦτό ἐστι, μηδὲν ὁποπτεύσῃς᾽ καὶ «b ἐν
Ἱεροσολύμοις δὲ τοῦτο ποιεῖν, φορητόν. Dolus
οὖν τοῦτο ἐνταῦθα, ἵνα ἐξῇ σοι [EG] ποιεῖν ἐχεῖνο.
Εἶτα ἐπείσθη αὐτοῖς, ἐξυρᾶτο, καὶ πάντα τὰ "lov-
δαῖχλ ἐτέλεσεν, ᾿

ΚΈΦΑΛ, ΔΙ.

Περὶ τῆς ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ κατὰ τοῦ Παύλου χινη-
θείσης ἀταξίας, ὅπως τε αὑτὸν ὁ χιλίαρχος τοῦ
πλήθους ἐξαιρεῖται.

Τῇ Y τῆς C ἑδδομάδος.
KEIMENON.
Τότε ὃ Παῦλος παραλαδὼν τοὺς 1vbpa;, τῇ byo-
μένῃ ἡμέρᾳ, καὶ σὺν αὐτοῖς ἀγνισθεὶς, εἰσήει εἰς τὸ
ἱερὸν, διαγγέλλων τὴν ἐκπλήρωτιν τῶν ἡμερῶν τοῦ
ἁγνισμοῦ, ἕως οὗ προσηνέχθη ὑπὲρ ἑνὸς ἐχάστον
αὐτῶν ἡ προσφηρά. Ὡς δὲ ἔμελλον αἱ ἑπτὰ ἡμέραι
συντελεῖσθαι, οἱ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας Ἰουδαῖοι θεαχσάμενν
αὑτὸν ἐν τῷ ἱερῷ, συνέχεον ἐπ᾽ αὐτὸν πάντα τὸν
ὄχλον, καὶ ἐπέθαλον ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς χεῖρας, χράζοντες"
γΑνδρες Ἰσραηλῖται, βοηθεῖτε" οὗτός ἔστιν ὁ ἄν-
θρωπος ὁ χατὰ τοῦ λαοῦ, καὶ τοῦ νόμου, χαὶ τῷ
πόπου τούτο", πάντας πανταχοῦ διδάσκων" ἔτι τε
xoi Ἕλληνας εἰσήγαγεν εἰς τὸ ἱερὴν, καὶ χεχοίνωχε
τὸν &itov τόπον τοῦτον (ἧσαν γὰρ προεωρακότες

Τρόφιμον τὸν Ἐφέσιον ἐν τῇ (πόλει σὺν αὐτῷ, ὃν

ἐνόμιζον ὅτι εἰς τὸ ἱερὸν εἰσήγαγεν ὁ Παῦλος). Ἔχι-

νήθη τε ἡ πόλις ὅλη, καὶ ἐγένετο συνδρομὴ τοῦ λαοῦ"
xal ἐπιλαδόμενοι τοῦ Παύλου, εἷλκον αὐτὸν ἔξω τῶ
ἱεροῦ " καὶ εὐθέως ἐχλείσθησαν αἱ θύραι. Ζητούντων
δὲ αὑτὸν ἀποχτεῖναι, ἀνέθη φάσις τῷ χιλιάρχῳ τῆς
σπείρης, ὅτι ὅλη συγχέχυται ἢ ᾿Ἱερουσαλήμ. Ὃς ἐξ
αὑτῆς παραλαδὼν στρατιώτας καὶ ἑκατοντάρχους,
κατέδραμεν ἐπ’ αὐτούς. Οἱ δὲ, ἰδόντες τὸν χιλίαρχιν
καὶ τοὺς στρατιώτας, ἐπαύσαντο τύπτοντες τὸν Πυὺ-
ov.

Τότε ἐγγίσας ὁ χιλίαρχος, ἐπελάδετο αὐτοῦ, xal
ἐχέλευσε δεθῆναι ἁλύσεσι δυσί" καὶ ἐπυνθάνετο τί;
ἂν εἴη, καὶ τί ἐστι πεποιτχύς, “Αλλοι δὲ ἄλλο τι

ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἀναθαθμοὺς, συνέδη βαστάζετθαι

αὐτὸν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν διὰ τὴν βίαν τοῦ $i.

Ἠχολούθη γὰρ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ, κράζοντες᾿"
Αἴρε αὐτόν. Μέλλων τε εἰσάγεσθαι εἰς τὴν παρεμ’
θολὴν ὁ Παῦλος, λέγει τῷ χιλιάρχῳ " ΕἸ ἔξεστί μα
εἰπεῖν τι πρὸς σέ; Ὁ δὲ ἔφη " Ἑλληνιστὶ que-
σχεις ; Οὐκ ἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος ὁ πρὸ τούτων τὸν
ἡμερῶν ἀναστατώσας, καὶ ἐξαγαγὼν εἰς τὴν ἔρημον
τοὺς τετρακισχιλίους ἄνδρας τῶν σιχαρίων ; Eis
δὲ ὁ Παῦλος: Ἐγὼ ἄνθρωπος μέν εἶμι Ἰουξαῶ;
Ταρσεὺς τῆς Κιλικίας, οὐχ ἀσῆμου πόλεω: πολίτης
Δέομαι δὲ οον, ἐπέτρεψόν μοι λαλῇσαι πρὸς τὸν λαύν.

Digitized by Google

