1)

εἧς συστροφῆς ταύτης. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἀπέλυσε
CAPUT. XXIX.

Cireuitus Pauli : ubi et de morte εἰ resuscitatione
EKutychi per. orationem Pauli Troade.
TEXTUS.

XX, 1-6. Postquamautem cessavittumultus, voca-
vit Paulus discipulos, et exbortatus eos, valedixit, et
profectag est ut iret jn Macedoniam. Cum autem per-
ambulaseet partes illas, et exhortatus eos fuisset
malto sermone, venit ad Grzciam. Ubi cum fecis-
fet menses tres, factze sunt illi iusidie a Judsis
navigaturo in Syriam; lhiabuitque consilium ut re-
verteretur per Macedoniam. Comitatusest autem eum
Sopater Pyrrhi Berceensis, Thessalonicensium vero
Aristarchus et Secundus et Gaius Derbeus et Timo-
theus, Asiani vero Tychicus et Trophymus. Bi cum
przecessissent, sustinuerunt nos Troade. Nos vero
mavigavimus post dies Azymorum a Philippis, et
venimus ad eos "Troadem in diebus quinque, ubi
demorati sumus diebus septem.

COMMENTARIUS,

Viam hic dicit Christum, vel fidem veram : lioc
enim est via, qux ducit ad regnum coelorum. Hinc
docet, oportere ut ab iis qui injFilium Dei blasphe-
mant, omnino recedant, qui in ipsum credunt. Su-
daria et semicinctia. Utraque linea sunt. Verum
sudaria capiti imponuntur : at semicinetia in ma-
3ibus tenere solent, 288 qui oraria gestare non

possunt, ut sunt, qui consulares gestant stolas, aut C

saga, ad abstergendos a facie humores, ut. sudo-
vem, salivam, lacrymoas et similia. « Tentaverunt
autem. » lpsa hac vox ostendit, exorcistas illos,
non quia crederent ia Jesum, sed tentandi tantum
eausa, aggressos esse exorcizare impura dzmonia
in nomine Domini. Quare, velut infideles, ut impu-
rus dixit spiritus, paulo post temeritatis sud po-
nas dedere. Redarguit enim ipsos, et scenam corum
patefecit, vehementer iratus. daemon : quemadmo-
dum, sí quis de extremis periclitans, a misero (51)
aliquo et zrumnoso coarguatur, omnem in illum
furorem effundere conatur. « Contulerunt libros. »

Adnotandum quod, quanquam magici libri muli

essent pretii, quippe qui pulcherrima vitz conti-
ncbant, Christi fideles tamen ea non vendiderint ;
sed licet eo Ioci alii essent, qui cos enumerato pre-
tio comparare sibi voluissent, combusserunt : et
hoec, primo quidem, ne quisquam exitialem illam
animarum pestem participaret; deinde ne hac vía

THEOPHYLACTI BULGAIU/B ARCUIEP.
στάσεω; περὶ τῆς σήμερον, μηδενὸς αἰτίου ὑπάρχοντος, περὶ - οὗ

Α

1012
δυνησόμεθα ἀποδοῦναι λόγον περὶ
τὴν ἐχχλησίαν. .
ΚΕΦΑΛ. Ke.

Περίοδος Παύλου" ἐν 4j περὶ θανάτου καὶ dra.
κλήσεως Εὐτυχοῦς διὰ προσευχῆς ἐν Τρωάδι,
ΚΕΙΜΕΝΟΝ.

Μετὰ δὲ τὸ παύσασθαι τὸν θόρυθον, μεταπεμψά-
μενος ὁ Παῦλος τοὺς μαθητὰς, xal παραχαλέσας
ἀσπασάμενός τε, ἐξῆλθε πορεύεσθαι εἰς Μακεξονίαν.
Διελθὼν δὲ τὰ μέρη ἐχεῖνα, χαὶ παρακαλέσας αὐτοὺς
λόγῳ πολλῷ, ἦλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα. Ποιήσας τε
μῆνας τρεῖς, γενομένης αὐτῷ ἐπιδουλῆς ὑπὸ τῶν
Ἰουδαίων, μέλλοντι ἀνάγεσθαι εἰς τὴν Συρίαν, ἐγέ-
veto γνώμη τοῦ ὑποστρέφειν διὰ Μαχεδονίας, Συν-
εἴπετο δὲ αὐτῷ ἄχρι τῆς ᾿Ασίας Σώπατρος Πύῤῥον
Βεροιαῖος " Θεσσαλονιχέων δὲ, ᾿Αρίσταρχος, καὶ Σε-

B χοῦνδος, καὶ Γάϊος Δερδαῖος, καὶ Τιμόθεος " ᾿Ασιανοὶ
δὲ, Τυχικὸς καὶ Τρόφιμος. Οὗτοι δὲ προελθόντες,
ἔμενον ἡμᾶς ἐν Τρωάδι, Ἡμεῖς δὲ ἐξεπλεύσαμεν μετὰ
τὰς ἡμέρας τῶν ᾿Αζύμων ἀπὸ Φιλίππων, καὶ ἢλθο-
μεν πρὸς αὐτοὺς εἷς τὴν Τρωάδα ἄχρις ἡμερῶν
πέντε, οὗ διετρίψαμεν ἡμέρας ἑπτά.

EPMHNEIA.

Ὃδὸν λέγει τὸν Χριστὸν, ἢ 055v λέγει τὴν πίστιν
τὴν ἀληθινήν, Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἐντεῦθεν διξάοχε:
ἡμᾶς, ἀπὸ τῶν βλασφημούντων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
χωρίζεσθαι τοὺς εἷς ἀὐτὸν πιστεύοντα:. Σουδάρια
xai σιμικίνθια, ἀμφότερα λινώδη εἰσί. Πλὴν τὰ μὲν
σουδάρια ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἐπιδάλλεται " τὰ δὲ σιμι-
κίνθια ἐν ταῖς χερσὶ χατέχουσιν οἱ μὴ δυνάμεναι
ὑράρια φορέσαι, οἷοί εἶσιν οἱ φοροῦντες ὑπατικὰς, ἢ
γουδία, πρὸς τὸ ἀπομάττεσθαι τὰς ὑγρότητας τοῦ
προσώπου, οἷον ἱδρῶτας, πτύελον, δάχρνον, xal τὰ
ὅμοια, Δείχνυσιν αὕτη ἢ λέξις, ὅτι οὐχ ὡς πιστεύ"
ὄντες τῷ Ἰησοῦ οἱ ἐξορχισταὶ ἐξώρχιζον τὰ ἀχά-
ϑαρτα πνεύματα τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου, ἀλλ' 6;
πειράζοντες. Διὸ xai ὡς μὴ ὄντες πιστοὶ, ὡς τὸ
ἀχάθαρτον πνεῦμά φησι, τῆς προπετείας δεδώχασι
πρὸς ὀλίγον δίχην. Διήλεγξε γὰρ αὐτοὺς, χαὶ τὴν
σχηνὴν αὐτῶν φανερὰν ἐποίησε, σφόδρα θυμωθεὶς
ὁ δαίμων, ὡσὰν εἶ τις περὶ τῶν ἐσχάτων χινδυνεύων,
ὑπό τινος οἰχτροῦ [καὶ ταλαιπώρου] διελέγχοιτο, xal
πάντα εἰς ἐχεῖνον ἀφιέναι "1! βούλεται τὸν θυμόν.
Σημειωτέον δὲ, ὅτι xaltot πολυτίμους οὔσας τὰς
γοητικὰς αὐτῶν βίδλους, ὡς τῶν ἐν βίῳ ἐχουσῶν τὰ
κάλλιστα, οἱ εἰς Χριστὸν πιστεύσαντες οὐχ ἐπώλη-
σαν, ἀλλ᾽ ἔχαυσαν᾽ χαίτοι ἄλλων ἐκεῖσε τοινύτων
ὄντων τῶν θελόντων τὰς βίδλους κτήσασθαι" πρῶτον
μὲν, ἵνα μὴ τις μετάσχῃ τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν ψυχογθόρου

Vario lectiones et note.

9* ἀφεῖναι.

(31) Henteniug pro οἰχτροῦ, misero, habet iy-
θροῦ, inimico; unde vertit , velut si quis in eztre-
mis periculis positus ab aliquo. inimico arguatur,
baud sane recto sensu. At Chrysostomus, cujus est

hic textus, habet.oixcpoü καὶ ταλαιπώρου, misero £l
arumnoso, ut nos posuimus ; quo cemyrua τῶι!
για ιν excandesccntie dzmonis,

Digitized by Google
