985

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XVI.

986

ἀλλήλων" καὶ εἰχόξως. "Orso [γὰρ] ἕκαστος ὑπέλα- A quo accepistis mandata : si venerit ad vos, excipite

θεν elvat. λυσιτελὲς, τοῦτο μετὰ ταῦτα οὐ mQo3-
ἦχατο, διὰ τὴν πρὸς Exetvov χοινωνίαν. Δοκεῖ δὲ καὶ
χατὰ σύνεσιν γεγένησθαι τὸν χωρισμὸν, xai πρὸς
ἀλλήλους εἰπεῖν " «Ὅταν [f. ὅτι] ἐπειδὴ ἐγὼ βούλο-
μᾶι, σὺ δὲ οὐ βούλει, fva μὴ μαχώμεθα, διανειμιό-
μεϑα τοὺς τόπους" ὥστε πάνυ εἴχοντες ἀλλήλοις
τοῦτο ἐποίουν. Ἐδούλετο γὰρ ἀποστῆναι "3 τοῦ ῃΠαύ-
lv 6 Βαρνάδας, διὴ καὶ ἀνεχώρησεν, “Ὅμως καὶ ἐν
τοῖς προφήταις τοῦτο εὐρίσχομεν, διαφόρους γνώ-
μᾶς καὶ διάφορα ἤθη, Οἷον, ὁ Ἠλίας αὐστηρός" 6
Meist; πρᾶος. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα " σφοδρότε-
p; ἐστιν ὁ Παῦλος Βαρνάδᾳ. Πάνυ δὲ ὠφέλει τὸν
Μάρχον ἢ μάχη αὕτη" τὸ μὲν γὰρ Παύλου φοδερὸν
ἐπέστρεφεν αὑτόν" τὸ δὲ Βαρνάθα χρηστὸν, ἐποίει
μηκέτι ἀπολειφθῆναι. Ὥστε μάχονται μὲν, πρὸς ὃν
δὲ τέλος ἅπαν 3 τὸ χέρδος. Καὶ γὰρ Παῦλον ὁρῶν
αἱρούμενον ἀποστῆναι, πάνυ ἐφοδήθη, xot χατέγνω
ἑαυτοῦ" χαὶ Βαρνάδας V ὁρῶν οὕτως αὐτοῦ ἀντεχό-
μένην, πάνυ ἂν αὐτὸν ἐφίλησε * καὶ διωρθοῦτο ὁ
μαθητὴς διὰ τῆς μάχης τῶν διδασχάλων " καὶ τοσοῦ-
τὸν ἀπεῖσχε δ τοῦ σχανδαλισθῆναι. Ὡς γὰρ εἶδεν
ἑαυτὸν οὕτως ἐχδληθέντα διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν ἀπὸ τοῦ
Παύλου, ἔσπευδε μὲν καὶ τῇ προθυμίᾳ τῷ δευτέρῳ
δρόμῳ καλύψαι τὴν προτέραν νωχελίαν, πάνυ ὧφε-
ληθεὶς ἀπὸ τῇς ἀχριδείας τοῦ Παύλου. “Ὅτι δὲ οὐ
γέγονεν ἔχθρα τοῖς ἀποστόληις, δείκνυται πανταχοῦ
μετὰ τοῦτο, Βαρνάδας πολλῶν ἐγχωμίων ἀπολαύων
παρὰ τοῦ Παύλου ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς.

illum. » — « Facta est autem dissensio. » Dissensio,'
ihquit, facta est; at non intmicitià neque conten-
tio. Adeo temen invaluit dissensio ista, ut eos ab
invitem separaverit : et merito quidem : nam quod
vterque wtile esse reputabat, illud postea non ad-
misisset, si simul cum ipso fuissent. Videntur
etiam mihi juxta prudenti» leges separationem
istam fecisse ae dixisse alterutrum : Quandoqui-
dem, quod ego volo, t non vis, ne pugnemus ad
invicem, loco nós separemus. Quare multum | sibi
mutuo cedebant, quando istud fecerunt : voluit
enim Barnabas, ot Pauli intentum. subsisteret ,. ct
idcirco abillo discessit. Caterum eti»m in pro-
phetis hoc reperimus, nempe diversas sententias
et diversos mores. Ex. gr. Elias erat austerus,
Moses lenis. Sic et hic, Paulus vehementior est
Barnaba. Multo autem emolumento fuit Marco
pugna ista : nam Pauli terribilis rigor. ipsum con-
verlit, benignitas aotem Barnab:e effecit ne am-
plius relinqueretur. Quare pugnant quidem illi,
sed ad eumdem finem. Nam Marcus videns Paulum
volentem discedere, salutariter perterritus est;
seque condemnavit ; et videns Barnabam adeo
benigne &e recipientem, summo amore illi devin-
ctus est: adeoque emendatus est discipulus pugna
magistrorum ; tantum | abfnit, ut offendiculo id illi
esset. Cum enim sese vidisset ita a Paulo propter
negligentiam rejectum, sategit secundo in cursu

pet majorem alacritatem priorem tarditatem compensare et obtegere. Quare summam utilitatem
cepit ex rigore Pauli. Quod vero inimicitia. nulla inter apostolos fuerit, vel ex eo patet, quod postea
Paulus passim in suis epistolis Barnabam eximiis encomiis decoraverit.

KE9AA. KI".

Περὶ τῆς κατηχήσεως Τιμοθέου, xal τῆς κατὰ
ἀποχάϊζυψιν ápi£soc Παύλου elc Μακεδονίαν"
ir περὶ πίστεως καὶ σωτηρίας τιγὸς γυναι-
κὸς Avéiac, καὶ περὶ ἰάσεως τῆς πνεῦμα
Πύθωνος ἐχούσης παιδίσκης, 0t ἣν τὸν Παῦ-
ἴον καθεῖρξαν οἱ δεσπόται.

KEIMENON.

Κατήντηθδε δὲ εἰς Δέρδην xat εἰς Λύστραν καὶ
ἰδοὺ μαθητής τις ἦν ἐκεῖ ὀνόματι Τιμόθεος, υἱὸς
γυναικός τινος Ἰουδαίας πιστῆς, πατρὸς δὲ Ἔλλη-
γος" ὃς ἐμαρτυρεῖτο ὑπὸ τῶν ἐν Λύστροις xat Ἶχο-
vitp ἀδελφῶν. Τοῦτον ἠθέλησεν ὁ Παῦλος σὺν αὑτῷ
ἐξελθεῖν» xal λαδὼν περιέτεμεν αὐτὸν, διὰ τοὺς
Ἰουδαίους τοὺς ὄντας ἐν τοῖς τόποις ἐχείνοις. "Ἤδει-

C

979 CAPUT XXIII.

De. instructione Timothei, et de adventu Pauli in
Macedoniam juxta revelationem. Ubi de fide el salu-
te cujusdam. mtlieris Lydia, et de sanatione puelle
qua habebat spiritum. Pythonem, ob quam Paulus in
earcerem conjectus est.

TEXTUS. :

XVI, 41-15. Pervenit autem Derben etLystram. E
ecce discipulus quidam erat ibi nomine "Timotheus,
filius mulieris Jude: fidelis, patre gentili. Huic
testirnonium bonum reddebant qui in Lystris
erant et Iconio fratres. llunc voluit Paulus. secum
proficisci : et assumens cireumcidit emn, propter Ju-
dzos qui erant in illis locis. Sciebant enim omnes,

σαν γὰρᾷπαντες ὅτε ὁ πατὴρ αὐτοῦ Ἕλλην ὑπῆρχεν. D quod pater ejus erat gentilis. Cum autem pertrans-

Ὡς δὲ διεπορεύοντο τὰς πόλεις, παρεδίδοσαν αὐτοῖς
φυλάσσειν τὰ δόγματα τὰ χεχριμένα ὑπὸ τῶν ἀπο-
στόλων καὶ πρεσδυτέρων τῶν ἐν ᾿ἱεροσολύμοις. Αἱ
μὲν οὖν Ἐκχλησίαι ἐστερεοῦντο τῇ πίστει, xal ἐπε-
ρίσφενον τῷ ἀριθμῷ καθ᾽ ἡμέραν. διελθόντες δὲ τὴν
Φρυγίαν καὶ τὴν Γαλατικὴν χώραν, κωυλυθέντες ὑπὸ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος λαλῆσαι τὸν λόγον ἐν τῇ
᾿Ασίᾳ, ἐλθόντες κατὰ τὴν Μυσίαν, ἐπείραζον εἰς

irent civitates, tradebant eis custodire dogmata qua
erant decreta ab apostolis et senioribus qui erant ,
Jerosolymis. Et Ecclesi: quidem contirmabantut
fide, εἰ abundabant numero quotidie. Transeuntes
autem Pbrygiam et Calatiz. regionem, vetati. 6unt
a Spiritu sancto loqui verbum Dei in Asis. Cum
vehissent autem im Mysiam, tentabant ire io
Bithyniam: et uon permisit cosSpiritus [Jesu]. Cum

- Varie lecliones et note.

9? στῆναι, δ᾽ ἀπαντᾷ, 5) Βαρνάθαν. 8 ἀπεῖχε.
Ἶ 3 P

Digitized by Google
