Ὶ

995 .
TEXTUS.
XVII, 16-18. Paulus autem cum Athenis eos ex-

spectaret, iucitabatur spiritus ejus in ipso, videns
idololatriz deditam civitatem. Disputabat igitur in
Synagoga cum Judzis et colentibus, et in foro, per
umnes dies ad eos qui aderant. Quidam autem Epicu-
rei et Stoici philosophi disserebant cum eo, et quidam
dicebant : Quid vult seminiverbius hic dicere ? Alii
vero : Novorum dazinoniorum videtur annuntiator
esse : quia Jesum οἱ resutrectionem annuntiabat
eis.

178 COMMENTARIUS.
« Incitabatur. » Nou iram hic intelligit, aut in-
dignationem ; ptocul enim ab ira et indignatione

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEDP.,

996
KEIMENON.

“ὁ Ἐν δὲ ταῖς ᾿Αθήναις ἐκδεχομένου αὑτοὺς τοῦ

Παύλον, παρωξύνετο τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ θεω-

ροῦντος χατείδωλον οὖσαν τὴν πόλιν. Διελέγετο μὲν

"οὖν ἐν τῇ συναγωγῇ τοῖς Ἰουδαίοις xai τοῖς otfopi-

νοις, καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ κατὰ πᾶσαν ἡμέραν πρὸ; τοὺ;

'παρατυγχάνοντας. Τινὲς δὲ τῶν Ἐπιχουρίων xo

τῶν Στωϊκῶν φιλοσόφων συνέδαλλον αὑτῷ, xal τινες
ἔλεγον" Τί ἂν θέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος λέγειν; 0i
δέ" Ξένων δαιμονίων δοχεῖ καταγγελεὺς εἶναι" ὅτι
τὸν Ἰησοῦν xal τὴν ἀνάστασιν εὐηγγελίζετο αὖ-
«τοῖς.
EPMHNEM,

« Παρωξύνετο. » Οὐχ ὀργὴν ἐνταῦθά φησιν, οὐδὲ

ἀγανάχτησιν. ὈὉργῆς γὰρ χαὶ ἀγανακτήσεως πόῤῥω

est gratia. Quare « incitabatnr » perinde estac, 8 τὸ χάρισμα. Tb, « Παρωξύνετο » δὲ, τουτέστιν

exacerbabatur, non ferebat, vehementer dolebat :

quemadmodum alibi dicit 16; « Facta est autemexa-

cerbatio (24) iuter ipsos etc. » — « Confestim autem
Paulum. » Ex prudentiz consilio, et non ex timore
aufugit Apostolus ; quia scilicet praedicationem evan-
7elicam dilatari, e. iram ipsorum exstingui sum-
mopere desiderabat. « Quidam autem, » Epicurzi
quidein ex atomis universum sua sponte coaluisse
arbitrabantur : Stoici autem illud esse putabaut
corpus et inflammnationem. Quidam ex illis ob
doctrinam de se alte sapientes, stulte divinum Pau-
jum irridentes : « Quid vult sperinologus (25) iste?»
dicebant. Quoniam enim « spermologus » avicula
parva et vilis est, solila semina in triviis projecta
colligere; binc viles et nullius frugis homines
« spermologos » appellabant. Quia vero Paulus
Jesum el resurrectionem praedicabat, ii, utpote
etiam deas feminas colere assueti (quippe qui dz-
wones pro diis habebant), « resurrectionem » deam
quamdam esse existimabant.

Feria $ hebdomade sexto.
TEXTUS.

XVII, 19-54. Et apprehensum eum ad Areopagum
duxerunt dicentes : Possumus scire, quae est liec
nova quz ἃ tedicitur, doctripa? Nova enim quadam
infers auribus nostris. Volumus ergo scire quidnam
velint hecesse. (Athenienses autem utineset adven

ἀντὶ τοῦ, διηγείρετο, οὕτως 6, ἀλλ᾽ ἐτήχετο' χαθὼς
καὶ ἀλλαχοῦ φησιν" « Ἐγένετο παροξυσμὸς μεταξὺ
αὑτῶν, » καὶ τὰ ἑξῆς. « Εὐθέως δὲ τὸ τὸν Παῦλον.»
Οἰχονομικῶς ἐνταῦθα, οὐ δειλιῶν ἔφυγεν ὁ ᾿Απόστο-
Xo:, ἀλλ᾽ ὥστε καὶ τὸ χήρυγμα αὔξειν βουλόμενος,
καὶ τὸν θυμὸν αὐτῶν χατασδέσειν πραγματευόμε-
νος. « Τινὲς δὲ τῶν. ν Ot μὲν Ἐπιχούριοι αὐτόμα-
τὸν xa ἀπὸ ἀτόμων δοξάζουσιν εἶναι τὸ v οἱ δὲ
Στωϊχοὶ οὕτω σῶμα xai ἐχπύρωσιν. Τινὲς oy ἐξ
αὑτῶν ἐπὶ γνώσει μέγα φρονοῦντες, ἀνοήτως λέγον-
τες " τὸν θεσπέσιον Παῦλον, « Τί ἂν θέλοι ὁ σπερ.
μολόγος οὗτος ; » ἔλεγον. Ἐπειδὴ γὰρ ὄρνεόν ἐστιν
6 απερμολόγος, βραχὺ δὲ καὶ εὐτελὲς, οὔτε πρὲς
βρῶσιν οὔτε πρὸς τέρψιν ἐπιτήδειον, τὰ. ἐν ταῖς
τριόδοις ἐῤῥιμμένα τῶν σπερμάτων εἰωθὸς συλλέ-
qetv* τοὺς οὖν εὐτελεῖς γαὶ οὐκ ἀξίους λόγον ὅπερ»
μολόγους ἐχάλουν, ε Ἐπειδὴ τὸν Ἰησοῦν xai τὴν ἀγά-
στασιν εὐηγγελίζετο. » Καὶ γὰρ «hv ἀνάστασιν θεόν
τινὰ εἶναι ἐνόμιζον, ἅτε εἰωθότες xal θηλείας
θεὰς σέδειν' δαιμόνια γὰρ τοὺς θεοὺς αὑτῶν ἐχά-
λουν.
Τῇ γ' τῆς ς΄ ἐδδομάδος.
KEIMENON.

Ἐπιλαθόμενοίΐ τε αὐτοῦ, ἐπὶ τὸν "Apttoy πάγον
ἤγαγον, λέγοντες " ἀννάμεθα γνῶναι τίς ἡ καινὴ
αὕτη ἡ ὑπὸ σοῦ λαλουμένῃ διδαχή ; Ξενίζοντα váp
τινα εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀχοὰς ἡμῶν. Βουλόμεθα οὖν
Ὑνῶναι τί ἂν θέλοι ταῦτα εἶναι. ᾿Αθηναῖοι δὲ πάντες

hospites, ad nibil aliud. vacabant, nisi aut dicere, p χαὶ οἱ ἐπιδημοῦντες ξένοι, εἰς οὐδὲν ἕτερον ηὐχαί-

aut audire aliquid novi.) Stans autem Paulus in
medio Areopagi, ai : Vir) Athenienses, per oinnia
quasi superstitioslores vos video. Preteriens
enim et videns simulacra vestra, inveni et aram in
qua scriptum erat : « lgnoto Deo. » Quod ergo
ignorantes colitis, hoc ego annuntio vobis. Deus

"* Hebr. in, 15.

pouv, ἣ λέγειν τι xol ἀκούειν καινότερον. Σταθεὶς
ὃς ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ τοῦ ᾿Αρείου κάγου, ἔφη" "Av-
pts ᾿Αθηναῖοι, κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους
ὑμᾶς θεωρῶ. Διερχόμενος γὰρ καὶ ἀναθεωρῶν τὲ
σεθάσματα ὑμῶν, εὗρον καὶ βωμὸν ἐν ᾧ ἐπεγέγρα-
*to* « ᾿Αγνώστῳ 8e. » Ὃν ouv ἀγνοοῦντες εὖσε-

Varie lectiones et note.

** Marg. Λέγεται καὶ εἰς τὴν ἑορτὴν τοῦ ἁγίου Διονυσίου.

(34 )Vulg. habet, dissensio.

(235) Vulyatus interpres vertit — seminiverbíus,
qu3si seminans verba, hoc est, garrkius, nugator.
At pressius verti posset. seminilegus, seu. seminum

*5 οὐχἔφερεν. "5 ἐπιγελῶντες.

collector. Cujus nomenclaiionis ratio ex subjecta ex-
positione patet. Metaphorice aulem sumitur pro
verboso, nugatore εἰ locutuleio , ut. Plautus. di-
Ait.

Digitized by Google
