1039

THEOPHYLACTI BULGARULE ARCHIEP.

1(46

eoncilio, locutus respondit : Caesarem appellasti ? A τοί μου χατηγοροῦσιν, οὐδείς μὲ δύναται αὐτοῖς

ad Cxsarem ibis, Et cum dies aliquot transacli
€ssent,

COMMENTARIUS.

« Anathematizarunt, seu devoverunt se, » inquit,
hoc est. professi sunt, se extra Dei fidem fore, nisi
quod contra Paulum  decreverant | perfecissent.
€um autem. duplex sit. anathema, seu votum :
unum quidem omnibus vel multis inaccessum,
Deo autem soli obtatum; alterum autem omni ferme
«reaturgac certe sanctis potestatibus, intactum οἱ
a Deo alienum, quippe quod diabolo convenit

χαρίσασθαι, Καίσαρα ἐπιναλοῦμαι, Τότε ὁ Φῆστος
συλλαλήσας μετὰ τοῦ συμδουλίου, ἀπεχρίθη" Καί-
σαρα ἐπιχέχ)ησαι, ἐπὶ Καίσαρα πορεύσῃ. Ἡμερῶν

δὲ διαγενομένων tiiv,

EPMHNEIA.
€ ᾿Ανεθεμάτισαν, φησὶν, ἑαυτοὺς, » τουτέστιν ἔξω

εἶναι τῆς κατὰ Θεὸν πίστεως εἶπον ἑαυτοὺς, εἰ μὴ
ποιήσαιεν τὰ δόξαντα " [χατὰ Παύλον.] Τοῦ ἀναθέ-

patog δισσοῦ νοουμένου " τοῦ μὲν, ὡς τοῖς πᾶσιν f

πολλοῖς ἀθίχτου **, Θεῷ δὲ μόνῳ ἀνατιθεμένου᾽ τοῦ
δὲ, ὡς πάσῃ τῇ χτίσει χαὶ ταῖς ἁγίαις δυνάμεσι"
ἀψαύστου, καὶ Θεῷ ἀλλοτρίου, ὡς τῷ διαδόλῳ àva-
χειμένου, διὰ τὴν ἀμιγῇ τοῦ καλοῦ ἀλλοτρίωσιν"

propter omnimodam alienationem: a bono; huit p τοιούτῳ νῦν καὶ οὗτοι ἐπιδάλλουσιν ἑαυτοὺς ἀναθέ-

posteriori anathemati isti nunc semetiosos subji-

patti. Σημειωτέον, ὅτι ἤδει ὁ Φῆλιξ τὴν πίστιν, éxpr-

ciunt. Adnotandum vero, quod Felix fidem notam 625; χατηχηθεὶς τὰ περὶ «οὔ Χριστοῦ ix τῆς Πα-
haberet, utpote accurate. instructus de iis que δά λαιᾶς πρὸς χάριν δὲ τῶν Ἰουδαίων οὐχ ἀπέλυσε
Christum spectant, ex Veteri. Testamento. Nihilo- τὸν Παῦλον, ἢ καὶ διὰ δωροληψίαν, ὡς παραχατιὼν
minus mon absolvit Paulum, ad Judeorum gratiam ὁ λόγος ἔδειξεν, Ἤδει δὲ καὶ ὡς ἔχων γυναῖχα Ἴον-
caplandam , sive quod munera se accepturum spe- δαίαν, παρ᾽ ἧς συνεχῶς ἤχους ταῦτα, Αὕτη δὲ παρὰ
rabat, ut in sequentibus ionuitur. Noverat autein τὸν νόμον συνήφθη αὐτῷ, Ἰουδαία οὖσα, Ἔλληπ.
etiam, quia uxorem Judzam habebat,a qua conti- Ἢ τάχα ἦν μὲν Ἰουδαία, γαμηθεῖσα δὲ αὐτῷ, ἐγ-
nenter ἰδ8 audiebat.Et quidem illa, Judeacumesset, γετο Ἕλληνίς. Διὸ καὶ ἔλεγεν αὐτῷ τὴν ἑαντῆς πί-
eontra legem homini Gentili nupserat. Vel forlas80 στιν, πείθουσα καὶ τὸν ἄνδρα παραθάτην γενέσθαι,
erat quidem primum Judza, at cum illi nupsisset, Etre δὲ ὁ Παῦλος ἐπὶ τοῦ. » Τοῦτο δὲ εἶπεν ὁ Παῦ-
facta est Gentilis : quare exposuit illl propriam χοὸς βουλόμενος τὰς τῶν Ἰουδαίων χεῖρας ἐκφυγεῖν"
füdem, e in pravaricatonem induxit. « Dixit τουτέστιν, Ἐν τῇ Ῥώμῃ θέλω ἀπελθεῖν παρὰ τῷ
autem Paulus. » Hoc (nempe, Komam pergere volo βασιλεῖ, κἀκεῖ δικάσασθαι.

ad Caesarem, et ibi judicari) dixit Paulus, ui Ju- (C.

Jeoruim mauus. effugeret.
305 CAPUT XXXVII.

Agrippe et Bernicis adventus, et. interrogatio de
causa. Pauli.
Feria 6 heddomadz septima.
TEXTUS.

XXV, 15-19. Agrippa rexet Bernice descenderunt
Casaream adsalutandum Festum. Et cum dies plures
ibi demorarentur, Festus regi indicavit, de Paulo,
eicens: Vir quidam est derelictus a Felice vinctus,
de quo cum essem Jerosolymis, adierunt me prin-
cipes sacerdotum et seniores Judaeorum, postulan-
tes adversus illum damnationem. Ad quos respon-

KE9AA. AZ'.

᾿Αγρίππα xal Bsprixnc παρουσία, xal πεῦσις
τῶν xacà Παύλου.
Τῇ εἰ τῆς ζ' ἑδδομάδος.
KEIMENON.
᾿Αγρίππα; ὁ βασιλεὺς xai Βερνέχη κατήντησαν
εἰς Καισάρειαν, ἀσπαπόμενοι τὸν Φῆστον. Ὡς δὲ
πλείους ἡμέρας διέτριδον Exct, ὁ Φῆστος τῷ βασιλεῖ
ἀνέθετο τὰ xavk τὸν Παῦλον, λέγων ᾿ ᾿Ανήρ τίς
ἔστι χαταλελειμμένος ὑπὸ Φήλιχος δέσμιος, περὶ οὖν
γενομένου μον εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐνεφάνησαν οἱ ἀρ-
χιερεῖς καὶ οἱ πρεσθύτεροι τῶν Ἰουδαίων, αἰτούμε-

di, quia Non est Homauis consuetudo damnare p νοι xav' αὐτοῦ δίχην. Πρὺς οὖς ἀπεκρίθην, ὅτι Οὐκ

aliquem hominem, priusquam is qui accusatur
prasenies habeat accusatores, locumque defenden-
di accipiat ad abluenda crimina. Cum ergo buc
convenissent sine ulla dilatione, sequenti die se-
deus pro iribunali, jussi duci. virum. De quo cum
stetissenL accusatores, nullam causam deferebant,
de quibus ego suspicabar, malam. Quzstiones vero
quasdam de sua superstitione habebant adversus
eum, et de quodam Jesu defuncto, quem affirma-
bai Paulus vivere.

ἔστιν Eo; Ῥωμαίοι; χαρίζεσθαί τινα ἄνθρωτον εἰς
ἀπώλειαν, πρὶν ἣ ὁ χατηγορούμενος κατὰ πρόσωπον
ἔχοι τοὺς κατηγόρους, τόπου τε ἀπολογίας λάδοι
περὶ τοῦ ἐγχλήματο;, Συνελθόντων δὲ αὑτῶν ἐνθάδε,
ἀναδολὴν μηδεμίαν ποιησάμενος, τῇ ἑξῆς καθίσας
ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐκέλευσα ἀχθῆναι τὸν ἄνδρα. Περὶ
οὗ σταθέντες οἱ κατήγοροι, οὐδεμίαν αἰτίαν ἐπέφε-
pov xaz' αὐτοῦ, ὧν ἐγὼ ὑπενόουν πονηράν. Zy:i-
pata δέ τινα περὶ τῆς ἰδίας δεισιδαιμονίας εἶχον
πρὸς αὐτὸν, καὶ περί τινὸς Ἰησοῦ τεθνηχότοιν ἦν
ἔφασχον ὁ Παῦλος ζῇν.

Varie Jectiones.

* «b δόξαν, 53 ἀνεφίχτου.

Digitized by Google
