1011

EXPOSITIONIS 1N ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XXIY.

1058

συνείδησιν πρός τε τὸν Θεὸν xa τοὺς ἀνθρώπους A me purificatum in templo, nou cum turba, neque

διαπαντός. Ac ἐτῶν δὲ πλειόνων ἐλεημοσύνας ποιῆ-
σων εἰς τὸ ἔθνος μον παρεγενόμην xat προσφοράς.
Ἐν αἷς εὗρόν με ἡγνισμένον ἐν τῷ ἱορῷ, οὐ μετὰ
ὄχλου, οὐδὲ μετὰ θορύθου, τινὲς τῶν ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας
Ἰουδαίων" o0; ἔδει ἐπὶ σοῦ παρεῖναι χαὶ χατηγο-
ρεῖν εἴ τι ἂν ἔχοιεν πρός us* ἣ αὐτοὶ εἰπάτωσαν, τί
εὗρον ἐν ἐμοὶ ἀδίκημα, στάντι μοι ἐν τῷ συνεδρίῳ, 1j
περὶ jid; ταύτης φωνῆς, ἧς ἔχραξα ἕν αὐτοῖ; ἑστὼς,
ὅτι Περὶ ἀναστάσεως νεκρῶν ἐγὼ χῤίνομαι σήμερον
ὑφ᾽ ὑμῶν, ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ Φῆλιξ ἀνεδάλετο
αὐτοὺς, ἀχριθέστερον εἰδὼς τὰ περὶ τῆς ὁδοῦ, εἰπών"
Ὅταν Λυσίας ὁ χιλίαρχος χαταδῇ, διαγνώσομαι τὰ
καθ᾽ ὑμᾶς, διαταξάμενο; τῷ ἑκατοντάρχῃ τηρεῖσθαι
αὐτὸν, ἔχειν τε ἄνεσιν, xal μηδένα χωλύειν τῶν

cum tumultu, quidam autem ex Asía Judzi, quos
oportebat apud te presto esse, et accusare si quid
haberent adversum me : aut hi ipse dicant si quid
invenerunt in me iniquitatis cum slem in concilio,
nisi de una hac solummodo voce qua clamavi
inter eos stans, quoniam De resurrectione mor-
tuorum ego judicor bodie a vobis. Distulit autem
illos Felix, certissime sciens de via hae, dicens :
Quim tribunus. Lysias. descenderit, oudiam vos.
Jussitque centurioni custodire cum, et. habere re-
quiem, nec quemquam de suisprohibere ministrare
ei. Post aliquos autem dies veniens Felix cum
Drusilla uxoresua quie eratJudza, vocavit Paulum,
et audivit ab eo fidem qu;e est in Christum Jesum.

ἰδίων αὐτοῦ ὑπηρετεῖν, ἢ προσέρχεσθαι αὐτῷ. Μετὰ B Disputante autem illo de justitia et castitate et. de

δὲ ἡμέρας τινὰς παραγενόμενος ὁ Φῆλιξ σὺν Apos

λῃ τῇ Ufa γυναικὶ, οὔσῃ Ἰουδαίᾳ, μετεπέμψατο τὸν

Παῦλον, xal ἤχουσεν αὐτοῦ περὶ τῆς εἰς Χριφτὸν

Ἰησοῦν πίστεως, Διαλεγομένου δὲ αὐτοῦ περὶ δι-

' καιοσύνης, xai ἐγχρατείας, καὶ τοῦ χρίματος τοῦ

βέλλοντος ἔσεσθα:, ἔμφοδος γενόμενος ὁ Φῆλιξ ἀπ-

εχρίθη" Τὸ νῦν ἔχον πορεύου * χαὶρὸν δὲ μεταλαδὼν
δοθήσεται αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Παύλου, ὅπως λύσῃ αὐτόν"
αὐτῷ.

ΚΕΦΑΛ, AQ.

Περὶ τῆς Φήμλιχος διαδοχῆς, καὶ τῆς Φήστου
προαγωγίας, τῆς te ἐπ' αὐτοῦ ἀνακρίσδως
Παύλου καὶ ἀφέσεως.

Διετίας δὲ πληρωθείσης, ἔλαθε διάδοχον ὁ Φῆλιξ
Πόρχιον Φῆστον" θέλων δὲ χάριν χαταθέσθαι τοῖς
Ἰουδαίοις ὁ Φῆλιξ, χατέλιπε τὸν Παῦλον δεδεμένον,
icto; οὖν ἐπιδὰς τῇ ἐπαρχίᾳ, μετὰ τρεῖς ἡμέρας
ἀνέδη εἰς Ἱεροθόλυμα ἀπὸ Καισαρείας, Ἐνεφάνη:
σάν τε αὑτῷ οἱ ἀρχιερεῖς xal ol πρῶτοι τῶν Ἶου-
δαίων κατὰ τοῦ Παύλου, xat παρεκάλουν αὐτὸν, αἱ-
τούμενοι χάριν xat' αὐτοῦ, ὅπως μεταπέμψηται
αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἐνέδραν ποιοῦντες ἀνελεῖν
αὐτὸν χατὰ τὴν ὁδόν. Ὁ μὲν οὖν Φῆστος ἀπεχρίθη
τηρεῖσθαι τὸν Παῦλον ἐν Καισαρείᾳ, ἑαυτὸν δὲ μέλ-
Astv ἐν τάχει ἐππορεύεσθαι. Οἱ οὖν δυνατοὶ ἐν ὑμῖν,
φησὶ, συγχαταθάντες, εἴ τί ἐστιν ἐν τῷ ἀνδρὶ τούτῳ
ἄτοπον, χατηγορείτωδαν αὐτοῦ, Διατρίψας δὲ ἐν
αὐτοῖς ἡμέρας οὐ πλείους ὀχτὼ, f| δέκα, καταδὰς εἰς

judicio futuro, tremefactus Felix respondit : Quod
nunc aitinet, vade : tempore autem opportuno ac-
cersam 1e: simul et sperans, quod pecunia ei da-
retur ἃ Paulo, propter quod et (requentem accer-
sens eum loquebatur cum eo.

μετακαλέσομα σε" ἅμα δὲ καὶ ἐλπίζων, ὅτι χρήματα

διὸ καὶ πυχνότερον αὐτὸν μεταπεμπόμενος, ὡμίλει

CAPUT XXXVI,
De Felicis successione et Festi unctione, et de. Pauli
coram ipso examine εἰ dimissione.

XXIV,27 ; XXV, 1-15. Diennio autem expleto, ac«
cepit successorem Felix Portium Festum. Volens au»
tem gratiam prestare Judzis Felix, reliquit Paulum
vinctum. Festus ergo eum venisset in provinciam,
post triduura ascendit Jerosolyniam a Cesarea,
Adieruntque eum principes sacerdotum et primi
Judzorum adversus Paulum, et rogabant eum, po-
stulantes gratiam adversus éüm, ut juberet perduci
eum in Jerusalem, insidias tendentes, ut interlice^
rent. eum iri via. Festus atitem respondit servari
Paulum in Cesarea, sé áulem maturius profectu
rum. Quiergo in vobis (ait) potentes sunt, descen-
dentes simul, si quod est in viro crimen, accusent
eum, Demoratus autem $$ inter eos dics non aui^
plius quam octo aut decem, descendit Czesaream,

Καισάρειαν, τῇ ἐπαύριον χαθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος, p et aliera. die sedit pro tribunali, et jussit Paulum

ἐκέλευσε τὸν Παῦλον ἀχθῆναι. Παραγενομένον δὲ
αὑτοῦ, περιέδτησαν [αὐτῷ] οἱ ἀπὸ “Ἱεροσολύμων
γαταδάντε; Ἰουδαῖοι, πολλὰ xal βαρέα αἰτιάματα
φέροντες χατὰ τοῦ Παύλου, ἃ οὐχ ἴόχυον ἀποδεῖξαι"
τοῦ Παύλου ἀπολογουμένου, ὅτι Οὔτε εἰς τὸν νόμον
τῶν Ἰουδαίων, οὔτε εἰς τὸ ἱερὸν, οὔτε εἰς Καίσαρά
τι ἥμαρτον, Gioco; δὲ, θέλων τοῖς Ἰουδαίοις χάριν
«αταθέσθαι, ἀποχριθεὶς τῷ Παύλῳ, εἶπε’ Θέλεις εἰς
ἽἹεροδόλυμα ἀναδὰς, ἐχεῖ κερὶ τούτων Χριθῆναι ἐπ᾽
ἐμοῦ; Εἶπε δὲ ὁ Παῦλο; *. Ἐπὶ τοῦ βήματος Καίσα-
pos ἑστώς εἰμι, οὗ με δεῖ χρίνεσθαι - Ἰουδαίους
οὐδὲν ἡἠδίχησα, ὡς καὶ σὺ κάλλιον ἐπιγινώσχεις,
Εἰ μὲν οὖν ἀδικῶ καὶ ἄξιον θανάτου πέπραχά τι, οὐ
παραιτοῦμαι τοῦ ἀποθανεῖν * εἰ δὲ οὐδέν ἐστιν, ὧν οὖ"

adduci. Qui, cum perductus esset, cireumsteterunt
eum, qui ab Jerolosyma descenderant Judi, multas
et graves causas objicientes, quas non poterant
probare; Paulo rationem reddente, quoniam Neque in
legem Judaeorum, neque in temptum, meque in
Cwsarem quidquam peccavi. Festus autem volens
gratiam prestare Judatis, respondens Paulo, dixit ,
Vis Jerosolymam ascendere, etibi de his judieari .
apud me ? Dixit autem Paulus : Ad tribunal Ceesa-
ris sto, ibi oportet. me judicari. Judzis non nocui,
sicut tu melius nosti. Si enim nocui aut. dignunt
morte aliquid feci, non recuso mori ; si vero nibil
est eorum qua hi aecusant me, nemo potest nió
illis donare. Cxsarem appello. Tunc Festus cum

Digitized by Google
