997

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XVII.

908

δεῖτε, τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. Ὁ Θεὸς ὁ A qui fecit mundum et omnia quae in eo sunt, hic

ποιῆσας τὸν xósuov xdi πάντα τὰ ἐν αὑτῷ, οὗτος
οὐρανοῦ χαὶ γῆς ὑπάρχων Κύριος, οὐχ iv χειρο-
ποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ, οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων
θεραπεύεται, προσδεόμενός τινος, αὐτὸς διδοὺς πᾶσι
ζωὴν καὶ πνοὴν χατὰ πάντα" ἐποίησέ τε ἐξ ἑνὸς
αἵματος πᾶν γένος ἀνθρώπων κατοιχεῖν ἐπὶ πᾶν τὸ
πρόσωπον τῆς γῆς, Ópigag προπτεταγμένους xat-
pos καὶ τὰς δροθεσίας τῆς χατοιχίας αὐτῶν, ζη-
τεῖν τὸν Θεὸν, εἰ ἄραγε ψηλαφήσειαν αὐτὸν xal eü-
ροιεν" xalcot γε οὗ μαχρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἑκάστου ἡμῶν
ὑπάρχοντα. Ἔν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ χινούμεθα, xal
ἐσμέν * ὡς xal τινες τῶν καθ᾽ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρή-
χασι' Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν. Γένος οὖν ὑπάρ-
χοντες τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὀφείλομεν νομίζειν χρυσίῳ, f|

coli et. terrze cum sit Dominus, non in monufactis
templis habitat, nec. manibus humanis colitur in-
digens aliquo, cum ipse det omnibus vitam et. in-
spirationem et omnia ; fecitque ex uno omne genus
2779 hominum inhabitare super uuiversau faciem
terrz, definiens statuta tempora et terminos habi-
tationis eorum, quarere Deum, si forte attrectent
eum aut inveniant, quamvis non longe sit ab uno-
quoque nostrum. In ipso enim vivimus, et move-
mur, et sumus : sicut et quidam vestrerum poela-
rum dixerunt : Ipsius enim et genus sumus, Ge-
nus ergo eutn simus Dei, non. debemus :stimare,
auro, aut argento, aut Japidi, sculpturz artis et co-
gitationis hominis, divinum esse simile. Et tempora

ἀργυρίῳ, ἣ λίθῳ, χαράγματι τέχνης xai ἐνθυμή- B quidem bujus ignorantie «dissimulans » (26) Deus,

σεως ἀνθρώπου τὸ θεῖον εἶναι ὅμοιον. Τοὺς μὲν οὖν
χρόνους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, τὰ νῦν map-
᾿αγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις πᾶσι πανταχοῦ μετα-
νοεῖν. Καθότι ἔστησεν ἡμέραν, ἐν f] μέλλει χρίνειν
τὴν οἰχουμένην ἐν διχαιοσύνῃ, ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε,
πίστιν παρασχὼν πᾶσιν, ἀναστήσας αὐτὸν Ex νε-
xQüv. ᾿Αχούσαντες δὲ ἀνάστασιν νεχρῶν, οἱ μὲν
ἐχλεύαζον, οἱ δὲ εἶπον" ᾿Ακουσόμεθά cou περὶ τού-
τον xat πάλιν, Καὶ οὕτως ὁ Παῦλος ἐξῆλθεν £x μέ-
609 αὐτῶν. Τινὲς δὲ ἄνδρες χολληθέντες αὐτῷ, ἐπί-

nunc anuuntiat hominibus, ut omnes ubique pa-
nitentiam agant. Eo quod statuit diem, in quo judi -
caturué est orbem in aquitate, in viro, in quo sta-
tuit, fidem przbens omnibus, suscitans eum a mor-
tuis. Cum audissent autem resurrectionem mortue-
rum, quidam quidem irridebant, quidain-vero dixe-
runt : Audiemus te de hoc iterum. Sic Paulus exi-
vil de medio eorum. Quidam vero viri. adbzrentes
ei, crediderunt ; in quibus et Dionysius Areopa-
gita, et mulier nomine Damaris, et. alii cum eis.

στευσαν, ἐν οἷς xal Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης, καὶ γυνὴ ὀνόματι Δάμαρις, xoi ἕτεροι σὺν αὐτοῖς.

EPMHNEIA.

Ἤγαγον αὑτὸν, φησὶν, ἐπὶ τὸν “Ἄρειον πάγον,
οὐχ ὥστε μαθεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε χολάσασθαι, ἔνθα αἱ
φονικαὶ δίκαι. ΓΑρεῖος δὲ Πάγος ἐλέγετο ὁ τόπος,
ἐπειδὴ ὁ "Ἄρης, ὥς φασι, τῆς μοιχίας ἐχεῖσε δίχας
ἔδωκε. Πάγος δὲ ὁ ὑψηλὸς τόπο: ἐν γὰρ ὄχθῳ τινὶ
ἦν ἐχεῖνο τὸ δικαστήριον" ὅθεν xol Πάγαρχοι xa-
λοῦνται παρά τισιν, οἱ τῶν τόπων ἢ χωμῶν τινων
ἄρχοντες. « Ebpov xaX βωμόν. » Δύο αἰτίας εἶναι
λέγουσι τὸ [{. τοῦ [ἐπι γε] γράφθαι ᾿Αθήνησι τῷ
βωμῷ «ε᾿Αγνώστῳ θεῷ. » Οἱ μὲν γάρ φασιν, ὡς
Φιλιππίδην ἔπεμψαν ᾿Αθηναῖοι πρὸς Aaxebatgo-
νίους περὶ συμμαχίας, ἡνίχα Πέρσαι ἐπεστράτενσαν
τῇ Ἑλλάδι, ᾧ κατὰ τὸ Παρθένιον ὄρος Πανὸς φά-
cua ἐντυχὸν, ἡτιᾶτο μὲν ᾿Αθηναίους ἀμελοῦντας
αὑτοῦ, ἄλλους θεοὺς θεραπεύοντας, καὶ βοηθεῖν
ἐπηγγέλλετο. Νικήσαντες οὖν, ἐκείνῳ ναὸν ἀνέστη-
61» xal βωμὸν φχοδόμησαν. Καὶ ὡς φυλαττόμενοι,
μὴ τὸ αὐτὸ δὴ καὶ ἄλλοτε πάθοιεν, παρέντες τινὰ
θεὸν ἄγνωστον αὐτοῖς, ἀνέστησαν τὸν βωμὸν ἐχεῖ-
voy, ἐπιγράφοντες" «᾿Αγνώστῳ Θεῷ" » τοῦτο λέγον-
τε;, ὅτι Καὶ εἴ τις ἕτερος ἢγνοεῖτο παρ᾽ ἡμῶν, εἰς
τιμὴν ἐχείνου οὗτος δὴ παρ᾽ ἡμῶν ἐγήγερται, ὡς
ἂν ἵλεως ἡμῖν εἴη, εἴπερ ἀγνοούμενος μὴ θερα-
πεύεται, ΓΑλλοι δέ φασιν, ὅτι λιμὸς V χατέσχηψέ
ποτε ᾿Αθήνῃσι, xal εἰς τοσοῦτον αὐτοὺς ἐξέκαυσεν,
ὡς μηδὲ τῶν λεπτοτάτων σινδόνων ἀνέχεσθαι. Τοὺς
νομιζομένους οὖν αὐτοῖς θεοὺς θεραπεύοντες, οὐδὲν
ἀπώναντο. Ἑ .ννοήσαντες οὖν, ὅτι ἴσως ἐστὶν ὁ θεὸς,

COMMENTAIUUS.

1 Duxerunt eum, | inquit, ad Areopagum, » non
ut aliquid ipsi discerent, sed ut is puniretur, ubi
capitales causie habebautur. « Arcopagus » autem
locus ille dicebatur, quouiam Ares, seu Mars
adulterii panas ibi, ut fabulantur, olim dederat.
« Pagus » est. locus excelsus ; siquidem in colle
situm erat dicasterium illud. Hinc « Pagarchi » di-
cuutur locorum quorumdam vel pagorum pra-
fecti. « lnveni et aram. » Du: causz feruntur. ce-
lebris illius, qua Athenis erat, inscriptionis :
« lgnoto Deo. » Quidam enim. dicunt, quod. cum
Athenienses, Persis contra ipsos bellum gerenti-
bus, Philippiden quemdam δὰ Lacediemones auxi-
lii petendi causa misissent, occurrens illi in monte
Partheno idolum Panis graviter de Atheniensibus
conquestum fuerit, quod cum cs&leros quidem deos

D gnaviter colerent, se prorsus negligerent; et nihilo-

minus auxilio se futurum spoponderit. Quare Athe-
nienses, cum vicissent, templum illi excitarunt, et
allare construxerunt, Caventes vero, ne simile
quid iterum illis contingeret, quod forte deum ali-
quem ignotum praterirent, aliam erexerunt aram,
eique inseripserunt: « lgnoto Deo, » inquientes :
Si 48 adhuc aliquis a nobis ignoretur deus, in
illius honorem hzc ara esto, ut nobis propitius
sit, etsi, utpote ignotus, peculiari eultu a nobis non
colatur. Alii vero ita rem narrant : Cum dira pestis
in Athenienses grassaretur, eosque exureret adeo,

Varie lectiones et note.

*f λοιμός.
(26) Vuig. despiciens.

Digitized by Google
