915
CAPUT XXII.

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

915
ΚΈΦΑΛ. KP.

Quod sententia et decreto apostolorum necesse nom εἰ "Orr οὐ δεῖ περιτέμγειν τοὺς ἐξ ἐθνῶν sure).

circumcidere gentiles αὐ fidem accedehtes.

TEXTUS.
XIV,97; XV, 1-4. Morati sunt autem tempus

non modicum cum discipulis. Et quidam descen-
dentes de Judzea docebant fratres : quia Nisi cir-
cumcidamini secundum morem Moysi, non potestis
.salvari. Facta ergo seditione non minima Paulo et
Barnabs adversus illos, statuerunt, ut ascenderent
Paulus et Barnabas, et quidam alii ex illis, ad apo-
$iolos et presbyteros in Jerusalem super hac quz-
stione. Illi ergo deducti ab Ecclesia, pertransibant
Phenicem et Samariam, narrantes conversionem
gentium, et faciebant gaudium magnum omnibus
Írxtribus. Cum autem venissent Jerosolymam, su-
scept sunt ab Ecclesia et ab apostolis et senio-
ribus, annuntiantes quanta Deus fecisset cum illis,

σαγτας δόγματι καὶ κρίσει τῶν ἀποστόλωγ,
ΚΕΙΜΈΝΟΝ.

Διέτριδον δὲ ἐχεῖ χρόνον οὐχ ὀλίγον σὺν τοῖς
μαθηταῖς, Καί τινες χατελθόντες ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας,
ἐδίδασχον τοὺς ἀδελφοὺς, ὅτι Ἐὰν μὴ περιτέμνησθε
τῷ ἔθει Μωῦσέως, οὐ δύνασθε σωθῆναι, Γενομένης
οὖν στάσεως καὶ συζητήσεως οὐκ ὀλίγης τῷ Παύλῳ
καὶ τῷ Βαρνάδεᾳ πρὸς αὐτοὺς, ἔταξαν ἀναδαίνειν
Παῦλον, xai Βαρνάδαν, xal τινᾶς ἄλλους ἐξ αὐτῶν,
πρὸς τοὺς ἀποστόλους καὶ πρεσθυτέρους εἰς Ἱερον-
σαλῆμ, περὶ τοῦ ζητήματος τούτου. Οἱ μὲν οὖν προ-
πεμφθέντες ὑπὸ τῆς Ἐχκχλησίας, διήρχοντο τὴν
Φοινίχην καὶ Σαμάρειαν, ἐχδιηγούμενοι τὴν tx.
στροφὴν τῶν ἐθνῶν" xat ἐποίουν χαρὰν μεγάλην
πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς. Παραγενόμενοι δὲ εἰς Ἱερουσα.
λῆμ, ἀπεδέχθησαν ὑπὸ τῆς Ἐχχλησίας χαὶ τῶν

ἀποστόλων καὶ τῶν πρεσδυτέρων, ἀνήγγειλάν τε ὅφα ἐποίησεν ὁ Θεὸς pex αὐτῶν, καὶ Ot ἤνοιξε τοῖς

ἔθνεσι θύραν πίστεως.
COMMENTARIUS.

Quomodo Paulus in Epistola ad Galatas oit. "* :
« Neque veni ad antecessores meos apostolos : »
neque contuli Evangelium quod predicto in génii-
bus; hic aütem dicitur, « Statuerunt, ut ascende-
rent Paulus et Barnabas ad apostolos et presbyteros
in Jerusalem? » Respondeuus primo, Paulum:non
ascendisse, scilicet ἃ semetipso, sed ab aliis mis-
sutp fuisse. Secundo, θη illuc perrexisse, ut ipse
instrueretur, sed ot alios persuaderet : jam enim
ab initio fn ea füerat sententia, quatn postea apo-

:stoli définierunt, nempe cireumcidendos "non esse (; γνώμης, fjv καὶ οἱ ἀπόστολοι μετὰ ταῦτα ἐχυρώσαν.

gentiles accédentes ad fidem. Quoniam vero Pau-
Jus non adliucsatis dignus fide novis fidelibus vide-
batur, sed apud eos praecipua erat exsistentium Jero-
solyinis auctoritas ; propterea illue profectus est,
nop ut ipse persuaderetur , sed ut contradicentes
persuasos redderet ex eo, quod ejusdem sententis
'essent etíam qui Jerosolymis morabantur.
266 Feria 6 hebdomadas quinta.
TEXTUS. ᾿
XV, 5-18. Surrexerunt. autém χυϊἀδίη de heresi
Pbaristeorum, qui crediderunt, dicentes, quia Opor-
tet circumcidi éos, preecipere quoque servare legém
Moysi. Conveneruntque apostoli e& seniores videre
de verbo hoc. Cum autem magna conquisitio fieret,
surgens "Petrus dixit ad eos : Viri fratres, vos scitis
quoniam ab antiquis diebus Deus in nobis elegit,
per os meum audire gentes verbum Evangelii, et
credere. Et qui novit corda Deus, testimonium
perhibuit, 'dans illis Spititum sanctum, sient et no-
bis, et nlhil discrevitinter nos'etillos, fide purificans
corda eorum. Nunc ergo quid tentatis Deum, impo-
nere jugum super cervices discipulorum, quod neque
*patres nostri, neque nos portare potuimus ? Sed

10. Galat, 1, 47.

Varie lectiones et note.

32 πεισόμενος.

ζητήσεως γενομένης, ἀναστὰς Πέτρος εἶπε πρὶ

EPMHNEIA.

Πῶς ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας Ἐπιστολῇ, « Οὐδὲ ἀν.
Ἦλθον, φησὶν, εἰς; Ἱἱροσόλυμα “πρὸς τοὺς πρὸ ἐμ
ἀποστόλους,» οὐδὲ ἀνεθέμην τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ χη:
póaso kv τοῖς ἔθνεσιν" ἐνταῦθα δέ φησιν, ὅτι « Ἔϊα.
ξαν Παῦλον καὶ Βαρνάδαν ἀναθῆναι εἰς Ἱεροσόλυμα
πρὸς «τοὺς ἀποστόλους xal πρεσθυτέρους ; » Kal
φαμεν, ὅτι πρῶτον μὲν οὐχ αὐτὸς ἀνῆλθεν, ἀλλ'
ἀπεστάλη παρ᾽ ἑτέρων’ δεύτερον δὲ, “ὅτι οὐ μαϑησό-
μενος παρεγένετο, , | ἀλλ᾽ -ἑτέρους πείσων, Αὐτὸς
μὲν γὰρ ἐξ αὐτῆς τῆς ἀρχῆς, ταύτης εἴχετο τῆ; Ὁ

το, μὴ δεῖν περιτέμνεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐδόκει
«ic αὑτοῖς ἀξιόπιστος [εἶναι], ἀλλὰ τοῖς ἐν "epos
λύμοις προσεῖχον, ἀνῆλθεν, οὐκ αὐτός τι εἰσόμενος
πλεῖον, ἀλλὰ πείσων τοὺς ἀντιλέγοντας, ὅτι χαὶ ἐν
Ἱεροσολύμοις τούτοις ψηφίζονται.

Τῇ παῤασκευῇ τῆς ε΄ ἑδδομάδος.
"KEIMENON.

Ἐξανέστησαν δέ τινες τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν
Φαρισαίων πεπιστευκότες, λέγοντες, ὅτι Δεῖ mp,
τέμνειν αὐτοὺς, παραγγέλλειν τε τηρεῖν τὸν νόμην.
Ῥωῦσέως. Συνήχθησαν δὲ οἵ ἀπόστολοι xal ol. «pii

σδύξεροι ἰδεῖν περὶ τοῦ λόγου τούτου. Πολλῆς δὲ ov |

αὐτούς" "Ανδρες ἀδελφοὶ, ὑμεῖς ἐπίστασθε, ὅτι àg
ἡμερῶν ἀρχαίων ὁ θεὸς ἐν ἡμῖν ἐξελέξατο διὰ τῦῦῦ
στόματός μου ἀχοῦσαι τὰ ἔθνη τὸν λόγον τοῦ Eózr-.—
γελίου, καὶ πιστεῦσαι. Καὶ ὁ καρδιογνώστης θεὸ Ὁ
ἐμαρτύρησεν αὐτοῖς, δοὺς αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

. χαθὼς καὶ ἡμῖν. Καὶ οὐδὲν διέκρινε μεταξὺ ἡμῶν τι

xat αὐτῶν, τῇ πίστει καθαρίσας τὰς καρδίας αὐτῶν.
Nó οὖν τί πειράζετε τὸν Θεὸν, ἐπιθεῖναι ζυγὸν ἐπὶ

Digitized by Google
