1055

TIIEOPHYLACTI DULCARUE ARCHIEP.

10:6

dyssenteria veatum jacere. Ad quem Paulus intra A λοφῥόνως ἐξένισεν. Ἐγένετο δὲ τὸν πατέρα τοῦ

vit : et cum orasset et imposuisset. οἱ manus,
salvavit eum. Quo facto, omnes qui in insula habe-
bant infirmi tates, accedebant et curabantur : qui
tiam multis lionoribus nos honoraverunt, et navi-
gantibus imposuerunt quie necessaria erant.

LI

CAPUT XXXIX.
Quomodo Paulus Melita. Romam pervenerit.

XXVII, 11-15. Post menses autem tres navigavimus
in navi Alexandrina, qux in insula hiemaverat, cui
erat insigne Castorum, £t cum venissemus Syraca-
sam, mansimus ibi triduo. Inde circumlegentes de-
venimus Rhegium : ek post unum diem, flante Àu-
stro, secunda die venimus Puteolos ; uhi, inventis
fratribus, rogati sumus manere apud eos dies se-
ptem : et sic venimus Komam. Et inde cum audis-
sent fratres, occurrerunt nobis üsque ad Appii
forum, ac Tres Tabernas. Quos cum vidisset Paulus,
gratias agens Deo, accepit fiducian.

CAPUT XL.
De allocutione Pauli ad Judeos qui Rome erant.

XXVIII, 16-31. Cum autem venissemus Romam,
permissum est Paulo manere sibimet cum custodiente
se milite. Post tertium autem diem convoeavit primos
Judzorun. Cumqueeonvenissent, dicobat eis : Ego,
viri fratres, nibil adversus plebem faciens aut
morem paternum, vinctus ab Jerosolymis traditus
3185 sum in manus Romanoram ; qui, cum inter-
rogationem de me habuissent, voluerunt me dimíit-
tere, eo quod nulla esset causa mortis in me.
Contradicentibus autem Judicis, coactus sem ap-
pellare Caesarem , non quasi gentem meam labens
aliquid accusare, Propter hanc igitur causam  ro-
gavi vos videre et alloqui; propter spem onim
Israel catena bac circumdstus sum. At illi dixerunt
δὲ eum : Nos neque litteras accepimus de te ἃ Ju-
dx3, neque adveniens aliquis fratrum wuptiavit
"aut loentus est quid de te malum. Rogamus autem
Ὁ te audire qu: sentis : nam de seeta bac notum

Ποπλίου πυρετοῖς xol δυσεντερίᾳ συνεχόμενον xa-
ταχεῖσθαι. Πρὸς ὃν ὁ Παῦλος εἰσελθὼν καὶ προσευ.
ξάμενος, ἐπιθείς τε αὐτῷ τὰς χεῖρας, ἰάσατο αὐτόν.
Τούτου οὖν γενομένου, καὶ οἱ λοιποὶ ol ἐν τῇ νήσῳ
ἔχοντες ἀσθενείας, προσήρχοντο καὶ ἐθεραπεύοντο.
Οἵ xai πολλαῖς τιμαῖς ἐτίμησαν ἡμᾶς, καὶ ἀναγο-
μένοις ἐπέθεντο τὰ πρὸς τὴν χρεΐαν.
ΚΕΦΑΛ. A&.
Ὅπως ἀπὸ Μελίτης εἰς Ῥώμην κατήντησεν ὁ
Παῦ.ῖος.

Μετὰ δὲ τρεῖς μῆνας ἀνήχθημεν ἐν mapaxtysua-
χκότι ἂν τῇ νήσῳ, πλοίῳ ᾿Αλεξανδρινῷ παρασήμῳ
Διοσχούροις. Καὶ χαταχθέντες εἰς Συραχούσας,
ἐπεμείναμεν ἡμέρας τρεῖς. “Οὐεν περιελθόντες,
χατηντήσαμεν εἰς Ῥήγιον’ xal μετὰ μίαν ἡμέραν,
ἐπιγενομένον νότου, δευτεραῖοι ἤλθομεν εἰς Ποτιό-
λους. Οὗ εὑρόντες ἀδελφοὺς, παρεχλήθημεν παρ᾽
αὐτοῖς ἐπιμείναντες ἡμέρας ἑπτά" καὶ οὕτως ἢλθο-
μὲν εἰς Ῥώμην. Κἀχεῖθεν ol ἀδελφοὶ ἀκούσαντες τὰ
περὶ ἡμῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντητιν ἡμῖν ἄχρι;

ΟΝ ππίου Φόρου καὶ Τριῶν Ταδερνῶν. Οὖς ἰδὼν ὁ
Παῦλος, εὐχαριστήσας τῷ Θεῷ, ἔλαός θάρσος.
KE9AA. M'.
Hisp! διαλέξεως Παύλου τῆς πρὸς τοὺς ὃν "Pág
Ἰουδαίους

Ὅτε δὲ ἤλθομεν εἰς 'Ρώμην, ὁ ἑκατόνταρχος
παρέδωχε τοὺς δεσμίους τῷ στρατοπεδάρχῃ. Ἐπε-
«ράπη δὲ τῷ Παύλῳ μένειν χαθ᾽ ἑαυτὸν σὺν τῷ ςυ-

€ λάσσοντι αὐτὸν στρατιώτῃ, Ἐγένετο δὲ μετὰ ἡυέ-

ρᾶς τρεῖς συγχαλέσασθϑαι τὸν Παῦλον τοὺς ὄντας
τῶν Ἰουδαίων πρώτους. Συνελθόντων Bb αὐτῶν,
ἔλεγε πρὸς αὐτούς" Ἐγὼ, ἄνδρες ἀδελφοὶ, οὐδὲν
ἐναντίον ποιήσας τῷ λαῷ, f| τοῖς ἔθεσι τοῖς τῆ-
τρῴοις, δέσμιος ἐξ ἹἹεροσολύμων παρεδόθην εἰς τὰς
χεῖρας τῶν Ῥωμαίων. Οἴτινες ἀναχρίναντές με,
ἐθούλοντο ἀπολῦσαι, διὰ τὸ μηδεμίαν αἰτίαν θανά-
του ὑπάρχειν ἐν ἐμοί, ᾿Αντιλεγόντων δὲ τῶν ἴον-
δαίων, ἢναγχάσθην ἐπικαλέσασθαι Καίσαρα, οὐχ ὡς
τοῦ ἔθνους μου ἔχων τι χατηγορῆσαι. Διὰ ταύτην
οὖν τὴν αἰτίαν παρεχάλεσα ὑμᾶς ἰδεῖν καὶ προσπλα-
λῆσαι" ἕνεχεν γὰρ τῆς ἐλπίδο; τοῦ Ἰσραΐλ, τὴν
ἅλυσιν ταύτην περίκειμαι, Οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπον’
Ἡμεῖς οὔτε γράμματα ἐδεξάμεθα περὶ σοῦ ἀπὸ τῆς

est nobis, quia ubique εἰ contradicitar, Cum con- p Ἰουδαίας, οὔτε παραγενόμενός τις τῶν ἀδελφῶν,

stituissent autem illi diem, veneruat ad eum in
"hospitium plurimi, quibus exponebat testifleans
regnum Dei, suadensque eis de Jesu ex lege Moysi
et prophetis a mane usque ad vesperam. Et qui-
dam credebant his quae dicebantur ; quidam vero
non credebant. Cumque invicem non essent con-
sentientes, discedebant, dicente Paulo unum ver-
bum, quia Bene Spiritus sanctus locutus est
per Isaiam prophetam ad patres nostros, dicens :
Vade ad populum istum, et dic ad eos : « Aure au-
iüieljs et non intelligetis, et. videntes videbitis et
non perspicietis. Inerassatum est. enim cor populi
hujus, et auribus graviter audierunt ct oculos suos
compresscrunt, nc forte videant oculis, et auribus

ἀπήγγειλεν, ἢ ἐλάλησε περὶ σοῦ tt πονηρόν. ᾿Αξιοῦ-
μὲν δὲ παρὰ σοῦ ἀχοῦσαι ἃ φρονεῖς " περὶ μὲν γὰρ
«ἧς αἱρέσεως ταύτης, γνωστὸν ἡμῖν ἐστιν, ὅτι 'πᾶν-
ταχοῦ ἀντιλέγεται, Ταξάμενοι δὲ αὐτῷ ἡμέραν,
ἦγον πρὸς αὐτὸν εἰς τὴν ξενίαν πλείονες, Οἷς ἔξετί-
θετο διαμαρτυρούμενος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ,
πείθων τε αὑτοὺς τὰ περὶ τοῦ Κυρίου, ἀπό τε τοῦ
νόμου Μωσέως χαὶ τῶν προφητῶν, ἀπὸ πρωΐ ἕως
ἑσπέρας. Καὶ οἱ μὲν ἐπείθοντο τοῖς λεγομένοις, οἱ
δὲ ἠπίστουν. ᾿Ασύμφωνοι δὲ ὄντες πρὸς ἀλλήλους,
ἀπελύοντο, εἰπόντος τοῦ Παύλου ῥῆμα ἕν. ὅτι Καλῶς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐλάλησε διὰ "Haatou τοῦ προ-
φήτου πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, λέγον" « Πορεύθητι
πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ εἰπέ" ᾿Αχοῇ ἀχούσετε, καὶ

Digitized by Google
