I5

KEIMENON.

"Evexa τούτων, Ἰουδαῖοί με συλλαδόμενοι, ὄντα
ἐν τῷ ἱερῷ, ἐπειρῶντο διαχειρίσασθαι. Ἐπιχουρίας
οὖν τυχὼν τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύ“:
τῆς ἔστηχα μαρτυρούμενος μιχρῷ τε xat μεγάλῳ "
οὐδὲν ἐκτὸς λέγων, ὧν τε οἱ προφῆται ἐλάλησαν
μελλόντων γίνεσθαι, xol Μωῦτῆς, εἰ παθητὸς ὁ
Χριστὸς, εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν, φῶς
μέλλει χκαταγγέλλειν τῷ τε λαῷ καὶ τοῖς ἔθνεσι.
Ταῦτα δὲ αὑτοῦ ἀπολογουμένου, ὁ Φῆστος μεγάλῃ τῇ
φωνῇ φησι" Μαίνῃ, Παῦλε τὰ πολλά σε γράμματα
εἰς μανίαν περιτρέπει. Ὁ δὲ Παῦλος, Οὐ μαίνομαι,
φησὶ, χράτιστε Φῆστε, ἀλλὰ ἀληθείας xai σωφρο-
σύνης ῥήματα ἀποφθέγγομαι. Ἑξπίσταται γὰρ περὶ
τούτων ὁ βασιλεὺς, πρὸς ὃν καὶ παῤῥησιαζόμενος

λαλῶ. ΔΛανθάνειν γὰρ αὐτόν τι τούτων οὐ πείθομαι Β

οὐδέν. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐν γωνίᾳ πεπραγμένον τοῦτο,
Πιστεύεις, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, τοῖς προφήταις ; Οἷδα
ἔτι πιστεύεις. Ὁ δὲ ᾿Αγρίππας πρὸς τὸν Παῦλον
έφη * Ἐν ὀλίγῳ με πείθεις Χριστιανὸν γενέσθαι. Ὁ
δὲ ἸΙαῦλος εἶπεν - Εὐξαίμην ἂν τῷ Θεῷ, xai ἐν
ὀλίγῳ, καὶ ἐν πολλῷ, οὐ μόνον σὲ, ἀλλὰ xal πάντας
τοὺς ἀκούοντάς μου σήμερον, γενέσθαι τοιούτους,
ὁποῖος χἀγώ εἶμι, παρεχτὸς τῶν δεσμῶν τούτων,
Καὶ ταῦτα εἰπόντος αὐτοῦ, ἀνέστη τε ὁ βασιλεὺς,
xat ὁ ἡγεμών, ἢ τε Βερνίχη, xal οἱ συγχαθήμενοι
αὑτοῖς * καὶ ἀναχωρήσαντες ἐλάλουν πρὸς ἀλλή-

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XXVT.

1016
TEXTUS.

XXVI, 21-22. flacex causa me Judai, cum essem
in templo, comprehensum tentabant interficere. Au-
xilio autem adjutus Dei usque in hodiernum diem sto.
testiicans minori atque majori, nihil extra dicens
quam ea qus propheta locuti sunt futura. esse, et,
Moyses, si passibilis Christus, si primus ex resur-
rectione mortuorum, — lumen annuntiatnrus est
populo et gentibus. Hxc loquente eo et rationem
reddente, Festus tagna voce dixit : Insanis, Paule ;
multe te litterze ad. insaniam convertunt. Et Pau-
lus : Non insanio, inquit, optime Feste, sed verita-
tis et sobrietatis verba loquor. Scit enim de his
rex, ad quem et constanter loquor: latere enim
eum nihil horum arbitror. Neque enim in angulo
quidquam horum gestum est. Credis, rex Agrippa,
prophetis ? Scio quia credis. Agrippa autem ad
Paulum : In modico suades me Christianum fieri.
Et Paulus : Opto apud Deum, et in. modico et. iu
magno, non tantum te, sed etiam omnes qui au- :
diunt, bodie fieri tales, qualis οἱ ego sum, exceptis
vinculis his. Et exsurrexit rex, et przeses, οἱ Berni-
ce, εἰ qui assidebant eis. Et cum  recessissent,
loquebantur ad invicem, dicentes, quia Nihil
morte, aut vinculis dignum quid fecit homo iste.
Agrippa autem Festo dixit : Dimitti poterat homo
hic, si non appellasset Cesarem.

λους, λέγοντες, ὅτι Οὐδὲν θανάτου ἄξιόν τι, | δεσμῶν πράσσει ὁ ἄνθρωπος  obtoc. ᾿Αγρίππας δὲ τῷ
δήστῳ ἔφη" ᾿Απολελύσθαι ἠδύνατο ὃ ἄνθρωπος οὗτος, εἰ μὴ ἐπικέχλητο Καίσαρα.

EPMHNEIA.

"iva μὴ δόξῃ αὐτὸς διδάσχαλος εἶναι τούτου,
ἐπάγει προφήτας xal τὸν Μωῦσέα λέγοντα * « El
παθητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νε-
χορῶν,» xal τὰ ἑξῆς. Τὸ δὲ, « εἰ,» ἐνταῦθα, ἀντὶ
τυῦ, ὅτι, ἐστί, Μωῦσῆς, φησὶν, εἶπε, ὅτι « παθητὸς »
ὁ Χριστὸς [πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως"}] πρῶτος γὰρ
οὗτος ἀνέστη, xal οὐχ ἔτι ἀποθνήσχει, Οἱ γὰρ ἀνά-
στάντες δι᾽ αὐτοῦ, ἢ διὰ τῶν μαθητῶν, xat οἱ διὰ
τῶν προφητῶν, πάλιν ἀπέθανον, ἕως τῆς χαθόλον
ἀναστάσεως μένοντες, Ἐπειδὴ ἀεὶ πρὸς τὸν βασιλέα
διελέγετο, ὥσπερ ἔπαθέ τι ὁ Φῆστος, καὶ ἰδὼν τὴν
παῤῥησίαν, ἀπὸ θυμοῦ xol ὀργῆς φησι’ « Μαΐνῃ,
[ζαῦλε. v. Ὁ δὲ Παῦλος τὴν αἰτίαν διδάσχει, δι᾽ ἣν
πρὸς τὸν βασιλέα τὸν λόγον ἀπέστρεψε. [Εἶτα δει-

COMMENTARIUS,

Ne Paulus auctor videretur doctrin:z quam prz-
dicabat, adducit in testimonium prophetas et Mosen
dicentem : « Sí passibilis Christus, si primus ex
resurrectione mortaeorum ,:» ete. Ubi illud « si »
est pro quod, vel quonium. Moses, inquit, dixit,
quod « Christus passibilis » esset, ac « primus ex
resurrectione. » Nam primus ille resurrexit, et
« jam non amplius moritur .» Si enim qui ab ipso,
309 vel sb ejus discipulis, vel a prophetis exsu-
scitati sunt, iterum mortui sunt , mortuique mane-
bunt usque ad universalem resurrectionem. Quo-
niam vero Paulus semper ad regem verba dirige-
bat, Festus veluti sese offensum putavit ; vidensque
ejus libertatem loquendi, ira et indignatione

κνὺς} ὅτι πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης τοῦτο γέγονε D percitus : « Insanis, inquit, Paule. » Paulus autem

τὸ δόγμα, ἐπήγαγεν * [« Οὐ γὰρ ἐν γωνίᾳ πεπραγ-
μένον τοῦτο" » ] τουτέστι τὸ περὶ τοῦ σταυροῦ χαὶ
τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ λέγων. [« Παρεχτὸς
πῶν δεσμῶν τούτων. » | Οὐχ ἀπευχόμενος ἕαυ-
Tip τὰ δεσμὰ, οὐδὲ αἱσχυνόμενος, τοῦτο ἔλεγεν
(τοῦτο γὰρ ἣν αὐτῷ, εἴπερ ἄλλο τι, ἄξιον δόξης xal
καύχημα) " ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐκείνων ὑπόληψιν ἀφ-
ορῶν,, xai τῇ ἐχείνων ἀσθενείᾳ συγχαταθαίνων, «T£-
νοιτό μοι, φησὶ, πάντας τοιούτου; γενέσθαι οἷος
ἐγώ εἰμι, παρεκτὸς τῶν δεσμῶν τούτων. »

causam profert, ob quam ad regem sermonem .
converterat. Deinde, ut ostenderet per totum terra-
rum orbem vulgatum esse dogma istud, subdit :
« Neque enim in angulo. quidquam borum. gestum
est :. » loquitur scilicel de morte et. resurrectione
Christi Domini. « Exceptis vinculis his. » Non
quod vincula aut. abhorreret aut erubesceret, hoc
dicit (siquidem illa pati gloria et exsultatione, si
quidquam aliud, dignum existimabat ) ; sed ad
illorum mentem animumque respiciens, et ipsorum

imbecillitati sese accominodans : « Opto, inquit, omnes fleri tales, qualis et egosum , exceptis vincu«

lis his, »

δ᾽ [lom, vi, 9.

Digitized by Google
