E , THEOPRYLACTI BULGART.Z ARCIUEP. 1008
A Joann's baptismate vaticinatur. (50) el edocet A Ἰωάννον. Ἔντεῦδεν δὲ δείκνυται, ὅτι ἀτελὲς ἣν τὸ
eos, quod hoc sibi vellet Joannis baptisma. 385 βάπτισμα Ἰωάννου. Οὐ γὰρ εἶπεν ἀφέσεως, ἀλλὰ,
Aiiue vero ostenditur baptisma illud imperfectum — « μετανοίας,» εἶναι. Εἶτα βαπτισθέντες εἰς τὸ ὄνομα
fuisse : non enim dixit « baptismum » esse remis- τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, φησὶν, ὑπὸ τῶν χειρῶν Παύλου͵
sionis, sed, « penitentie. » Deinde « baptizati in εὐθέως τὸ Πνεῦμα ἐλάμθανον. Τοῦτο δὲ οὐχ ἑώρων
nomine Domini Jesu, » inquit, manibus Pauli sta- (ἀόρατον γάρ ἐστιν), αἰσθητὸν δέ τινα ἔλεγχον ἐδίδου
iim Spiritum sanctum acceperunt. Ipsum tamen τῆς ἐνεργείας ἐκείνης ἡ χάρις καὶ ὁ μὲν τῇ Περσῶν,
non videbant : invisibilis est enim, Verum sensibile ὁ δὲ τῇ 'Ρωμαίων, ὁ δὲ τῇ ᾿Ινδῶν, ὁ δὲ ἑτέρᾳ τινὶ
aliquod ipsius virtutis argumentum edebat gratia τοιαύτῃ εὐθέως ἐφθέγγετο γλώσσῃ, καὶ τοῦτο ἔφανι-
in eo, quod alius. quidem Persarum, alius Roma- ροῦτο τοῖς ἔξωθεν, ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστιν ἐν αὐτῷ τῷ

- norum ei alius Indorum, alius denique simili alia φθεγγομένῳ, δεικνὺς ὁ Θεὸς ὅτι τοῦτό ἔστι τῆς ἐξ.

aliqua lingua protinus loquebatur: et boc extra- ουσίας τῆς ἀνωτάτω,

neis manifestabat, Spiritum inesse ita loquentibus, Deo palam faciente, id supremi esse pote.

statis.

Ecce bic proprie impletur illud : « Qui autem mi- Β Ἰδοὺ ἐνταῦθα πληροῦται ἰδιχῶς τὸ, « Ὁ μιχρότε-
nor est in regno cceloruin, major est illo *! ; » si- ρος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μείζων αὐτοῦ
quidem Paulus apostolorum ultimus quoad voca- ἔστιν, » "lob γὰρ ὁ τῶν ἀποστόλων ἔσχατος περὶ
tionem, quod Joannes in baptismate non dedil, il- τὴν κλῆσιν, ὅπερ οὐχ ἔδωχεν Ἰωάννης ἐν τῷ βαπτί-
᾿ Iud per manuum impositionem tribuit. σματι, τοῦτο διὰ τῶν χειρῶν τοῦ Παύλου fa6oy οἱ

βαπτισθέντες.

De filiis Scevee ; et quod non oporteat accedere ad ἱπτ Περὶ τῶν υἱῶν Zxeva, ὅτι οὐ δεῖ προσχωρεῖν
fideles, et qui se fide indignos reddiderunt. Item ἀπίστοις, xal ἀναξίοις τῆς πίστεως γενομέ-
de confessione credentium ; et de seditione. Ephesi voic* xal περὶ ἐξομολογήσεως τῶν πιστευόγ-.
mota a Demetrio argentario contra apostolos. "o twr xal περὶ τῆς ἐν ᾿Εφέσῳ κινηθείσης στά-

σεως ὑπὸ Δημητρίου τοῦ dprvpoxózov κατὰ
τῶν ἀποστόλων.

TEXTUS. KEIMENON.
XIÁ, 9-10. Cum autem quidam indurarentur, et non "D; δέ τινες ἐσχληρύνοντο xal ἠπείθουν, xaxolo-

: erederent, maledicentes viam Domini coram multitu- γοῦντες τὴν ὁδὸν ἐνώπιον τοῦ πλήθους, ἀποστὰς ds
: dine; discedens ab eis, segregavit discipulos, quoti- ( αὐτῶν, ἀφώρισς τοὺς μαθητὰς, καθ᾽ ἡμέραν διαλεγό-
die disputans in schola. tyranni cujusdam. lloc au- μένος Ev τῇ σχολῇ τυράννου τινός. Τοῦτο δὲ ἐγένετο
'tem factum est per biennium, ita ut omnes qui ha- Σπὶ ἔτη δύο, ὥστε πάντας τοὺς χατοιχοῦντας τὴν
bitabant in Asia, audirent verbum Domini, Judzi ᾿Ασίαν ἀχοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, "Iov-
atque gentiles. Virtutesque non quaslibet faciebat δαίους τε xai Ἕλληνας. Δυνάμεις τε οὐ τὰς tvytl-
"Deus per manus Pauli ; ita ut etlam super langui- σας ὁ Θεὸς ἐποίει διὰ τῶν χειρῶν Παύλου " ὥστε καὶ
-dos deferrentur a corpore ejus sudaria etsemi- ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας ἐπιφέρεσθαι ἀπὸ τοῦ χρωτὸς
-Cinclia, et recedebant ab eis languores, et spirilus αὐτοῦ σουδάρια xo σιμιχίνθια, xal ἀπαλλάσσεσθαι
dequam egrediebantur. Tentaverunt autem quidam ἀπ’ αὐτῶν τὰς νόσους, τά τε πνεύματα τὰ πονηρὰ
et de cireumeuntibus Jud:xis exorcistis invocare, ἐξέρχεσθαι ἀπ᾽ αὑτῶν. Ἐπεχείρησαν δέ τινες τῶν
super eos qui habebant spiritus malos, nomen Do- περιερχομένων Ἰουδαίων ἐξορχιστῶν, ὀνομάζειν ἐπὶ
mini Jesu, dicentes: Adjuro vos per Jesum quem Pau- τοὺς ἔχοντας τὰ πνεύματα τὰ πονηρὰ τὸ ὄνομα τοῦ
lus praedicat. Erant autem quidam Judei Sceve Κυρίου Ἰησοῦ, λέγοντες" Ὁρκίζομεν ὑμᾶς τὸν
priacipis sacerdotum seplem filii qui hocfaciebant. Ἰησοῦν, ὃν ὁ Παῦλος χηρύσσει. " Haav δὲ τινες vla
"Respondens autem spiritus nequam dixit eis : Je- — Xxeud Ἰουδαίου ἀρχιερέως ἑπτὰ, ol τοῦτο ποιοῦντες.
sum novi, et Paulum scio; vos autem qui estis? D ᾿Αποχριθὲν δὲ τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν, εἶπεν αὐτοῖς᾿
€t insiliens in eos homo, in quo erat demonium Τὸν Ἰησοῦν vtvoxo, xal τὸν Παῦλον ἐπίσταμαι"
pessimum, et dominatus amborum, invaluit contra ὑμεῖς δὲ τίνες ἐστέ; Καὶ ἐφαλλόμενος ὁ ἄνθρωπο;
«os, ita ut nudi et vulnerati effugerent de domo ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἐν ᾧ ἣν τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν, καὶ κατα-
jila. Hoc autem notum factum est omnibus Judzis χυριεύσας ἀμφοτέρων, ἴσχυσε xat! αὐτῶν, ὥστε
Atque gentilibus, qui habitabant Ephesi, et ceci- γυμνοὺς καὶ τετραυματισμένους ἐχφυγεῖν ix τῶ

δι Matth, ἡ, 11.

Varie lectiones et note,

(30) Textus iste, qui alias est. Chrysostomi, ita προπαρεσχευασε μᾶλλον αὐτοῦ, "στε τοῦτο ἐξούλετο
“ἰλτ5. ac deformatus esi, u& congruum sensum Ἰωάννης βαπτίζων, πιστεῦσαι εἰς τὸν ἐρχόμενον
ton reddat. En integram Chrysostomi commenta- μετ αὐτόν, Ab ipso baptismate prophetont, Hoc au-
tionem in ea verba : Et loguebantur linguis, εἰ. tem Joannis baptisma non habebat ; ideoque imper-
prophetabant: ᾿ΑἈπ' αὑτοῦ τοῦ βαπτίσματος mpo- fectum erat. Ut porro his digni haberentur, prépa-
ηγρεύουσι. Τοῦτο δὲ τὸ ᾿Ιωάννου βάπτισμα οὐκ εἶχε, ravit illos. taque πος volebat Joannes, cum bapti-

b xal ἀτελὲς ἦν. ἵνα δὲ τῶν τοούτων ἀξιωθῶσι, — zabat, ut crederem in venturum post ipsum.

Digitized by Google

