105
€ "ost πνηῆς, » οὖχ ἄρα ἄνεμος Tiv. « ὭὯσει πυρός.» A
Ὅτε uiv yàp Υἱῷ γνωσθῆνα: ἔδει τὸ Πνεῦμα, ὡς ἐν
εἴδει περιστερᾶς ἦλθεν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τοῦ Χρι-
στοῦ νῦν ὃὲ ὅτε πλῆθος ὅλον ἐπιστραφῆναι ἐχρῆν,
«ὧσεὶ πυρός. »

Tb χαθίσαι τοῦ ἐδραίου ἐστὶ σημαντιχόν - Παρ-
ἔμεινεν, Ἐπανεπαύσατο. "Apa ἐπὶ τοὺς δώδεχα
ἦλθεν ; Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺς ἑχατὸν εἴχοσιν" οὐ γὰρ
ἂν ἀπλῶς παρήγαγε τὴν μαρτυρίαν τοῦ προφήτου ὁ
Πέτρος λέγων" « Ἐχχεῶ ἀπὸ Πνεύματός μου ἐπὶ
πᾶσαν σάρχα, » xal τὰ ἑξῆς. Τίνος ἕνεχεν πρὸ τῶν
ἄλλων χαρισμάτων τὸ τῶν γλωσσῶν ἔλαθον οἱ ἀπό-
ct040: ; Ἐπειδὴ πανταχοῦ διέρχεσθαι ἤμελλον. Καὶ
ὥσπερ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς πυργοποιίας ἡ μία γλῶσσα
εἰς πολλὰς διενέμετο, οὕτιυ τότε αἱ πολλαὶ γλῶσσαι
πολλάχις εἰς ἕνα ἄνθρωπον ἦσαν" xat αὐτὸς καὶ τῇ
Περσῶν, xai τῇ Ἰνδῶν, xoi τῇ Ῥωμαίων, xal
ἑτέραις πολλαῖς διελέγετο γλώσσαις * xal τὸ χάρισμα
ἐχαλεῖτο χάρισμα γλωσσῶν.

Τὸ χατοιχεῖν εὐλαβείας ἦν σημεῖον, ἀπὸ τοσούτων
ἐθνῶν πατρίδας ἀφέντας, χαὶ οἰκείους, Exst χκατοι-
xiv, Ἐπειδὴ γὰρ ἐν οἰχίᾳ ἐγένετο τὸ γενόμενον,
εἰκότως ἔξωθεν συνέδραμον, « Τὸ πλῆθος συνεχύθη»
διὰ τὸν φόθον, xal ἵνα δείξῃ ὅτι τὴν σύγχυσιν εἰρ-
γάσατο ὁ φόδος καὶ τὸ ξένον τοῦ θεάματος, λέγει"
Συνεχύδηγαν τῷ φόδῳ. “Ἔστιν οὖν σύγχυσις, ἧτοι
στάσιν ἐργαζομένη. “Ὅταν συγχέῃ σε ὁ φόδος Θεοῦ,
εἰς κατάνυξιν φέρει. Συνεχύθης, διὰ τὴν͵ συνείδησιν
τῶν ἁμαρτημάτων" κατέστης, διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς
μετανοίας.

Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐλάλουν, ἀλλὰ τινὰ θαυμαστὰ EXe-
(ov. Eixózto; ἢ πόρουν, οὐδέποτε γὰρ γέγονέ τι τοῖ-
οὔτον. "Opa εὐγνωμοσύνην ἀνθρώπων.

"D τῆς ἀναισχυντίας ! Καὶ τί θαυμαστὸν, ὅπου γε
xai αὐτὸν τὸν Δεσπότην δαίμονας ἐχύάλλοντα δαί-
μονα λέγουσιν ἔχειν ; Ἵνθα γὰρ ἱταμότης, £v ζητεῖ
μόνον" εἰπεῖν ὅτι δήποτε, xal οὐχ ὅπως tt λόγου .
πρᾶγμα ἐχόμενον εἰπεῖν.

Τί ἔστι, « σὺν τοῖς ἔνδεχα ; » Κοινὴν προεδάλλοντο
φωνὴν, καὶ πάντων αὑτὸ [{. τὸ αὐτὸ] ἣν στόμα. Tlop-
ἐστήχασι δὲ οἱ ἔνδεχα μαρτυροῦντες τοῖς λεγομένοις,
«Ἐπῆρε τὴν φωνὴν αὐτοῦ * » τουτέστι, μετὰ πολλῆς
παῤῥησίας χαὶ εὐθέως ἀπὸ τῆς φωνῆς ἐδήλωσεν,
ὅτι οὐχ ἑπτήχασι χαθάπερ οἱ μάντεις.

Τοὺς ξένους εἶπεν ἀνώτερον" ἐνταῦθα πρὸς ἐχεί- p
vou τείνει τὸν λόγον, τοὺς διαχλενάζοντας * xai δο-
χεῖ μὲν ἐχείνους [f. ἐκείνοις] διαλέγεσθαι, ὀρθοῖ δὲ
τούτη [f. τούτους].

Τὸ ἐν τρίτῃ ὥρᾳ ταῦτα γενέσθαι, οὐχ ἁπλῶς.

Τότε γὰρ τὸ λαμπρὸν τοῦ φωτὸς δείκννται, ὅτε περὶ
ἔργα ἔχουσιν οἱ ἄνθρωποι, ὅτε περὶ ἄριστον, ὅτε
λαμπρὰ ἡ ἡμέρα, ὅτε πάντες ἐπ᾽ ἀγορᾶς.
᾿ Ὁ οὖν διὰ τοῦ προφήτου ἐπαγγειλάμενος Θεὸς
πέμψειν τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ἀνθρωπότητα,
οὗτος χαὶ ἔπεμψε" xai ὁ Θεὸς ἀπὸ Πέτρου καταγ-
γέλλεται, τὴν ἰδίαν ἐπαγγελίαν πεπληρωχώς.᾿

Οὐδαμοῦ τέως ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ ἐπαγγελία
αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ Πνεύματος ἡ ἐπαγγελία, "Opa σύν-
εσιν" Οὐ παρῆλθε, καὶ εἶπεν εὐθέω; τὰ κατὰ Χρι-

Parnor. Gg. CXXV

C

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS TERTIUS.

1056
στὸν, ὅτι ἔχεῖνος ἐπηγγείλατο τοῦτα μετὰ τὸ atav-
ρωθῆναι. *H γὰρ ἂν πάντα ἀνέτρεψεν,

Οὗτε ἡμῶν τὸ χατόρθωμα τοῦτο, οὔτε ἐγχώμιον,
εἰς τὰ παιδία τὰ ἡμέτερα διέδη dj χάρι:, f... obe...

᾿ αὐτὴ αὐτῶν χαλεῖ, καὶ τοὺς πατέρας ἐχείνους.

Ταῦτα xol περὶ μελλούσης χρίσεως, χαὶ περὶ
τῶν Ἱεροσολύμων φησὶ, καὶ τῆς αἰχμαλωσίας " ἢ
τὰ γενησόμενα ἐπὶ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ.
* Ἥμέραν ὃὲ ἐπιφανῇ » τὴν τῆς ἀναστάσεως
λέγει.

Πολλοὶ ἐνόμισαν, ὅτι αἷμα περὶ τῆς σελήνης εἶπε,
καὶ οὐ περὶ τῆς πλευρᾶς. Αἷμα 0i λέγει, ὃ ἐξέχεαν
οἱ Ἰουδαῖοι xat καθ᾽ ἑαυτῶν ἐπεσπάσαντο, λέγοντες"
«Τί βούλεσθε ἐπαγαγεῖν τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου
τούτου ἐφ᾽ ἡμᾶς ἢν

Οὐχ ἁπλῶς. « Οὐ γὰρ πᾶς ὁ λέγων μοι" Κύριε,
Κύριε, » ἀλλὰ μετὰ διαθέσεως. Οὐχ εἶπε, [Πείσθητε,]
ἀλλ᾽, « '᾿Ακούσατε, ὅπερ ἦν ἀνεπαχθές, Ὅρα δὲ,
πῶς οὐδὲν λέγει τῶν ὑψηλῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν σφόδρα
ταπεινῶν ἄρχεται, καὶ οὐδὲ οἷον ἄν τις εἴποι περὶ
προφήτου, ἀλλ᾽ ἀπὸ πχτρίδος ἄρχεται, « Ἰησοῦν τὶν
Ναζαραῖον. »

Εἶτα ἐν μέσῳ θεὶς τὸ τόλμημα αὐτῶν, ὅρα πῶς
πειρᾶται αὐτοὺς ἀπαλλάξαι τοῦ ἐγχλήματος. «Εἰ γὰρ
xai ὡρισμένον ἦν, φησίν" ὠδῖνα θανάτου κίνδυνον
ἡ Παλαιά φησι, καὶ συμφοράν. Ὃ ὠδίνων οὐ xat-
ἐχει τὸ κατεχόμενον, ἀλλὰ πάσχει xal ῥῖψαι σπεύδει,
Εὖ δὲ xoi λύσιν ὠδίνων τοῦ θανάτου, τὴν ἀνά-
στάσιν προηγόρευσεν (f. nposny.], ὥσπερ ἐν χοιλίᾳ
τινὸς ὠδινούσης, φημὶ δὴ τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν,
χαὶ τῶν τοῦ ἄδου μυχῶν ἀναξοῦντος [{. ἀναδύντος]
ποῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, xal προελθόντος ὡς Ex τοχε-.
τοῦ ξένου τῆς ἀναστάσεως. Ταύτῃ τοι καὶ ὠνόμα-
σται € πρωτότοχος Ex νεχρῶν " » οὕτως ἀνέστη, ὡς
μηκέτι πάλιν ἀποθανεῖν. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, « Οὐκ
ἣν δυνατὸν χρατεῖσθαι, » ὅτι οὐ χοινὴ τοῖς ἄλλοις
γέγονεν ἡ ἀνάστασις.

Τὸ ἐκ δεξιῶν ἑστάναι τὸν Πατέρα λέγεσθαι τοῦ
Υἱοῦ νῦν, ποτὲ δὲ ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθῇσθαο
τὸν Υἱὸν, οὐδὲν ἕτερον ἣ τὴν ἰσότητα ἡμῖν σὴμαένει "
« Κύριον » δὲ αὐτοῦ τὸν Πατέρα χαλεῖ, διά γς τὸ
λαθεῖν αὑτὸν δούλου μορφήν.

Διὰ τοῦτο τριήμερος ἀνεδίω, καθότι αὐχ ἦν δυνατὸν
ζωὴν ὄντα χατὰ φύσιν αὐτὸν τοῖς τοῦ θανάτου χρα-
“εἶσθαι δεσμοῖς, Οὐ γὰρ θέμις εἰπεῖν δύνασθαι χρα-
«εἴσθαί ποτε τὴν ἐνωθεῖσαν τῷ Λόγῳ αάρχα, xáxoyov.
δὲ αὐταῖς ἄδου πύλαις τὴν θείαν γεύσασθαι [f. γενέ-
σθαι] ψυχὴν ( « Οὐκ ἐγκατελείφθη γὰρ εἰς δου" »
καθὰ xal ὁ θεσπέσιης ἔφη Πέτρος, ἀνεδίω) γὰρ
σχυλεύσας τὸν ᾷδην), xal « τοῖς ἐν δεσμοῖς εἰπεῖν,
Ἐξέλθετε" χαὶ τοῖς ἐν τῷ σχότει, ᾿Αναχαλύφθητε. »
"Antip αἱ ψυχαὶ τῶν διχαίων μετὰ τοῦ Σωτῆρος ἐκ
τῶν χάτω χιυρίωνξτριψαν [f. ἔπραξαν] ἀναδαίνουσαι,

Ἔχεϊνο διδάσχων ὅτι τὸ τῆς ἀνθριυπότητος ἔχων
πρόσωπον, ὡς χαθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς, τοὺς ἡμῖν μᾶλ-᾿
λον, καὶ οὐχ αὐτῷ πρέποντας, χαθὸ νοεῖται Θεὸς,
ἀνίησι λόγους, ὡς ἐφ᾽ ἑαυτῷ, καὶ πρῶτον καλῶν
ἐφ' ἡμᾶς, τὴν τῶν οὐρανίων... ἕξιν ἀγαθῶν. Ὃ
γὰρ ἑαυτῷ δεδόσθαι φησὶ, τῇ τοῦ ἀνθρώπου φύσει

34

Digitized by Google
