1941

Εἰς τάξιν βασιλέως xacfjec ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ὁ
᾿λγρίππα;, καὶ διὰ τοῦτο καὶ βασιλεὺς ἐχρημάτιζεν"
ἢ καὶ τάχα βασιλεὺς ἣν xol αὐτὸς τῶν ἀνατολιχῶν
μερῶν, τοῦ Νέρωνος τῶν δυτιχῶν ἄρχοντος, xat ὄντος
ἐν ᾿Ῥώμῃ.

KEIMENON.

᾿Απορούμενος δὲ ἐγὼ εἰς τὴν περὶ τούτων ζήτη-
σιν, ἔλεγον, sl βούλοιτο πορεύεσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα,
χἀχεΐξ χρέίνεσθαι περὶ τούτων. Τοῦ δὲ Παύλου ἐπι-
χαλεσαμένου τηρηθῆναι αὐτὸν εἰς τὴν τοῦ X:6a-
στοῦ διάγνωσιν, ἐχέλευσα αὐτὸν τηρεῖσθαι, ξως οὗ
ἀναπέμψω αὐτὸν πρὸς Καίοαρα. ᾿Αγρίππας δὲ πρὸς
τὸν Φτιστον ἔφη “ ἙἘδουλόμην χαὶ αὐτὸς τοῦ &vüpo-
fov ἀχοῦσαι. Ὁ δὲ, Αὔυριον, φησὶν, ἀκούσῃ αὐτοῦ.
Τῇ οὖν ἐπαύριον ἐλθόντος τοῦ ᾿Αγρίππα καὶ τῆς
Βερνίχης, μετὰ πολλῆς φαντασίας, χαὶ εἰσελθόντων
εἰς τὸ ἀχροατήριον, σύν τε τοῖς χιλιάρχοις, χαὶ ἀν-
δράσι τοῖς κατ᾽ ἐξοχὴν οὖσι τῆς πόλεως, καὶ κελεύ-

σαντος τοῦ Φήστου, ἤχθη ὁ Παῦλος, Καί φητιν 5
Φῆστο:; * ᾿Αγρίππα βασιλεῦ, καὶ πάντες οἱ συΐκπαρ-
ὄντες ἣμῖν ἄνδρε;, θεωρεῖτε τοῦτον, περὶ οὗ ἅπαν
κὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων ἐνέτυχόν μοι Ev. τε "lepo-
σολύμοις xol ἐνθάδε, ἐπιδοῶντες, μὴ δεῖν αὐτὸν ζῇν
μηκέτι. Ἐγὼ δὲ χαταλαδόμενος, μηδὲν αὐτὸν ἄξιον
θανάτου πεπραχέναι, αὐτοῦ δὲ τούτου ἐπικαλεσαμέ-
vou τὸν Σεθαστὸν, ἔχρινα πέμπειν αὐτόν, Περὶ οὗ
ἀσφαλὲς τι γράψαι τῷ κυρίῳ μου oüx ἔχω. Διὸ
προήγαγον αὑτὸν Eq ὑμῶν, xai μάλιστα ἐπὶ σοῦ,

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XXVI.
EPMHNEIA, PY

103
COMMENTARIUS.

Aut pro rege seu imperatore in provincias de-
scendebat Agrippa, et idcirco rex appellatus est *
vel revera rex erat etiam ipse in partibus Orienta-
libus, cum Nero in Occidente imperaret et Roma
resideret. ᾿

TEXTUS.

XXV, 20-27. Hzesitans autem ego de hujusmodi
quaestione, dicebam, si vellet ire Jerosolymam, et ibi
judicari de istis. Paulo autem appellante, ut servare-
tur ad Augus cognitionem, jussi servari eum, donec
mittam eum ad Cesarem. Agrippa autem dixit ad
Festum, Vellem et ipse hominem audire : Cras,
inquit, audies eum. Altera autem die, cum venisset
Agrippa οἱ Bernice cum multa abitione, et intro-
issent in auditorium cum tribunis et viris princi-
palibus civitatis, jubente Festo, adductus est
Paulus. Et dicit Festus : Agrippa rex, et omnes
qui simul adestis 306 nobiscum viri, videtis hunc,
de quo omnis multitudo Jud:eoruni iaterpellavit me
Jerosolymis, petentes et acclamantes non oportere
eum vivere amplius. Ego vero comperi nihil dignum
morte eum admisisse. Ipso autem hoc. appellante
ad Augustam, judicavi mittere; de quo qnid certum
scribam domino, non habeo. Propter quod pro-
duxi eum ad vos, et maxime ad te, rex Agrippa,
ut interrogatione facta habeam quid scribam. Sine
ratione enim mihi videtur mittere vinctum,
et causas ejus non significare.

βασιλεῦ ᾿Αγρίππα * ὅπως τῆς ἀναχρίσεως γενομένης, ἔχω τί γράψω. "AXoyov γάρ μοι Boxst, πέμποντα

δέσμιον, μὴ χαὶ τὰς κατ᾽ αὐτὸν αἰτίας σημᾶναι.
EPMHNEIA.

Xs6a51bv καταχρηστιχῶς τὸν βασιλέα καλεῖ, ὥσπερ
xai Καίσαρα * ὃν παρακατιὼν xai χύριον χαλεῖ,
λέγων * € Περὶ οὗ τι γράψαι τῷ χυρίῳ pou oüx
ἔχω. » ᾿
Παύλου ἀπολογία περὶ αὑτοῦ. Περὶ τῆς ἐν νόμῳ

θρησκείας αὐτοῦ, καὶ κλήσεως αὐτοῦ slc τὸ

Εὐαγγέλιον " ὡς οὐδὲν ἀδικεῖ ᾿Ιουδαίους ὃ

IIlavJoc, ᾿Αγρίππας ἔφη τῷ Φήστῳ.

ἈΠηνὶ Μαΐῳ, xa! τῶν ἁγίων βασιλέων Κωνσταντίνου
χαὶ Ἑλένης.
ΚΕΊΜΕΝΟΝ.

᾿Αγρίππας δὲ πρὸς τὸν Παῦλον ἔφη" Ἑπιτέτρα-
πταί σοι λέγειν ὑπὲρ σεαυτοῦ. 7ότε ὁ Παῦλος, ἐχτεέ-
vae τὴν χεῖρα, ἀπελογεῖτο" Περὶ πάντων ὧν ἐγχα-
λοῦμαι ὑπὸ Ἰουδαίων, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, ἥγημαι
ἐμαυτὸν μαχάριον, ἐπὶ σοῦ μέλλων σήμερον ἀπο-
λογεῖσθαι, Μάλιστα γνώστην ὄντα σε πάντων τῶν
κατὰ 'Loubaloug ἡθῶν τε xai ζητημάτων. Διὸ δέο-
paf σον μαχροθύμως ἀκοῦσαί μου. Τὴν μὲν οὖν βίω-
σίν μου τὴν lx νεότητος, τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς γενομένην
ἐν τῷ ἔθνει μον, ἐν Ἱεροσολύμοις, ἴσασι πάντες οἱ
᾿ Ἰουδαῖοι, προγινώσχοντές με ἄνωθεν, ἐὰν θέλωσι
᾿μαρτυρεῖν, ὅτι κατὰ τὴν ἀχριδεστάτην αἵρεσιν τῆς
ἡμετέρας θρησχείας ἔζησα Φαρισαῖος. Καὶ νῦν ἐπ᾿
ἐλπίδι τῆς πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν ἐπσογγελίας
γενομένης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἔστηχα κρινόμενος * εἰς
fv τὸ δωδεχάφυλον ἡμῶν ἐν ἐχτενείᾳφ νύχτα χαὶ

COMMENTARIUS.

Festus imperatorem improprie Augustam vo-
cai, quemadmodum et Cesarem : quem etiam
postea dominum appellat, dicens : « De quo quid
certum scribam domino non liabeo. »

Pauli apologia pro seipso. De suo cultu in. lege. el
vocatione ad Evangelium : et quod Agrippa dixe-
rit Festo, Paulum nulla injuria affecisse Judeos

Mense Maio, die 21, sanctorum imperatorum
Constantini et HJelenz.
TEXTUS.
XXVI, 1-20. Agrippa vero ad Paulum ait : Permit-
titur tibi loqui pro temetipso. Tunc Paulus extenta
manu copi rationem reddere : De omnibus, quibus

,

D accusor a Judsis, rex Agrippa, zestimo me beatum,

apud te cum sim defensurus me hodie, maxime tc
sciente omnia, et qux apud Judzos sunt consuctu-
dines et questiones : propter quod, obsecro, pa-
tienter me audias, Et quidem vitam meam a
juventute, qua ab initio fuit in gente mca in
Jerosolymis, noverunt omnes Judzi : prwscientes
'me ab initio (si velint testimonium perhibere)
quoniam secundum certissimam  sectàm mostre
religionis vixi Phariszus. Et nune, in spe qu: ad
patres nostros repromissionis facta est a Deo, sto
judicio subjectus : in. quam duodecim tribus uc-
stre, nocte ac die deservientes, sperant. devenire.

Digitized by Google
