907
ο΄ COMMENTARIUS.

Hac verba incarnationi Christi conveniunt, qua
temporale habet incrementum : nam hodie οἱ
cras dierum successionem, ac vicissitudinem 960
demonstrant, AL, ut. Verbum, ab :terno ἃ Patre
gignitur.

TEXTUS.

XUI, 55-59. Non dabis Sanctum tuum videre cor-
vuptionem, David enim in sua generatione cum ad-
ministrassel voluntati Dei, dormivit, et appositus est
ad patres suos, et vidit corruptionem. Quem vero Deus
suscitavit a mortuis, non vidit corruptionem. Notum
igitur sit vobis, viri fratres, quia per hune vobis
remissio peccatorum annuntiatur, et ab omnibus
quibus non potuistis in lege Moysi. jus'ifieari, in
lioc ouinis, qui credit, justificatur.

COMMENTARNIUS.

Adnotandum, corpus Domivi Dei, οἱ Salvatoris
nostri Jesu Christi post resurrectionem, passibilem,
seu passioni obnoxium dicendum non esse :
quemaduiedum ante resurrectionem non erat. im-
passibile, seu incorruptibile et iminortale. Nam
aliunde ab ipsa incarnatione  incorruptibilitatein
quamdam, nempe inpeccantiz, eum habuisse, ma-
nifestum plaue est.

TEXTUS.

XIII, 40-47. Videte, contemptores, et aJmiramini,
et disperdimini : quia opus operor ego in diebus
vestris, opus quod non creditis, si quis enarraverit
vobis. Exeuntibus autem illis, rogabant, ut sequenti
Sabbato loquerentur sibi verba hxc. Cumque di-
1nissa esset Synagoga, secuti sunt inulti Judaeorum
et colentium advenarum, Paulum οἱ Barnuabam :
qui loquentes. suadebant eis ul permanerent in
gratia Dei. Sequenti vero Sabbato, pene universa
civitas conveuit audire verbum Dci. Videntes au-
tein turbas Judzi, reple:i sunt. zelo, et. contradi-
cebant biis in qux: ἃ Paulodicebantur, blasphemau-
tes. Tunc constanter Paulus et Barnabas dixerunt:
Vobis oportebat primum loqui verbum Dei : sed
quoniam repellitis illud, et inJignos voa judicatis
zierna vi, vece convertimur ad gentes. Sic enim
pracepit nobis Dominus.

THEOPIIYLACT! DULGARUE ARCIIIEP.
À

968
EPMHNEIA.

Ταῦτα τῇ ἀνθρωπήσει 15 τοῦ Χριστοῦ πρέπει «à
ἐΐματα, ἥτις χρονιχὴν ἔχει τὴν ἐπιφοίτησιν. Τὸ
γὰρ, σήμερον, καὶ, αὔριον, ἡμερῶν ἔστι πάραστατι-
xóv* οὗτο; δὲ, καθὸ Λόγος, ἀχρόνως παρὰ τοῦ Ilz-
τρὸς τίχτεται,

KEIMENON.

Οὐ δώτσει; τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν, Aa0)
μὲν γὰρ ἰδίᾳ γενεᾷ ὑπηρετήσας τῇ τοῦ Θεοῦ βουλῇ,
ἐχοιμήθη, καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς Πατέρας αὐτοῦ,
xa εἶδε διαφθοράν. "Ov δὲ ὁ Θεὸς ἤγειρεν, οὖχ εἶδε
διαφθοράν. Γνωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν, ἄνδρες ἀδελφοὶ,
ἔτι διὰ τούτου ὑμῖν ἄφεσις ἁμαρτιῶν χαταγγέλλ:-
ται" xal ἀπὸ πάντων ὧν οὐχ ἠδυνήθητε ἕν τῷ νόμῳ
Μωυῦσέως δικαιωθῆναι, ἐν τούτῳ πᾶς ὁ πιστεύων
δικαιοῦται, Βλέπετε οὖν, μὴ ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ὑμᾶς τ
εἰρημένον ἐν τοῖς προφήταις...

EPMHNEIA.

Σημειωτέον τοίνυν, ὅτι οὐ δεῖ τὸ σῶμα τοῦ Kv-
ρίου, καὶ θεοῦ, xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μετὰ τὴν ἀνάστασιν παθητὸν ὁμολογεῖν, ἧτοι παθῶν
δεχτιχόν οὐδὲ πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἀπαθὲς, τοῦτ-
ἐστιν ἄφθσρτον καὶ ἀθάνατον. Τὴν σάρχα "" κατὰ τὸ
ἀναμάρτητον ἀφθαρσίαν, πρόδηλον, ὡς εἶχεν ἐξ αὖ-
ποῦ τοῦ χαιροῦ εἧς σαρχώσεως.

KEIMENON.

"Ἴδετε, οἱ καταφρονηταὶ, xal ἐπιδλέψατςε, καὶ θαν-
μάπατε, xal ἀφανίσθητε, ὅτι ἐγὼ ἔργον ἐργάζομαι
( ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ἔργον ὃ οὐ μὴ πιστεύσητε,
ἐάν τις ἐκδιηγήσηται ὑμῖν. Ἐξιόντων δὲ αὐτῶν ix
τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων, παρεχάλουν τὰ ἔθνη
εἰς τὸ μεταξὺ Σάδδατον λαληθῆναι αὐτοῖς τὰ ῥήματα
ταῦτα, ΔΛυθείσης δὲ τῆς συναγωγῆς, ἠχολούθηϑαν
πολλὼ τῶν Ἰουδαίων, xa τῶν σεδομένων προσηλύ-
των, τῷ Παύλῳ xai τῷ Βαρνάδχ" υἵτινες προϑλᾶν
λοῦντες αὐτοῖς, ἔπειθον αὐτοὺς προσμένειν τῇ χάριτι
τοῦ Θεοῦ. Τῷ δὲ ἐρχομένῳ Σαδδάτῳ σχεδὸν πᾶσι ἡ
πόλις συνήχθη ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. Ἰἰδόντες
δὲ οἱ Ἰουδαῖοι τοὺς ὄχλους, ἐπλήσθησαν ζίλου, χαὶ
ἀντέλεγον τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου λεγομένοις, ἀντιλέ»
Ἴοντες xai βλασφημοῦντες. Παῤῥησιαπάμενοι δὲ ὁ
Παῦλος καὶ ὁ Βαρνάθδας εἶπον * ᾽Υμῖν ἣν ἀναγχαῖον
πρῶτον λαληθῆναι τὰ τοῦ Θεοῦ * ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖ-

σθς αὐτὸν, xal οὐχ ἀξίους χρίνετε ἑαυτοὺς τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. Οὕτω γὰρ

ἐντέταλται ἡμῖν ὁ Kopto;.
- COMMENTARIUS.

Cum propheta Habacuc exclamasset ei contra
judicium injustum, et de 9G] summa Dei erga
malos longanimitate, atque dixisset ** : « Quare
ostendit mihi iniquitatem, et Iaborem, videre mi-
seriam el impietatem ? Contra. me factum est ju-
dicium : et judex accipit, c& impius praevalet
adversus justum : et. non educitur in finem judi-
cium ; » respondet. Deus preuuntiaus, qux obven-
ture erant injuste agentibus calamitates. Et quidem

** ]fapac. 1, 5, 4.

EPMHNEIA.

Kataxexpayósog τοῦ προφήτου ᾿Αθαχοὺμ τῆς
ἀδίχου χρίσεως, καὶ τῆς ἄγαν ἀνεξικαχίας τοῦ 8:02,
xal λέγοντος " « Ἵνα τί μοι ἔδειξας κόπους xai πό"
νους ; Ὅτι ἐξ ἐναντίας γέγονεν ἡ χρίσις, xal ὁχριτὴς
λαμδάνει, καὶ ἀσεδὴς χαταδυναστεύει τὸν δίκαιον,
χαὶ οὐ διεξάγεται εἰς τέλος xpipa* » ἀποχρίνεται ὁ
Θεὸς, τοῖς ἀδιχοῦσι τὰς ἐσομένας συμφορὰς rfoT
παγγέλλων᾽ θαυμάσια Ob λέγει, τὰ αὐτοῖς συμδῆ-
6:502: μέλλοντα, Ταῦτα δὲ, φησὶ, τοσαῦτα xal τη}ῖ"

D

Yario lectiunes et noto.

5 ἐγαυθρωπῆσει. " γάρ.

Digitized by Google
