981

EXPOSITIONIS ΙΝ ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XV.

982

τὸ ἀρχαῖον ἀνέστησε σχῆμα, xoi πάντα ἡμῶν τὰ À pristinam formam rediit, et omnia nostra diruia In

χατεῤῥιμμένα πρὸς νέαν ὄψιν ἐνήνεχται' συνηγέρθη
μεν γὰρ τῷ Χριστῷ. Κατέσχαψε μὲν γὰρ ὁ θάνατος
τὰς ἁπάντων σχηνάς * ἀνῳχοδόμησεν δὲ ὁ Θεὸς xol
Πατὴρ ἐν Χριστῷ. Οὐκ ἣν δὲ ἑτέρως ἀναστῆναι τὴν
φύσιν τὴν ἡμετέραν, μὴ τοῦ τὴν ἀρχὴν διαπλάσαν.-
τος αὐτὴν χεῖρα ὀρέξαντος, καὶ διατυπώσαντος &vur
θεν τῇ δι᾽ ὕδατος ἀναγεννήτει χαὶ Πνεύματος.
Ἐπεπτώχει γὰρ ὄντως πτῶμα ἀνίατον καὶ τῆς χρα-
ταιᾶς ἐκείνης χειρὸς δεόμενον. Καὶ τοῦτο ἡμῖν οὐκ
εἰς χρόνον ὑπάρξει μικρὴν, ἀλλ᾽ εἰς ἡμέρας αἰῶνος,
φησίν * ἀναπόδλητον γὰρ ἡμῖν τὸ τῆς ἀφθαρσίας
ἀγαθόν. Οἱ μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι εἰς τὴν“ αἰχμαλωσίαν,
οἰχοδομὴν τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις ναοῦ, τοῦτο εἰρῆσθαι
γενοήκασι " τοῦτο δὲ οὐχ ἔστιν ἀληθές " xal μετὰ

τοῦτο γὰρ πολλάχις κατέστρεπται ἡ δὲ προφητεία, Β

αἰωνίαν τὴν οἰχοδόμησιν ἐπαγγέλλεται. Οὐδὲ εἰς τὸν
Ζοροθάδελ τοῦτο εἰρῆσθαι καλῶς νενοήχασι, xat tx
Δαδὶδ τὸ γένο; κατάγοντι **. Οὐχ ἔστιν οὐδὲ τοῦτο
ἀληθές. Ὁ γὰρ Ζοροδάδελ ὀλίγον ἡγεμονεῦσαι "5 χρό-
vov, τοῦ θανάτου τὸν ὄρον ἐδέξατο * ἡ προφητεία δὲ
αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπαγγελίαν ἔχει, καὶ τῶν ἐθνῶν
ἀπάντων τὴν εἰς Θεὸν ἐπίγνωσιν, Πρόδηλον τοίνυν,
ὅτι εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν [ταύτην
εἰρῇσϑαι νοήσομεν]. Ὁ γὰρ Κύριος ἡμῶν, ἐχ Δαβὶδ
χατάγων χατὰ σάρχα τὸ γένος, τὴν πρὸς τὸν Δαδὶδ
γεγενημένην ἐπαγγελίαν ἐπλήρωσεν,

EPMHNETA.

El τὴν ἐπιστολὴν τῶν ἀποστόλων.

Ἔδει μὴ τὴν ἐπιστολὴν παρεῖναι μόνον, ἵνα μὴ
λέγωσι, Συνηρπάγηταν, ἄλλο ἀντ᾽ ἄλλου εἰπόντε:,
ἀλλ᾽ ὥστε xal ἀξιοπιστότερον γενέσϑαι τὸ πρᾶγμα,
πέμπουσι τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς "5, ἵνα ἀνύποπτοι ὦσιν
οἱ περὶ τὸν Παῦλον καὶ Bapvá6av. Ἵνα δὲ μὴ δόξῃ
διαδολῆς εἶναι Παύλου xoi Bapvá6a τὸ εἰς ἐκείνους
ἀποσταλῇναι, ἐγχωμιάζει "7 αὐτούς, « ᾿λνθρώποις,
φησὶ "', παραδεδωχόδι τὰς ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ
ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, » ---
« Ἔδοξε, φησὶ "δ΄, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν.»
Οὐδαμοῦ γὰρ περὶ τούτων διηλέγχθη " ὁ Χριστὸς,
ἀλλ᾽ οὗτοι ἀπὸ τοῦ νόμον ταῦτα λέγουσιν. Ἵνα μὴ
οὖν δόξῃ ἀνθρώπινον elvat, « τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, »
φησί 8. xal ἵνα διδαχθῶσιν, ὅτι καὶ αὐτοὶ ἀποδέ-

novam faciem restituta sunt, « Surreximua enim
cum Christo '*?, » Nam mors quidem omnium taber-
nacula disjecit ; at ea rezdificavit Deus f'ater in
Christo. Neque autem alia ratione surrexisset un-
quam natura nostra, nisi is qui abinitio eam 489
formavit, manum ei porrexisset, et desuper refor-
miasset regeneratione per aquain et Spiritum. Ceci-
derat enim casu vere irreparabili , et omnipotente
illa manu opus liabebat. Hoc autem, inquit, noa
ad breve tempus durabit, sed« in dies cternitatis **.»
Perpetuum enim erit nobis immortalitatis donum.
At vero Judei respicientes ad captivitatem, hxc de
Jerosolymitani templi rezditicatione dicta intelle-
xerunt ; quod sane verum non est : nam et postea
pluries subversum est ; at prophetia :zernam aedi-
ficationem promittit, Neque de Zorohabele qui ex
Davide geuus trahebat, dictum hoc recte interpre-
tati sunt : siquidem Zorobabel, postquam ad breve
tempus imperavit, morlis terminum recepit. At
propbetia zeterna bona pollicetur, et omnes gentes
ad Dei cognitionem venturas annuntiat. Perspicuum
est igitur, de Domino nostro Jesu Christo intelligen-
dam eam esse. Dominus: enim noster ex Davide
ducens genus secundum carnem, factam Davidi
promissionem implevit

COMMENTARIUS.

In epistolam | apostolorum.

Congruum erat ut epistola sola non mitteretur
ne subreptitia, seu ex non veris relationibus ex^
torta diceretur. Ut vero majorem fidem negotio
conciliarent, mittuut aliquos ex suis, ne Paulus
et Barnabas in suspicionem venirent. Ac ne parvi
eos pendere viderentur, quod jis veluti tabellariis
uterentur, ipsos laudant, « Hominibus, inquientes,
qui tradiderunt animas suas pro nomine Domini
nostri Jesu Christi. » Scribunt vero : e Visum est
Spiritui sancto el. nobis. » Nullibi enim de his
disseruerat Christus ; sed apostoli ex lege decreta
ista exprompserunt. Ne igitur hominum doctrina
ea videretur, dicunt :« Visumest Spiritui sancto; »
ac ut ostenderent. se quoque, quanquam circum-

χονται, xal ἐν περιτομῇ ὄντες, ἐπήγαγε ?! " « xoi D eisi essent, eam recipere, addunt : « et. nobis. »

ἡμῖν.» "Hüóvavro μὲν γὰρ καὶ χωρὶς γραμμάτων
ταῦτα δηλῶσαι, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀνύποπτον, xal ὥττε
νόμον ἔγγραφον βουλόμενοι ταῦτα γενέσθαι, γρά-
φουδσι τὴν ἐπιστολήν. Παύλῳ "δ ὥστε πεισθῆναι
τῷ νόμῳ, τέσσαρα ταῦτα ἀπαγορεύσαντες ποιεῖν τὰ
ἔθνη, τὰ λοιπὰ αὐτοῖ; συνεχώρησαν, Τί δέ ἔστι ταῦ-

τα; εἈπέχεσθαι, φησὶν, εἰδωλοθύτων, αἴματο;, |

πνιχτοῦ, χαὶ πορνείας,»

"Coloss. m, 1... 7* Hl Petr. 11, 18.

Et quidem poterant illi etiam absque literis liec
nota facere : scribere tamen maluerunt, ut. om-
nem procul admoverent suspicionem, el ut. ii ve-
luti legem scriptam haberent. Ác praterea in
Mosaicz legis obsequium, ista quatuor prohibeut
gentilibus, cetera ipsis relaxant. Sunt vero
illa : « Abstinere ab idolothytis, » seu ob iis quz
idolis immolata erant, « a sanguine, ἃ suffocato et
a fornicatione. »

Varie lectiones et nete.

** To. κατάγοντα.

*5 αὐτῶν.
* φασί, ?! ἐπάγουσι.

*5 fYeuoveóoag.
*5 Πάλιν,

1 ἐγχωμ:άζουσι.

* φασί, 5 φασί. ** διελέχίη.

Digitized by Google
