1015
qualiter νοϊβοιη per omne tempus fuerim, ser-
viens Domino cum omui humilitate et laerymis et
tentationibus, que mihi acciderunt ex insidiis
Judaeorum : quomodo nihil subtraxerim utilium,
quo minus annuntiarem vobis, et docerem vos
publice et per domos, testificans Judzis otque
gentilibus in Deum paenitentiam et fidem in Domi-
nun nostrum Jesum Christum. Et nunc ecce alli-
gatus ego Spiritu, vado in Jerusalem ; quz in ea
-ventura sint mihi, ignorans : nisi quod Spiritus
sanctus per omnes civitates mihi protestatur ,
dieens quoniam vincula et. tribulationes Jeroso-
l]ymis me manent. Sed nihil horum vereor, nec
facio animam meam pretiosiorem quam me, dum-
modo consummem cursum meum, et ministerium
verbi quod accepi a Domino Jesu, tcstificari Evan-
gelium 490 grati» Dei. Et uunc ecce. ego scio,
quia amplius non videbitis faciem meum vos
omnes, per quos transivi predicans regnum Dei.
Quapropter contestor vos hodierna die, quia mun-
dus sum a sanguine omnium. Non enim subter-
fugi, quominus annuntiarem omne consilium Dei
vobis.

Attendite vobis ct universo gregi, in quo vos
Spiritus sanctus posuit episcopos regere Ecclesiam
Dei quam acquisivit sanguine suo. Ego scio, quo-
niam intrabunt post discessionem meam lupi
rapaces in vos, non. parcentes gregi. Εἰ ex vobis
ipsis exsurgent viri loquentes perversa, ul abdu-
cant discipulos post se. Propter quod vigilate,
memoria retinentes, quoniam per triennium nocte
et die noh cessavi, cum lacrymis monens unum-
quemque vestrum. Et nunc commendo vos Deo et
verbo gratie ipsius, qui potens est wdificare et
dare lizreditatem in sanctificatis oninibus. Argen-
ium et aurum aut vestem. nullius concupivi, sicut
ipsi scitis : quoniam ad ea qua mihi opus erant,
el his qui mecum sunt, ministraverunt manus
isti. Omnia ostendi vobis, quoniam sic laboran-
tes, oportet suscipere infirmos, ac meminisse verbi
Domini Jesu qugniam ipse dixit: Beatius est
dare quam accipere. Et cum hzc dixisset, positis
genibus suis, oravit cum omnibus illis.

COMMENTARIUS.

* Cum omni humilitate οἱ lacrymis. » Hic
doctrinz sux characterem ob oculos ponit, nempe
invidia et fastu expertem csse, aliisque condolere
(dolebat enim ille et pro illis qui peribant, et pro
iís qui perdebant), et humiles esse (at non utcun-
- que, sed cum omni bumilitate, nempe, in verbo, in
opere, erga superiores el. inferiores), et quz utilia
:unt loqui: erant namque multa que discere iis
non expediebat, Sicuti enim quzdam illis occultare,

THEOPHYLACTI DULGARUE ARCHIEP.

lote
A πρώτης ἡμέρα; ἀφ᾽ ἧς ἐπέδην εἰς τὴν "Aolay, πῶς
Βεθ᾽ ὑμῶν τὸν πάντα χρόνον ἐγενόμην “ δουλεύων τῷ
Κυρίῳ μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης, xol colis
δακρύων xa πειρασμῶν τῶν συμδόντων μοι ἐν ταῖς
ἐπιδουλαῖς τῶν Ἰουδαίων ὡς οὐδὲν ὑπεστειλάμτν
τῶν συμφερόντων τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν, xal διδά.
ξαι ὑμᾶς δημοσίᾳ καὶ κατ᾽ οἴχους “ διαμαρτυρόμε.
νὸς Ἰουδαίοις τε xat Ἕλλησι τὴν εἰς; τὸν Θεὸν μετά.
νοιαν, xal πίστιν τὴν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστόν. Καὶ νῦν ἰδοὺ δεδεμένος ἐγὼ τῷ Πνεύμπι
πορεύομαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, τὰ ἐν αὐτῇ συμθησί-
μενά μοι μὴ εἰδώς " πλὴν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων
xatà πόλιν διαμαρτύρεταί μοι λέγον " ὅτι δεσμὰ μὲ
xai θλίψεις μένουσιν, ᾿Αλλ᾽ οὐδενὸς λόγον ποιοῦμαι,
Β οὐδὲ ἔχω τὴν ψυχήν μου τιμίαν ἐμαυτῷ, ὡς τελειῶ-
σαι τὸν δρόμον μου μετὰ χαρᾶς, καὶ τὴν διαχονίαν,
ἣν ἔλαθον παρὰ τοῦ Κυρίου ᾿[ησοῦ, διαμαρτύρασθαι
τὸ Ἐὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, Καὶ νῦν ἰδοὺ
ἐγὼ οἶδα, ὅτι οὐκ ἔτι ὄψεσθε τὸ πρόσωπόν pov ὑμεῖς
πάντες, ἐν of; διῆλθον χηρύσσων τὴν βασιλείαν τῶ
Θεοῦ. Διὸ μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρι,
ὅτι χαθαρός εἶμι ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων ὑμῶν. 0
γὰρ ὑπεστειλάμην. τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν πᾶσαν
τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ.
Προσέχετε οὖν ἑαυτοῖς, χαὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν
ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπισχόπους, τοῖ-
μαίνειν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἣν περιεποιῆσατ)
διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος. ᾿Εγὼ γὰρ οἶδα τοῦτο, τι
μετὰ τὴν ἄφιξίν μον εἰσελεύσονται λύκοι βαρεῖς εἰς

c ὑμᾶς, μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου * xol ἐξ ὑμῶν αὖ-

τῶν ἀναστήσονται ἄνδρες λαλοῦντες διεστραμμέν:,
τοῦ ἀποσπᾷν τοὺς μαθητὰς ὀπίσω αὑτῶν. Ad γρηγν
ρεῖτε μνημονεύοντες, ὅτι τριετίαν, νύχτα xal ἡμέραν,
οὐκ ἐπαυσάμην μετὰ δακρύων νουθετῶν ἕνα ἕκαστον
ὑμῶν. Καὶ τανῦν παρατίθεμαι ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, τῷ
Θεῷ καὶ τῷ λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ, τῷ δυναμένῳ
ἐποιχοδομῆται καὶ δοῦναι ἡμῖν κληρονομίαν ἐν vi;
ἡγιασμένοις πᾶσιν, ᾿Αργυρίου ἢ χρυσίου fj ἱματισμῶ
οὐδενὸς ἐπεθύμησα. Αὐτοὶ δὲ γινώσχετε, ὅτι ταῖς
χρείαις μον, καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ, ὑπηρέτησαν al
χεῖρες αὗται. Πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτω χοπιῶντας

δεῖ ἀντιλαμθάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων, μνημονεύειν τε, c

τῶν λόγων τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, ὅτι αὐτὸς cine Μ:-
Ὁ χάριόν ἔστι μᾶλλον διδόναι, ἢ λαμδάνειν. Καὶ ταῦτα
εἰπὼν, θεὶς τὰ γόνατα αὑτοῦ, σὺν πᾶσιν αὑτοῖς
προσηύξατο.
EPMTIINEIA.

Ἐνταῦθα χαραχτῆρα διδασχαλίας δείκνυσι, τὸ
ἄφθονον, τὸ ἄοχνον δ", τὸ συμπαθὲς (ἔπασχε γὰρ ὑτὲρ
τῶν ἀπολλυμένων, ὑπὲρ τῶν ἀπολλύντων), χαὶ à
ταπεινὸν (xal οὐχ ἀπλῶ;:, ἀλλὰ, « μετὰ πάσης t
πεινοφροσύνης, » φησί" πολλὰ γὰρ εἴδη τῆς satus
γοφροσύνης * ἐν λόγῳ, ἐν ἔργῳ, πρὸς ἄρχοντας,
πρὸς ἀρχομένους), καὶ τὸ τὰ συμφέροντα λέγειν'

ἣν γὰρ πρῶτον "" οὐχ ἔδει μαθεῖν, "Ὥσπερ γὰρ τὸ |

Varie lectiones et nota.

[y ἄογχον, δ) ἃ,

Digitized by Google

