989

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XVI.

990

ἐχταράσσουσιν ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰουδαῖοι ὑπάρχον- A cum simus Romani. Et cucurrit. plebs adversus

esc, xat καταγγέλλοντες ἔθη, ἃ οὐκ ἕξεσιν ἡμῖν παρα-
δέχεσθαι, [οὐδὲ ποιεῖν, Ρωμαίοις οὖσι, Καὶ συνεπέ-
arp ὀὄχλος κατ᾽ αὐτῶν, καὶ οἱ στρατηγοὶ περιῤῥῆξαν-
«t; αὐτῶν τὰ ἱμάτια, ἐκέλευον ῥαδδίζειν. Πολλάς τε
ἐπιθέντες αὐτοῖς πληγὰς, ἔδαλον εἰς φυλαχὴν, napa
γεῦαντες τῷ δεσμοφύλακι, ἀσφαλῶς τηρεῖν αὐτούς. Ὃς
παραγγελίαν τοιαύτην εἰληφὼς, ἔδαλεν αὐτοὺς εἰς τὴν
ἐσωτέραν φυλαχὴν, xaX τοὺς πόδας αὐτῶν ἢσφαλίδατο
ti; τὸ ξύλον. Καὶατὰ δὲ τὸ μεσονύχτιον, Παῦλος καὶ Σίλας
προσευχόμενοι, ὕμνουν τὸν Θεόν" ἐπηχροῶντο bb αὐτῶν
ot δέσμιοι, "Aqu δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέγας, ὥστε oa-
λενθῆναι τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίον. Ἠνεῴχθησαν δὲ
«ιραχρῆμα αἱ θύραι πᾶσαι, καὶ πάντων τὰ δεσμὰ ἀν-
ἔθη. "E£urvoc δὲ γενόμενος ὁ δεσμοφύλαξ, καὶ ἰδὼν
ἀνεῳγμένας τὰς θύρας τῆς φυλαχῇς, σπασάμενος
μάχαιραν, ἤθελεν ἑαυτὸν ἀναιρεῖν, νομίζων ἔχπε-
φενγέναι τοὺς δεσμίους. ᾿Εφώνησε δὲ φωνῇ μεγάλῃ
ὁ Παῦλος, λέγων᾽ Μηδὲν πράξῃς σεαυτῷ κχαχόν "
Ἄλπαντες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε. Αἰτῆσας δὲ φῶτα cla-
ἐπήδησε, χαὶ ἔντρομος γενόμενος, προσέπεσε τῷ
Παύλῳ χαὶ τῷ Züg- xai προαγαγὼν αὐτοὺς ἕξω,
ἔφη" Kóptol μον, τί με δεῖ ποιεῖν ἵνα σωθῶ ; Οἱ δὲ
εἶπον" Πίστευσον ἐπὶ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν,
xii σωθήσῃ σὺ καὶ ὁ οἶκός σου. Καὶ ἐλάληταν αὐτῷ
τὸν λόγον τοῦ Κυρίου xat πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰχίᾳ αὖ-
τοῦ, Καὶ συμπαραλαδὼν αὐτοὺς ἐν ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ
νυχτὸς, ἔλουσεν ἀπὸ τῶν πληγῶν * καὶ ἐδαπτίσθη

eos, et magistratus, scissis tunicis eorum, jusserunt
eos virgis cedi. Et cura multas plagas eis impo-
suisaent, miserunt eos in carcerem, przecipientes
custodi, ut diligenter custodiret eos. Qui cum tale :
priceptum accepisset, misit eos in interiorem car-
cerem, et pedes eorum strinxit ligno. Media autem
nocte Paulus et Silas orantes laudabant Deum, et
audiebant eos qui in custodia erant. Subito vero
427 f terremotus facetus est magnus , ita ut move-
rentur fundamenta carceris, Et statim aperta sunt
omnia ostia, οἱ universorum vincula soluta sunt,
Expergefactus autem custos carceris , et. videns.
januas apertas carceris, evaginato gladio volebat
se interficere, zstimans fugisse vinctos. Clamavit
autem Paulus voce magna, dicens : Nihil tibi mali
feceris ; universi enim hic sumus. Petitoque lumine,

' introgressus est ; et tremefactus procidit Pauli et

Silz ad pedes, et producens eos foras, ait ; Domi-
ni, quid me oportet facere , ut salvus fiam ? At illi
dixerunt: Crede in Dominum Jesum, et salvus eris
tu et domus tua. Et locuti sunt ei verbum Domiri
cum omnibus qui erant in domo ejus. Et tollens
eos in illa hora noctis, lavit plagas eorum ; et
baptizatus est ipse, et omnis domus ejus continuo.
Cumque perduxisset eos in domum suam, apposuit
eis mensam, et letatus est cum omni domo sua
credens Deo.

αὐτὸς χαὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ πάντες παραχρῆμα. ᾿Αναγαγών τε αὐτοὺς εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, mapfünxs «pá-
τεζαν, χαὶ ἠγαλλιάσατο πανοιχὶ πεπιστευχὼς τῷ Θεῷ,

EPMHNEIA. C

λέγεται ἡ Πυθία αὕτη, γυνή τις οὖσα ἐπιχαθίσαι
τῇ τρίποδι τοῦ ᾿Απόλλωνος, διαιροῦσα τὰ ox£)n*
εἶθ᾽ οὕτω πνεῦμα πονηρὸν ἀναδιδόμενον χάτωθεν,
χαὶ διὰ τῶν γεννητιπῶν αὐτῆς διαδιδόμενον μορίων,
πληροῦν τὴν γυναῖχα τῆς μανίας, καὶ ταύτης [{.
ταύτην] τὰς τρίχας λύουσαν, λοιπὸν βαχχεύεσθαίΐ τε
καὶ ἀφρὸν ἐχ τοῦ στόματος ἀφιέναι, xal οὕτως ἐν
παροινίᾳ γινομένην, τὰ τῆς μανίας φθέγγεσθαι ῥή-
ματα. Τί δήποτε xal ὁ δαίμων ἐφθέγγετο, [καὶ] ὁ
Παῦλος ἐχώλυσεν ; Ἐδούλετο λοιπὸν 57 ἀξιόπιστον
ἑαυτὸν 9* ποιεῖν, El γὰρ προσήκατο αὐτοῦ τὴν μαρ-
tuplav, ὁ Παῦλος, πολλοὺς ἂν χαὶ τῶν πιστῶν ἡπάτη-
Σιν, ἅτε ὑπὸ ἐχείνου δεχθείς. Διὰ τοῦτο ἀνέχεσθαι ?*
xiü' ἑαυτοῦ εἰπεῖν, ἵνα στήσῃ τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ
αὐτὸς συγχαταδάσει κέχρηται πρὸς τὴν ἀπώλειαν.
Τὸ μὲν οὖν πρῶτον οὐ προσήχατο Παῦλος, ἀλλὰ
διέπτυσεν, οὗ βουλόμενος ἁπλῶς ἐπιῤῥίπτειν τοῖς
σημείοις, Ὡς δὲ ἐπέμενε τοῦτο ποιῶν, καὶ τὸ ἔργον
ἐδείχνν, τότε ἐχέλευσεν αὑτῷ ἐξελθεῖν. « Διαπονηθεὶς
γὰρ, φησὶν ὁ Παῦλο;,» τουτέστι χινηθεὶς χαὶ δηχθεὶς,
χαὶ ἀληθῆ λέγουσαν ἑπιστομίσας αὐτὴν, ἐχέλευσεν
ἐξελθεῖν ἐξ αὐτῆς τὸ δαιμόνιον, διδάσχων ἡμᾶς, μηδὲ
τῇ ἀληθείᾳ συνηγορεῖν προσποιουμένους δέχεσθαι
δαίμονας, ἀλλὰ πᾶσαν αὐτοῖς ἀποτειχίζειν πλάνης
ἐδδν, καὶ περιφράττειν πρὸς τὰ παρ᾽ αὐτῶν πάντα

COMMENTARIUS.

Dicebatur mulier Pythia ea, qua supra Apolli-
nis tripodem sedere solita erat divaricatis cruribus.
Quo in statu d:emon ab imosese insinuans, ac ejus
verenda pervadens, furore ipsam replebat. Quare
sparsis crinibus baecbabatur, et spumam ex ore
emittebat ; sicque furibunda insanize verba fundebat,
At quare ei demon id dicebat, et Paulus ne diceret,
prohibuit ? Quia volebat sibi fidem et auctoritatem
conciliare, Si enim testimonium ipsius admisisset
Paulus, fideles multos, velut ab illo probatus, fortas-
se decepisset. Quam ob causam non renuit contra
se dicere, ut qux pro se dixisset, confirmaret :
scilicet novit ille, ut homines perdat, etiam se
tempori accommodare, Paulus primo quidem ejus
testimonium non admisit, sed contempsit, nolens
statim signis manum admovere. At cum daemon
clomando perseveraret , et jam molestia illi esset,
tunc imperavit ipsi, ut exiret. « Dolens autem Pau-
lus, » inquit, hoc est, tedio εἰ molestia affectus,
quamvis vera diceret , os illi obstruxit , jussitque
ut ex illa exiret. Quo nos docuit, ne daemonibus,
vel 975 cum veritati patrocinari videntur , ullo
modo credamus, sed obturatis ad omnia qui ab
ipsis procedunt, auribus, omnem illis fallendi viam
pracludamus. « Terrzmotus factus est. » Ex quo

Varie lectiones et nota.

9 γὰρ. ?* αὐτόν. 3 ἀγέχεται.

Digitized by Google
