1021
tium illum. Et dixit aJ me : 997 Vade, quoniam
ego in n:tiones longe miltap te. Audiebant autein
eum usque ad lioc verbum,et levaveruut vocem suam
dicentes : Tolle de terra hujusmodi : non enim fas
est eum vivere. Vociferantibus autem eis, et pro-
jicientibus vestimenta sua, et pulverem jaetantibus
iv aerem, jussit tribunus induci eum in castra, εἰ
flagellis czedi, et torqueri eum, ut sciret, propter
quam causam sie acclamarent ei. Et cum  astrin-
xissent eum loris, dicit asianti sibi centurioni
Paulus: Si hominetu. Romanum et. indemnatum
licet vobis flagellare? Quo aud.to, centurio ac-
Cessil δὰ tribunum, οἱ nuntiavit ei, diceus : Quid
acturus es? Hic enim homo eivis Romanus est.
Accedens autem tribunus, dixit illi: Dic mihi ei tu

THEOPIIYLACTI BULGARLEE ARCHIEP.

1023
μάρτυρός cov, καὶ αὐτὸς ἤμην ἐφεστὼς. καὶ συνευ-
δοχῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ, καὶ φυλάσσων τὰ ἱμάτια
τῶν ἀναιρούντων αὐτόν. Καὶ εἶπε πρό: ps * Πορεύου,
ὅτι ἐγὼ εἰς ἔθνη μαχρὰν ἐξαποστελῶ Gi. "Ilxoooy
δὲ αὐτοῦ ἄχρι τούτον τοῦ λόγον, καὶ ἐπῆραν τηνφυ-
νὴν αὐτῶν λέγοντες Alpe ἀπὸ τῆς γῆς τὸν torto:
οὐ γὰρ χαθῆχον αὐτὸν ζῇν. Κραυγαζόντων δὲ αὐτῶν
xa ῥιπτόντων τὰ ἐμάτια, καὶ χονιορτὼν βαλλόντων
εἰς τὸν ἀέρα, ἐχέλευσεν ὁ χιλίαρχος εἰσάγεσθαι αὐ-
τὸν εἰς τὴν παρεμδολὴν, εἰπὼν μάστιξιν ἀνετάξε-
σθαι αὐτὸν, ἵνα ἐπιγνῷ δι᾽ ἣν αἰτίαν οὕτω; ἐπεφώ-
νουν αὐτῷ, “Ὡς δὲ προέτεινον αὐτὸν τοῖς ἐμάσιν, εἶκε
πρὸς τὸν ἑστῶτα ἐχατόνταρχον ὁ Παῦλος " £l ἄν-
θρωπὸν Ῥωμαῖον xat ἀχατάχριτον ἔξεστιν ὑμῖν
μαστίξειν; ᾿Αχούσας δὲ ὁ ἑκατόνταρχος, προσελθὼν

Romanus es ? ΑἹ ille dixit : Etiam. Et. respondit tri- B τῷ χιλιάρχῳ, ἀπήγγειλε, λέγων" Ὅρα τί μέλλεις

bsnus: Ego multa summa civitatem banc conge-
cutus sum. ,Et Paulus ait: Ego autem, οἱ natus
sum. Protinus ergo discesserunt ab ilio qui eum
tortutri erant. Tribunus quoque timuit, postquam
rescivit, quia civis Romanus esset, et quia alligas-
$el eum.

CAPUT XXXIII.

Que Paulus, cum descendisset in concilium, pas-
sus est , quaque dizit, et preclare sibi consulens
fecit.

XXII, 50. Postera autem die volens scire diligen-

ποιεῖν. Ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὗτος Ῥωμαῖός ἐστι. Προῦ-
ελθὼν δὲ ὁ χιλίαρχος, εἶπεν αὐτῷ * Λέγε μοι, εἰ σὺ
Ῥωμαῖος εἴ; Ὁ δὲ ἔφη" Να!, ᾿Απεκρίθη τε ὁχιλίαρχο; *
Ἐγὼ πολλοῦ χεφαλαίου τὴν πολιτείαν ταύτην ἔχτῃ-
σάμην. Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη Ἐγὼ δὲ xal γεγέννημαι.
Εὐθέως οὖν ἀπέστησαν ἀπ᾽ αὐτοῦ οἱ μέλλοντες αὖ-
τὸν ἀνετάζειν * xal ὁ χιλίαρχος δὲ ἐφοδήθη, ἐπιγνοὺς
ὅτι Ῥωμαῖός ἐστι, καὶ ὅτι αὐτὸν ἦν δεδεχώς,
ΚΕΦΑΛ. AT".

“Ὅσα Παῦτῖος, καταδὰς slc τὸ συνέδριον, ἐπαθὲ
τε, καὶ εἶπε, καὶ εὐθυδόϊως ἔπραξε.

Tf 9k ἐπαύριον βουλόμενος γνῶναι τὸ ἀσφαλὲς,

tius, qua ex causa accusaretur ἃ Judzis, solvit eum, ( τὸ, τί χατηγορεῖται ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, ἔλυσεν αὖ-

et jussit sacerdotes convenire, et omne concilium, οἱ
producens Paulum, statuit inter illos. -

COMMENTARIUS.

« Toile eum. » Mos erat. Judzis hanc proferre
vocein contra justos (58) sicut et contra Dominum :
« Tolle eum, » hoe est de numero viventium.
AEgyptius autem (de quo hic mentio) homo quidem
fuit novitatis amator, scditiosus, impostor et prz-
stigiator. Cupiens itaque diabolus criminum, qux
illi conveniebant, Paulum consortem reddere
(quemadmodum et eodem tempore Christam Do-
minum) excitavit 2998 Lominem illum, ut inter
Judzos portenta quaedam operaretur. Quoniam
vero tribunus Paulo dixit :« Nonne iu es ille
Agyptius ? » hanc ut ille amoveret suspicionem,
ei genus suum el religionem quam colebat, con-
festim — manifestaviL , sicut et alibi se « legiü-
mum » Christi appellavit**, Sicarii autem dicuntur
latrones, parvis quibusdam gladiis utentes, qui
magnitudine Persarum aàcinaces, curvilate vero
Romanorum sicas referunt : ex quibus sicariorum
nomen ejus generis hominibus adhaesit. Sunt vero,

82 1 Cor. ix, 21.

Varie lectiones et not».
158) Chrysostomus hic habet, xa0' ὧν àv &áro- — generatim dictum melius se habet, quam deicermi.-

φαίνοιντο, contra «os , quos. damnarent : quod. sic

τὸν ἀπὸ τῶν δεσμῶν, xaX ἐχέλευσεν συνελθεῖν τοὺς
ἀρχιερεῖς xaX πᾶν τὸ συνέδριον αὐτῶν " xat χαταγα-
γῶν τὸν Παῦλον, ἔστησεν εἰς αὐτούς.

EPMHNEIA.

Ἔθος τοῖς Ἰουδαίοις, ταύτην λέγειν τὴν φωνὴν
κατὰ τῶν δικαίων, ὡς καὶ χατὰ τοῦ Κυρίου" « Al
αὐτὸν, ν ἀντὶ τοῦ, "Erapov αὐτὸν ix τῶν ζώντων.
Οὗτος ὁ Αἰγύπτιος ἄνθρωπος τις ἦν νεωτεροποιὸς,
xaX στασιαστὴς, καὶ ἀπατεὼν, xai γόης. Καὶ θέλων
ὁ διάδολος χοινωνὸν ποιεῖν Παῦλον τῶν ἐκείνῳ
προσηκόντων ἐγχλημάτων, ὥσπερ χαὶ ἐπὶ τοῦ Χρι-
στιῦ κατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον, διήγειρεν αὐτὸν τερα-
πεύεσθαι ἐν τοῖς Ἰουδαίοις. Ἐπειδὴ δέ φησιν ὁ

Ὁ χιλίαρχος " « Σὺ εἴ ὁ Αἰγύπτιος ; εὐθέως ξαυτὸν

ταύτης ἀπήγαγε τῆς ὑποψίας, xoi τὸ ἔθνος εἰξὼν
xai τὴν θρησχείαν. Καὶ γὰρ xai ἀλλαχοῦ ἔννομον
ἑαυτὸν τοῦ Χριστοῦ χαλεῖ, Σιχάριοι δὲ λέγοντε:
λῃσταὶ, ξιφιδίοις χρώμενοι, παραπλησίοις μὲν τὸ
μέγεθος τοῖς τῶν Περσῶν ἀκινάκαις, ἐπιχαμπέτι &
xal ὁμοίοις ταῖς ὑπὸ Ρωμαίων σικαῖς καλουμέναις"
ἀφ᾽ ὧν xai τὴν προσηγορίαν οἱ λῃστεύοντες ἔλαθον.
“Αλλοι δὲ, αἵρεσίν τινα καρὰ Ἰουδαίοις [ ἔφασαν εἴς.
ναι. Τρεῖς γάρ εἰσιν αἱρέσεις γενικαὶ παρὰ "Iovial-

Rate dicere, contra justos.

Digitized by Google
