ὮΝ

1009

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS TERT!US.

1010

μένου λοιπὸν ἀπὸ τοῦ πράγματος ταύτῃ γὰρ τῇ A γίνονται ἕως τῆς συντελείας τοῦ χόσμου " ἐλευσό-

λέξει χεχρήμεθα, ἐπὶ τῶν μόλις γνωριξομένων. "Y πὸ
τῆς εὐνοίας τῆς εἰς αὑτοὺς καὶ τῆς φιλίας οὐχ ἐχω-
ρίζετο αὑτῶν, ἴσως εὐχαριστῶν αὐτοῖς χαὶ ἐπαινῶν.
Αὕτη μὲν fj στωὰ ἴστατο ἀπὸ τῆς χατασχευῆς Σολο-
μῶντος " ἐνέπρησε γὰρ τὸ ἱερὸν ὁ Ναθδουχοδονόσορ,
xoi ᾧχοδύμησε Κῦρος ὁ Πέρσης.

Ἐξ τοῦτο ὑμᾶς ταράττει χαὶ θορυδεῖ, μάθετε τίς
ὁ ποιήσας, xai μὴ ἐχπλήττεσθε" ε Ὁ γὰρ Θεὸς ἤγει-
ρεν Ex νεχρῶν. » "Opa πανταχοῦ, ὅταν ἐπὶ τὸν Θεὸν
χκαταφεύγῃ, καὶ εἴπῃ, παρ᾽ αὐτοῦ γίνεσθαι πάντα,
πότε ἀδεῶς ἐπιπλήττει, ὡς χαὶ ἀνώτερον ἔλεγεν "
εΑνδρα ἀποδεδειγμένον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς ὑμᾶς»
xaY πανταχοῦ ἀναμιμνήσχει αὐτοὺς τοῦ 0) μήματος,
ἵνα d ἀνάστασις xvpu0T. Σημειωτέον, ὅτι xav ση-
μεῖά τις ποιῇ, οὐχ ὀφείλει ἐπαίρεσθαι. Τί φὴς, Πέ-
τρε; Ὃν χαταγγέλλεις Ἰησοῦν, οὐχ [ix] ἔστι Θεὸς
'A&paip, xal Ἰσαὰχ χαὶ Ἰαχώδ;' Καὶ ἀλλαχοῦ"
« Ἐγὼ πρῶτος, καὶ πλὴν ἐμοῦ οὐχ ἔστι, » Καὶ τοῖς
Ἰουδαίοις ἔλεγε" « Πρὶν ᾿Αδραὰμ, ἐγώ εἶμι. » Πῶς
οὖν ταῦτα λέγεις ; Ὃ λέγω, τοιοῦτόν ἐστιν" Ὃν ὑμεῖς
ὡς ἀντίθεον xal παραθάτην ἐσταυρώσατε, xoi ὡς
ἀντιπολιτευόμενον tip vip, θεός ἐστι χαὶ Θεοῦ
Υἱὸς, ὃς τὸν νόμον δέδωχε, xal τοὺς προφῆτας ἀπέ-

στειλεν. Ὅτι ἄντ᾽ αὐτοῦ, φησὶν, ἕτερον ἠτήσασθε᾽

χκλὶ τότε, λῃστήν. Σφόδρα’ ἐδήλωσε τὸ πρᾶγμα ἐπε:δὴ
γὰρ εἶχεν αὐτοὺς ὑπὸ τὴν χεῖρα, πλήττει λοιπὸν
σφοδρῶς. Καὶ πάλιν ἵνα μὴ λέγωσι" Πῶς νῦν αὐτὸν
δοξάζει ὁ Θεὸς ὁ τότε μὴ βοηθήσας ; παράγουσι τοὺς
προφήτας páptupa;, ὅτι οὕτως ἔδει γενέσθαι.

Ἑνταῦθα τὴν πίστιν τῆς ἀναστάσεως κατασχενά-
ζει, ε Ὃν ὁ θεὸς ἤγειρεν Ex νεχρῶν. » Πόθεν τοῦτο:
Οὐχ Éct εἰς προφητείαν χαταφεύγει, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν,
ἐπειδὴ λοιπὸν ἀξιόπιστος ἦν. Τότε μὲν γὰρ εἰπὼν,
ὅτι € ᾿Ανέστη, » τὸν Δαδὶδ ἐπηγάγετο μάρτυρα " νυνὶ
8i, τὸν χορὸν τῶν ἀποστόλων. Ἐπειδὴ σφόδρα αὐτῶν
καθήψατο, xai ἔδειξεν ἀναστάντα, πάλιν ἀνίησι,
ξιδιὺς αὑτοῖς ἐξουσίαν μετανοίας, xal φησιν" «Οἶδα,
ὅτι χατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε. »

Ὅτι διὰ τῆς πίστεως τῆς εἷς Χριστὸν ἁγιάζεταί
τις. Δεῖ οὖν ἀμφοτέρως τὴν πίστιν συνδραμεῖν, xal
κοῦ ἀγιαζομένου, καὶ τοῦ ὑπερευχομένου, ὡς ἐπὶ τοῦ
παραλύτου καὶ τῆς αἰμοῤῥοούσης. Ἐνταῦθα τὸν περὶ
τῆ; οἰχονομίας χινεῖ λόγον. Τινὲς τῶν προφητῶν

προεκήρυξαν τὴν ἐπιδημίαν τοῦ Κυρίου καὶ τὰ p

πάθη, ἃ ὑπὲρ ἀνθρώπων ἔμελλεν ἀναδέξασθαι, Τὰς
περὶ τούτων οὖν προφητείας, σταυρωθεὶς ὁ Χριστὸς
ἐπλήρωσεν, Ὅθεν, ἐὰν λέγῃ, πάντων τῶν πρφητῶν
πεπληρῶσθαι τοὺς λόγους, τοῦ Σωτῆρος παθόντος,
οὐ πάντας καθάπαξ τοὺς προφήτας ἐχλαμδάνομεν,
ἀλλὰ πάντας τοὺς προαναφωνήπαντας τὰ τοῦ Χρι-
στοῦ παθήματα, ἄχρι καιρῶν ἀποκαταστάσεως.
"Opa πῶς ὁδῷ προδαίνων, ἐν μὲν τῇ πρώτῃ δη-
μηγορίᾳ, ἡ ρῖμα τὴ» ἀνάπτασιν καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς
ἀνάδασιν ἡνίξατο, ἐνταῦθα δὲ χαὶ τὴν ἐμφανῆ παρ-
ονοίαν. Τὸ « ἄχρι» καὶ τὸ, « ἕως, » παρὰ τῇ sla
Γραφῇ. οὐ χρόνου ἐστὶ σημαντιχόν. “ἔστιν οὖν ὁ
προχείμενο; νοῦς οὕτω. Πολλὰ, φησὶν, εἶπον οἱ προ-

 φῆτα: γίνεσθαι, ἃ οὕπω πάντα πεπλήρωται, ἀλλ᾽ ἔτι

μένος τότε μετὰ δόξης θεοπρεπῶς,

Τὸ, « ὡς ἐμὲ, » τὸ σχῆμα τῆς νομοθεσίας bnc
τὸ μόνον ἐχδεθηχὸ: εἰς Χριστὸν, "xal ox εἶπεν ἔτι.-
pov προφήτην τινά. ΠΙρόδηλον γὰρ ὡς διὰ Μωῦϊσέως..
νόμος ἐδόθη, ὃν χαὶ κατὰ τὸ Δευτερονόμιον Ex θείας
ἐπιπνοίας ἐπλάτυνε, καὶ νομοθέτου δόξαν ἐκαρποῦτο,
προτυπῶν τὸν ἀληθῆ νομοθέτην Χριστὸν, τὸν xai
τὸν νόμον λαλήσαντα" δι᾽ αὐτοῦ γὰρ πολυμερῶς xax
πολυτρόπως, ὡς διὰ ἰδίον Υἱοῦ μονογενοὺς καὶ àvu-
ποστάτου καὶ ὁμοονσίον, λελάληχεν ἡμῖν ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ. Ἐπεὶ οὖν ἐν σχήματι νομοθέτου μόνον
[f- μόνος] ἐν προφήταις Μωῦσὴῆς, διὰ τοῦτο χαὶ μη-
ναδιχῶς ἀποδλέπων πρὸς τὸν Χριστὸν, ἔλεγε" « Ulpo-
φήτην ἀναστήσει Κύριος ἐκ τῶν ἀδελφῶν, ὡς tudo »
xai γὰρ ὥσπερ αὑτὸς τὴν νομιχὴν εἰσήγαγε πολι
τείαν, οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς τὴν εὐαγγελιχὴν κατὰ τὸ
τῆς ἐχουσίου χενώσεως μέτρον.

᾿Αληθῶς ἀϑάνατος οὖσα ἢ Ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου,
οὐ καθάπαξ ε ἐξολοθρευθήσεται, » ἀλλ᾽ ἔχ «wo;
πράγματος ἀγαθοῦ, ὅπου ἦν τεταγμένος πρί-
τερον. Οὕτω χαὶ Ἰούδας ἐξωλοθρεύθη Ex. τοῦ χοροῦ
τῶν ἀποστόλων. » Ἐπεὶ ἀθάνατός ἐστιν ἡ ψυχὴ,
ἐξολόθρευσιν αὐτῆς νουῦμεν τὸ ἔξω γενέσθαι τῶν
ἀγαθῶν, ὧν ἤμελλεν ἀπολάδειν [|. ἀπολαύειν], εἴ
γε θεοπρεπῶς ἐπολιτεύσατο. « Ὑμεῖς ἔστε υἱοὶ τῶν
προφητῶν" » ὥστε ὑμῖν ἔλεγον, xat & ὑμᾶς πάντα
γέγονεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐνόμιξον διὰ τὸ τόλμημα αὖ.
«οὺς ἢλλοτριῶσθαι, καὶ οὐχ ἔχει[ν] λόγον, νῦν μὲν
αὑτὸν σταυροῦσθαι, νῦν δὲ ὡς οἰκείους θεραπεύειν "
δείχνυσιν ὅτι xol ἐχεῖνο χατὰ προφητείαν, καὶ τοῦτο
«ἧς διαθήχης ἧς διέθέτο ὁ Θεός. « Τῆς διαθήχης,
φησὶν, υἱοί" » τουτέστι χληροηνόμοι, Ἵνα μὴ δόξω-
σιν ὡς ἀπὸ χάριτος Πέτρου ταῦτα λαμθάνειν, δεί»
χνυσιν ὅτι ἄνωθεν αὐτοῖς ὠφείλετο, ἵνα μᾶλλον πι-
στεύσωσιν, ὅτι xal τῷ Θεῷ τοῦτο δυκεῖ, Τί ἔστι τὸ,
« vlol ; » Τοντέστι, χληρονόμοι. Τί οὖν ὡς περὶ τὰ
ἀλλότρια διάκεισθε τὰ ὑμέτερα; "Apa κατηγορίας
μὲν ἄξια ἐπράξατο, δυνήσεσθε δὲ καὶ συγγνώμης
τυχεῖν.

« Ὑμῖν πρῶτον, φησὶν, ὁ Θεὸς ἀναστέτας τὸν
Παῖδα αὐτοῦ ἀπέστειλεν" ». ἄρα xat ἑτέροις. ᾿Αλλὰ
xal ὑμῖν πρῶτον τοῖς σταυρώσασιν. « Εὐλογοῦντα
ὑμᾶ:, φησὶν, ἐν τῷ ἀποστρέφειν τῶν πονηριῶν. »
“ἵνα γὰρ μὴ νομέσωσιν [ὅτι] αὐτὸς μὲν ταῦτα ἐχα-
ρίζετο, ὁ δὲ Πατὴρ οὐχὶ, διὰ τοῦτό φησιν" « εὖλο-
γοῦντα ὑμᾶς. » Εἰ γὰρ ἀδελφὸς ὑμῶν αὐτὸς, καὶ
εὐλογεῖ ὑμᾷ;, ὑπόσχεσις τὸ πρᾶγμά ἔττι». Ἐπὶ μὲν
400 Χριστοῦ τὸν προδώσοντα ζητοῦσιν" ἐνταῦθα δὲ
αὐτοὶ ἐπιβάλλουσι τὰς χεῖρας, θρασύτερο! γεγονό-
τες μετὰ τὸν σταυρόν. Ἡ γὰρ ἁμαοτία, ἕως μὲν ἂν
ὠδίνεται, ἔχει τινὰ αἰσχύνην" ἐπὰν δὲ πρυδῇ, τότε
ἀναισχυντοτέρους ποιεῖ τοὺς ἐργαζομένους αὐτὴν.
4 Καὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ, » φησὶν, ἵνα πάλιν
δημόσιον ἔγχλημα περιθῶσι τοῖς λεγομένοις, καὶ μὴ
ὡς ἰδιωτιχὺὸν ἐχδιχῶσιν, οὐ μόνον ὅτι ἐδίδασχον,
ἀλλ᾽ ὅτι οὐκ αὐτὸν μόνον ἔλεγον ἐγηγέρθαι, ἀλλὰ xal
ἡμᾶς δι᾽ ἐχκείνωδ {[{. ἐχεῖνον] ἀνίστασθαι, Οὐχ ἔτι.
ἄγουσιν αὑτοὺς πρὸς Πιλάτον, αἰσχυνόμεναι xat. Eu.

Digitized by Google
