1071

"ΙΗ δὲ] Μωῦσῆς ἐπὶ τοῦ προσώπου εἶχε, τοῦτο οὗτος
ἐπὶ τῆς ψυχῆς περιέφερεν.

Μετ᾿ ἐπιεικείας ἢ ἐρώτησις. Ἵνα τί με... χαχὸν
ἐργήάπηται. Διὰ τοῦτο xal αὐτὸς ἀπὸ προτηνΞίας
ἄρχεται, xal φησιν" « "Ανδρες ἀδελφοί,» "Opa
ὑφαινομένην τὴν δήμηγορίαν, καὶ ὅτε πολλὴς &mo-
'λχύσαντες ἀεὶ φιλανθρωπίας, τοῖς ἑναυτίοις τὸν sb-
εργέτην ἠμείψαντο. "Opa, πῶς αὐτὰ ἀπὸ τῆς γῆς
ἐνάγει. Εἰ γὰρ εἶπε, δώσει δηχονότι, καὶ οὐδὲν παρ᾽
αὑτῷ. Ἦλθε γὰρ καὶ συγγένειαν ἀφεὶς καὶ πατρίδα.
Διὰ τί οὖν « οὐκ ἔδωκεν ; v "Apa τύπος ἦν ἑτέρας
τῆς. « Οοὐχέδωχε xaX ἔπηγγεῦλατο. » Πάλιν δείχνυσι
«ὃ δυνατὸν τοῦ Θεοῦ, τὸ ἐξ ἁμηχάνων πάντα ποιεῖν "
δείχνυσιν ἐνταῦθα τὴν ἐπαγγελίαν πρὸ τοῦ τύπου
γινομένην καὶ πρὸ τῆς περιτομῆς, καὶ τῆς θυσίας,
καὶ τοῦ ναοῦ, καὶ ὅτι οὐχ ἀξίως οὗτοι ἔλαθον, οὐδὲ
, περιτομὴν, οὐδὲ νόμον, ἀλλὰ τῆς ὑπαχοῆῇς μόνον
μισθὸς ἦ Lf. ἦν] ἡ γῆ. Καὶ οὐδὲ τῆς περιτομῆς δοθεῖ-
σης ἡ ἐπαγγελία πληροῦται, Καὶ ὅτι τύποι ἧσαν καὶ
^5 τὴν πατρίδα ἀφεῖναι τοῦ Θεοῦ χελεύοντος οὐ παρὰ
t5» νόρον. 'Exsivr πατρὶ;, ἔνθα ἂν ἡγεῖται Θεός.

Διὰ τοῦτο € οὐκ ἔδωχεν, » ἐπειδὴ « εἰς κατάτχεσιν
αὐτὴν αὐτῷ δώσειν ἐπηγγείλατο. v. Ὁ δὲ πάροιχος
χαὶ παρεπίδημος, μετ᾽ ὀλίγον ἀναλύειν μέλλων, πῶς
κατέχειν ἤδύνατο; Σώζεται ἄρα κληρονομία τῷ
"A6paig διὰ τοῦ σπέρματος αὑτοῦ, 0; ἐστι Χριστός.
"Opx πρὸ πόσων ἐτῶν f ἐπαγγελίχ, χαὶ οὐδαμοῦ
περιτομὴ, οὔτε θυσία, Ἐνταῦθα δείχνυσι, πῶς αὖ-
^i» ἠφίει χαχῶς πάσχειν, χαίτοι οὐδὲν ἔχων αὐτοῖς

ἐγχαλεῖν, ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ ἀτιμωρητὶ ταῦτα ἐποίουν, C

διὰ τί περιστᾷν λέγει ὁ ᾿Απόστολος τριάχοντα ; Τά
τε πρὸ τῆς διαθήχης ἣν ἐποιήσατο μετὰ τοῦ
᾿Αδραὰμ, καὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν ἐν τῇ ἐρήμῳ
μέχρι τῆς τοῦ νόμου δόσεως.

Τίνος ἕνεχεν περιτέμνεσθαι ἀχροδυστίαν τοῖς πᾶ-
τράδσιν ἐνομοθετεῖτο ; Καί τινες λέγουσιν" Ἐπειδὴ
ὁ "A6paàp Ex τῆς Χαλδαίων ἀπῆρε. Χαλδαίοις ἐπε-
*ítpamgo κατὰ τὰ πάτρια σφῶν ἤθη, καθὰ Μήδοις
καὶ Πέρσαις, μητράσι χαὶ ἀδελφαῖς ἐπιμίγνυσθαι.
Τούτου ἕνεχα περιτέμνεται τὴν σάρκα, τῇ οἐχειότητι
«ἰς σαρχὸς ἀποταττόμενο;, xal vobz τῆς συγγενείας
ἀρνούμενος γάμους. "Αλλοι δέ φασιν. Ὅπως δῆλον
εἴη, ὡς ἐξ αὐτῶν ἔσται ὁ Χριστὸς τὸ χατὰ σάρχα.
Γυώσχομεν γὰρ ὡς ἡ ἐν σαρχὶ τομὴ
γενομένη τὸ παλαιὸν, εἰχόνα ἐπεῖχε τοῦ σωτηρίον
βαπτίσματος " διὰ τῆς ἀποδολῆς τῆς ἀχροδυστίας,
τὴν ἄρνητιν δηλοῦσα τῆς χατὰ σάρχα γεννήσεως, χαὶ
υἱοὺς ποιοῦσα τοὺς περιτεμνομένους Θεοῦ. Ἐν πρώ»
4^1 οὖν « ὁ Ἰσαὰχ τῇ ὀγδόῃ περιτέμνεται ἡμέρξ, »
ἔνθα xoi Ἰουδαῖοι, ὁ δὲ Ἰσμαὴλ δεχατριῶν ἕνι-
αὐτῶν ὑπάρχων " διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ οὕτώς
περιτέμνοντα', ὥς φησιν Ἰώσηπος.

Ἐχάρη Φαραὼ καὶ ἡ θεραπεία αὐτοῦ, ἐπείπερ ἐξ
ἐλευθέρου γένου; κατάγεσθαι τόν Ἰωσήφ. Σημειω-
τέον, ὅτι εἰς Συχὲμ ἐτάφησαν οἱ περὶ τὸν 'A6poág.
καὶ οἱ πατριάρχαι, ἥτις ἐκαλεῖτο τάχα Σίχκημα " αὖ-
τὴν γὴρ ὠνήφατο παρὰ Ἐμὲρ ᾿Αδραὰμ, ἵνα θάψῃ
ἐχεῖ τὴν Σάῤῥαν.

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS TERTIUS
πρὸς τὴν ἔνδοθεν ἀστράπτουσαν δόξαν. Ὅπερ x21 A

πυπιχῶς p

1018

"Opa ὅτι οὖν [f. οὐχ] ἐν τοῖς τετραχοσίοις ἔτεσιν
αὔξει, ἀλλ᾽ ὅτε ἔμελλεν ἐγγίζειν τὸ τέλος, χαίΐτοι ἤδη
τετραχόσια ἣν ἔτη παρελθόντα καὶ πλείονα ἐν Αἰγύ-
πτῳ. Τὸ δὲ θαυμαστὸν τοῦτό ἔστι " Πανούργοις γὰρ
ἐπινοίαι; αὐτῶν περιγενέσθαι ἐθδουλεύσαντο. Σοφι“
σμὸς γάρ ἐστι, βεδιασμένη ἐξήγησις “ διὸ ὧξε ἡ ἔμ-
φᾶσις λέγει, βιαίως ἐπιθέσθαι αὐτοῖς " ὅθεν καὶ co-
φιστὰς καλεῖ τοὺς γόητας, ὡς τὸ ἀληθὲς Oc ἀπάτης
xai σοφισμῶν χρύπτοντας. Τοῦτο θαυμαστὸν ὅτι ὁ
προστάτης μέλλων ἔσεσθαι, οὐδὲ μετὰ ταῦτα, οὐδὲ
πρὸ τούτου, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ μέσῳ τῷ θυμῷ τίκτεται,
καὶ ἀνετράφη μῆνας τρεῖ: kv τῷ οἴχῳ τοῦ Πατρός.
AY ὅτε τὰ ἀνθρώπινα: ἀπηλπίσθη xai ἔῤῥιψαν ab-
τὸν, τότε τοῦ Θεοῦ ἡ εὐεργεσία ἔδεέχνυτο λάμπουσα.
Καὶ ἐσώθη Μωῦσῆς διὰ συμδόλων τῆς χοινῆς aotr.-

B ρίας, τῆς àx. Κυρίου. Ἢ γὰρ κιδωτὸς ἀπὸ ξύλου ἦν

καὶ ξύλον ἀπὸ ὕδατος, καὶ σωτηρία τῷ ἀπαγορευ-
θέντι, xot fg ἀναλαδοῦσα, οὐχ Ἰουδαία, ἀλλ᾽ ἐξ
ἐθνῶν, καὶ Alvumtía. « ᾿Αστεῖος, » εὐάρεστος τῷ.
Θεῷ, ἀντὶ τοῦ, θεοφιλής. Οὐδαμοῦ ναὸς, οὐδαμοῦ
θυσία, τοσούτων οἰχονομιῶν γενομένων, xax ἀνεεράφη
ἐν οἴχῳ βαρδαριχῷ. Ἐκχτοῦ προχειμένον φανεροῦται,
ὡς οὐκ ἀποδλητέα ἡ τῶν ἔξωθεν τῆς γραφῆς παξ-
δευσιςφ. Τρόπῳ γὰρ᾽ ἐγχωμίου εἴρηται, καὶ περὲ
Δανιὴλ, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ 'E6paiuv, ὡς ὑπερέθαλ.-
λον πάντας ἐν τῇ Χαλδαίων φιλοσοφίᾳ. “Ὅρα λοιπὸν,
καὶ παιδεία, καὶ γράμματα. Καὶ τεσσαράχουνα ἔτη
Tv ἐχεῖ, καὶ οὐχ ἑάλω ἐχ τῆς περιτομῆς. Τούτων δὲ
λεγομένων, ὅρα πῶς δεῖ προσέρχεσθας τοῖς ἄλλοις
Xoytxotg " δεῖ γὰρ ἐπ’ ὀλίγον πάλιν αὐτοῖς προσέχειν,
τῇ θεόπνεύστῳ Γραφῇ ἐμμένοντος [f. ἐμμένοντας.
Τὸ γὰρ, « Μὴ πολὺς ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν, » or περὶ
γυναιχὸς συνοιχούτης ἀνδρὶ, ἀλλὰ τοιαῦτα σοφίας
ἕνεκα εἴρηται" ἀλλοτρίᾳ γὰρ γυναιχὶ, οὐδὲ κατὰ πο-
σὺν προσέρχεσθαι, ἀδλαδές. Οὔτε Mostre, οὔτε οὗ
περὶ ᾿Ανανίαν καὶ Δανιὴλ, ἔμαθον τὴν ξένην παι-
δείαν, εἰ μὴ ἀνάγχῃ xol βίᾳ δεσποτῶν. Καὶ γὰρ ὃν
οὐδενὶ αὐτῇ! χόχρηνται" εἴ κῆπον εἴποι τις, ὅτι tz»
λὸν μαθεῖν πρὸς τὸ ἀνατρέψαι τὰς ἐκείνων ἀπάτας.
"AvsD.s Μωῦδσῇς, οὐ θυμῷ εἴξας, οὐδὲ ὀργῇ κινηθεὶς,
ζήλῳ δέ. Πᾶν δὲ ὃ ἐὰν γένηται εἰς λόγον Θεοῦ, εὑσέ-
δεια, κἂν φόνο; ἧἥ, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Φινεές.

Οὐχ ἔτι τὸν ζῆλον ἐκχεένει [{. ἐχίνει}, ἀλλ᾽ ἐνουθέ-
τει" xal ἐνεχαλεῖτο μὲν ὁ θεσπέσιος Μωῦσῇς ὡς
ἀνελὼν τὸν Αἰγύπτιον, καίτοι θλίδοντα xat ἐγκεί--
μενον, Καταχωννύων δὲ, ὥσπερ εἰς δόνοσον, ὁ
Χριστὸς τὰ πονηρὰ δαιμόνι, xal τῆς χαθ᾽ ἡμῶν
τυραννίδος χαὶ οὐχ ἑκόντα μεθιστάς, διὰ τοῦ τῶν
ἐχόντων ἐχπέμπειν αὐτά. Μεταχεχώρηχε τοίνυν ἐχ
τῆς Αἰγυπτίων εἰς Μαδιὰμ 6 Μωῦσῆς᾽ ἐν ἴσῳ δὲ
τρόπῳ καὶ ὁ Χριστὸς ix τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Ta-
λιλαίαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἡ φυγὴ ἔσδεσὲ τὴν οἰχονομίαν,
ὥσπερ οὐδὲ ὁ θάνατος.

Ὁρᾷς ὅτι οὐ διαχόπτεται χρόνῳ; Ὅτε quyà; ἦν
χαὶ ξένος, τότε ἄγγελος αὑτῷ ἐπιφαίνεται, Τὸν Υἱὸν
«00 Θεοῦ, ἄγγελον χαλεῖ, χαθάπερ xai ἄνθρωπον,
civ τῇ ἐρήμῳ, » οὐκ ἐν ναῷ. Ὅρα πῶς γίνεται
θαύματα, xat οὐδαμοῦ ναὸς, 1| θυσία, οὐδὲ ἐν αὐτῇ
τῇ ἐρῆμῳ, ἀλλ᾽ ἐν βάτῳ. Ἰδοὺ καὶ φωνῆς ἠξιώθη,

Digitized by Google
