102]
EPMHNEIA.

Σημειωτέον, ὅτι τοῦ διαχόνου Φιλίππου ἧσαν al
βυγατέρες " ὥστε οὖν καὶ τῷ χοινωνήσαντι γάμων
διαχονεῖν ἔξεστι. Σημείωσαι δὲ, ὅτι χαὶ αἱ προφητί-
à αἱ θυγατέρες αὐτοῦ παρθένοι ἦσαν, xal ὅτι
ἤσχουν δι᾽ εὐλάδειαν μᾶλλον τοῦτο, ὥστε καὶ προ-
φητείας ἠξιῶσθαι. “Ὥστε δῆλον, ὅτι περέσπούδαστον
ἦν αὐταῖς ἡ παρθενία. Εἰ γὰρ μὴ ἣν περισπούδαστον,
οὐχ ἂν προσέθηχεν ὁ συγγραφεὺ:, ὅτι καὶ παρθένοι
ἦσαν.

ΚΕΊΜΕΝΟΝ.

Μετὰ δὲ τὰς ἡμέρας ταύτας ἀπασχενασάμενοι
ἀν:θαίνομεν εἰς Ἱερουσαλήμ, Συνῆλθον δὲ xal τῶν
μαθητῶν ἀπὸ Καισαρείας σὺν ἡμῖν ἄγοντες map' ᾧ
ξενισθῶμεν, Μνἀτωνί τινι Κυπρίῳ ἀρχαίῳ μαθητῇ.
Γινομένων δὲ ἡμῶν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἀσμένως ἐδέξαντο
ἡμᾶς οἱ ἀδελφοί, Τῇ δὲ ἐπιούσῃ clofiec ὁ Παῦλος σὺν
ἐμὶν πρὸς "láxofov* πάντες γὰρ [νμίφ. τε] παρ-
ἐγένοντο οἱ πρεσδύτεροι. Καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς,
ἐξηγεῖτο χαθ' ἕν Exactov, ὧν ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς
ἔθνεσι διὰ τῆς διακονίας αὑτοῦ.

KE9AA. ΛΑ΄, '
Παραίνεσις ᾿Ιακώδου πρὸς Παῦλον περὶ τοῦ μὴ
δοκεῖν κωλύειν τοὺς "E6palove περιτέμνεσθαι.

Οἱ δὲ ἀχούσαντες, ἐδόξασαν τὸν Θεόν" εἶπον δὲ
αὐτῷ " θεωρεῖς, ἀδελφὲ, πόσαι μυριάδες εἰσὶ τῶν
πεπιστενχότων Ἰουδαίων, καὶ πάντες ζηλωταὶ τοῦ
νόμου ὑπάρχουσι. Κατηχήθησαν δὲ περὶ σοῦ, ὅτι
ἀποστασίαν διδάσχεις ἀπὸ Μωῦσέως τοὺς χατὰ τὰ C
ἔθνη πάντας Ἰουδαίους, λέγων, μὴ περιτέμνειν αὖ-
τοὺς τὰ τέχνα, μηδὲ τοῖς ἔθεσι περιπατεῖν. Τί οὖν
ἔστι ; Πάντως δεῖ πλῆθος συνελθεῖν" ἀχούσονται γὰρ
ὅτι ἐλήλυθας, Τοῦτο οὖν ποίησον ὅ σοι λέγομεν. Εἰσὶν
ἐν ἡμῖν ἄνδρες τέσσαρες εὐχὴν ἔχοντες ἐφ᾽ ἑαυτῶν.
Τούτους παραλαδὼν ἀγνίσθητι σὺν αὑτοῖς, χαὶ δα-
πάγησον ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἵνα ξυρήσωνται τὴν κεφαλὴν "
χαὶ γνώσονται πάντες, ὅτι ὧν κατήχηνται περὶ σοῦ
οὐδέν ἔστιν, ἀλλὰ στοιχεῖς καὶ αὐτὸς φυλάσσων τὸν
νόμον, Περὶ δὲ τῶν πεπιστευκότων ἐθνῶν ἡμεῖς
ἐπεστείλαμεν, χρίναντες μηδὲν τοιοῦτον τηρεῖν αὖ“
tc, εἰ μὴ φυλάσσεσθαι αὐτοὺς τό τε εἰδωλόθυτον,
χαὶ τὸ αἷμα, xal τὸ πνιχτὸν, καὶ πορνείαν.

EPMHNEIA,

t Ἐκισχευασάμενθι,, » τουτέστι, τὰ πρὸς τὴν ὁ-
ἑοιπορίαν λαθόντες. Συμδουλεύουσιν, οὖκ ἐπιτάτ-
τουσιν ob περὶ φὸν Ἰάχωθον, Οἱ γὰρ ἐν Ἱεροσολύ-
Heg πιστεύσαντες ἀπὸ νῶν Ἰουδαίων τὰ ἔθη τὰ
Ὑομιχὰ ἤθελον ἔτι φυλάττειν. Ἔργῳ τὴν ἀπολογίαν
ποιῆσαι αὐτῷ συμθουλεύουσιν, αὐ λόγῳ. Ταῦτο οὖν
φησι ", Τὰς προσφερομένας ὑπὲρ αὐτῶν χατὰ τὸν
νόμον θυσίας σὺ mápaoys, ἵνα λύσῃς τὴν ὑποψίαν,
χαὶ δείξῃς, ὅτι οὐ μόνον οὐ διδάσχεις ἕξω τοῦ νόμου,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ αὐτὸς φυλάττεις τὰ ἐν τῷ νόμῳ, "Iva δὲ
V My: Ἐὰν τὰ ἔθνη τοῦτο μάθωσι, σχανδαλισθή-
ὄονται" ἐπάγει" ε Περὶ τῶν πεπιστευκότων ἐθνῶν

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. -- CAP, XXI,
A

LU

1023
COMMENTARIUS.

Adunotandum, Philippi diaconi filias illas fuisse:
quare etiam uxoratis licet diaconatus officium exer-
cere (57). Observa vero etiam prophetissas illius fi-.
lias fuisse virgines, ac propter pietatem boc magis
exercuisse ; unde propheti:» dono dign: factse sunt.
Ex quo patet, summo illas studio virginitatem co-
luisse: aliter sacer. scriptor non addidissel, quod
essent virgines.

TEXTUS.

XXI, 15 49.Postdicsautem istog przparati, ascen-
dimus Jerusalem. Venerunt autem οἱ ex discipulis a
Cesarea nobiscum, adducentes secum (apud quem
hospitaremur) Mnasonem quemdam Cyprium, an-
tiquum. discipulum. Et cuim. venissemus Jerosoly-
mam, libenter exceperunt nes fratres. Sequenti
autem die introibat Paulus nobiscum ad Jacobum,
omnesque collecti sunt. seniores. (os cum salu-
t&sset, narrabat per singula. qua Deus fecisset in
gentibus per ministerium ipsitis,

CAPUT XXXI.
Adhortatio Jacobi ad Paulum de eo quod non vidc-
retur prohibere Hebreos circumcidi.

XXI, 20-25. Αἱ illi cum audissent, magnificabant
Deum, dixeruntque ei : Vides, frater, quot millia sunt
in Judeis qui crediderunt, et omnes zmulatores sunt
legis. Audierunt autem de te, quia discessionem.
doceas a Moyse eorum qui per gentes. sunt Judzo-
rum: diceus non debere eos circumcidere filios
8105, neque secundum cousuetudinem ingredi.
Quid ergo est? Utique oportet convenire 294
multitudinem : audient enim te superveuisse..
Hoc ergo fae quod tübi dieimus: Sent nobis.
viti quatuor, votum habentes super se. His assum-
pis, sanetifica te cum illis, et impende in illis ut
radant capita; et scient emues quia qu;e de Le
audierunt falsa sunt, sed ambulas etipse custodiens
legem. De his autem qui crediderunt ex gentibus,
nos scripsimus judicantes; ut abstineant se ab ido-
lis immolato et sanguine et suffocato et fornica-
tione.

COMMENTARIUS.

« Praparati,» hoc est sumptis, quie ad iter pe-
cessaria eraut. « Vides, frater.» Consilium dant,
non jubent Jacobus et socii ejus. Etenim. qui Jero-
solymis ex Judsis crediderant, legalia instituta
adbuc servare volebant. « Puriüea te. » Ut opere,
non verbo defensionem sibi paret, suadent. lgitur,
aiunt, eas, quas ipsi juxta legem offerunt, victi-
mas ipse suppedita, ut. suspicionem quam de te
habent, dissolvas, illisque ostendas quod non so-
lum nihil contra legem doceas, sed ipse etiam
que legis $unt, observes. Ne vero Paulus dicat:
Si hoec. gentiles resciverint, scandalum patientur,

Vario lectiones et nola.

** oat,

(57) Utique, ubi non obstat. ecclesiastica lex, ut in ecclesia Latina.

Digitized by Google
