961 EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER — CAP. XIII.

969

φῦους, 'O Θεὸς ὑμῖν ἐγὼν, φησὶ, ἤδη καταστρέ- A cogor, falsas, quas de me protulistis, voces fato

φεῖν !! ἐπείγομα: τὸν βίον, παραχρήμα τῆς elpap-

μένης τὰς ἄτι μου χαταπεμψάμενος "" φωνὰς ἔλεγ-

χούσης " ὁ χληθεὶς ἀθάνατος ὑφ᾽ ὑμῶν, ἔδη θανεῖν

ἐπείγομαι "3,

ΚΈΦΑΛ. 18,

'Αποστοζὴ Βαρνάδα καὶ Παύλου πρὸς τοῦ θείου
Πνεύματος εἰς Κύπρον" ὅσα τε εἰργάσαντο ἐν
ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ᾿Εἰύμαν τὸν μάγον.

Τῇ Y τῆς ε' ἑθδομάδος.
ΚΕΊΜΕΝΟΝ.

Βαρνάξας δὲ καὶ Παῦλος ἐπέστρεψαν εἰς Ἵερου-
σαλὴμ, πληρώσαντες τὴν διακονίαν, συμπαραλαθόν-
τες καὶ Ἰωάννην τὸν ἐπιχαλούμενον Mágxov. Ἦ αν
δέ τινες ἐν ᾿Αντιοχείᾳ κατὰ τὴν οὖσαν Ἐχχλησίαν,
προφῆται καὶ διδάσχαλοι, 6 τε Bapváfag xai Συ-
μεὼν ὁ καλούμενος: Νίγερ, καὶ Λούχιος ὁ Κυρηναῖος,
Μαναὴν τε Ἡρώδου τοῦ τετράρχου σύντροφος, χαὶ
Σαῦλος. Λειτουργούντων δὲ αὐτῶν τῷ Κυρίῳ, καὶ
γηστευόντων, εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ᾿Αφορί»
σχτε δή μοι τόν τε Bapvá6av καὶ τὸν Σαῦλον εἰς
τὸ ἔργον ὃ προσχέκλημαι αὐτούς, Τότε νηστεύσαντες
xai προσευξάμενοι, καὶ ἐπιθέντες τὰ: χεῖρας αὑτοῖς,
ἀπῇυσαν, Οὗτοι μὲν οὖν ἐχπεμφθέντες ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίου, κατῆλθον εἰς τὴν Σελεύχειαν.
Ἐχεῖθεν δὲ ἀπέπλευσαν εἰς Κύπρον, xal γενόμενοι
ἐν Σαλαμῖνι, χατήγγελλον. τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ iv
ταῖς συναγωγαῖς τῶν Ἰουδαίων. Εἶχον δὲ καὶ Ἰωάν -
γὴν ὑπηρέτην. Διελθόντες δὲ τὴν νῆσον ἄχρι Πάφου,
εὗρον ἐκεῖ ἄνδρα τινὰ μάγον ψευδοπροφήτην ἴου-
δαῖον, ᾧ ὄνομα Βαριησοῦς, ὃ; σὺν τῷ ἀνθυπάτῳ ἦν
Σεργίῳ Παύλῳ, ἀνδρὶ συνετῷ. Οὗτος mposxalecá-
μενος Βαρνάθαν καὶ Σαῦλον, ἐπεζήτησεν ἀχοῦσαι
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ᾿Ανθίστατο δὲ αὐτοῖς Ἐλύμας
ὁ μάγος (οὕτω γὰρ μεθερμηνεύεται τὸ ὄνομα αὐτοῦ),
ζητῶν διαστρέψαι τὸν ἀνθύπατον ἀπὸ τῆς πίστεως.
Σαῦλος δὲ, ὁ καὶ Παῦλος, πλησθεὶς Πνεύματος
ἁγίου, καὶ ἀτενίσας εἰς αὐτὸν εἶπεν * "Db πλήρης
παντὸς δόλου χαὶ πάσης ῥᾳδιουργίας, υἱὲ διαδόλου,
ἐχθρὲ πάσης δικαιοσύνης, οὐ παύσῃ διαστρέφων
τὰς ὁδοὺς Κυρίου τὰς εὐθείας : Καὶ νῦν ibob χεὶρ
Κυρίου ἐπὶ σὲ, xai ἔσῃ τυφλὸς μὴ βλέπων τὸν ἥλιον
ἄχρι χαιροῦ, Παραχρῆμα δὲ ἐπέπεσεν ἐπ᾽. αὐτὸν
ἀχλὺς χαὶ σχότος, χαὶ περιάγων ἐζήτει χειραγω-

Toss. Τότε ἰδὼν ὁ ἀνθύπατος τὸ γεγονὸς, ἐπίστευσεν, p

ἰχπληττόμενος ἐπὶ τῇ διδαχῇ τοῦ Κυρίου,
EPMHNEIA.

Ἵνα μηδὲ ταύτῃ τῶν ἀποστόλων ἔλαττον ἔχῃ ὁ
Πχῦλος, μεθέστησιν αὐτοῦ ὁ Θεὸς τὸ ὄνομα, καὶ
Σαῦλον ὄντα, Παῦλον ἐχάλεσε " xo ὅπερ ἔσχεν ὁ
Κορυφαῖος τῶν μαθητῶν ὡς ὑπόθεσιν λάθοι. Ἵνα
οὖν δείξη, ὅτι οὐκ ἦν θυμοῦ τὰ ῥήματα Παύλου, ἃ
πρὸς Ἑλύμαν ἔφη τὸν μάγον, διὰ τοῦτο προλαδὼν,
εἶπε * € Πλησθεὶς Πνεύματος ἁγίου. » Εἰ γὰρ κολά-
ζοντο; ἦν, διὰ παντὸς ἂν ἐποίησε τυφλόν " νῦν δὲ
οὐ τοῦτο, ἀλλ᾽ « ἄχρι χαιροῦ, » ὄριον τῇ dvo

Sine mora demonstrante : quique immortalis vocor,
mori jam necesse habeo,

CAPUT XIX. ,

Missio Barnabe et Pauli a Spiritu sancto in Cyprum ;
et de iis que ipsi in nomine Jesu Christi fecerunt
in Elymam magum.

Feria tertia hebdomad:ze quintz.

TEXTUS.
XII, 25 ; XIII, 1-19. Barnabas autem et Saulus re-

versi sunt ab. Jerosolymis expleto ministerio, as-
sumpto Joanue, qui cognominatus est Marcus. Erant
autem in Ecclesia quie eraot Antiochize, proplietzr οἱ

B doctores, in quibus Barnabas et Simon qui vocabatur

Niger, et Lucius Cyrenensis et. Manahen, qui erat
Herodistetrarehz collactaneus, et Saulus. Ministran-
tibus autem illis Domino, et jejunantihus, dixit illis
Spiritus sanetus|: Segregate mihi Darnabam et Sau-
lum, in opus ad quod assumpsi eos. Tunc jejunan-
tes et orantes, imponentesque eis manus, dimisc-
serunt illos. Et ipsi quidem missi a Spiritu sancto
abierunt Seleuciam ; et inde navigaverun Cyprum,
Et cum venissent Salaminam, praedicabant verbum
Dei in synagogis Judzorum. Habebant autem et
Joannem in ministerio. Et cum perambwulassent
universam insulam usque Paphum, invénerunt
quemdam virum magum pseudoprophetam Ju-
daum, cui nomen erat Darjesu, quí erat cum pro-
consule Sergio Paulo viro prudente. Hic, accersi-
tis Barnaha et Saulo, desiderabat audire verbum
Dei. Resistebat autem illis Elvmas magus (sic
enim interpretatur nomen ejus), qu:erens avertere
proconsulem a fide. Saulus 2utem, qui et Paulus,
repletus Spiritu sancto, intuens in eum, dixit : O
plene omni dolo et omni fallacia, fili diaboli, ini-
mice omnis justitim, non desinis subvertere vias
Domini rectas Ὁ Et. nunc ecce mauus Domini super
te, et eris czecus. non videns solem usque ad tem-
pus. Et confestim cecidit in eum caligo et tene-
bre, et cireumiens quaerebat qui ei manum daret.
Tum proconsul cum vidisset 4.57 factum, eredi-
dit admirans super doctrina Domini.

COMMENTARIUS.

Ut neque in hac parte ulli apostolorum cederet
Paulus, Deus nomen ipsius commutavit, et ex
Saulo, Paulum appellari voluit, ut eamdem, quatn
discipulorum coryphzeus, prerogativam haberet. Ut
vero innuerel sacer scriptor, quze Paulus ad Ely-
mam magum protulit, verba neutiquam ex infeuso
3nimo profecta esse, propterea przeoccupando ait :
« Repletus Spiritu sancto. » Et sane si punire eum
voluisset, omnino el in perpetuum ciecum reddi-

Yarie leetiones ct notae.

! χαταστρέφειν [sic]; — 19 χαταψευσαμένας,

13 ἀπάγομαι.

Digitized by Google
