1067

Toi ἡ ταπεινοφροσύνη ἔνθα οὐδὲν ἔδλαπτεν,

οὐδ᾽ ἂν ὠργίσθησαν " οὐ γὰρ εἶπε, Ταῦτα' οὐ περὶ
τοῦ Aa6i5 εἴρηχεν, ἀλλὰ, « περὶ τοῦ Χριστοῦ, ἀλ)᾽ »
ἑτέρως τῇ πολλῇ περὶ τὸν μαχάριον τιμῇ Δαξὶδ
ἐνέτρεψεν αὐτοὺς, ὡς πρὸς τολμηροὺς φθεγγόμενος "
xai οὐχ ἁπλῶς, περὶ τοῦ Aa615, φησὶν, ἀλλὰ, « πε ρὶ
τοῦ πατριάρχου, » καὶ οὐχέτι λέγει, Καὶ οὐχ ἀνέστη,
ἀλλ᾽ ἑτέρως, καίτοι οὐδὲ τοῦτο μα... v... ἦν. Ταῦτα
λέγει, ἵνα χἂν τὴν εἰς ἐκεῖνον τιμὴν δέξονται
[f τῇ... τιμῇ δέξωνται] τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως
λόγον, ὡς καὶ τῆς προφητείας βλαπτομένης, εἰ μὴ
«οὔτο εἴη, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν τιμῆς.

Τοῦτο πάλιν θαυμαστὸν δείχνυσιν, ὅτι οὐχ ὁμοία

«τοῖς ἄλλοις ἦν ἡ ἀνάστασις, κατέσχε μὲν γὰρ αὑτὸν,
οὐχ εἰργάσατο δέ τις] τὸ αὑτοῦ τότε ὁ θάνατος.
Πάντα τοίνυν ἀνατίθησ: τῷ Πατρὶ, ἵνα δέξωνται τὰ
λεγόμενα. Πάλιν ἐπὶ τὸν Πατέρα μεταφεύγει. Καί-
τοῖγε ἤρχει εἰπεῖν πρότερον, ἀλλ᾽ οἶδεν ὅσον τοῦτό
ἐστιν. Ἐνταῦθα καὶ περὶ τῆς ἀναλήψεως ἡνίξατο,
καὶ ὅτι ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἔστιν " ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸ φα-
νερῶς λέγει, « Ἐξέχεε. » Καί φησιν, οὐκ ἀξίωμα
ζητῶν, xal οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ δαψιλείας.

Θαῤῥούντως μετὰ τὴν τοῦ Πνεύματος δόσιν, χαὶ

περὶ τῆς ἀναστάσεως διαλέγεται, χαὶ οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ πάλιν τὸν μάρτυρα παράγων xal ἐχείνους
ἀναμιμνήσκων, περὶ οὗ καὶ ὁ Χριστὸς εἴπεν. « Οὐ (, σημαίνει, καὶ σχληρὸν βίον τροφῆς γὰρ, οὐ τρυφῆς
γὰρ Δαδὶδ ἀνέδη εἰς οὐρανούς.» Ἐνταῦθα οὐχ ἔτι
ps0" ὑποστολῆς λέγων [f. λέγει] ἔχων τὸ ἀπὸ τῶν
εἰρημένων θάρσος. Οὐ λέγει, « ᾿Ἐξὸν εἰπεῖν, » xat
ὅσα τοιαῦτα, € Λέγει δὰ αὐτός " Εἶπεν ὁ Κύριος, »
xa τὰ ἑξῆς.

Ἐνταῦθα δὲ φόδον ἐπέστησε μέγαν, καθάπερ iv

ἀρχῇ. Καλῶς ἐνταῦθα ἔληξε, διασείων αὐτῶν τὴν
διάνοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔδειξεν ἡλίχως [f. ἡλίκος
ἐστὶ, τότε καὶ τὸ τόλμημα λοιπὸν ἐγύμνωσεν, ὡς
μείζονα δεῖξαι χαὶ τῷ φόθῳ αὐτοὺς ἑλεῖν.

O0; πλάνους ἐκάλουν, ἀδελφοὺς χαλοῦσιν" οὐχὶ

«οποῦτον ἑαυτοὺς παρεξετάζοντες, ὅσον εἰς φιλοστορ-
qlav ἐπισπώμενοι καὶ κηδεμονίαν. Πάντων δὲ ἐρω-
«ηθέντων, ὁ Πέτρος ἀποχρίνεται. Καὶ μὴν ἕτερος τῶν
ἐνταῦθα διχαστηρίων ὁ νόμος, ἐ πὶ δὲ τοῦ χηρύγμα-
46; ὅταν ὃ ἡμαρτηχὼς ὁμολογήσῃ, τότε σώζεται. Βα-
λανεῖον γάρ ἐστιν ἡ Ἐχχλησία πνευματικὸν, οὐ
ῥύπον σώματος, ἀλλὰ ψυχῆς ὁποσμῆχον κηλίδᾳ τοῖς
πολλοῖς τῆ: μετανοίας τρόποις.

᾿Αξιόπιστος ὁ λόγος ἐξ ὧν αὐτὸν ἔλαθον, τέως δὲ

εὔχολον xal πολλὴν ἔχων δωρεάν, καὶ τότε ἐπὶ τὸν
βίον ἄγει. Ἐπειδὴ δὲ ἐπόθη ὁ ἀχροατὴς, τί ἦν τὸ
τῶν πλειόνων λόγων χεφάλαιον ; Τοῦτό ἐστιν, ἡ δω-
ρεὰ, φησὶ, τοῦ ἁγίου Πνεύματος. 'Exawéca; τὰ
λεχθέντα, καίτοι φόδου γέμοντα, xal μετὰ τὴν συγ-
χακάθεσιν, τότε ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἔρχεται λέγων"
Πολλῷ μᾶλλον ἡμῖν {{. ὑμῖν] τοῖς ἐγγύς. Ὅρα αὐτὸν
πανταχοῦ ἐπιτιμῶντα, καὶ οὗ φιλοτιμούμενον, οὐδὲ

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP.

. προνδημα͵ ἐπεὶ πῶς τῆς τοῦ ἀνθρώπου πτωχείας A ἐπιδεικτιῶντα, « Δι:μαρτύρατο [valg, διεμαρτύρετο)
πιπλούτηχεν; Ὅταν μέλλῃ τι λέγειν μέγα, τούτῳ " "
χέχρηται τῷ προοιμίῳ, διεγείρων αὐτοὺς xal οἰχειού-
μενος.

log

φησὶ, xal παρεχάλει. »

Πῶς οἴει ; Τοῦτο τοὺς ἀποστόλους ἀνεχτήσατο"
μᾶλλον τοῦ 'Hzalou ἐνταῦθα πληροῦται ἡ fior
τεία dj λέγουσα’ « Τίς ἤκουσε τοιοῦτον, xg τίς
ἑώρακεν ; Ei ᾧδινε γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, εἴ χαὶ ἐτέχθη
ξῦνος εἰ [f. εἰ;] ἅπαξ, ὅτε ὥδινς xal ἕἔτεχε xot] τὰ
παϊδία αὐτί. Ἐγὼ δὲ ξδ.. χὰ τὴν προσδοχίαν «χύ-
την. Εὐφράνθητι, Ἱερουσαλὴμ, καὶ πανηγυρίφατε,
πάντες οἱ ἀγαπῶντες αὑτήν. » Καὶ ἃ ὁ προφήτης
ἐδίδαξεν, ἐνταῦθα ἡ πεῖρα δείχνυτιν ἐναργῶς,

Δύο ἀρεταὶ, καὶ τὸ προσχαρτερεῖν, xa τὸ ὁμοῦυ-
μαδὺν, τῇ διδαχῇ, φησὶ, τῶν ἀποστόλων, Πάλιν γὰρ
αὑτοὺς ἐδίδασκον, xol τῇ χοινωνίᾳ, χαὶ τῇ χλάτει
τοῦ ἄρτον, χαὶ τῇ προσευχῇ. Πάντα χοινὰ χαὶ μετὰ
χαρτερίας. Οὐ γὰρ Gs τῶν τυχόντων χατεςρόνονν,
οὐδὲ τοῖς ὁρωμένοις προσεῖχον, ἀλλ᾽ ἐπεπύρωτο
αὐτῶν ἡ διάνοια. Ἐπειδὴ γὰρ πολὺς fv ῥέων ὁ Πί-
«po;, καὶ ἐδείκνυ τὰς ἐπαγγελίας καὶ τὰ μέλλοντα"
εἰχότως ἐξέστησαν τῷ q46u, xal ἐμαρτύρει τοῖς
λεγομέγοις τὰ θαύματα" καθάπερ ἐπὶ τοῦ Xpiwi
πρῶτον σημεῖα, εἶτα διδασχαλία, εἶτο θαύματα.

Τῆς διδασχαλίας ἀπήλανον. Σχόπει πῶς υἱδὲν
ἕτερον ἐποίουν οἱ Ἰουδαῖοι, ἢ τῷ ἱερῷ προτήδρενον,
ἅτε σπουδαιότεροι γεγενημένι, xal περὶ τὸν τόξον
πλείονα εὐλάδειαν εἶχον. Οὐ γὰρ ἀπέσπων αὐτοὺς οἱ
ἀπόστολοι ὥστε μὴ βλάψαι. “Ὅρα πόσα αὐτοῖς s(o:-

μαρτυρεῖ.
Τὸν ἄρτον μοι δοκεῖ λέγειν, καὶ νηστείαν ἐνταῦθα

μετελάμδανον. Ὁρᾷς: ὅτι οἱ Πέτρου λόγοι xal τοῦτον
εἶχον τοῦ βίου σωφρονισμόν ; Οὐ γὰρ Ev. γενέσθαι
ἀγαλλίασιν μὴ ἀφελείας οὔσης. Πανταχοῦ φαίνονται
οὗτοι πολλὴν ἔχοντες τὴν ὁμόνοιαν. Τούτῳ νεύει ὁ
Πέτρος " ὁμοῦ εἰς τὸν τάφον ἦλθον περὶ αὐτο ga
τῷ Χριστῷ, Οὗτος δὲ τί; Τὰ μὲν οὖν ἄλλα σημεῖα

“παρεῖδεν, ἔτι βιθλίον συγγράφων, Λέγει ange»

ἀφ᾽ οὗ πάντα ἐχίνησε. Φυσιχὸν τὸ πάθος ἦν, χρεῖττον
ἰατρικῆς τέχνης. Τεσσαράχοντα ἦν ἔτη πεποιηχὺς
ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ. Ἐπίσημος ἐξ ἦν ὁ ἀνὴρ ἀπό τε τοῦ
τόπου, ἀπό τε τοῦ πάθους, Ὅρα τοὺς ἀποστόλους
οὐ προηγουμένως ἐπ᾿ αὑτὰ ἐρχομένους * οὕτω φιλο"
τιμίας ἦσαν χαθαροί.

Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε, πολλάχις λόγῳ He

D ράπευσε, πολλάκις ἔργῳ, πολλάχις xat τὴν χεῖρε

προσήγαγεν, ὅπου ἦσαν ἀσθενέστεροι περὶ τὴν πί-
φτιν, ἵνα μὴ δόξῃ ἀπὸ ταυτομάτου γίνεσθαι. « Καὶ
πιάσας τῆς δεξιᾶς χειρὸς ἤγειρε. ν» Τοῦτο ἐτοίητε
δηλῶν τὴν ἀνάστασιν * ἀναστάσεως γὰρ ἡ εἰνγών,

᾿Αλλὰ καὶ ἅλμασι καὶ πηδήμασιν ἐχρῆτο, πειρά"
ζων ἴσως ἑαυτὸν μὴ ἁπλῶς ἐστι τὸ γεγονός, Tol;
δὲ φασιν, ὅτι xal ἡγνόει περιπατεῖν.

“Ὄντως θαύματος ἄξιος" οὐχ αὐτοὶ αὐτὸν ἐπάγον"
ται, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀχολουθεῖ, διὰ τῆς ἀχολουθήσεως
τοὺς εὐεργέτας δειχνύς. «Καὶ ἀλλόμενος, φησὶ, χαὶ
αἱνῶν τὸν Θεόν. » Οὐχ ἐχείνους θαυμάζων, ἀλλὰ τὸν
Θεὸν, τὸν δι᾽ αὐτῶν ἐνεργήσαντα. Εὐχάριστος ἦν
ὁ ἀνήρ.

Καλῶς εἶπεν, « Ἐπεγίνωσχον. » ὡς xal ἀγνοῦν"

Digitized by Google
