1073

οὕτω; ἔτρεφον, ἵνα μηχέτι ὡς ἐξ ἰδίων, ἀλλ᾽ ὡς ἐκ
κοινῶν τρέφωτι" xal τὸ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ πλη-
ροῦται εἰρημένον, ὅτι « Οὐχ ἔσται ἐν σοὶ [ἐνδεὴς],
ὅτι εὐλογῶν εὐλογήσε: σε Κύριος ὁ Θεός σου, ἐν τῇ
γῇ» ἦ ὁ Κύριός σου δίδωτέ σοι. » Πολλὴ ἡ τιμή.
ἐ Παρὰ τοὺς πόδας, φησὶ, τῶν ἀποστόλων ἐτίθουν"»
οὔτε εἰς τὰς χεῖρας ἐτόλμων δοῦναι, οὐδὲ τετυφλω-
μένους |f. τετυφλωμένω:] παρεῖχον' ἀλλὰ παρὰ τοὺς
πόδας ἔφερον, ἵνα ὡς ἔχ χοινῶν λοιπῶν [f. λοιπὸν]
ἀναλίτχη ται.

.«Οὐ δυχεῖ μοι ἐχεῖνο; οὗτος εἶναι ὁ μετὰ διατθίον.
"Exiivo; γὰρ Ἰοῦστος ἐλέγετο. Τὸ δὲ, vb; παρα-
χλήσεως, δοκεῖ μοι ἀπὸ τῆς ἀρετῆς εἰληφέναι τὸ
ἔνομα, ὡς xp) τούτου ἱκανὸς ὧν xal ἐπιτήδειος.
Πανταχοῦ δὲ παρατήρει, πῶς δείχνυσι τὸν νόμον
λυόμενον, πῶς δὲ xa. Κύπριο; ἦν, ὅτι λοιπὸν μετῷ-
χουν χαὶ ἐχρημάτιζον Λευῖται.

Τὸ δεινὴν, ὅτι μετὰ συγκαταθέσεως ἡ ἁμαρτία,
χαὶ οὐδεὶς ἕτερος εἶδε τὸ γενόμενον, πόθεν ἐπῆλθε
τῷ ταλαιπώρῳ τούτῳ χαὶ ἀθλίῳ, τοῦτο ἐργάσασθαι,
Σημειωτέον, ὅτι καὶ τὸ συνειβέναι τὸ γενόμενον παρ᾽
ἄλλου, σιωπῶπα ἁμαρτία ἐστίν. Εἰ ὁ Σατανᾶ; τοῦτο
ἐποέησς, τί αὐτὸς αἴτιος γέγονεν ; ὅτι δεξάμενος αὖ-
τοῦ τὴν ἐνέργειαν, καὶ πληρωθεῖς." ᾽Αλλ᾽ ἔδει Btop-
θῶται, φησίν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν διωρθώθη. "O γὰρ τοι-
αὗτα ὁρῶν, xoi μὴ κερδάνας, πολλῷ μᾶλλον vx ἂν
ἑτέρως ἐχέρδανεν. Οὐχ ἔδει τοίνυν ἁπλῶς παρελθεῖν
τὸ γεγονός" ἀλλ᾽ ὡς σηπεδόνα ἐχπηνθᾶναι [{. ἐχ-
σπασθῆνα!), ἵνα μὴ τὸ λουπὸν λυμήνηται σῶμα, Μὴ
γὰρ ἀνάγχη τις ἦν xai βία; Μὴ γὰρ ἄχοντας ὑμᾶς
ἕλχομεν, «ὅτι ἔθου ἐν τῇ χαρδίᾳ σου; 1

Τοῦτο μεῖζον τοῦ χωλοῦ σημεῖον, t5 xa ἀνελεῖν,
χαὶ τὸ ἐν διαχονίᾳ εἰδέναι καὶ τὰ λάθρα γεγυνότα.
"Exztvo; ἐτιμωρήθη, καὶ ἄλλοι ἐχέρδανον᾽ οὐχ ἁπλῶς,
χαΐῖτο: ση λεῖα ἐγένετ) πρύτερον, ἀλλὰ τοιοῦτο; οὐχ
fiv φόβος. ᾿Αληθές ἔστιν Exstvo, « Γινώσκεται Κύριος
χρίματα ποιῶν.» "Opa δὲ, οὐχ ἐχύλασεν αὐτὸς ὁ
Πέτρος, ἀλλ᾽ ἀνέμεινεν ὥστε εἰσελθεῖν, οὐδὲ τῶν
ἄλλων τις ἐτόλμησεν ἐξειπεῖν τὸ γεγονός. “ φό-
ὕος τοῦτο διδασχάλου, τοῦτο τιμὴ μαθητῶν, τοῦ-
τὸ ὑπαχοή. « Τριῶν ὡρῶν διάστημα,» xai οὐχ
ἔμαθε» fj γυνὴ ' οὐδὲ ἐξεῖπέ τι; τῶν παρόντων,
χαίτοιγε ἱκανὸν ἣν ἐξηχηθῆναι, ἀλλ᾽ ἑφοδοῦντο.
Τοῦτο δὲ νῦν θαυμάζων ὁ εὐαγγελιστὴς ἔλεγεν, ὅτι
« Μὴ εἰδυῖα εἰσῖλθε, » Ἐπειδὴ ταύτην ἐθούλετο σῶ-
σαι (ἐχεῖνος γὰρ fjv ὁ ἀρχηγὸς τῆς ἁμαρτίας), διὰ
τοῦτο αὐτῇ δίδωσι προθεσμίαν ἀπολογίας xai ἐξου-
σίαν μετανοίας, λέγων " « Εἰπέ.» Πρότερον αὐτὴν
παιδεύει τὸ ἁμάρτημα, καὶ τότε δείχνυσιν, ὅτι δι-
χαίως τὰ αὐτὰ πείσεται τῷ ἀνδρὶ, ἐπειδὴ καὶ τὰ
αὑτὰ ἥμαρτεν. Μετὰ τὸ γενέσθαι τὸν φόδον αὑτῶν
πλείονα, σημεῖον ἐποίες xal αὐτὸς xat οἱ λοιποί.

Οὐκ ἔτι ἐν οἰκίᾳ, ἀλλὰ τὸ ἱερὸν καταλαδόντες,
ἐχεῖ διέτριθον. Οὐχ ἔτι λοιπὸν ἀχαθάρτων ἅπτεσθαι
ἐφυλάττοντο, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἥπτοντο τῶν νεκρῶν. Καὶ
ὅρα, πῶς ἐν τοῖς οἰχείοις εἰσὶ σφοδροὶ. ἐν δὲ τοῖς ἀλ-
λοτρίοις οὐ χέχρηνται τῇ δυνάμει.

Σχόπει, πῶς οὐχ ἔτι λοιπὸν ἀριθμὸν λέγει τῶν
πιστευσάντων * οὕτως εἰς πλῆθος ἐπετείνετο τὰ τῆς

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS TERTIUS.

10:4

A πίστεω;, xal fj ἀνάστασις ἐχηρύττετο. Tovté 17i
διηγέρθη χινηθεὶς ἐπὶ τοῖς γινομένοις, xal σημειω-
τέον ὅτι αἱρετιχοί εἰσιν οἱ Σαδδουκαῖοι. Τοῦτο xal

- εἰς ἐκείνους παραμυθία γέγονε, καὶ εἰς τούτους ὠφέ-.

λεια χαὶ διδασχαλία.

Διπλῇ ἡ ἀσφάλεια, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ τάφου χαὶ ἡ
σφραγὶς xat οἱ ἄνθρωποι. "Opa, πῶς ἦσαν θεομάχοι,
ταῦτα ἀνθρώπινά ἔστι τὰ el; αὐτὸν γινόμενα. Τίς
αὐτοὺ; ἐξήγαγεν, εἰπέ μοι, τῶν θυρῶν χεχλεισμέ-
νων ; [Ὄντως θυμοῦ μετὰ [f. μεστὰ] xal μεθυόν-
τῶν τὰ ῥήματα. Οῦς οὐ κατέσχεν ἡ φυλαχὴ, καὶ τὰ
δεσμὰ, καὶ θύραι κεχλεισμέναι, τούτων mpossbóxn-
σαν περιέσεσθαι,

Ὧ τῆς ἀνοίας « Ἐφοδοῦντο, γὰρ, φησὶ, τὸν
ὄχλον.» Τί γὰρ αὐτοὺς ὁ ὄχλος ὠφελεῖ; Δέον τὸν

B Θεὸν φοδηθῆναι, τὸν καθάπερ πτηνοὺς ἀεὶ τῶν χει-
piv αὐτοὺς ἑξαρπάζοντα τῶν ἐχείνων.

Τί ποιεῖτε, βουλόμενοι « ἐπαγαγεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ
alga τοῦ ἀνθρώπου τούτου ; » Τί φής; Σὺ μαστίζεις,
xai σὺ φοδῇ ; σὺ ἐπηρεάζεις, καὶ σὺ δέδοικας ; σὺ
χρίνεις, xal σὺ τρέμεις ; οὕτως ἀσθενὴς ἡ xaxla.
Δέον τοίνυν ἐρωτῇσαι, Πῶς ἐξήλθετε; οἱ δὲ ὡς οὐδε-
νὸς γενομένου, ἐρωτῶσι λέγοντες * « Οὐχὶ παραγγε-
λίαν παρηγγείλαμεν ὑμῖν; » Καὶ γὰρ περὶ τούτου
ἣν τὸ ὅλον, τὰ δὲ λοιπὰ πάντα πάρεργα Ἦν αὐτοῖς.
Πάλιν μετ᾽ ἐπιεικείας διαλέγονται. Καίτοι γε ἐνῆν
εἰπεῖν’ Τίνες γάρ ἔστε ὑμεῖς, ἀντιδιαταττόμενοι
τῷ Θεῷ ; ἀλλὰ ἐν τάξε: παραινέσεως τῆς συμθουλῇς
μετ᾽ ἐπιεικείας πολλῇ; ἀποχρίνεται, Πολλὴ ἡ σοφία,

᾿ χαὶ δείκνυσιν αὑτοὺς μαχομένους τῷ Θεῷ. Ὃν γὰρ
ὑμεῖς ἀνείλετε, φησὶν, ὁ Θεὸς ἤγειρε. Καὶ τῷ Πατρὶ
πάλιν τὸ πᾶν ἀνατιθέασιν, ἵνα μὴ δόξῃ, ἀλλότριος
tiva: τοῦ Πατρός. Καὶ οὐχ ἁπλῶς τὴν áváo?actv
λέγει, ἀλλὰ xaX τὴν ὕψωσιν, Ὅρα πάλιν τὸ χέρδος,.
ὅρα ἐν τάξει ἀπολογίας διδασκαλίαν ἀπηρτισμένην.

Πολλὴ ἡ παῤῥησία καὶ τὸ ἀξιόπιστον. Ποίων « ῥη-
μάτων; » Ὅτι ἄφεσιν, ὅτι μετάνοιαν ἐπηγγείλατ».
Ἢ μὲν ἀνάστασις ἦν λοιπὸν ὡμολογημένη * ὅτι Cb
ἄφεσιν δίδωσιν, ἡμεῖς μαρτυροῦμεν καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ὃ οὐχ ἂν ἐπῆλθε, μὴ πρότερον τῶν ἁμαρ-
tty λυϑεισῶν" ὥστε ἀναμφισθήτητον τεχμήριον
τοῦτό ἔστι. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὃ ἔδωχεν ἡμῖν, ἀλλὰ,
τοῖς πειθομένοις, ἅμα μὲν μετριάζοντες, ἅμα δὲ
μέγα αὐτὸ δειχνύντες, καὶ δηλοῦντε;, ὅτι xal αὐτοῖς

Ὁ δυνατὸν λαθεῖν, xai οὐχ ἀπλῶς, Ὠδυνῶντο, ἀλλὰ,
« Διεπρίοντο. » Οὗτος ὁ Γαμαλιὴλ ὁ τοῦ Παύλου δι-
δάσχαλος ἣν * καὶ θαυμάσαι ἄξιον, πῶς καὶ τὰς
χατὰ νοῦν κρίσεις ἔχων, xal νομομαθὴς ὧν, οὐδέπω
πιστεύει. Ἐπεὶ οὐδέπω Παῦλος ἐπίστευσεν. Οὐχ
ἔστι δὲ αὐτὸν μεῖναι πιστεύοντα διόλου " xal δῆλον &x
τῶν ῥημάτων. Καὶ ὅρα τὴν σύνεσιν τῆς δημηγορίας,
πῶς αὐτὸς εὐθέως εἰς φόδον ἐνέδαλε, χαὶ ὥστε μὴ
ὑποπτευθῆναι αὐτὸν εἰς τὰ ἐχείνων φρονοῦντα, ὡς
πρὸς ὁμογνώμονας διαλέγεται, καὶ οὐ πολλῇ τῇ
σφοδρότητι χέχρηται. ἀλλ' ὡς ὑπὸ θυμοῦ μεθύουσιν,
οὕτω φησίν’  "Avbgeg Ἰσραηλῖται, μὴ ἁπλῶς,
φτοοὶ, μηδὲ ὡς ἔτυχε φέρεσθε. 'Anb παραδειγμάτων
αὐτοὺς σωφρονίζες, καὶ πρὸς μὲν οὖν τῷ [f. τὸ] τὰ
παραδείγματα εἰπεῖν, « Προσέχετε ἑαυτοῖς, εἰπεῖν

Digitized by Google
