“

1033

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XXIII.

1054

στάσεως λαλῶν δῆλός ἔστιν, ἣ διὰ Πνεύματος ἁγίου, A « Quid si. » Duplici modo intel'igi potest hoc dic»

ἢ δι΄ ἀγγέλου χατηχηθεὶς τὸν τῆς ἀναστάσεως λόγον.

tum : vel enim aJ sensus complementum ei aliquid

deest, ut ita. se hahere debeat : Si Spiritus, aut angelus locutus sit ei inevrtum : vel dicendum
illud Phariszorum esse dictum, « Si Spiritus locutus est. ei aut angelus: » id €st, Cum de resur-
rectione loquatur, mauifestum est eum de illins exstantia vel per Spiritum sanctum aut per atye-

ium edoctuim fuisse.

ΚΕΦΛΛ. AY,

Περὶ ἐπιδουῖῆς μελετωμένης Ἰουδαίων κατὰ
Παύλου, καὶ μηγύσξδως αὐτῶν πρὸς Λυσίαν *
ἐν d ὅτι παρεπέμφθη ὁ Παῖιῖος τῷ ἡγεμόνι
εἷς Καισάρειαν μετὰ σερατιωξῶν καὶ γραμμά-
των".

KEIMENON,
Γενομένης δὲ ἡμέρας, ποιήσαντες ol Ἰουδαῖοι
συστροφὴν. ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς λέγοντες, μήτε

CAPUT XXXIV.

De injidiis Judaeorum contra. Paulum, et quod ille
indicate [uerint Lypsie * et quod Paulus iraus-
missus [uerit in Gesaream ad presidem cum mili-
Gbus et. litteris.

. TEXTUS. )
XXII, 12-55. Facta autem die collegerunt se qui-
damex Judieís et devoverunt se dicentes, Deque immane

φαγεῖν, μήτε πιεῖν, ἕως οὗ ἀποχτείνωσι τὸν Παῦλον, B ducaturos neque bibituros donec occiderint Paulum.

"Hsav δὲ πλείους τεσσαράχοντα, ol ταύτην τὴν
συνωμοσίαν ποιησάμενοι " οἵτινες προσελθόγτες
sel; ἀρχιερεῦσι καὶ τοῖς πρεσδυτέροις, εἶπον" ᾿Ανα-
θέματι ἀνεθεματίσαμεν ἑαυτοὺς, μηδενὸς γεύσασθαι,
ξωσὰν ἀποχτείνωμεν τὸν Παῦλον. Νῦν οὖν ὑμεῖς
ἐμφανίσατε τῷ χιλιάρχῳ σὺν τῷ συνεδρίῳ, ὅπως
αὔριον αὐτὸν χαταγάγῃ πρὸς ἡμᾶς, ὡς μέλλοντας
διαγινώσκειν ἀκριδέστερον τὰ περὶ αὐτοῦ. Ἡμεῖς δὲ
πρὸ τοῦ ἐγγίται αὐτὸν, ἕτοιμοί ἔφμεν τοῦ ἀνελεῖν
αὑτόν. ᾿Αχούσας δὲ ὁ υἱὸς τῆς ἀδελφῆς Παύλον τὴν
ivi5pav, παραγενόμενος xa εἰσελθὼν εἰς τὴν παρ-
ἐμ θολὴν, ἀπήγγειλε τῷ Παύλῳ. Προσχαλεσάμενο;
δὲ ὁ Παῦλος ἕνα τῶν ἑκατοντάρχων, ἔφη " Τὸν νεα-
νίαν τοῦτον ἀπάγαγε πρὸς τὸν χιλίαρχον" ἔχει γὰρ
τι ἀναγγεῖλα: αὐτῷ. Ὁ μὲν οὖν παραλαδὼν αὑτὸν,
ἤγαγε πρὸς τὸν χιλίαρχον, xat φησιν" Ὁ δέσμιος
{αῦλος προσχαλεσάμενός με ἠρώτησε τοῦτον τὸν
νεανίαν ἀγαγεῖν πρὸς σὲ, ἔχοντά τι λαλῇσαξ σοι.
Ἐπιλαθόμενο; δὲ τῆς χειρὺς αὐτοῦ Ó χιλίαρχος, καὶ
ἀναχωρήσα; κατ' ἰδίαν, ἐπυνθάνετο * ΤΙ ἐστιν ὃ ἔχεις
ἀπαγγεῖλαί μοι; Εἶπε δὲ, ὅτι Οἱ Ἰουδαῖοι συν-
ἔθεντο τοῦ ἐρωτῆσαί σε, ὅπως αὔριον εἰς τὸ συνέ-
ὅριον τὸν Παῦλον χαταγάγῃς πρὸς αὐτοὺς, ὡς μέλ-
χοντές τι ἀχριδέστερον πυνθάνεσθαι περὶ αὐτοῦ. Σὺ
οὖν μὴ πεισθῇς αὐτοῖς “ ἐνεδρεύουσι γὰρ αὐτὲν ἐξ
αὐτῶν ἄνδρες πλείους τεσσαράχοντα, οἵτινες ἀνεθε»
μάτισαν ἑαυτοὺς, Rite φαγεῖν μήτε πιεῖν ἕως οὗ
ἀνέλωσιν αὐτόν. Καὶ νῦν εἰσιν ἕτοιμοι, προσδεχό-

μενοι τὴν ἀπὸ σοῦ ἐπαγγελίαν. Ὁ μὲν οὖ» χιλίαρ- D

x9; ἀπέλυσε τὸν νεανίαν, παραγγείλας μηδενὶ ἔχλα -.
λῇσαι, ὅτι ταῦτα ἐνεφάνισας πρός με. Καὶ προσχα-
λεσάμενος δύο τινὰς τῶν ἑχατοντάρχων, εἶπεν"
Ἑτοιμάσατε στρατιώτας διακοσίους, ὅπως πόρεν -
θῶσιν ἕως Καισαρείας, καὶ ἐποεῖς ἑόδομήχοντα, xal
δεξιολάθους διακοσίους, ἀπὸ τρίτης ὥρας τῆς ννχ-
τός " κτήνη τε παραστῆσαι, ἵνα ἐπιδιθάσαντες τὸν
Ἰ]αῦλον διασώσωσι πρὸς Φήλικα τὸν ἡγεμόνα" γρά-
yaq ἐπιστολὴν περιέχουσαν τὸν τύπον τοῦτον"
«Κλαύδιος Λνσίας τῷ χρατίστῳ ἡγεμόνι Φήλικι
χαίρειν. ἡὸν ἄνδρα τοῦτον σνλληφθέντα ὑπὸ τῶν

Ἰουδαίων, χαὶ μέλλοντα ἀναιρεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν,

ἐπιστὰς σὺν τῷ στρατεύματι, ἐξειλόμην αὐτὸν, μα-
θὼν ὅτι 'Ῥωμαϊός ἔστι " βουλόμενός vz γνῶναι τὴν

TatnoL, On. CXXY,

Erant autem plusquam quadraginta. viri qui. hauc
cogitationem fecerant: qui accesserunt δὰ prin-
cipes sacerdotum et seniores, et dixerunt : Devo-
tione devovimus nos nihil gustaturos, douec οἱ εἰς
damus Paulum. Nunc ergo vos netum facite tri-
buno cum concilio, ut producat illum ad γοῦν
tanquam aliquid certius coguituri de eo. 30} Nos
vero, priusquam appropiet, parati sumus interlicere
illum. Quod cum audisset filius sororis Pauli insi-
dias, venit et intravit in castca nuntiavitque Paulo.
Vocaus autem Paulus ad se unum ex centurionibus,
ait : Adolescentem hune perduc ad tribuaum, habet
enim aliquid indicare illi. Et ille quidem assumens
eum duxit ad tribunum, et ait : Vinctus. Paulus
1gavitine hunc adolescentem. perducere ad te, üa«
bentem aliquid loqui tibi. Apprehendens autew
tribunus manum illius, seeessit. cum eo Seorsut,
€t interrogavit illum : Quid est quod habes indicare
mibi ? llle autem dixit : Judzis couvenit rogare te,
ut crastina. die producas Pauluin in concilium,
quasi aliquid certius inquisituri sint. de illo : tu
vero ne credideris illis; insidiantur enim ci ex cis
viri amplius quam quadraginta, qui se devoverunt
non manducare neque bibere donec interficiant
eum ; et nunc parati sunt exspectantes promissum

tuum. Tribunus igitur dimisit adolescentem, pre-
cipiens ne cui loqueretur, quoniam hwc nota sibi.
fecisset. Et vocatis duobus centurionibus, dixit illis:

Parate milites ducentos, ut eant usque Casareamn,
et equites septuaginta, et laucearios ducentos a ter-
tia hora noctis, et jumenta praparate, ut imponen.

tes Paulum , euim. salvum. perducant. ad Felicem

prasidem (timuit enim, ne foite raperent eum δ»
dai et occiderent, et ipse posiea calumniam susti-

neret, tanquam aecepturus pecuniam), scribens
epistolam. costinentem. bac: « Claudius Lysias
optimo praesidi Felici salutem. Virum bunc com-
prelieusum ἃ Judzis, et incipientem interfici ab
eis, superveniens cum exercitu eripui, cognito quia
Romanus eat ; volensque scire causam quaw obji-
ciebant illi, deduxi eumin concilium eorum. Quem -
inveni accusari de quastionibus legis ipsorum, ni

hil vero dignum imorte, aut. vinculis habentem crie

33

Digitized by Google
