1001
cartoc σὺν ἑτέροις τισὶ, καὶ βαπεισθέντος , À
στάσεως κινηθείσης ἐν Κορίνθῳ, ὁ Havtoc
ὑπεχώρησεν" ἐλλὼν δὲ εἰς “Ἔφεσον καὶ δια-
Aey0sic ἐξῆλθεν.

KEIMENON.

Μετὰ δὲ ταῦτα χωρισθεὶς ὁ Παῦλος ix τῶν ᾿Αθη-
γῶν, ἦλθεν εἰς Κόρινθον" χαὶ εὑρών τινα Ἰουδαΐον
bvipat: ᾿Αχύλα, Ποντιχὸν τῷ γένει, προσφάτως ἐλη-
λυϑότα ἀπὸ τῆς Ἰταλίας, καὶ Πρισχίλλαν γυναῖχα
αὐτοῦ (διὰ τὸ διατετάχθαι Κλαύδιον χωρισθῆναι πάν-
τα; τοὺς Ἰουδαίου; ἐκ τῆς Ῥώμης), προσῆλθεν αὖ-
τοῖς" χαὶ διὰ τὸ ὁμότεχνον εἶναι, ἔμεινε παρ᾽ αὐτηῖ;,
χαὶ εἰργάζετο" ἦσαν Ὑὺρ σχηνοποιοὶ τὴν τέχνην.
Διελέγετο δὲ ἐν τῇ συναγωγῇ κατὰ πᾶν Σάδδατον,
ἐπειϑέ τε Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας. Ὡς δὲ κατῆλθον
ἀπὸ τῆς Μακεδονέας, ὃ τε Σίλας καὶ 6 Τιμόθεος,
συνείχετο τῷ Πνεύματι ὁ Παῦλος, διαμαρτυρούμενος
τοῖς Ἰουδαίοις εἶναι τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν, ᾿Αντιτασ-
σομένων δὲ αὐτῶν χαὶ βλασφημούντων, ἐχτειναξά-
μενος τὰ ἱμάτια αὑτοῦ, εἶπε πρὸς αὐτούς" Τὸ αἷμα
ὑμῶν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν ὑμῶν" καθαρὸς ἐγώ" ἀπὸ
τοῦ νῦν εἰς τὰ ἔθνη πορεύσομαι. Καὶ μεταῦδὰς
ἐχεῖθεν, εἰσῆλθεν εἰς οἰχίαν τινὸς ὀνόματι Τίτου
Ἰούστου σεδημένου τὸν Θεὸν, οὗ ἡ οἰκία ἦν συνομο-
posa τῇ συναγωγῇ. Kplomo; δὲ ὁ ἀρχ' συνάγωγος
ἐπίστευσε τῷ Κυρίῳ σὺν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, καὶ
πολλοὶ τῶν Κορινθίων ἀκούσαντες ἐπίστευον καὶ
ἐξαπτίζοντο. Εἶπε δὲ ὁ Κύριος ἐν νυχτὶ δι᾽ ὀράματος
τῷ Παύλῳ * Μὴ φοδοῦ, ἀλλὰ λάλει, xat μὴ σιωπή-
σῃ;» διότι ἐγώ εἰμι μετὰ σοῦ, καὶ οὐδεὶς ἐπιθήσεταί
900 τοῦ καχῶταί σε" διότι λαὸς ἔστι μοι πολὺς ἐν
τῇ πόλει ταύτῃ. Ἐχάθισέ τε ἐνιαυτὸν καὶ μῆνας ἕξ,
διδάσχων ἐν αὐτοῖς τὸν λόγον τοῦ θεοῦ, Γαλλίωνος
ἀνθυπατεύοντος τῆς ᾿Αχαῖας, χατεπέστηταν ὁμοθυ-
μαδὸν οἱ Ἰουδαῖοι τῷ Παύλῳ, καὶ ἤγαγον αὑτὸν ἐπὶ
τὸ βῆμα, λέγοντες, ὅτι Παρὰ τὸν νόμον ἀναπείθει
ὦτος τοὺς ἀνθρώπους σέδεσθαι τὸν Θεόν. Μέλλοντος
& τοῦ Παύλου ἀνοίγειν τὸ στόμα, εἶπεν ὁ Γαλλίων
πρὸς τοὺς Ἰουδαίους" Εἰ μὲν ἣν ἀδίκημά τι, fj Óz-
διούργημα πονηρὸν, ὦ Ἰουδαῖοι, κατὰ λόγον ἂν
«ἠνεσχόμην ὁμῶν᾽" εἰ δὲ ζήτημά ἔστι περὶ λόγον,
xaX ὀνομάτων, καὶ νόμου τοῦ καθ᾽ ὑμᾶς, ὄψεσθ᾽ αὖ-
τοῦ " χριτὴς γὰρ ἐγὼ τούτων οὐ βούλομαι εἶναι, Καὶ
ἀπήλασεν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ βήματος. Ἐπιλαδόμενοι
δὲ πάντες οἱ Ἕλληνες Σωσθένην τὸν ἀῤχισυνάγωγον,
ἔτυπτον ἔμπροσθεν τοῦ βήματος καὶ οὐδὲν τούτων
τῷ Γαλλίωνε ἔμελλεν. Ὁ δὲ Παῦλος, ἔτι προσμείνας
ἡμέρας ἱκανὰς, τοῖς ἀδελφοῖς ἀποταξάμενος, ἐξέπλει
εἰς τὴν Συρίαν, καὶ σὺν αὐτῷ Πρίσχιλλα, καὶ ᾿Αχύ-
λας, χειράμενος ἐν Κεγχρεαῖς τὴν χεφαλὴν" εἶχε γὰρ
εὐχήν. Κατήντησε δὲ εἰς Ἔφεσον, γἀχείνους χατέλι-
πεν αὐτοῦ, Αὐτὸς ὃξ εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγωγὴν
διελέξατο τοῖς Ιουδαίοις, Ἑρωτώντων δὲ αὐτὸν ἐπὶ

C

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XVIII.

^

1002
quibusdam, et baptizatus. eit : ac quomodo sedi-
tione orta. Corluthi, Paulus secesserit, abieritque
Ephesum ; indeque, postquam sermonem | habuit,
exierit. :

TEXTUS.

XVHI, 4-21. Post hzc egressus ab Athenis, venit
Corinthum. Et inveniens quemdam Judzum nomire
Aquilam, Penticumgenere, qui nuper venerat ab lt:-
lia, et Priscillam uxorein ejus. (eo quod precepi set
Claudius discedere omnes Judaeos ἃ Rom»), acces-
sit ad eos. Et quia ejusdem erat artis, manebat
apud eos et operabatur (erant autem. scenofacto-
rim artis). Et disputabat in synagoga per omne
Sabbatum, interponens. uomen Domini Jesu, sua-
debatque Judwis et Grecis. Cum venissent autem
de Macedonia Silas et Timotheus, instabat verbe
Paulus, testiicans Judzis esse Christum Jesum.
Contradicentibus autem eis et blasphemantibus,
excutiens vestimenta sua, dixit ad eos : Sanguis
vester super caput veatrum : wundus ego, ex hoe
ad gentes vadam. ΕἸ migrans inde, intravit in. do-
mum cujusdam, nomine Titi Justi, colenis Deui,
eujus domus erat conjuncta synagoge. Crispus
antem archisynagogus credidit Domino cum omni
donio sua : et multi Corinthiorum audientes ere-
debant ei baptizabantur. Dixit antem Dominus
nocte per visionem Paulo : Noli timere, sed lo-
quere, et ne taceas : propter quod ego sum te-
cum : et nemo apponetur tibi ut noceat te : quo-
niau populus est mibi multus in hac civitate.
Sedit autem ibi annum et sex menses, docens apud
eos verbum Dei. Gallione autem proconsule Achaiz,
insurrexerunt uno auimo Judai in Paulum et ad-
duxerunt eum ad. tribunal, dicentes : quia Contra
legem bic persuadet bominibus colere Deum. Inci- .
piente autem Panlo aperire os, dixit Gallio ad Ju-
deos : Si quidem esset iniquum aliquid, aut faci-
nus pessimum, o viri Judei, recte vos sustinerem.
Si vero quxstiones sunt. de verbo et nominibus et
lege vestra, vos ipsi videritis. Judex ego lorum Q8 2
nolo esse, Εἰ minavit eos a. tribunali. Appreben-
gentes autem omnea Sostbenem principem syna-
goga, percuticbant euim ante (ripunal ; et nihil eo-
rum Gallioni curz erat, Paulus vero cum adbuc

D sustinuisset dies multos, fratribus valefaciens, na-

vigavit in Syriam (et cum eo Priscilla et Aquila),
qui sibi tolonderat iu Cenchr.s caput: habebat
enim votum. Devenitque Ephesum, et ibi illos reli-
quit. Ipse vero ingressus synagogam , disputabat
cum Judxis. Rogantibus autem eis ut ampliori
tempore maneret, non consensit; sed valefaciens
et dicens : Iterum reverlar ad vos, Deo volente,
profectus est ab Epheso.

πλείονα χρόνον μεῖναι παρ᾽ αὐτοῖ:, οὐκ ἐπένευσεν * ἀλλ᾽ ἀποταξάμενος αὑτοῖς, χαὶ εἰπών" Δεῖ με πάν-
τω; τὴν ἑορτὴν τὴν ἐρχομένην ποιῆσας εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ πάλιν ἀναχάμψω πρὸς ὁμᾶς τοῦ Θεοῦ 0i-

λοντος, χαὶ ἀνήχθη ἀπὸ τῆς Ἐφέσου,
ἙΡΜΗΝΕΙ͂Α.
Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" "Exagtog τῶν ἀποστα-
τούντων Χριστῷ, ὃς ἐστι ζωὴ, δοχεῖ ἑαυτὸν φονεύειν,

PATROL. GR. CXXV.

COMMFENTARIUS.
« Sanguis vester super eaput vestrum. » lloc
perinde est, ac si diceret : Quicunque a Christo,
32

Digitized by Google
