1:25

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XXIT.

1076

Ἐπιτρέψαντος δὲ αὐτοῦ, ὁ Παῦλος ἑστὼς ἐπὶ τῶν A si'entio facto, allocutus est lingua Webrea, di-

ἀναδαθμῶν, κατέσεισε τῇ χειρὶ τῷ λαῷ. Πολλῆς δὲ

σιγῆς γενομένης, προσεφώνησε τῇ Ἑδραῖδι διαλέ-

τῷ, λέγων.

Παύλου κατάστασις περὶ αὐτοῦ, καὶ τῆς slc
daócrolorv αὐτοῦ κιήσεως.

ΛΑνδρες ἀδελφοὶ xat πατέρες, ἀχούσατέ pou -ἧς
sp ὑμᾶς νυνὶ ἀπολογίας (ἀχούσαντες δὲ ὅτι τῇ
Ἕδραϊδι διαλέχτῳ προτεφώνει αὐτοῖς, μᾶλλον παρ-
εἶχον ἡσυχίαν. Καί φησιν) * Ἐγὼ μέν εἶμι ἀνὴρ
Ἰουδαῖος, γεγεννημένος ἐν Ταρσῷ τῆς Κιλικίας,
ἀνατεθραμμένος δὲ ἐν τῇ πόλει ταύτῃ παρὰ τοὺς
πόδας Γαμαλιὴλ, πεπαιδευμένος κατὰ ἀχρίδειαν τοῦ
πᾶτρῴου νόμον, ζηλωτὴς ὑπάρχων τοῦ θεοῦ, καθὼς
πάντες ὑμεῖς ἐστε σήμερον. Ὃς ταύτην τὴν ὁδὸν

cens.

Pauli narratio de seipso, suaque ad. apostolatum
vocatione.

XXII, 1-11. Viri fratres et patres, audite quam ad
vos reddo rationem. Cum audissent autem, quia He-
breea lingua loquereturad illos, magis przestiterunt'si-
lentium. Εἰ dicit : Ego sum vir Judgos, nats in
Tarso Cilicie, nutritus autem in ista civitate, secus
pedes Gamaliel, eruditus juxta veritatem paternae
legis, awwlater legis, sicut et 9896 vos omnes
estis liodie: qui hanc viam persecutus sum usque
ad mortem, alligans et tradens jh custodias viros

ἐδίωξα ἄχρι θανάτου, δεσμεύων xal παραδιδοὺς εἰς B ac mulieres ; sicut princeps sacerdotum mihi testi-

φυλαχὰς ἄνδρας «s xal γυναῖχας, ὡς xat ὁ ἀρχιερεὺς
μαρτυρεῖ μοι καὶ πᾶν τὸ πρεσδυτέριον᾽ παρ᾽ ὧν καὶ
ἐπιστολὰς δεξάμενος πρὸς τοὺ; ἀδελφοὺς, εἰς Δα-
μαιχὸν ἐπορευόμην, ἄξων xal τοὺς ἐγεῖσε ὄντας
δεδεμένου; εἰς Ἱερουσαλὴ, ἵνα τιμωρηθῶσιν. Ἐγέ-
veso δέ μοι πορενομένῳ, καὶ ἐγγίζοντι τῇ Δαμασχῷ
περὶ μεσημόρίαν, ἐξαίφνης ix τοῦ οὐρανοῦ mept-
αστράψαι φῶς ἱχανὸν περὶ ἐμέ,  πεσά τε εἰς τὸ ἔδα-
φυς, χαὶ ἤχουσ φωνῇ: λεγούσης μοι" Σαοὺλ, Σαοὺλ,
τί με διώχεις ; Ἐγὼ δὲ ἀπεχρίθην“ Τίς el, Κύριε;
Εἶπέ τε πρός με Ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος,
ὃν σὺ διώχεις. Οἱ δὲ σὺν ἐμοὶ ὄντες τὸ μὲν φῶς
ἐθεάσαντο, καὶ ἔμφοδοι ἐγένοντο, τὴν δὲ φωνὴν οὐχ
ἤχουσαν τοῦ λαλοῦντός pot. Εἶπον δέ" Τί ποιήσω,
Κύριε; 'Q δὲ Κύριος εἶπε πρός με’ ᾿Αναστὰς πο-
ρεύου εἰς Δαμασχὸν, χάχεϊ σοι λαληθήσεται περὶ
πάντων ὧν 'τέταχταί σοι ποιῆσαι. Ὡς δὲ οὐκ ἀν-

monium reddit, et omnes majores natu ; ἃ quibus
et epistolas accipiens ad fratres Damascum perge-
bam, ut adducerem inde vinctos in. Jerusalem ut
punirentur. Factum. est autem, eunte me, ei ap-
propinquante Damasco media die, subito de ccelo
eircumfulsit me lux copiosa : el decidens in terram,
audivi vocem dicentem mihi : Saule, Saule, quid
me persequeris? Ego autem respondi: Quis est
Bomine? Dixitque ad me: £go sum Jesus Nazare-
nus, quem &u persequeris. Et qui mecum erant,
lumen quidem viderunt, vocem autem non audie-
runt cjus qui loquebatur mecum. Et dixi: Quid la-
ciam, Domine ? Dominus autem dixit ad me : Sur-
gens, vade Damascum, et ibi tibi dicetur de omni-
bus qua te oporteat facere. Et cum non viderem
prz claritate luminis illius, ad manum deductus a
comitibus, veni Damascum.

ἐδλεπον ἀπὸ vij, δόξη: τοῦ φωτὸς ἐχείνον, χειραγωγούμενος ὑπὸ τῶν συνόντων μοι, ἦλθον εἰς &aga-

σχόν.
Περὶ ὧν ἔφη ὁ ᾿Αγαγίας πρὸς τὸν Παῦλον iv Δα-
μασχῷ " ὀπτασίας ce καὶ φωνῆς Θεοῦ γενομένης

ἐν τῷ ἱερῷ * καὶ ὅτι μέλλων ὁ IabAoc ἐπὶ

τούτοις τύπτεσθαι, εἰπὼν ὅτι 'Ῥωμαῖός εἰμι,

ἀνέθη.

᾿λνανίας δέ τις, ἀνὴρ εὐλαδὴς χατὰ τὸν νόμου,
μαρτυρούμενος ὑπὸ πάντων τῶν χατοιχούντων ἐν
δαμασχῷ Ἰουδαίων, ἐλθὼν πρός με, καὶ ἐπιστὰς,
εἶπέ μοι " Σαοῦλ ἀδελφὲ, ἀνάδλεψον. Καγὼ αὐτῇ τῇ
ὥρᾳ ἀνέδλεψα el; αὐτόν. Ὃ δὲ εἶτεν “ Ὁ Θεὸς τῶν
πατέρων ἡμῶν προεχειρίσατό os γνῶναι τὸ θέλημα
αὐτοῦ, χαὶ ἰδεῖν τὸν δίκαιον, καὶ ἀχοῦσαι φωνὴν ἐχ
τοῦ στόματος αὐτοῦ" ὅτι ἔτῃ μάρτυς αὐτοῦ πρὸς
πάντας; ἀνθρώπους, ὧν ἑώρακας καὶ ἤχουσας. Καὶ
νῦν τί μέλλεις ; ᾿Αναστὰς βάπτισαι χαὶ ἀπόλουσαι
τὰς ἁμαρτίας σου, ἐπικαλεσάμενος τὸ ὄνομα αὑτοῦ.
Ἐγένετο δέ μοι ὑποστρέφοντι εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ
προξευχομένῳ μοι ἐν τῷ ἱερῷ, γενέσθαι με ἐν ἐχ-
στάσει, χαὶ ἰδεῖν αὐτὸν λέγοντά μοι" Σπεῦσον χαὶ
ἔξελθε ἐν τάχει ἐξ Ἱερουσαλήμ " διότι οὐ παραδέ-
ξονταί σου τὴν μαρτυρίαν περὶ ἐμοῦ. Κἀγὼ εἶπον"
Κύριε, αὐτοὶ ἐπίστανται ὅτι ἐγὼ ἤμην φυλαχίζων
xal δέρων χατὰ τὰς συναγωγὰς τοὺς πιστεύοντας
ἐπὶ σέ χαὶ ὅτε ἐξεχύνετο τὸ αἷμα Στεφάνου τοῦ

D At ille dixit:

De iis quz Damasci Ananias ad Paulum dizit; de-
que visione el voce Dei facla ἐπ lemplo : ei quo-
modo jamjam ob ας verberandus, ubi se Roma-
num dizit, liberatus ait.

XXII, 12-29. Ananias autem quidam, vir secundum

' Jegem testimonium habens ab omnibus cobabitanti-

bus Judeis, venicns ad meet astaps dixit mihi : Saule
frater, respice. Et ego eadem liora respexi in eum.
Deus patrum nostrorum praordina-
vit, ut-Cognosceres voluntatem ejus, et videres
justum, et audires vocem ex ore cjus ; quia eris
testis illius ad omnes homines eorum, quz vidisti
et audisti. Et nunc quid moraris ἢ Exsurge, et ba-
püizare, et ablue peccata tua, invocato nomirme
ipsius. Factum est autem revertenti tihi in Jeru-
salem, et oranti in templo, fieri me in stupore men-
tis, et videre illum dicentem mihi : Festina, etexi ve-
jociterex Jerusalem, quoniam non recipient testimo-
nium tuum deme. Et ego dixi : Domine, ipsi sciunt,
quia ego eram concludens in carcerem et cadens per
gynagogas eos qui credebantjn te : et cum fundere-
tur sanguis Stephani testis Lui, ego astabam, et con-
sentiebam el custodiebam vestimenta interficien-

Digitized by Google
