1029

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XXIII.

1030

ow] Φαρισαῖοι, Σαδδουκαῖοι, καὶ "Escwvol. Οὗτοι A qui sicarios unam ex Judaeorum sectis esse. putent.

τὸν βίον δεμνότερον ἀσχοῦσι, φιλάλληλοι ὄντες xal
ἐγχρατεῖς " διὸ καὶ '᾿Ἔσαηνοὶ προσαγορεύονται, ἤτουν
ὅσιοι. "AXAor δὲ αὐτοὺς δικαρίους ἐχάλεδαν, ἥτουν
ζηλωτάς. «Εἰ ἄνθρωπον Ῥωμαῖον. » Οὐχ ἐψεύσατο
Παῦλος Ῥωμαῖον ἑαυτὸν καλέσας, χαΐτος ᾿Ιουδαῖος
ὑπάρχων, ὡς xai αὐτὸς πρὸ ὀλίγου ἔφη. 'Axb γὰρ
᾿Αδριανοῦ συνέδη πάντας εἶναι Ῥωμαίους. Μεγάλην
γὰρ εἶχον τότε πρόνοιαν οἱ οὕτως ἀξιούμενοι xa-
λεῖσθαι. Τοῦτο δέ φησιν, ἵνα μὴ μαστιχθεὶς, εὐχατα-
φρόνητος γένηται. Εἰ γὰρ ἐμάστιξαν, xal παρ-
ἔτρεψαν ἂν τὸ πρᾶγμα, καὶ ἀπέχτειναν αὐτόν. Νῦν
δὲ, εἰ xaX | μὴ 1. δι᾽ ἕτερον, ἀλλά γε διὰ τοῦφϑο, οὐ
μόνον οὐχ ἐμάστιξαν, ἀλλὰ xal ἀπέλυσαν. « Ὁ δὲ
Παῦλος ἔφη. » Δείχνυσιν οὖν ὁ Παῦλος, ὅτι καὶ ὁ

Tres enim sunt generales ejus gentis secte :
nempe Pharisei, Sadduezi et Esseni. Isti ceteris
honestiorem vitam ducunt, ae mutuo se diligunt,
et continentiam colunt. Quare Esseni appellantur,
quasi osii, id est sancti, quos alii siearios «ocant,
hoc est, 2eiotas. « Si bominem Romanum. » Non
utique mentiebatur Paulus sese Romanum apypel-
Jans, tametsi Judsus esset, ut ipse, paulo ante di-
xerat. Nam ab Adriani tempore contigit, ut omnes
essent. Romani ; magna enim ratio illorum habe-
batur, qui banc gratiam consecuti erant, ut ita ap-
pellari possent. lloc autem dicebat Paulus ne, si
flagellis ezderetur, in contemptum facile veniret.
Et quidem si flagellassent eum, et rem omnem

πατὴρ αὐτοῦ Ῥωμαῖος ἦν. Πρὸ γὰρ τοῦ γεννηθῆναι B pervertere potuissent, ac. etiam eum interficere.

τὸν Παῦλον, γεγενημένης τῆς Κιλιχίας ὑπὸ Ῥωμαί-
ους, ἀνάγχη xat αὐτὸν, ᾧ; ὄντα ὑπ᾽ αὐτοὺς, Ῥω-
μαῖον εἶναι, Τέως δὲ κατὰ τὴν προφητείαν ἐδεσμεύθη
ἐν Ἱερουσαλήμ. Τί οὖν ἀπὸ τούτου γένεται; Αύσας
χατήγαγεν αὐτὸν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους. Οὐχ ἄρα
ψεῦδος ἣν, ὅτι Ῥωμαῖος ἦν. « Ἐφοδήθη Tàp, φη-
σὶν, ὁ χιλίαρχος, ἐπιγνοὺς ὅτε Ῥωμαῖός ἐστι, »
τουτέστιν ἀξιωματικοῦ γένους ὄντα.

Nunc vero, sin ob aliam, certe ob istam causam,
non solum non flagellaverunt, sed etiam a vinculis
solverunt. « Paulus ait. » Indicat Paulus, etiam
patrem soum Romeonum fuisse. Ántequam enim
Panlus nasceretur, cum Cilicia Romanz ditionis fa-
ela esset, necesse fuit vut is etiam, utpote illis
subjectus, Romanus esset. Interim. tamen, juxta
Agabi prophetiam, alligatus est in Jerusalem. Quid

pestea contigit? Solvit. eum tribunus et duxit ad Judzos. Vere itaque Paulus Romanus erat. « Ti-
muit enim, inquit, tribunus postquam  rescivit, quia civis Romanus, » hoc est nobilis genere,

crat.
Τῇ δ' τῆς ζ΄ ἑδδομάδο:.
KEIMENON.

Feria ἃ hebdomadz septimo.
TEXTUS.

Ατενίσας δὲ ὁ Παῦλος ἐν τῷ συνεδρίῳ εἶπεν" ς XXII, 1-11, Intendens autem inconcilium Paulus,

“Ἄνδρες ἀδελφοὶ, ἐγὼ πάσῃ συνειδήσει ἀγαθῇ πεπο-
λίτευμαι τῷ Θεῷ ἄχρι ταύτης τῆς ἡμέρας. Ὃ δὲ
ἀρχιερεὺς ᾿Ανανίας ἐπέταξε τοῖς παρεστῶσιν αὐτῷ,
τύπτειν αὐτοῦ τὸ στόμα. Τότε ὁ Παῦλος πρὸς αὐτὸν
εἶπε' Τύπτειν σε μέλλει ὁ Θεὸς, τοῖχε κεχονιαμένα.
Καὶ σὺ κάθῃ χρίνων με χατὰ τὸν νόμον, xai rapa-
νοιλῶν κελεύεις με τύπτεσθαι ; Οἱ δὲ παρεστῶτες
εἶπον τῷ Παύλῳ * Τὸν ἀρχιερέα τοῦ Θεοῦ λοιδορεῖς ;
Ἔφη τε 6 Παῦλος * Οὐχ ἤδειν, ἀδελφοὶ, ὅτι ἀρχιερεύς
ἔστι. Γέγραπται γὰρ, ὅτι, ΓΆρχοντα τοῦ λαοῦ σου
οὐκ ἐρεῖς χακῶς. Γνοὺς δὲ ὁ Παῦλος ὅτι τὸ ἕν μέρος
ἐστὶ Σαδδουχαίων, τὸ δὲ ἕτερον Φαρισαίων, ἔχραξεν
ἐν τῷ συνεδρίῳ: "Ανδρες ἀδελφοὶ, ἐγὼ Φαρισαῖός
εἶμι, υἱὸς Φαρισαίον " περὶ ἐλπίδος καὶ ἀναστάσεως

ait : Viri fratres, ego omni conscientia bona conver-
S4tus sum anteDeum, usquein hodiernum diem. Prin-
ceps autem sacerdotum Ananias przcepit astantibus
sibi pereutereosejus. TuncPaulus dixit ad eum: Per-
cutiet te Deus, paries dealbate. Et tu. sedens judi-
cas me sccundum legem, et contra legem jubes me
percuti ? Et qui stabant, dixerunt : Summum sa-
cerdotem $99 Dei maledicis ? Dixit autem Pau-
lus : Nesciebam, fratres, quia princeps est sacer-
dotum. Scripium est enim : Principem popull tui

non maledices. Sciens autem Paulus, quia una

pars esset. Sadducsorum et allera Phariszorum,
exclamavit in concilio : Viri fratres, ego Pharis:eus
sum , filius Pharisri; de spe et resurrectione

νεκρῶν ἐγὼ κρίνομαι. Τοῦτο δὲ αὐτοῦ εἰπόντος, D) inortuorum ego judicor. Et cum hic dixisset, facta

ἐγένετο στάσις τῶν Σαδδονχαίων xal Φαρισαίων,
χαὶ ἐσχίσθη τὸ πλῆθος. Σαδδουχαῖοι μὲν γὰρ λέγουσι,
μὴ εἶναι ἀνάστασιν, μήτε ἄγγελον, μήτε πνεῦμα"
Φαρισαῖοι δὲ ὁμολογοῦσι τὰ ἀμφότερα, ᾿Εγένετο δὲ
χραυγὴ μεγάλη " xai ἀναστάντες τινὲς τῶν Γραμ-
ματέων τοῦ μέρους τῶν Φαρισαίων διεμάχοντο,
λέγοντες" Θὐδὲν χαχὸν εὑρίσχομεν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
«οὐτῳ" εἰ δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ, ἢ ἄγγελος,
ph θεομαχῶμεν. Πολλῆς δὲ γενόμένης στάσεως,
φοδηθεὶς; ὁ χιλίαρχες μὴ διασπαασθῇ ὁ Παῦλος ὑπ᾽
αὐτῶν, ἐκέλευσε τὸ στράτευμα καταδῆναι, xoi ἀρ.
πάται αὑτὸν Ex μέσου αὑτῶν, ἄγειν τε εἰς τὴν παρ-
&u6oAfjv. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ νυχτὶ ἐπιστὰς αὐτῷ ὁ
Κύριος, εἶπε" 8ápset, Παῦλε * ὡς γὰρ διεμαρτύρω

est dissensio inter Phariseos et Sadduezos, et
soluta est multitudo. Sadducmi enim dicunt non
esse resurrectionem, neque angelum, neque spiri-
tum : Phariszi autem utraque confitentur, Factus
est autem clamor magnus. Et surgentes quidam
Pbariseorum pugbabant, dicentes : Nihil mali in-
venimus in homine isto ; quid si spiritus locutus
est ei, aut angelus ? Et. cum inagna dissenaio facta
esset, timens tribunus ne discerperetur Paulus ab
ipsis, jussit milites descendere et rapere eum de
medio eorum ac deducere eum in castra. Sequenti
autem nocte assistens ei Dominus, ait ; Constans
esto : sicut enim testificatus es de me in Jerusa-
lem, sic te oportet et Rom:e testificari.

τὰ περὶ ἐμοῦ tlg Ἱερουσαλὴμ, οὕτω σε δεῖ καὶ εἰς Ῥώμην gaptuptsat.

Digitized by Google
