955

EXPOSITIONIS 1N ACTA TEXTUS ALTER. — CAP, XIII.

9fib

χιῖνται ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Βασιλειῶν, fj μόνον προφη- A verba ista non exstare in libris Regum, sed tantum-

τικῶς ὑπὸ τοῦ Σαμουὴλ εἰρημένα πρὸς τὸν Σαούλ"
εθύτω καὶ νῦν ἡ Βασιλεία σον ob στήσεται᾽' xol
ζητήσει Κύριος ἑαυτῷ ἄνθρωπον χατὰ τὴν χαρδίαν
ἑαυτοῦ, καὶ ἐντελεῖται Κύριος εἰς ἄρχοντα ἐπὶ τὸν
λαὺν αὐτοῦ, ὅτι οὐχ ἐφύλαξας, ὅσα ἐνετείλατό σοι Κύ-
ριος.» Καὶ ἐντεῦθεν ὁ Παῦλος οὕτως εἴρηχε τὸ « Εὗρον
A616, τὸν ξοῦλόν μον, τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδρα κατὰ

τὴν καρδίαν μου, ὃ; ποιήσει πάντα τὰ θελήματά μου.»

ΚΕΊΜΕΝΟΝ.
Τοῦτο λέγεται εἷς τὴν ἀποτομὴν τοῦ Προδρόμου.
Ὡς δὲ ἐπλήρου ὁ Ἰωάννης τὸν δρόμον, ἔλεγε " Τίνα
με ὑπονοεῖτε εἶναι ; Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽
Ἰδοὺ ἔρχεται μετ᾽ ἐμὲ, οἷ οὐχ εἰμὶ ἄξιος τὸ ὑπόδημα
τῶν ποδῶν λῦσαι. “Ανδρες ἀδελφοὶ, υἱοὶ γένους "A-
δραὰμ, καὶ ol £v ὑμῖν φοδούμενοι τὸν Θεὸν, ὑμῖν ὁ λόγο:
«ἧς σωτηρίας ταύτης ἀπεττάλη, Οἱ γὰρ χατοιχοῦν-
τες ἐν Ἰηρουσαλὴμ, καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν, τοῦτον
ἀγνοήσαντες, καὶ τὰς φωνὰς τῶν προφητῶν τὰς
χατὰ πᾶν Σάδθατον ἀναγινωσχομένας, χρίναντες
ἐπλήρωσαν, xal μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου εὑρόντες,
ἡτήσαντο Πιλάτον ἀναιρεθῆναι αὐτόν, Ὡς δὲ ἐτέλε-
σαν πάντα τὰ περὶ αὑτοῦ γεγραμμένα, καθελόν-
τὲς ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἔθηχαν ἐν μνημείῳ. Ὁ δὲ Θεὸς
ἤγειρεν αὐτὸν ἐχ νεχρῶν. "O; ὥφθη ἐπὶ ἡμέρας
πλείους τοῖς συναναφᾶσιν αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας
εἰς Ἱερουσαλὴμ, οἵτινές εἰσι μάρτυρες αὐτοῦ πρὸς
τὸν λαόν. Καὶ ἡμεῖ; ὑμᾶς εὐαγγελιζόμεθα τὴν πρὸς
τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν γενομένην, ὅτι adt: v ὁ
θεὸ; ἐκπεπλήρωχε τοῖς τέχνοις αὐτῶν, ἡμῖν, ἀνα-
στήσας Ἰησοῦν.
EPMIINEIA,

Οὐδὲν ἄτοπον τὸ τὸν Ἰησοῦν ἐγηγέρθαι ἀπὸ Θεοῦ
λέγεσθαι. Et γὰρ Ἰησοῦς οὐχ ἄλλος ἐστὶν ἢ ὁ Λόγος
ὁ σαρχωθεὶς, οὗτος δέ ἔστιν ἡ δύναμις τοῦ Πατρὸς
δ’ ἧς πόντα ἐνεργεῖ, χατὰ τὸ, « Χριστὸς, Θεοῦ
δύναμις " ν αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνεσταχέναι νοηθήσεται,
καὶ ἐγηγέρθαι λεγόμενος; ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ἐφ᾽ ὃν ὡς
ἀρχὴν χαὶ αἰτίαν ἄχρονον ἅπαντα ἀναφέρεται" ἐπεὶ
χαὶ αὐτός φησιν" e Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, xo) ἐν
τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. » ΓΆλλως τε δὲ, ἐπειδὴ
τὸ Ἰησοῦς ὄνομα ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου καχῶς λαμδά-
νουσί τινες, xal προλαδὼν εἶπε, τεθεῖσθαι τὸν λί-
loy" ἐν μνημείῳ, ἵνα μὴ τις ὁπολάθοι oa pxov αὖ-
τὸν εἰρηχένα: τὸν Λόγον, πάλιν αὐτὸν Ἰησοῦν κα-
Il, οὐδαμοῦ διαίρεσιν διδοὺς τῷ σαρχωθέντι Λόγῳ
μετὰ τὴν ἕνωσιν, πανταχοῦ τῶν ἀσεθῶν ἐμφράττων
τὰ ἀπύλωτα στόματα,

KEIMENON.

Ὡς καὶ ἐν τῷ φαλμῷ τῷ δευτέρῳ γέγραπται" Υἱός
Bow εἶ σύ" ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. Ὅτι δὲ
ἀνέστησεν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐκ νεχρῶν, μηχέτι μέλλοντα
ὑποστρέφειν εἰς διαφθορὰν, οὕτως εἴρηχεν" Ὅτι
Mi ὑμῖν τὰ ὅσια Δαδὶδ τὰ πιστά. Διὸ xot ἐν ἑτέρῳ

qe

modo bec propheticea Samuele prolata ad Saul*? ;
* Nequaquam regnum tuum ultra cousurget.
Quisivit Dominus sibi virum juxta cor suum, et
priecepit ei Dominus, ut esset dus. super populum
Suum, eo quod non servaveris quz przcepit Domi-
nus. » [linc vero Paulus sibi efformavit illud :
« [Inveni David, filium Jesse, virum secundum cor
meum, qui faciel omnes voluntates meas. »
TEXTUS.
Qui dicitur in decollatione Precursoris.

ΧΗΙ, 25-55. Cum impleret autem Joannes cursum
suum, dicebat : Quem me arbitramini esse ? Non sum
ego Christus, sed eccevenit post ine, cujus non sum
dignus calceamenta pedum solvere. Viri fratres, 959

p filii generis Abraham, et qui in vobis timent Deum,

vobis verbum salutis bujus missum est. Qui enin
habitabant Jerusalem, et principes ejus, hunc igno-
rantes, οἱ voces prophelarum, qu:e per omne Sab-
batum leguntur, judicantes impleverunt : οἱ nul-
lam causam mortis invenientes in co , petierunt a
Pilato ut interficerent eu:n. Cumque consummas-
sent omnia, quz? de eo scripta erant, deponentes
eum de ligno posuerunt eum in monumento, Deus
vero suscitavit eum a mortuis tertia die: qui visus
est per dies multos his, qui simul ascenderaut cum
eo de Galilea in Jerusalem : qui usque nunc suit
testes ejus ad plebem. Et nos vobis annuntiamus
cam qua ad patres nostros zepromissio facta est :
quoniam hanc Deus adimplcvit filiis nostris re-

€ suscitans Jesum.

COMMENTARIUS.

Absurdum nullum est, dicere Jesum « suscita-
tum a mortuis. » Si enim Christus non alius est,
nisi Verbum incarnatum, hic autem est virtus Pa-
tris, per quam omnia facit, juxta illud **, « Chri-
stus. Dei virtus ; » ipse semetipsum resuscitasse
intelligitur, etiam cum suscitatus a Patre dicitur :
ad ipsum enim velut ad principium, et causam
sempiternam omnia refert. Quare ipse ait*'*:
« Soivite templum hoc, et in wibus diebus exci-
tabo illud. » Preterea, quoniam nomen Jesus de lio.
mine male accipiunt aliqui, et ipse pramiser.t,
positum esse Verbum in monumento, ne quis
suspicarelur, eum dixisse Verbum sinecarne, rur-
$us Jesum ipsum vocat, nullam admittens civisio-
nem in iricarnato Verbo post factam unionem ; et
sic ubique effrena impiorum obstfuil ora.

TEXTUS.

ΧΗΙ, 55 55. Sicut et in psalmo secundo dictum est :
Filius meus es ttt, ego hodie genui te. Quod autem
suscitavit eum a mortuis, amplius jam non reversu-
rum in corruptionem, ita dixit, quia Dabo vobis
sancta David fidelia. Idcoque et alias dieit :

“1 Reg. xit, 14. "ICor. 1,94. * Joan. 1,19.

Varie lectiones et note.

?! Λόγον.

Digitized by Google
