3vi5 THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHTEP. 10:8
|f. εἶπεν]. Ἐπειδὴ δὲ ἔδειξεν, ἀποφαίνεται, xal φη- A ρύγματος οὐκ ἡμέλουν, Καίτοι aj: ἐδύναντο

σιν € ᾿Ἀπόστητε ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τούτων. »
*Eo/xaaty οἱ Γαλιλαῖοι χατὰ τοὺς χρόνονς Πιλάτου
ἑστασιακχέναι, δόγμασιν ἑπόμενοι Ἰούδα τοῦ Γαλι-
᾿ 3alou. "Mv δὲ τὸ δόγμα τοῦ Ἰούδα, ὡς xoi Ἰώσηπ-
πος ἐν τοῖς τελευταίοις τῆς ᾿Ιουδαϊκῆς ᾿Αρχαιοιῖο-
«(ας, ἔδειξε, φαντασίαν ἑξαποστέλλον πολλὴν, δι’
εὐσεδείας εὐτονίας. Κύριον γὰρ μηδὲ μέχρι στόμα-
τος ἔφασχε δεῖν τινα λέγειν, μηδὲ κατά τινα τιμὴν
xai φιλοφροσύνην, οὕτω δὲ μήτε τὸν βασιλεύοντα.
Καὶ πολλοί γε αὐτῶν περὶ τοῦ μὴ εἰπεῖν Καίσαρα
χύριον, χαλεπωτάτας αἰκίας ὑπέμειναν. Ot xal ἐδί-
δασχον μὴ δεῖν παρὰ τὰς διατεταγμένας ἐν τῷ Μωῦ-
ciu; νόμῳ, θυσίας ἑτέρας ἀναφέρεσθαι τῷ Θεῷ.
Διόπερ ἐχώλυσν τὰς παρὰ τῆς γερουσίας τοῦ λαοῦ
παραδεξομένας δίδοσθαι περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ βα-
σιλέως xa τοῦ Ῥωμαίων ἔθνους. Εἰχὸς ἣν ἐπὶ
τούτοις ἀγαναχτοῦντα πρὸς Γαλιλαίους τὸν Πιλάτον
γελεῦσαν παρ᾽ αὐτοῦ [{.- παρ᾽ vel σὺν αὑταῖς], αἷς
ἐδόκουν χατὰ νόμον προσφέρειν θυσίαις, αὑτοὺς
ἀναιρεθῆναι, ὥστε ἀναμιχθῆναι ταῖς προσφερομέναις
θυτίαις τὸ αἷμα τῶν προσαγόντων, καθὰ xal ἐν τῷ
κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ περιφέρεται [{. ἐμφ.Ἶ. ΕἸ
μὲν γὰρ ἀνθρώπινόν ἐστι, φησὶ, τέ δεῖ πραγμάτων
tpiv; ᾿Αλλὰ θεῖόν ἔστιν; Οὐδὲ μετὰ πραγμάτων
ξυνήτεσθε καταλῦσαι. “Λληπτος οὖν à Λόγος " xol
ἐὰν fj ἐξ ἀνθρώπων, χαταλύεται, ἐπειδὴ πεῖραν
ἐγάδετε, φησὶν, ἀπὸ Ἰούδα xai Θευδᾶ,
Tl οὖν κωλύει, φησὶ, καὶ ἡμᾶς καταλυθᾷναι ; « Mf

ποτε γὰρ, φησὶ, καὶ θεομάχοι εὑρεθῆτε. » Καὶ διὰ αὶ

τοῦ ἀδυνάτου καὶ ἀσυμφόρου ἀποτρέπει αὐτούς. Καὶ
οὗκ εἶπεν ἀπὸ τίνος ἀνῃρέθησαν, ἀλλ' ὅτι ἐνταῦθα
« διελύθησαν, καὶ» ἐῤῥύησαν αὐτῶν τὰ συστήματα.
[loz « ἐπείσθησαν, » ὥστε μὴ ἀνελεῖν αὐτοὺς, ἀλλὰ
μαστίξαι μόνον ; « Ἐπείσθησαν γὰρ αὐτῷ, » quot.

Ἑλληνιστὰς οἶμαι χαλεῖν τοὺς Ἔλληνιστὶ φθεγ-
γομένους " οὗτοι γὰρ Ἑλληνιστὶ διελέγοντο, Ἰδοὺ καὶ
ἄλλος πειρασμός. Ὅρα δὲ τὸ λοιπόν ὅτε μάστιγες
xal ἀπειλαὶ, τότε ἐπληθύνοντο οἱ μαθηταί, "Apa κα-
ϑημερινὴ διχχονία ἦν ταῖς χήραις. Kal 69x πῶς
χαὶ οὗτος διαχονίαν χαλεῖ, καὶ οὐ ταχέως [f. καχέως
vel τραχέως] ἐλεημοσύνην, ἅμα καὶ τοὺς ποιοῦντας
καὶ τοὺς πάσχοντας διὰ τούτον ἑἐπαέροντες, Τοῦτο
οὗ κακίας ἦν, ἀλλὰ xal τοῦ πλήθους ἴσως ῥᾳθυμία,

Διὰ τοῦτο προύϑηχδν αὐτὸ εἰς μέσον * οὗ μιχρὸν D

γὰρ τὸ καχὸν ἦν.

Πρῶτον τὸ ἄτοπον τίθησιν, ὡς οὐχ ἐνὸν μετὰ τῆς
αὐτῆς σπουδῆς ἀμφότερον γίνεσθαι * ἐπεὶ xal ὅτε τὸν
Ματθίαν ἔλεγαν [f. ἔλεγεν) χειροτονεῖν, πρῶτον τὴν
χρείαν δείκνυσι τοῦ πράγματος, ὅτι ἔλεγεν εἷς, καὶ
ἔδει γενέσθαι δώδεκα. Καὶ ἐνταῦθα τὴν χρείαν ἐδή-
λωσεν. Οὐ πρότερον ἐποίησαν, ἀλλὰ περιἐμεῖναν
γενέσθαι τὸν γογγυσμόν' xaV οὔτε ἠνέσχετο ἐπὶ
πολὺ τοῦτο συμδῆναι, Καὶ ὅρα, τὴν χρίσιν αὐτοῖς
ἐπιτρέπουσι τοὺς πᾶσιν ἀρέσχοντας, ἐκείνους προ-
δάλλονται " καὶ σφόδρα αὕτη χαλὴ fj χρίσις. Ἑπτὰ
προθάλεινται, οὐκ ἔτι δώξεχα * τῶν γὰρ ἀναγχαίων
τὰ ἀναγχωιότερα: προτιμότερον. "Opa δὲ πῶς xal
φούτου προνοίας [f. πρόνοιαν] ἐποιοῦντο, xal τοῦ κη-

ἐχλέξασθαι Πνεύματι χινούμενοι, ἀλλ᾽ ὅμως xal τὴ!
μαρτυρίαν βούλονται τὴν παρ᾽ αὑτῶν. Τὸ μὲν οὗ»
6plaat τὸν ἀριθμὸν, καὶ τὸ χειροτονῆσαι, xol τὸ ἐν
χρείᾳ τοιαύτῃ, αὐτῷ ἦν" τὸ ἐλέσθαι τοὺς ἄνδρας,
ἐχείνοις ἐπιτρέπουσιν, ἵνα μὴ δόξωσιν αὐτοὶ χαρί.
ζεσθαι. Πάλιν καὶ ἀρχόμενοι xol τελεντῶντες, dz»
λογοῦνται. « Πρυσχαρτερήσωμεν, » φησί, Οὕτω vip
ἔδει " ἁπλῶς, οὐδ᾽ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ πρησχαρτερεῖν.

*Apa καὶ ἐχεῖνοι πλήρεις πίστεως ἦσαν, ἵνα μὴ
τὰ αὐτὰ γένηται οἷα ἐπὶ ᾿Ιούδα, καὶ ᾿Ανανίον, xi
Σαπφείρη:. ᾿Αφώρισαν αὑτοὺς τοῦ πλήθους, καὶ
αὐτοὶ ἕλχουσιν, οὐχ οἱ ἀπόστολοι ἄγονσιν. "Ops, τῶς
οὐκἔστι περιττός, Οὐ λέγει πῶς, ἀλλὰ τί; Ἐχειρν.
τονήθησαν διὰ προσευχῆς * ἢ χεὶρ ἐπίχειται τοῦ
ἀνδρός " τὸ δὲ πᾶν ὁ Θεὸς ἐργάζεται,

Οὐχ ἁπλῶς εἶπε τοῦτο, ἀλλ᾽ ἔδειξεν ὅση τῆς Luz.
μοσύνης ἡ ἰσχὺς καὶ τῆς διατάξεως. Οὐχ ἁτλύς
ἐχειροτονέθησαν, ἀλλ᾽ ἐπηύξατο αὐτοῖς, δυνηθῆναι
περιγενέσθαι. "Opa δὲ, ἑπτὰ ἀνδρῶν, ἐδήχωτεν εἰς
τοῦτο. Τοσαῦτα ἐπέῤῥει χρήματα, ποσοῦτον χηρῶν
πλῆθος ev.

Ὅρα καὶὲν τοῖς ἑπτὰ πῶς ἣν τις πρόχριτος, χαὶ τὰ
πρῶτα εἶχεν " εἰ γὰρ καὶ fj χειροτονία xowt ἦν, ἐλ)
ὅμως ἐπεσπάτατο χάριν πλείονα, Ὅρα, πρὸ τοῦτον oix
ἐποίει, ἀλλ᾽ ὅτε δῆλος γέγονεν, ἵνα δειχθῇ, ὅτι οὐχ ὀρχεῖ
μόνον ἡ χάρις, ἀλλὰ δεῖ xal τῆς χειροτονίας. "Dos
προσθήχη Πνεύματος ἐγένετο" εἰ γὰρ πλήρεις Πνεύμι-
τὸς ἦσαν,δηλονότι τοῦ à mb τοῦ λουτροῦ. Πάλιν ἐπανά-
στασιν τὸν παροξυσμὸν λέγει καὶ τὴν ὀργὴν αὐτῶν,
Ἕνταῦθα πολὺ τὸ πλῆθος, xat ὄρα ἕτερον τῆς χατηγι-
plas τὸ σχῆμα. Ἐπειδὴ γὰρ ἔχώλυσεν αὐτοὺς Γαμα’
Xd) μηδὲν ὑπὲρ ἐχείνου ἐγχαλεῖν, ἑτέραν χατῆγο»
ρίαν εἰσάγοναι. Λιδερτῖνοι ἴσως ἧσαν ol "egi
ἀπελεύθεροι, “Ὥσπερ οὖν ῴχουν ἐχεῖ πολλοὶ ξένα,
οὕτω xat συναγωγὰς εἶχον, ἔνθα ἔδει τὸν νόμον &var-
νώσχεσθαι καὶ εὐχὰς γίνεσθαι, Διὰ γὰρτοῦτο συν"
τουν, ἵνα ἀναγχάσωσιν αὐτόν τι εἰπεῖν. Ὁ δὲ γυμ
νότερον λοιπὸν διελέγετο, xal τὴν παῦλαν ἔλεγεν
ἴσως τοῦ θείου νόμου * ἣν οὖκ ἔλεγε μὲν, ἡνίτρτο

δέ. Ἐπεὶ δὲ ἔλεγε φανερῶς, οὐχ ἐδεῖτο τῶν ὑποδιη.

τῶν ἀνδρῶν, οὐδὲ τῶν ψευδομαρτύρων. Καὶ iz
μὲν τῶν ἀποστόλων ἔλεγον, ὅτι τὴν ἀνάστασιν xat
γελλον “ ἐνταῦθα δὲ, ὅτε ἐθεραπεύοντο. Ὦ τῆς
ἀνοία; ! « Ἰησοῦς, φησὶν, ὁ Ναζωραῖος, ν xal ὑπὶν
διστικῦς, « καταλύσει τὸν τόπον τοῦτον. ν Τοῦτο περὶ
τοῦ Χριστοῦ ἔλεγον. « Ὁ χαταλύων τὸν ναὸν mia
Πολλὴ γὰρ ἦν. αὐτοῖς εὐλάδεια περὶ τὸν ναὸν, ἅτε xoi
μετοικεῖν βουλομένοις, καὶ περὶ τὸ ὄνομα Μωϊείω;
διπλῇ ἡ χατηγορία. Εἰεἀλλάξϑι τὰ ἔθη, 1xal ἕτερα ἀν’
τειπάξει. Πιχρὰ ἡ κατηγορία, καὶ χινδύνων γέμουτ2,
ὡς; ἔργον αὐτοῦ ποιουμένου. Καὶ μετὰ προσθήχη;,
« "A παρέδωκεν ὑμῖν [vulg. ἡμῖν] Μωῦδοῆς, » φηθιν,
οὐχ ἔτι ὁ Θεός. Ὥς ἐπανχστροφῇ πολιτείαν [{. óc
ἀναστροφῇ πολιτείας] καὶ ἀσέδειαν αὐτοῦ κατηγόρουν.

Οὗτός ἐστι [f. θύτως ἔστι καὶ ἐν ἐλάττονι bea
βαθμῷ λάμπειν, ε Εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ? φησὶ,
Τοῦτο γὰρ dj χάρις ποῦτο fj δόξχ Μωῦσέως ἦν

Ἐπίχαριν αὐτὸν ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲν τὴῦτος |

Digitized by Google

