1009
olxos &xelvou. Τοῦτο δὲ γνωστὸν ἐγένετο πᾶσιν Ἴον- A
δαίοις τε χαὶ “Ἕλλησι τοῖς κατοιχοῦσι τὴν Ἔφεσον "
καὶ ἐπέπεσε φόδος ἐπὶ πάντας αὐτοὺς, χαὶ ἐμεγα-
λύνετο τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Πολλοί τε τῶν
πεπιστευχότων ἤρχοντο, ἐξομολογούμενοι καὶ ἀναγ-
γέλλοντες τὰς πράξεις αὑτῶν, Ἰχανοὶ δὲ τῶν τὰ
περίεργα πραξάντων, συνενέγκαντες τὰς βίδλους,
κατέχαιον ἔμπροσθεν πάντων καὶ συνεψήφισαν τὰς
τιμὰς αὐτῶν, xal εὗρον ἀργυρίου μυριάδας πέντε"
οὕτω καταχράτος ὁ λόγος τοῦ Κυρίου ηὔξανε xai
ἴσχυεν. Ὡς δὲ ἐπληρώθη ταῦτα, ἔθετο ὁ Παῦλος ἐν
τῷ Πνεύματι, διελθὼν τὴν Μαχεδονίαν xat ᾿Αχαῖαν,
πορεύεσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα, εἰπὼν, ὅτι, Μετὰ τὸ
γενέσθαι με Exst, δεῖ με χαὶ Ρώμην ἰδεῖν. ᾿Αποστεί-
λας δὲ εἰς τὴν Μαχεδονίαν δύο τῶν διαχονούντων
αὐτῷ, Τιμόθεον xal "Epactov, αὐτὸς ἐπέσχε χρόνον
εἰς τὴν ᾿Ασίαν. Ἐγένετο δὲ χατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον
τάραχος οὐχ ὀλίγος περὶ τῆς ὁδοῦ. Δημήτριος γάρ τις
ἐνόματι, ἀργυροχόπος, ποιῶν ναοὺς ἀργυροῦς ᾿Αρτέ-
μιδος, παρείχετο τοῖς τεχνίταις οὐχ ὀλίγην ἐργασίαν.
Οὖ; συναθροίσας καὶ τοὺς περὶ τὰ τοιαῦτα ἐργά-
τας, εἶπεν" ΓΑνδρες, ἐπίσταθε ὅτι ix ταύτης τῆς
ἐργατίας dj εὐπορία ἡμῖν ἔστι" καὶ θεωρεῖτε καὶ
ἀκούετε, ὅτι οὐ μόνον τῆς Ἐφέαον, ἀλλὰ σχεδὸν
πάση; τῆς ᾿Ασίας ὁ Παῦλος οὗτο; πείσας μετέστη-
σεν ἱκανὸν ὄχλον, λέγων, ὅτι οὖχ εἰσὶ θεοὶ οἱ διὰ
χειρῶν γινόμενοι. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο κινδυνεύει ἡμῶν
τὸ μέρος εἰς ἀπελεγμὸν ἐλθεῖν, ἀλλὰ xal τὸ τῆς μΞ-
γάλης θεᾶς ᾿Δρτέμιδος ἱερὸν εἰς οὐδὲν λογισθῆναι"
μέλλει δὲ χαὶ χαθαιρεῖσθαι τὴν μεγαλειότητα αὐτῆς, αὶ
ἣν ὅλη ἡ "Asta χαὶ fj οἰκουμένη σέθεται. ᾿Αχούσαντες
δὲ, χαὶ γενόμενοι πλήρεις θυμοῦ, ἔκραζον λέγοντες "
Μεγάλη ἡ “Ἄρτεμις Ἐφεσίων. Καὶ ἐπλήσθη ἡ πόλις
ὅλη τῆς συγχύσεως " ὥρμησάν τε ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ
ϑέιτρον, συναρπάσαντες Γάϊον xal 'Apisvapyov,
Μαχεδόνας, συνεχδήμους Παύλου, Τοῦ ὃὲ Παύλου
βουλομένου εἰσελθεῖν εἰς τὸν δῆμον, οὐχ εἴων αὐτὸν
οἱ μαϑηταί, Τινὲς δὲ xal τῶν ᾿Ασιαρχῶν ὄντες αὐτῷ
φίλοι, πέλψαντες πρὸς αὐτὸν παρεχάλουν μὴ ἐχδουῦ-
vat ἑαυτὸν εἰς τὸ θέατρον. ΓΑλλοι μὲν οὖν ἄλλο τι
ἔχραξον: ἣν γὰρ ἡ ἐκχλησία συγχεχυμένη, xai οἱ
πλείους οὐκ ἤδεισαν τίνος ἕνεκα συνεληλύθεισαν.
"Ex δὲ τοῦ ὄχλου προεδίθαταν ᾿Αλέξανδρον, προδαλ-
λόντων αὐτὸν τῶν Ἰουδαίων. Ὁ δὲ ᾿Αλέξανδρος κατα-

ἘΧΡΟΒΙΤΊΟΝΙΒῚΝ ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XIX.

1010
dit timor super omnes illos, et maguilicabatur no-
men 4868 Domini Jesu. Multique credentium ve-
niebant confitentes et annuntiantes actus 8108.
Multi autem ex eis, qui fuerant curiosa sectati;
contulerunt libros et combusserunt eoram omni-
bus : el computatis pretiis illorum, invenerunt pe-
cuniam denariorum quinquaginta willium. [ta for-
titer erescebat verbum Dei οἱ con(irimahatue, His
aptem expletis, proposuit Paulus in Spiriuf, trag-
8ita Macedonia eL Aeliaia,ire Jerosolym:um , dicens :
quoniam Postquam fuero ibi, oporlet me et Ro-
mam videre. Mittens autem in. Macedoniam duos
ex ministrantibus sibi, Timotheu:m εἰ Erastum,
ipse remansit ad tempus in Asia. Facia est auletu
ilto tempore turbatio non minima de via Domini.
Demetrius enim quidam nomine, argentarius, fa-
ciens zedes argenteas Dianz, prz;tabat artificibus
non modicum quastum : quos convocans, et eos

. Qui hujusmodi erant opiüces, dixit : Viri, scitis

quia de lioc artificio est nobis acquisitio ; et vide»
tis, et auditis, quia non solum Ephesi, sed pene to-
tius Asie, Paulus hic suadens avertit multam tur-
bam, dicens , quoniam non sunt. dii, qui manibus
fiunt. Non solum autem luc periclitatur. nobis
pars in redargutionem venire, sed et magna Dianze
temp'um in nihilum repulabitur, sed et destrui in-
cipiet majestas ejus, quam tota Asia οἱ orbis colit.
His auditis, repleti sunt ira, οἱ exclamaverunt di-
centes : Magna Diana Eplesiorum. Et implela est
civitas confusione, et impetum fecerunt uno animo
2i tieatrum, rapto Gaio et Aristarcho Macedoni-
bus, comitibus Pauli. Paulo autem volente intrare
in populum, non permiserunt discipuli. Quidam
autem et de Asie principibus, qui erant amici ejus,
miserunt ad eum, rogautes ne se daret in theatrum :
alii autem aliud clamabant. Erat euim ecclesia
€unfusa , et plures nescicbant qua ex causa conve-
nissent. De turba autetn detraxerunt. Alexandrum,
propellentibus eum Judxis. Alexander. autem, manu
silentio postulato, volebat reddere rationem populo.
Quem ut cognoverunt Judeum 68:6, vox facta una
est omnium), quasi per horas duas. clamantium :
Magua Diana Ephesiorum. Et cum. sedasset scriba
turbas, dixit: Viri Ephesii, quis enim. est howi-

σείσας τῇ χειρὶ ἤθελεν ἀπολογήσασθαι τῷ δήμῳ. D num qui. nesciat. Ephesiorum civitatem Neocoron

Ἐπιγνόντες δὲ ὅτι ᾿Ιουδαϊός ἔστι, φωνὴ ἐγένετο μία
ix πάντων, ὡς ἐπὶ ὥρας δύο χραζόντων * Μεγάλη ἡ
ἔλρτεμις Ἐφεσίων. Καταστείλας δὲ ὁ γραμματεὺς;
τὸν ὄχλον, φησίν" "Avbgez Ἐφέσιοι, τίς γάρ ἐστιν
ἀνθρώπων, ὃς οὐ γινώσχει τῆν Ἐφεσίων πόλιν νεω-
κόρον οὖσαν τῆς μεγάλης θεᾶς ᾿Αρτέμιδος καὶ τοῦ
διοπετοῦς ; ᾿Αναντιῤῥήτων οὖν ὄντων τούτων, εἶπε,
δέον ἐστὶν ὑμᾶς κατεσταλμένους ὑπάρχειν, καὶ μηδὲν
προπετὲς πράσσειν. Ἠγάγετε γὰρ τοὺς ἄνδρας τού-
πους, οὔτε ἱεροσύλους, οὔτε βλασφημοῦντας τὴν θεὰν
᾿ ὑμῶν, Εἰ μὲν οὖν Δημήτριος, xai οἱ σὺν αὑτῷ τε-
χνῖται, ἔχουσι πρός τινα λόγον, ἀγοραῖοι ἄγονται,
χαὶ ἀνθύπατοι εἰσίν" ἐγχαλείτωσαν ἀλλήλοις, Εἰ δά

esse magna Diánz, et Diopetis? Cum ergo liis con-
tradici non possit, oportet vos sedatos esse, et nibil
temere agere. Adduxistis eniin homines istos, ne-
que saerilegos, neque blasphemantes deam vestram.
Quod si Demetrius, et qui cum eo. sunt artifices,
babent adversus aliquem causam, conventus fo-
renses aguntur et proconsules sunt : accusent invi-
cem. Si quid autem 487 alterius rei quaritis , in
legitima ecclesia poterit absoivi. Nam et periclita-
wur argui seditionis bodieruz, cum nwlus obno-
xius sit (de quo possimus reddere ratione) con-
cursus istius. Et cum Παῖς dixisset, dimisit ecele-
siam.

τι περὶ ὁτέρων ἐπιζητεῖτε, ἐν τῇ ἐννέμῳ ἐχχλησίᾳ ἐπιλυθήσεται, Καὶ γὰρ χινδυνεύομεν ἐγκαλεῖσθαι

Digitized by Google
