1079

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1080

xal δείκνυσιν ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ Θεὸς "Afpakyg ὁ A του δι᾽ αὐτοῦ τὰ σημεῖα, οὔτε μετὰ «ταῦτα ὠφέλησίέ

βεγάλης βουλῆς ἄγγελος, καὶ δείχνυσι τὴν Qua.
ὑρωπίκν ὅσην ποιεῖται ὁ Θεός.

Ei xoi ἐν τῇ Ἐξόδῳ ἔμφοθδος χεῖται, ἀλλ᾽ οὐδὲν
διοίσει τοῦτο τὸ, « ἔντρομος. » Λέγεται δὲ ταῦτα
περὶ τοῦ χατὰ τὴν βάτον ὁὀράματαο;, μενούσης τῆς
αὐτῆς διαφορᾶς τοῦ φοδεροῦ καὶ ἐντρόμου.

Νεχρότητός ἐστι χαὶ φθορᾶς τὸ χρῆμα ση"εῖον,
εἴπερ ἐστὶν ὑπόδημα ζώου λείψανον τεθνεῶτος ἤδη
xat διεφθαρμένον. ᾿Απρόσιτος οὖν ὁ Χριστὸς τοῖς ἐν
"ὁμῳ, χαὶ τῇ παιδαγωγχῇ λατρείᾳ. Προσαπονίζε-
σθαι γὰρ ἀνάγχη τὸν μολνσμὸν καὶ τὸν ἐχ τῆς
ἁμαρτίας προσαποτρίδισθχι ῥύπον. Δεῖ γὰρ ὡς
ἀληθῶς πάσης νεχρᾶς χαὶ σαρχιχῇς φαντασίας,
ὥσπερ ὑποδημάτων τινῶν λῦσαι τῶν [f. τὸν] ἐπὶ τῶν

τι, ε Ἣν εἰσήγαγον, φησὶ, διαδεξάμενοι οἱ πχτέρε:
ἡμῶν, » 'Ορᾷς, ὅτι ἐχεῖ τόπος ἅγιός ἔττιν ἔνθα ἂν
ἢ ὁ Θεός; διὰ γὰρ τοῦτο zal, ἐν τῇ ἐρήμῳ, εἶπιν
ἵνα τόπον συγχρίνῃ. Ἐμφατιχῶς ἐχρήσατο τῇ λέ-
Est. Οὐχ ἔχετε εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι ἀπὸ τοῦ ἐμοὶ θύειν
κἀκείνοις ἐθύετε, xal ταῦτα ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἔνθα
μάλιστα αὐτῶν πρλειστήχει, Τοῦ προφήτου ᾿Αμὼς
εἰρηκότος " « Μετοιχιῶ αὐτοὺς ἐπέχεινα 'Δαμασχοῦ,»ν
ὁ ἅγιος Στέφανος τὴν χρῆσιν ἐνταῦθα θεὶς, « Mizo-
χιῶ ἡμᾶς ἐπέχεινα Βαδυλῶνος, » εἶπεν, ἀκολουθή-
σας τῇ Ἑδρχίων ἐχθέσει, ἣ xai ὅτι τέρμα τῆς Δα-
μασχηνῶν xai Σύρων χώρας ἡ ᾷδη μολῶν τυγχάνει.
Οἱ δὲ ᾿Εὐδομήχοντα, « ἐπέχεινα Δαμασχοῦ, » εἰ-
ρήχασιν. Καὶ σχηνῖς οὔσης, θυσίαι οὐχ ἦταν, διὰ

θείων θεωρημάτιυν ἀναδῆναι πειρώμενον νοῦν. Οὐ- D χοῦτο ἣν (f. οὖν] iva μάρτυρα τὸν Θεὸν ἔχωσι τοῦτο

δαμοῦ ναὸς, χαὶ ὁ τόπος ἅγιος τῇ ἐπιφανείᾳ Θεοῦ.
Πολλῷ θαυμασιώτερον τοῦτο τοῦ τόπου τοῦ ἐν
Αγίοις τῶν ἁγίων. Τίνος ἕνεχεν εἴασε “καχωθῆναι
ἔχεῖ; Μάλιστα μὲν οὖν παντὶ διχαίῳ at χαχώσεις
αἴτια: μισθῶν γίνονται, Εἰ δὲ μεγάλοις ἀνδράτι με-
τάλη ἡ θλίψις, πολλῷ μᾶλλον ἡμῖν.

Προαναφωνεῖ γὰρ πάλαι τὴν τοῦ ἰδίου γεννήμα-
^oc ἐνανθρώπησιν ὁ Θεὸς καὶ Πατῆρ, καὶ ὅτι δεύτε-
ρὸς ἐφ᾽ ἡμᾶς νομοθέτης ἀναδειχθήσεται, λαλήσας
μὲν πάλαι τοῖς ἀρχαιοτέροις αὐτὸς δι᾽ ἀγγέλων τὸν
νόμον, ἐν δὲ τῷ τέλει τῶν χαιρῶν αὐτουργὸς εἰς
ἡμᾶς ἀναδεδειγμένος, χαὶ χοινῆς [f. καινῆ;-] διαθή-
xn χρηματίσας ἄγγελος. Πάλιν οὐδαμοῦ ναὸς, οὐδα-
μοῦ θυσία. Δείχνυσ: δὲ ὅτι οὐχὶ σημεῖα ἐποίησε βόε: c
γον, ἀλλὰ χαὶ νόμον ἔδωχεν. Ὥσπερ καὶ ὁ Χριστὸς ^
πρῶτον σημεῖα, καὶ τότε νομοθετεῖ, οὕτω xáxclvoc.
Ti ἔστι, « Λόγια ζῶντα, » ὧν τὸ τέλος διὰ λόγον
ἐδείχνυτο; Ἤτοι τὰς προφητείας λέγει. Τί λέγεις;
οὖχ ἀναμένεις τὸν ἐξάγοντα, ἀλλὰ φεύγεις τὴν vo-
“μοθεσίαν, καὶ τὸν εὐεργέτην ἀρνῇ; Καὶ ὅρα πῶς
ὑδρίζουσιν. Ὁ γὰρ Μωῦσῆς οὕτω φησίν. « Ὃς
ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐχ γῆς Αἰγύπτου. » Οὐδαμοῦ Θεοῦ
ὄνομα, ἀλλὰ πάντα Μωῦσῇ ἐπέγραφον. Καὶ ἔνθα μὲν
εὐχαριστεῖν ἔδει, Μωῦσῆν φέρουσιν εἰς μέσον Ey-
Va. δὲ πεισθῆναι νόμῳ, Μωῦσῆν οὐχ ἄγουσι. « Ποίη-
co» ἡμῖν θεούς, » Οὐχ εἶπον, Θεόν" ὅλως γὰρ ἔτι
εἴλοντο [εἴχοντο] τῶν Αἰγυπτίων ἐθῶν. Καὶ μὴν
τοῦτο ἄξιον θαυμάσαι v5 μὴ εἰδέναι τί θαυμαστὸν,

ὅτε ἀγνοεῖτε τὸν Χριστὸν, ὅπου καὶ τὸν Μωῦπῆν xa D

τὸν Θεὸν, τὸν δειχθέντα διὰ τοσούτων σημείων, οὐχ
ἠγνόησαν μόνον, ἀλλὰ wal ἑτέρως ὕδρισαν τῷ εἰδωλα
ποιῆσαι. Εἰ δ᾽ ἐποίησα", πῶς 0. οἱ τὰ γινόμενα ;
Ἐντεῦθεν λοιπὸν τὰ ἔθη ταῦτα xai αἱ θυσίαι.
Αὐτοὶ πρῶτοι ἐποίησαν θυσίαν τοῖς εἰδώλοις " διὰ γὰρ
(f. διὸ xai] ἐπισημαίνεται €. Ἑποίησαν μόσχον ἐν
Χωρὴόδ, καὶ ἀνήνεγχαν θυσίαν τῷ εἰδώλῳ » ἐπεὶ
πρὺ τούτου οὐδαμοῦ θυσίας ὄνομα, ἀλλὰ προστάγ-
ματα χαὶ « λόγια ζῶντα. » Τὸ « παρέξωχεν, » ἐν.
ταῦθα, εἴασεν, ἐστὶ, καὶ ἡ αἰχμαλωσία, κατηγορία
τῆς χαχίας, Σχηνὴ τοῦ μαρτυρίων ἣν, xai οὐδὲ
ὠφέλησεν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἀνηλίσχοντο, οὔτε mph τού-

μόνον ἦν.

(α) Μολὸχ εἴδωλον ἣν παρ᾽ αὐτοῖς θρησχευόμενον,
σχηνὴν δὲ τοῦ εἰδώλου τὸν ναὸν, περὶ ἄστρου ξὲ
θεραπείᾳ ἠσχόληντο, Θεοῦ αὑτῶν προσηγορίαν περι-
τεθειχότες, Φασὶ γὰρ τὸν 'Euagópov οὕτω χατὰ τὴν
'E6patw» καλεῖσθαι γλῶσσαν. Τύπους δὲ τὰ ἀπει-
κονίσματα, ἃ, φησὶ, val; ἐἑχυτῶν χατεσχενάσαντο
χεροί. Πρὰ |f. πρὺς] τῷ μόσχῳ καὶ τὴν σχηνὴν τοῦ
Μολὸχ ἀνέλαθδον σκηνοποιησάμενοι γὰρ, ἔττησαν
εἴδωλον, xal χεχλήχασι Μολόχ. Εϊδωλον δὲ τοῦτο
Μωαδιτῶν, λίθον ἔχον διαφανῆ καὶ ἐξαίρετον ἐπὶ
μετώποις ἄχροις εἰς Ἑωσφόρον τύπον " ἑρμηνεύε-
ται δὲ τὸ Μολὺχ βασιϊλεὺς αὐτῶν. 'Eusgópw Y:
μὴν ἐκτύπωμα τετεχνουργημένον ἦν. ᾿Αναλάθετε
τοίνυν τὴν σχηνὴν τοῦ Μυλὸχ, τουτέστι, τοῦ βασι-
λέως ἡμῶν |f. ὑμῶν]. Καὶ ποῖος ἦν οὗτος ὁ fas
λεύς; Τὸ ἄστρον τοῦ θεοῦ ὑμῶν Ῥεφφάν [exlg.
Ῥεμφλν], ὅπερ ἑρμηνεύεται σχοτισμός.

"Qs τε [f. ὥστε] ἐν τῷ ὄρει ἐπιγραφὴ γέγονε, xal
αὐτὴ δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ περιφορητὴ fjv, χαὶ οὐχ ἐν
τόπῳ χειμένη, καὶ μαρτυρίου σκηνὴν χαλεῖ, τοῦτα
ἐστι τῶν θυμάτων, τῶν προσταγμάτων. Ἡτήσατο
εὑρεῖν χάριν ὁ Δαδὶδ, καὶ οὐκ dob quss) ὁ θαυ-
μαστὸς, ὁ μέγας, ἀλλ᾽ ὁ ἀπεῤῥιμμένος ὁ Σολομῶν.
Οὕτω; οὐχ ἣν μέγα τι ὁ ναός.

Οὐδὲ μιᾶς γὰρ, φησὶν, ἀναπαύλης με δέξειν [f.
μεθέξειν], πρὶν ἂν μάθοιμι τὸν τοῦ Κυρίον τόπον
xai τὸ σχήνωμα, τουτέστι τὴν σχήνωσιν τοῦ θεοῦ
"laxo6* δῆλον ὃὲ ὅτι Χριστοῦ, Τῷ τετραχοσιοστῷ
τεσσαρακοστῷ ἔτει τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐξ
Αἰγύπτου, ἤρξατο Συλομῶν οἰχοδομεῖν τὸν γαὸν ἐν
Ἱερουσαλὴμ, ὡς ἡ τρίτη βίδλος τῶν Βασιλειῶν ἡμᾶς

διδάσκει, Διὰ τοῦτο ὃὲ μετὰ τοτοῦτον χρόνον τῆς
ἰώ ὰ

ἐπανόδου τῆς ἀπ᾽ Αἰγύπτου τοῦ Ἰσραῆλ ὁ vate ᾧχο-
δομήθη, ἵνα ἀποχαμόντες τῇ εἰς τὰ ὄρη περιπλανὴ-
σει, τὸν ἕνα τόπον τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀγαπήσωσιν,
ὃν ὁ Θεὸς ἐποίησε τίμιον. Ἐδείχθη gi τοῦτο διὰ
τῶν ἤδη λεχθέντων, δείκνυται δὲ xai διὰ φωνῆς
προφητικῆς" € Ποῖον οἶχον οἰχοδομήσετέ μοι; λέγει
Κύριος. » ᾿Α)λ᾽ οὐδὲ ταῦτα ἄξιχ Θεοῦ, εἴ γε πριὴσ
ματά ἐστιν. Ὅρα πὶς αὐτὰ κατὰ μικρὸν ἐνάγει, ὅτε

(6) Qus sequuntur usque. ad ἑρμηνεύεται σχοτισμός in codice Florentino exstant in niargine inferiori.

Digitized by Google

