76003

Ti[ZOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

Mn

qui vita est, secessionem facit, semclipsum occi- A ἀπὸ τῆς ζωῆς μεταδαίνων el; θάνατον, τὸ αἶμα αὐ-

derc videtur, a vita trausmeans Ín mortem, $an-
guinemque ipsius quodammodo fundens per necem,
quam sibi ipse infert, Ait itaque : Propterea quod
incredulitate vestra vosmelipsos jugulatis, hujus
ταὶ ponam vos luitle: ego innoxius sum, Hinc
vero colligi potest, eum qui se interficit, velut ho-
1nicidum puniendum fore a Deo. « Necte per visio-
&em. » Adnotaudum, nullum esse diserimen sive
in somno, sive in vigilia Paulus viderit Dominum
Jvsure. Caeterum eiiam de die aliquoties eum vidit.
« Pereutiebant. eum. » Judei idcirco. Sosthenem
percutiebont, quia agis addictus erat Paule, sicut
εἰ Crispus arehisynagogus. Vel in tantam illi insa-
miam venerunt, ui 5uo frustrati desiderio, loco

τοῦ τρόπον πινὰ ἐχχέων διὰ τῆς σφαγῆς ἣν ἐπιφέρει
ἐφ' ἑαυτῷ. Τοῦτο οὖν φησιν" ᾿Ανθ᾽ ὧν σφάξετε ξεν.
τοὺς διὰ τῆ; ἀπιστίας, αὐτοῦ τούτου ὑμεῖς ὑπόσχητι
δίχην, ἐμοῦ ἀθώου ὄντος. Ἐντεῦθεν δὲ ἔστι συνιδεῖν͵
ὅτι ὁ σφάζων ἑαντὸν τιμωρεῖται ὡς φονεὺς παρὰ τῷ
θεῷ. Σημειωτέον, ὅτι εἶδε τὸν Κύριον ᾿Ἰητοῦν ὁ Taj.
λος δι᾽ ὀνείρον, εἴτε γρηγορῶν ἐθεάσατο τὸν Ἰησοῦν,
οὐδεμίαν διαφοράν. Πλὴν καὶ ἐν ἡμέραις ff. ἡμέρᾳ]
ὥφθη αὑτῷ. Οὗτοι διὰ τοῦτο ἔτυπτον τὸν Σωςθϑένην͵
ἐπειδὴ xal αὐτὸ; ἣν μᾶλλον προστιθέμενος; τῷ aiu,
ὡς καὶ Κρίσπος ὁ ἀρχισυνάγωγος᾽ ol εἰς τοτοῦτου
ἦσαν ἐληλαχότες μανίας, ὅτι ἀποτυχόντες τοῦ ox»-
ποῦ ἑαυτῶν, ἀντὶ τοῦ τύπτειν τὸν Παῦλον, Σωσθώτν
τὸν ἀρχισυνάγωγον ἔτυπτον f| διὰ τοῦτο ἔτυκτον

Pauli Sosthenem principem synsgoge verbera- B αὐτὸν, ἐπειδὴ μᾶλλον ἠδουλήθησαν φονεῦσαι τὸν

rent, Aut demum propterez illum verberabant,
quia, cum vellent Paulam occidere, ipse eos pro-
hibebat. ΠΤ γι vero Paulus « navigavit in Syriam,
(et cum eo Priscilla et Aquila), qui sihi totonderat,
inquit, eaput, » Tondere caput voti. causa mos
erat proprius Judxorum. Priscillam et Aquilam
« reliquit, » inquit, « Ephesi, » et quidem conve-
wienler, ui ibi docerent. Cur vero Paulus, cum
esset propheta, certoque sciret se Ephesum redi-
turum , nen id absque conditione promisit, sed ad-
didit,« Deo volente? »99 Nempe docere nos voluit,
ul nihil premiltamus, nisi bae addita conditione :
« volente Deo. » — « Nemo enim novit quid super-
ventara pariat dies *?, »
Feria ὁ hebdomad:e sexiw.
De Apollo viro eloquente εἰ fideli,
TEXTUS.

XVII, 22-28. Εἰ descendens Cesaream, ascendit et
salutavit Ecclesiam, et descendit Antiochiam. Et fa-
οἷο ibi aliquanto tempore profectus est, perambulaes
-ex ordine Galaticam regionem et Phrygiam, confir-
mans Omnes discipules. Judaeus autem quidam,
Apollo nomine, Alexandrinus genere, vir eloqueus,
4levenit. Ephesum, potens in Scripturis. Hic erat
-doctus viam Domini : et fervens Spiritu loqueba-
Aur et docebat diligenter ea 408: sunt. Jesu, sciens
Aantum beptisma Joannis. Hic erge copit fiducia-
liter agere in synagoga. Quem cum audissent Pri-

Παῦλον, xal Σωσθένης διδχιίώλνσεν αὐτούς. Πάλιν
χάτεισι Παῦλος εἰς τὴν Σνρίαν, « xoi σὺν aie
Πρίσκιλλα, καὶ 'AxóAa;, χειράμενος, rol, τὴν χι-
φαλήν. » Τὸ δὲ χείρασθαι τὰς κεφαλὰς xav εὐχὶν
Ἰουδαϊχὸν fjv. Τοὺς περὶ ᾿Ακύλαν, φησὶ, κατέλιπεν
εἰς “Ἔφεσον " τοῦτο δὲ ἐποίησεν εἰκότως, ὡ; διδάξεν.
τας. Τί δήποτε προφήτης ὧν Παῦλος, χαὶ εἰδὼς
ὅτι ἤμελλεν ἀναστρέφειν, οὐχ ἁπλῶς ἀναστρέφειν
ἐπηγγείλατο, ἀλλὰ προστιθεὶς, « τοῦ Θεοῦ θέλον-
τὸς ; » Ἡμᾶς διδάσχων, μηδὲν περὶ τῶν μελλόντων
ὑπισχνεῖσθαι ποιεῖν, δίχα τοῦ εἰπεῖν, « «uj θεοῦ
θέλοντος. 1 — « Οὐ γάρ τις οἶδε, τί τέξεται ἡ
ἐπιοῦσα.»

Τῇ δ' τῆς c' ἐόδομάδος.
Ilepi'AsoAAG ἀνδρὸς Aoriov καὶ πιστοῦ.
ΚΕΙΜΈΝΟΝ,

Καὶ κατελθὼν εἰς Καισάρειαν ἀναθὰς, καὶ ἀτπα-
σάμενος τὴν Ἐκχχλησίαν, χατέθη εἰς ᾿Αντιύχειαν"
xai ποιήσας χρόνον τινὰ ἐξῆλθς, διερχόμενος χαϑ'
ἑξῆς τὴν Γαλατικὴν χώραν καὶ Φρυγίαν, ἐπιστηρί-
ζων πάντας τοὺς μαθητάς. Ἰουδαῖος δέ τις ᾿Απῶ-
λὼς ὀνόματι, ᾿Αλεξανδρεὺς τῷ γένει, ἀνὴρ My
χατήντησεν εἰς Ἔφεσον, δυνατὸς ὧν ἐν ταῖς Γρα-
qal;. Οὗτος ἦν χατηχημένος τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρίου"
xai ζέων τῷ Πνεύματι, ἐλάλει χαὶ ἐδίδασχεν ἀχρι-
6G; τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ἐπιστάμενος μόνον τὸ
βάπτισμα Ἰωάννον, Οὗτός τε ἤρξατο παῤῥησιάζε-

scilla et Aquila, assumpserunt eum, et diligentius p σθαι ἐν τῇ συναγωγῇ. ᾿Αχούσαντες δὲ αὐτοῦ ᾿Αχύνα;

-exposuerunt ei viam Domini. Cum autem vellet ire
Achaiam, exhoriati fratres. seripserunt discipulis
4t susciperent eum. Qui cum venisset, contulit
suültum his qui crediderant, Vehementer. enim
Judsxos revincebat publice, ostendens per Scriptu-
ans esse Christin Jesum.

COMMENTARIUS.
« Seiens tantum baptisma Joannis. » Opere
pretium est inquirere, quomodo, si Apollo baptisma
tantum Joannis noverat, Spiritu nihilominus ferve-

45 Proy. xxvii, 1.

xat Πρίσχιλλα, προσελάδοντο αὐτὸν, καὶ áxpit-
στερον αὐτῷ ἐξέθεντο τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ. Βουλομένιν
δὲ αὐτοῦ διελθεῖν εἰς τὴν ᾿Αχαῖαν, προτρεψάμινοι οἱ
ἀδελφοὶ ἔγραψαν τοῖς μαθηταῖς, ἀποδέξασθαι αὐτόν.
"0; παραγενόμενος συνεδάλετο πολὺ τοῖς πεπιστευ»
χόσι διὰ τῆς χάριτος. Εὐτόνως γὰρ «ole ᾿Ἰονδαίοι;
διαχατηλίγχετο δημοσίᾳ, ἐπιδειχνὺς διὰ τῶν Γραφῶν
εἶναι τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν.
EPMHNEIA.

"Alxov ζητῆσαι, πῶς, εἰ τὸ βάπτισμα μόνον Ἰωάν-
vou ἠπίστατο οὗτος, τῷ Πνεύματι ἔζει" τὸ γὰρ
Πνεῦμα οὐχ οὕτως ἐδίδοτο" καὶ εἰ οἱ μετὰ τοῦτον

Digitized by Google

