979

THEOPHYLACTI BULGARI.£ ARCHIEP.

98

Jesu Christi. Sapienter autem ΟΣ novis veteribus- A Koplou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Συνετῶς δὲ ἀπό τε

gue prophetis rem propositam confirmpt : neque
enim poterat quod sentiebat, facto aliquo demon-
$trare, quemadmodum Petrus et Paulus jam fece-
rant. Recte 2utem dispositum fuit, ut per illos hec
fierent, qui Jerosolymis haud diu moraturi erant :
ne qui istos doceret, οὐρα alicui videretur obno-
xius, ac ne sententia dividerentur.
TEXTUS.

XV, 16-34. Post πῶς revertar, et rezdificabo ta-
bernaculum Davjd, quod decidit, et diruta ejus re-
tedificabo, et erigam illud : ut requirant czeteri homi-
num Doninum, et omnes gentes, super quas ínvoca-
tum est nomen meum, dicit Dominus , faciens hzc.
Notum a seculo est Domino opus suum. Propter quod

νέων, ἀπό τε τῶν παλαιῶν βεδαιοῦται προφετῶν
τὸν λόγον. Οὐ γὰρ εἶχέ τι πρᾶγμα δοῖξαι, χαϑάπερ
Πέτρος δὴ χαὶ Παῦλος. Καλῶς δὲ οἰκονομεῖται δι'
ἐχείνων ταῦτα γενέσθαι, τῶν οὐ μελλόντων χρονίξειν
«ol; Ἱεροσολύμοις " τοῦτο δὲ, [ὥστε] τὸν διδάσχοντα
αὐτοὺς μὴ εἶναι ὑπεύθυνον, μηδὲ μὴν ἀπεσχίσϑαι
τῆς γνώμης.
KEIMENON.

Μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω χαὶ ἀνοιχοδομήσω τὴν
σκηνὴν Δαξὶδ τὴν πεπτωχυΐζαν, xal τὰ κατεσχαμ-
μένα αὐτῆς ἀνοικοδομήσω, καὶ ἀνορθώσω αὐτὴν"
ὅπως ἂν ἐχζητήσωσιν οἱ χατάλοιποι τῶν ἀνθρώκων
τὸν Κύριον, xal πάντα τὰ ἔθνη ἐφ᾽ οὖς ἐπικέχληται
τὸ ὄνομά μον ἐπ᾽ αὐτοὺς, λέγει Κύριος, ὁ ποιῶν

ego judico, nou inquietari eos, qui ex gentibus B ταῦτα πάντα. Γνωστὰ ἀπ᾽ αἰῶνός ἔστι τῷ Θεῷ πάντα

convertuntur ad Deum, sed scribere ad cos ut abs-
lineant. se à contaminationibus simulacrorum, et
foruicatione, et suffocatis, et sanguinc. Moyses
enim a temporibus antiquis habet 968 in singulis
civitatibus qui eum predicent in synagogis, ubi per
omne Sabbatum legitur. Tune placuit apostolis et
sen'oribus cum omni Ecclesia eligere viros ex eis,
et mittere Antiochiam cum Paulo, et Barnaba, Ju-
dam qui cognominabatur Barsabas, et Silam, viros
primos in fratribus, scribentes per manus eorum :
Apostoli et seniores fratres, his qui sunt Antiochi,
et Syri, et Cilicie, (ratribus ex gentibus, salutem.
Quoniam audivimus, quia quidem ex nobis exeun-
tes turbaverunt vos verbis, evertentes animas ve-

stras, quibus non mandavimus : placuit nobis col- c

lectis in unum eligere viros, et mittere ad vos, cum
chbarissimis nostris Barnaba et Paulo, hominibus
qui tradiderunt animas suas pro nomine Domini
nostri Jesu. Christi. Misimus erge Judam et Silan,,
qui et ipsi volis verbis referant eadem. Visum est
enim Spiritui sancto et nobis, nihil ultra imponere
vobis oneris, quam lizc necessaria : ut abstineatis
vos ab immolatis simulacrorum, et sanguine, et
suffacato, et fornicatione, a quibus custodientes
vos bene agetis. Valete. llli ergo dimissi, descen-
derunt Antiochiam οἱ congregata multitudine
tradiderunt epistolam. Quam cum legissent, gavisi
sunt super consolatione, Judas autem et Silas, et
ipsi cum essent prophetae, verbo plurimo consolati
suni fratres. οἱ confirinaverunt. Facto autem ibi
aliquanto tempore, dimissi sunt cum pace a fratri-
hus ad eos qui miserant illos. Visum autem est
Sila ibi remanere.

τὰ ἔργα αὐτοῦ. Διὸ ἐγὼ χρίνων, μὴ παρενοχλεῖν τοῖς
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐπιστρέφουσιν ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽
ἐπιστεῖλαι αὐτοῖς: τοῦ ἀπέχεσθαι αὐτοὺς xb τῶν
ἀλισγημάτων» τῶν εἰδώλων, καὶ τῆς πορνείας, καὶ
τοῦ πνιχτοῦ, καὶ τοῦ αἴματος. Μωῦσῇς γὰρ ἐχ γε-
γῶν ἀρχαίων, κατὰ πόλιν τοὺς χηρύσσοντας αὐτὸν
ἔχει ἐν ταῖς συναγωγαϊςἷ κατὰ πᾶν Σάδδατον ἀναγι-
γωσχόμενος. Τότε ἔδοξε τοῖς ἀποστόλοις καὶ τοῖς
πρεσθυτέροις σὺν ὅλῃ τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐχλεξαμένονς
ἄνδρος ἐξ αὐτῶν πέμψαι εἰς ᾿Αντιόχειαν σὺν τῷ
Παύλῳ καὶ τῷ Bapyá62, Ἰούδαν τὸν ἐπιχαλούμενον
Βαρσαθὰν, xaX Σίλαν, ἄνδρας ἡγουμένους ἐν τοῖς
ἀδελφοῖ:, γράψαντες διὰ χειρὸς; αὑτῶν τάδε“ Οἱ ἀπό-
στολοι, xal οἱ πρεσδύτεροι,͵ καὶ οἱ ἀδελφοὶ, τοῖς χατὰ
τὴν ᾿Αντιάχειαν, xaX Συρίαν, καὶ Κιλικίαν, ἀδελφοῖς
τοῖς ἐξ ἐθνῶν χαίρειν. Ἐπειδὴ ἠχούσαμεν ὅτι τινὲς
ἐξ ἡμῶν ἐξελθόντες ἐτάραξαν ὑμᾶς λόγοις, ἀνα-
σχευάζοντες τὰς ψυχὰς ὑμῶν, λέγοντες περιτέμνε-
σθαι xai τηρεῖν τὸν νόμον, οἷς οὐ διεστειλάμεθα *
ἔδοξεν ἡμῖν γενομένοις ὁμοθυμαδὸν, ἐχλεξαμένους
ἄνδρας πρὸς ἡμᾶς πέμψαι, σὺν τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν
Βαρνάδᾳ καὶ Παύλῳ, ἀνθρώποις παραδεδωχόσι τὰς
ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. ᾿Απεστάλκαμεν οὖν Ἰούδα» xal
Σίλαν, καὶ αὐτοὺς διὰ λόγου ἀπαγγέλλοντας τὰ αὐτά.
Ἔδοξε γὰρ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι χαὶ ἡμῖν, μηδὲν
πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος, πλὴν τούτων τῶν
ἐπάναγχες, ἀπέχεσθαι εἰδωλοθύτων, xal αἴματος,
xai πνιχτοῦ, καὶ πορνείας * ἐξ ὧν διατηροῦντες ἐαν-
τοὺς εὖ πράξετε. "Ἔῤῥωσθε. Οἱ μὲν οὖν, ἀπολυθέν-
πες ἀπὸ «£c Ἐχχλησίας, χατῆλθον εἰς ᾿Αντιύχειαν "
καὶ συναγαγόντες τὸ πλῆθος, ἐπέδωχαν τὴν &xtoto-
Mv. ᾿Αναγνόντες δὲ ἐχάρησαν ἐπὶ τῇ παραχλήσε!.᾽

Ἰούδας δὲ xai Σίλας, xai αὐτοὶ προφῆται ὄντες, διὰ λόγου πολλοῦ παρεχάλεσαν τοὺς ἀδελφοὺς xa:
ἐπεστήριξαν. Ποιήσαντες δὲ χρόνον, ἀπελύθησαν μετ᾽ εἰρήνης ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν πρὸς τοὺς ἀποστείλαντας

αὐτούς. Ἔδοξε δὲ τῷ Σίλᾳ ἐπιμεῖναι αὐτοῦ,
COMMENTARHIULS.

« Rezdificabo tabernaculum, » lioc est, conversos
ex gentibus ad Christum, et vocatos nomine ipsius.
Alii autem putant hzec deejus resurrectione ex mor-
tui& dicta esse. Cum enim Deus Pater tabernaculum
Füii in mortem prolapsum, id 681 carnem ex terra
ertam, resuscitavit, tum (ota bumana natura ad

EPMHNEIA. .
Τουτέστιτοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέψαντας εἰς Χριστὸν,
xai χληθέντας τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ. “Ἄλλοι δὲ
εἰς τὴν ix νεχρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ ταῦτα εἐρῇῃσθαΐ
φασι, Τὴν γὰρ εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ πεσοῦσαν
σχηνὴν, τουτέστι τὸ ἀπὸ γῆς σαρχίον, ἀνεγεέροντος
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὺς, τότε πᾶν τὸ ἀνθρώπινον

Digitized by Google
