9r

TH EOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

9n

suis. » Isti autem non solum cos non receperunt, Α οὐχ ἐδέξαντο, ἀλλὰ καὶ ἀπήλαταν αὐτοὺς dxb των

sed etiam ejecerunt de finibus suis; quod pejus
. est. Non vult itaque Dominus, ut discipuli sui vel

pulverem in pedibus suis habeant ex terra homi-

num impiorum, ut sic ostenderent. se nihil ab ia-

fidelibus reportasse emolumenti. Est autem pulvis

symbolum laboris, quem illorum causa pertule

runt,

TEXTUS.

XIV, 5, 6. Cum autem factus esset impetus gen-
tilium et Judzorunm cum principibus suis, ut con-
tumeliis afficerent et lapidarent eos, intelligentes,

Feria ἃ hebdomads quinto.

Confugerunt (apostoli) ad civitates Lyceonis,
Lystram et Derben, et universam in circuitu regio-
nem, et ibi evangelizantes erant.

COMMENTARIUS.

Adnotandum hoc loco, non oportere nos in pe-
rieula coujicere, sed potius, si opus fuerit, ad
tempus fugere ; quandoquidem et nostri. coryphai
ita fecerunt , quippe qui volebant przedicationem,
quandiu congrue fleri poterat, extendere, et perse-
cutionibus potíus augeri.

263 CAPUT XXI.
De claudo a nativitate Lystris sanato. ab apostolis :
quamobrem dii ii esse et apparuisse visi sunt loci
illius habitatoribus.

TEXTUS.

XIV, 7-17. Et quidam vir Lystris infirmus pedi- ^

bus sedebat, claudus ex utero matris 8025, qui nun-
quam ambulaverat. Hic audivit Paulum loquentein,
Qui intuitus eum, et videns, quia fidem haberet, ut
salvus, fieret, dixit magna voce : Surge super pedes
tuos rectus. Et exsilivit et ambulabat. Turbx» autem
cum vidissent quod fecerat Paulus, levaverunt vo-
cem suam, Lycaonice dicentes : Dii similes facti
hominibus descenderunt ad nos. Et vocabant Bar-
nabam Jovem, Paulum vero Mercurium, quoniam
ipse erat dux verbi. Sacerdos quoque Jovis, qui
erat ante civitatem, tauros et corouas aate januas
affereus, cum populis volebat sacrificare. Quod
ubi audierunt apostoli, "Barnabas et Paulus, con-
$scissis tunicis suis exsilierunt in turbas, clamantes

ὁρίων αὑτῶν, ὅπερ ἐστὶ χεῖρον. Οὐδὲ γὰρ χονιορτὺν
θέλει ἔχειν ὁ Κύριος τοὺς μαθητὰς ἐπὶ τῶν ποδῶν
ix τῆς τῶν ἀνοσίων ἀνθρώπων γῆς, δεικνύντες διὰ
τούτου, ὅτι οὐδὲν ἐχομίσαντο ἀπὸ τῶν ἀπειθῶν. Δεῖ-
γὙμα δὲ ἐστιν ὁ χονιορτὸς τοῦ χόπου ὃν ὑπέμειναν δι᾽
αὐτούς.

KEIMENON,

Ὥ; δὲ ἐγένετο ὁρμὴ τῶν ἐθνῶν τε xal Ἰουδαΐων
σὺν τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν ὑδρίσαι xai λιθοθολῆσαι
αὐτοὺς, συνιδόντες,

Τῇ δ΄ τῆς. Μεσοπεντηχοστῆς.

Κατέφυγον ol ἀπόστολοι BapváGac xai Παῦλος εἰς
τὰς πόλεις τῆς Λυχαονίας, Λύστραν, καὶ Δέρθην,
καὶ τὴν περίχωρον " χἀχεῖ ἦσαν εὐαγγελιζόμενοι.

ἙΡΜΗΝΕΙ͂Α.

Σημειωτέον, ὅτι οὐ δεῖ ἐπιῤῥίπτειν ἡμᾶς τοῖς
κινδύνοις, ἀλλ᾽ εἶ δέοι, καὶ φεύγειν πρὸς καιρόν"
xai τῶν χορυφαίων τοῦτο ποιούντων, ὥσπερ ἐπίτη.
δες ἐκτεῖναι βουλόμενοι τὸ χήρυγμα, καὶ διὰ τῶν
διωγμῶν μᾶλλον αὐξάνεσθαι.

KEPAA. ΚΑ΄.
Περὶ τοῦ ἐν Λύστροις ἐκ γενετῆς xo.lov ἰαθέν--
toc διὰ τῶν ἀποστόλων, διόπερ εἶναί τε θεοὶ
καὶ παρεῖναι ἔδοξαν τοῖς ἐγχωρίοις.

ΚΕΙΜΈΝΟΝ.

Καί τις ἀνὴρ ἐν Λύστροις ἀδύνχτος τοῖς ποσὶν,
ἐχάθητο, χωλὸς ἐκ χοιλίας μητρὸς αὑτοῦ ὑπάρχων,
ὃς οὐδέποτε περιεπεπατήχει, Οὗτος ἤχουσε τοῦ Παύ-
Àou λαλοῦντος. Ὅς ἀτενίσας αὐτῷ, xal ἰδὼν ὅτι
πίστιν ἔχει τοῦ σωθῆναι, εἶπε μεγάλῃ τῇ φωνῇ"
Σοὶ λέγω [ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ), ἀνά»
στηθι ἐπὶ τοὺς πόδας σου ὀρθός. Καὶ ἤλλετο xal
περιεπάτει. Οἱ δὲ ὄχλοι ἰδόντες ὃ ἐποίησεν ὁ Παῦλος,
ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὑτῶν Δυχαονιστὶ λέγοντες Οἱ
θεοὶ ὁμοιωθέντες ἀνθρώποις κατέδησαν πρὸς ἡμᾶς"
ἐχάλουν τε τὸν μὲν Βαρνάδαν Δία, τὸν δὲ Παῦλον
"Eppijv* ἐπειδὴ αὐτὸς ἣν ὁ ἡγούμενος τοῦ λόγον. Ὁ
δὲ ἱερεὺς τοῦ Διὸς, τοῦ ὄντος πρὸ τῆς πόλεως αὐ-
τῶν, ταύρους καὶ στέμματα ἐπὶ τοὺς πυλῶνας ἐνέγ-
χας, σὺν τοῖς ὄχλοις ἤθελε θύειν. ᾿Αχούσαντες δὲ

et dicentes : Viri, quid haec facitis ? Et nos mortales ἢ) οἱ ἀπόστολοι Βαρνάδας xai Παῦλος, διαῤῥήξαντες

sumus, similes vobis homines, annuntianteg vobis
ab fiis vanis converti ad Deum vivum, qui fecit

᾿ exlum et terram et mare el omnia quie in eis sunt :
qui in preteritie generationibus demisit omnes gen -
tes ingredi vias suas. Et quidem non sine testimo-
nio semetipsum reliquit, benefaciens de culo,
dans pluvias et tempora fructifera, implens cibo et
letitia corda nostra, Et hzc dicentes, vix sedave-
runt turbas, ne sibi immolarent.

τὰ ἱμάτια αὑτῶν, εἰσεπήδησαν εἰς τὸν ὄχλον xpá-
ζοντες καὶ λέγοντες" ΓΑνᾶρες, τί ταῦτα ποιεῖτε; Kal
ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ὑμῖν ἐσμεν ἄνθρωποι, εὐαγγελιζό-
μενοι ὑμᾶς ἀπὸ τούτων τῶν ματαίων ἐπιστρέφειν
ἐπὶ τὸν Θεὸν τὸν ζῶντα, ὃς ἐποίησε τὸν οὐρα᾽ ὃν,
καὶ τὴν γῆν, xai τὴν θάλασσαν, xal πάντα τὰ ἐν
αὐτοῖς" ὃς ἐν ταῖς παρῳχημέναις γενεαῖς εἴασε
πάντα τὰ ἔθνη πορεύεσθαι ταῖς ὁδοῖς αὑτῶν. Kai-
tote. οὐχ ἀμάρτυρον ἑαυτὸν ἀφῆχεν, ἀγαθοποιῶν,

οὐρανόθεν ἡμῖν διδοὺς ὑετοὺς xal καιροὺς καρποφόρους, ἐμπιπλῶν τροφῆς xat εὐφροσύνης τὰς καρδίας
ἡμῶν. Καὶ ταῦτα λέγοντες, μόλις χατέπαυσαν τοὺ; ὄχλους τοῦ uh θύειν αὐτοῖς.

COMMENTARIUS.
« Conscissis tunicis suis. » Mos erat Judais, ut,
cum blasphemias in Deum prolatas audirent, vesies

EPMHNEIA.
Ἔθος ἐστὶν Ἰουδαίοις ἐπὶ ταῖς χατὰ θεοῦ
δυσφημίαις περιῤῥηγνύναι τὰ ἱμάτια. Καὶ

Digitized by Google
