983

270 Ssbbato hebdomadm quints.
Dissensio Pauli et Barnaba de Marco.
TEXTUS.

XV, 35-M. Paulus autem et Barnabas demora-
bantur Antiochi, decentes et evangelizantes cum
aliis pluribus verbum Domini. Post aliquot autem
dies dixit ad Barnabum Paulus : Revertentes visite-
mus fratres per universas civitatesin qnibus przedi-
eavimus verbum Domini, quomodo se habeant. Dar-
nabas autem volebat secttm assumere et Joannem qui
cognominabatur Marcus, Paulus autem rogabat eum
(ut qui dietessisset ab eis de Pamphylia, et non isset
cum eis in opus) non debere recipi. Facta est autem
dissensio, ita ut discederent abinvicem, et Barnabas
quidem assumpto Marco navigaret Cyprum. Paulus
vero electo Sila profectus est, traditus gratiz Dei a
fratribus. Peratmbulabat autem Syriam et Ciliciam,
confirmans Ecclesias, precipiens custodire pre-
cepta apostolorum et seniorum.

COMMENTARIUS.

Joannes cognominatus Marcus simol eum Paulo
et Barnaba a Palestini usque in Pamphyliam
Evangelii eausa decurrit. At postea, cum apostoli
cursum summa cum alacritate prosequereritur, et
inflexibili adversus omnia certamina pectore obar-
mati essent ;ille jam defatigatus, veluti baud
satis roboris habens ad talem tantumque cursum,
ebad certamina et. pericula qua in qualibet civi-

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP. .
Á

E
Τῷ Σαδδάτῳ τῆς ε΄ ἐδδομάδος.
᾿αντίῤῥησις Παύλου πρὸς Βαῤνάδαν περὶ Μάρκου.

ΚΕΙΜΕΝΟΝ,

Παῦλος δὲ καὶ Βαρνάδας διέτριδον ἐν ᾿Αντιυχεῖᾳ,
διδάσχοντες χαὶ εὐαγγελιζόμενοι μετὰ χαὶ ἑτέρων
τὸν λόγον τοῦ Κυρίου. Μετὰ δέ τινας ἡμέρα: εἶπε
πρὸς Βαρνάθαν ὁ Παῦλος *. ᾿Επιστρέψαντες δὴ ἊΝ
σχεψώμεθα τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν κατὰ πᾶσαν πόλιν
ἐν αἷς κατηγγείλαμεν τὸν λόγον τοῦ Κυρίσυ, πῶ;
ἔχονσι. Βαρνάθας δὲ ἐδούλετο συμπαραλαξεῖν χα
Ἰωάννην τὸν ἐπικαλούμενον Mápxov* Παῦλος δὲ
ἠξίου τὸν ἀποστάντα ἀπ᾿ αὐτῶν ἀπὸ Παμφυλίας,
καὶ μὴ συνελθόντα αὐτοῖς εἰς τὸ ἔργον, μὴ evpmspa
λαδεῖν τοῦτον. Ἐγένετο οὖν 'χαροξυσμὸς, ὥστε ἀπο-
χωρισθῆναι αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων τόν τε Βαρνάδαν
παραλαθόντα τὸν Μάρκον ἐχπλεῦσαι εἰς Κύπρον.
Παῦλος δὲ ἐπιλεξάμενος Z0av, ἐξῆλθε καραδοθεὶς
τῇ χάριτι τοῦ Κυρίου ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν. Διήρχετο δὲ
τὴν Συρίαν καὶ τὴν Κιλικίαν, ἐπιστηρίζων τὰς "Ex-
χλησίας,

EPMHNEIA.

Ἰωάννης ὁ καλούμενος Μάρχος fjv συνοδοιπορῶν
αὐτοῖς εἰς τὸν εὐαγγελιχὸν δρόμον ἀπὸ Παλαιστί-
νης μέχρι τῆς Παμφυλίας. Εἶτα τῶν ἀποστόλων εὖ-
τόνῳ χεχρημένων δρόμῳ, καὶ ἀχαμπεῖ τῇ ψυχῇ
πρὸς τοὺς ἀγῶνας ὁπλιζομένων, Μάρχος ὡς ἄνθρω"
πὸς ναρχήσας, καὶ μὴ εὐτονῶν πρὸς τὸν δρόμον τὸν
τοσοῦτον, καὶ πρὸς τοὺς ἐν ἑκάστῃ πόλει ἀναχύ-
πτοντας ἀγῶνας xo χινδύνους, ἀποταξάμενος τῷ

tate occurrebant, sustinenda relicto apostolorum QC δρόμῳ τῶν ἀποστόλων, ἐπανῆλθεν εἰς τὴν Παλαι-

cóiiitztu, [ἡ Paltestinam reversus est : non quidem
αἰ Christum negáret, &ed tantummodo tt nimium
jum sibique nimis gravem cursum declinaret.
Postmodum vero etiam Paulus et Barnabas redie-
re, pietatis fructibus onusti, ut et Jerosolymi-
tanz Ecclesie predicarent, Cum igitür omnes
Paulum et Barnabam ob przclara ipsorum opera
in ccelum laudibus efferrent, Marcus inagnam
tristitiam οἱ compunetionem exinde concepit, et
foriasse intra se hoc revolvebat : En, si. ego con-
sors laborum fuissem, nune jam forem particeps
encomiorum. Decrevit itaque rursus cum eisdem
apostolis praedicationis onus resumere. Porro Bar-
nabas eum resipiscentem suscipere non detrectaba!:
at rennebat 971 Paulus dicens : Cum nobiscum
von venerit ad opus Dei, non oportet eum | susci-
pere. Dissensio ista non utique ex ira, sed cx
zelo juatitize procedebat. Nam Paulus, quod justum
erat, quarebat; Barnabas humanitatem. przfere-
bat. Erat igitnr Mareus cum Barnàba, adlaborans
et cireumiens, Sed Paulus fidelium coetibus przci-
picbat, ne ipsum reciperent : non quidem, ut eum
contristaret , sed ut ejus studium incitaret. Quare,
uteum vidit congruum arripuisse fervorem, ac
posteriore diligentia przecedentem purgasse desi-
diam, cepit illum commendare, ita scribens "* :
1 Salutat vos Marcus. consobrinus Barnabx, de

"5 (Coloss. iv, 10.

στίνην" οὐ Χριστὸν ἀρνησάμενος, ἀλλὰ τὸν δρόμον
τὸν πολὺν ὡς βαρὺν παραιτησάμενος. Ἕπανῆλθον
πάλιν Παῦλος xai Βαρνάδας, χαρποὺς εὐσεδείας
γέμοντες, καὶ εὐαγγελιζόμενοι τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις
Ἐχχλησίαν. Τῶν ἐθνῶν οὖν πάντων ἐπαινούντων
τὸν Παῦλον xat τὸν Βαρνάθαν ἐπὶ τοῖς κατορθώμα-
σιν, ὁ Mápxo; λυπηθεὶς ἐπλήγη τὴν Ψυχὴν, χαὶ
ἴσως ἐνενότισε, λέγων, ὅτι Εἰ ἤμην κοινωνὸς τῶν
πόνων, ἐνενόμην ἂν ἄρτι καὶ χοινωνὸς τῶν ἐπαΐ-
νων, καὶ ἐθουλεύσατο τοῖ; ἀποστόλοις συνεξελθεῖν
εἷς τὸ κήρυγμα. 'O οὖν Βαρνάδας μετανοΐσαντῃ
αὐτὺν ἐδέξατο" ὁ Παῦλος ἐφιλονεέχει xol ἔλεγε"
Τὸν μὴ συνελθόντα ἡμῖν εἰς τὸ ἔργον Κυρίου οὐ
ξεῖ συμπαραλαμδάνειν. Ἢ οὖν στάσις διχαιοσύντς
b ὧν, ob θυμοῦ. Ὃ Παῦλος &Qftex τὸ δίχκατον, ὁ Rap-
νάθας τὸ φιλάνθρωπον. Συνῆν τοίνυν ὁ Μάρχος τῷ
Βαρνάδᾳ σπουδάζων xà τρέχων ὁ Παῦλος, ταῖς
Ἐχχλησίαις παρήγγειλε μὴ δεχθῆναι τὸν Mápxov
οὐχ ἵνα λυπήσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα σπουδαιότερον πριξσῇ.
Ὡς δὲ εἶδεν ὁ Παῦλος; προλαδόντα τὴν σπουδὴν τὸν
Μάρκον, καὶ ἀπολογησάμενον διὰ τῶν δευτέρων, p-
ἰχεται αὐτὸν παρατίθεσθαι, καί φησιν" « 'Aamist-
ται ὑμᾶς Μάρχος ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάδα, περὶ οὗ ἐλά-
ὄετε ἐντολάς " ἐὰν ἔλθῃ, δέξασθε αὐτόν. » — « Ἐγέ-
veto οὖν παρηξυσμός. » — ε Παροξυσμὸς, φησὶν,
ἐγένετο,» οὐκ ἔχθρα, οὐ φιλονειχία. Ῥοσοῦτον δὲ
ἴσχυσεν ὁ καροξυσμὸς, ὥστε χωρίσαι αὐτοὺς ἀπ᾿

Digitized by Google
