999

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1000

ut nec ten.issima linteamiua ferre possent ; omni- A ὄν αὐτοὶ κατέλιπον ἀγέραστον, ὁ τὺν λοιμὸν xata.

bus, quos putabant deos, cultum aliquem praestite-
runt, quininde ullum caperent eiolumentum. Re-
putantes vero, quod fortasse deus esset aliquis,
quem ipsi inbonoratum reliquerint, ac propterea
ipse pestem  iimmisissel illam, movam gedilicarunt
aram, cui « lgnow Deo »  inseripserunt : cumque
super illam sacrificassent, confestim pestis evanuit.
Hunc igitur Paulus ait esse Christum, oonium
Deum, quem se annuntiare affirmabat. Caeterum in-
tegra ilia inscriptio ita se babebat : « Diis Asie,
Europe, et Liby:e, Deo ignoteet peregriuo.»— «Deus
qui fecit, » Ne putarent, Deum | ab ipso przdica-
tum similem esse multis illis, quoa alias colebant,
diis, ac ut errorem istam subinoveret, subdit:
« Non in manufactis templis habitat"*.» Scilicet, ha- B
bitat quideni in templis, sed non in talibus; sed in
anima bumana. Ünde nec in Jerosolymita templo
dicebatur habitare, sed « operari. » Nec « manibus
bumanis colebatur » a Judseis, sed mente : nam,
qux ii offerebant, Deus von quasi « indigens ali-
quo » requirebat ; ait enim : « Nunquid manducabo
carues tourorum "5, etc. » Deindein confirmationem
sermonis sui istud Arati, unius. ex ipsorum poetis,
egregium dictum profert : « ipsius enim et genus
Sumss : » et illud quidem de summo Opifice accipit

πέμψας, νέον δειμάμενοι βωμὸν xa: ἐγγράψαντες,
« ᾿Αγνώστῳ Θεῷ, » καὶ θύσαντες, εὐθέως ἔθερα-
πεύθησαν, Τοῦτον οὖν, φησι, Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν
πάντων Θεὸν ὁ Παῦλος, ὃν καὶ καταγγέλλειν αὐτοῖ;
ἔφασχεν. "Ἔστι δὲ ἡ πᾶσα τοῦ βωμοῦ ἐπιγραφὴ
τοιαύτη « Θεοῖ; ᾿Ασίας, xal Εὐρώπης, xai Λιθύης,
θεῷ ἀγνώστῳ καὶ ξένῳ. »--ε- Ὁ Θεὸς ὁ ποιήτας.»
Ἵνα μὴ νομίσωσιν ἕνα τῶν πολλῶν εἶναι Θεὸν τὸν
ὑπ᾽ αὐτοῦ χηρυττόμενον, διορθοῦται ἐπάγων' « οὐχ
ἐν χειροποιήτοις ναοῖς. » Olxet μὲν γὰρ ἐν vad; ᾿
ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τοιούτοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀνθρωπίνῃ ψυχῇ.
Οὐδὲ γὰρ ἐν ναῷ τῶν Ἱεροσολύμων λέγεται οἰχεῖν,
ἀλλ’ ἐνεργεῖν " οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων παρὰ
Ιουδαίων ἐθεραπεύθη, ἀλλ᾽ ὑπὸ διανοίας" ἐπεὶ χὰ-
χεῖνά γε οὐχ ἐζήτει οὕτως, ὡς προσδεόμενος" φησὶ
Y&p: « Μὴ φάγομαι χρέα ταύρων, » xal τὰ ἑξῆς,
Χρῆσιν αὐτοῖς ᾿Αράτου ἐπάγει, ἑνός τινος τῶν mig
αὑτοῖς ποιητῶν εἰς χατασχευὴν τοῦ ἑαυτοῦ λόγου.
1 Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν, » φησί. Καὶ οὗτος μὲν
περὶ τοῦ Δημιουργοῦ αὑτὸ ἐχλαμθάνει (εἰ καὶ περὶ
τοῦ Διὸς τοῦτο εἰρῆσθαί φασιν), oC τὸν ἐχεῖνον λέ.
γων, ἀλλὰ τὸ χυρίως ἐπ᾿ αὐτῷ ἁρμόζειν λέγων.
Γένος δὲ Θεοῦ εἶναι ἡμᾶς φησι Παῦλος, οὐχ ὡς
ἐκεῖνοί φασιν, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ νῷ" τουτέστι, οἰχείους,
ἐγγυτάτου;.

Paulus , quanquam de Jove ab Arato pronuntiatum fuerit, Videlicet Aratus non de eodem omnino lo-
cutus est, sed tamen id. protulit, quod ei proprie aptari potest. « Genus autein Dei » nos esse, inquit
Apostolus, non eo seneu, quo Greci poetze dicunt, sed alio; nempe quod nos sünus ei familiares εἰ

proximi.

Ad Athenienses verba faciens Paulus « bominem» C
tautuninodo Christum appellat, dicens "* : « In viro,
in quo statuit, fidem praebens onnibus, suscitans
eum ἃ inortuis : » et nibil de « forma Dei » addit,
neque quod « zqualis » esset illi, « et "* splendor
glorie ejus : » et quidem congrue; nondum enim
erat tempus opportunum verbis istis; sed interim
contenti erant apostoli, si crederetur verus houo,
et resurrexisse, dissimulata tantisper ejus divini-
tate,

« Et tempora. quidem. » Non hoc ait, quod nul-
lus istorum puniatur, sed quia nemo illorum, qui
« penitentiam agere » voluerit, puniendus sit : neque
deillis qui jam obieraut loquitur, sed de illis qui-
bus tunc przdicabat. Non. exiget, inquit, a vobis

48 Αθηναίοις γὰρ διαλεγόμενος ὁ Παῦλος, quat, &e-
δρα αὐτὸν ἐπιχαλεῖ μόνον, οὕτω λέγων" ε Ἐν ἀνδιὰ
ᾧ ὥρισε, πίστιν παρασχὼν πᾶσιν, ἀναστήσας αὐτὸν
ix νεχρῶν' » καὶ οὐδὲν περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ λέγει
μορφῆς, οὐδὲ ὅτι ἴσος αὐτῷ, οὐδὲ ὅτι ἀπαύγασμα
τῆς δόξης αὐτοῦ" εἰκότως. Οὔπω γὰρ καιρὸς τῶν
ῥημάτων τούτων ἦν. ᾿Αλλ᾽ ἀγαπητὸν ὧν αὐτοὺς
παραδέξασθαι τέως, ὅτι ἄνθρωπός ἔστι, χαὶ ὅτι
ἀνέστη, αὑτοῦ τὴν θεότητα ἐξεχάλυψεν.

« Τοὺς μὲν οὖν χρόνους.» Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι οὐδεὶς
χολάζεται τούτων, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδεὶς τῶν θελόντων μετα-
voelv, Οὐ περὶ τῶν ἀπελθόντων γὰρ τοῦτό φησιν, ἀλλὰ
περὶ τούτων οἷς παραγγέλλει. Οὐχ ἀπαιτεῖ λόγον ὑμᾶς,
φησὶ περὶ τῶν προτέρων ἐτῶν τῆς ἀγνοίας ὑμῶν. Οὐχ

rationem de praeteritis 98] anuis « ignorante ve- D εἶπε δὲ παρεῖδεν, ἢ, εἴασεν, ἀλλὰ, « περιεῖδε ""

5:τῷ. » Non dixit autem, contemnit, vel permittit,

sed, « dissimulat, » hoc est, non punit, quantumvis

punitione dignos. -
CAPUT XXVII.

De Aquila. et Priscilla, deque Corinthiorum incre-
dulitate ac de beneplacito Dei secundum prescien-
tiam erga illos, quod revelatum est Paulo. ltem

" de Crispo archisynagogo, qui credidit cum aliis

*"" Act. vu, 48. Psal. xpix, 25.

τι Ephes. rz, 20.

τουτέστιν, οὐχ ἀπαιτεῖ χόλασιν. 3150 ἀξίους ὄντας
χολάσεως.

ΚΕΦΑΛ. ΚΖ'.

Περὶ 'AxóAa καὶ Πρισκίλλης, τῆς τε Κορινθίων
ἀπειθείας xal τῆς κατὰ πρόγνωσεν ἂν αὐτοῖς
εὐδοκίας τοῦ Θεοῦ ἀποκαλυφθείσης τῷ Παύλῳ,
ἐν ᾧ περὶ Κρίσπου ἀρχισυγαγῴγου,, πιστεύ-

"* febr. 1, ὅ.

Varie lectiones et note.
** Marg. τοῦ Χρυσοστόμον ἐκ τοῦ xavà ᾿Ιωάννην. 5᾽ ὑπερεῖδε,

Digitized by Google
