1017
CAPUT XXXVIII.

Navigatio Pauli Romam, mazimis plurimisque pe-

 riculis plena : ubi et adhortatio Pauli ad eos qui

cum ipso erant, ul spem. salutis haberent, Nau-

fragium Pauli, et quomodo incolumes evaserint in

Melitam insulam ; queve miracula in ipsa Pau-

[us patraverit.

Feria 6 hebdomade septimw.
TEXTUS.

XXVII, 1-44; XXVIII, 4. Ut autem judicatam est
navigare eum in Italiam, et tradi Paulum cum reli-
quis custodiis centuriopi nomine Julio, cohortis Au-
gust:e, ascendentes navem Adrumetinam, incipieutes
nàvigare circa Asiz loca, sustulimus, perseverante
nobiscum Arístarcbo Macedone Thessalonicensi. Se-
quenti aptem die devenimus Sidonem, IIumane au-
tem tractans Julius Paulum, permisit ad amicos ire,
et curam sui agere. Et indecum sustulissemus, sub-
navigamus Cyprum, propterea quod essent yenti
contrarij. ΕἸ pelagus Cilieje et Pamphylje navi-
gauntes, venimus Lystram, que est Lycicz: ot ibi
inveniens centurio navem Alexandriuam ngvigan-
tem in lHtaliam, transposuit nos ip eam. Et cum
multis diebus tar!e navigaremus, et vix. devenis-
semus contra Ggidum prohibente nos vento, adua-
vigauyus Crete juxta Salmonem :,et vix juxta na-
vigantes, venimus io locum quemdam, qui vocatnr
Loniportus, cui juxta erat civitas Thalassa. Multo
autem. 91Q tempore peracto, et cum jam non
esset (uta navigatio, eo quad et jejunium jam
preteriisset, consolabatur eos Paulus diceug eis :
Viri, xideo quoniam cum injuria et. multo. damno
»on solum oneris et navis, sed etiam animarum
nostrarum incipit esse navigatio. Centurio autem
gubernatori et nanclero magis credebat, quam bis
qui 3 Paulo dicebantur. Et cum aptus portus non
*88:t ad hiemandum, plurimi statuerunt consilium
navigare inde, si quomodo possent, devenientes
Phonicen, hiemare, portum Crete respicientem ad
Africam et ad Corum. Aspirante autem Austro,
*estimantes propositum se tenere, cum sustulissent
de Asson, legebant Cretam. Ncn past. multum au-
tem misit se contra ipsam ventus Typhonicus, qui
vocatur Euroaquilo. Cunique arrepta esset navis,
vt nan posset respicere [ conari | conira. ventum,
cata nave flatibus, ferebamur. In insulam autem
quamdam deeurrentes quie. vocatur. Cauda, potui-
niuis vix obtinere scapham. Qua sublata, adjntoriis
ntehlantur accingentes navem, timentes ne in Syr-
tin jnciderent, submisso vase sic ferebantur, Valida
autem nobis tempestate jactatis, sequenii die ja«
ctum fecerunt ; et tertia. die suis tnanibus arma-
menta navis projecerunt. Neque autem sole, neque
sideribus apparentibus per plures dies, et tempe-
state non exigua imminente, jam ablata erat spes
omnis salutis nostra. Et eum multa jejunatio fuis-
set, tunc stans. Paulus in. medio eorum, dixit :
Oportebat quidem, o viri. audito me, nor tollere a
Vreta, lucrique facere injuríam hanc et jacturam,

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIEP.
Α

1018
KESAA. AH'.

Hob? Παύλου ἐπὶ Ρώμην χινδύνων πλείστων
ce καὶ μεγίστων πάμπάλεως. ᾿Εν ᾧ περαίνεσις
Παύλου zpóc τοὺς σὺν αὑτῷ περὶ ἐλπίδος
σωτηρίας. Ναυάγιον Παύ,λου, ὅπῶς ze διεσώ.
θησαν εἰς Μελίτην τὴν νῆσον, καὶ ὅσα ἐν ab.
τῇ ὁ Παῦλος ἐθαυματούργησεν.

Τῇ c' τῆς C ἑθδοράδος.
KEIMENON.

Ὡς δὲ ἐχρίθη τοῦ ἀποπλεῖν ἡμᾶς el; τὴν
Ἱκαλίαν, παρεδίδουν τόν τε Παῦλον, xai τινα;
ἑτέρους δεδμώτας, ἑχατοντάρχῃ., ὀνόματι "lov-
Mg, σπείρης Σεθαστῆς, ᾿Επιθάντες δὲ πλοίῳ ᾿λδρα-
μυττινῷ,, μέλλοντες πλεῖν εἰς τοὺς χατὰ τὴν
᾿Ασίαν τόπους, ἀνήχθημεν, ὄντος σὺν ἡμῖν ᾿Αριστάρ-
B χου Μαχεδόνος Θεσσαλονιχέως. Τῇ τε ἑτέρᾳ χατ-

ἄχθημεν εἰς Σιδῶνα, Φιλανθρώπως τε ὁ Ἰούλιος τῷ

Παύλῳ χρησάμενος, ἐπέτρεψε, πρὸς τοὺς φίλους

πορευθέντι, ἐπιμελείας τυχεῖν, Κάκεϊθεν ἀναχθέν-

τες, ἐπεπλεύσαμεν [ν]ῷ. ὑπεπ.Ἶ τὴν Κύπρον διὰ
τὸ τοὺς ἀνέμους ἐναντίους εἶναι. 76 τε πέλαγος τὸ
χατὰ τὴν Κιλικίαν xai Παμφιλίαν διαπλεύσαντες,

χατήλθομεν εἰς Μύρα τῆς ΔΛυχίας, Κἀχεῖ εὑρὼν ὁ

ἑκατοντάρχης πλοῖον ᾿Δλλεξανδρινὸν πλέον εἰς τὴν

Ἰταλίαν, ἀνεδίδασεν ἐμᾶς εἰς αὐτό. "Ev ἱχαναῖς

δὲ ἡμέραις βραδυπλοῦντες, καὶ μόλες γενόμενοι χατὰ

τὴν Κνίδον, μὴ προσιόντος [vulg. πιροσεῶντος] ἡμᾶς
τοῦ ἀνέμου, ὑπεπλεύσαμεγ τὴν Κρήτην κατὰ Σαλ-
μώνην" μόλις τε πᾳραλεγόμενοι αὐτὴν, ἤλθομεν εἰς
τόπον τινὰ χαλούμενον Βαλοὺς λιμένας, ᾧ ἐγγὺς
ἣν πόλις Λασαία. Ἰχανοῦ δὲ χρόνου διαγενομένιν,
xai ὄντος ἤδη ἐπισφαλοῦς τοῦ πλοῦς, διὰ τὸ καὶ τὴν

νηστείαν ἤδη παρεληλυθέναι, παρῆνει ὁ Παῦλος, X-

γῶν αὐτοῖς" "Avbpes, θεωρῶ, ὅτι μεθ᾽ ὕδρεως χαὶ

πολλῆς ζημίας, οὐ μόνον τοῦ φόρτου xal τοῦ πλοίου,
ἀλλὰ καὶ τῶν ψυχῶν ἡμῶν μέλλειν ἔσεσθα; τὸν πλοῦν,

Ὁ δὲ ἐχατοντάρχης, τῷ χυδερνήτῃ, καὶ τῷ vavxM pe

μᾶλλον ἐπείθετο, fj τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου λεγομένοις.

᾿Ανευϑέτου δὲ τοῦ λιμένος ὑπάρχοντος πρὸς T101-
χειμασίαν, οἱ πλείους ἔθεντο βουλὴν ἀναχθῆναι κἀ-
χεῖθεν, εἴ πως δύναιντο καταντήσαντες εἰς Φοίνικα
παραχειμάται, λιμένα τῆς Κρήτης, βλέποντα κατὰ

Λίδαν [vulg. Af6a] καὶ κατὰ Xópov. Ὑπρπνεῦσαν"

τὸς δὲ νότου, δόξαντες τῆς προθέσεως; χεχρατηχέ-

p Vat, ἄραντες Ἄσσον παρελέγοντο τὴν Κρήτη». Μετ
οὐ πολὺ δὲ ἔδαλε xat' αὐτῆς ἄνεμος τυφωνιχὸς ὁ
χαλούμενος Ἐὐροχλύδων. Συναρπασθέντο: δὲ τῷ
πλοίου, xai μὴ δυναμένου ἀντοφθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ,
ἐπιδόντες ἐφερόμεθα, Νησίον δέ τι ὑποδραμόντες
καλούμενον Ἀλαύδην, μόλις ἰσχύσαμεν περικρατεῖς
γενέσθαιτῆς σχάφης * ἣν ἄραντες, βοηθείαις Ey poco,
ὑποζωννύντες τὸ πλοῖον " φοδούμενοξ τε μὴ εἰς τὴν
Σύρτην [vulg. Σύρτιν] ἐκπέσωσι, χαλάσαντες τὸ
σχεῦος, οὕτως ἐφέροντο. Στοδρῶς δὲ χειμαζομένων
ἡμῶν, τῇ ἑξῆς ἐχδολὴν ἐποιοῦντο, xai τῇ τρίτῃ
αὐτόχειρες τὴν σκευὴν τοῦ πλοίου ἐῤῥέψαμεν. Mf-
τε bb ἡλίου, μῆτε ἄστρων ἐπιφαινόντων ἐπὶ πλείον
νας ἡμέρας, χειμῶνός τε οὐχ ὀλίγου ἐπικειμένου,
λοιπὴν περιηρεῖτο πᾶσα ἐλπὶς τοῦ σώζεσθαι tede,

Digitized by Google

