1051

THEOPHYLACTI BULGARIA ARCHIEP.

1052

sten tempore exinde exivil, ut jam ferme hiems A χρόνον, ὡς ἐν αὐτῷ σχεδὺν τῷ χειμῶνι παραγενέ-

esset, cum in partes Cre perveniret, Iterum vero
munc prophetat Paulus eos naufragium facturos.
Et licet. postes 319 ejusmodi naufragium absque
ullius morte, ut ipse Paulus praedixit, contigerit ;
attamen juxta natur: cursum periissent omnes,
nisi Deus et illum salvum, et per eum omnes inco-
lumes 6886 voluisset, Centurio non credebat,
qui a Paulo dicebantur, ut. qui magis fidendum
putabat jis qui navigandi periti erant quam bo-
mini naotices inexperto ; et ex boc ostendit, men-
lis errorem (fuisse potius quam fortunz. Quod
enim naturale sit periculum fugere, experientia
ipsa docet , cum nemo sese praecipitem det, quod
hoc evidens periculum afferat, fortuna et fato ve-
luti obdormientibus in rebus manifestis ac visibi-
libus ; quanquam si etiam vigilarent, nihilea pos-
sent conira spontaneam electionem, qua homines
sua sibimetipsis libere moderantur ; ut videre est
in iis etiam qui cum Paulo navigabant. Adeo enim
illi propria libertate utebantur, ut paulo post pro-
sperum ventum nacti, navigationem ixi confice-
rent, Animadvertendum vero, quod « contra respi-
cere » improprie de navigio dicatur: respicere
enim $oli homini proprie convenit. Quare non sem-
per in sacra Scriptura propria locutio ,exigenda
est. « Valida autem tempestate. » Quod igitur con-
tigit, naufragium (40) a tempore factum est quo-
niam magna erat tempestas. Αἱ miraculum majus
fuit, quod tali tempore e mediis periculis tum Apo-
stolus ipse, tum alii propter ipsum erepti fuerint :
quare deceptus non est. « Et ecce donavit tibi. »
Ex hoc falsitas patet tomerici illius dicti (44) :
Fatum. vero arbitror neminem hominum effugisse,

Sive malum sive bonum, postquam primum natus
[fuerit.

lloc est, Impossibile est. effugere mortis fatum,
quod in ipsa generatione bominis mortem determi-
nat. Ecce enim, nisi hi in Paulí gratiam servati
fuissent, omnes ad unum in navi perlissent ; at
Deus illos, ut justum honoraret, liberavit. Deinde,
8i fatum erat omnes perire, etiam Paulo pereun-
dum erat ; ait enim Homerus, « neque malui, ne-
que bonum ; » oportebat. igitur, ut tum boni tum

mali communi casu, qui indubiam mortem ferebat, D σόντας πτώματι ἀναμφίδολον

oceumberent. Αἱ contrarium apparet : siquidem
justus servatus esset ab evidentissimo periculo,
tametsi omnes, qui cum ipso erant, periissent, Sic
enim Deus decreverat ; ait enim : « Ecce donavit

σθαι εἰς τὰ μέρη τῆς Κρήτης. Ἰδοὺ προφητεύει vg)
γῦν ὁ Παῦλος, ναναγῇσαι λέγων αὐτοῖς, [εἰ χαὶ οὐ
γέγονεν αὐτοῖς. μετὰ ζημίας ψυχῶν τὸ ναυάγιον
χατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ, Τοῦτο μὲν γὰρ, ὅσον χατὰ
τὴν φύσιν τοῦ πράγματος, ἐγένετο ἂν, εἰ μὴ ὁ θεὸς
διέσωσε. Δι᾿ αὐτὸν γὰρ χαὶ ἐχείνους δισωθῆναι ἐποίη-
σεν. Οὐ προσέχει τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου λεγομένοις ὁ
ἑκατοντάρχης, πειθόμενος μᾶλλον τοῖς ἐμπείρω;
ἔχουσι πρὸς τὸ πλεῖν, ἢ ἐπιδάτῃ ἀπείρῳ ναυτικῆς"
χαὶ ἐχ τούτου διδάσχει, ὅτι γνώμης ἐστὶ, χαὶ οὐ τύ-
χῆς, τὸ ἁμάρτημα. Ὅτι γὰρ ἔστι κατὰ φύσιν ἔχφυ-
γεῖν τὸν κίνδυνον, αὔτη ἡ πεῖρα διδάσκει, μὴ xam-
χρη μνίζειν ἑαυτόν τινα, ὡς ἀναμφιβόλως τοῦ πρά-
γματος χίνδυνον φέροντος, τῆς τύχης xal εἰ μαρμένης
ἐπὶ τῶν προύπτων χοιμωμένης " ἢ γρηγορούση:
μὲν, δηδὲν δὲ δυναμένης ἀντιπράξασθαι χατὰ τῆς
προαιρέσεως τῶν ἀνθρώπων, χαθ' ἣν ἂν βούλωνται
τὰ ἐφ᾽ αὐτοῖς πράγματα ἄγουσι xal φέρουσιν, ὡς
xat οἱ σὺν τῷ Παύλῳ ἐχδημοῦντες,. Οὕτω γὰρ χατὰ
προαίρεσιν ἔπραττον, ὅτι εὐθέως ἐπιτηδείον ἐπιτυ-
χόντες ἀνέμον, χαίροντες διήνυον τὸν πλοῦν. Ἰστέον
δὲ, ὅτι « τὸ ἀντοφθαλμεῖν,» ἐπὶ πλοίου λέγειν, οὐχ
ἔστι χυριολεξίας“ τοῦτο γὰρ ἐπὶ ἀνθρώπου μόνν
ἁρμόζει. “Ὥστε οὗ δεῖ χυριολεχτεῖν ἀπαιτεῖν ἀεὶ τὴν
Γραφῆν. « Σφοδρῶς δέ.» Τὸ μὲν οὖν ripe
ναυάγιον, ἀπὸ τοῦ καιροῦ ἐγένετο, ἐπειδὴ μέγας ὁ
χειμών" τὸ δὲ θαῦμα μεῖζον, ὅτι καιρῷ τοιούτῳ
ἐκ μέσων ἐσώθησαν τῶν χινδύνων αὐτός τε ὁ ᾿λπό-
στολος, καὶ &' αὐτὸν οἱ λοιποί" ὥστε οὐ διέψευσται.
Α Καὶ ἰδοὺ xeyápts vat.» "Evesoüev δείχνυται ψευδὲς
τὸ παρ᾽ Ὁμήρῳ εἰρημένον *

Moipar δ' οὔ τινά φημι xegvrpéror ἔμμεναι àr-
Οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλὸν, ἐπὴν τὰ qoe
γηται.

Τουτέστιν, ᾿Αδύνατον ἐχφυγεῖν τὴν τοῦ θανάτου
εἱμαρμένην, ἅμα τῇ γεννήσει ὀρίζουσαν τοῦ ἀνθρώπου
τὸν θάνατον. Ἰδοὺ γὰρ, εἰ μὴ διὰ Παύλου [ἐσώθησαν],
πάντες εἶχον ἐν τῷ πλοίῳ ἀπολέσθαι" τοῦ Θεαῦ τούτους
ῥυσαμένου, τιμῇ τοῦ δικαίου. Ἕπειτα δὲ εἰ εἱμαρμένη
ἣν τὸ πάντας ἀπολέσθαι, εἶχεν ἂν καὶ ὁ Παῦλος ἀπο:
λέσθαι " φησὶ γάρ" «Οὐ καχὸν, οὐδὲ μὲν ἐσθλόν.»
Ἔδει γὰρ τοὺς καλοὺς xal τοὺς καχοὺς, ἐν ἐνὶ st-
φέροντι θάνατον,
ἀποθανεῖν. ᾿Αλλὰ τοὐναντίον δείχνυται νῦν " ὅτι ὁ
δίχάιος ἐσώζετο ἐξ ὁμολογουμένου κινδύνου, xal «x
πάντων τῶν σὺν αὐτῷ ἀποθνησχόντων * οὕτω γὰρ ἦν
τῷ Θεῷ δόξαν. Φησὶ γάρ᾽ « Ἰδοὺ χεχάρισταί σοι ὁ

Varie lectiones et note.

440) Locus iste mutilus et corruptus ita sarcien-
dus, et corrigendus ex Chrysostomo ; Πῶς, φησὶ,
ἔφερον ἄσιτοι ὄντες xal μηδενὸς μεταλαδόμενοι ; Ὁ
φόθος κατεῖχεν αὐτοὺς, οὐχ εἴα εἰς ἐπιθυμίαν τρο-
9 ἐμπεσεῖν, μέλλοντας ὑπὲρ ἐσχάτων κινδυνεύειν.
Τὸ μὲν οὖν γενόμενον, ἀπὸ τοῦ καιροῦ ἐγένετο * τὸ
δὲ θαῦμα μεῖζον, x. τ. λ. Et quomodo, inquies. fere-
bant jejuni, cum nullum. cibum. sumerent ? Timor
tenebat illos, nec sinebat in cibi appetitum | incidere
de e:tremis periclitaturos. Igitur quod (actum est, a

tempore (uit. Majus autem miraculum, | etc. Cate-
TUn lextus iste non exstat in editione Hentenii, sicut
et maxima pars loci sequentis. . .
(4) Hiad. Vl, v. 488 et 489. Exstant etiam hic
versus apud Stobzum in excerptis De rerum natura
tit, IX, quos. ita reddit ibidem Hugo Grotius ser-
vata ratione carminis :
Nemo noceus et nemo bonus has. in [wminis 9188
Editus evades futi quod (ege paratur.

Digitized by Google
