9]

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER.— CAP. ΧΗ.

958

εἰπεῖν, ὅτι χαὶ ἕτερον οὐχ εἶχεν f| Ov ἐφόρει. "Apa A neglexit, habens et vestimenta, et zonam, et cal-

καρήχουσε τοῦ Χριστοῦ; Τί οὖν ἐστι; Τὰ ἐπιτά-
γματα, φησὶν *, ἐχεῖνα, πρὸς καιρὸν fjv, καὶ οὐ διὰ
ταντός. Ὅτι δὲ ἀληθές ἐστι, Λουχᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς
μαρτυρεῖ " φησὶ γὰρ εἰρηκέναι τοῖς μαθηταῖς τὸν
Χριστόν" « Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ βαλαντίου,
xal πήρας, xal ζώνης, καὶ ὑποδημάτων, μή τι ὑστέ-
ρῆσεν ὑμῖν; Λέγουσιν αὐτῷ " 00. » Εἶτά φησιν"
« ᾿Αλλὰ νῦν λέγω ὑμῖν Ὁ ἔχων βαλάντιον, ἀράτω
ὁμοίως καὶ πήραν, » Τίνος δὲ ἕνεχεν τοῦτο τότε ἐπ-
ἐταξε; Τὴν δύναμιν αὐτοῦ δεῖξαι βουλόμενος. El τοί-
voy ἕνα ἔδει χιτῶνα ἔχειν τὸν Παῦλον, εἰ πλύνειν
αὑτὸν ἔδει, γυμνὸν αὐτὸν ἐχρῆν οἴχοι καθῆσθαι, ἣ
γυμνὸν αὐτὸν περιιέναι, χαὶ ἀσχημονεῖν, χρείας χα-
λούσης; Οὐχ ἔδει τοιγαροῦν τὸν Παῦλον, ἐπὶ τοῦ-

ceamenta 1 Et quomodo etiam Paulus, qui Timo-
theo scribebat ** : « Penulam quam reliqui Troado
apud Carpum, veniens affer tecum, » penulam ha-
bebat? Neque vero dicere quis potest, eum nullam
aliam, przter eam quam ferebat tunicam habuisse.
Ergone inobediens fuit Christo? Quid igitur dicen-
dum? Nempe ejusmodi przcepta ad tempus data
fuisse, non ut perpetuo servarentur. Quod ita esse,
testimonio est Lucas, cum refert Christum dixisse
discipulis ** : « Quando misi vos sine sacculo, εἰ
pera, et calceamentis, numquid aliquid defuit vobis?
At illi dixerunt : Nihil. » Deinde ait: « Sed nunc
qui habet sacculum, tollat similiter et peram. » Cur
vero tunc hoc precepit? Videlicet ut. potentiam

οὕτοις κατορθώμασι περιιόντα τὴν οἰχουμένην, διὰ B suam manifestaret. Alias vero, si Paulo nonnisi

ἱματίου ἔνδειαν ofxot χαθῆσθαι, xal τηλιχούτοις
πράγμασιν ἐμποδίζειν. ΤΙ δὲ, εἰ χρυμὸς ἐπετέθη
σφοδρὸς, καὶ χατέδρεξεν, ἦ ἐπάγωσεν, ὃν ἐφόρει χι-
τῶνα ; Πῶς ξηραίνεσθαι ἐνῆν; Ἢ πάλιν γυμνὸν ἐχ-
ρὴν καθῆσθαι. Τί δὲ, εἰ ψύχος χατέτεινε τὸ σῶμα;
Τήχεσθαι ἔδει καὶ μὴ φθέγγεσθαι; Καὶ τί ἂν εἴη τού-
τοῦ χαλεπώτερον ; Οὐδὲ γὰρ ἀδαμάντινα σώματα αὖ-
τοῖς χατεσκεύαστο.Τί οὖν ᾿Απόλλυσθαι ἐχρῆν ; Οὐδα-
μῶς, Τοῦτο δὲ χαθὼς εἴρηται, τότε ἐπέταξε, τὴν
δύναμιν αὐτοῦ δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι οὐδενὸς τῶν
ἐπιτηδείων ὑστερήσουσιν.

unaui tunicam habere licuisset, quando ea lavauda
erat, opurtuisset, nudum domi sedere, aut, necessi«
tate urgente, nudum summa cum ignominia circum -
ire: €5/& et profecto non decebat, Paulum, qui ob
tanti momenti negotia totum mundum peragrare
debebat, operimenti carentia domi otiosum detineri,
et a tot. praeclaris faeinoribus necessario prohiberi.
Quid vero, si vehemens ingruisset frigus, ac tunica,
quam gestabat, madefacta, geluque constricta
fuisset? Quomodo eam exsiccare licuisset? Rursus
necesse fuisset, ut nudus in angulo sederet. At quid

si frigus corpus ipsius acrius divexasset* Nonne oportuisset eum ad extrema cum silentio devenire?

Quare quid fuisset acerbius ? Neque enim corpora ex adamante fabricata illis fuerant. — Quid

igitur,

perire oportebat? Non utique, Sed id, ut. jam diximus, tunc precepit Christus, ut notam faceret po-
lentiam suam, quoniam futurum erat, ut nibil ex necessariis illis deesset.

Τῇ B τῆς ε΄ ἑδδομάδος.
KEIMENON,

Zowüdy τε ἦλθεν ἐπὶ τὴν olxíav Μαρίας τῆς
μητρὸς Ἰωάννου τοῦ ἐπικαλουμένου Μάρχου, οὗ
ἧσαν ἱκανοὶ συνηθροισμένοε xal προσευχόμενοι.
Κρούσαντος δὲ αὐτοῦ τὴν θύραν τοῦ πυλῶνος προσ-
ἴλθε παιδίσχη ὑπαχοῦσαι, ὀνόματι 'Póbn * xal ἐπι-
γνοῦσα τὴν φωνὴν τοῦ Πέτρου, ἀπὸ τῆς χαρᾶς οὐχ
ἤνοιξε τὸν πυλῶνα * εἰσδραμοῦσα δὲ ἀπήγγειλε,
τὸν Πέτρον ἑστάναι πρὸ τοῦ πυλῶνος. Οἱ δὲ πρὸς
αὐτὴν εἶπον * Μαίνῃ. Ἡ δὲ διισχυρίζετο οὕτως
ἔχειν, Οἱ δὲ ἔλεγον" Ὃ ἄγγελος αὐτοῦ ἐστιν. Ὁ
δὲ Πέτρος ἐπέμενε χρούων. ᾿Ανοίξαντες δὲ, εἶδον
αὐτὸν, καὶ ἐξέστησαν. Κατασείσας δὲ αὐτοῖς τῇ
χειρὶ σιγᾷν, διηγήσατο αὐτοῖς πῶς ὁ Κύριος ἐξῆ-
γάγεν αὐτὸν ἐκ τῆς φυλακῆς. Εἶπε δέ  ᾿Απαγγεί-
λατε Ἰαχώδῳ xal τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα. Καὶ ἐξελθὼν
ἐπορεύθη εἰς ἕτερον τόπον.

EPMHNEIA.

Ἵνα δείξῃ ὅτι τοῦτο * ἀεὶ συνόντος αὐτοῖς Ἰωάν-
νὸν τὴν μητέρα φησὶ, xal τὸ παράσημον αὐτοῦ τέ-
θειχε " φησὶ γὰρ, « Τοῦ ἐπικαλουμένου Μάρχου. »
Οὗτος δὲ ἦν ὁ xal τὸ κατὰ Mápxov συγγραψάμενος

^H Tim. iv, 15. 49 Luc. xxii, 33.

Feria 2 hebdomade quinte.
TEXTUS.

XIl, 12-17. Consideransque venit ad domum Marice
matris Joannis, qui cognominatus est Mareus, ubi
erant multi congregati et orantes. Pulsante autem
eo ostium januz, processit puella ad audiendum,
nomine Rhode, Et ut cognovit vocem Petri, prae
gaudio non aperuit januam, sed intro currens nun-
tiavit stare Petrum ante januam. At illi dixerunt ad
eam ; insanis. Illa autem affirmabat sic se habere.
]lii autem dicebant : 'Angelus ejus est. Petrus
autem perseverabat pulsans. Cum autem ape-
ruissent, viderunt eum οἱ obstupuerunt. Annuens
autem eis manu, ut tacerent, narravit quomodo
Dominus eduxisset eum de carcere, dixitque :
Nuntiate Jacobo et. fratribus μας. Et egressus abiit
in alium locom.

COMMENTARIUS.

Ut notum faceret, se uon loqui de matre illius
Joannis, qui semper erat cui ipsis (19), propter-
ea cognomen ejus addit, dicens : « Qui cognouii-
natus est Marcus. » Hic autem est, qui Evangelium

Yaric lectiones et note.

3 φημὶ. 5 οὐ τοῦ.

(19) Seu, Joannis apostoli.

Digitized by Google
