10'9

Ae; iv μέτῳ αὐτῶν, εἶπε" Ἔδει μὲν, ὦ ἄνδρες, πειθ-
αρχῆσαντάς μοι. μὴ ἀνάγεσθαι ἀπὸ τῆς Ἀρήτης,
κερδῆσαί zs τὴν ὕδριν καὶ τὴν ζημίαν ταύτην. Καὶ
πανῦν παραινῶ ὑμᾶς εὐθυμεῖν * ἀποδολὴ γὰρ ψνχῆς
οὐδεμία ἔσται ἐξ ὑμῶν, πλὴν τοῦ πλοίου. Παρέστη
γάρ μοι ταύτῃ νυχτὶ ἄγγελος τοῦ Θεσῦ οὗ εἰμι, ᾧ καὶ
λατρεύω, λέγων * Μὴ φοβοῦ, Παῦλε, Καίσαρί σε δεῖ
παρ:στῖνσι" καὶ ἰδοὺ χεχάρισταί σοι ὁ Θεὸς πάντας
τοὺς πλέοντας μετὰ coU. Διὸ εὐθυμέξτε, ἄνδρες "
πιστεύω γὰρ τῷ θεῷ, ὅτι οὕτως ἔσται, xa ὃν τρό-
foy λελάληταί μοι. Εἰς νῆσον δά τινα δεῖ ἡμᾶς ἐκπε-
σεῖν. Ὡς δὲ τεσσαρεσκαιδεχάτη νὺξ ἐγένετο, διαφε.
ρηρμένων ἡμῶν ἐν τῷ ᾿Δδρίᾳ, κατὰ τὸ μέσον τῆς
' vox tbe, ὑπενόουν οἱ ναῦται προ[σ]άγειν τινὰ αὐτοῖς
χώραν, καὶ βολίσαντες, εὗρον ὀργυιὰς εἴχοτι " βραχὺ
δὲ διασεήσαντες, καὶ πάλιν βολίσαντες, εὗρον δργνιὰς
δεκαπέντε * φοαδούμενοί τε, μὴ πὼς εἰς τραχεῖς «ό-
ποὺς ἐκπέσωσιν, ix. πρύμνης ῥίψαντε; ἀγκύρας τέσ-
βαρας, ὔχοντο ἡμέραν γενέσθαι. Τῶν δὲ ναυτῶν ζη-
τρύντων φυγεῖν ἐκ τοῦ πλοίου, καὶ χαλασάντων τὴν
σχάφην εἰς τὴν θάλασσαν, προφάσει ὡς ἐχ πρώρας
μελλόντων ἀγχύρας ἐκτείνειν, εἶπεν ὁ Παῦλος τῷ
δκανοντάρχῃ καὶ volg στρατιώταις. Ἐὰν μὴ οὗτοι
μείνωσιν ἐν τῷ πλοίῳ, ὑμεῖς σωθῆναι οὗ δύνασθε.
Tóve οἱ στρατιῶται ἀπέχοψαν τὰ σχοινία τῆς σχά-
tne, xal εἴασαν αὐτὴν ἐχπεσεῖν. ΓΑχρι δὲ οὗ ἔμελ-
δεν ἡμέραν γενέσθαι, παρεχάλει ὁ Παῦλος ἅπαντας
μεταλαδεῖν τροφῆς, λέγων " Τεσσαρεσχαψφεκάτην

ἡμέραν σήμερον προσδοχῶντες, μηδὲν προσλα- c

βόμενοι, ἄσιτοι διατελεῖτε" διὸ παραχαλῶ ὑμᾶς
μεταλαδεῖν τροφῆς ’ τοῦτο γὰρ πρὸς τῆς ὑμετέρας

σωτηρίας ὑπάρχει. Οὐδενὸς γὰρ ὑμῶν θρὶξ ἐχ τῆς.
χεφαλῆῇς ἀπολεῖται, Εἰπὼν δὲ ταῦτα, xai λαδὼν &p- ᾿

«ov, εὐχαρίστησε τῷ Θεῷ ἐνώπιον πάντων, xat χλά-
σας ἤρξατο ἐσθίειν, Εὔϑυμοι & γενόμενοι πάντες,

καὶ αὐτοὶ μετέλαθον τροφῆς. μεν δὲ αἱ πᾶσαι ψυ.
χαὶ ἐν τῷ πλοίῳ, διακόσιαι ἑδδομήχοντα ἔξ, Κορ:-
αθέντες; δὲ τροφῇς, ἐχούφιξον τὸ πλοῖον ἐχδαλλόμε-
vot τὸν σῖτον εἰς τὴν θάλασσαν. Ὅτε ὃὲ ἡμέρα ἐγέ-
νετο, τὴν γῆν οὐχ ἐπεγίνωνσχον" χίλπον δέ τινα χατ-
ἐνόουν Éyoyra αἰγιαλὸν, εἰς Ov ἐδουλεύταντα, εἰ
δύναιντο, ἐξῶσαι τὸ πλοῖον. Καὶ τὰς ἀγχύρας περι-
εἰ ὄντε; εἴων εἰς τὴν θάλαρσαν, ἅμα ἀνέντες τὰς ζευ-

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XXVIII.
πολλῆς te ἀσιτίας ὑπαρχούσης, τότε σταθεὶς ὁ Παῦ- A Et nunc suadeo vobis bono animo esse;

10:0
amissio
enim nullius anime. erit ex vohis, pralerquam
navis, Ástilit enim mihi hae nocte angelus Dei, cu-
jus sum ego et eui deservio, - diceus : Ne. fimeas,
Paule, Cesari te oportet assistere : et eece donavis
tibi-Deus omnes qui navigant tecum, Propter quod |
bono anitao estote, viri : eredo enim Deo, quia sio
erit, quemadmedum dictum est mibi, [n insulum
sulem quamdam oportet nes deyenire. Sed postes-
quám quaria decima nox supervenit, navigantibus
Robis in Adria circa mediam noctem, &nspicaban-
tur nautis. apparere sibi aliquam regionem. Quiet
submittentes bolidem, invenerunt passus viginti,
et pusillum inde separati invenerunt passus quin-
decim. Timentes autem ne in aspera loca incidere-

B 1985, de puppi mittentes anchoras quatuor, opta-

baset diem fleri. Nautie vero. quarentibus fugere
de navi, cum misissont seapham in mare, sub ob-
tentu quasi inciperept a prora anchoras extendere,
dixit Paulus centurioni et müitibae : Nisi hi in navi
manserint, vos salvi feri nom potestis. 311
Tunc absciderunt milites fnpes scaphs, el. passi
sunt eam ezeidere, Et cum ]ux. ineiperei fieri, go-
gabat Pau!us omnes sumere cibim, dicens : Quarta
decima die hodie exspectantes jejuni permanets,
nibil accipientes : propter quod rogo vos occipere
eibum pro salute vestra ; quia nullius vestrum ca-
pillus de capite peribit, Et cum heec. dixisset, su-
mens panem, gratias egit. Deo jn conspectu eu
nium; et eum fregieset, copit manducare,
Auimequiores autem faeti omnes, et ipsi sumpse-
munt cibum. Erarmeus vero univerez anima in navi
ducente septinsginia sex. Et satiati cibo, allevia-
bent navetn, jactantes. triticum in marg. Cum au-
tem dies factus esset, terram non agnoscebant :
sinum vero quemdam considerabant habentem lit-
tus, in quem cogitabant, si possent, ejicere navem,
Et cum anchoras sustulissent, committehant se
mari, simul laxantes juncturas. gubernaculorum :
ei levato artemone secundum aure. flatum, tende-
bant ad littus. Et cum incidissemus in locum
dithalassum, impegerunt navem ; ct prora quidem
fixa manebat immobilis, puppis vero solvebatur a
yi maris, Militum autem consiljum fuit, ut custo-

x »plac τῶν πηδαλίων" xal ἐπάραντες τὸν ἀρτέμονα D dias occiderent, ne quis, cum epatasset, effugeret,

τῇ πνεούσῃ, κατεῖχον εἰς τὸν αἰγιαλόν. Περιπεαόν-
τες δὲ εἰς τόπον διθάλαστον, ἐπώχειλαν τὴν ναῦν,
Καὶ ἡ μὲν πρώρα ἐρείσασα, ἔμεινεν ἀσάλευτος" fj
δὲ πρύμνα ἐλύετο ὑπὸ τῆς βίας τῶν χυμάτων. Τῶν
δὲ στρατιωτῶν βουλὴ ἐγένετο, ἵνα τοὺς δεσμώτας
ἀποχτείνωσι, μὴ τις ἐχχολυμδήσας διαφύγῃ. Ὁ àk
ἑκατοντάρχης, βουλόμενος διασῶσαι τὸν Παῦλον,
ἐχώλυσεν αὐτοὺς τοῦ βουλήματος * ἐκέλευσέ τε τοὺς

Centurio φυ!οιη volens servare. Panlum, prohibuit
fieri ; jussitque eos, qui possent natare, emittere
$e primos, et evadere, el ad terram exire; et czete-
Tos alios in tabulis ferebant ; quosdam super ea
quas de nasi erant. Et. sic factum est, ut omnes,
awinwe evaderent ad terram. Et cum evasisse-
mus, tunc cogaovinas, quia Melita jnsula voca-
batur.

δυναμένους χολυμδᾷν ἀποῤῥίψαντας πρώτους ἐπὶ τὴν γῆν ἐξιέναι" xa τοὺς λοιποὺς, οὖς μὲν ἐπὶ
σανίσιν, οὺὃς δὲ ἐπί τινων τῶν ἀπὸ τοῦ πλοίον. Καὶ οὕτως ἐγένετο πάντας διχσιυθῆναι ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ
διασωθέντες, τότε ἐπέγνωσαν ὅτι Μελίτη ἡ visos καλεῖται.

ἙΡΜΗΝΕΙ͂Λ.
* Δηστείαν ἐνταῦθα τὴν τῶν Ἰουδαίων Aye, Μετὰ
γὰρ τὴν Πεντηχοστὴν ἐξῆλθεν ἐχεῖθεν μετὰ πολὺν

COMMENTARIUS.
« Eo qnod jejunium jam przteriisset.» De jejunio
Judaeorum hic loquitur. Nam mulio post Penteco-

Digitized by Google
