1013 EXPOSITIONI[S IN ACTA TEXTUS ALTER, — CAP. XX. 1014
λύμης" ἔποιτα δὲ, ἵνα μὴ ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας A quidquam sibi acquirerent. Quemadinodum enim,
χτήσωνταί τι. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀπὸ πορνείας xép^og — ne collectum ex fornicatione lucrum Dco offerretur,
ἀπηγόρευται προαάγειν Θεῷ, οὕτως οὐδὲ τὸ ἐκ τῆς — prolibitum erat; ita neque argentum tali modo
αἰτίας ταύτης ἀργύριον τεθῆναι παρὰ τοὺς τῶν comparatum, ut ad pedes apostolorwm poneretur,
ἀποστόλων πόδας δίχαιον ἔχριναν, ἣ εὐαπόδεχτονν — dignum «€ensebant, aut ab illis facile acceptau-
«Καὶ τοῦ Διοπετοῦς.» Τὸ εἴδωλον τῆς ᾿Αρτέμιδος denn, judieabant. « Et Diopetis (32). » Simnlacruin
ἐχαλεῖτο Διοπετὲς, ὡς bx τοῦ Διὸς πεπτωχός᾽ fvos — Diens Diopetes voosbstur, boc est a Jove dela-

τὸ ἔστραχον [ἔλεγον} ἐκεῖνο κάντως ** Διοπετὲς, τὸ
ἐξ οὐρανοῦ πιρὰ τοῦ Διὸς πεμφθὲν, ἤτοι κατα
Twv", xai οὐ γενόμενον ὑπὸ ἀνθρώπου ἄγαλμα
-ἧς ᾿Δρτέμιδος, χαθὼς ἐμύθευον Ἕλληνες. «Νεω-
χόρον » δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἱερόδονλον. Κόρημα γάρ ἐστι
τὸ σάρωμα, [ἀφ᾽ οὗ χαὶ νεωχόρος,] τουτέστι [ὁ τὸν
ναῦν] σαρῶν καὶ κοσμῶν. Εἶδος ἣν διχαστῶν ἐν τῇ
"Aslg [εὐτελῶν] ᾿ λέγοντα: δὲ ἀγοραῖοι xax οἱ διχο-
λόγοι.

Τῷ Σαδδάτῳ «c ς’ ἐδδημάδος..
KEIMENON. .

Ἐν δὲ τῇ μιᾷ τῶν Σαδδάτων, συνηγμένων ἡμῶν τοῦ
χλᾶσα: ἄρτον, ὁ Παῦλοι, διελέγετο αὐτοῖς, μέλλων ἐξιέ-
vat τῇ ἐπαύριον' παρέτεινέτε τὸν λόγον μέχρι μεσονυ-
χτίου, Ἦσαν δὲ λαμπάδες ἱκαναὶ ἐν fip ὑπερῴῳ, οὗ ἦμεν
συνηγμένοι. Καθήμενος δὲ τις νεανίας ὀνόματι Εὔτυ-
χος ἐπὶ τῆς θυρίδος, καταφερόμενος ὕπνῳ βαθεῖ διαλε-
ἡομένου τοῦ Παύληυ ἐπὶ πλεῖον, χατενεχθεὶς ἀπὸ τοῦ
ὕπνον, ἔπεσεν ἀπὸ τοῦ τριστέγου χάτω, xat ἤρθη
νεχρός, Καταδὰς δὲ ὁ Παῦλος ἐπέπεσεν ἐπ᾽ αὐτῷ,
xà συμπεριλαδὼν αὐτὸν, εἶπε" Μὴ θορυδεῖσθε " ἡ
γὰρ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν αὑτῷ στιν. ᾿λναδὰς δὲ xal
xiáza; τὸν ἄρτον xal γευσάμενος, ἐφ᾽ ἱκανόν τε
ὁμιλήσας ἄχρες αὐγῆς, οὕτω; ἐξῆλθεν. "Ἤγαγον δὲ
τὸν παῖδα ζῶντα, καὶ παρεχλήθησαν οὐ μετρίως.
Ἡμεῖς δὲ προελθόντες ἐπὶ τὸ πλοῖον ἀνήχθημεν ἐπὶ
κὴν Άσσον, ἐχεῖθεν μέλλοντες ἀναλαμβάνειν τὸν
Παῦλον * οὕτω γὰρ ἦν διατεταγμένος, μέλλων αὑτὸς
πεζεύειν, Ὡς δὲ συνέθαλεν ἡμῖν εἰς τὴν ἼΔσσον,
ἀναλαβόντες αὐτὸν ἤλθομεν εἰς λΠ᾿τυλήνην. Κάκχεῖθεν
ἀποπλεύσαντες, τῇ ἐπιούσῃ χατηντήσαμεν ἄντιχρυς
χρυ" τῇ δὲ ἑτέρᾳ παρεδάλομεν εἰς Σάμον xoi
μείναντες ἐν Τρωγυλίῳ, τῇ ἐχομένῃ ἤλθομεν εἰς
Μίλητον.

Κυριαχῇ ζ΄.
Παραίγεσις HaóAov ποιμαγτιχὴ προς τοὺς ἐν
Ἐφέσῳ πρεσδντέρους.
KEIMENON.

Κέχριχε γὰρ ὁ Παῦλος παραπλεῦσαι τὴν "Ἔφεσον,
ὅπως μὴ γένηται αὐτῷ χρονοτριδῆσαι ἐν τῇ ᾿Λαίᾳ.
Ἔσπευδε γὰρ, εἰ δυνατὸν ἣν αὐτῷ, τὴν ἡμέραν τῆς
Πεντηχοστῆς, γενέσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα. ᾿Απὸ δὲ τῆς
Μιλήτου πέμψας εἰς “Ἔφεσον, μετεχαλέσατο τοὺς
πρεσδυτέρους τῆς Ἐχχλησίας, Ὥς δὲ παρεγένοντα
πρὸς αὐτὸν, εἶπεν αὐτοῖς " Ὑμεῖ; ἐπίστασθε ἀπὸ

psum, sive quia testam illam omnes sic vocabant,
welut ἃ Jove e colo Óemissam; seu quod statua
ja Dianz e celo devolaverit, adeoque ab. &iomink-
bus facta pon fuerit : quod. Grosei. fobulabantur.
4 Neocoron » autem idem est, ac sacrorum famu-
lam , sedituam. Coreraa enim idem est ac pargatio,.
Unde Neocoros itle est , qui naon, seu templemm.
purgat et ornat (35). « Conventus forenses » erant

B in Asia genus judicum inferiorum. Ceterum etiam.

causidici dicuntur forenses.
Sabbato hebdomada sexüm,
TEXTUS.

XX, 7-15, Una autem Babbali eum convenissemus-
9d frangendum panem, Paulus disputabol eum eis,
pro'ecturua in crastinum, protraxitque sermomem Us-
que in tnediam noctem, Erant autem 489 !smpa-
des copiosz in ccmaculo ubi eramus congregati.
Sedens autem quidam adolescens nomine Eutychus
super fenestram, eum mergeretur somno gravi, dis-

putante diu Paulo, ductus somno cecifit de tertio

Conaculo deorsum, et sublatue est mortuus. Ad
quem eum deacendisset Paulus, incubuit super
eum, et complexus dixit: Nolite turbari, anima
enim ipsius in ipso est. Ascendens autem, frangens-
que panem et gustans, satisque aflocutas usque in
tacem, sic profectus est. Adduxerunt autem puerum.
xivenlem, et ecnsulati sunt. non minime, Nos au-
tem ascendentes navem, navigavimus in Asson, in-
de suscepturi Paulum; sic enim disposuerat ipse
perterram Her facturus. Cum autem convenisset
nos in Ásson, assumpto eo, venimus Mitylenen. Et
inde navigautes, sequenti die venimus contra Chium,
et alia applicuimus Samum, et sequenti die veni-
mus Miletum. :

Dominica septima.
Admonitio pastoralis Pauli ad presbyteros Ephesi
commorantes.
TEXTUS.

ΧΧ 16-506. Proposueratenim Paulus transnavigare
Ephesum, ne qua inora illi fieretin Asia. Festinabat
enim, sí possibile sibi esset, ut. diem Pentecostos
faceret Jerosolymis. ἃ Mileto autem mittens
Ephesum, vocavit majores natu Ecclesie. Qui cum
venissent ad euin, et simul essent, dixit eis: Vos
scitis a prima die, quaingressus sum in Asiam,

Varie lectiones et note.

9 πάντες. 9! χαταπτάν.

(32) Vulg. interpres habel, Jovisque prolis, (or-
lasse quod legerit Διὸς παιδός. Ipse retinui vocem
Urecam, tum quia unica Latina reddi non polest ;

tum quia ab auctore hic explicatur.
(93) Vulg. interpres. Neocoron vertit. culiricem ;
plerique alii vertunt editam.

Digitized by Google
