1039
Scriptis reperimus, quod Judzoerum sacerdotes,
Bcribw et seniores, qui Hierosolymis habitabant,
epistolas ad judmos ubique gentium ezxsistentes
wiserint, quibus doctrinam Christi tanquam a
Deo alienam calumniabantur, eisque precipiebant,
ne eam ampleeterentur. ΕἸ quidem hoc indicare
videtur etiam [sais prophetia qua ait : « Ve terree,
navium aie trans flumina /thiopiz, qui mittit in
ware obsides, et epistolas papyraceas supra
aquam ". » Quo videlicet significat, etiam. uitra
JEtbiopum regionem et usque ad terminos 317
terree , malignum Judeeam incolentium sonum, na-
vibus quasi volantibus veetum, praevenisse, eorum-
que apostolos epistolas papyraceas secum ferentes,
Supra aquas navigiia veclos, et mare navigan-
tes (42) ubique terrarum discurrisse, que de
Salvatore nostro annuntisbantur, calumniantes.
Caterum etiam nunc moris est apud Judzos apo-
stolos appellare eos qui circulares suorum prin-
Cipum epistolas deferunt,

« Bene Spiritus sanctus locutus est. » lis qui Spi-
ritum sanctum Potrig ministrum esse dicunt ,
letale vulnus hic Paulus infligit. Dominum enim,
quem 1saias vidit sedentem « supra thronum
excelsum **, » hoc loco Spiritum sanctum di-

cit : consubstantialis est igitur Patri et Filio, et

ejusdem cum utroque potestatis. Ait vero, pro-
pletam divinitus inspiratum dictum hoc de Jesu
protulisse. Quandoquidem Judaicus populus Jesu
Christi verba audivit, sed non intellexit, et videus
ab eo gesta portenta, non perspiciebat. Nam ad
futurum tempus dictum illud referens, indicat ad
alia tempora ea quz inibi prophetantur spectasse.
Animadserte vero accuratum Spiritus sancti lo-
quendi modum. Non enim dixit absolute Et non
videbitis, sed « Videbitis, et nou perspicietis. »
Sieque non dixit, Non audietis ; sed, «,Non intelli-
getis. » Ipsi enim hoc sibimetlpsis eripuerunt
prüni, ὁ Obturantes sibi -aures, oculos camprimen-
tes et cor aggravantes. » Non solum enim non au-
dierunt, sed « graviter audierunt. » Fecerunt autem
hoc, inquit, « Ne forte convertantur, et sanem eos.»
Quibus verbis illos allicit, ostendens se esse ad
€08 sanandos paratum, ai converti non recusent.

*! 158. xvii, ἢ. 5598. v, 4.

Varie lectiones et nota.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

1000

Α εἰς πάντα διεπέμψαντο τὰ ἔθνη, τοῖς πανταχοῦ
Ἰιονδαίοις διαδάλλοντες τὴν τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίαν,
ὡς ἀλλοτρίαν τοῦ Θεοῦ" παρήγγειλάν τε δι᾽ ἔπιστο-
λῶν μὴ παραδέξασθαι αὐτὴν. Τοῦτο δὲ αὐτὸ σημαί-
νεῖν ἔοικε, καὶ ἡ λέγουσα προφητεία "Haoatou " «Οὐαὶ
γῆς, πλοίων πτέρνγες ἐπέκεινα ποταμῶν Αἰθιοπίας,
ἀποστέλλων ἐν θαλάσσῃ ὄμτρα καὶ ἐπιστολὰς pv
δλίνας ἐπάνω τοῦ ὕδατος. » Av οὗ σημαίνει, ὡς καὶ
πέραν τῆς Αἰθιόπων χώρας, καὶ τῶν ἐσχάτων τῆς
γῆς, ὁ τῆς πονηρίας ἦχος τῶν τὴν Ἰουδαίαν olxoiv.
πων, διά τινων ὥσπερ ἱπταμένων πλοίων προῆλθεν"
οἵ τε ἀπόστολοι αὑτῶν, ἐπιστολὰ; βιόλένας ἐπιχομι-
ζόμενοι, ὑπεράνω τε τῶν ὑδάτων ναντιλλόμενοι, χαὶ
τὴν θάλασσαν πλέοντες, πανταχοῦ γῆς διέτρεχον,
τὸν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διαδάλλοντες λόγον.

B "Αποστόλους δὲ εἰς ἔτι καὶ νῦν ἔθος ἐστὶν Ἰουδαίοις
ὀνομάζειν, τοὺς ἐγχύχλια γράμματα παρὰ τῶν ἀρ-
χόντων αὐτῶν ἐπιχομιζομένους.

Τοῖς ὑπουργὸν λέγουσι τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὁ Παῦλος ἐνταῦθα καιρίαν δίδωσι πληγήν.
Τὸν γὰρ Κύριον τὸν καθήμενον ἐπὶ θρόνον ὑψηλοῦ
καὶ ἐπηρμένον, ὃν εἶδεν Ἡσαῖας, ὧδε λέγει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ὁμοούσιον γάρ ἔστι τῷ Πατρὶ χαὶ
τῷ Υἱῷ, καὶ τῆς ἴσης ἐξουσίας μετέχει. Καὶ τοῦτο
«ὃ ῥητὸν, τὸν προφήτην ὡς θεόθεν ἀποφθεγγόμενον,
ὁ Παῦλος περὶ τῶν χατὰ τὸν Ἰησοῦν λέγειν παρα.
σχευάζει' ἐπείπερ ἤχουσεν ὁ λαὸς τὸν Ἰησοῦ λόγον,
καὶ οὐ συνῆχε" καὶ βλέπων τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γινόμενα
τεράστια, οὐχ ἑώρα. Εἰς μέλλοντα γὰρ χρόνον ἐκκλί-
νῶν τὸ ῥητὸν, ἐμφαίνει τὴν εἰς ὑστέρους χρόνου;
τῶν προφητενομένων ἀναφοράν. Σκόπει δὲ τὴν τοῦ
Πνεύματος ἀκρίθειαν. Οὐχ εἶπε, Καὶ οὐ μὴ βλέψηϊε,
ἀλλ᾽ ὅτι « Βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. » Οὐδ᾽ ὅτι θὺχ
ἀκούσεσθε, ἀλλ᾽ ὅτι « ᾿Ακούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε »
Αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἀφεῖλον, πρῶτον τὰ ὦτα βύσαντες,
τοὺς ὀφθαλμοὺς καμμύσαντες, τὴν καρδίαν βαρύ-
vavtse, Οὐ γὰρ μόνον οὐκ ἤχονον, ἀλλὰ xat βαρέος
ἤχουον. Ἐπαίησαν δὲ τοῦτο, φησὶ, « Μήποτε ἐπι
στρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς. » Καὶ ἐρεθίζων
δεικνύει, ὅτε ἂν ἐπιστρέψωσιν, ἰάσεται αὐτούς.

c

^

(42) Hentenius vertit hic,'ét mare implentes. Fortasse pro πλέοντες legil πληροῦντές,

—

MONITUM.

Tertius qui sequitur textus commentarii in Acta a duobus primis in editione Yeneta,
quia serius in manus curatorum bujos editionis venerat;

multis interjectis, sejoag lu,

nos ex loco non suo buc revocavimus; sed iude hoc ortum

est incommodi] quod numerorum crassiorum series ipde usque ad columnam 11351 interrumpatur. De quo ymosca-

dus erat Lector. Eorr. Pa?5.

Digitized by Google
