1019

THEOPHYLACTI BULGARI/Z ARCHIEP.

1930

simistram, navigavinus in Syriam, οἱ venimus Α Συρίαν, καὶ κἀτήχθημεν εἰς Τύρον" ἐκεῖσε γὰρ ἣν

Tyrum: ibi enim ἠδ τὶ6 exposilura erat onus.
Invends autem discipulis, mansimus ibi diebus
septem: qui Paulo dicebant per Spiritum, ne
ascenderet Jerosolymam. Et perfectis diebus, pro-
fecti ibamus, deducentibus nos omnibus cum
uxoribus οἱ filiis usque foras civitatem ; el positis
genibus in littore, oravimus. Et cum valefecisse-
mus invicem, ascendimus navem, illi autem redie-
runt in sua. Nos vero navigatione expleta, a Tyro
descendimus Ptolemaidam, et saiutatis fratribus,
mansimus die una apud illes. Alia autem die,

COMMENTARIUS.

1 Cum | invenissemus navim. » Hoc perinde est
ae si diceret: Cum non inveniremus navim abeun-
tem Ciesaream, sed in Pbonmicom, ipsam conscen-
dimus , ac Cyprum reliquimus et Syriam ($5). Illud
enim : « relinquentes eam ad sinistram, » non sine
€ausa diclum est; sed quoniam nequidem prope
ad Syriam accedere festinabant (36). Venerunt
Haque in. Lyciam, et relicia Cypro, navigarunt
Tyrum: ibi enim navigium onus suum deposuit.
« Et perfectis, » id. est expletis « diebus, » nempe
statutis ; boc est post dies. Azyworum, venerunt
Troadem diebus quinque.

CAPUT XXX.
Agabi prophetia de iis qua eventura erant. Paulo in
Jerusalem.
Feria 2 hebdomadz septimam.
' TEXTUS.

XXI, 8-14. Profecti, venimus C:esaream. Et intran-
tsdomum Phili ppievangelist, qui erat unus ἀν 56}.
tm, massimus apud enm. Huic autemerant quatuor
filie virgines prophetaates. Et cum moraremur
per dies aliquot, supervenit quidam a Judza pro-
pheta, nomine Agabus. Is cum venisset ad nos,
tulit zonato Pauli, et alligans sibi pedes $93 et
manus, dixit: Hzc dicit Spiritus sanctus: Virum
cujus est. zona. bsc, sic alligabunt in Jerusalem
λ πὶ, εὐ tradent in manus gentium. Quod eum
nudissemus , rogabamus nos et qui loci illius
erant, ne ascenderet Jerosolymam. Tune respondit

Paulus et dixit : Quid facitis flentes et affligentes D
ter meum? Ego enim non solum alligari, sed et
meri in Jerusalem paratus eum propter nomen

Domini Jesu. Et cum ei suadere non possemus,
quievimus, dicentes : Domini voluntas flat.

τὸ πλοῖον ἀποφορτιζόμενον τὸν γόμον. ᾿Ανευρόνξες
δὲ τοὺς μαθητὰς, ἐπεμείναμεν αὐτοῖς ἡμέρας ἑπτά.
Θἴτινες ἔλεγον τῷ Παύλῳ διὰ τοῦ Πνεύματος μὴ
ἐπιδαίνειν εἰς Ἱεροσόλυμα. "Ore δὲ ἐγένετο ἡμᾶς
ἐξαρτίσαι τὰς ἡμέρας, ἐξελθόντες ἐπορενόμεθα, προ-
πεμπόντων ἡμᾶς πάντων σὺν γυναιξὶ χαὶ τέχνοις
Lo; ἔξω τῆς πόλεως " καὶ θέντες τὰ γόνατα ἐπὶ τὸν
αἰγιαλὸν, προσηυξάμεθα. Καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλήλους
ἀνέδημεν εἰς τὸ πλοῖον" ἐχεῖνοί τς ὑπέστρεψαν εἰς
τὰ ἴδια. Ἡμεῖς δὲ τὸν πλοῦν διανύσαντες ἀπὸ Τύ-
pov, χατηντήσαμεν εἰς Πτολεμαῖδα" καὶ ἀσπασάμε-
vot τοὺς ἀδελφοὺς, ἐμείναμεν ἡμέραν μίαν παρ᾽
αὑτοῖς. Τῇ δὲ ἐπαύριον,
EPMHNEIA.

Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Μὴ εὑρίσχοντες πλοῖον
ἀπερχόμενον εἰς Καισάρειαν, ἀλλ᾽ εἰς Φοινέχην,
ἀνῆλθον εἰς αὐτὸ, καὶ Κύπρον δὲ εἴασαν "" xai Συ-
νίαν. Τὸ γὰρ, « Καταλιπόντες αὐτὴν εὐώνυμον, »
οὐχ ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ ἐγγὺς γενέσθαι τῆς
Συρία; ἔσπευδον. Ἦλθον οὖν εἰς Auxiav, καὶ τὴν
Κύπρον ἀφέντες, εἰς Τύρον κατέπλευσαν * ἐχεῖσε
γὰρ τὸ πλοῖον ἀπεφόρτωσε τὸν γόμον, To, « ἐξαρ-
αἰσαι, » ἀντὶ τοῦ, πληρῶσαι, φησὶ, τὰς τεταγμένας:
ἡμέρας" τουτέστι, μετὰ τὰ Ἄζυμα, εἰς Τρωάδα
ἦλθον δι᾽ ἡμερῶν πέντε. ᾿

KE9AA. A.
Αγόδου προφητεία περὶ τῶν συμδησομένων
Παύλῳ ἐν "Itpovca.liy.
Τῇ β' τῆς € ἑδδομάδος.
ΚΕΊΜΕΝΟΝ.

Ἐξελθόντες ἤλθομεν εἰς Καισάρειαν" xol εἰσελ-
θόντες εἰς τὸν οἶχον Φιλίππο» v) εὐαγγελιστοῦ,
3ytog ix τῶν ἑπτὰ, ἐμείναμεν παρ᾽ αὐτῷ. ᾿Γούτῳ δὲ
ἦσαν θυγατέρες παρθένοι τέσσαρες προφητεύουσαι.
Ἐπιμενόντων δὲ ἡμῶν ἡμέρας πλείους, κατῆλθέ
ttg ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας προφήτης ὀνόματι “Αγαθος"
xa ἐλθὼν πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἄρας τὴν ζώνην νοῦ Παύ-
λου, δήσας τε αὐτοῦ τοὺς πόδας xci τὰς χεῖρας,
εἶπε" Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" Τὸν ἄνδρα
οὗ ἐστιν ἢ ζώνη αὕτη, οὕτω δήσουσιν ἐν "lepouca-
λὴμ οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ παραδώσουσιν εἰς χεῖρας ἐθνῶν.
Ὡς δὲ ἠκούσαμεν ταῦτα, παρεκαλοῦμεν ἡμεῖς τε
χαὶ οἱ ἐντόπιοι, τοῦ μὴ ἀναδαΐνειν αὐτὸν εἰς ἵερου-
σαλήμ. ᾿Ἀπεχρίθη τε ὁ Παῦλος " Τί ποιεῖτε χλαίον-
τες, χαὶ συνθρίπτοντές μου τὴν καρδίαν; ᾿Εγὼ γὰρ
09 μόνον δεθῆναι, ἀλλὰ xal ἀποθανεῖν εἰς "lepouca- -
λὴμ ἑτοίμοις ἔχω ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου
Ἶησοῦ, Μὴ πειθομένου δὲ αὐτοῦ, ἡσυχάσαμεν, εἰ-
πόντες ^ To θέλημα τοῦ Κυρίου γενέσθω,

Vario lectiones et note.

δ. εἰάσαμεν.

(58) Perperam hic additum esse, et Syriam,
clarum esit; cum hoc narrationi Lucs contra-
rium eit.

(56) Textus iste adeo mutile ex Chrysostomno
exseriptus est, uL sensum efferat tam ipsi quant
sacro textui plane adversum. Chrysostomi verba
ita se habent : Τοῦτο (καταλιπόντες αὑτὴν εὐώνυμον)
οὐχ ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐδὲ ἐγγὺς

αὐτῆς γενέσθαι ἠξίωσε, χατευθὺ πλέοντες τῆς
Συρίας. Οὕτως ἔσπευδεν. Hoc (nempe relinquentes
eam ad sinistram) non sine causa dictum est; sedut
ostenderet, ne prope. quidem illam (videlicet Cy-
prum) accedere voluissz, cum recto cursu in Syriam
pergerent : iia nempe festinabat. Textus ab Hentenio
edilus congruit cui nostro codicc: similiter etiam
codex Florentinus.

Digitized by Google
