10:1

EXPOSITIONIS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XX.

1018

τοὰ χρύπτεσθαι, φθόνου" οὕτω καὶ τὸ πᾶν λέγειν À res. fuisset invidim ; ita omnia dicere, fuisset

aitol:, ἀνοίας. Καὶ διὰ τοῦτο ποοσέθηχε τῶν συμ-
φερόντων οὐχ εἰπεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ διδάξαι. Ἐν-
ταῦθα εἰς τὸ, « δεδεμένος, » δεῖ ὑποστίξαι, ἵν᾽ ἢ
διάνοια τοιαύτη " Πορτύομαι εἰς Ἱερουσαλήμ᾽ npo-
γνοὺς διὰ τοῦ Πνεύματος τὰ ἐσόμενα, πορεύομαι
δέσμιος ὦν. Ἵνα δὲ δείξῃ ὅτι ἐχὼν, xal οὐχὶ ἄχων
ἀπέρχεται, φησῖν" « Ὅτι χατὰ πόλιν δεσμὰ xol
θλίψεις με μένουσι. » --- « Καθαρός εἶμι, φησὶ,
ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων, » εἰ νυστάξαντες, ἀποθα-
νεῖτε * ὑπὸ τοῦ φονευτοῦ τῶν ψυχῶν. Τὸ γὰρ τοῦ
διξασχάλου, φησὶ, πεποίηκα, τὸ ἀπαγγεΐλα: ὑμῖν
τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ, "Apa ὁ μὴ λέγων, ὑπεύθυνος
τοῦ αἵματός ἔστι, τουτέστι τῆς σφαγῆς αὐτῶν. Δεί-
χνυσι τοίνυν ὅτι χἀχεῖνοι, ἂν μὴ ποιῶσιν, ὑπεύϑυ-
wl εἰσι τοῦ ἰδίου αἵματος. Δύο προστάσσει ποιεῖν
τοὺς διδασχάλους " οὔτε γὰρ τὸ ἑτέρου χατορθοῦν
μόνον, ἔχει χέρδος * οὔτε τὸ ἑαυτοῦ μόνον ἐπιμελεῖ-
ασῦαι" ὁ γὰρ τοιοῦτο;, φίλαυτος. Σημειωτέον δὲ, ὅτι
wx ὀπίσω φησὶ πρεσδυτέρους, [ὧδε ἐπισχόπους
καλεῖ" ἤτοι, διὰ τὸ τοὺς mpeo6utipouc] ἀνάγχην
ἔχειν ἐποπτεύειν τὰ τῆς Ἐχχλησίας λογικὰ ποίμνια,
μή τις ἀσθενῇ τῇ πίστει, μή τις πεινᾷ, ἢ διψᾷ, i3
ἐλέγχου [καὶ] ὃ πιστροφῆς δεῖται " ἢ ἐπισχόπους ὧδε
τοὺς ὄντῳς ἐπισχόπους χαλεῖ, Τὴν ῥίζαν ἀναιρεῖ
τῶν χαχῶν, τὴν φιλαργυρίαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς φησι,
οὐχ ἔλαθον, ἀλλ᾽, οὐδὲ « ἐπεθύμησα. » Εἶτα δείχνυ-
σιν, ὅτε ἀληθὴς ἐλεημοσύνη ἐχ τῶν ἰδίων χόπων
ὀφείλει γίνεσθαι τοῖς ἐνδεέσιν" ἐπεὶ ἐχ τῶν ἀλλο-

ament. Et ideo addidit : « utilium, quominus » nou
solu:n dicerem, sed « et docerem.»—« Alligàtus. »
Hic .ad vocem alligatus interpungendum est ;
4991 ut iste sit sensus: Vado in Jerusolem, prz-
videns per Spiritum sanctum qu& ventura sunt,
vado autem alligatus : utque ostendat se sponte,
et non invitum discedere, addit: « Per omnes
civitates vincula et tribulationes me manent. »-—
« Mendus sum, inquit, a sanguine omnium,» si vos
obdormientes occidamini ab interfectore anima-
rum. Przceptoris enim oneri satisfeci annuntiando
vobis consilium Dei. Ergo qui non dicit quie
debet, reus est sanguinis seu ezdis. Quare innuit,
et ipsos si non fecerint, reos futuros proprii san-
guinis, « Attendite vobis et universo gregi. » Duo
hec doctoribus precipit : nam meque alterius
lantum bonum prosequi, ulile est, neque sui tan-
tummodo curam habere: talis enim sui ipsius
amator tantummodo est. Adnotandum vero, quod
608, quos supra presbyteros dixit, nune episcopos
sru inspectores appellet, vel quia necesse cst, ut
presbyteri attendant. supra rationales greges, ne
quis vel infirmus sit flde, vel esuriat, velsitiat,
vel reprehensione οἱ correctione indigeat : vel
episcopos hic, qui vere episcopi sunt, vocat.
« Àrgentum et. aurum, » ladicem exscindit malo-
rum, newpe avaritiam : neque enim solummodo
dicit, non accepi, sed, neque « desideravi. » Deinde

τρίων διδόναι, οὐ χαλόν. Εἶτα xot χρῆσιν εἰς xava- (? docet veram eleemosynam ex propriis laboribus

σχευὴν τούτου διὰ φωνῆς τοῦ Κυρίου εἰρῆσθαί φη-
σι), ὅπερ νῦν οὐχ εὕρηται Ev Γραφῇ, καὶ ἴσως
ἀγράφως παρέξωχαν οἱ ἀπόστολοι " f| ἐξ ὧν ἄν τις
συλλογίσαιτο δυνατὸν εἰρῆσθαι δι᾽ ἑτέρων λέξεων
τοῦτο δηλουσῶν. Οὐ τοῦτο δέ φησιν, ὅτι xaxhy τὸ
λαμβάνειν καὶ μεταδιδόναι, ἀλλὰ βέλτιον τὸ μὴ λα-
δεῖν" τοῦτο γὰρ συμπαθείας τῆς πρὸς τοὺς ἀσθε-
νεῖς, Ἔστι τοίνυν πρῶτος βαθμὸς, ῥῖψαι τὰ αὑτοῦ "
δεύτερο;, ἑαυτῷ ἐπαρχεῖν " τρίτος, τὸ καὶ ἑτέροις "
τίταρτος, τὸ xal χηρύττοντα καὶ ἐξουσίαν ἔχοντα
λαμδάνειν, μὴ λαμδάνειν. Ὥστε πολὺ τῶν ἀχτημό-
νων οὕτω ** βελτίων (ctt,

etiam pradicatorem, et qui habet potestatem accipiendi, non accipere, Quare Paulus

noD possident, multo melior erat,
KEIMENON.

Ἵκανὸς δὲ χλαυθμὸς ἐγένετο πάντων͵ xal ἐπιπε-
σόντες ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ Παύλου, χατεφίλουν αὐτὸν,
ὀὁδυνώμενοι μάλιστα ἐπὶ τῷ λόγῳ, ᾧ εἰρήχει, ὅτι οὐκ
ἔτι μέλλουσι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ θεωρεῖν. Προέπεμπον
δὲ αὑτὸν εἰς τὸ πλοῖον. Ὡς δὲ ἐγένετο ἀναχθῆναι ἡμᾶς
ἀποσπασθέντας ἀπ᾽ αὐτῶν, εὐθυδρομήσαντες ἤλθομεν
εἰς τὴν Κῶ" τῇ δὲ ἑξῆς εἰς τὴν Ῥόδον, χἀκεῖθεν εἰς Πά-
tapa* καὶ εὑρόντες πλοῖον διαπερῶν εἰς Φοινίχην,
ἐπιδάντες ἀνήχθημεν.᾿Αναφανέντες δὲ εἰς τὴ Κύπρον,
xal χαταλιπόντες αὐτὴν εὐώνυμον, ἐπλέομεν εἰς

faciendam esse; quandoquidem ex alienis dare,
baud bonum est (54). Deinde in hujus rei confir-
mationem oraculum Domini profert, quod modo
quidem in Scriptura non reperitur; eL fortasse
illud absque scripto tradidere apostoli: vel ratio-
cinando coliigere quis potest, id dictum esse,
aliis verbis boc idem significantibus. Non ait vero,
malum esse accipere, et sic aliis dare ; sed melius
esse non accipere: hoc enim est commiserationis
erga infirmos. Primus igitur gradus (perfectionis
hae in re) est sua. abjicere; secandus, sibi suffi-
cere; tertius, et aliis subministrare; quartus.
iis, qui

TEXTUS.
' XX,57,58 ; XXI, 4 8. Magnus aotem fletus factus
est omnium, et procumbentes supracollum Pauli, os-
"culabantur eum, dolentes maxime in verbo, quod dixe-
rat, quoniam amy.lius faciem ejus non essent visuri ;
οἱ deducebant eum ad navem, Cum autem factum esset
ut navigareimus abstracti ab eis, recto cursu venimus
Coum, et sequenti die Rhodum et inde Pataram. Et
cum invenissemus $99. navem tansfretantem in
Phoenicem , ascendentes navigavimus. Cum appa-
ruissemus autem Cypro, relinquentes eam ad

Yaris lectiones et note.

5. ἀποθάνητε. " οὗτος. 5 fv.

(34) Chrysostomus habet: Οὐ μόνον οὐ καλὴν, ἀλλὰ xai ἐπισφαλὲς, non modo non borum — ΕΜ, scd

elitm periculosum.

-

Digitized by Google
