1953

EXPOSITIONIS IN ACTA, TEXTUS ALTER.— CAP. XXVIII.

1051

Θεὸς πάντας τοὺ; πλέοντας μετὰ σοῦ. « Καὶ ὧδε μὲν A tibi Deus omnes qui tecum navigant. » Et quidem

διὰ τὸν δέχαιον ζῶσιν ol. ἀσεδεῖς * ἔστι δὲ ὅτε τοὺ-
ναντίον xal πρὸ ὥρας ὁ ἀσεξὴς ἀπόλλυται, διὰ τὴν
ἑαυτοῦ κακίαν, κατὰ τὸ εἰρημένον" « Μὴ ἀσεδήσῃς
πολὺ, μηδὲ γίνου σχληρὸς, ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν o)
χαιρῷ σου. » Ἵνα οὖν κατάσχῃ αὐτοὺς ὁ Παῦλος, καὶ
μὴ διαπέσῃ αὐτοῦ ἡ προφητεία, οἰχονομιχῶς ἔλεγεν "
4 Ἐὰν μὴ οὗτοι μείνωσιν ἐν τῷ πλοίῳ (τοὺς ναύτας λέ-
quv,) ὑμεῖς σωθῆναι οὐ δύνασθε. » Ὅτε οὖν εἶδον
ὅτι dj ἀδουλία αὑτῶν ἐποίησεν αὐτοὺς κινδυνεῦσαι,
κότε ἤρξαντο αὑτῷ πείθεσθαι" ὡς μᾶλλον τῆς εὖ-
χαίρου συμβουλίας, τῆς παρὰ ἁγίου ἀνδρὸς γινομέ-
νῆς, δυναμένης σῶσαι, ἣ τῆς εἱμαρμένης, τῆς ἐν χιν-
δύνῳ μηδὲ ὄνομα ἐχούσης. Εἰ γὰρ εἱμαρμένῃ ἐπείθοντο
ἐχεῖνοι, καίτοι ὄντες ἐθνιχοὶ, παρειόντες [ f. παρι-
δόντες vel παρεῶντες] τὴν τοῦ θεοφεδοῦς συμδουλὴν,
εἴων ἂν ἀπελθεῖν τοὺς ναύτας, λέγοντες, ὅτι, Κἂν
οὗτοι ἀπέλθωσι, συμφέρει δὲ ἡμᾶς ἀποθανεῖν, οὐδε-
μἱὰ ὄνησις ἡμἷν γενήσεται ἐκ τοῦ μὴ ἀπελθεῖν τού-
τους. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἶπον τοῦτο, οὐδὲ εἴασαν αὐτοὺς
ἀπελθεῖν, Διὸ Ex πολλῶν ἐχδλητέος ὁ περὶ εἷμαρμέ-
γη; ἢ τύχη: λόγα:. Παραινεῖ Παῦλος μεταλαδεῖν τρο-
φῇς καὶ αὑτὸς πρῶτος μεταλαμδάνε:, οὐ λόγῳ,
ἀλλ᾽ ἔργῳ πείθων " Τοῦτο γὰρ, φησὶ, πρὸς τῆς ὑμε-
πέρας σωτηρίας ἐστὶ (τουτέστι, τὸ φαγεῖν), μήποτε
λιμῷ διαφθαρῆτε. Οὐ γὰρ ἦν αὐτοῖς τροφῇς φρον-
fie, ἅτε οὐ περὶ τῶν τυχόντων ὄντος τοῦ χινδύνου.
Πόθεν δὲ γέγονεν αὐτοῖς δῆλος τῶν συμπλεόντων
ὁ ἀριθμός ; Εἰχὸς fjv αὐτοὺς ἐρωτᾷν τὴν αἰτίαν, δι’

nunc propter justum vivunt impii. Aliquando vero
immature perit impius propier malitiam suam,
319 juxta illud : « Ne impie agas multam : et
noli esse stultus, ne moriaris in tempore non
tuo "5. » Paulus igitur ut. eos detirieret, ejusque
prophetia impleretur, dicebat : « Nisi hi in πανὶ
manserint, vos salvi fleri non potestis. » Ut igitur
cognoverunt $e a propria imprudentia ad extre-
mum adduci periculum, tune coeperunt eidem cre-
dere, quippe quod opportunum consilium a sancto
viro datum magis eos servare posset, quam fatum
quod in periculo ne nomen quidem suum retinet.
Sj enim illi fato, velut gentiles, credidissent, pro-
fecto, relicto pii viri consilio, sivissent abire nau-
tas, dicentes : Si his etiam abeuntibus, oportet nos
mori, nihil emolumenti nobis erit, etiamsi non dis-
codant (nam uihilominus fato adigente peribimux).
Attamen non ita dixerunt, neque potestatem abeundi
illis fecerunt. Quare ex multiplici capite. abjicien-
dum prorsus est commentum de fato et. fortuna.
llortatur vero Paulus cunctos qui erant in navi, ut
sumerent cibum, et ipse primus sumpsit, uL non
tam verbo quam opere persuaderet : Hoc enim, in-
quiebat, ad vestram salutem necessarium est, ne
fame pereatis : neque enim cibus curz illis erat,
quod in summo vila periculo versarentur. « Era-
mus vero. » Unde manifestus factus est illis eorum,
qui in navi erant, numerus ? Fortasse sese mutuo

ἣν πλέουσι, xal μαθεῖν πάντα. Πάλιν ἐχ τούτου C interrogaverant, qua de causa unavigarent, sicque

δείχνυται, ὅτε τῷ Παύλῳ εὐχαρίστησαν **, ὅτι xal
τοι βουλομένων τινὰς ἀναιρεῖν, ἵνα μὴ πέσῃ ἢ προ-
φητεία Παύλον, οὐχ εἴασεν αὑτοὺς ἀναιρεθῆναι ὁ
ἑκατοντάρχης, ἵνα τὸν Παῦλον σώσῃ.

Τῷ Za664:9 τῆς v.
ΚΕΊΜΕΝΟΝ.

Of τε Βάρδαροι παρεῖχον οὗ τὴν τυχοῦσάν φιλα»-
θρωπίαν ἡμῖν. ᾿Ανάψαντες γὰρ πυρὰν, προσελά-
ὄοντο πάντας ἡμᾶς, διὰ τὸν ὑετὸν τὸν ἐφεστῶτα,
χαὶ διὰ τὸ ψύχος. Συστρέψαντος δὲ τοῦ Παύλου
φρυγάνων τι πλῆθος, καὶ ἐπιθέντος ἐπὶ τὴν πυρὰν,
ἔχιδνα ἀπὸ τῆς θέρμης ἐξελθοῦσα, χαθῆψε τῆς χει-
ρὺς αὑτοῦ. Ὥς δὲ εἶδον ol Βάρδαροι χρεμάμενον vb
θηρίον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον "
Πάντως φονεύς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος οὗτος, ὃν διασω-
θέντα ἐχ τῆς θαλάσση:, ἡ δίχη ζῇν οὐχ εἴασεν, Ὃ
μὲν οὖν, ἀποτιναξάμενος τὸ θηρίον εἰς τὸ πῦρ, ἔπα-
θεν οὐδὲν xaxóv- οἱ δὲ προσεδόχων αὐτὸν μέλλειν
πίμπρασθαι, f) χαταπίπτειν ἄφνω νεχρόν. Ἐπὶ πολὺ
δ᾿ αὑτῶν προσδοχώντων, χαὶ θεωρούντων μηδὲν εἰς
αὐτὸν γενόμενον ἄτοπον, μεταδαλλόμενοι ἔλεγον
αὐτὸν εἶναι θεόν. "Ev δὲ τοῖς περὶ τὸν τόπον ἐχεῖνον
ὑπῆρχε χωρίᾳ τῷ πρώτῳ τῆς νήσου ἀνδρὶ, ὀνόματι
Ποπλίῳ, Ὃς ἀναδεξάμενος ἡμᾶς, τρεῖς ἡμέρας φι-

" Eecle, vit, 18,

noverant omnia. « Militum autein consilium erat. »
Ex hoc ctiam palam fit, eos Paulo donatos esse,
quod, cum vellent quosdam occidere, ne excideret
Pauli prophetia, centurio, ut Paulum servaret, non
permisit, ut ullus interficeretur.
Sabbato Pentecostes,
TEXTUS.

XXVIII, 1-10. Barbari vero prestabant non modi-
cam huinanitstem nobis. Acceusa enim pyra, refl-
ciebant nos omnes propter imbrem qui imminebat,
et frigus. Cum congregasset autem Paulus sarmento-
rum ali quantam multitudinem et imposuissel super
ignem, vipera, acalorecum processisset, invasit ma«
num ejus, Ut vero viderunt Barbari pendentem bestiam
de manu ejus, ad invicem 81 ἅ, dicebant : Utique
homicida est homo bic, qui cum evaserit de mari,

ultio non sinit eum vivere. Et ille quidem excutiens
bestiam in ignem, nibil mali passus est. At illi
existimabant eum in tumorem convertendum, et
$ubito casurum, et inori. Diu autem illis exspectan-
tibus et videntibus nibil mali in eo flerl, conver-
tentes se. dicebant eum esse deum. In locis autem
illis erant praedia principis insule, nomine Publii,
qui nos suspiciens, triduo benigne hospitlitatem
exhibuit. Contigit autem potrem Publii febribus et

Varie lectiones.

** ἐχαρίσθησαν.

-

Digitized by Google
