1008

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

106

Δείχνυσι λοιπὸν τὸ μέσον αὐτοῦ καὶ τοῦ Ἰωάννου, A — Kao, οὐχ ἐν τῷ ἁμαρτήματι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ftp

[οὐκ ἔτι, ὡς πρὸ τούτου, | συνεσχιασμένως, ὅτε ἕλε-

γεν" « Ὁ δὲ μιχρότερος Ev τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρα-

νῶν μείζων [αὐτοῦ ἐστι. »] Πῶς δὲ λέγει, « Βαπτι-
σθήσεσθε,» ὕδατος μὴ ὄντος ἐν τῷ ὑπερῴῳ; Ὅτι
χυριώτερον [τὸ Πνεῦμά bore] δι’ οὗ xai τὸ ὕδωρ
ἐνεργεῖ. [Ὅταν ot] μαθηταί [st μέλλουσιν Epotdv,]
ὁμοῦ προσέρχονται, ἵνα δυσωπήσωσι τῷ πλήθει.
Ἤδιισαν [γὰρ τὸ πρώην παρ᾽ αὐτοῦ εἰρημένον "
« Οὐδεὶς οἷδε τὴν ἡμέραν, » διαχρουομένον ἦν. Τί
ποίνυν θα[ῦμα, εἰ) τὴν ἡμέραν τῆς συντελείας οὐ M-
γει, ὅπου ταύτην τὴν ἐγγὺς οὖσαν, κατάδηλον οὗ
ποιεῖ, καὶ [ἵνα] ἐγρηγορότες ὦσι;

Διατί « νεφέλη ὑπέλαδεν αὑτόν: » Καὶ τοῦτο τε-
χμῆριον ὅτι εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνῆλθεν' ὃ τοῦ οὐρανοῦ

σύμθολον ἦν, οὐ πῦρ, οὐδὲ ἅρμα, ὡς ἐπὶ Ἡλίου * Β

ἀκριθῶς γὰρ ἑαυτοὺς ἀπετύπωσεν, ὡς μὴ πτοηθῇ-
ναι. Οἵ xai εἶπον ἅμα xa χολαχενόντων ἦν τὰ ῥή-

Τότε. v, Πότε ; Ὅτε ἤχουσαν " οὐ γὰρ ἠνέσχοντο,
εἰ μὴ ἑτέραν αὐτοὺς παρουσίαν ὑπερέθετο. Aoxct δέ
μοι χαὶ Σάδδατον γεγονέναι " οὗ γὰρ ὃν οὕτω τὸ
διάστημα ἐδήλωσεν, εἰπὼν, « Za66ázou ἔχον ὁδὸν, »
εἰ μὴ ὡρισμένον $c μῆχος ὁδοιπορίας ἐδάδιζον, τῇ
ἡμέρᾳ τοῦ Ya66árou, τῇ δευτέρᾳ τῆς Διαχαινησί-
μον. Τάχα ἑπτὰ σταδίους λέγει, ὅτι ἀπεῖχε τῆς πό-
λεὼς Ἱερουσαλὴμ τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν. ᾿Απέχει οὖν
ὡς μίλιον ἕν, ὃ ποιεῖ σταδίους ἑπτὰ, fiot τοσοῦτον
ἀπεῖχε τὸ διάστημα ἔξω τῶν τειχῶν, ὅσον ἐξῆν

ρίᾳ τὸν λόγον ἐπῆρεν. Οὐκ ἐναπέθανε τῇ ἀγχόνῃ
Ἰσύδας, ἀλλ᾽ ἐπεδίω χαθαιρεθεὶς πρὸ τοῦ üánoxy..
τῆναι, Καὶ τοῦτο δηλοῦσιν αἱ Πράξεις, ὅτι illos
γενόμενος ἐλάχχιυσε [ridg.- ἐλάχησε]) μέσος, χαὶ τὰ
σπλάγχνα αὐτοῦ ἐξεχύθη. » Καὶ γὰρ τοσοῦτον izot.
σθη ἡ σὰρξ αὑτοῦ, ὥστε, μηδ᾽ ὁπόθεν ἅμαξα ῥ,ῃδίως
διέρχεται, ἐχεῖνον δύνασθαι διελθεῖν. Τοῦτο περὶ τοῦ
χωρίου. καὶ τῆς οἰχίας " τουτέστι τὴν ἀρχὴν τὴν
ἱερωσύνην. "ote. οὐχ ἐμὴ γνώμη ταῦτα τυγχάνει,
ἀλλ᾽ ἐκείνου τοῦ ταῦτα προειρηχότος. "Iva γὰρ μὴ
δόξῃ μεγάλῳ πράγματι ἐπιχαίρειν, χαὶ τούτῳ olio
ὁ Χριστὸς, ἐπήγαγε μάρτυρα τὸν προφήτην, Ὅρα
Utt χάὶ “διάχσνοι ἐχαλοῦντο oL μαθηταὶ χαὶ ἐπί-
σχοποι.

Διὰ τί χοινοῦται ; Ἵνα μὴ περιμάχητον τὸ πρᾶν
γμα γένηται, καὶ εἰς φιλονειχέαν ἐμπέσωσιν, dii
τῷ πλέθει τὴν ἐπίχλησιν ἐπιτρέπει. Οὐχ εἶπε, Τῶν
ἄλλων μαρτύρων, ἀλλά, « Τῆς ἀναστάσεως» τὸ γὰρ
ζητούμενον τοῦτο fjv, τ᾽ ἄλλα δὲ ὡμολογημένα,
«Σὺ,» μὴ ἡμεῖς. Καὶ εὐχαίρως χαρδιογνώοτην χα-
λοῦσιν * ἀπὸ γὰρ τούτων αἱρεῖσθαι ἐχρῆν, Οὐχ di-
πεν, [f. εἶπον] Ἔχλεξαι, ἀλλὰ, « ᾿λνάδειξον, » εἰδό»
τες πάντα προωρίσθα: τῷ Θεῷ. Ἕως μὲν οὖν Πνεύ-
ματος ἄμοιροι ἦταν σὲ ἀπόστολοι, χλήρῳ τὰ πρά-
γματα ἐπέτρεπον " ὕστερον δὲ, καὶ τῷ vila χαὶ
τῇ οἰκείᾳ χάριτι.

Τουτέστιν ἐν αὐτῇ τῇ Πεντηχοστῇ" ἔδει vip εἰς
τὴν ἑορτὴν ταῦτα γίνεσθαι, ἵνα οἱ παρόντε; τῷ

Ἰονδαίῳ ἐν Σαδέάτῳ περιπατῆσαι, πρὸς τὸ ἀδολε- c σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ, xa ταῦτα ἴδωσιν. Ὁ Χριστὺς

σχῆσαι ὡσανεὶ διαχινοῦντα, "Apa ἐν Ἱεροσολύμοις
ἔμενον μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ἦ τοῦ Σαδδάτου ὁδὸς,
δισχιλίων πηχῶν ὁπῆρχε, τοσοῦτον δὲ διάστημα χαὶ
ἡ χιδωτὸς προελάμδανε τὴν παρεμθολὴν, ὃ διάστημα
ἐδάδιζον οἱ ᾿Ιουδαῖοι ἐν Σαδδάτῳ.

'Ὧριγένης ἐν τῷ &' Σερωματεῖ" Δισχιλίων πηχῶν
ὑπῆρχε, καὶ μᾶλλον ἡ ἁγία σχηνὴ xol χιδωτὸς τοῦ-
τοῦτον διάστημα προελάμδανε τὴν παρεμδολὴν, xal
ἀπὸ τοσούτου διαστήματος ἑἐσχήνον, ὃ διάστημα
ἀξῆν τοῖς προσχυνοῦσι τὴν ἁγίαν σχηνὴν βαδίξειν Ev
Σαδθάτῳ. Καλῶς τῶν μαθητῶν ἐμνημόνευσεν.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ μὲν προέδωχΞ καὶ ἠπίστησε, δεέχνυ-
σιν ὅτι πλὴν ἐκείνου πάντες ἦσαν σῶοι, Σφόδρα
ἐδεδοίχεισαν τοὺς Ἰἰουδαίους. « Σὺν ταῖς γυναιξὶ, »

ἀναστὰς, τὸ τῶν δαιμόνων χράτ΄ς κατέλυσε * διὰ
τοῦτο μέχρι τῆς Πεντηχοστῆς εἷς γῆν οὐ χλινό-
μεθα, εὐχόμενοι xarà τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν, Q9.
λοντες" ε Αὐτοὶ συνεποδίσθησαν χαὶ ἔπεσον,» χαὶ τὰ
λοιπά. Τοῦ δὲ Πνεύματος φανέντο; θεοκρεπῶς, τὸ
γόνυ χάμπτομεν, τὴν θέαν οὐ φέροντες, xal δηλοῦν.
τες ὅτι διὰ τοῦ Πνεύματος τὴν ἐν Ἐριάδι προσχύνη-
σιν μεμαθέχαμεν" « Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς xoi τοὺς
πρησχυνοῦντας αὐτὸν, » χαὶ τὰ ἑξῆς.

᾿ Ἐν τῇ τοίνυν ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοστῆς ἐδόθη 6v
μος Μωσεῖ, καὶ ἔδει, xa0' ἣν ἡμέραν ἐδόθη ὁ πᾶ-
λαιὸς νόμος, κατ᾽ αὐτὴν δοθῆναι xal τὴν τοῦ Πνεύ-
pato; χάριν" ἵνα xal ἡ αὐθεντία τοῦ Πνεύματος,
χαὶ ἡ ἀδιαίρετος φύσις τῆς θεϊχῆς ὑποστάσεως ἐν

φησίν. Εἶπε γὰρ ὅτε ἠχολούθησαν αὐτῷ, xoX Μαρία D Παλαιᾷ xal Νέᾳ δειχθῇ, μίαν τῶν θείων λόγων bp

fj μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ, Πῶς οὖν λέγει, ὅτι «€ Εἰς τὰ
ἴδια ἔλαθεν αὐτὴν » τότε ; Ηάλιν δὲ αὐτοὺς συν-
ἀγαγὼν οὕτως [ἐκείνη] κατῆλθε καὶ σὺν τοῖς ἀδελ-
τοῖς αὐτοῦ.

Ὡς θερμὸς καὶ ὡς πιστευθεὶς τοῦ Χριστοῦ ᾿τὴν
ποίμνην, χαὶ ὡς προτιμότερος ἀεὶ ἄρχεται τοῦ λό-
γον, τὴν ἀναπλήρωσιν τῶν ἐν τῷ Δαδὶδ εἰρημένων
ποιούμενοφ. El γὰρ ὁ Θεὸς ἀδελφοὺς ἐχάλεσε, πολλῷ
μᾶλλον οὗτος παρόντων. Κλῆρον δὲ αὐτὸν πανταχοῦ
καλεῖ, δεικνὺς τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος τὸ πᾶν ὃν καὶ
τῆς ἐχλογῆς, xai ἀναμιμνήσχων αὐτοὺς τῶν πα-
λαιῶν, ὅτι ὁ θεὸ; αὐτὸν ἐκληρώσατο, καθάπερ χαὶ
τίοὺς Λευίτας " ὅτι ὁ τῆς προδοσίας μισθὸς, αὐτὸς
xxt τῆς τιμωρίας γέγονε χῆρυξ.

γαζομένην τὴν συμφωνίαν. Ὥσπερ γὰρ ὁ Σωτὴρ
μέλλων τὸ ἅγιον πάθος ἐπιτελεῖν, οὐχ ἢνέχετο bv
ἄλλῳ χαιρῷ ἑαντὸν ἐχδοῦναι τῷ πάθει, ἣ καθ᾽ ὅν
καιρὸν ἐθύετο πρόδατον.

Καλῶς τὸ, ε Ἐξ οὐρανοῦ, ν ἐπειδὴ xal τότο ἡ
πρώτη φωνὴ τοῦ θεοῦ ἐν τῷ ὄρει ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἐγένετο, xal τότε ἦλθεν εἰς τὸ ὅρος τὸ Σινὰ, ὦ;
μαρτυρεῖ Μωῦτῇς λέγων" « "Ex τοῦ οὐρανοῦ ἀκον»
στὴ ἐγένετο d φωνὴ αὐτοῦ, xal ἔδειξέ σοι τὸ sip
αὑτοῦ τὸ μέγα. » Οὕτω καὶ νῦν, πρῶτον ἔῤῥηξε
φωνὴν, καὶ τότε τὸ πῦρ ἐφάνη. Διὰ τί ; "Iva χαὶ ἡ
ἀρχαία ὄψις δείξῃ τὸν αὐτὸν Θεὸν, καὶ τότε, καὶ vov
ἐπιφοιτήταντα, Καλῶς πανταχοῦ τὸ, « Ὥς, » iva
μηδὲν αἰσ τὴν περὶ τοῦ Πνεύματος νομίσῃς, xS

Digitized by Google

