1005

EXPOSITIONIBS IN ACTA TEXTUS ALTER. — CAP. XIX.

1005

ἐδεήθησαν τοῦ βαπτίσματος τοῦ Χριστοῦ, πολλᾷ A bat: nam Spiritus sanctus non ita dabatur : ei si

μᾶλλον xai οὗτος ἐδεήθη ἄν. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν ;
οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐφεξῆς ἔθηχεν ἀμφότερα. Δοχεῖ
«οἶνον οὗτος εἶναι τῶν (X, τῶν μετὰ τῶν ἀποστόλων
βαπτισθέντων * f, εἰ μὴ τοῦτο, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Kop-
νηλίου γέγονε, γεγένηται καὶ ἐπὶ τούτῳ * ἀλλ᾽ οὐδὲ
βαπτίζεται, Τούτου οὖν ἀχριδῶ; ἐξεπαθέντος "5,
δοκεῖ τοῦτο μὴ εἶναι, ὅτι καὶ βηπτισθῆναι αὐτὸν
ἔδει * ἐπεὶ οἱ ιθ΄ οἱ ἄλλοι οὐδὲν ἤδεισαν ἀκριδῶ:ς,
οὐδὲ τὰ περὶ Ἰησοῦ. Εἰχὸς δὲ αὐτὸν xat βαπτισθῆναι,
Ei δὲ οὗτοι οἱ Ἰωάννου μετὰ τὸ βάκτισμα πάλιν
ἐδαπτίζοντο, ἔδει xal τοὺς μαθητὰς τοῦτο ποιῆσαι.

qui post istum fuerunt, opus babuere baptismo
Christi , multo magis hic opus habuerit. Quid
igitur dicendum? Non enim sine causa utrumque
posuit sacer scriptor, Videtur itaque mihi hic
unus ex iis centum viginti fuisse, qui cum aposto-
lis baptizati «unt, Quod si ita sese res habet, di-
cendum, ideni quod in Cornelio et in isto conti-
gisse : attamen non baptizatur. Hac igitur re bene

' perpensa videtur non ita esse, ut baptizatum esse

oportuerit (27), quoniam duodecim alii (28) nihil ac-
curate sciebant, neque quidem $84 ea qu: Jesum

ipsum spectabant. Verosimile tamen est etiam baptizatum fuiste, Et si Joannis discipuli post il-
lus baptisua — iterum. baptizabantur, oportebat, ut et discipuli ita facerent,

KE$AA. ΚΗ’.

CAPUT XXVIII.

Περὶ Baztíajratoc, καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος p De baptismate et dono Spiritus sancti ob orationem

δωρεᾶς δοθείσης διὰ προσευχῆς Παύλου τοῖς

ἐν Ἐφέσου πισεεύσασε' καὶ περὶ ἰάσεως τοῦ

Jaob.

Τῇ παρασχευῇ τῆς τ΄ ἑδδομάξος,
ΚΕΙΜΕΝΟΝ,

Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τὸν ᾿Απολλῶ εἶναι ἐν Κορίνθῳ,
Παῦλον διελθόντα τὰ ἀνωτεριχὰ μέρη ἐλθεῖν εἰς
"Ἔφεσον" χεὶ εὑρών τινας μαθητὰς, εἶπε πρὸς αὖ-
«οὐς * Εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἐλάδετε πιστεύσαντες ; Οἱ ἐὲ
εἶπον πρὸς αὐτόν" "AX οὐδὲ εἰ Πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν
ἠχούσαμεν. Ὃ δὲ εἶπεν αὑτοῖς " Εἰς τί οὖν ἐδαπτί-
σθητε; Οἱ δὲ εἶπον * Εἰς τὸ Ἰωάννον βάπτισμα, Εἶπε
δὲ Παῦλος" Ἰωάννης μὲν ἐδάπτισε βάπτισμα μετα-
νοίας τῷ λαῷ, λέγων, εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ᾽ αὐτὸν

Pauli, iis qui. Ephesi crediderunt, et de sanatione
popudi

Feria 6 hebdomada sexta.
TEXTUS.

XIX, 1-8. Factumest autem, cum Apollo esset Co-
rintbi, ut Paulus, peragratis superioribus partibus,
veniret Ephesum, et inveniret quosdam discipulos,
dixitque aJ eos : Si Spiritumsanctum accepistis cre-
dentes? At illi dixeruut ad eum : Sed neque si
Spiritus sanctus est, audivimus. llle vere ait : In
quo ergo baptizari estis? Qui dixerunt : [n Joannis
baptismate, Dixit autem Paulus : Joannes boptiza-
vit baptismo pauitentiz populum, dicens : In eum

ἵνα πιστεύσωσι, τουτέστιν εἰς τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν, (; qui venturus. esset post ipsum, ut credereut, boc

᾿Ακούσαντες δὲ ἐδαπτίσθησαν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυ-
ρίου Ἰησοῦ, Καὶ ἐπιθέντος αὐτοῖς τοῦ Παύλου τὰς
χεῖρας, ἦλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ᾽ αὐτούς “ἐλάλουν
4“ε γλώσσαις xal προεφήτευον. Ἦσαν δὲ οἱ πάντες,
ἄνδρε; ὡσεὶ δώδεχα. Εἰσελθὼν δὲ el; τὴν συναγωγὴν
ἐκαῤῥησιάζετο, ἐπὶ μῆνας τρεῖς διαλεγόμενος καὶ
πείθων τὰ περὶ τῆς βασιλεία; τοῦ Θεοῦ.
EPMHNE!A.

Πόθιν οὗτοι ἐν Ἐφέσῳ ὅντε;, τὸ βάπτισμα εἶχον
Ἰωάννον; Ἵσως ἐπεδήμησαν τοῖς Ἱεροσυλύμοις τότε,
xai ἀπῆλθον πρὸς τὸν Ἰωάννην, καὶ ἐδαπτίσθησαν,
xa οὐδὲ τὸν Ἰησοῦν ἡ πίσταντο᾽ διὸ οὐδὲ λέγει αὐτοῖς,
Π:στεύετε εἰς τὸν Ἰησοῦν; ἀλλ᾽, «Εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἐλά-
6axe ; νχαὶτοῦτο εἰδὼς ὅτι οὖχ εἶχον " ἀλλὰ βούλεται a5-
«τοὺς εἰπεῖν, ἵνα μαθόντες ὧν ἀπεστέρηνται, εὐθέως al-
«Ὥπωσιν, ᾿Απὸ τοῦ βαπτέσματο; Ἰωάννου προφητεύει
χαὶ ἐνάγει αὐτοὺς, ὅτι τοῦτο βούλεται τὸ βάπτισμα

est in Jesum. His auditis, baptizati sunt in no-
mine lesu. Et cum iwpasuisset illis manus Paulus,
venit Spiritus sanctus super eos, οἱ loquebaetur
linguis et prophetabant. Erant autem omnes viri
fere duodecim. Introgressus autem synagogam,
cuin fiducia loquebatur per tres mensos, disputans
et suadens de regno Dei.
COMMENTARIUS.

Unde isti qui Ephesi morabantur, baptismum
habebant Joannis? Fortasse ii pridem Jerosoly-
mam profecti fuerant ; et tunc ad Joapnom accos-
serunt, et baptizati ab co sunt, quin Jesum coguo-
scerent. Quare non dicit illis : Credite in. Jesum
Christum ? sed,« Si Spiritum &ancium recepisti? »
lieet apprune nosset, eos non recepisse. Sed vult
ut ipsi hoc fateantur, ul. animadverientes, quo
dono carerent, quantocius illud exooscerent (29).

Varie lectiones et note.

55 ἐξετασθέντος.

(27) Chrysostomus, unde hzc commentatio de-
sumpta est, paulo aliter, et, ul puto, verius et cla-
rius, ἰδία habet sic: 'AXÀ' οὐ βαπτίζεται, ἀλλ᾽
ὅτε ἀχριδέστερον αὐτῷ ἐξέθεντο. Τοῦτο δὲ εἶναί

οἱ ἀληθὲς piss ὅτι βαπτισθῆναι αὐτὸν ἔδει'
πεί τις. Sed nou bapjizatur, donec. illi accuratius
exposuerunt. Hoc mili verum esse videtur, quia bapti-
iari illum. oportebat. Quoniam , εἰς. Diacrepan-
tiam banc ex librarioruin oscitantia vel temeritate
Oriam esse puto; unde arbitror pro μὴ, non, lc-

gendum pot, mihi, et verba. prztermissa restituenda
ex Chrysostomo.

(28) De quibus cap. sequente : ubi v. 7 fere duo-
decim fuisse dicuntur.

(39) Textus Greecus hujus expositionis plane de-
ideratur in editione OEcumenii curata Parisiis an.
1651, licet exstet versio Latina : sed llli ad latus
denuo appositus est textus Graecus. expositionis
superioris, insigni sane editoris vel typographi
incuria,

Digitized by Google
