987

dem, Et visio per noctem Paulo ostensa cst : Vir
Macedo quidem erat. stans et deprecans eum et
dicens : Transiens in Macedoniam, adjuva nos.
Ut autem. visum vidit, etatim quzsivimus profici-
sci jn Macedoniam, certi faeti quod vocasset nos
Deus cvangelizare eis, Navigantes autem a Troa-
de, recto cursu venimus Samothraciam, et sequen-
ti die Neapolim ; et inde Philippos, quz est primae
partis Macedoniz civitas, colonia. Eramus aulem
Jn hae urbe diebus aliquot, conferentes. Die autem
Sabbatorum egressi sumus foras portam juxta
flumen, ubi videbatur oratio esse, et sedentes loque-
bamur mulieribus quz convenerant. Et quiedam
mulier nomine Lydia, purpuraria civitatis Thyati-
renorum, colens Deum, audivit : cujus Dominus
speruit cor intendere his quz dicebantur ἃ Pau!o,
Cum autem baptizata esset et domus ejus, depre-
cata est dicens: Si judicastis me fidelem Domino
esse, introite in domum meam et manete. Εἰ coegit
nos.

273 COMMENTARIUS.

Dogmata vocat statula illa abstinendi ab idolo-
thytis , a fornicatione, a suffocato et a sanguine. In
Asia et Bitbynia non permisit Spiritus Sanctus,
ut apostoli Evangelium praicarent, fortasse quod
przvideret, Pneumatomachorum heresim inter
gentes illas dominaturam. Observandum vero, quod
in urbibus istis simul cum Paulo esset Lucas ; ut
Patet ex eo quod sese in narratione sua complecta-
Qur, dicens : « Quasivimus, etc. , ubi videbatur
oratio. » Non solum ubi synagoga erat, sed etiam
foris erabant : namlocum aliquem orationi destina-
bant Judzi, utpote crassiores. Veleo, quod nulla ibi
esset, propterJudirorum paucitatem, Synagoga; clam
prope fluvium corgregabantur, qui pietati studebant,

CAPUT XXIV.

. Dominica sexta.

De terremotu ei signo que ibidem conligerunt : et
quomodo cusios carceris, cum credidisset, eadem
nocte baptizatus est cum tota familia sua.

TEXTUS.

p
XVI, 16-54. Factum est autem, euntibus nobis ad

orationem.puellam quamdam labentem spiritum Py-
tionem obviare nobis, qux quzstum magnum prazst:;-
bat dominis suis divinando. [18:6 subsecuta Paulum
οἱ nos, clamabat dicens: Isti homines servi Dei ex-
celsi sunt, qui annuntiant vobis viam salutis. Hoc
autem faciebat multis diebus, Dolens autem Paulus
€t conversus, spiritui dixit : Precipio tibi in nomi-
ne Jesu Christi exire ab ea. Et exiit eadem hora.
Videntes autem domini ejus, quia exivit spes qua-
stis eorum , apprehendentes Paulum et Silam per-
duxerunt in forum ad principes, et offerentes eos
magistratibus, dixerunt : Hi homines conturbant
civitatem nostram , cum sint Judzi. Et annuntiant
norem quem non licct nobis suscipere neque facerc

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.
autem. pertransissent Mysiam, descenderunt Troa- A

988
τὴν Βιθυνίαν πορευθῆναν" xal οὖχ εἴασεν αὑτοὺς τὸ
Πνεῦμα. Παρελθόντες δὲ. τὴν Μυσίαν, κατέδησαν εἰς
Τρῳάδα. Καὶ ὅραμα διὰ τῆς νυχτὸς ὥφθη τῷ Παύ-
λῳ" ᾿Ανὴρ Μαχεδών τις ἦν ἑστὼς, παραχαλῶν αὖ-
τὸν xal λέγων" Διαδὰς εἰς Μακεδονίαν βοήθησον
ἡμῖν. Ὡς δὲ τὸ ὄραμα εἶδεν, εὐθέως ἐζητήσαμεν
ἐξελθεῖν εἰς τὴν Μαχεδονίαν. συμδιδάξοντες, ὅτι
προσχέχληται ἡμᾶς ὁ θεὸς, εὐαγγελίσασθαι αὐτοῖς.
᾿Αναχθέντες δὲ ἀπὸ τῆς Τρῳάδος εὐθυδρομῆσσμεν
εἰς Σαμοθράκην, τῇ τε ἐπιούσῃ εἰς Νεάπολιν᾽ χά-
κεῖθεν εἰς Φιλίππους, ἥτις ἐστὶ πρώτη τῆς μερίδος
τῆς Μαχεδονίας, πόλις χολωνία. Ἦ μεν δὲ ἐν αὐτῇ
τῇ πόλει διατρίδοντες ἡμέρας τινάς. Τῇ-δὲ ἡμέρῃ
τῶν Σαδθάτων ἐξήλθομεν ἕξω τῆς πόλεως παρὰ πο"
ταμὸν, οὗ ἐνομίζετο προσευχὴ εἶναι" χαὶ χαθίσαν-
τες ἐγαλοῦμεν ταῖς συνελθούσαις γυναιξί, Καί τις
γυνὴ, ὀνόματι Λυδία, πορφυρόπωλις, πόλεως θυα-
τείρων, σεδομένη τὸν Θεὸν ἕκουσεν " ἧς ὁ Κύριος
διήνοιξε τὴν χαρδίαν προσέχειν τοῖς λαλουμένοις
ὑπὸ τοῦ Παύλου. Ὡς δὲ ἐδαπτίσθη, καὶ ὁ οἶχος ab-
τῖςς, παρεχάλεσε λέγουσα " Εἰ χεχρίχατέ με πιστὴν
τῷ Κυρίῳ εἶναι, εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶχόν μον μεί-
vait* xai παρεθιάσατο ἡμᾶς.
EPMHNEIA.

Δόγματα χέχληχε τὴν ἀποχὴν τῶν εἰδωλοθύτων,
πορνείας τε καὶ αἵματος, xal πνικτοῦ. "Ev τῇ
᾿Ασίᾳ καὶ Βιθυνίᾳ χωλύει τὸ Πνεῦμα λαλῆσαι τοὺ;
ἀποστόλους τὸν λόγον, προγινῶσχον τὴν τῶν Πνευ-
ματομάχων αἴρεσιν χυριεύειν τῶν ἐθνῶν. Σημείω-
πέον, ὅτι σὺν τῷ Παύλῳ fjv ἐν ταῖς πόλεσι ταύταις
xai ὁ Λουχᾶς, ὡς ἐξ ὧν xol τὸ πρόσωπον ἐαντοῦ
συμπαραλαμθδάνει, λέγων’ € Ἐζητήσαμεν.» Οὐ
μόνον ἔνθα συναγωγὴ! fv, ἀλλὰ xa ἕξω ηὔχοντ9,
ὥσπερ τόπον τινὰ ἀφορίζοντες, ἅτε δωματιχώτεροι
ὄντες οἱ Ἰουδαῖοι * ἢ μᾶλλον, μὴ oberg ἐχεῖ συν-
αγωγῆς, διὰ τὸ σπάνιον, παρὰ τὸν ποταμὸν ἔξω τῆ;
πόλεως λάθρα συνήγοντο οἱ δῆθεν θεοσεδεῖς.

ΚΕΦΑΛ. KA'.
Κυριαχῇ c'.

Περὶ τοῦ συμδάντος ἐκεῖσε σεισμοῦ καὶ θαύματος,
καὶ ὅκως πιστεύσας ὁ eipxcogiJAat, ἐν αὐτῇ τῇ
γυχτὶ ἐδαπείσθη πανέστιος.

KEIMENON.,

Ἐγένετο, πορενομένων ἡμῶν εἰς τὴν προσευχὴν,
παιδίσκην τινὰ ἔχουσαν πνεῦμα Πύθωνος ἀπαντῆσαι
ἡμῖν, ἥτις ἐργασίαν πολλὴν παρεῖχε τοῖς κυρίοις
αὑτῆς μαντευομένη. € Αὕτη καταχολουθήσασα τῷ
Παύλῳ χαὶ ἡμῖν, ἔκραζε λέγουσα Οὗτοι οἱ ἄνϑρυν
πο: δοῦλο: τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστον εἰσὶν, οἴτινες χαταγ-
γέλλουσιν ἡμῖν ὁδὲν σωτηρίας " τοῦτο δὲ ἐποίει ἐπὶ
πολλὰς ἡμέρας. Διαπονηθεὶς δὲ ὁ Παῦλος, χαὶ ἐπι-
στρέψας, τῷ πνεύματι εἶπε * Παραγγέλλω σοι ἐν τῷ
ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐξελθεῖν ἀπ᾿ αὐτῆς. Καὶ
ἐξῆλθεν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ. ᾿Ιἰδόντες δὲ οἱ χύριοι αὐτῆς,
ὅτι ἐξῆλθεν ἡ ἐλπὶς τῆς ἐργασίας αὐτῶν, ἐπιλαθό-
μένοι τὸν Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν, εἴλχυσαν εἰς τὴν
ἀγορὰν ἐπὶ τοὺ; ἄρχοντας ’ καὶ προσαγαγόντες
αὐτοὺς vol; στρατηγοῖς, εἶπον * Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι

Digitized by Google
