959

THEOPIiYI.ACTU BULGARLE ARCDIEP.

900

^ ΜΝ ἭΝ ΝΕ
quod seeundum Marcum dicitur, conseripsit, nepos A Εὐαγγέλιον, ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάθα " περὶ οὗ χαὶ lazo;

Barnabas, de quo etiani Paulus scribit Timotheo *! :
« Marcum. assume, et addue tectüm : est enim
mihi utilis in ministerium, » — « Angelus. ejus
ext. » Ex hoc loco. manifestum lit, unumquenmmque
nost um angelum babere,
CAPUT XVIII.
258 De custodum punitione, ac deinde de impii
Herodis acerbo miseroque intzritu.

TEXTUS.

XII, 18-24. Facta autem die, erat non parva turba -
tio inter wilites, quidnam factum essel de Petro. fle-
rodes autem cum requisisset eum, ei non invenisset,
inquisitione facta de custodibus, jussit eos duci :
descendensque a Judza in Cisaream, ibi commo-
TAtus est, Erat. autem iratus Tyriis et Sidoniis. At
illi unanimes venerunt ad euim, Οἱ persuago Dlasto,
qui erat super cubiculum Tegis, postulabant pacew,
60 quod alerentur regiones eorum ab illo. Statuto
Autem die, Herodes vestitus veste Tegia, sedit pro
tribunali, el concionabatur ad eos, Populus autem
acclamabat : Dei voces et non. hominis. Confestim
antem percussit eum angelus Domini, eo quod non
dedissel honorem Deo : ei consumptus a vermibus,

expiravit. Verbum autem Domini crescebat et mul-
tiplicabatur,

COMMENTARIUS.

Postquam angelus Petrum ex carcerc et vinculis
liberavit, cum IHerodes euin quzesiisset, et non in-
venisset, milites, qui illum custodiebant, ejus loco
interfecit. Anno. vero tertio regni, Agrippa venit
Cassaream, qua prius Turris Stratonis vocabatur :
ibique spectacula, veluti f«stivitatem quamdam, in
Cosaris honorem celebravit. Die autem specticu-
lorum secunda, veste indutus tota ex argento, mi-
rabili textura. faeta, venit diluculo ad theatrum :
uli primis solis orientis radiis percussum $rgeutum
mirum in modum splendebat, ut intuentium non
solum oculos perstringeret, sed etiam. animis ter-
rorem incuteret, Confestim. vero adulatores, qui
circumstabant. et deum. eum appellabant οἱ pro.
pitium esse. exorabant, et, Licet bueusque, in-
quiebant, te tanquam bominem pertimuimus, in
posterum. velut. humana Superiorem natura vene-
rabimur, Rex ista audiens, ueque il'os, ut par erat,
reprehendit, neque impiam adulationem abs se rc-
jcit. At vero. paulo post, cum suspexisset, vidit
bubonem c-piti suo iniinentem, ac funi alicui
insidentem. Eum statim agnovit nonnisi impen-
dentium malorum nuntium esse : ac repontino di-
roque viscerum venlrisque dolore coi repli. sc
sensit. 256 Quare ciremuspiciens. ami. os : Ego,
inquit, qui vobis deus sum, jam vitam relinquere

*! [I Tim. iv, 11.

γράφει Τιμοθέῳ * « Μάρχον àvalafüy ἄγαγε μετὰ
σεαυτοῦ. "East γάρ μοι εὔχρηστος εἰς διαχονίαν. |
-τ-ε Ὁ ἄγγελος αὐτοῦ ἔστιν. » Ex τούτου lo;
ὅτι ἕκαστος ἡμῶν ἄγγελον ἔχει.

KETAA. ΝΠ.

Περὶ τῆς τῶν guAdxow κοιϊάσεως, καὶ μετέπειτα
περὶ τῆς τοῦ ἀσεδοῖς Ἡρώδου πικρᾶς ce xal
ὀλεθρίου χαταστροξῆς.

ΚΕΊΜΕΝΟΝ,

Γενομένης bi ἡμέρας fv τάραχος οὐχ ὀλίγος ly
τοῖς στρατιώταις, τί ἄρα ὁ Πέτρος ἐγένετο, 'Hpo.
δης δὲ ἐπιζητήσας αὐτόν, καὶ μὴ εὑρὼν, ἀναχρίνα;
τοὺς φύλαχας, ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι * xat χατεληὼν

B ἀπὸ τῆς Ἰονδλίας εἰς τὴν Καισάρειαν, διέτριδεν,

C

b

Ἣν δὲ ὁ Ἡρώδης θυμομαχῶν Τυρίοις, xa Σιξω-
νίοις. Ὁμοθυμαδὸν δὲ παρῆσαν mphg αὑτὸν, χαὶ
πιίσαντες Βλάστον τὸν ἐπὶ τοῦ χοιτῶνος τοῦ βασι-
λέως, ἡτοῦντο εἰρήνην διὰ τὸ τρέφεσθαι αὐτῶν τὴν
χώραν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς. Ταχτῇ δὲ ἡμέρᾳ ὁ "po-
δης ἐνδυσάμενος ἐσθῆτα βασιλιχὴν, xal καθίσις
ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐδημηγόρει πρὸς αὐτούς. Ὁ ἃ
δῆμος ἐπεφώνει " Θεοῦ φωνὴ, xal οὐχ ἀνθρώπου.
Παραχρῆμα δὲ αὐτὸν ἐπάταξεν ἄγγελος Κυρίου, bf
ὧν οὐκ ἔδωχε δόξαν τῷ Θεῷ xal γενόμενος σχω-
ληκόδρωτος ἐξέψυξεν, Ὁ δὲ λόγος τοῦ Θεοῦ ηὗξενε
xal ἐπληθύνετο.
ΕΡΜΗΝΕΙ͂Α.

Ti» Πέτρον τοῦ δεσμωτηρίου xai τῶν ἁλύσεων
ἀπαλλάξαντος τοῦ ἀγγέλου, ζητήσας αὐτὸν ὁ Ἡ]ρύ-
δης, καὶ οὐχ εὑρὼν, τοὺς τηροῦντας αὐτὸν στρατιώ.
τας ἀπέχτεινεν ἀντ᾽ Exelvou. Τρίτον ἔτος ᾿Αγρίππε
βασιλεύοντι παρῆν ἐν Καισαρείχ, τῇ πρέτερον Σερά-
τῶνὸς Πύργος καλουμένῃ. Συνετέλει δὲ ἐνταῦθ
θεωρίας εἰς Καίσαρος τιμὴν, ἑορτήν τίνα ταύτην
ἐπιστάμενος. Δεντέρᾳ ὃὲ τῶν θεωριῶν ἡμέρᾳ, στ
λὴν ἐνδὺς, ἐξ ἀργύρου πεποιημένην πᾶταν, ὡς
θχυμάσιον ὑφὴν εἶναι, παρῆλθεν εἰς θέατρον ἡμέρας
ἀρχομένης. "Ev0a ταῖς πρώταις τῶν ἡλιαχῶν ἀχτί-
νων ἐπιύολαϊζς ὁ ἄργυρος κατανγασθεὶς, θαυμχτίω;
ἀπέστιλός, uapyalpóv τι φέρων τοῖς
νίσασι xai φριχῶξες, Εὐθὺς 0b οἱ χόλακ:ς, Sew
ἄλλοθεν φωνὰς ἐδόων, θεὸν προταγορεύοντε;, tip
νῶ; εἶναι [ἀξιοῦντες, xat] ἐπιλέγοντες" El καὶ eua
νῦν ὦ; ἄνθρωπον ἐφοθήθημεν, ἀλλὰ τοὐντεῦθεν xpi
πονά σε τῆς φύσεως ὁμολογοῦμεν, Οὐχ ἐπέπλτιξε tu
τοὺς ὁ βασιλεὺς, οὐδὲ τὴν χολαχείαν ἀπεθοῦσαν ἀπε
τρίψατοσ, ᾿Αναχύψας γοῦν μετ᾽ ὀλίγον, τὸν poo
τὶς ἑαυτοῦ xcgain;, ὑπερχαθεζόμενον ἰδὼν im
σχοινίον τινὸς, ἄγγελον τοῦτον εὐθὺς ἐἔνίε M
σε χαχὸν 1 εἶναι, καὶ οὔποτε τῶν ἀγαθῶν T
pivov 9. Διακάρδιον οὖν ἔσχεν ὀδύνην * ἄθρους ὃ
αὐτῷ τῆς χοιλίας πρυσήθροιπεν * ἄλγημα, μετὰ
σφοδρότητος ἀῤῥάμενος '* * ἀναθεωρῶν οὖν πρὸς τοὺς

εἰς χὐτὸν Xie.

δίῳ lectiones et nota. MEN
* Τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ χατὰ Masüatov τῆς 9 ὁμιλίας. " εὐμενῆ, “ ἀπιτρέψατο. 1 xaxov. * vc

μένον, 5 mpoafüpnozv. " ἀρξάμενον

Digitized by Google
