365

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBILEOS. — CAP. XI.

366

Ὡς ol cep Ἡλίαν, οὕτως ἧσαν ἀχτήμονες. Ἐπειδὴ A Elias,et qui eum eo erant ; adeo rerum possessione

γὰρ οὕπω τοσαύτην εἶχον ὑπόληψιν περὶ τῶν ἀπο-
στόλων, μετὰ τὸ ἐκείνων μνησθῆναι, ἐπὶ τὸν προ-
φήτην τὸν ἔνδοξον καὶ ἀναληφθέντα fixer. Tb δὲ,
Περιῆλθον, τὸ διώκεσθαι αὐτοὺς δηλοῖ χαὶ ἀστα-
πεῖν, Μηλωτὴ δὲ, τὸ τοῦ μήλου, fixo, τοῦ προδάτου
δέρμα.

*Yetepoógevot. Ὡς αὐτὸς οὗτος Ἥλίας χαὶ Ἕλισ-
σαῖος. Γυναῖχες γὰρ αὑτοὺς ἔτρεφον.

Θ΄ιδόμενοι, καχουχούμεγοι. Οὐ μικρὰ γὰρ
Ἡλίαν Ἰεζάδελ ἔθλιδε διώχουσα. ᾿

*Qv οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος. Οὐχ ἔχετε, φησὶν,
εἰπεῖν ὅτι ἁμαρτωλοὶ ὄντες, τοιαῦτα 9? ἔπασχον,
ἀλλὰ τοιοῦτοι, οἷοι καὶ τοῦ χόσμου αὐτοῦ τιμιώτε-
pot εἶναι. Κόσμον δὲ, καὶ τὸ πλῆθος xaX τὴν χτίσιν
αὐτὴν φησιν j| Γραφή. Κἀνταῦθα οὖν ἀμφότερα.
Ἐὰν πᾶσαν οὖν, φησὶ, τὴν χτίσιν μετὰ τῶν ἐν αὐτῇ
ἀνθρώπων ἀντιστήσῃ: τούτοις, οὐδὲν ἀντάξιον εὑρῆ-
σεις τούτων, Ἐνταῦθα δὲ διανίστησιν αὐτῶν τὰς
καρδίας, ὥστε μηδὲν ζητεῖν τῶν ἐν τῷ χόσμῳ, εἶγε
ὁ κίσμος οὐχ ἔστιν ἄξιος τῶν ἀγίων. Ὑὔρις γάρ
σου ἐστὶν, ἐὰν ἐνταῦθα λάδῃς τὸν μισθόν" ἔδειξας
Υὰρ σαυτὸν οὐδαμινῶν ὄντα ἄξιον. Εἰ πᾶς ὁ κόσμος
οὖχ ἔστιν ἄξιος ἑνὸς ἁγίου, τί μέρος ζητεῖς;

Ἐν ἐρημίαις πλαγώμβνοι, καὶ ὄρεσι, καὶ σπη-
Jaície, καὶ ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς. Ὥς Ἡλίας, καὶ οἱ

προφῆται δὲ οἱ ὑπὸ ᾿Αὐδίου τρεφόμενοι χρύδδην αὶ

ἐν τῷ σπηλαίῳ. Οὐδὲ τὴν ἐρημίαν, φησὶ, μετὰ ἀδείας
οἰκεῖν συνεχωροῦντο, ἀλλὰ κἀχεῖθεν ἠλαύνοντο τῷ
γόδῳ, χαὶ ἄλλοτε ἀλλαχοῦ ἐπλανῶντο. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
ixisteuov παράκλησιν αἰώνιον λήψεσθαι παρὰ Θεοῦ,
xal ὑπέμενον ταῦτα.

Καὶ οὗτοι πάντες μαρτυρηθέντες διὰ τῆς
πίστεως οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν. Τί,
φησὶ, μικροψυχεῖτε, ὅτι ἐν τῷ ἀγῶνι ὄντες οὕπω
τὰς ἀμοιδὰς ἐδέξασθε; Οἱ εἰρημένοι πάντες ἅγιοι,
καίτοι ἤδη μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως εὐῃρεστη-
xévat, οὕπῳ τετυχήχασι τῶν ἐν οὐρανοῖς ἐπαγγε-
λιῶν. Τῶν γὰρ κάτω τινὲς ἐπέτυχον ἐπαγγελιῶν,
ὡς ὁ Δαδίδ. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο τὸ ζητούμενον τὰ δὲ ἐν
οὐρανοῖς, ταῦτά εἰσιν ὄντως ἐπαγγελίαι.

Τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τ προδλεψαμέ-
vov, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελεοιωθῶσιν. ἹΚρεῖττόν
€t, τουτέστι, πρὸς τιμὴν ἡμῶν, "Iva. γὰρ μὴ δοχῶσι
αλεονεχτεῖν ἡμῶν τῷ πρώτου: στεφανοῦσθαι, ἕνα
πᾶσι χαιρὸν ὥρισε τῶν στεφάνων. Καὶ οὐχ εἶπεν,
Ἵνα μὴ στεφανωθῶσιν, ἀλλ, Ἵνα μὴ τελειωθῶσιν.
Ὥστε καὶ τέλειοι τότε φαίνονται, “Αλλως τε νῦν
ἀῤῥαδῶνας ἔχουσι τῆς τιμῆς. Πόθεν γὰρ αὐτοῖς ἡ
εἰς τὸ βοηθεῖν τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὑτοὺς δύναμις ;
πόθεν τὸ παῤῥησίαν ἔχειν εἰς τὸ πρεσθεύειν ; τὸ δὲ

carebarnt, Quia enim nondum tantam de apostolis
opinionem conceperunt, possiquam illorum men-
lionem fecisset, ad inclytum prophetam qui in cce-
lum sublatus, venit. (uod autem ait: Circumierunt,
505 persecutionem esse passos indicat, et in uno
loco non potuisse morari : Melote autem, ovis vel
pecudis est pelis.

Egentes. Ut ille ipse Elias et Eliseus. Mulieres
enim cos alebant.

Angustiati, afflicti. Haud parum euim Eiiam
Jezatel persceiutione sua afflixit,

Vgns. 38. Quibus dignus non erat mundus. Non
potestis dicere, inquit, quod peccatores cum essent,
hac sint passi : verum tales fucrunt, ut. et ipso
mundo honoratiores essent. Mundum autem οἱ
hominum multitudinem , et mundi structuram
Scriptura appellat. Utraque autem hic accipiuntur.
Si itaque universam, inquit, mundi structuram eum
hominibus qui in eo sunt cum istis conferas, nihil
invenies quod illis dignitate respondeat. [lic autem
excitat eoruin. 74,4, corda, ut nihil*mundanum
quirant : siquidem mundus est. indignus "sanctis.
Iujuria enim tua est, si hic acceperis mercceden,
Monstrasti enim teipsum nullius esse pretii. Si
uuiversus mundus non est dignus uno sanclo, quid
partem quzeritas ἢ

In solitudinibus errantes, et montibus, et speluncis
et. cavernis terre, Ut Elias, ct prophetze, qui clan-
culum ab Abdia in spelunca alebantur. Neque soli-
tudinem, inquit, sine timore incolere permitteban-
tur, verum inde etiam metu abigebantur, et nunc
hic, nunc illic oberrakant. Attzinen credebant sese
consolationem eternam accepturos a Deo, ideoque
hi;ec patiebantur.

Vins. 39. Et hi omnes, testimonio fidei probati, non
acceperunt repromissionem. Quid, inquit, pusillani-
mes estis, quod cu: in certamine sitis, noudum
&cceperitis premium ? Pradicti omnes sancii ,
etiamsi testimoniwm haberent quod. Deo per ἢ ἔσει
placebant, nondum tamen assecuti sunt c«'cstium
honorum promissiones. Inferas quidem adeoque
terrestres promissiones nonnulli adepti sua!, ut
David. Citerum id non erat quod quarebatur :

D sed qui in colis sunt, ista revera sunt promissio-

es.
A Vens. 40. Deo de nobis melius aliquid providcute,
ut non sine nobis consummarentur. Meliys aliquid,
hoc est, ad honorem nostrum. Ne videantur enim
nobis esse potiores si primi coronarentur, unum
omnibus coronarum teuipus statuit. Nec dixit, Ut
non coronarentur, sed, Ut on consummoreniur.

Proinde tunc perfecti. videbuntur. Prateren, jam
nunc arrhalonem et pignus honorís babent. Unde
enim eis potestas auxiliandi invocantibus se?
Unde ipsis fiducia intercedendi ? Perfectionem au-

Varie lectiones.

*? cata 0.

Digitized by Google
