409 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 410
δ omimnino sustuli, saltém ut»unque sopivi. Quid eum excitaverit denuo, ex mox dicendis
perspicuum fiet. -
SECTIO I.
De Commentario in Acta apostolorum recens eruto éx bibliothecd: Vaticana.

lV. Precedentis Commentarii impressio &d umbilicum ferme pervenerat, cum Roma
Bitata sunt tria foli allerius Commentarii in eadem apostolorum Acta, qui in codice bi-
bliothece Vaticene Theopliylactum prefert auctorem. Fact& collatione deprehendimus,
Romanum ἃ Sifaniáno cum ih aliis, tum presertim brevilate discrepare. Hoc vero nedum
priorem dubitationem circa genuinum illius Commentarii aüctorem denuo ezcitavit, sed
etiam animum eo inelinavit, ut crederem, bunc potius recens detectum, quam illum
Theophylacto auctori áscribendum esse : presertim quod brevior multo sit, adeoque ad
Theophylacteam comimentandi rationem propius accedere videatur. Nonnulla alia subinde
Roma accepta felia non solnm hanc mihi suspicionem firmarunt, sed ctiam editionis hnjus
toratoribus consilium injecerunt, hunc quoque Commentarium in lucem emittendi ; ut
quem eequalis, unius nempe codicis, auctoritas velut Theophylacti fetum commendaret,
is etiam eequali public& lucis honore frueretur. Cousilio huic, quanquam ipse auctor esso
noluerim, repugnandum temen mibi esse non censui, quippe qui perspectum haberem,
eruditos homines nedum certa, sed et dubia opera eodem volumine edere consuevisse.
Hec quidem opera ad calcem voluminis plerumque rejiciuntur : et quod hoc istum locum
teneret, in causa fuit jam absoluta Commentarii precedentis impressio. Censuerunt enia
editotes, Commentarios, qui circa eamdem versarentur materiem, eodemque ferme dubio
laborarent, loco sejungendos non esse. Hinc, ceteris interim preetermissis, que pra mani-
bus habebam, hujus Latine vertendi laborem aggressus sum. Quod dum ezrscquer, et
Commentarium ipsum propius attentiusque perspieio, in prioribus quidem sex capitibus
δὶ sertimi dimtdia ferme parte perpauca esse deprebendo, qui» in Commenterio Sifaniano
hon inessent, ac ferme solum in eo discrepare, quod ille multo prolixior sit, seu multo
plura contineat. Insuper fére omnià qui utrique communia sunt, adeo cum verbis Chry-
sostomi congruere, ut definiri viz aut omnino non queat, utrum que Vaticanus Commen-
tarius in priedictis capitibus habet, ex Sifaniano, vel simili aliquo exemplari, an imme-
diste e ipso Chrysostomo desumpta fuerínt. Jllud certum videtur, ea in parte adeo purum
putum exhiberi Chrysostomum, ut hic illi titulus merito aptari posset : Scholia in Acta
üpostolorum ex Chrysostomo. Alia perpauca, quee ei insunt ex alio penu deprompta, Com-
mentario jam confecto superaddi &llena manu potuere.

. V. Sed illud hoc loco animadvertendum est, quod, cum Chrysostomus in qualibet ex
lis homiliis propositum Luce textum bis percurrat ; seu post primam, eamque brevem
verborum explanationem, aliam eque brevem et quandoque breviorem, his aut similibus
Verbis praemissis, subneclat : 'A22' ἴδωμεν ἄνωδεν τὰ εἰρημένα, sed. superius dicta repetamus:
auctot istius, quisquis demum ille fuerit, Commentarii modo ex prima, modo ex altera
Explanatione verba depromit; et quidem plerumque ut in textu Chrysostomi jacent:
Solum mutatis, additis, vel demptis, majoris claritatis vel brevitatis gralia, quibusdam
quandeque verbis, ut qui non tam de verbis, quam de sensu Chrysostomi laboraret. Qua
lamen in re, si, quod mihi videor comperisse, candide fateri liceat, non semper satis feli-
Citer suo jlle defunctus est munere : interdum enim aut supprimit verba, qua perficiendo
Sensui necessaria erant : aut superfioà, que sensum interlurbent potius quam clariorem
reddant, adjungit; vel in scholiorum delectu praeterit meliora. Quam ob rem Commenta-
rius iste Theophylacto, viro doctrina et judicii maturitate presstanti, abjudicandus videri
jure posset, nisi hec omnia in subsequentium librariorum oscitantiam, vel imperitiam,
δῦ sepius temeritatem refundere prestaret. Illud mihi exploratum, exemplar, quod Latine
verlendum accepi, mendis aliisque defectibus esse respersum : cujus rei culpa non ei qui
ipsum exaravit, qui satis diligentim pre se fert, sed Vaticano codici tribuenda videtur.
Quidquid vero hae de re sit, eo certe major milii in Latina concinnanda versione impen-
dendus fuit labor, quo frequentius necesse habui cum Chrysostomi fonte illud conferre;

Digitized by Google
