391

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

39

linquam 15. Quia verisimile erat nonnullos dictu- À μή σε ἐγχαταλίπω. Ἐπειδὴ εἰκὸς Ev τινας clnety

vos : At quid. faciemus, si necessaria nobis non
suppetant? lloc, inquit, nullo modo fieri. potest.
Deus enim per Isaiam dieit: Non te deseram,
neque quidquam mentitur. Sed et illos ipsos
Judzeos verisimile erat dicere : Et quibus prxsenti-
bus contenti erimus? Nos facultatibus — nostris
spoliati sumus, et nihil nobis superest. Dicit igitur,
Potestis iis qua supersunt, quantumvis pauca
fuerint, contenti esse; Deus enim dixit: Non te
deseram, hoe est, non te omittam. Ác etiamsi
Apostolus fortasse de rebus necessariis. acceperit,
Qu vero de omni negotio accipies hoc Dei dic-
tum.

Vens. 6. Ut confidentes dicamus : Dominus mihi
adjutor, non timebo quid faciat mihi liomo. Quan-
doquidem bzc Deus dixit, cerià omnino sunt.
Deinceps igitur confidenter dicamus, quod diripien-
tes bona nostra, nos in angustias non protru-
dent.

Vens. 7. Mementote praepositorum vestrorum, qui
locuti sunt vobis verbum Dei. Ad hoc Thessaloni-
censes quoque adbortabatur, ut. eos abundantius
lionore afficerent. Ac quemadmodum illi verbum
impertiunt, sic illi, si fieri possit, suceurrant eis
in externis corporis necessitatibus. Hoc enim
innuit per, JMementote. Vel ad. imitationem eorum
istos escitat. .

Quorum intuentes exitum conversationis, imita-
mini fidem. Hoc est, exactius considerantes. ᾿ς
quemadmodum discipuli pictoris ad primum
exemplar, sic et vos nunquam mon defigentes
oculos ad exitum, loc est, ad finem ipsorum con-
versationis, id est, morum οἱ vit, quod bonum
finem nacta sit, imitamiui ipsorum fidem. Ex (ide
enim vita pura nascitur. Si enim futuris (idem
958 non adhiberent, sed dubitarent, conversa-
tionem irreprehensibilem non ostendissent. ursus
autem pusillanimitatem eorum curat; vel fidem
dogmatum dicit. Infert igitur :

Vens. 8. Jesus Christus heri et hodie idem, et in
secula, Nonnulli enim uti videtur, exstiterunt
fidem 2adulterantes, et dicentes : Alius veniet,
quem hodie usque exspectant Judai. Ait igitur:

Ti οὖν ἂν οὐδὲ τὰ ἀναγκαῖα ἔχωμεν ; φησίν" Οὐχ
ἔστ: τοῦτο, οὐχ ἔστιν, Ὁ γὰρ Θεὸς διὰ τοῦ Ἡσαΐου)
λέγει, ὅτ: Οὐ μή σε ἀνῶ " καὶ οὐ ψεύδεται πάντως,
᾿Αλλὰ χαὶ αὐτοὺς δὲ τούτους τοὺ; ἐξ Ἰουδχίων
εἰκὸς ἣν εἰπεῖν, ὅτι Ποίοις παροῦσιν ἀρχεσθησόμεθα ;
Ἡμεῖς διηρπάγημεν, οὐδὲν ἔχομεν λοιπόν, Φησὶν
οὖν ὅτι Δύνασθε τοῖς ὑπολειφθεῖσ', χἂν βραχέα εἶεν,
ἀρχεῖσθαι. Ὁ γὰρ θεὸς εἴρηχεν' Οὗ μή σε ἀνῶ, τοῦτο
ἐπτιν Οὐ μή σε ἐάσω. Εἰ τάχα δὲ χαὶ ὁ ᾿Απόςτο-
Aeg περὶ τῶν χρειωδῶν ἐξεδέξατο τοῦτο, ἀλλὰ σύ γε
xaX ἐπὶ παντὸς πράγματος δέξαι τοῦτο ῥηθὲν ὑπὸ
Θευῦ.

Ὥστε θαῤῥοῦντας ἡμᾶς «λέγειν " Κύριός μοι
βοηθὸς, καὶ οὐ φοδηθήσομαι el. Ἀοιήσει μοι ár-
ϑρωπος. Ἐπεὶ ταῦτα εἶπεν ὁ Θεὸς, πιστὰ πάντως
εἰσί. Λοιπὸν οὖν θαῤῥοῦντες λέγωμεν, ὅτι οἱ διαρπά-
ζοντεᾧ τὰ ὑπάρχοντα ἡμῶν, οὐ στενώσουσιν ἡμᾶς,

Μνημονεύετε τῶν ἡγουμένων ὑμῶν, oltre
ἐλάλησαν ὑμῖν τὸν “λόγον τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο χαὶ
Θεσσαλονιχεῦσι παρήνει, ὥστε ἔχειν αὑτοὺς ἐν τιμῇ
ὑπερεχπεριστοῦ. Καὶ ὥσπερ ἐχεῖνοι τοῦ λόγου με-
«αδιδόασιν, οὕτως, εἰ ἔνεστι βοηθεῖν αὑτοῖς ἂν ταῖς
σωματικαῖς χρείαις. Τοῦτο γὰρ αἰνίττεται διὰ τοῦ,
Μνημογεύετα. Ἢ καὶ πρὸς μίμησιν αὐτῶν ἐπαλεί-
φει τούτους.

Ὧν ἀναθεωροῦντες τὴν ἔκδασι» τῆς ἄναστρο-

C φῆς, μιμεῖσθε τὴν πίστιν. Τουτέστιν, ἀχριδέστε-

pov ἀνασκοποῦντες. Καὶ ὥσπερ μαθηταὶ ζωγράφον
πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, οὕτω; ὑμεῖς ἀεὶ βλέποντες "'
πρὸς τὴν ἔχθασιν, τουτέστι τὸ τέλος τῆς αὑτῶν
ἀναστροφῆς, Ó ἔστι πολιτείας, ὅτι χρηστὸν τέλος
ἔσχε, μιμεῖσθε αὐτῶν τὴν πίστιν. ᾿Απὸ γὰρ τῆς
κίστεως ὁ βίος ὁ καθαρός. Εἰ μὴ γὰρ ἐπίστευον τοῖς
μέλλουσιν, ἀλλὰ ἐδίσταζον, οὐκ ἂν ἐπεδείξαντο πὸο-
λιτείαν ἄμεμπτον. Πάλιν δὲ τὸ μικρόψυχον αὐτῶν
θεραπεύει" f| πίστιν τὴν τῶν δογμάτων λέγει. Ἐπά-
ει οὖν"

Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτὸς,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ὡς fous γὰρ, ἦσάν τινες
παραχαράττοντες τὴν πίστιν, καὶ λέγοντες, ὅτι
“Ἕτερος ἥξει, ὃν καὶ μέχρε τοῦ νῦν προσδοχῶσιν

ldem est Christus heri, idest, omni praterito D *E6gaio. Φησὶν οὖν ὅτι Αὐτός ἐστι Χριστὸς χθὲς,

tempore, et hodie, lioc est, praesenti tempore, et ín

secula, futura scilicet, adeoque infinita, nec
veuiet alius, Ne erretis igitur. Vel : Quemadmodum
praepositos vestros non deseruit, sed in omnibus
adjuvit eos, hunc ad modum et vobis auxiliabi-
tur, Idem enim est.

Vrgns. 9. Doctrinis variis εἰ peregrinis ne cir-
cumferamini,. Variis, id est, nunc his, nunc illis,
et aliquando ab istis, aliquando ab illis. Przeterea,

** Jos. 1, 5.

τουτέστι, τὸν παρελθόντα πάντα χρόνον, καὶ σήμε-
ρον, τουτέστι, κατὰ τὸν ἐνεστῶτα, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας, τοὺς μέλλοντας χαὶ ἀπεράντους, καὶ οὐχ
ἥξει ἕτερος. Μὴ τοίνυν πλανᾶσθε. Ἢ ὅτι ὥσπερ
τοὺς ἡγουμένους ὑμῶν οὐ κατέλιπεν, ἀλλ᾽ ἐν πᾶσιν
ἀντελαμθάνετο αὐτῶν, οὕτω xal ὑμῶν ἀντιλήψεται,
Ὁ αὐτὸς γάρ ἔστι.

Διδαχαῖς ποικίλαις καὶ ξέναις μὴ περιφέρεσθε.
Ποικίλαις, ταῖς ἄλλοτε ἄλλαις, καὶ παρ᾽ ἄλλων xal
ἄλλων, ἀλλὰ καὶ ξέναις τοῦ ὀρθοῦ δόγματος. Ἔστι

Varic lectiones.

γι ἀτοθλέποντες ὁ.

Digitized by Google
