415 ΒΟΝΊΡΛΟΗ FINETT! PILEFATIO 4
Grecorum libro, qui Apostolus vulgo dicilur, quisque facile rescire possit, quid a Graecis
ex Actibus apostolicis perlegi in sacra liturgia soleat, ac quo capite quove capitis versn sin-
gule ille lectiones aut incipiant aut desinant. Sed hic antequam ultra progredior, ania.
vertere prestat pag. 216 mendum irrepsisse in designands Dominica, ad quam pertinet
lectio, que ibi sequitur : nam pro Dominica secunda post Puscha, legendum est, Dominita
' secunda Pascha (a). Ceterum, posito, ul diximus, Scripture textu, sequitur in codice no-
stro Commentarius, isque vel omnino solus, hocest, prorsus omissis textus verbis, vel
iis tantummodo compellatis, que respondentem iuchoant versum. Hoc cum incommodum
lectori futurum animadverterem, quod hinc Commentarii sensus obscurior interdum rel-
deretur, ego sin semper, frequenter tamen, intacto quidem Grteco textu, in versione La.
tina paucailla Scripture verba addidi, qua au faciliorem Commentarii intelligentiam ne-
cessaria videbantur. Nonnunquam etiam unam vel alteram particulam, vel voculam, quan
textus Grecus non haberet, inserui, quo commodior de una ad alleram commentalionis
partem transitus Geret. Et hec quidem de hocce Commentario, meoque in illum labore,
VIII. Perpauca nune de Vaticano codice, in quo ille continetur, dicenda manent. Co.
dex ille, ut iipse, qui Commentarium descripsit, certiorem me fecit, inter Vaticanos est
ordine sexcentesimus quinquagesimus secundus, in folio minore, initialibus litteris opli-
me figuratis et pielis ornatus. Nota temporis, quo scriptus fuit, caret ; sed decimo quero
circiter seculo exaratus ex characleris ratione conjicitur. Preter alia, continet. primo
Commentarium, quem edimus, in Acta apostolorum : cui premittitur Index capitu:n istius
libri, ejusque Argumentum, cujusmodi exstant, ille quidem ante Sifanianum, hoc ante
OEcumenianum Commentarium. Exhibet proterea Peregrinationes Pauli, prout in Millis-
na Novi Testamenti editione, et apud OEcumenium habentur; hoc est paulo aliter ac it

Sifani editione leguntur, et a nobis hic post ipsius Sifani Epistolas δὲ hypothesin libri
Actuum proferuntur (b).

SECTIO ill.
De Commentario in. Epistolas Catholicas.

IX. Diu multumque ab bujus editionis curatoribus laboratum est, priusquam de hoc?
Commentario emittendo in lucem decernerent, aut decernere se jure posse arbitrarentur.
Polliciti quidem illi erant, sese inter cetera. etiam ineditum Theophylacti in. Epistolu
Catholicas Commentarium esse daturos : idque jure optimo polliceri poterant, eum jam
possiderent Graecum Commentarium ex codice celeberrimee bibliotliece Ceosareo-Vindobo-
nensis descriptum, quem Cl. Lambecius in Commentariis ejusdem bibliothece ad codicem
920, quemadmodum etiam Nesselius ejusdem abbreviator ita Theophylacto tribuunt, ut
nullam de genuino ejus auctore Ingersnt suspicionem, nullamque cuilibet dubitandi an-
sam suppeditent. Verum, cum illud apographum Latinitate donandum mihi traditum esse,
versione vix inchoata, de ipsiusauctore haud exigua mihi est oborta suspicio : tantumque
ea progressu versionis excrevit, ut paucis foliis Ealine redditis, in eam sententiam dere-
nerim, Commentarium illum vix ac ne vix quidem esse Tbeophylacto adjudicandum;
adeo ab ejus genio atque a vera consuetaque commentandi ratione mihi visus est abbor-
rere, Verumtamen ne penitus opinioni huic adhererem, in causa erat inaudisse me, eadi-
cem, ex quo depromptum fuerat apographum, vetustate usuque adeo attritum esse, δύ
perdifficili etiam charactere exaratum, ut a peritissimo quoque vix legi. integre possel
Quamobrem quidquid in eo dissonum minusque consentaneum occurreret, id in amaunuen-
sis imperitiam vel infidelitatem refundi posse arbitrabar. Ut hunc mihi scrupulum exime-
rem, ab iis, quorum intererat, impetravi, ut saltem pauca folia abaliquo peritissimo viro e
eodem codice denuo exscribenda curarent. Quod pro eximio suo in sacras litteras studio
prestare volüit vir clarissimus et linguarum orientalium peritissimus Adamus Franeiseus

(a) Ea scilicet qux a nobis Dominica in Albis — hehdomada Paschali mediante, respondet, — γΠ
appellotur, Graeci eam vocant. Κυριαχὴν τοῦ '᾽λυτι- (b) Vide iufra num, XLV, ubi de Meli ΟΝ θυ.
πάσχα, Dominicum. Autipasclie. seu. Contrapascha; — in. Acta. apostelorum ex bibliorheca 56 ΠΟῦ
q:od, uL puto, sancto diei. Pascha: c regione, — fentina eruto,

Digitized by Google E
