A1

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 35

Cum Isaac εἰ Jacob coharedibus promissionis A — Μετὰ ᾿Ισαὰκ xal Ἰακὼδ τῶν cvyxAnporduur

ejusdem. Isaac, inquit, et Jacob perinde incolue-
runt eam, ut alienam. Philistai lsaaco invidebant,
et Abimelech puteos ejus auferebat et. conjugem
ipsam, el subinde ad alium atque alium. transibat
locum. Jacob autem uon solum a fratre Esau per-
secutionem patiens aibi metuebat, verum etiam ex
Mesopotamia reversus, emit locum, in. quo (xit
tabernaculum. Et jam. quidem in Bethel, jam vero
in Ephrata migrabat, nullo loco certus manens, in-
star advenz. Interim tamen et ipsi promissionis
b»redes fuerunt, wt pster. Tibi enim dabo, inquit,
et semini tuo. Attamen increduli non fuerunt.

Vgns. 10. Exspectabat enim [undamenta hcbentem
civitatem. Eam ob rem, inquit, erant. advenz, et
commorabantur in tabernaculis fundamentum non
habentibus, quod exspectabant ecelestem urbem, qua
vera fundamenta habeat, qux semper consistant,
meque unquam mareida reddantur. Proptere» et
Deus animadvertens eos aspernari lerrenas pro-
wüssiones, distulit eas, majores ipsis przeparans
utpote qui illis digni erant, que scilicet de rebus
terrestribus non erant, Deinde illi promissionem
terrestrium accipientes, eam coutemnebant, ac co-
lum expetebant. Vos autem, o fideles, celesti
promissione accepta, lerram  expetitis * ecqui
non ejus vos pudet?

Cujus artifex εἰ conditor Deus. Pape, quantum

τῆς ἐπαγγελίας τῆς αὐτῆς. Καὶ ὁ Ἰσαάχ, orat,
xat ὁ Ἰαχὼδ οὕτω ταύτην χατώχησαν ὡς ἀλλοτρίαν.
Ὁ μὲν Ἰσαὰκ φθονούμενος ὑπὸ τῶν Φιλισταίων, χαὶ
ἀφαιρούμενος τὰ φρέατα ὑπὸ τῶν περὶ ᾿Αδιμέλεχ,
καὶ τὴν γυναῖχα αὐτὴν, καὶ ἄλλοτε εἰς ἄλλον τόπου
μεταδαίνων. Ὁ δὲ Ἰαχώδ, οὐ μόνον ὡς ἐλαυνόμενος
ὑπὸ τοῦ φόθον τοῦ Ἠσαῦ, ἀλλ᾽ ὅτι xai ἀπὸ τῆς
Μεσοποταμίας ἀνελθὼν, ἐξωνήσατο τὸν τόπον, ἔνθα
ἔστησε τὴν σκηνήν" xat νῦν μὲν εἰς Βαιθὴλ, νῦν δὲ
εἰς Ἐφραθὰ μετέδαινεν, ἀστατῶν ὡς πάροιχος,
Καίτοιγε xal αὐτοὶ χληρονόμοι ἦσαν τῆς ἐπαγγε-
λίας, ὡς καὶ ὁ πατήρ. Σοὶ γὰρ δώσω αὐτὴν, καὶ τῷ
σπέρματί σου. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ ἠπίστησαν.

᾿Ἐξεδέχετο γὰρ τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν
πόλιν. Διὰ τοῦτο, φησὶ, τὴν γῆν παρῴκχουν ἐν σχη-
vale, αἵ θεμέλιον obx ἔχουσι δ", διότι ἐξεδέχοντο τὴν
οὐράνιον πόλιν, ἥτις ἀληθινοὺς ἔχει θεμελίους, ἀκ
ἑστῶτας, καὶ μηδέποτε σαθρουμένους. Διὸ xol ὁ
Θεὸς ὁρῶν αὐτοὺς καταφρονοῦντας τῶν γηΐνων ἐπ-
αγγελιῶν, ἀνεδάλετο ταύτας, τὰς μείξους αὑτοῖς "
ἑτοιμάζων, ὡς ἐκείνων ἀξίοις, οὐ τῶν tfe γῆς.
Εἶτα ἐκεῖνοι γῆς ἐπαγγελίαν λαμδάνοντες, κατ-
ἐφρόνουν, xal τοῦ οὐρανοῦ ἑφίεντο. Ὑμεῖς δὲ, ὦ
πιστοὶ, οὐράνιον ἐπαγγελίαν λαδόντες, γῆς ἐπιθυ-
μεῖτε, καὶ πῶς οὐχ αἰσχύνεσθε ;

*Hc τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. Βαθαὶ,

est urbis istius encomium , architectum habere C οἷον τὸ τῆς πόλεως ixelvn; ἐγχώμιον, τὸ ἀρχιτέ-

Deum!

Vins. 14. Fide et. ipsa Sarrha, sterilis cum esset.
Pudefacere valet, quod ait, Et. ipsa Sarrha, per-
inde ac si dicat : Femina credidit, et vos non eru-
bescitis, si muliere in animi magnitudine inferio-
res deprehendamini? Qui vero credidit qua risit?
Profecto credidit, etiamsi riserit : postea enim re-
prehensa perterrefacta est : quod fidei erat indi-
cium. Planum enim est quod magnum quemdam
arbitraretur, adeoque supra hominis esse πϑίυ-
ram eum, qui secum loqueretur.

Virtutem αὐ conceptionem. seminis accepit. Hoc
est, confortata est ut reciperet ac contineret dejec-

tum in ipsam semen Abrahami. Vel quia istarum D

rerum studiosi indagalores asserunt, mulierem
73:5. ctiam. veluti semen quoddam a sese con-
ferre, forssn sic. accipiendum est, ad conceptionem
seminis, pro eo quod est, utet ipsa subministraret
seinen.

Ac prater etatis lempus peperit. Paulo ante eam
&lerilem — dixit : nunc ait quod et. przter. tempus
elatis peperit. Itaque duplicem habebat defectum,
urum nature, quod sterilis erat : alterum senectu -
ΕἼΓΕ

Quia fidelem credidit eum. quipromiserat. Fide-

χτονα σχεῖν τὸν θεόν ;

Πίστει xal αὐτὴ Σάῤῥα στεῖρα oia. Ἔν.
τρεπτικόν ἔστι, Καὶ αὑτὴ Σάῤῥα, ὡσανεὶ ἔλεγεν"
'H γυνὴ ἐπίστευσε, καὶ ὑμεῖς οὐχ αἰσχύνεσθε, εἰ
γυναικὸς μικροψυχότεροι εὑρίσκεσθε ; Πῶς δὲ ἐπί-
στευσεν ἡ γελάσασα ; Ναὶ ἐπίστευσεν, εἰ xal ἐγέ-
λασεν" καὶ γὰρ ὕστερον ἐλεγχ θεῖσα ἐφοδήθη " ὅπερ
πίστεως ἦν. Δῆλον γὰρ ὅτι μέγαν τινὰ καὶ ὑπὲρ
ἄνθρωπον ἐπίστευσεν εἶναι τὸν προσδιαλεγόμενον.

Δύναμιν εἰς καταθοϊὴν σπέρματος ξλαζε.
Τουτέστιν, ἐνεδυναμώθη εἰς τὸ ὑποδέξασθαι χαὶ
κρατῆσαι τὸ χαταδληθὲν εἰς αὐτὴν σπέρμα τοῦ
"A6paáy.. Ἢ ἐπειδὴ φασιν οἱ ταῦτα ἀχριδωσάμενοι,
καὶ τὴν γυναῖκα οἷόν τι σπέρμα ἀφ᾽ ἑαυτῆς συνεισ-
ἄγειν, μήποτς οὕτως ἐχληπτέον τὸ, εἷς καταθδοιϊὴν
σπέρματος, ἂντὶ τοῦ, εἰς τὸ καταδαλεῖν xat αὐτὴ
σπέρμα.

Καὶ παρὰ καιρὸν ἡλικίας ἔτεκεν. Εἶπεν ἄνω, ὅτι
στεῖρα ἦν " νῦν λέγει, ὅτι καὶ παρὰ χαιρὸν ἡλιχίας
ἕτεκεν. Ὥστε διπλὴν εἶχε πήρωσιν **, τὴν τε ἀπὸ
φύσεως, ὅτι στεῖρα ἦν, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ γήρως.

Ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσατο τὸν ἐπαγγειῖἀμε-

Varis& lectiones.

Μ᾿ Dep, οὐχ ἐχούσαις ο. 5 ἐχείνοις o.

88 φτείρωσιν o.

Digitized by Google
