339

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

310

tione el munitione. Fidueiam autem dixit, eo quod À ἀσφαλισμοῦ. Παῤῥησίαν δὲ εἶπε, διότι ol τὰ τοιαῦτα

qui talia propter Deum patienter tulerint, magnam
babent confidentiam.

Que magnam habet remunerationem. Vos. enim
estis lestes, qui agnovistis prestantiora vos bona
liabere in ccelis. .

Vrns. ὅ6, Patientia. enim vobis necessaria. est.
730 Nula re porro indigetis alia, prtterquam
sola patientia: extera habetis omnia, neque opus
est quidquam addere.

Ut voluntatem Dei facientes, reportetis promissio-
nem. Voluntas Dei est, ut ad finem usque susti-
neamus. Qui enim, inquit, perseveraverit. adusque
finem, hic salvus erit **. Ista autem adhortatur Apo-
stolus, perinde ac si quis cernens atbletam, qui
omnes adversarios debellaverit, ἃς certando vice-
rit, deinde morg impatientem, cum videat eos qui
victori& coronas largiuntur, lempus protrahere,
meditari fugam, eo quod diutius sitim ac aestum
ferre noli, ^um his verbis alloquatur : Omnia
gnaviter Lransegieti, expecta. pau'isper, ac referes
coronas. Certa etiam adversus ipsam coronarum
dilationem, hanc quoque patientia vince.

Vens. 57. Adhuc enim modicum aliquantulumque,
εἰ qui venturus est veniet, e( non. tardabit. Producit
prophetam Habacuc dicentem quod prope sit judex,
qui redditurus est mercedern. Quod si Haliacuc tunc
dicebat ; Modicum aliquantulum, et. qui venturus est
veniet : manifestum est quod nunc est vicinior.
Quod vero ait ὅσον ὅσον, valde parum significat.

Vens. 38. Justus autem ex fide vivet. Quod si sub-
trazerít sese, nou. oblectatur anima mea. in. ipso.
Oportet igitur nos credere, si justi futuri simus.
Sin autem subtrarerit se justus, id est, ambigui-
tatem quamdam patiatur vel hassitationem ; vel sub-
traxerit, id est tentationibussuccubuerit, non habet
oblectationem in eo anima mea. Cujus autem ani-
ma mea? Dei, juxta molum loquendi Scripture
usitatum : ut in eo, Ferias vestras odit anima mea,
Vel Christi,

Nos autem non. sumus. subiractionis in perditio-
uem, sed fidei in acquisitionem anime. Quia per-
terrefecerat eos cum diceret : Anima mea non habet
oblectationem in ipso : asserit jam nos non esse ex
eorum numero qui pereant propter subiractionem
aul propter acediam vel hzsitationem, sed eorum
qui ia fide stabiles persistunt, ut acquirant suas
ipsorum animas, hoc est possideant, custodiant, et
servent. Acquisilio enim est possessio, peculium.

CAPUT XI.

Est autem fides. sperandarum substantia rerum.
Describit nobis posthac fidem, inquiens: Fides
est essentia eorum quz» B9nduw sunt, substantia
corum qui non subsistunt : exempli gratia, resur-
rectio nondum subsistit, sed fides statuit eam,
atque ob oculos nobis ponit.

** Matth. x, 22.

μεθ᾽ ὑπομονῆς ἐνεγχόντες διὰ Θεὸν, μεγάλην ἔχουτι
παῤῥησίαν.

Ἥτις ἔχει μισθαποδοσίαν μεγάζην. Ὑμεῖς γὰρ
μάρτυρες, οἵ ἐπέγνωτε χρείττονα ἔχειν ὕπαρξιν ἐν
οὐρανοῖς. »

Ὑπομονῆς γὰρ ἔχετα χρείαν. "AXhou τινὸς ob
δεῖ ὑμῖν, ἀλλ᾽ ὑπομονῆς μόνης " πάντα τἄλλα ἔχετε,
οὐδὲν ὃςεῖ προσθεῖναι.

Ἵνα τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ποιήσαντες, κομίση-
σθε τὴν ἐπαγγελίαν. θέλημα 8:00, τὸ ἄχρι τέλους
ὑπομεῖναι. Ὃ ὑπομείνας γὰρ, φησὶν, εἰς véAoc,
οὗτος σωθήσεται. Παραινεῖ δὲ ταῦτα τούτοις ὁ
᾿Απόστολος, ὥσπερ ἂν εἴ τις ὁρῶν ἀθλητὴν πάντας
μὲν καταγωνισάμενον τοὺς ἀνταγωνιστὰς, εἶτα μὴ
μένοντα τοὺς στεφανώσαντας βραδύνοντας, ἀλλὰ
βουλόμενον ἀποδράναι διὰ τὸ μηχέτι φέρειν τὸ δίψο;
xa τὸν φλογμὸν, λέγει πρὸς αὐτόν" Πάντα χατώρ-
θωσας, μιχρὸν ἀνάμεινον καὶ χομίσῃ τοὺς στεφά-
γους, ᾿Ανταγώνισαι xal πρὸς τὴν ἀναθολὴν τῶν στε-
φάνων, νίχησον xat ταύτην τῇ ὑπομονῇ.

Ἔτι γὰρ μιχρὸν ὅσον ὅσον d ἐρχόμενος ἥξει,
χαὶ οὐ χρονιεῖ. Παράγει τὸν προφήτην ᾿Αδαχοὺμ
λέγοντα, ὅτι ἐγγὺς ὁ χριτὴς ὁ μέλλων ἀποδοῦναι. Εἰ
δὲ xal ὁ ᾿Αδαχοὺμ τότε ἔλεγε, μιχρὸν ὅσον ὅσον ὁ
ἐρχόμενος ἥξει, δῖνλλον ὅτι νῦν ἐγγύτερός ἔστι, Τὸ
δὲ ὅσον ὅτον. τὸ πάνυ μιχρὸν δηλοῖ,

Ὃ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται" καὶ ἐὰν
ὑποστείληται, οὖκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὑτῷ.
Δεῖ οὖν πιστεύειν, εἴγε μέλλοιμεν δίκαιοι εἶναι. Ἐὰν
δὲ ὑποστείληται ὁ δίχαιος, τουτέστιν, ἀμφιδολίαν
τινὰ πάθῃ χαὶ δισταγμόν " ἣ τὸ, ὑποστείζληται, ἀντὶ
τοῦ, ὑποταπεινωθῇ τοῖς πειρασμοῖς, οὐκ εὐδοχεῖ,
πουτέστιν, οὖχ εὐαρεστεῖ fj ψυχή μου ἐν αὐτῷ. Τίνος
δὲ ψυχή ; τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς"
ὡς τὸ, Τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχὴ μον. Ἢ τοῦ
Χριστοῦ.

Ἡμεῖς * δὲ οὐκ ἐσμὲν ** ὑποστοιῆς εἰς ἀπώ»
«ειαν, ἀλλὰ πίστεως εἰς περιποίησιν ψυχῆς.
Ἐπειδὴ ἐφόδησεν ἐν τῷ εἰπεῖν" "Ott οὐχ εὐδοκεῖ
ἡ ψυχή μου" φησὶν ὅτι ἡμεῖς οὐχ ἐσμὲν τῶν ἀπο)-

p λυμένων διὰ τὸ ὑποστέλλεσθαι xat ἀποῤῥαθυμεῖν ἢ

διστάζειν, ἀλλὰ τῶν ἐν τῇ πίστει βεδαΐίων, ὥστε
περιποιῆσαι τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, τουτέστι κχτὴσα-
σθαι, φυλάξαι, xai σῶσαι. Περιπαίησις γὰρ ἡ
πρόσχτησις, ὁ προσποριαμός.

ΚΕΦΑΛ, ΙΑ΄,

“Ἔστι δὲ πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις. Aov-
πὸν ὑπογράφεται ἡμῖν τὴν πίστιν, καί φησιν ὅτι
οὐσίωσίς ἐστι τῶν μήπω ὄντων καὶ ὑπόστασις τῶν
μὴ ὑφεστώτων " οἷον ἡ ἀνάστασις οὔπω ὑφέστηχεν,
ἀλλ᾽ ἡ πίστις ὑφιστᾷ αὐτὴν, χαὶ πρὸ ὀφθαλμῶν
ἡμῖν τίθησι. ᾿

Varie lectiones,

99 Ὕμεϊ; o. 5) ἐστέ o.

Digitized by Google

