323

EXPOSITIO JN EPIST. AD IIEBRJEOS. — CAP. X.

330

τοῖς αὐτὴν παραδεχομένοις θανάτου αἰτία καθίστατο. A locum non liabet, sed suscipientibus ipsam mortis.

A3: δὲ τοσοῦτον el; ζωὴν φέρει, ὅτι xat αὐτὴ ζῇ xal
διαιωνίζει, Ἢ τὸ, ζῶσαν, ὁμοίως νόησον τῷ, πρόσ-
φᾶτον, ἀντὶ τοῦ, νέαν xal θάλλουσαν, ὡς πρὸς ἀντι-
διαστολὴν τῆς εἰς τὰ παλαιὰ ἅγια εἰσόδου" ἐχεΐνη
γὰρ νενέχρωται,

Διὰ τοῦ καταπετάσματος, τουτέστι τῆς σαρ-
κὸς αὑτοῦ. "Evexalvtoov ἡμῖν τὴν ὁδὸν ταύτην τὴν
εἰς οὐρανὸν, διὰ τῆς σαρχὸς αὑτοῦ" ὅτε γὰρ ἤρθη ἐν
τῷ σταυρῷ αὕτη, καὶ ἀνελήφθη, τότε ἀπεχάλυψεν
ἡμῖν τὰ οὐράνια. Διὸ xal εὐκαίρως καταπέτασμα
αὑτὴν ἐχάλεσε. Τοῦτο γὰρ ἴδιον τοῦ χαταπετάσμά-
τος, τὸ, ὅταν ἀρθῇ, ἀνακαλύπτειν τὰ ἔνδον.

Καὶ ἱερέα péyav, ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ.
Ἔχοντες δηλαδὴ ἱερέα μὲν τὸν Χριστὸν, οἶχον δὲ,

ἡμᾶς τοὺς πιστοὺς, κατὰ τό’ Ἐγοικήσω ἂν αὐτοῖς Β

καὶ ἐμπεριπατήσω. Ἢ ὅπερ οἶμαι μᾶλλον, τὸν o3-
ρανόν" ἐχεῖνον γὰρ xa "Apta. καλεῖ, xat ἐν ἐχείνῳ
λειτουργεῖν τὸν ᾿Αρχιερέα λέγει, ὑπὲρ ἡμῶν ἐντυγ-
χάνοντα.

Προσερχώμεθα. Τίνι; τῇ πίστει, χαὶ τῇ πνευμα-
tuf λατρείᾳ * ἢ τῷ οὐρανῷ, ἔνθα ὁ ᾿Αρχιερεὺς
ἡμῶν.

Μετὰ ἀϊηθινῆς καρδίας. Τουτέστιν ἀδόλον,
ἀνυποχρίτου πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, ἣ ἀδιστάχτου,
μηδὲν ἀμφιδαλλούφης, μηδὲν ἐνδοιαζούσης περὶ τῶ»
μελλόντων, καὶ διὰ τοῦτο μιχροψυχούσης. Ἐπάγει
οὖν * ᾿

Ἐν πληροφορίᾳ πίστεως. Διδάσχει ἡμᾶς πῶς

οὗ μιχροψυχήσομεν, ἐὰν πληροφορίαν ἔχωμεν πί- C

στεω;, τουτέστι, πίστιν ἀπηρτισμένην xal τελειο-
τάτην. “Ἔστι γὰρ πιστεύειν μὲν, οὐχ ἐν πληροφορίᾳ
δὲ, Ὥσπερ τινὲς λέγουσιν, ὅτι ἐνίων μὲν ἔσται ἀνά-
στασις, τινῶν δὲ οὐκ ἔσται" τοῦτο οὐχ ἔστι πλήρης
πίστις, ἀλλ᾽ ἀτελῆς. Ἐν πληροφορίᾳ οὖν πίστεως
προσερχώμεθα. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδέν ἔστιν ὁρατὸν,
οὔτε ὁ ναὺς ὃ οὐρανὸς, οὔτε ὁ ἀρχιερεὺς ὁ Χριστὸς,
ἀλλὰ χέχρυπται, ὥσπερ καὶ τὸ παλαιὸν ὁ ἀρχιερεὺς
ἀπεχρύπτετο εἰσελθὼν, διὰ τοῦτο δεῖ πίστεως πε-
πληρωμένης καὶ ἀδιστάχτου,

Ἑῤῥαντισμένοι τὰς καρδίας ἀπὸ συνειδήσεως

πογηρᾶς. Εἰπὼν περὶ πίστεως, δείχνυσι νῦν, ὅτι.

οὗ πίστις μόνη, ἀλλὰ xal βίος ἐνάρετος ζητεῖται,
Ἰουδαῖοι μὲν οὖν τὸ σῶμα ἐῤῥαντίζοντο, ἡμεῖς δὲ
τὰς xapbia,, ὥστε μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδέναι πονη-
p^». Ῥαντισθησόμεθα δὲ αὐτῇ τῇ ἀρετῇ, ἢ χαὶ τῇ
χάριτι τοῦ Ὠνεύματος, τοῦ ἀφιέντος ἡμῖν iv τῷ
λουτρῷ τὰς ἁμαρτίας, καὶ ἐνισχύσαντος, ὥστε ἐὰν
σπουξάσωμεν, μηχέτι τοῖς αὐτοῖς περιπίπτειν.

Kal 1ελουμένοι τὸ σῶμα ὕδατι xa0a( Q. Τῷ
τοῦ βαπτίσματος" χαθαρῷ δὲ, fj τῷ καθαροὺς
ποιοῦντι, ἢ τῷ μὴ ἔχοντι αἷμα μεμιγνυμένον, ὡς τὸ
ταλαιὸν τὸ τῆς σποδοῦ, Εἰ τάχα γὰρ ἡ ἐν τῷ λουτρῷ
χάρις τοῦ Πνεύματος καὶ ψυχὰς χαθαίρει, ὅμως; τὸ
ὑξατὸν τῷ ὁρατῷ 85 ἐνταῦθα Παῦλος συνέταξεν,

causa exstitit. Hec autem adeo ad vitam ducit, ut
et ipsa vivat et aeterna sit. Vel, virentem, perindc
intellige atque recentem, pro viva οἱ florente, ad
discrimen introitus ad vetera sancta ; mortuus cnin
ille est.

Per velamen, hoc est carnem. suam. Initiavit no-
bis viam hanc ad celos ducentem, per carncm
suam, Quando enim in erucem caro sublata erat,
et in celum recepta, tum revelavit nobis caelestia.
Propterea et opportune velamen eam appellavit,
Istud enim proprium est. velamenti, ut cum remo-
tum fuerit, revelet quz sint intus.

Vsns. 21. Et sacerdotem. magnum. super. domum
Dei. Habentes videlicet sacerdotem quidem Chri-
stum ; domum vero, nos fideles, juxta illud : Ja-
habitabo in ipsis, et inambulabo in. εἷς. Vel, quod
reor esse potius, caelum : illud eniin ct sancta ap-
pellat, et in eo Pontificem ministrare dicit, pro no-
bis videlicet intercedendo.

Vsns. 22. Accedamus. Ad quid ? Ad (idem et spi-
ritwalem. cultum : vel ad colum, ubi noster cet
Pontifex.

7285 Cum vero corde. Hoc est, experte doli, non
fucato erga fratres, vel nihil hasitante, nibil
ambigente, nihil dubitante de futuris, ac pro-
pterea in pusillanimitatem recidente, Inferi ig:-
tur:

1n plenitudine fidei. Docet nos quo pacto non
simus desponsuri aniraum, nempe, si fidei plenitu-
dinem habuerimus, hoc est, fidem consumnatam
et perfectissimam. Nam fleri potest ut. quisquam
credat, non tamen in plenitudine : quemadmodum
nonnulli dicunt quorumdam futuram resurreciio-
nen, quorumdam vero non futuram. liec sanc
non est plena fides, sed imperfecta. In plenitudino
igitur fidei accedamus. Quandoquidem enim nihil
oculis nostris subjectum est, neque templum
ipsum colum, neque pontifex Christus, sed abdita
sunt, uli olim pontifex ingressus in saucta occul-
tabatur ; propterea opus est fide perfecta et indu-
bitata.

Aspersi corda a conscientia mala. Cum de fide
locutus esset, nune ostendit non solam fidem, ve-

D rum etiam vitam virtutibus ornatam requiri. Jud:ei

quidem corpore conspergebantur, nos vero corde,
ut nihil mali nobis conscii simus. Conspergemue
autem et ipsa virtute, vel gratia Spiritus, qui re-
misit nobis im baptismate peccata, οἱ coufortavit
nos, ut si auimum adverterimus, non porro in ea
recidainus. -
Vuns. 25. Et abluti corpus aqua pura. Baptisma-
tis scilicet : pura. vero, vel quod puros facit, vel
quod non habeat admixtum sanguihem, ut olim
cinerea illa. Etsi. enim gratia. Spiritus in baptis-
mate animas purget, visibile tamen hic visibili
Paulus conjunxit. Siquidem in ipso usu baptis-

Varie lectiones.

*ácpázt 0.
PaTROL. Ga. CXXV.

11

Digitized by Google
