371

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIL EP.

3i!

rum afflictiones nullas esse. Nonduin enim ad mor- A ἐφθάσατε, ἀλλὰ ἄχρι διωγμῶν, ἄχρις ἁρπαγῆς 5

tein usque, inquit, pervenistis, sed ad persec:tiones
usque, el usque ad rapinas : Christus autem usque
ad mortem venit. Porro cum ait, restitistis, osten-
dit peccatum vehemens quiddam spirare, esscque eis
oppositum, ipsos autem stantes. eL cortranitentes,
747 noudum tamen in lethalibus, verum in levio-
ribus,

Adversus peccatum repugnantes. Contra diabolum,
qui est peccatum ipsum, ntpote primus inventor
ejus et praeceptor. Vel eontra. ipsum peccatum,
ejusque ignominiosos affectus, nobis inimicos et
perniciosos.

VEns. ἔν Et obliti estis adhortationis. Adeo, in-
quit, remissi estis et in segnitiem resoluti, ut ad»

hortaotium vos ad forüitulinem sermonum iris ἢ

obliti, etsi nondum magui quidquam passi estis.
Ingentes enim ac digni: ratione aliqua afflictiones,
oblivionem sepenumero incutiunt. rerum necessa-
riarum.

Que vobis tànquam filis loquitur : Fili mi, noli
negligere disciplinam Domini , Non. enim propriis
filiis loquebatur 3alomon, sed omnibus qui audire
poterant, et. vobis omnino : propterea, tanquam,
apponitur.

Neque defatigeris dum ab eo argueris. À Dco igi-
tur. tentationes adducuntur : quod sí a Deo, ad
€onimodiiatem omnipo nobis cedent. Aut enim ipsi
imprimis placet ut nos tentemur, quo 8 peceatis

δὲ Χριστὸς ἄχρι θανάτου ἦλθεν. ᾿Αγτικατέστη δὲ,
εἰπὼν, δείκνυσι xal τὴν ἁμαρτίαν σφυδρόν τι πυέ-
ουσαν, xai ἀντικειμένην, xal αὐτοὺς δὲ ἑστῶτας
χαὶ ἀγωνιζομένους, οὕπω μέντοι ἐν τοῖς χαιριωτέ -
ροῖς, ἀλλὰ τοῖς χουφοτέροις.

Πρὸς ἁμαρτίαν ἀνταγωγιζίμεγοι. Πρὸς τὸν διά-
ὄολον τὸν αὐτόχρημα ἁμαρτίαν, ὡς εὑρετὴν αὐτῆς
xai διδάσκαλον * ἢ πρὸς αὐτὴν τὴν ἁμαρτίαν xai
τὰ αὐτῆς ἄτιμα πάθη, τὰ πολέμια ἡμῖν καὶ ὁλέ-
θρια.

Καὶ ἐκλέλησθε τῆς παρακιιήσεως. Τοποῦτον
παρείθητε καὶ ἐξελύθητε, ὥστε καὶ τῶν παραχα-
λούντων εἰ; ἀνδρείαν λόγων ἐπελάθεσθε, καΐτοι
μήπω παθόντες τι μέγα. Τὰ γὰρ μεγάλα καὶ
ἀξιόλογα πάθη λέθην ἐμποιοῦσι πολλάκις τῶν ἀναγ-
καίων.

Ἥτις ὑμῖν ὡς υἱοῖς διαλέγεται" Υἱὲ pov , μὴ
ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου. Οὐ γὰρ ἰδίοις υἱοῖς ὁ
Σολομῶν ἐλάλει, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ἀκούειν δυνα-
μένοι;, καὶ ὑμῖν δὲ πάντως * διὰ τοῦτο τὸ, ὧς,
χεῖται.

Μὴ ἐχιύου ὑπ᾽ αὑτοῦ ἐλεγχόμενος. "Apa οὖν
παρὰ Θεοῦ οἱ πειρασμοὶ ἐπάγονται " εἰ δὲ παρὰ
Θεοῦ, πρὸς ὠφέλειαν ἡμῶν πάντως. Αὐτὸς γὰρ 1|
προηγουμένως εὐδοχεῖ ἡμᾶς πειράζεσθαι πρὸς

.Jiberemur : aut nos tentari permiuit, ad probatio- (; ἀπόθεσιν ἁμαρτιῶν, f παραχωρεῖ πρὺς δοκιμασίαν

nem, utque plures consequamur coroinas.

VrRs. 6. Quem enim diligit Dominus, castigat :
flagellat autem omnem filium quem recipit. Fieri non
potest ut quispiam inveniatur dilectus Deo citra af-

 flictiones. Nonne isi:ur latrones ct fures flagris cz-

duntur? üline et illi sunt? Minime gentium. Non
eaim dixit, Quisquis flagellatur, est fllius, sed,
Omnis filius flagellatur. Latrones igitur non filio-
rum instar flagellantur, verum ut scelerati puniun-
tur. Hic autem cum prius dixisset, Castigat , intu-
lit postea, F'lagellat * ut non veluti sceleris ultio-
nem, sed veluti eruditionem intelligas flagellatio-
nem filii, Quem recipit, hoc est, quem admittit,
quem prz caeteris assumit, οἱ familiarem amicum
&ibi conciliat.

Vins, 7. Si castigalionem sustinetis, tanquam fi-
liis offert se vobis Deus. Quis enim est filius quem
non castigat pater? Quod εἰ extra disciplinam estis,
cujus participes facti sunt omnes, ergo adulterini, et
nan filii estis. Ex quibus illi putabant sese a Deo
derelictos, ex iis ostendit eis quod Deo cura fue-
rint. Si enim, inquit, afflictionibus caruissetis, no-
thi fuissetis, illegitimique filii, et non genuini, Cui
enim parentum nothorum iustitutio curz est ? Quia
vero affligimini, exhinc autem obvenit vobis , ut
ornate atque moderate vivalis, perinde ac omnes

. prememorati, videlicet justi, qui et filii Dei vocati

*! Prov. ini 1]

xaX στεφάνους πλείους.

Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει. μαστιγοῖ δὲ
πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται. ᾿Αδύνατον γὰρ εὑρεῖν
τινα τῶν ἀγαπωμένων τῷ Κυρίῳ χωρὶς θλίψεων.
"Apa οὖν οὐ μαστιγοῦνται καὶ λῃσταὶ καὶ χλέπται;
Υἱοὶ οὖν καὶ οὗτοι ; Οὐχί. Οὐ γὰρ εἴπεν, ὅτι πᾶς ὁ
μαστιγούμενος, υἱὸς, ἀλλὰ πᾶς υδς μαστιγοῦται.
Λῃσταὶ μὲν οὖν οὐχ ὡς υἱοὶ μαστιγοῦνται, ἀ).λ᾽ ὡς

᾿χαχοὶ χολάζονται. Ἐνταῦθα δὲ προειπὼν, ὅτι παι-

δεύει, τότε ἐπήγαγε τὸ, μαστιγοῖ, ἵνα μὴ ὡς χα-
χίας ἔκτισιν, ἀλλ᾽ ὡς παίδευσιν νοήσῃς τὴν μαστί-
γωσιν τοῦ υἱοῦ, Ὃν δὲ παραδέχεται, τουτέστιν,
ὃν ἀποδέχεται, ὃν προπλαμδάνεται πλέον τῶν ἄλλων,
ὃν οἰχειοῦται.

ΕἸ παιδείαν ὑπομένετε, ὡς υἱοῖς ὑμῖν zpoozé-
ρεται à Θεός. Tic γάρ ἐστιν υἱὸς ὃν οὐ παιδεύει
πατήρ; Εἰ δὲ χωρὶς ἔστε παιδείας, ἧς μέτοχοι
γεγόνασι πάντες, ἄρα νόθοι ἐστὲ, καὶ οὐχ υἱοί.
"Ag! ὧν ἐνόμιζον αὑτοὶ ἐγκαταλελεῖφθαι ὑπὸ Θεοῦ,
ἀπὸ τούτων δείχνυσιν αὐτοὺς μεμελημένους τῷ
Θεῷ. El μὲν γὰρ ἐκτὸς θλίψεων ἧτε, Egalveate
ἂν ὅτι νόθοι ἐστὲ [xat οὐχ νἱοί, Τίς γὰρ πατὴρ
φροντίζει παιδεύσεως νόθων υἱῶν, xaX χοσμιότητος ;
Ἐπεὶ δὲ θλίδεσθε, ἐκ δὲ τούτο» περιγίνεται ὑμὲν τὸ
κοσμίως καὶ κατεσταλμένως ζῇν, ὥσπερ καὶ πάντες
οἱ προῤῥηθέντες, δηλαδὴ δίχαιοι, οἵ xai υἱοὶ Θεοῦ

Digitized by Google
