339

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR/EOS. — CAP. XItf.

892

Διὰ ταύτης γὰρ Elaüór τιγες ξενίσαντες dy- A — Per hanc eum latuerunt quidam angelis — hospi»

γέλους. Οὕτω μέγα ἡ φιλοξενία, καὶ τὸ πάντας
ἁπλῶς ὑποδέχεσθαι, xxi μὴ φυλοχρινεῖν **, ὥστε
χαὶ τῷ ᾿Αὐραὰμ xai τῷ Λὼτ πρόφασις ἐγένετο αὕτη
πρὸς «b ὑποδέξασθαι ἀγγέλους. Τὸ δὲ, "EJAaG0or, ἀντὶ
τοῦ, ἠγνόησαν ὅτι ἄγγελοι ἦσαν οἱ ξενιζόμενοι, xat
ὅμως φιλοτέμως αὐτοὺς ἐξένισαν" ὃ καὶ μεγάλους
αὑτοὺς ποιεῖ, ὡς εἴγε ἥδεισαν, οὐδὲν μέγα ἐποίουν.

λημνγήσκεσθε τῶν δεσμίων», ὡς συνδεδεμένοι.
Ὃ γὰρ συνδεδεμένος τινὶ, χἂν θέλῃ ἐπιλαθέσθαι,
οὐ δύναται.

Tov κακουχουμένων, ὡς καὶ αὐτοὶ ὅγτες ἐν
σώματι. Τῶν χακχουχου μένων ἣ ἐν φυλαχαῖς, ἣ ἐν
λιμῷ, ἢ ἄλλῃ θλίψει. Ὃ τὰρ λογιζόμενος, ὅτι xal
αὐτὸς ὁμοισπαθὲς περίχειται σῶμα, ἀντιποιήσεται
τούτων, διά τε τὴν συμπάθειαν, καὶ διὰ τὸ φοδηθῆ-
ναι, μὴ καὶ αὐτὸς τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν συγχω-
ρηθῇ διὰ τὸ ἀφιλάνθρωπον.

Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσι, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος.
Ὅρα πόσος περὶ σωφροσύνης αὐτῷ λόγος, Καὶ γὰρ
χαὶ ἀνωτέρω ἁγιασμοῦ μνημονεύων, περὶ ταύτης
ἔλεγε, καὶ πάλιν μετὰ ταῦτα ἐρεῖ περὶ πκόρνων καὶ
μοιχῶν. "Er πᾶσιν οὖν, μὴ ἐν τοῖς προδεδηχόσι
plv, ἐν δὲ τοῖς νέοις οὔ * ἀλλ᾽ ἐν πᾶσιν. Ἢ xot ἐν
πᾶξι τρόποις, καὶ ἐν πᾶσι καιροῖς, Μὴ ἐν θλίψει
μὲν, ἐν ἀνέσει δὲ οὔ * μὴ ἐν τούτῳ μὲν τῷ μέρει
τίμιος, ἦν ἄλλῳ δὲ οὔ " ἀλλ᾽ ὅλος δι᾽ ὅλου τίμιος
ἔστω. Ἐνταῦθα δὲ ἐντρέπονται οἱ τὸν γάμον δια-
θάλλοντες αἱρετιχοί, Ἰδοὺ γὰρ τέμιος ὀνομάζεται,
ὅτι ἐν σωφροσύνῃ τηρεῖ,

receptis. Adeo prwclara res est hospitalitas, ac
quosvis simpliciter suscipere, nec curiose de qua
quispiam familia sit explorare, ul et Abrahamo οἱ
Lot ea fuit occasio ut angelos exceperint hospitio.
Latuertnt autem, est pro, Neseiverunt eos 5ngelos
esse, quos bhospitio receperont, atjamen aman-
ler et honori&«e eos tractarunt. Que res ma-
gnos eos facit. Nam si scivissent, nihil magni fecis-
sent.

Vkns. ὅ. Memenitote vinciorum, tanquam. simul
vincti, Qui enim alieui alligatus est, eliamsi obli-
visci velit, haud potest,

Afflictorum, tanquam et ipsi in corpore morantes.
Afflictorum, vel carcere, vel fame, vel alia quap'aui

B calamitate. Qui enim secum reputat, &e vestitum

esse corpore iisdem afflictionibus obnoxio, illos
defendet, tum quod condolescat, tum quod metuat,
ne et ipse in similia mala incidere permittatur pro-
pter inbumanitatem suam.

Vkss. 4. Honorabile connubium in omnibus, εἰ
thorus. immaculatus. Expende quanta sit ei ratio
temperantiz el continentiz. Nam supra sanctinmo-
Die mentionem faciens, de hac dicebat, ac rursus
post ως de fornicatoribus et meechis dicet. — /n
omnibus igitur ; non in solis provectioris aetatis ho-
minibus, in juvenibus autem non item, verum in
omnibus. Vel omnibus modis ac oinni tempore :
non in afflictione quidem, in tranquillitate autem

( non item : non in hac quidem parte pretiosum ct.

bonoratum, in illa vero secus ; sed totum per om-
nia preliosum sit.. Hic pudeflunt heretici, qui

matrimonium calumbian(igr. Ecco emim honorabile dicitur, eo quod in temperantia bominem con-

serrel. |

Πόργους δὲ xal μοιχοὺς χριγεῖ ὁ Θεός. Καὶ
ἐνταῦθα μετὰ ἐπιτιμίων ἡ ἀπαγόρευσις τῆς mop-
νείας. Κρινεῖ γὰρ ὁ Θεὸς, ἀντὶ τοῦ, καταχρινεῖ,
Καὶ cixósto;. El γὰρ ὁ γάμος συγχεχώρηγται, δι-
καίως ὁ πόρνος καὶ ὁ μοιχὺς χολάζονται,

᾿Ἀριϊάργυρος ὁ τρόπος. Οὐκ εἶπε, Μηδὲν χέ-
χτησθε **, ἀλλὰ, Κἂν ἔχητε, μὴ ἧτε δεδουλωμένοι,
ἀλλ' ἐλευθερίως ταῦτα ἔχετε, ὥστε χἄν ποτε ἐχπέ-

95316 τούτων, μὴ δυσχεραίνξι»" ὅπερ χαὶ ἀνωτέρω ἢ

εἶπεν, ὅτι Τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν
μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε. Καὶ ἄλλως δὲ, ἐπειδὴ
πολλοὶ μετὰ τὸ χενῶσαι τὰ ὑπάρχοντα, σπονυδάζου-
σιν ἀναχτᾶσθαι πάλιν, προφάσει τοῦ δεῖν ἐλεεῖν,
φησίν" ᾿Αφεζάργυρος ὁ τρόπος. Διὸ καὶ ἐπάγει"

Ἁρκούμενοι τοῖς δαροῦσιν. Δείχνυσι πῶς ἂν
ἀφιλάργυροι εἴημεν. Ἐὰν ἀρκούμεθα τοῖς παροῦσιν,
ἐὰν μηδὲν πλέον ζητῶμεν τῆς χρείας καὶ τῶν ἀναγ-
χαίων. Ὁ γὰρ πλέον ὧν ἔχει, ζητῶν, πρόδηλον ὡς
φιλάργυρος,

Αὐτὸς γὰρ εἴρηκεν " Οὐ μή σε ἀνῶ, οὐδὲ οὐ

Fornicatores autem. et mochos. judicabit Deus.
lie etiam cum adjuncta multa, fornicationis est
prohibitio. Judicabit enim Deus, hoc est, condem-
nabit. Nec immerito : si enim. matrimonium 757
est peripissum, fornicator et moechus merito pu-
niuntur.

Vgns. D. Sin! mores sine avaritia. Non dixit,
Nihil possideatis ; sed, Si habueritis facultates, ne
redigamini in carum servitutem, sed libere eas
habete, ut si quando contingat vos eas amiltere,
non sgro animo feratis: quod οἱ supra dixil:
Rapinam possessionum. vestrarum cum letitia exce-
pistis. Deinde quia haud pauci postquam res suas
amiserint, eas recuperare moliuntur, pretextu
eleemosynt in alios conferendi, dicit: Sint mores
sine avaritia. Propterea etiam infert :

Contenti. presentibus. Ostendit. quemadmodum
ab avaritia alieni. esse possimus , nempe, si con-
tenti simug presentibus, si nihil praeter usum ct
necessitatem inquiramus. Qui enim plura quam
babet quarit, planum est euro avarun esse.

Ipse enim dixit : Non te deseram, neque te dere-

Varia lectiones.

* φιλοχρινεῖν οθ. ** ἔχοντες 0.

- Digitized by Google
