365

EXPOSITIO JN EPIST. AD HEDBILEOS. — CAP. XI.

366

Ὡς οἱ περὸ Ἡλίαν, οὕτως ἦσαν ἀχτήμονες. Ἐπειδὴ A Elias, et qui cum eo erant ; adeo rerum possessione

γὰρ οὕπω τοσαύτην εἶχον ὑπόληψιν περὶ τῶν ἀπο-
στόλων, μετὰ τὸ ἐχείνων μνησϑῆναι, ἐπὶ τὸν πρὸ-
φίτηλ τὸν ἔνδοξον καὶ ἀναληφθέντα ἧχει. Τὸ δὲ,
Περιῆλθον, τὸ διώχεσθαι αὐτοὺς δηλοῖ καὶ ἀστα-
πεῖν. Μηλωτὴ δὲ, τὸ τοῦ μήλου, ftot τοῦ προθάτου
ἕρμα.

Ὑστερούμεγοι. Ὡς αὐτὸς οὗτος ᾿Βλίας χαὶ Ἔλισ-
σαῖος. Γυναῖχες γὰρ αὑτοὺς ἔτρεφον.

8.l6dgeror, καχουχούμενγοι. Οὐ μικρὰ γὰρ
Ἡλίαν Ἰεζάβελ ἔθλιδε διώχουσα.

Ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος. Οὐκ ἔχετε, φησὶν,
εἰπεῖν ὅτι ἁμαρτωλοὶ ὄντες, τοιαῦτα 5᾽ ἔπασχον,
ἀλλὰ τοιοῦτοι, οἷοι καὶ τοῦ χόσμου αὐτοῦ τ᾽ μιώτε-
pot εἶναι. Κόσμον δὲ, χαὶ τὸ πλῆθος xal τὴν χτίσιν
αὐτὴν φησιν 3j Γραφὴ. Μάνταῦθα οὖν ἀμφότερα.
Ἐὰν πᾶσαν οὖν, φησὶ, τὴν χτίσιν μετὰ τῶν ἐν αὐτῇ
ἀνθρώπων ἀντιστήσῃ: ταύτοις, οὐδὲν ἀντάξιον εὑρὴ-
σεῖς τούτων, Ἐνταῦθα 0i διανίστησιν αὐτῶν τὰς
χαρδίας, ὥστε μηδὲν ζητεῖν τῶν ἐν τῷ χόσμῳ, εἴγε
ὁ χόσμος οὐχ ἔστιν ἄξιος τῶν ἀγίων. "Y6pie γάρ
σου ἐστὶν, ἐὰν ἐνταῦθα λάδῃς τὸν μισθόν’ ἔδειξας
γὰρ σαυτὸν οὐδαμινῶν ὄντα ἄξιον. Εἰ πᾶς ὁ χόσμος
οὐχ ἔστιν ἄξιος ἑνὸς ἁγίον, τί μέρος ζητεῖς;

Ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι, καὶ ὄρεσι, καὶ σπη-
Δαίοις, καὶ ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς. Oz Ἠλίας, καὶ οἱ
προφῆται δὲ οἱ ὑπὸ ᾿Αὐδίου τρεφόμενοι χρύῤδην
ἐν τῷ σπηλαίῳ. Οὐδὲ τὴν ἐρημίαν, φησὶ, μετὰ ἀδείας
οἰχεῖν συνεχωροῦντο, ἀλλὰ χἀχεῖθεν ἢλαύνοντο τῷ
4/69, xal ἄλλοτε ἀλλαχοῦ ἐπλανῶντο. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
ixiszeuov παράκλησιν αἰώνιον λήψεσθαι παρὰ Θεοῦ,
χαὶ ὑπέμενον ταῦτα.

Καὶ οὗτοι πάντες μαρτυρηθέντες διὰ τῆς
πίστεως οὐκ éxouicarto τὴν ἐπαγγελίαν. Τί,
φησὶ, μικροψυχεῖτε, ὅτι ἐν τῷ ἀγῶνι ὄντες οὕπω
ti, ἀμοιδὰς ἐδέξασθε; Οἱ εἰρημένοι πάντες ἅγιοι,
χαίτοι ἤδη μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως εὐηρεστη-
κέναι, οὔὕπῳ τετυχήκασι τῶν ἐν οὐρανοῖς ἐπαγγε-
λιῶν, Τῶν γὰρ κάτω τινὲς ἐπέτυχον ἐπαγγδλιῶν,
ὡς ὁ Δαδίδ, 'AXX οὐ τοῦτο τὸ ζητούμενον" τὰ δὲ ἐν
οὐρανοῖς, ταῦτά εἰσιν ὄντως ἐπαγγελίαι.

Τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμῶν κρεῖττόν εἰ προδλεψαμέ-
vov, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῷν τειλειωθῶσιν. Korivtóv
τι, τουτέστι, πρὸς τιμὴν ἡμῶν, Ἴνα γὰρ μὴ δοκῶσι
ἀλεονεχτεῖν ἡμῶν τῷ πρώτου: στεφανοῦσθαι, ἕνα
πᾶσι xaipbv ὥρισε τῶν στεφάνων. Καὶ οὐχ εἶπεν,
Ἵνα μὴ στεφανωθῶσιν, ἀλλ, Ἵνα μὴ τεειωθῶσιν.
Ὥστε xal τέλειοι τότε φαίνονται, ΓΑλλως τε νῦν
ἀῤῥαδῶνας ἔχουσι τῆς τιμῆς. Πόθεν γὰρ αὐτοῖς ἡ
εἰς τὸ βοηθεῖν τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτοὺς δύναμις ;
πόθεν τὸ παῤῥησίαν ἔχειν εἰς τὸ πρεσθεύειν ; τὸ δὲ

C

carebant. Quia enim. nondum tantam de apostolis
opinionem conceperunt, postquam illorum men-
tionem fecisset, ad inclytum prophetam qui in cce-
lum sublatus, venit. Quod autem ait * Circumierunt,
£0S persecutionem esse passos indicat, et in uno
loco non potuisse morari : Melote autem, ovis vcl
pecudis est ρος.

Egentes. Ut ille ipse Elias el Eliseus. Mulieres
enim cos alebant.

Angustiati, afflicti. Haud parum enim Eiiam
Jezatel persecutione sua afflixit,

Vens. 38. Quibus dignus non erat mundus. Non
potestis dicere, inquit, quod peccatores cum essent,
hac sint passi : verum. tales. fuerunt, ut. et ipso
mundo honoratiores essent. Mundum autem et
hominum multitudinem , et mundi structuram
Seriptura appellat. Utraque autem hic accipiuntur.
Si itaque universam, inquit, mundi structuram cum
homivibus qui in eo sunt cum istis conferas, nihil
invenies quod illis dignitate respondeat. Ilic autem
excitat eorum 74, corda, ut nihil*mundanum
quirant : siquidem mundus est. indignus "sanctis.
lnjuria enim tua est, si hic acceperis merceden,
Monstrasti enim teipsum nullius esse pretii. Si
universus mundus non est dignus uno sanclo, quid
partem quaritas ἢ

In. solitudinibus errantes, et montibus, et speluncis
el cavernis terra, Vt Elias, ct prophete, qui clan-
culum ab Abdia in spelunca alebantur. Neque soli-
tudinem, inquit, sine timore incolere permitteban-
tur, verum inde etiam metu abigebantur, ct nunc
hic, nunc illic oberrakant. Au»men credebant sese
consolationem sternam accepturos a Deo, ideoque
liec patiebantur.

Vins. 99. Et hi omnes, testimonio fidei probati, non
acceperunt repromíssionem. Quid, inquit, pusillani-
mes estis, quod cum in certamine sitis, noudum
3cceeperitis premium ? Prxdicti omnes sancii,
etiamsi testimuniun haberent quod. Deo per fi.!em
placeliant, nondum tamen assecuti sunt ca'estium
honorum prorissiones. Inferas quidem adeoque
terrestres. promissiones nonnulli adepti sun!', ut
David. Cieterum id non erat quod quxrebatur :

D sed qui in cotlis sunt, jsla revera. sunt. promnissio-

nes.

Vgns. 40. Deo de nobis melius aliquid providcute,
ul non sine nobis consummarentur. Meliys aliquid,
hoc est, ad honorem nostrum. Ne videantur enim
nobis esse potiores si primi coronarenlur, unum
omnibus coronarum tewpus statuit. Nec dixit, Ut
mon coronarentur, sed, Ut non consummorentur.

Proinde tunc perfeoti videbuntur. Prateren, jam
nunc arrhabonem et pignus honoris babent. Unde
enim eis potestas auriliandi invocantibus se ?
Unde ipsis fiducia intercedendi ? Perfectionem au-

Varig lectiones,

*? «aUa 0.

Digitized by Google
