393

EXPOSITIO IN EPIST. AD HERILEOS. — CAP. XIII.

3:4

yàp ποιχίλην μὲν εἶναι διδασχαλίαν, μὴ ξένην δέ" A peregrinis, a recta doctrina nimirum, Potest epim

xil διὰ τοῦτο οὐχ ἀδόχιμον. Ὅταν δὲ xal ποιχῇα!:,
τουτέστι, παρὰ τοῦδε τόδε, καὶ τοῦδε τόδς “ χαὶ ξέ-
γοῖ, τουτέστιν, ἀλλότρια: τῆς ἀληθείας, τότε δεῖ
φυλάττεσθαι. Ἢ γὰρ ἀλήθεια μρνοειδὴς, xal πρὸς
ἕν ἀφορῶσα. "Opa δὲ τὸ, Περιέρεσῶε, ὡς ἐπὶ τι-
νῶν χούφων, xal ἐνταῦθα χάκεξ ῥᾳδίῳ; περιαγο-

μένων.

Κακὸν γὰρ χάριτι βεθαιοῦρσθαι εὶρ; καρδίαν, οὗ
«βρώμασιν, ἐν οἷς οὐκ. ὡφε ἰήθησων οἱ περιπωτή-
άαντες. Αὗται αἱ ξέναι διδασχαλίαι. Δἰνίπτεται γὰρ
τοὺς τὴν Ἰουδαϊκὴν παρατήρησιν τῶν βρωμάκων
εἰσάγουτας. Φησὶ» οὖν, ὅτι Τῇ χάριτι, τουτέστι, τῇ

yaria esse doctrina, quz tamen non sit peregrina,
ac propterea ne rejicienda qnidem. Quando quiem
ej varie fuerint, μος est, ut ab hoc ἡ] dpcea-
Aur, & ab illo aliud : ct peregrinze, hoc es!, ajienz
3 verilate, lum necessum est ul precayeamus
nobis. Veritas euim simplex est, et qd nnum
respicit, Observa autem, Circumferamini, ceu de
quibusdam levibus, qui facile hue illuc pircumfe--
Juntur

Bonum est egi gratia stabiliri coz, non escis,
Aue non profueruut. ambulantibus in. εἶδ. Ho sunt
petegrinz doctrinz, Laténter enim. carpiteos qui
Judaicam observationem ciborum introducebant.
Ait igitur , Gratia, hoc est βάρ, stabiliri pos opor-

«isti βεθαιοῦσθαι διῖ ἡμᾶς, xal πληροτορεῖοθαι, P tet, ac cerlos. reddi, quod nihil sii. imundom,

ὅτι οὐδὲν ἀκάθαρτον, ἀλλὰ πάντα τῷ πιστεύοντι xa-
θαρά. Πίστεω; οὖν δεῖ, οὐ βρωμάτων vapas501-
σεως. Οἱ γὰρ ἐν τοῖς βρώμασι περιπατήσαντες, τοντ-
ἐστι, τῇ τῶν βρωμάτων παρατηρήσει στριχήσαντος
διαπαντὺς, οὐδὲν si; ψυχὴν ὠφελήθησαγ, ὡς τῆς
πίστεως ἔξω ὄντες, καὶ τῷ νόμῳ τῷ ἀνωφελεῖ δου-
λεύοντες. Καὶ ἄλλως δὲ, τί ὡφελοῦντο ἀπὸ τῆς πα-
ρατηρήστως, φησὶν, ὅπουγε οὕτως " ἦσαν μιαροὶ,
ὥπτε μὴ δύνασθαι μετέχειν τῶν , θυσιῶν;

"Ἔχομεν θυσιαστήριον ἐξ οὗ φαγεῖν οὖχ ἔχου-
σιν ἐξουσίαν οἱ τῇ σκηνῇ 1ατρεύοντες. Ἐπειδὴ
εἶπεν ὅτι οὐ δεῖ π: ρατηρεῖσθαι βρώματα, ἵνα μὴ
Ven εὐκαταφρόνητα εἶναι τὰ ἡμέτερα διὰ τὸ ἀπα-
πετήρητον ", φησὶν ὅτι, Καὶ ἡμεῖς ἔχομεν παρα-

sed omuia credenti sunt munda. Fide igitur, non
ciborum observafione opus est. Ip eibis egi obam-
bulantes, lioe est, in eiborum observatione versan-
1e8 semper, animz suz nihil eommodazunt, quippe
quia extra fidem, ipsique legi inutiUj ingervientes.
Adhze, quid emolumenti habebant, inquit, ex
ciborum observatione, quandoquidem adeo poiluti
fuerint, ut. ne parücipes quidem esse ootucrint
sacrificiorum ?

Vens. 10. Ilabemus altare, de quo non. habent
edendi potestatem, qui (gbermaculo seryiunt, Post-
quà:» dixerat non esse observandos cibos, ne
videantur nostra despicatui habenda, quod offser-

vatione careant: Nos, inquit, observationem

κήρησιν, ἀλλ᾽ οὐχ" ἐπὶ βρώμασι τοιούτοις, ἀλλ᾽ C habemus, verum baud eam que sit in bujusmodi

ἐπὶ τῷ θυσιαστηρίῳ, fito: τῇ ἀναιμάκτῳ θυσίᾳ τοῦ
ζωοκοιοῦ σώματος. Ταύτης γὰρ οὐδὲ τοῖς νομιχοῖς
ἀρχιερεῦσι μεταλαβεῖν ἔξεστιν, ξως ἂν λατρεύωσι τῇ
σχηνῇ, τουτέστι, τοῖς νομιχοῖς τύποις, τοῖς παροδι-
χιῖ;, τοῖς χαταλυομένοις, τοιοῦτον γὰρ ἡ σχηνὴ,
ἢ τῷ κόσμῳ τούτῳ, ὥσπερ τῶν νομιχῶν θυσιῶν οὐ
μετεῖχον οἱ λαοὶ 5", ὡς; ἀνάξιοι,

Ὧν γὰρ εἰσφέρεται ζώων τὸ αἷμα περὶ ἁμαρ-
τας εἰς τὰ Δγια διὰ τοῦ ἀρχιερέως, τούτων τὰ
σώματα κατακαίεται ἔξω τῆς παρεμδοιϊῆς. Διὸ

καὶ ᾿Ιησοῦς. ira ἀγιάσῃ διὰ τοῦ ἰδίου «ἵμαξος
Tv daér, ἔξω τῆς πύλης ἔπαθε, δΔείχνναι τὰ
παρ᾿ Ἰουδαίοις σεμνὰ τύπους ὄντα τῶν ἡμετέρων,
καί φησιν, ὅτι, Οὐδὲν ἦσαν ἐκεῖνα; αἱ θυσίαι, ὧν ἐχω-
λύοντο μετέχειν οἱ τοῦ λαοῦ " τῆς δὲ ἡμετέρας ὑυ-
οἷας οὐδὲ cl τοῦ νόμον ἀρχιερεῖς μετέχουσι. Ταύτην
γάρ ἐκεῖναι ἐτύπουν. Ὥσπερ γὰρ τῶν ζώων τῶν

ὑπὲρ ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ προσφερομένων, τὸ μὲν
uípg εἰς τὰ Ἅγια εἰσῆγεν ὁ ἀρχιερεὺς, τὰ δὲ σώ-
p373 ἔξω τοῦ στρατοπέδου χατεχαίετο * οὕτω xai ὁ
Χριτι τὸς, ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ κόσμου παθὼν, τὸ
μὲν αἷμα αὐτοῦ εἰς τὰ "Ata εἰσεχόμισε τῷ Πατρὶ ὡς
᾿Αρχιερεὺς, τὸ δὲ σῶμα ἀνεσχολοπίσθη ἔξω τῆς παρ-

cibis, sed super altari, sive ineruenta hostia viyi-
fici corporjs. Hujus enim υἱ sint participes, na
pontificibus quidem legalibus permittitur, janjig-
per dum tabernaculo inserviunt, hoc 159 est,
legalibus umbris et figuris qux transeunt ac dis-
solvuntur, tale quiddam enim tabernaculum erat,
vel mundo huie, perinde ac legalium sacrificiorum
vulgus, utpote indignum, haud erat partivcps,
Vgns. 11-12. Quorum. enim. aujinalium sanguis
infertur pro peccato in Sancia per pontificem, horum
corpora cremantur exira castra. Propter. quod. ei
Jesus, ut sanctificuret pgr suum sanguinem populum,
exira portam passus egi. Demonstrat, ca quie pre-
clara spud Judzps fuerunt, rerum mosprargm
figuras exstiisse : nu]lius asserens pretij fuisse ca
Sacra, quorum non potuerit esse cousors populus.
Αἱ nostri sacrificii ne legis quidem pontifices con-
Sortes esse possunt: siquidem nostri sacri ille
oblativnes typus erant, Ut enim eorum aoimaliun
gue pro populi peccatis offerebantur sanguineta
quidem intulit in Sancta. Poutilex, corpora vero
extra castra ciemabantur : bunc. ad modum Chri-
stus pro mundi peccatis passus, sanguinem quidem
suum in Sancta intulit Patri tanquam. Pontifex,
corpus autem palo affisun est extra casua. Meu»

Variae lectiones.

ἐμδιλῆς, ᾿Ανάμνησιν οὖν vig θυσίας kxsivmg τὲ-
T" τοιοῦτοι O0. ᾽ ἀπαρχίτητυν Q. 3) οὐ τῶν ἐν ο.

PasauL. ἀκ. CXXY.

?! λαῖχοΐ m.
13

Digitized by Google
