39

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBILEOS. — CAP. XII.

3n

αὐτοῦ; καὶ, Οὐκ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδά- À ipsius ? et: Nonest discipulus aupra magistrum "8,"

σχαῖον. Τί δέ ἐστιν, ἀρχηγὸν xal τοιειωτήν ;
τουτέστιν Αὐτὸς xal τὴν πίστιν ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς ἐν-
ἔθηχεν "--Οὺὐ γὰρ ὑμεῖς με, qnot, ἐξεζέξασθε, dA"
ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς " — καὶ τὸ τέλος αὐτὸς ἐπι-
θήσει, ὡς τελειοτάτην αὐτὴν ἔχειν ὑμᾶς.

Ὃς ἀντὶ τῆς προκειμένης αὑτῷ χαρᾶς, ὑπ-
ἐμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας. Ἔξϊιν
γὰρ αὐτῷ μὴ παθεῖν, μὴ ἀποθανεῖν * ἀναμάρτητος
γὰρ ὧν, θανάτῳ οὐχ ὑπέχειτο * ὃ χαὶ αὐτὸς λέγει *
Ἔρχεται ὁ τοῦ κόσμου ἄρχων, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐκ
ἔχει οὐδέν. El οὖν οὐκ ἤθελεν, οὐκ ἂν ἐσταυρώθη’
ὃ xai αὐτὸς ἔλεγεν " Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυ-
χήν μου. ᾿Αλλ' ὅμως σταυρὸν ὑπέμεινε, τουτέστιν,
οὐχ ἁπλῶς θάνατον, ἀλλὰ τὸν ἐπονείδιστον, xal
κατεφρόνησε τῆς ἐπὶ τοιούτου θανάτου αἰσχύνης.
Οὐχ εἶπε δὲ, Λύπης χαταφρονήσας * οὐδὲ γὰρ μετὰ
λύπης ταῦτα ἔφερεν. ᾿

Ἐν δεξιᾷ τε τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ κεχάθικεν.
Ὁρᾷς τὸ τέλος τῆς ὑπομονῆς ποῦ ἀναδιδάζει ; ὃ καὶ
ἀλλαχοῦ φησι " Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὑτὸν ὑπερύψωσε,
τὸ χατὰ σάρχα λέγων. Ὥστε δύναται καὶ ὑμᾶς
ἀμείψασθαι ὑπὲρ τῶν δι᾽ αὐτὸν θλίψεων. Ἡ γὰρ
ἂν δεξιᾷ χαθέδρα, τὸ πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότιμον
δηλοῖ,

᾿Αναλογίσασθε γὰρ τὸν τοιαύτην ὑπομεμενη-
κότα ὑπὲρ τῶν ἁμαρτωλῶν εἷς αὑτὸν ἀντιλογίαν,
Καίτοι δἰ χαὶ ὁμοδούλων πάθη ἀναλογίξεταί τις,
ἱκανῶς παραμυθεῖται, πόσῳ μᾶλλον τὰ τοῦ Δεσπό-

Quid autem est quod ait, auctorem el. consumna-
torem ? Voc est, Ipse fidem nobis ab initio impo- ;
suit, —Non enim vos me, inquit, elegistis, sed ego vos
elegi *' , — ac finem etiam et consummationem jpse
apponet, ut vos eam perfectissimam babeatis.

(Qui pro proposito sibi gaudio sustinuit crucem,
ignominia contempta. ;Licebat enim ipsi non pati,
non mori, Cum enim peccali omnis expers esset,
morti non subjiciebatur : quod et ipse ait : 746
Venit mundi princeps , εἰ in. me. non habet. quid-
quám **, Si igitur noluisset, non essel crucilixus :
quod et ipse dixit : Potestatem habeo pouendi ani-
manm meam ὅδ. Auamen crucem sustinuit, loc est,
non simpliciter mortein, sed contumcliosam, asper-
natusque est ignominiam inde provenientem. Noa. -
autem dixit, Tristitia contempla : neque enim cum
tristitia ista ferebat,

Atque in dexiera sedis Dei sedet, Vides finem pa-
tientiz, quo perducit? id qvod alibi dizit : Propter -
ea Deus etiam superezaltavit eum ** : de carne lo-
quens. Potest itaque vobis mercedem rependere
pro afflictionibus suo nomine toleratis. Cathedra
enim eL sessio ad dexiram, squalitatem eum Patre
significat.

Vens. 5. Recogitate enim eum qui talem sustinuit
a peccatoribus. adversum se contradictionem, Quod
si quis conservotum suorum afflictiones reputaus,
abunde se consolatur, quanto magis si Domini sui,

τοῦ τοῦ τοιαύτην ἀντιλογίαν ὑπομείναντος ; ὅ ἐστι, c qui tantam contradictionem pertulit, afflictiones

γέλωτας, χλενασίας, ὀνείδη, χατὰ πρόσωπον TÀn-
γὰς, ὅσα ἀντέλεγον ταῖς διδασχαλίαις αὐτοῦ, τὰς
ἐπὶ Πιλάτου κραυγὰς, τελευταῖον σταυρόν, Ἐμφαν-
τικὸν γὰρ τὸ, τοσαύτην, τουτέστιν, ἄχρι θανάτου
φέρουσαν, xaX ταῦτα, τοῦ μετὰ λῃστῶν, xat ταῦτα
ὑπὸ ἁμαρτωλῶν, τῶν ἐθνικῶν δηλαδὴ, f) xat αὐτῶν
τῶν Ἰουδαίων. ,

Ἵνα μὴ κάμητε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν éxAvdperot.
Τὸ γὰρ ἀναλογίσασθαι τὸν Χριστὸν, τονώσει ὑμῶν
τὰς ψυχὰς καὶ νευρώσει, xal οὐχ ἐάσει ἐχλελύσθαι
x3 ἀπαγορεῦσαι πρὸς τὰς θλίψεις,

Οὕπω μέχρις αἵματος ἀντικατέστητε. Δύο
εἴδη παρακλήσεως ἀλλήλοις εἰσὶν ἐναντία " ἕν μὲν,
ὅταν πρός τινα λέγῃ τις, ὅτι Μεγάλα πέπονθας.
ἀναμνήσθητι ἐχείνων * ἕτερον 6b, ὅταν λέγῃ * Οὐ-
δὲν μέγα οὔπω πέπουθας. Τὸ μὲν γὰρ χάμνουσαν
ἀναχτᾶται τὴν Ψυχὴν, ἔχουσα" πολλοὺς συνίστορας
τῶν παθημάτων αὐτῆς “ τὸ δὲ φυσᾶσθαι μέλλουσαν
χατασπᾷ, xat ῥᾳθυμοῦσαν διεγείρει. Τούτοις τοῖς
δυσὶ χρῆται Παῦλος νῦν πρὸς Ἑ δραίους, Εἰπὼν γὰρ
ἀνωτέρω, ὅτι Πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημά-
των, καὶ προτρεψάμενος μιμήσασθαι ἑαυτοὺς, νῦν
τὸ ἐναντίον, δείχνυσιν αὐτοὺς μήπω μηδὲν ἀξιόλογον
ὑποστάντας, ὡς ἂν μὴ ἐπαρθῶσ-. Καὶ ὅρα σοφίαν.
Μεθ᾿ ὃ ἐμνήσθη τῶν ἀρχαίων ἁγίων τῶν μεγάλα
ὑποστάντων, xai αὑτοῦ τοῦ Κυρίου, τότε δεέχνυσι
τὰ αὐτῶν οὐδὲν ὄντα, Οὔπω γὰρ, φησὶν, ἄχρ! θανάτου

" Math. x. 95, s* ibid. 94. 5 Joan. .
** flebr. x, 32. "n Joan, vv, Τὸ

secum expeudat? hoc est, risus, subsannationes,
convicia, in faciem verbera, quacunque contra do-
ewinam ejus dicebant, clamores apud Pilatum, po-
stremo trucem ipsam. Empbatica enim est ista
dictio, Talem, hoc est, ad mortem usque, perdu-
centem, idque una cum latronibus, Idque-a pecca-
toribus, ethnicis videlicet, sive ipsis Judzis.

Ne defatigemini animabus vestris deficientes.
Christum enim in animo versare, animabus vestris
el vires ac nervos addet, nee sinel deficere, nec in
afflictionibus desperare. :

- Nzns. ἃ. Nondum ad sanguinem usque restitistis.
Duz sunt adhortationis et consolationis species in-
ter se conirariz : altera quidem, cuim quis alicui

D dicat; Magna quidem passus es, memento illorum ;

allera vero, eum dicat : Nihildum ardui passus es.
Hiud enim animam fatiscentem refocillat, duin
multos afflictionum suarum testes habet. Istud vero
intumescentem deducit, οἱ languentem excitat.
Hisce duabus nunc utitur Paulus ad Ilebrzos. Cuin
enim supra dixisset : Magnum certamen susünui-
stis passionum ***, adhortatusque esset ul seipsos
imitarentur, nunc e contra ostendit. cos nonduin
quidquam zstimatione dignum sustinuisse, ne effe-
rantur. Ac vide ejus sapientiam. Posteaquam pri-
scorum sanctorum, qui magna sustinuerant, atque
adeo Domini ipsius meminisset, tunc ostendit. eo-

85. Joan. xiv, ὅ0. 9* Joan, 1, 18. ** Philipp. tt, 9.

Digitized by Google
