$33 EXPOSITIO IN ErIST. AD IEDIUEOS. — CAP. X.

334

ἀχουσίω.γ ἐστέ τι; μετρία συγγνώμη. Ὅρα δὲ πῶς A niam dandam. Ait enim, voluntarie. peccantibus ;

οὐχ εἶπεν, ἁμαρτόντων, ἀλλ᾽, ἁμαρτανόντων, τουτ-
ἐστιν, ἐμενόντων τῇ ἁμαρτίᾳ ἀμετανοήτως. Ὡς ἐάν
τε μὴ ἐπιμμένωμεν, ἀλλὰ μετάνοιαν ἐνδειξώμεθα,
ἔσται συγγνώμη. Ποῦ οὖν οἱ τὴν μετάνοιαν ἀναιρεῖ-
σθαι ἐνταῦθα λέγοντες ;

Μετὰ τὸ Ja6siv τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ddm-
βείας. Ἵ τοῦ Χριστοῦ, 7) πάντων τῶν δογμά-
τῶν.

Οὐκέτι περὶ ἁμαρτιῶν ἀπολείπεται θυσία. Οὐ
τὴν μετάνοιαν ἀναιρῶν λέγει ταῦτα, ὥς τινες παρ-
εὐόησαν ?*, ἀλλὰ δείχνυσιν, ὅτι οὐχ ἔστι δεύτερον
βάπτισμα " διὸ οὐδὲ δεύτερος θάνατος τοῦ Χριστοῦ.
θυτίαν γὰρ τοῦτον χαλεῖ, ὡς xal ἐν τοῖς χατόπιν.
Μιᾷ γὰρ θυσίᾳ τετελείωχεν εἰς τὸ διηνεχές " τὸ γὰρ
βάπτισμα ἡμῶν τὸν θάνατον εἰκονίζει τοῦ Χριατοῦ.
Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνος εἷς, οὕτω xot τοῦτο ἕν. Τί «oi-

vvv ἁμαρτάνεις οὕτως ἀδεῶς, μὴ οὔσης ἐλπίδος ὅτι

διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀταλαιπώρως ἀπαλείψῃς τὰ
ἀμαριήματα; Καλῶν οὖν ἔργων ἀντιποιοῦ,

$o6tj à. δέ τις ἐκδοχὴ κρίσεως, xal πυρὸς Cn-
«ἷος, ἐσθίξεν μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους. "Ὅρα
πῶς olov ἑψύχωσε τὸ πῦρ. Καθάπερ γὰρ θηρίον
παροξυνόμενον οὐ παύεται ἕως οὗ λάδῃ τινὰ, καὶ
χαταφαγὸν χορέσῃ τὸν θυμόν" οὕτω χἀχεῖνο τὸ πῦρ,
ζηλοῦν ὑπὲρ τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν τῶν παραθδα-
θεισῶν, xat ἀγριαῖνον ὑπὲρ ἐχείνων, ὃν ἂν συλλάδῃ,
τοιοῦτον δεαδιδρώσχει ἀεί. Οὐ γὰρ εἶπε, φαγεῖν
μῆλον, ἀλλ᾽, ἐσθίειν, ἀϊδίως δηλαδή. Ὑπεναντίους
ὃς, οὐ μόνον τοὺς ἀπίστους, ἀλλὰ xal τοὺς πιστοὺς
μὲν, τὰ ἐναντία δὲ τῶν ἐντολῶν τοῦ θεοῦ ἐργαζομέ-
γους.

᾿Αθετήσας τις γόμον Μωσέως. ᾿Απὸ τοῦ ἐλάτ-
τονο; δείχνυσι διχαίως γενησομένην τὴν τιμωρίαν,
ἵνα καὶ μᾶλλον πιστότερος ὁ λόγος f. Νόμον δὲ
Μωυτέως λέγει, διότι πολλὰ αὐτὸς διετάξατο.

Χωρὶς οἰκτιρμῶν, ἐπὶ δυσὶν 7 τρισὶ μάρτυσιν
ἀποθνήσκει. Ἢ σύνταξις οὕτως" ᾿Αθετήσας τις
γόμον Μωσέως, ἐπὶ δυσὶν ἣ τρισὶ μάρτυτι χωρὶς
οἰχτιρμῶν ἀποθνήσχει " τουτέστιν, ἐὰν ὁμολογηθῇ
ὑπὸ δύο ἢ τριῶν μαρτύρων, ὅτι παρέδη τὸν vó-
μον.

Πόσῳ δοκεῖτε χείρογος ἀξιοῦσθαι τιμωρίας, ὁ
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, καὶ τὸ alga
τῆς Διαθήκης κοινὸν ἡγησάμενος; Τὴν χρίσιν
αὐτοῖ; ἐπιτρέπει" ὅπερ εἰώθαμεν ποιεῖν ἐπὶ τῶν
σφόδρα ὁιμολογουμένων, τοὺς ἀχροατὰς διχαστὰς
ποιοῦντες, Τί δέ ἐστι τὸ, χαταπατήσας ; τοῦτ᾽
ἔστι, χαταφρονήσας. Ὥσπερ γὰρ τῶν καταπατου-
μένων οὐδένα λόγον ἔχομεν, οὕτω χαὶ τοῦ Χριστοῦ
μηδένα λόγον ἔχοντες, οὕτως ἐπὶ τὸ ἁμαρτάνειν ἐρ-
χύμεθα. Καὶ τὸ αἷμα τῆς Διαθήκης κοινὸν ἡγησά-

adeo ut invito peccantibus facilis parata est venia.
Cousidera autem, quod non dixit, lis qui pecca-
runt, sed, peccantibus, hoc est, in peccato sine re-
sipiscentia permanentibus. Nam si non permanea-
mus, sed paonitenti& specimen | exliibuerimus,
veniz certe locus erit. Übi sunt igitur qui hic pee-
nitentiam tolli clamant ἢ

Post acceptam notitiam veritatis, Nel Christi, vel
ompium dogmatum.

Jam non relinquitur pro peccatis. hostia, Non ut
ponitentiam auferat, hzc dicit, ut quidam perpe-
rain intellexerunt : sed ostendit non esse locum
secundo baptismati, ideoque nec secunda morti

B Christi. Hostiam enim eam appellat, ut posthac vide-

bimus. Una enim hostia consummavit in perpetuum.
Nosirum enim baptisma mortem Christi reprasen-
iat. Ut igitur. mors Christi una, sic et baptisma
unum. Quid igitur adeo intrepide 797 peccas,
cum non sit spes amplius te per baptisma denuo
sine labore peccata delere possc ? Bona igitur opera
tibi vendica,

Vens. 27. Sed terribilis quedam ezpectatio judicii
εἰ ignis amulatio, que consumptura est adversarios.
Animadverte quoniodo ignem, quasi animatus esset,
inducit. Perinde enim ut bellua exacerbata nou
desistit. tantisper dum apprebenderi( quempiam,
410 devorato exsaturet. cupiditatem suam : sic. et
ille ignis pro transgressione mandatorum szviens,
ac propter illa efferatus, quemcunque apprehen-
derit, devorat semper. Non enim dixit, Manducatu-
ra, sed, Devoratura, in sempiternum videlicet.
Adversarios antem, non solos inüdeles, verum
ipsos etiam fideles quidem, indigna tamen manda-
tis Dei patrantes.

Yrns. 28. Irritam — quis faciens legem. Mosis. A
minori ostendit merito futurum supplicium, ut plus
fidci orationi. suz conciliet, Legem autem Mosis
dicit, quandoquidem multa eis ipse injunxerit.

Sine ulla miseratione, duobus aut tribus testibus
moritur. Constructio est hujusmodi : Si quis
legem Mosaicam rejecisset, sub duobus aut tribus
testibus sine ulla miseratione moritur: hoc est, si

Ὁ confessum fuerit a duobus tribusve testibus quod

provaricatus sit legem.

Vens. 29. Quanto. magis putatis deteriora. mereri
supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, et sangui-
nem Testamenti. pollutum. duxerit? Ipsis judicium
permittit: quod in valde apertis facere solemus,
Cum auditores arbitros faciamus. Quid autem est,
Qui conculcaverit ? hoc. est, qui contempserit, Ut
enim conculcatorum nullam rationem habemus,
ita Christi nulla ratione habita ad peccandum
venimus. Et sanguinem Testamenti pollutum duxerit,
hoc est, nihil ab alio. eruore differre putarit. Te-

Varie lectiones.

δ᾽ ὑπενόησαν 0,

Digitized by Google
