351

ἀπειθήσασι, δεξαμένη τοὺς κατασχόπους psc
εἰρήνης ". Ἰδοὺ, ὅπερ xaX ἀνωτέρω εἶπον, ἀτιμό-
τατον πρόσωπον παράγει, ἵνα ἐντρέψῃ xal διὰ τού-
του εἴγε τοιαύτης γυναιχὸς ἥττους φαίνοιντο, xal
ἅμα δείξῃ καὶ τὴν δύναμιν τῆς πίστεως μεγάλην
οὖσαν, εἴγε χαὶ ἐν τοῖς χατεγνωσμένοις τοιαῦτα
χατορθοῖ. Πίστιν οὖν ἐνεδείξατο χαὶ αὕτη, χρύψασα
«τοὺς ἄνδρας ζητουμένους à; κατασχόπους. Οὐχ ἂν
δὲ ἔχρυψεν, εἰ μὴ ἐπίστευσεν ὅτι ἁλώσεται d) πόλις.
Οὕτω γὰρ ἔφη * Ἐπίσταμαι ὅτε λήψεσθε τὴν χώ-
fav ταύτην * ἠχούσαμεν γὰρ τὰ ἔργα ὑμῶν. Καὶ
αὐτὴ μὲν τοῖς ἀχουσθεῖσιν ἐπίστευσεν" οἱ δὲ μὴ
πιστεύσαντες τοῖς τοῦ Θεοῦ θαυμασίοις, ἀπώλοντο.

Καὶ τί ἔτι Aéyoo ; Καταλύσας τὸν λόγον εἰς τὴν
πόρνην, καὶ ixavax δυσωπῆσας αὐτοὺς ἀπὸ τῆς τοῦ
προσώπου ποιότητος, λοιπὸν συντομίας χάριν κατὰ
μέρος μὲν πᾶσιν οὖκ ἐπεξέρχεται, ἵνα μὴ ἀπειρόχα-
je; δόξῃ * πλὴν οὔτε πάντη ἀποσιωπᾷ, ἀλλὰ δοχῶν
παραλείπειν, οὐ παραλείπει " xal οὕτω: οὔτε τὸν
ἀχροατὴν ἀποχναίει, καὶ οὐδὲν ἧττον χατατχευάζει
διὰ πλειόνων 8 βούλεται.

᾿Ἐπτιλείψει γάρ |6Ἐ διηγούμενον ὁ χρόνος.
Ἰϊοῖο: ; ἢ ὁ πᾶς * εἴρηται δὲ τουτο, ὡς σύνηθες fiv
λέγειν, ὑπερθολιχῶς * ἣ ὁ τῇ Ἐπιστολῇ σύμμετρος.

Περὶ Γεδεὼν, Bapáx τὸ, καὶ Σαμψὼν, xal
Ἰεφθάε, Δαδίδ τα, καὶ Σαμουὴλ, καὶ τῶν προφη-
τῶν. Ζητοῦσί τινες, τίνος ἔνεχεν Ἶεφθάς καὶ Σαμ-
ψὼν χαὶ Βαρὰκ τίθησιν ἐνταῦθα, Τί λέγεις ; Τὴν

πόρνην θεὶς, τούτους οὐ θήσει; Μὴ γάρ μοι τὸν €

ἄλλον αὐτῶν εἴποις βίον, ἀλλ᾽ εἰ μὴ ἔλαμψαν ἐν τῇ
πίστει, τυῦτο σχόπει. Οὐ γὰρ βίων ἐξέτασιν ποιεῖ-
ται, ἀλλὰ πίστεως ἔνδειξιν.

Οἱ διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασι(ζείας. Οἱ
περὶ τὸν Γεδεών.

Εἰργάσαντο δικαιοσύνην. Τίνες ; αὐτοὶ οὗτοι
χαὶ ὁ Σαμψών. Καὶ γὰρ τοὺς ἐχθροὺς τῶν συγγενῶν
χαὶ ὁμοφύλων ἡμύναντο, τοῖς μὲν οἰχείοις φιλάν-
θρωποι φανέντες, τοῖς δὲ ἀδιχοῦσιν ἐχθροῖς ἐπεξελ-
θόντες. Τοῦτο δὲ διχαιοσύνης, τὸ ἑκάστῳ ἀπονέμειν
τὸ κατ᾽ ἀξίαν.

᾿Ἐπέτυχον ἐπαγγελιῶν. υἷον ὁ Δαθίδ, Ὥμοσα
γὰρ, φησὶ, Κύριος τῷ Δαδίδ * Ἐκ καρποῦ τῆς κοι-

EXPOSITIO IN EPIST AD IHIEBRJEOS. — CAP. XI.
Πιστει 'ῬῬαὰδ ἡ πόρνη οὐ συναπώλετο toic ἃ

902

Vens. 51. Fide Rahab meretrix non periit cum. in-
obedientibus, excipiens exploratores in pace. Ecce, .
quod et snpra dixi, contumeliosissimam personam :
producit, ut. pudefaciat eos , cum tali muliercula.
inferiores esse videantur, ac simul ut. fidei poten-
liam magnam esse ostendat, cum vel in reprobis
talia efficiat. Fidem igitur ipsa submonstravit, cum
abderet viros qui quarebantur ceu exploratores.
Non occuluisset autem, nisi credidisset urbem esse
intercipieudam. Sic enim dixit : Cumpertum habeo
quod capielis hunc locum : audivimus enim opera
vestra, Et ipsa quidem auditis credidit : qui vero
Dei mirandis rebus gestis non adbibuerunt fidem,
perierunt.

Vrns. $3. Ecquid adhuc dicam ? Postquam ser-

p monem in meretricem finiissel, ac abunde satis eis

a persone qualitate pudorem induxisset, deinceps.
compendii gratia sigillatim omnes alios non expli-
cat, ne ineptus esse videatur : verum nec omnino
tamen roeticet, sed visus przetermitere, non przter-
mittit. Sic neque auditorem tedio afficit, ac nibilo-
minus qux vult pluribus conficit.

Deficiet enim me tempus renarrantem.. Quale tem-
pus? Vel universum : dicium autem est istud ut
solemus nos loqui, hyperbolice : vel tempus quud
Epistolee convenit,

De Gedeon, Barac, Sampson et Jephihe, David,
Samuel, et prophetis. ἢ μα Qusrunt nonnulli, qua
de causa Jepthe et Sampson et Barac hic ponat.
Quid ais ? Qui scortum posuit, hos pretermitteret ἢ
Nec enim est quod reliquam eorum vitam mihi re-
Censeas ; sed uum in fide resplenduerint, lioc tecum
reputa. Non enim vitarum explorationem facit, sed
fidei indicationem.

Vgns. $5. Qui per fidem vicerunt regna. Hi scili-
cet qui cum Gedeone imilitaruut.

Operati sunt justitiam. Qninam ? [lli ipsi, et
Sampson. Etenim hostes congenerum et contribu.
lium suorum ulti sunt, domesticis οἱ amicis suis
clementes visi : adversus autem vim inferentes
hostes, insurgentes. Justitie porro istud munus
est, unicuique pro merito tribuere.

Adepti sunt promissiones. Ut David. Juravit enim,
inquit, Dominus Davidi : De fructu ventris tui po-

Jac σου θήσομαι ἐπὶ τοῦ θρόνου cov. “Ὅπερ p nam super sedem tuam. Quod sensibiliter quidem

αἰσθητῶς μὲν ei; Σολομῶντα ἀπέδη, νοητῶς δὲ, εἰς
τὸν Κύριον Ἰησοῦν τὸν ὄντως Σολομῶντα, τὸν εἰρη-
γιχὸν, τὸν εἰρήνην αὐτόχρημα. Τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύε-
ται Σολομῶν, εἰρηνιχός,

“Ἔφραξαν στόματα Aeórtor. Ὃ Δανιὴλ καὶ ὁ
Σαμψών. !

*Ec6scar δύναμιν πυρός. Ol τρεῖς παῖδες. Οὐκ
εἶπε δὲ, “Εσέξεσαν πῦρ, ἀλλὰ, Δύνωμιν πυρὸς, 6 καὶ
μεῖζον * ἑξαπτόμενον γὰρ, ὅλως δύναμιν τοῦ χαίειν
οὖχ εἶχε χατ᾽ αὐτῶν.

*! Psal. cxxus, 11.

in Salomone evenit, spiritualiter autem in Domino
Jesu qui vere Salomen, pacificus, ac reipsa pax
est. 14 enim Salomon valet, si interpreteris, paci-
ficus videlicet.

Obiuraverunt ora leonum. Daniel et Sampson.

VEns. Sá. Ezxstüinxerunt. impetum. ignis. Tres
pueri. Non dizit autem, Exstinxerunt ignem, sed,
Vim ignis, quod mesjus est. Etiamsi enim aceen-
dereiur, virtutem tamen urendi adversum ipsos
non habebat.

Varie lectiones.

* ἐν εἰρήνῃ o.
PaTROL. GR. CXXV.

12

Digitized by Google
