319

THEOPHYLACTI BULGARLE ABRCHLÉEP,

380

«quantum malum sit segnities : nempe, quod prior, A ὅτι ὁ πρῶτος, ὕστερος γέγονεν ὀλιγοψυχήσας, xal

pusillanimis redditus, neque adversus cibi cupi-
ditatem resistens, posterior factus est.

Vens. 11, Novistis enim, quod et postea cupiens
hareditare. benedictionem, reprobatus sit. Wpro-
batus est a patre dicente ei : Si ipsum dominum
tuum feci, tibi vero quid faciam, fili * ? Quidam au-
tem, reprobatus est a Deo, dixerunt. Primum igitur
ἃ Deo reprobatus est. Deus enim in causa fuit cur
deceptus 1saac Jacobo benedixerit. Quod vero
posthac cum benedictionem quzrerel, rejectus sit,
de patre est iutelligendum , vel tum etiam ab utris-
que: planum est enim, quod et pater secundum
Deum ipsum reprobarit.

Non enim invenit punitentig locum, quanquam
cum lacrymis inquisisset eam (n). Numquid igitur
rejiciy hic ponitentiam Paulus ἢ Haudquaquam.
Q.onmodo igitur dicit quod. penitentis locum non
invenerit, etiamsi cum lacrymis eam | inquisierit ?
Primum igitur hoc accipe, quod per, eam, non
penitentiam oporteat intelligere, sed benedictio-
vem. Ponitur autem. per parentbesin, Poenitentia
enim locum non. invenit, Deinde et poenitentiam
«quisivit quidem, non tamen ut oportet. Quomodo
enim ponitentize est dicere, Appropinquent dies
lucius patris mei, et occidam fratrem meum ? Itaque
propter hoc non invenit peenitentiam, quia non ut
oportuit eam quasivit, Etiamsi enim lacrymas ha-
beret, non fuere tamen ponitentiz lacrymae, sed
invidie et amarulentize ejus, qui non sustineret,
seque — reprobationem — libenter  amplecteretur,
Quemadmodum neque maeror Caiui, poenitenti;e u.ce-
ror erat, sed invidiz, et indicavit etiam czedes fratris
eamdem, Aut igitur hoc est quod dixi, aut. quod
sapientissime Paulus eos qui nondum exciderunt,
perterrefacit, inquiens magnis peccatis non esse re-
lictum poenitentie locum , ex industria hoc fac:eus,
ut per metum conservet eos ne cadant. Cum vero
nonuullos cecidisse censpexerit, iterum eos revocat,
ut nondesperent : quemadmodum ad Galatas : Filioli
mei, inquit, quos iterum parturio, donec [formetur in
vobis Christus **. Non igitur rejicit hic poenitentiam
l'aulus, sed munit eos qui ex Hebrais crediderant,
ut non cadant.

μὴ ἀντιστὰς πρὺς τὴν τῆς βρώσεως ἐπιθυμίαν,

Ἴστε γὰρ ὅτι καὶ μετέπειτα θέλων κιηρονο-
μῆσαι τὴν eb doylar, ἀπεδοκῳψιάσθη. ᾿Ἀπεδοχιμά-
σθη παρὰ τοῦ πατρὺς εἰπόντος πρὸς αὐτέν - Ei
κύριον" αὑτὸν ἐποίησά cov, σοὶ δὲ τί ποιήσω,
τέκνον ; Τινὲς δὲ, ἀπεδοκιμάσθη παρὰ τοῦ Θεοῦ,
εἶπον, Τὸ μὲν οὖν πρῶτον, παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀπεδοχι-
μάσθη. Ὁ γὰρ Θεὸς αἴτιος τοῦ, τὸν Ἰσαὰκ ἀπατη-
θέντα εὐλογῆσαι τὸν Ἰαχώβ. Τὸ δὲ μετὰ ταῦτα τὴν
εὐλογίαν ζητοῦντα ἀποδοχιμασθῆναι, παρὰ τοῦ
πατρὸς νοητέον, f| καὶ τότε παρ᾽ ἀμφοτέρων * δῆλον
γὰρ ὅτι καὶ ὁ πατὴρ κατὰ Θεὸν ἀπεδοχίμασεν αὐτόν.

Μετανοίας γὰρ τόπον οὐχ εὗρε, καίτοι μετὰ
δαχρύων ἐκζητήσας αὐτήν. "Apa μὴ ἐχθάλλει τὴν
μετάνοιαν ἐνταῦθα Παῦλος ; Μὴ γένοιτο. Πώς οὖν
φησιν, 6t; μετανοίας τόπον οὐχ εὗρε, καΐτοι μετά
δαχρύων ἐχζητήσας αὑτὴν ; Πρῶτον μὲν οὖν τοῦτο
δέξαι, ὅτι, αὐτὴν, οὐ τὴν μετάνοιαν δεῖ νοεῖν, ἀλλὰ
τὴν εὐλογίαν " διὰ μέσου δὲ τὸ, Mecaroíac γὰρ
τόπον οὐχ εὗρεν. "Ἔπειτα xai τὴν μετάνοιαν ἐζή-
4435 μὲν, οὐχ ὡς δεῖ δέ. Πῶς γὰρ μετανοίας τὸ
λέγειν " ᾿Εγγισάτωσαν αἱ ἡμέραι τοῦ πένθους
τοῦ πατρός μου, καὶ ázoxcevo τὸν ἀδειῖξόν
μου; Ὥοτε διὰ τοῦτο οὐχ εὗρες τὴν μετάνοιαν,
ἐπειδὴ μὴ ὡς ἐχρῆν, αὐτὴν ἐξήτησεν. Εἰ γὰρ καὶ
δάκρνα εἶχεν, ὅμως o0 μετανοίας τὰ δάχρυα, ἀλλὰ
φθόνου xat πιχρίας, μὴ ἀνεχομένου μηδὲ στέργοντος

C τὴν παρευδοχίμησιν. “Ὥσπερ οὐδὲ ἡ λύπη τοῦ Κάϊν

ἦν μετανοίας, ἀλλὰ φθόνου, καὶ ἐδήλωσεν ὁ φόνος.
Ἢ οὖν τοῦτο ἔστιν ὃ ἔφην, f| ὅτι σοφώτατα Παῦλος,
τοὺς μὲν μήπω πεσόντας φοθεῖ λέγων, ὅτι ἐπὶ τοῖς
μεγάλοις ἁμαρτήμασι τόπος μετανοίας οὐκ ἔστιν "
οἰχονομιχῶς τοῦτο ποιῶν, ὡς ἂν τῷ φόδῳ συντηρήσῃ
αὐτοὺς, ὥστε μὴ πεσεῖν. “Ὅταν δὲ ἴδῃ τινὰς πε-
σόντας, πάλιν ἀναχαλεῖται, ἵνα μὴ ἀπογνῶσιν"
ὥσπερ πρὸς Γαλάτας " Τεχγία μου, φησὶν, οὖς
πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορρωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν.
Οὐ «ol;uv. ἐχδάλλει ἐνταῦθα ὁ Παῦλος μετάνοιαν,
ἀλλ᾽ ἀσφαλίζεται τοὺς ἐξ Ἑ δραίων πιστοὺς, πρὸς ?*
τὸ μὴ πεσεῖν.

΄

Vens. 18. Nun enim accessistia ad montem tracta- ὮὉ Οὗ γὰρ προσεληζύθατε ψηλαφωμένῳ ὄρει καὶ

bilem, 8.98 et accensum ignem, et turbinem, et caligi-
nem, el procellam, et tube sonum. Ob oculos ponit,

eos majoribus esse obnoxios malis si non sustinue-

** Gen xxvu, 37. *5 Galat. iv, 19.

κεκαυμέγῳ πυρὶ, xal γγόφῳ, καὶ σκότῳ, καὶ
θυέλλῃ, καὶ σάλπιγγος ἤχῳ. Δείχνυσιν ὅτι μειζό-
νων εἰσὶν ὑπεύθυνοι, ἐὰν μὴ ὑπομένωσιν, ἀλλὰ ἀπι-

Varie lectiones.

Ἢ ὥστε μὴ o.

Note.

(a) Si penitentia in. nobis ipsis sita est eo modo
quo Déum placamus, et. cujus gratia nobis remit-
tuntur peccata, qui fieri potest. ut eam quis cum
laerymis inquirat, nec inveniat ἢ Esau igitur non
suam penitentiam quzsivit, sed patris sui Isaac.
Quasivit enim benedictionem primogeniti quant
fraudulenter preripeerat Jacob. (ita volente Deo) ;
sed ipsam a patrc impetrare non potuit quanquam

eum lacrymis eum obsecrassct. Tsaac. igitur naeui-
tere non voluit benedictionis date Jacob. « Bene-
dixi eum, inquit, et erit ille benediclus. » Non cst
ergo aliter exponendus liic locus, quia poenitentia
seniper impetrat ἃ Deo veniam, modo vera sit ;
nisi ubi a Deo ipso aliter certo definitum sit, ut in
Pharaone. LaTiNUs LaTiNUS,

Digitized by Google
