-

361

ὃρα πῶς ποιεῖται τὴν σύγχρισιν. Μεθ᾿ ὃ ἔδειξε τὴν
ὑπεροχὴν τῆ: Νέας πρὸς τὴν Παλαιὰν διὰ πλειόνων,
ὡς ἔγνωσται, τίθησι νῦν καὶ τὰ μεγάλα παρὰ τοῖς
πάλαι xai θαυμαστὰ, τὰ ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει γενόμενα,
χαὶ ἀποφαίνει ταῦτα μικρὰ ὄντα, χαὶ οὐκ ἀξιόλογα
πρὸς τὰ τῆς Νέας. "Exe μὲν γὰρ, φησὶ, φαντασία
πολλὴ πρὸς ἔχπληξιν τοῦ νηπιώδονυς ἐκείνου λαοῦ.
Καὶ γὰρ τὸ πῦρ, ἵνα δηλωθῇ τὸ xolacttxhv τοῦ
νομοθέτου, προσετέθη, καὶ φοδερὸς εὐθὺς φανῇ. Ὁ
γνόφος χαὶ ὁ σχότος, ἐδήλουν τὸ συνεσχιασμένον τῆς
Illetag. Εἰ γὰρ ἐχείνη τύπος ἦν, δῆλον ὅτι ἕως οὗ
ἦλθεν ἡ ἀλήθεια, ἀσαφεῖς ἦσαν οἱ τύποι, μὴ γινω-
σχόμενοι τί δηλοῦσι, Καὶ τὸ ἀόρατον δὲ τοῦ Θεοῦ
ἐδηλοῦτο διὰ τούτων. Prógoc γὰρ, φησὶν, ὑπὸ τοὺς
πόδας αὐτοῦ. Ἢ δὲ θύελλα ῥιθύμους ὄντας τοὺ:
Ἑθραίου: διήγειρεν, ὥστε προσέχειν. Αἱ δὲ σάλπιγ-
γες, ὡς παρόντος βασιλέως, Τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῇ
δευτέρᾳ mapovola ἔσται.

brzos, utpote socordes, ad attentionem excitavit.
secundo Christi adventu aderit.

Καὶ φωνῇ ῥημάτων, ἧς οἱ ἀκούσαντες παρ-
ητήσαντο μὴ προστεθῆναι αὐτοῖς 1όγον. Ὃ γὰρ,
θεὸς ἠκούετο λαλῶν, ἵνα ἀξιόπιστος dj νομοθεσία
γένηται, καὶ μὴ δόξωσι Μωσέως εἶναι τὰ ῥήματα,
Βάντως δὲ fj μὲν τοῦ Θεοῦ φωνὴ qo6:pi, fj δὲ τοῦ
Μωσέως ἰσχνή. Διὸ παρῃτήσαντο ἐχεῖνοι τὸν Θεὸν,
εἰπόντες Μωσεῖ * Αάΐει πρὸς ἡμᾶς σὺ, καὶ μὴ Ja-
Jslto ἡμῖν ὁ Θεός.

Ovx Éégspov γὰρ τὸ διαστε. λόμεγον. Τουτέοςι
τὸ διαλαλούμενον δ παρὰ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἠδύναντο
τοῖς ὡσὶ στέγειν, ὧν φοδερόν. "Apa αὐτοὶ veyóva-
σιν αἴτιοι τοῦ διὰ σαρχὸς φανῆναι τὸν Θεὸν, ὡς ἂν C
χωρητὸς αὐτοξ; γένηται.

Κἂν θηρίον θίγῃ τοῦ ὄρους, «1ιθοδο.ϊηθήσεται.
Kal οὕτω φοθδερὲν' ἦν τὸ φανταζόμενον. Δείχνυσι
xai ἐν τούτῳ τὴν ὑπεροχὴν τῆς Νέας. Ἡ μὲν γὰρ
Παλαιὰ χαΐτοι μηδὲν ἔχουσα μέγα, xai οἷον ἡ Καινὴ,
φυδερά εις Ev, καὶ οὔτε θηρίον τοῦ ὄρους ἅπτεσθαι
ἐξῆν" τουτέστι χτῇνός τι ἐξ ὧν ὁ λαὸς εἶχεν. Ἡ δὲ
Νέα, πάντα τέλεια ἔχουσα, οὐδὲν ἐνδείκνυται qofc-
fv, ἀλλὰ πάντα ἤπια.

Μωσῆς εἶπεν" "Εμφοδός εἶμι καὶ ἔντρομος.
Εἰ δὲ Mos; οὕτως ὁ εἰσελθὼν εἰς τὸν γνόφον ὁ
μέγας, ὁ λαὸς πόσον ;

"^41à προσεληλύθατε. 'Exeivot οὐ προσῆλθον, D

ἀλλὰ πόῤῥωθεν εἰστήχεισαν" ὑμεῖς δὲ προσεληλύ-
βατε, Ὁρᾷς τὴν ὑπεροχήν ;

- Σιὼν ὄρει καὶ πόιῖξδε Θεοῦ ζῶντος ᾿Ιερουσαλὴμ
ἐπουρανίῳ. ᾿Αντὶ τοῦ Σινᾶ, ἔχαμεν Σιὼν ὄρος νοη-
τὸν, xai πόλιν νοητὴν Ἱερουσαλήμ᾽ τουτέστιν αὐ-
τὸν τὸν οὐρανὸν, οὐκ ἔρημον, ὡς ἐκεῖνοι,

Καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει. "Av τοῦ

** Exod. xz, 18.

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBRUJEOS. — CAP. XII.
στῶσι τῷ ἐπαγγειλαμένῳ, ἣ ol ἐν. τῇ Παλαιᾷ, Καὶ A

832
rint, sed diffidant οἱ qui promisit, quam qui Veteris
Testamenti tempore vixerint, Expende vero qua
ralione comparationem faciat. Posieaquam ostendit
excellentiam Novi Testamenti supra Vetus :nultis
nominibus, uti notum est, nunc res niagnas et
adwmirandas a priscis illis gestas proponit, nempe
que ia monte Siua contigerunt, atque. ostendit
ea esse exigua, nec habere rationem vel pondes
quo Novo adzquari queant. lllie cnim mult:e erant
'rerum imagines in terrorem pucrilis istius populi.
lgnis enim additus est, ut significaretur ponitio
quam illaturus erat legislator, e& ut tremendus pro-
tinus videretur. Turbo et catigo eigniflcabant ad-
wumbrationem Veteris Instrumenti, Si enim figura
esset Vetus illud, perspicuum est quod donec
advenisset veritas, obscuri sane typi exstiterunt,
€um non cognosteretur quidnam significarent. In-
visibile autem Dei indicabatur per hzc. Calgo
enim, inquit, sub pedibus ejus. Procella autem He-

Tube autem, veluti presente rege. ld enim. οἱ in

Vens. 19. Et vocem. verborum, quam qui audie-
ΤΝΙ excusaverumt se ne iis fieret verbum, Deus enim
audiebatur loqui, ut auctoritas legislationi conci-
lietur, neque existiment Mosis esse verba, Omnino
autem Dei vex terribilis erat, Mosis vero exilis.
Unde recusabant ilii Deum, dicentes Mosi : Lo-
quere ἐμ ad nos, et ne loquatur nobis Deus 45.

Vans. 20. Non enim portabant quod. dicebatu:.
Hoc est, quod a Deo dicebatur, non potuerunt
auribus suis ferre, adeo terribile erat. Proinde ipsi
fuerunt in causa cur Deus per carnem apparuerit,
νι possent eum capere.

Vens. 21. Εἰ si bestia tetigerit montem, lapidabitur.,
Et ita terribile erat quod videbatur. Per hoc quoque
Novi Testamenti excellentium indicat, Vetus enim,
etsi nihil adeo magnum haberet ac Novum, terribile
erat, neque belluam montem attingere licebat, lioc
est, jumentum aliquod eorum qua populus habeliat.
Novum autem omnia perfecta babens, nihil terrifi-
cum prz se fert, sed omnia blanda.

Vens. 22. Moses dixit : Exterritus sum et treme-
bandus. Si Moses autem qui caliginem erat in-
gressus, adeo magnus et mirificus, metu ita per-
culsus est, quanto magis populus ?

Sed accessistis. lli non accesserunt, sed procul
Stelerunt.: vos vero accessistis. Videu' excellen-
tiam ? .

783. Ad montem Sion, et civitatem Dei virentia,
Jerusalem calestem. Pro Sina habemus Sion mou-
tem apiritualem, et urbem spiritualem Jerusalem,
hoc est, ipsum coelum, non solitudinem, illorum
instar.

Et ad innumerum angelorum. conventum. Pro

Varie lectiones.

δ τὸ ἐντελλούμενον καὶ διαλαλούμενον m.

Digitized by Google
