333

EXPOSITIO IN EPIST. AD IIEBIUEOS. — CAP. X.

334

&xouclu , ἐστέ τι; μετρία συγγνώμη, Ὅρα ὃξ πῶς A niam dandam. Ait enim, voluntarie. peccantibus ;

οὐκ εἶπεν, ἁμαρτόντων, ἀλλ᾽, ἁμαρτανόντων, tout-
ἐστιν, ἐμενόντων τῇ ἁμαρτίᾳ ἀμετανοήτως. Ὡς ἐάν
γε μὴ ἐπιμμένωμεν, ἀλλὰ μετάνοιαν ἐνδειξώμεθα,
ἔσται συγγνώμη. Hoo οὖν οἱ τὴν μετάνοιαν &vatpst-
σθαι ἐνταῦθα λέγοντες ;

Μετὰ τὸ Aa6siv τὴν ἐπίγνωσιν τῆς dim-
θείας. Ἢ τοῦ Χριστοῦ, 7) πάντων τῶν δογμά-
τῶν.

Οὐκέτι περὶ ἁμαρειῶν ἀποιλείπεται θυσία. Οὐ
τὴν μετάνοιαν ἀναιρῶν λέγει ταῦτα, ὥς τινες παρ-
ενόησαν 9, ἀλλὰ δείχνυσιν, ὅτι οὐχ ἔστι δεύτερον
βάπτισμα" διὸ οὐδὲ δεύτερος θάνατος τοῦ Χριστοῦ.
Θυσίαν γὰρ τοῦτον χαλεῖ, ὡς xat ἐν τοῖς χατόπιν,
Μιᾷ γὰρ θυσίᾳ τετελείωχεν εἰς τὸ διηνεχές " τὸ γὰρ
βάπτισμα ἡμῶν τὸν θάνατον εἰχονίζει τοῦ Χριστοῦ.
“Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνος εἷς, οὕτω xal τοῦτο Ev. Τί τοί-

νυν ἁμαρτάνεις οὕτως ἀδεῶς, μὴ οὔσης ἐλπίδος ὅτι

διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀταλαιπώρως ἀπαλείψῃς τὰ
ἁμαρτήματα; Καλῶν οὖν ἔργων ἀντιποιοῦ.

Φοδερὰ δὲ τις ἐκδοχὴ κρίσεως, xal πυρὸς ζῆ-
«ἴος, ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους. "Ὅρα
πῶς οἷον ἐψύχωσε τὸ πῦρ. Καθάπερ γὰρ θηρίον
παροξυνόμενον οὐ παύεται ἕως οὗ λάδῃ τινὰ, καὶ
καταφαγὸν χορέσῃ τὸν θυμόν “ οὕτω χἀχεῖνο τὸ πῦρ,
ζηλοῦν ὑπὲρ τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν τῶν παραδα-

θεισῶν, καὶ ἀγριαῖνον ὑπὲρ ἐχείνων, ὃν ἂν συλλάδῃ, C

τοιοῦτον διαδιδρώσχει ἀεί. Οὐ γὰρ εἶπε, φαγεῖν
μέλλον, ἀλλ᾽, ἐσθίειν, ἀϊδίως δηλαδή. Ὑ πεναντίους
δὲ, οὐ μόνον τοὺς ἀπίστους, ἀλλὰ καὶ τοὺς πιστοὺς
μὲν, τὰ ἐναντία δὲ τῶν ἐντολῶν τοῦ θεοῦ ἐργαζομέ-
νους.

᾿Αθετήσας τις νόμον Μωσέως. ᾿Απὸ τοῦ ἐλάτ-
τονο; δείχνυσι δικαίως γενησομένην τὴν τιμωρίαν,
ἵνα xal μᾶλλον πιστότερος ὁ λόγος ἧ. Νόμον δὲ
Μωυσέως λέγει, διότι πολλὰ αὐτὸς διετάξατο,

Χωρὶς οἰκτιρμῶν, ἐπὶ δυσὶν ἣ τρισὶ μάρτυσιν
ἀποθνήσκει. Ἢ σύνταξις οὕτως" ᾿Αθετήσας τις
νόμον Μωσέως, ἐπὶ δυσὶν ἣ τρισὶ μάρτυτι χωρὶς
οἰκτιρμῶν ἀποθνήσχει" τουτέστιν, ἐὰν ὁμολογηθῇ

8.0 ut invito peccantibus facilis parata est venia.
Considera autem, quod non dixit, lis qui pecca-
runt, sed, peccantibus, hoc est, in peccato sine re-
sipiscentia permaneutibus. Nam si non permanea-
mus, sed penitenti$ specimen | exhibuerimus,
veniz certe locus crit. Ubi sunt igitur qui hic poe-
nitentiam tolli clamant ?

Post acceptam notitiam veritatis, Yel Christi, vel
ompjum dogmatum.

Jam non relinquitur pro peccatis hostia, Non ut
ponitentiam auferat, liec dicit, ut quidam perpée-
ram intellexerunt : sed ostendit non esse locum
secundo baptismati, ideoque nec secunde morti

B Christi. Hostiam enim eam appellat, ut posthac vide-

bimus. Una enim hostia consummavit in perpetuum,
Noswum enim baptisma mortem Christi represen-
iat. Ut igitur mors Christi una, sic et baptisma
unun, Quid igitur adeo intrepide '7977 peccas,
cum non sit spes amplius te per baptisma denuo
sine labore peccata delere posse ? Bona igitur opera
tibi vendica.

Vens. 27. Sed terribilis quadam expectatio judicii
εἰ ignis amulatio, que consumptura est adversarios.
Animadverte quomodo ignem, quasi animatus esset,
inducit. Perinde enim ut bellua exacerbata non
desistit. tantisper dum apprehenderii. quempiam,
q'0 devorato exsaturel cupiditatem suam : sic et
ille ignis pro transgressione mandatorum szviens,
ac propter illa efferatus, quemcunque apprelen-
deril, devorat semper. Non enim dixit, Manducatu-
ra, sed, Devoratura, in sempiternum videlicet.
Adversarios autem, non solos infideles, verum
ipsos etiam fideles quidem, indigna tamen manda-
tis Dei patrantes.

Vrns. 28. Irrilam | quis faciens legem. Mosis. A
minori ostendit merito futurum suppliciuin, ut plus
fidei orationi. suze conciliet. Legem autem Mosis
dicit, quandoquidem mulla eis ipse injunserit.

Sine ulla miseratioue, duobus aut tribus testibus
moritur. Constructio est hujusmodi : Si quis
legem. Mosaicam rejecisset, sub duobus aut tribus
testibus sine ulla miseratione moritur: boc est, si

ὑπὸ δύο ἣ τριῶν μαρτύρων, ὅτι παρέθη τὸν vó- D confessum fuerit a duobus tribusve testibus quod

pov.

Πόσῳ δοκεῖτε χείρονος ἀξιοῦσθαι τιμωρίας, ὁ
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, καὶ τὸ αἷμα
τῆς Διαθήχης κοιγὸν ἡγησάμενος; Τὴν κρίσιν
αὐτοῖ; ἐπιτρέπει" ὅπερ εἰώθαμεν ποιεῖν ἐπὶ τῶν
σφόδρα ὁμολογουμένων, τοὺς ἀχροατὰς δικαστὰς
ποιοῦντες, TU δέ ἔστι τὸ, καταπατήσας ; τοῦτ'
ἔστι, καταφρονήσας, Ὥσπερ γὰρ τῶν καταπατου-
μένων οὐδένα λόγον ἔχομεν, οὕτω xal τοῦ Χριστοῦ
μηδένα λόγον ἔχοντες, οὕτως ἐπὶ τὸ ἁμαρτάνειν ἐρ-
χύμεθα. Καὶ τὸ αἷμα τῆς Διαθήκης κοινὸν ἡγησά-

praovaricatus sit legem.

VEns. 99. Quanto. magis putatis deteriora. mereri
supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, et sangni-
nem Testamenti. pollutum. duxerit? Ipsis. judicium
permittit: quod in valde apertis facere solemus,
cum auditores arbitros faciamus. Quid autem est,
Qui conculcaverit ? hoc. est, qui contempserit, Ut
enim conculcatorum nullam rationem habemus,
ià Christi nulla ratione habita ad peccandum
venimus. Et sanguinem Testamenti pollutum duxerit,
lioc est, nihil ab alio. cruore differre putarit. Te-

Varie lectiones.

** ὑπενόησαν 0.

Digitized by Google
