361 EXPOSITIO IN EPIST AD HEBR/EOS. — CAP. XI.
Πιστει "Paá6 ἡ πόρνη οὐ συναπώλετο τοῖς A

ἀπειθήσασι, δεξαμένη τοὺς κατασχόπους μδε᾿
εἰρήνης "΄. Ἰδοὺ, ὅπερ xal ἀνωτέρω εἶπον, ἀτιμό-
τατον πρόσωπον παράγει, ἵνα ἐντρέψῃ καὶ διὰ τού-
τὸν εἴγε τοιαύτης γυναικὸς ἥττους φαίνοιντο, xal
ἅμα δείξῃ καὶ τὴν δύναμιν τῆς πίστεως μεγάλην
οὖσαν, εἴγε καὶ ἐν τοῖς χατεγνωσμένοις τοιαῦτα
χατορθοῖ, Πίστιν οὖν ἐνεδείξατο καὶ αὕτη, χρύψασα
τοὺς ἄνδρας ζητουμένους à; χατασχόπους. Οὐχ ἂν
δὲ ἔχρυψεν, εἰ μὴ ἐπίστευσεν ὅτι ἁλώσεται ἡ πόλις.
θὕτω γὰρ ἔφη * Ἐπίσταμαι ὅτι λήψεσθε τὴν xo-
par ταύτην * ἠχούσαμεν γὰρ τὰ ἔργα ὑμῶν. Καὶ
αὐτὴ μὲν τοῖς; ἀχουσθεῖσιν ἐπίστευσεν " οἱ δὲ μὴ
πιστεύσαντες τοῖς τοῦ Θεοῦ θαυμασίοις, ἀπώλοντο.

Καὶ τί ἔτι Aéyo ; ἸΚαταλύσας τὸν λόγον εἰς τὴν
πόρνην, xal ἰχανῶς δυσωπῆσας αὐτοὺς ἀπὸ 47; τοῦ
προσώπον ποιότητος, λοιπὸν συντομίας χάριν κατὰ
μέρος μὲν πᾶσιν οὖκ ἐπεξέρχεται, ἵνα μὴ ἀπειρόχα-
jog δόξῃ ᾿ πλὴν οὔτε πάντη ἀποσιωπᾷ, ἀλλὰ δοχῶν
παραλείπειν, οὐ παραλείπει " xal οὕτως οὔτε τὸν
ἀκροατὴν ἀποχναίει, καὶ οὐδὲν ἧττον κατασχευάζει
διὰ πλειόνων ὃ βούλεται.

Ἑπιλείψει γάρ 8 διηγούμενον ὁ χρόνος.
Ἰοῖο: ; ἢ ὁ πᾶς * εἴρηται δὲ τουτο, ὡς σύνηθες ἡμῖν
λέγειν, ὑπερθολιχῶς " ἣ ὁ τῇ 'Επιστολῇ σύμμετρος.

Περὶ Γεδεὼν, Bapáx te, καὶ Σαμψὼν, xal
Ἰεφθάε, Δαδίδ c2, καὶ Σαμουῆ.1, καὶ τῶν xpogn-
τῶν. Ζητοῦσί τινες, τίνος ἕνεχεν Ἰεφθάς καὶ Σαμ-
φὼν xal Βαρὰχ τίθησιν ἐνταῦθα, Τί λέγεις ; Τὴν
πόρνην θεῖς, τούτους οὐ θήσει; Μὴ γάρ μοι τὸν
ἄλλον αὑτῶν εἴποις βίον, ἀλλ᾽ εἰ μὴ ἔλαμψαν ἐν τῇ
πίστει, τυῦτο σχόπει. Οὐ γὰρ βίων ἐξέτασιν ποιεῖ-
ται, ἀλλὰ πίστεως ἔνδειξιν.

Οἱ διὰ πίστεως κατηγωνίσωνγτο βασιϊείας. Οἱ
περὶ τὸν Γεδεών.

Εἰργάσαντο δικαιοσύνην. Τίνες; αὐτοὶ οὗτοι
χαὶ ὁ Σαμψών. Καὶ γὰρ τοὺς ἐχθροὺς τῶν συγγενῶν
χαὶ ὁμοφύλων ἠμύναντο, τοῖς μὲν οἰκείοις φιλάν-
θρωποι φανέντες, τοῖς δὲ ἀδικοῦσιν ἐχθροῖς ἐπεξελ-
θόντες. Τοῦτο δὲ δικαιοσύνης, τὸ ἑχάστῳ ἀπονέμειν
πὸ κατ᾽ ἀξίαν.

᾿πέτυχον ἐπαγγελιῶν. Olov ὁ Δαδίδ, Ὥμοσα
γὰρ, φησὶ, Κύριος τῷ Δαξίδ " 'Ex καρποῦ τῆς κοι-

902

Vens. 31. Fide laliab meretrix non periit eum. in-
obedientibus, excipiens. exploratores in pace. Ecce, .
quod et supra dixi, coutumeliosissimam personam :
producit, ut. pudefaciat eos, cum tali muliereula.
inferiores esse videantur, ac simul ut fidei poten-
tam magnam esse ostendat, cum vel in reprobis
talia efficiat. Fidem igitur ipsa submonstravit, cum
abderet viros qui quarebantur ceu exploratores.
Non occuluisset autem, nisi credidisset urbem esse
intercipiendam. Sic enim dixit : Cuompertum habeo
quod capielis hunc locum : audivimus enim opera
vesira. Et ipsa quidem auditis credidit : qui vero
Dei mirandis rebus gestis non adhibuerunt fidem,
perierunt.

Vgns. 33. Ecquid adhuc dicam ? Postquam ser-

DB monem in meretricem finiisset, 3c abunde satis eis

a persone qualitate pudorem induxisset, deinceps.
compendii gratia sigillatim omnes alios non expli-
cat, ne ineptus esse videatur : verum nec omnino
tamen reticet, sed visus praetermittere, non praxter-
mittit. Sic neque auditorem tzedjo afficit, ac nibilo-
minus quz vult pluribus conficit,

Deficiet enim me tempus renarrantem. Quale tem-
pus? Vel universum : dictum autem est istud ut
solemus nos loqui, byperbolice : vel tempus quod
Epistol convenit.

De Gedeon, Barac, Sampson et Jephihe, David,
Samuel, et prophetis. 3/9 Qusrunt nonnulli, qua
de causa Jepthe et Sampson et Barac hie ponat.
Quid ais ? Qui scortum posuit, hos pretermitteret ?
Nec enim est quod reliquam eorum vitam mihi re-
Censeas ; sed num in fide resplenduerint, lioc tecum
repula. Non enim vitarum explorationem facit, sed
fidei indicationem.

Vgns. δ. (Qui per fidem vicerunt regna. Hi scili-
cet qui cum Gedeone militarunt.

Operati sunt justitiam. Quinam ? Illi ipei, et
Sampson. Etenim hostes congenerum et contribu-
lium suorum ulti sunt, domesticis οἱ amicis suis
Clementes visi : adversus autem vim inferentes
hostes, insurgentes. Justiti: porro istud munus
est, unicuique pro merito tribuere.

Adepti sunt promissiones, Ut David. Juravit enim,
inquit, Dominus Davidi : De fructu. ventris tui po-

«δίας δου θήσομαι ἐπὶ τοῦ θρόνου σον. “Ὅπερ p nam super sedem tuam "ἢ, Quod sensibiliter quidem

αἰσθητῶς μὲν εἰς Σολομῶντα ἀπέδη, νοητῶς δὲ, εἰς
«τὸν Κύριον Ἰησοῦν τὸν ὄντως Σολομῶντα, τὸν εἰρη-
vixbv, τὸν εἰρήνην αὐτόχρημα. Τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύε-
παι Σολομῶν, εἰρηνιχός.

"Egpatav στόματα λεόντων. ᾿Ὃ Δανιὴλ χαὶ ὃ
Σαμψών. ]

*Ec6scar δύναμιν πυρός. Ol τρεῖς παῖδες. Οὐκ
εἶπε δὲ, "Ec€6ecav κῦρ, ἀλλὰ, Δύγωμιν πυρὸς, 6 καὶ
μεῖζον * ἑξαπτόμενον γὰρ, ὅλως δύναμιν τοῦ καίειν
ox εἶχε xax' αὐτῶν.

9? Psal. cxxus, 11.

in Salomone evenit, spiritualiter autem in Domino
Jesu qui vere Salomen, pacificus, ac reipsa pax
est. ld enim Salomon valet, si interpreteris, paci-
ficus videlicet.

Obiuraverunt ora leonum. Daniel et Sampson.

Vgns. S4. Exstinrerunt. impetum. ignis. Tres
pueri. Non dixil autem, Exstinxerunt ignem, sed,
Vim ignis, quod majus est. Etiamsi enim aceen-
derelur, virtutem tamen urendi adversum ipsos
non habebat.

Voris lectiones.

4 ἐν εἰρήνῃ 0.
PATROL. GR. CXXV.

12

Digitized by Google
