359

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHIEP.

36)

prehensurum., llujus autem rei signum est, quod Α λήψεται, Τούτου δὲ σημεῖον, ὅτι xal Ex γειτόνων δια-

in. vicinia morari selegerit, atque ibi latuerit.
Proinde fidci et hoc est.

]nvisibilem enim. tanquam videns, sustinuit. Per-
inde enim quasi videret Deum secum conversau-
lem, sic omnia constanter tolerabat. Plurimum
enim ad patientiam confert, habere semper in
mente Deum, perinde ac David iuquit : Pro-
videbam | Dominum in. conspectu. meo **, el qux
sequuntur.

Vens. 28, Fide celebravit Pascha εἰ effusionem
sanguinis, ne qui vastabat primogenita, tangeret eos.
Paulus ubique obiter mysterium. interponit, quem-
admodum hoc in loco inter consolandum Paschatis
sacramenti meminit. Effusio enim sanguinis illius,
hoc est, inunctio postium, Dominici sanguinis
effusionem significabat , quo peruncti, fugimus
in nocte. vite. hujus exterminantem non perun-
ctorum primogenita. Moses igitur cum tum credi-
disset sanguinis Inunctionem conservaturam pri-
mogenita, demandabat populo hoc facere. Atqui
ille agni sanguis erat. Attamen quatenus sangui-
nis Clr'sti figura erat, tantam vin et virtutem de-
wons'rabat. Vos autem vero sanguine peruncti,
won confiditis isto commuuiri ? [mo certe. Porro,
Pascha celebravit, boe. est, esum agni, et azynio-
rum, et lactucarum agrestium, et credidit populum
ex Jgypto egress:m conservatum iri, Erat au-
iem ratio. cda illius egressui ipsorum accom.
moda, ' .

Vena. 390, Fide transierunt mare Rubrum, tan-
quam 444] per aridam. Ne dicant, Ut quid profers
in. medium viros inimitabiles ? protulitet. populum
in exemplum. Imitamini enim, inquit, istos saltem
e vulgo, qui crediderunt sese haud subwergendos
aqua, sicque ausi fuerunt , confidentes Deo quod
veluti peraridam sint pertransituri : adeo quz[sunt
impossibilia, fides possibilia efficit. Quare itaque
vos difflditis?

Quod experti /Egyptii, devorati sunt. Ac nemo,
inquit, dicere potest, quod imaginarium erat, aqua
non erat. Nam quod mare erat, AEgyptii suut indi-
cio, utpote qui ingredi quidem tentabant , absorpti
vero sunt ab eo, toto simul contra eos permoto,
qu^d in transitu Hebraeorum instar muri erectum
constiterat : perinde ac postea flamma adversum
tres pueros parata, commonsiravit quod flamma
erat, cum Babylonios devorarit : itidem Danielis
leones, qui delatores ejus dilaniarunt.

Vgns. 50. Fide muri Jericho corruerunt, circum-
dati ad septem dies, Fide : Deo cnim istud mandaute,
neque Josue neque populus hzsitabant, ncc dixe-
runt, Ecquid hoc est ? Num tubarum sonitus natu-
ram hatet dejiclendi lapides et munitiones ? Sed
euin crediderunt sic fore, et sic factum est.

9: |'sal. xv, 8.

τρίθειν εἵλετο xaX ἔλαθεν. Ὥστε τῆς πίστεως τοῦτο,

Τὸν γὰρ ἀόρατον ὡς ὁρῶν ἐκαρτέρησεν, 'say.
εἰ γὰρ ὁρῶν τὸν Θεὸν συνόντα αὐτῷ, οὕτως ἐχαρτέ-
ρει πάντα. Μεγάλης γὰρ ὑπομονῆς ποιητιχὸν τὸ ἔχειν
ἀεὶ ἐν νῷ τὸν Θεόν " ὡς xal ὁ Aa*l5 φησι. Προωρώ-
μὴν τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου " xai τὰ ἑξῆς,

Πίστει πεποίηχϑ τὸ Πάσχα, καὶ τὴν πρόσχυσιν
τοῦ αἵματος, ἵνα μὴ ὁ ὀλοθρεύων τὰ πρωτήτοχα,
θίγῃ αὐτῶν. Πανταχοῦ ὁ ** Παῦλος ἐν παρόδῳ παρ-
ἐμδάλλει μυστήριον, ὥσπερ οὖν xal ἐνταῦθα ἐν τά-
ξει παραχλήσεως τὸ τοῦ Πάσχα μυστήριον χαταλέ-
γει. Ἡ γὰρ πρόσχυσις αἵματος ἐχεΐνον, τουτέστιν ἡ
χρίσις τῶν φλιῶν, τὸν τοῦ δετποτιχοῦ αἵματος ἐδή-
Xov, δι᾽ οὗ χριόμενοι, φεύγομεν τὴν ἐν τῇ νυχτὶ τοῦ
βίου τούτου ὁλοθρεύοντα τὰ πρωτότοχα τῶν μὴ χι-
χρισμένων. Ὃ Μωσῆς τοίνυν τότε πιστεύσας, ὅτι τοῦ
αἵματος fj χρίσις φυλάξει τὰ πρωτότοχα, παρήγγειλε
τῷ λαῷ τοῦτο ποιῆσαι. Καίτοι ἐχεῖνο ἀμνοῦ αἷμα
3v: ἀλλ ὅμως, καθὸ ἐτύπου τὸ τοῦ Χριστοῦ αἷμα,
τοσαύτην ἰσχὺν ἔδειξεν. Ὑμεῖς δὲ τῷ ἀληθινῷ ot-
ματι χρισθέντες, οὐ θαῤῥεῖτε τούτῳ τειχίζεσθαι;
Ναὶ μήν. Καὶ τὸ Πάσχα ἐτέλεσε, τουτέστι τὴν βρῶ-
σιν ποῦ ἀμνοῦ, χαὶ τῶν ἀζύμων, xal τῶν πιχρίδων,
χαὶ ἐπίστευσεν ὅτι ὁ λαὸς ἐξελθὼν τῆς Αἰγύπτου bta-
σωθήσιται, Ἐξόδιος γὰρ fv ὁ τρόπος τοῦ δείτονου
ἐχείνου.

Πίστει διέδησαν τὴν ᾿Ερυθρὰν θάλασσαν, ὡς
διὰ "5 ξηρᾶς. Ἴνα μὴ λέγωσι, τί φέρεις εἰς μέσον
ἀμιμήτους ἄνδρα: ; ἤνεγχε xal λαὸν εἰς ὑπόδειγμα,
Μιμήσπασθε γὰρ, φησὶ, τούτους γοῦν τοὺς τοῦ πλήν
θους, οἵ ἐπίστευσαν ὡς οὐχ ἐπιχλύσει αὐτοὺς τὸ
ὕδωρ, καὶ οὕτω χατετόλμησαν, θαῤῥήσαντες τῷ
Θεῷ, ὅτι ὡς διὰ ξηρᾶς ἐλεύσονται " οὕτω τὰ ἀδύνατα
δυνατὰ ποιεῖ ἡ πίστις * χαὶ πῶς ὑμεῖς ἀπιστεῖτε;

*Hc πεῖραν λαδόντες Αἰγύπτιοι, κατεπόθησαν.
Καὶ οὐχ ἔχει τις εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι κατὰ φαντασίαν
fv; Ὕδωρ οὐχ fiv* ὅτι γὰρ θάλασσα ἧν, ἔδειξαν οἱ
Αἰγύπτιοι, πειράσαντες μὲν εἰσελθεῖν, καταποθέντες
δὲ ὑπ᾽ αὐτῆς, ἀθρόας χινηθείση: κατ᾽ αὐτῶν, τῆς

D ἐν τῇ διαδάσει τῶν Ἑδραίων ὡς τεῖχος ἱσταμένης "

ὥσπερ καὶ ὕστερον ἡ κατὰ τοὺς τρεῖς παῖδας φλὸξ,
ἔδειξε φλὸξ οὖσα, ὅτε τοὺς Βαδυλωνίους διεθοσχήθη᾽
χαὶ οἱ xazà τὸν Δανιὴλ λέοντες τοὺς χατηγόρους;
αὐτοῦ λαφύξαντες.

Πίστει τὰ τείχη Ἱεριχὼ ἔπεσε, κυκιλωθέντα
ἐπὶ ἑπεὰ ἡμέρας. ἸΠστει" τοῦ γὰρ Θεοῦ προστάξαν-
40$, οὐ διεχρίθησαν 6 τε Ἰησοῦς xai ὁλαϊὶς, καὶ
εἶπον, Τί τοῦτο; Σαλπίγγων ἦχος φύσιν ἔχει xava-
θάλλειν λίθους καὶ ἐπάλξεις ; ἀλλ᾽ ἐπίστευσαν ὅτι
ἔσται, καὶ ἐγένετο.

Vario lectiones.

“5 πορλλχχοῦ χαὶ ὁ 0. “ ἐπὶ ο.

Digitized by Google
