363

vel ut magis proprie dicamus, Elias gladium Jeza-
belis, et ipse David'Sauli.

Conforiati sunt ab infirmitate, Ex captivitate Ba-
bylonis reversi : nibil enim ab ossibus mortuorum
differebant, ut apud Ezechielem dictum est. Quir-
eliam Ezechias zgrotans, vite appendicem ac-
cepit.

Fortes facii suntin bello, castra verterunt extero- :

rum. Ilacetillis ipsis a Babylone reversis quadrant,
Nam finitimas gentes semper invidentes eis, ac
insurgentes tum magis quam antea, Dei tamen vir-
tuti confidentes, per fidem debellarunt, Conveniunt
etiam Sampsoni potissimum.

Vgns. 35. Acceperunt mulieres ex resurrectione U

suoriuos suos. Sareptana per Eliam et Sunamitis per
Eliszum.

Alii autem distenti sunt. Hoc est, decollali suut,
Au Joannes, ut Jacobus, (ilius Zebedzi. Quidam
autem distendi, pro fustibus verberari, accepe -
runt.

Non suscipientes redemptionem. Toc est, potuis-
sent uon reprehendere quos '743 reprehendebant,
ae liberari ab eo. quod ipsis inferebatur supplicio,
verum noluerunt boc.

Ut meliorem resurrectionem assequerentur. Melio-
rein, Bon talein, qualem pueri mulierum : vel me-
lioreza. respectu aliorum mortalium. Sancti enim
ad occursum Domini splendidi in nubes attollentur,
quod alio in loco ἐξανάστασιν vocat. Praeterea et in
viiam eternam. Reliqui autem infra manebunt, et
ad supplicium eternum ipsis erit resurrectio.

Vgms. ὅθ. Alii vero [udibria. Quemadmodum
Elisieus illusus a pueris, vel Sampson ab alienige-
nis, postquam effodissent ei oculus.

Etverbera experti. Et multi prophetarum, et Petrus
postea, οἱ Joannes.

Insuper vincula et carceretn, Ut Jeremias, Miclieas,
et apostoli postea.

Vrns. 97. Lapidati sunt. Ut Nabuthe, ac Stepha-
nus postea.

Secii. sunt. Isaias ἃ Manasse, quem et lignea
serra aiunt sectum esse, ul eo tristius el acerbius
esset supplicium, cum iia supra modum crucia-
retur.

In. eccisione gladii mortui sunt. Ut Michaas, et
Zacharias, et Joannes, εἰ Jacobus. Animadverte
autem quomodo alit quidem per fidem ora gladii
evaserint, alii vero in occisione gladii mortein ob-
ierint. Hujusmodi enim res lides est, qux et magna
perficit, ct magna patitur, ct nihil tamen pati se aesti-
mat. Qui igitur vos nihil adhuc tale passi, meretis
ac tristes estis ?

Circumierunt in. melotis, in pellibus caprinis. Ut

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.
LEjffugerunt. aciem σία ἐς lli quoque tres pueri, A

δὺς

ΓἜξυγον στόματα μαχαίρας. Kal οἱ τρεῖς vat.
δες, ἢ ὁ Ἠλίας, οἰχειότερον εἰπεῖν, «5; Ἰεζᾷδελ, xy
Δαδιδ δὲ αὑτὸς τῆς τοῦ Σαούλ,

᾿Εγεδυναμώθησαν ἀπὸ ἀσθενείας. Kay οἱ ἀτὸ
Βαδυλῶνος ἐπανελθόντες " vaxpov γὰρ ὀστέων οὐδὲν
διέφερον. ὡς παρὰ τῷ Ἰεζεχιῆλ εἴρηται. ᾿Αλλὰ
μὲν καὶ Ἐζεχίας ἀσθενήσας, προσθήχην Qui;
ἔλαθεν.

Ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐξ πολέμῳ παρεμιδοιϊὰς
Ex. var ἀλλοτρίων. Ταῦτα καὶ αὐτοῖς μὲν τούτοις
τοῖς ἀπὸ Βχαθυλῶνος ἐπανελθόσιν ἁρμόττει. Καὶ γὰρ
τὰ πρόσειχα ἔθνη ἀεὶ διαφθονοῦντα αὐτοῖς, xot ἐπιτι-
θέμενα μᾶλλον τότε, θαῤῥοῦντες ὅμως τῇ τοῦ θεοῦ
δυνάμει, διὰ πίστεως χατεπολέμησαν "δ, ᾿Αρμότεει
δὲ xal τῷ Σαμψὼν μάλιστα.

"EAu6ov γυναῖχες ἐξ ἀναστάσεως τοὺς γεκροὺς
αὐτῶν. Ἡ Σαραφθία διὰ τοῦ Ἠλιοὺ, xat ἡ Σουνλ-
piu; διὰ τοῦ "EXwcaiov.

Ἄλλοι δὲ ἐτυμπανίσθησαν. Τουτέστιν ἀπετμή-
θησαν, ὡς Ἰωάννης, ὡς Ἰάχωθος, ὁ Ζεδεδαίου. Τι-
vk; δὲ «b, τυμπανισθῆγαι, ῥοπάλοις τυφθῆναι
εἶπον.

Οὐ προσδεξάμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν, Tooctotu,
ἠδύναντο μὴ ἐλέγχειν οὖς ἤλεγχον, καὶ λυτρωθῆναι
τῆς ἐπαγομένης αὑτοῖς τιμωρίας, ἀλλ᾽ οὐχ ἠθέλησαν
τοῦτο.

*Iva κρείττονος ἀναστάσεως τύχωσι. ἸΚρείττο-
νος, οὐ τοιαύτης, οἵας τὰ παιδία vov: γυναιχῶν᾽ f
κρείττονος παρὰ τὴν τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων. Οἱ μὲν
γὰρ ἅγιοι εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου λαμεροὶ ἐν
νεφέλαις ἀρθήσονται, ὅπερ ἀλλαχοῦ ἐξανάστασιν
ὀνομάξει. Kol ἄλλως, ὅτι εἰς ζωὴν αἰώνιον. Οἱ δὲ
λοιποὶ κάτω τε μενοῦσι, καὶ εἰς κόλασιν αἰώνιον ἡ
ἀνάστασις αὐτοῖς.

Ἕτεροι δὲ ἐμπαιγμῶν. Ὥς ὁ Ἕλισσαϊος παιζό-
μένος ὑπὸ τῶν παιδαρίων, ἢ ὁ Σαμψὼν ὑπὸ τῶν ἀλ-
λοφύλων, μετὰ τὸ ἐχκοπῆναι, τοὺς ὀφθαλμούς.

Καὶ μαστίγων πεῖραν ξλαῦδον. KaX πολλοὶ τῶν
προφητῶν, καὶ Πέτρος ὕστερον, χαὶ Ἰωάννης.

“Ἔτι δὲ δεσμῶν καὶ φυλαχῆς. Ὥ; Ἱερεμίας καὶ
Μιχαίας, xai οἱ ἀπόστολοι ὕστερον.

᾿Ελιθάσθησαν. Ὥς ὁ Ναδουθαὶ, καὶ ὁ Στέφανος
δὲ ὕστερον.

. Ἐχρίσθησαν. Ὧν ὁ Ἥσαϊας ὑπὸ Μανασσῆ, 0v
καὶ ξυλίνῳ πρίονί φασι πρισϑῆναι ἵνα ἀλγεινοτέρι
αὑτῷ εἴη ἡ τιμωρία ἐπὶ πλεῖον χολαζομένῳ.

Ἐν φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον. Ὡς Μιχαίας, xo
Ζαχαρίας, καὶ Ἰωάννης, xai Ἰάχωδος. "Opa δὲ πῶ;
οἱ μὲν ἀπὸ πίστεως στόματα μαχαίρας ἔφυγον, οἱ δὲ
ἐν φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον. Τοιοῦτον γὰρ ἡ πίστις
καὶ ἀνύει μεγάλα, xol πάσχει μεγάλα, χαὶ οὐδὲν
οἴτται πάσχειν. Πῶς οὖν ὑμεῖς μήπω μηδὲν τοιοῦ-
τὸν παθόντες, ἀδηὴ μονεῖτε;

Περιῆθον ἐν μηἰωταῖς, ἐν αἰγδίοις δέρμασιν.

Varie lectiones.

*5 χαγετόλμησαν 0.

Digitized by Google
