383

THEOPHYLACTI BULGARL£ ARCHIÉP.

34

populo, inquit, babemus nos augelorum myriadas, A λαοῦ ἔχομεν ἡμεῖς ἀγγέλων μυριάδας, ἀντὶ τοῦ τ΄-

udeoque pro pavore gaudium ; hoc enim per, Con-
tentum, significatur. Ubi enim panegyris, ibi est

laetitia. Panegyris igitur ista in myriadibus angelo-

rum consistit.

Vkns. 25. Et ad. Ecclesiam primogenitorum | qui
eonscripti sunt in colis. Primogenitos appel!at fide-
les, conseeratos Deo. ac sanctificatos, quorum no-
mina sunt in libro vit, perinde ae Dominus e'iam
discipulis dicebat : Vestra. autem. womina scripta
sunt in. celis *. Quoniam vero Deus est commu-
nis omnium Pater, omnes quidem homines sunt
fi-ii ejus communiter : hornm vero primogeniti sunt
li leles, adeoque digni adoptione filiorum, qux est
secundum propositum. Vel simplieiter otnnes qui-
dem credentes, filii sunt ; prinmogenii autem, qui
Dco bene placent, et. in. verbo vitaeque conversa-

' tione legationihus apud Deum diguati sunt.

Et judicem. Deum omnium. Ilic quoque perterre-
facit eos. Omnium enim, non Judzorum tantum,
ceterum et fidelium judex est. «lum ergo timete.
Ostendit autem quomodo illi veteribus excellentio-
res sunt, siquidem illi ne nuda quidem verba sus-
tinebant, neque monti quidem appropinquare
audebant : vos autem ipsum judieem adiistis, id
ει, Christum, Pater enim non judicat quemquam,
sed judicium omne dedit Filio **,

Et ad spiritus justorum perfectorum, Hoc est, ad
animas eorum qui clari et perfecti visi, sunt apud
Deum, per fidem videlicet, uti demonstravit : qui-
bus etiam adjungendi estis, si niodo illos. fueritis
imitati.

Vgns. 25. Ac Testamenti Novi mediatorem Jesum.
Non servum Mosen adiistis, sed Jesum Dominum
nostrum.

Et sanguinem aspersionis. Woc est, purificationis.
Sanguis enim Christi conspersus super nos, purga-
vit nos el sanctificavit,

Melius. loquentem, quam. Abel. Sanguis igitur
Abelis locutus est? Omnino. Voz enim, inquit, san-
guinis fratris sui. clamat ad me **. Vel quod supra
dictum est, loquitur nünc, cum celebratur et de-
cantatur apud omnes mortales. At Christi sanguis
splendidiorem vocem edit οἱ signilicantiorem, et
clariorem, per res ipsas clamans, quod omnes
sanctificavit, Quin et alias loquitur : ubi invenerit
mentem sinceram, excitat ean, et facit V5 loqui.
Spiritus enim loquitur gemitibus inenarrabilibus 19,
Divus autem Cyrillus sic intellexit, quod san-
guis Abelis  clamaverit adversus occisorem : Chri-
sti autem sanguis pro nobis loquitur ad Patrem
suum.

Vias. 95. Videte ne recusetis. loquentem. €o
quod non creditis ejus promissionibus, sed despe-

60v χαρᾶν, τοῦτο γὰρ δηλοῦται διὰ τοῦ, Παρηγύρει.
“Ἔνθα γὰρ πανήγυρις, ἐκεῖ χαρά. Ἢ πανέγυρις οὖν
αὕτη ἐν μυριάσιν ἀγγέλων συνίσταται.

Καὶ Ἐνχιλησίᾳ πρωτοτόχων ἀπογεγραμμένον
ἐν obpavoic. Πρωτοτόχους χαλεῖ τοὺς πιστοὺς, τοὺς
ἀφιερωμένους Θεῷ, τοὺς ἡγιασμένους, ὧν τὰ ὀνό-
ματα ἐν βίδλῳ ζωῆς, καθὰ χαὶ ὁ Κύριος τοῖς μαῦν-
ταῖς ἔλεγεν - ᾿γμῶν δὲ τὰ ὀνόματα ἐγράξη ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. Ἐπειδὴ δὲ χοινός ἔστι Πατὴρ πάντων ὁ
Θεὸς, πάντες μὲν ἄνθρωποι υἱοί εἰσιν αὐτοῦ κχοι-
γῶ; " πρωτότοχοι δὲ τούτων, οἱ πιστεύσαντες. xal
ἄξιοι τῆς κατὰ πρόθετιν *! υἱοθεσίας. Ἢ xai πάν-
τες μὲν ἀπλῶς οἱ πιστεύοντες, υἱοί * πρωτότοκοι δὲ

D ol εὐάρεστοι, καὶ τῶν πρεσθειῶν ἐν λόγῳ καὶ πολι-

πείᾳ ἠξιωμένοι παρὰ Θεῷ,

Καὶ κριτῇ Θεῷ πάντων. “Ἐνταῦθα καὶ φοθεῖ αὖ-
τούς. Πάντων γὰρ, οὐχὶ Ἰουδαίων μόνον, ἀλλὰ καὶ
πιστῶν ἔστι χριτῆς. Φοδήθητε οὖν τοῦτον. Δεέχνυσι
δὲ ἅμα χαὶ τὴν ὑπεροχὴν αὐτῶν, τὴν πρὸς τοὺς πά-
Aat, εἴγε ἐκεῖνοι μὲν οὐδὲ ῥημάτων ψιλῶν ἡἢνεέχοντο,
οὐδὲ ἐτόλμων ἐγγίσαι οὐδὲ τῷ ὄρει" ὑμεῖς δὲ χαὶ αὖ-
τῷ τῷ κριτῇ προσεληλύθατε, τουτέστι Χριστῷ. Οὐ
γὰρ Πατὴρ χρίνει οὐδένα, dAAà τὴν κρίσιν πᾶ-
σαν δέδωχε τῷ Υἱῷ.

Καὶ πνεύμασι δικαίων τετειϊειωμένων. Τουτέστι,
ταῖς ψυχαῖς τῶν εὐδοχιμησάντων καὶ τϑλείων φανέν-
τῶν παρὰ θεῷ, διὰ τῆς πίστεως: δηλαδὴ, ὡς ἀπ-
ἐδειξεν" οἷς μέλλετε συνταγζῆναι, ἐὰν ζηλώπητε
τούτους.

Rol Διαθήχης Νέας μεσίτῃ Ἰησοῦ. Οὐχὶ Μω-
σῇ τῷ δούλῳ, ἀλλὰ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

Kal αἵματι ῥαντισμοῦ, Τουτέστι χαθαρισμοῦ.
Τὸ γὰρ αἷμα τοῦ Χριστοῦ ῥαντισθὲν ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἐχά-
θαρε καὶ ἡγίασε.

Κρεῖττον λαλοῦντι παρὰ τὸ "A6&A. Τὸ γὰρ τοῦ
κΑδελ ἐλάλησε; Ναί. Φωνὴ γὰρ, φησὶν, αἵματος
τοῦ ἀδελροῦ σου βοᾷ πρός με. Ἵ ὅπερ καὶ ἀνω-
πέρω εἴρηται, ὅτι λαλεῖ xal νῦν φημιζόμενον xal
ἀδόμενον παρὰ πᾶσιν. ᾿Αλλὰ τὸ τοῦ Χριστοῦ λαμ-
προτέραν φωνὴν ἀφίησι καὶ εὐσημοτέραν, διὰ τῶν

D πραγμάτων βοῶν, ὅτι πάντας ἡγίασε, Καὶ ἄλλως δὲ

λαλεῖ * ἔνθα εὕρῃ διάνοιαν εἰλικρινῆ, διανίστησιν
αὐτὴν, καὶ ποιεῖ λαλεῖν. Τὸ γὰρ Πνεῦμα «λαλεῖ ἐν
στεναγμοῖς ἀλαλήτοις. Καὶ ὁ ἅγιος δὲ Κύριλλος
οὕτω πως ἐδέξατο, ὅτι τὸ μὲν αἷμα τοῦ "Αδελ, κατέ-
xpaye τοῦ φονευτοῦ 99 - τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ, ὑπὲρ
ἡμῶν λαλεῖ πρὸς τὸν αὐτοῦ Πατέρα.

Βλέπετε μὴ παραιτήσησθε τὸν λαλοῦντα. Διὰ
τοῦ ἀπιστῆσαι ταῖς αὐτοῦ ἐπαγγελίαις, xai àmo-

*' Joan. v, 332. ** Luc. χ, 23, * Gen. 1v, 10. 7* Rom. vui, 26.

Varie lectiones.

*! προαίρεσιν θ. 55 ἀδελφοῦ 0.

Digitized by Google
