<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,240">
BONIFACII FINETTI
ORDINIS PRÆDICATORUM
IN TERTIUM TOMUM * THEOPHYLACTI
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,250,940,910">
† Cum viri gravissimi; quorum auctoritate commoveri me æquissimum erat, impense
optare se mihi significassent, ut tertii hujus edendi tomi in me curam reciperem, laborem
hunc detrectandum mihi minime censui, præsertim cum ii, qui suo me pene imperio
compellere potuissent, pro eximia humanitate sua ad id muneris subeundum persuadere
ratione maluerint; neminem autentes id magis decere; quam me, qui inedita Theophylacti
Opera, quibus tomi istius pars maxima constat, Latine vertenda suscepissem. Cum igitur
ad id, quod sine piaculo recusare vix poteram, aggrediendum animum appulisset, facile
intellexi, assumpti partem operis esse nonnulla in tomum eumdem præfari, quibus ope-
rum, quæ continet, laborisque, quem in eodem insumpsi, rationem aliquam lectoribus
redderem. Qua in re illud omnium primo purgandum videretur, quod tertius iste Theophy-
lacti tomus multo fortasse serius, quam spes facta fuisset, in lucem nunc demum profera-
tur; nisi quæ dicenda inferius mihi sunt, labore me isto levarent. Ex iis enim planum
compertumque fiet, nullius incuria, sed rei melius gerendæ studio moram tantam injectam
fuisse. Cum namque pleraque opera quæ volumen istud complectitur, aut admodum rara,
aut plane inedita forent, ac quædam etiam detecta recentissime, in iis colligendis (quod
nonnisi aliena opera præstari poterat), in eisdemque ad prelum parandis plus temporis
insumi oportuit quam putabatur. Necesse itaque fuit cœptam tomj hujus impressionem
aliquamdiu intermittere. Verum ne interim res omnino et undequaque suspensa maneret,
et ne plus æquo studiosorum hominum exspectatio produceretur, solertes editionis hujus
curatores tomum quartum, qui et ultimus erit, prælo subjiciendum curarunt; ut quo se-
rius studiosi tertium istum accipiunt, eo maturius sint tomum ultimum accepturi : cujus
cum impressio multum progressa jam sit, pollicerri certo possumus, eum paucis posthac
mensibus proditurum in lucem. Quam sane brevem dilationem eo æquiore animo tolera-
bit benevolus lector, quo majorem est ex hujus voluminis lectione voluptatem perceptu-
rus cum ob eximiam operum in eo contentorum præstantiam, tam propter insignem
eorumdem varietatem, qua præsertim iis, qui jam editi sunt, tomus iste præcellit. Cum
enim exegetica illi tantum opera exhibeant, hic et exegetica, et oratoria, et sacra, et pro-
fana, et historica, et politica, et dogmatica haud injucunda sane permistione complectitur,
ut patet ex ipsorum operum catalogo, qui sequens est. I. Commentarius in Acta apostolo-
rum, editus olim a Sifano. II. Alter in eadem Acta Commentarius recens erutus ex biblio-
theca Vaticana. III. Commentarius in Epistolas Catholicas. IV. Oratio in adorationem cru-
cis. V. Oratio in præsentationem B. Mariæ Virginis. VI. Martyrium quindecim martyrum,
qui passi sunt imperante Juliano Apostata. VII. Allocutio de iis in quibus Latini reprehen-
duntur a Græcis. VIII. Institutio regia ad Constantinum Porphyrogenitum. IX. Encomium
in imperatorem Alexium Comnenum. X. Epistolæ viginti recens erutæ ex bibliotheca Vati-
cana. XI. Extrema pars homiliæ undecimæ in Resurrectionem. XII. Commentarius in Acta
apostolorum ex bibliotheca Florentino Medicea. XIII. Epistolæ a Meursio et Lamio editæ.
Quoniam vero de omnibus his aliqua præmonenda sunt, quo quisque ad eorum lectionem
accedat paratior, Præfationem hanc in totidem quot partes tomi hujus sunt, dividam sec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,920,550,950">
* Editionis Venetæ quam sequimur.
  </bloco>
  <notas>Página em coluna única. Hifenizações originais preservadas. O asterisco no cabeçalho remete à nota subsequente.</notas>
</pagina>