29)

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCIITEP.

400

egimus, sed.conseientia nostra pura est: nec su- A ὅτι ἐπεδουλεύσαμεν ὑμῖν, ἢ πονηρόν τι χαθ᾽ ὑμῶν

mus conscii nobis quod. insidias vobis struximus,
aut mniali quidquam adversum vos: perpetravimus,
81: vos calumniali sumus.

Dene volentes conversari. Hoc cst, cupientes citra
olfeudiculum vitam ducere, citraque. scandalum.
Eienim hioc ipsum quod dico, legem abrogatam cs-
se, non est inimici neque hostis. Namque legis
complelionem potius induco, adeoque adwimbratio-
nem illam ccnsummationem jam tandem accepisse
ostendo. Quon.odo igitur. defectionem. hauc. dice-
lis? cequi non potius ego beuefactor vester judicor,
ad perfectionem vos Lotos ducens, ac omuiuo trans -

. ferens vos ab umbra, et infantili aifectu?
Ves. 19. Amplius autem deprecor vos loc facere,

quo celerius vestituar robis. llóc valde amautis esc B

ipsorum, quod ita ardenter et ex animo pro sese
illos .recari. cupiat, πὶ celerius restituatur ipsis.
Simul autem ostc.ndit sc&c conscientiae sux fidere,
ae eam ob rem ad eos aecurrere : quod sane haud
fecisset, 7.06 si. sibi aricujus inali fuisset. con-
*eius.

Vgns. 90. Deus antem. pacis. Cum. primum ab
ipsis petisset. orationes, eosque lae in. re. honore
aflecisset, po ipsis etiam deineeps hoc modo preces
ad Deum ipse fundit. Quandoquidem, inquit, Deus
paeis est, non oportet vos dissidere ἃ we, idque
propter rumorem solum.

Qui redezid ex mortuis. pastorem ovi. illum
magnum, Sermonem de. Resurrectione apud. ipsos
conlirm.at, ex Isaiz vatieinio locum adducens, Tan-
quam vero et alii. pastores quidem sint, sed parvi,
magnum, dixit. Multi namque Prophet doctores
&unt; sed unus przeceptor omnium Christus.

μι sanguine Testamenti eterni, Dominum | no-
sirum Jesum. Hoc est, excitavit ipsuur ex mortuis
qui mortuus fuerat, el sanguinem suum effuderat,
ut daret nobis Testamentum, non, ut legale illud,
dissolvendum, verum quod in sempiternum duret.
Vel hunc ad modum intelligas : Exeitavit ipsum ex
mortuis cum sanguine lestamenti xternj. Excitato
enim ipso, sanguis ejus nobis donatus est in testa-
mentum. Nisi enim excitatus esset, sanguis ejus in
icstamentum nobis liaud obtigisset.

εἰργασάμεθα, ἣ διεθάλλομεν ὑμᾶς.

δίαλῶς θέλοντες ἀναστρέφεσθαι. Ῥουτέστιν,

᾿ἀπροσχήόπως 9 διάγειν σπουδάζοντες xal ἀσχανδαλί-

στω;. Καὶ γὰρ τοῦὐτὸ αὑτὸ ὃ λέγω, ὅτε χατήργηται

ὁ νόμος, οὐχ ἐχθροῦ οὐδὲ πολεμίου ἐστί, Πλήρωσιν'
γὰρ μᾶλλον εἰσάγω “τοῦ νόμου, xat τὴν σχιαγραφίαν
δείχνν κι τὸ “τέλειον λαδοῦσαν, Πῶς οὖν ἀποστασίσ'
τοῦτο; ll; δὲ οὐχ εὐεργέτης ὑμῶν ἐγὼ, ἐπὶ τὸ τέ-

λεῖον ὅλους ἄγων, καὶ πάντη ἀφιστῶν τῆς σχιᾶς,
xa τῆς νηπιώδους διαβέσεω;.

Περισσοτέρως δὲ παρακαλῶ τοῦτο κοιῆσοι,
iva τάχιον ἀποχατασταθῶ ὑμῖν. Τοῦτο σφόδρα
φιλοῦντος: ἦν αὐτοὺς, τὸ θέλειν οὕτως εὔξασθαι αὖ»
τοὺς θερμῶς καὶ μετὰ πάσης σπουδῆς, ὥστε τάχιον
ἀποχατασταθῆναι αὐτοῖς. "Apa δὲ χαὶ δείχνυσιν ὅτι
θαῤῥεῖ τῷ συνειδότι, καὶ διὰ τοῦτο προστρέχει αὖ-
τοῖς “ ὕπερ οὐχ ἂν ἐποίησεν, εἴπερ συνήδει ἑαυτῷ
πονηρόν τι,

Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης. Πρῶτον παρ᾽ αὑτῶν
αἰτήσας τὰς εὐχὰς, καὶ τιμήσας χἀν τούτῳ, οὕτως

ἤδη καὶ αὐτὸς ἐπεύχεται αὐτοῖς, Ἐπειδὴ, φησὶ,

Θεὸς εἰρήνης ἐστὶν, οὐ δεῖ ὑμᾶς διαστασιάζειν πρὸς
ἐμὲ, καὶ ταῦτα ἀπὸ ἀχοῆς ψιλῆς.

Ὃ ἀναγαγὼν ἐκ γεχρῶν τὸν ποιμένα τῶν σρο-
6áror τὸν μέγαν. Τὸν περὶ ἀναστάσεως αὖτ ιϊς
βεθαιοῖ λόγον, &x τῆς Ἡσαῖον προφητείας τὴν χρῖ-
σιν λαθών. Ὥς ὄντων δὲ xat ἄλλων ποιμένων μὲν,
μικρῶν δὲ, εἴπε τὸ, μέγαν. Πολλοὶ γὰρ προφῆται
διδάσκαλοι, ἀλλ᾽ εἷς χαθηγητὴς ὁ Χριστός.

'Er αἴματι Διαθήκῃς αἰωνίου, τὸν Κύριον ἡμῶν
ησοῦν. Τουτέστιν, ἤγειρεν αὐτὸν Ex νεχρῶν ἀπο-
θανόντα xal ἐχχέαντα τὸ αἷμα αὑτοῦ, ὥστε δῦναι
ἡμῖν Διαθήχην δ᾽, οὐ καταλυομένην, ὡς ἣ νομιχὴ,
ἀλλὰ διαιωνίζουσαν. Ἢ καὶ οὕτως" "ἤγειρεν αὐτὸν
ix νεχρῶν σὺν αἵματι Διαθήχης αἰωνίου. Ἔγερ-
θέντος γὰρ, τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐχαρίσθη ἡμῖν εἰς διαθῴ-
xnv. Εἰ μὴ γὰρ ἐγήγερτο, οὐχ ἂν ἣν ἡμῖν τὸ αἷμα
αὐτοῦ εἰς διαθήχην.

Vxns. 91. Perficiut vos ἐπ᾿ omni opere bono. In- p ΚΚαταρτίσαι ὑμᾶς ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ. Asixvo-

nuit quod opera quidem bona sint exorsi, opus
autem habebant in ipsis consummari : id quod 0-
put ipsis evenire. Hie expende primum oportere
sos ordiri, deinde consummationem ipsam a Deo
petere.

Ut faciatis voluntatem. ejus. Nam qui .& omni
opcre bouo consummaltes est, ille. facit voluntatem
θεῖ, non qui ex dimidia parte boni particeps. est.

Faciens ín vobis quod placeat coram se, per Jesum
Christum, Cui gloria. in secula seculorum, Amen.

σιν ὅτι ἤρξαντο τῶν ἀγαθῶν ἔργων, ἐδέοντο δὲ τοῦ
τελειωθῆνχι ἐν αὐτοῖς * ὃ χαὶ ἐπεύχεται αὑτοῖς"
Ὅρα δὲ ὅτι δεῖ ἡμᾶς πρότερον ἄρχεσθαι, καὶ τότε
αἰτεῖσθαι 9" τὸ τέλος παρὰ τοῦ Θεοῦ.

Eig τὸ ποιῆσαι τὸ θέλημα αὐτοῦ. Ὁ γὰρ ἐν
παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ τελειωθεὶς, ἐχεῖνος ποιεῖ τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὁ ἐξ ἡμισείας τὸ καλὸν με-
tU. |

Ποιῶν ἐν ὑμῖν τὸ εὐάρεστον ἐνώπιον αὑτοῦ,
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὦ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας

Varie lectiones.

95 εὐδοχίμω; m. — 5 χληρονομίαν m.

V τελεῖσθαι αἰτεῖν, 0.

Digitized by Google
