355
autem adoravit? ad summitatem virgx ejus, hoc
est, innixus virge ob senectutem, Nonnulli
vero inquiunt, ad summitatem. virgg Joseph ado-
ravil, regai sceptrum per virgam adorandum
significans.

. Vgns. 92. Fide Joseph moriens de exitu filiorum
Israel memoratus est, ac de ossibus suis maudaiit.
Adeo, inquit, credidit Israelitas ex. Agypto libe-
randos, ut εἰ adjurariL ipsos ut ossa sua secum
asportarent, Hoc autem fecit, non quod sepulcri
cura duceretur, qui eniin adeo sapiens ignorasset
Domini esse terram ? verum ut perfectam cerlitu-
dinem populo daret, quod promissio Dci omnino
eveniet, atque egredientur : et quod tantopere Deo
placeat, quod in /Egypto ipsi nen permaneant
propter loci impietatem, ut ne ipsi quidem
placuerit ut vel ossa ejus in /Egypto reconde-
rentur.

Vas. 93. Fide Moses natus, occultatus est men-
sibus tribus a parentibus suis, eo quod vidissent
elegantem infantem, el non timuerunt regis edictum,
Enumeratis magnis viris qui fide transegerint ea
quz fecerint, de parentibus etiam Mosis obscuris
quibusdam loquitur, ruborem — eliciens infirmis
ilis, et pusillo animo imbutis, quandoquidem hu-
jusmodi viris inferiores sint. In progressu scor-
torum etiam mentionem [acit, ut pudorem majo-
rem inducat. Ait igitur : Quam ob causam abdide-
runt eum ad trimestre spatium, cum mandatum
regis publicatum esset, masculos Hebrzos e medio
tollendos? Quare non 1netuerunt ? Planum sane
est credidisse eos a Domino puerum conservan-
dum. Unde vero crediderunt quod servandus erat ?
Quoniam conspexerunt puerum elegantem, δος
“39 est pulchrum, aspectu. gratiosum, credide-
runtque eum ista amabilitate ab ipsis statim in-
cunabilis a Deo donatum. Nam, ut aiunt, abjecturi
serunt : adeo omnia ipsi divina erant.

Vgns. 25. Fide Moses grandis factus, negavit
ee ess6 filium. filie Pharaonis, magiseligens potius
affíigi cum populo Dei, quam. temporariam peccati
habere jucunditatem, Pervenit ad exemplum | ipsis
lamiliarissimum, Mosen videlicet: propterea im-
moratur, fusius illud tractans. Constructio autem
est hujusmodi : Fide Moses renuit dici filius filie
Pharaonis. Quando ἢ magnusfactus, hoc est, cum
in virum jam crevisset. Perspicuum enim est eum
majora expectasse accepturum sese. Verbum autem,
negavit, intensum odium signilicat, ac propen-
sam ejus ἃ regia Pharaonis abelienationem. Áni-
madverte vero, quomodo peccatum nominarit, non
affligi una cum [ratribus. Hoc per prophetas objicit
Deus: Nihil patiebaniur super. contritione. Jose-
phi**,ct rursus : Non. est egres:a ad. plangendum

* Amos vi, 6.

THECOPIIYLACTI BULGARLE ARCBIEP.

396
 προσχύνησιν δηλῶν, Πῶς δὲ προσεχύνησεν ; ἐπὶ τὸ
ἄχρον τῆς ῥάδδου αὐτοῦ !, τουτέστιν, ἑπερεισθεὶς
τῇ ῥάδδῳ διὰ τὸ γῆρας, Τινὲς δὲ, ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς
ῥάδδου τοῦ 'locijp, φασὶ, προσεχύνησε, σημαίνων
τὸ τῆς βασιλείας σχῆπερον διὰ τῆς ῥάθδου προσχυ.
γηθήσεσθα! μέλλον,

Πίστει ᾿Ιωσὴς τελευτῶν περὶ τῆς ἐξόδου τῶν
υἱῶν TopatjA ἐμνημόνευσε, καὶ περὶ τῶν ὀστέων
αὑτοῦ ἐνετείλατο. Τοσοῦτον, φησὶν, ἐπίστευσεν ὅτι
ἐλευθερωθήσονται οἱ "IoparAisat τῆς Αἰγύπτου, ὥστε
xal ὥρχωσεν αὐτοὺς, ἵνα τὰ ὀστᾶ αὑτοῦ συναν-
ἐνέγχωσι. Τοῦτο δὲ ἐποίησεν, οὐχ ὅτι μνημείων ἐφρύν»
Tie" πῶς γὰρ ὁ οὕτω σοφὸς οὐχ ἔδει ὅτι τοῦ Κυρίον
5| γῆ; ἀλλ᾽ ἵνα τελείαν πληροφορίαν τῷ λαῷ δῷ, ὅτι
πάντως ἡ ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ ἐχθήσεται, xal ἐξ-
ἐλεύσονται, Καὶ ὅτι τοσοῦτόν ἐστι θεάρεστον τὸ μὴ
ἑναπομεῖναι αὑτοὺς τῇ Αἰγύπτῳ διὰ τὴν Ux ἀτέ-
65a», ὥστε οὐδὲ αὐτῷ ἀρεστὴ ἡ ἐν Αἰγύπτῳ τῶν
ὀστῶν χατάθεσις. .

Πίστει Μωσῆς γεννηθεὶς ἐκρύθη τρίμηνον ὑπὸ
τῶν πατέρων αὐτοῦ, διότι εἶδον ἀστεῖον τὸ παι-
δίον, καὶ ovx ἐροδήθησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασι-
«Ἰέως. Καταλέξας ἄνδρας μεγάλους, πίστει ἔργασα-
μένους ἃ ἐποίησαν, λέγει καὶ περὶ τῶν γονέων τοῦ
Μωῦσέως, ἀσήμων τινῶν, ἐντρέπων τοὺς ὀλιγοζυ-
χοῦντας ἐχείνους, εἴγς τοιούτων ἀνδρῶν πὰ δεύτερα
φέρονται, Προϊὼν δὲ, xal πόρνας εἰς μέσον παρά-
γει 55, ἵνα πλέον ἐντρέψῃ. Φησὶν οὖν, τίνος ἕνεχεν
ἔκρυψαν τρίμηνον, καὶ ταῦτα, προστάγματος ὄντος τὰ
ἄῤῥενα φονεύεσθαι; Πῶς οὖκ ἐφοδήθησαν; Ἧ δῆλον,
ὡς ἐπίστευσαν ὅτι σωθήσεται. Πόθεν δὲ ἐπίστευσαν
ὅτι σωθήσεται; ὅτι εἶδον τὸ παιδίον ἀστεῖον, τουτ-
ἐστιν ὡραῖον, τῇ ὄψει χαρίεν, xat ἐπίστευσαν ὅτ: ὁ
Θεὸς ἐχαρίτωσεγ αὐτὸ εὐθὺς ἐν σπαργάνοις. Φασὶ
γάρ τοι, ὅτι xal ἔμελλον ῥίψαι αὐτὸ, ἀλλὰ mposuti-
διάσαν μετὰ χάριτος ἀφῆχαν" οὕτως ἧσαν αὑτῷ θεῖα
πάντα. .
eum erant ; ceterum cum blande arrisisset, dimi-

B

Πίστει Μωσῆς μέγας γενόμενος, ἠργήσατο
AéyecÓa. Υἱὸς θυγατρὸς Φαραὼ, ndAAcv ἐλόμε-
voc συγκαχουχεῖσθαι τῷ AaQ τοῦ Θεοῦ, f) πρόσ-
καιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν. Ἦλθεν ἐπὶ τὸ
μάλιστα οἰκειότατον αὑτοῖς ὑπόδειγμα τὸν Mosi,
διὸ χαὶ ἐπιμένει πλατύγνιυν τὰ τούτου. Ἢ δὲ σύνταξις

Ὁ οὕτω’ Πίστει Moti; ἠρνήσατο λέγεσθαι Υἱὸς θυγα-
τρὸς Φαραώ. Πότε; Μέγας γενόμενο;, τουτέστιν
ἀνδρωθεὶς ἤδη. Πρόδηλον γὰρ ὅτι μείζονά τινα προῦ-
εδόχα ἀντιλαδεῖν. Τὸ δὲ, ἡρνήτατο, τὸ ἐπιτεταμένον
μῖσος δηλοῖ, xaX τὴν ἐνδιάθετον πρὸς τὰ βασίλεια
ἀλλοτρίωσιν. Ὅρα δὲ πῶς ἁμαρτίαν ὀνομάζει τὸ μὴ
συγκακουχεῖσθαι τοῖς ἀδελφοῖς. Τοῦτο χαὶ διὰ
τῶν προφητῶν ὀνειδίζει ὁ Θεός - Οὐχ ἔπασχον οὐ-
δὲν ἐπὶ τῇ συντριδῇ τοῦ Ἰωσήφ. Kol πάλιν" Οὐχ
ἐξῆλθεν ἀνακόψασθαι οἶχον ἐχόμενον αὐτῆς. Kal

Varie lectiones.

*! τοῦ Ἰωσήφ ο. ** παράξει o.

Digitized by Google
