351

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR/EOS. — CAP. XI.

353

ἐπὶ μὲν tob; χαταστενάζοντας ἐν vip Ἱεζεχιὴλ δίδο- A vicinam domum. Ac super. ingemiscentes in Eze-

«at τὸ σημεῖον " τοὺς δὲ μηδὲν τοιοῦτον πάσχοντας
χόπτειν χελεύονται οἱ ἄγγελοι, Εἰ δὲ οἱ μὴ συγχα-
χουχούμενοι ἐχόντες tol; χαχοπαθοῦσιν, ἁμαρτά-
νουσι, τί λογιστέον περὶ τῶν χαχουχούντων xal
χαχοποιούντων ; Πρόσκαιρον" οὖν ἁμαρτίας ἀπό-
)αυσιν τὴν τῆς βασιλείας τρυφῆς μετουσίαν δτλοῖ;,

Μεζωυγα πιοῦτον ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου
θησαυρῶν τὴν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ. Οὖχ εἶπε,
τὰ ἐν οὐρανοῖς ἀποχείμενα ἀγαθὰ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀρε-
τὴν ἐκείνου δειχνὺς, καὶ αὐτοὺς ἀναχτώμενος, τὸν
ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ εἶπεν. Ὥσπερ γὰρ ὕστε-
pov τὸν Χριστὸν ὠνείδιζον οἱ παρ' αὐτοῦ εὐεργετού-
μενοι, xat τελευταῖον ἐσταύρωσαν * οὕτω xal πρότε- Β
ρὸν Μωσῆν οἱ παρ᾽ αὐτοῦ εὐεργετούμενοι. Ὁ γὰρ ἐκ
τοῦ Αἰγυπτίου ῥυσθεὶς ὑπὸ Μωσέως 'Εδραῖος, αὐτὸς;
ἐχεῖνος αὔριον εἶπεν αὐτῷ" Τίς σε κατέστησεν ἄρ-
gorta καὶ δικαστὴν ἐφ᾽ ἡμᾶς; μὴ ἀνελεῖν με σὺ
θέλεις, ὃν τρόπον ἀνεῖλες τὸν Αἰγύπτιον ; Ka0-
ὄιου γὰρ τὸ παρὰ τῶν οἰκείων καὶ εὐεργετουμένων
ὀνειδίζεσθαι ἢ χακουχεῖσθαι, ὀνειδισμός ἔστι τοῦ
Χριστοῦ. Καὶ πᾶς ὁ διὰ τὸ καλὸν κατὰ τοῦ πράττον-
τὸς αὐτὸ γινόμενος ὀνειδισμὸς, καὶ ἁπλῶς ἡ μάτην
ἐπίθεσις, ὀνειδισμός ἐστι τοῦ Χριστοῦ. Οὕτω γὰρ καὶ
ὁ Κύριος ἐδυσφημεῖτο, φίλος τελώνων ἀχούων, διὰ
τὸ συνεσθίειν ἐχείνοις ἐπὶ σωτηρίᾳ αὐτῶν. “Ὥσπερ
οὖν ij ἄνεσις, τῆς ἁμαρτίας ἐστὶν, οὕτως ὁ ὄὀνειδι-
σμὸς τοῦ Χριστοῦ. Μὴ τοίνυν ἀγαναχτεῖτε ὑμεῖς παρὰ
τῶν συμφυλετῶν θλιθόμενοι, πρὸς τὸν Μωσῆν τὸν
οὕτως ἔνδοξον ἀπούλέποντες, xal τὸ μεῖζον, τὸν
Χριστόν. Ὀνε:δισμὸ; τοῦ Χριστοῦ xat ὁ ἐπὶ τῇ πέ-
τρᾷ χατὰ Μωσέως γογγυσμός. Χριστὸς γὰρ" ἣν ἡ
πέτρα.

᾿Αχέδλεπε γὰρ εἰς τὴν μισθαποδοσίαν. Τοῖς
τῆς πίστεως δηλαδὴ ὀφθαλμοῖς,

Πίστει κατέλιπεν Αἴγυπτον, μὴ φοθηθεὶς τὸν
θυμὸν τοῦ βασιλέως. Τί λέγεις ; καὶ μὴν ἐν τῇ
Ἐξίδῳ γέγραπται" 'Egotj0n 66 Μωσῆς, ὅτι &pga-
vic éréreco τὸ ῥῆμα. ᾿Αλλὰ τὸ, μὴ φοδηθεὶς, ἐν-
καῦϑα δέξαι, ὡς πρὸς τὸ πάλιν ἐπιστῆναι τῇ Αἰγύ-
«tt, καὶ ἀναδέξασθαι τὴν ἡγεμονίαν τῶν Ἑδραίων.
φοδουμένου μὲν γὰρ ἦν τὸ μηδόλως ὑποστρέψαι,
μηδὲ ἐγχειρίσαι οἷς χαὶ πρώην. Ἐπεὶ δὲ πάλιν ὑπ-
ἔστρεψεν, ἔδειξεν ὅτι πιστεύει τῷ Θεῷ. Πῶς οὖν oix
ἔμεινεν ἐν Αἰγύπτῳ, ἀλλὰ κατέλιπε τὴν Αἴγυπτον,
εἶχε οὐκ ἐφοδεῖτο; Ὅτι τὸ εἰς πρόοπτον χίνδυνον
ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτὸν, xal λέγειν, εἰ ἄρα σώσει με ὁ
θεὸς, ἐχπειράζοντός ἔστι τὸν Θεὸν, καὶ διαδολιχόν *
“Ὥσπερ καὶ ὁ διάθολος τῷ Κυρίῳ ἔλεγε" Βά18 σεαυ-
τὸν χάτω. Ἢ τὸ, Οὐ φοδηθεὶς τὸν θυμὸν τοῦ βα-
σιλέως, οὕτω νόησον, ὅτι ἔφυγε πιστεύσας, ὅτι δια-
δράσει, χαὶ οὐχ ἐπιδιώξεται αὐτὸν ὁ βασιλεὺς, ὡς
θυμούμενος χατ᾽ αὐτοῦ, οὐδὲ εἰ καὶ ἐπιδιώξει, χατα-

81 Exod. 5, 44, ** Matth. iv, 6.

€hiele datum est signum: eos vero qui nihil hu-
jusmodi paterentur, angeli jubentur exscindere.
Quod si ii qui voluntarie una cum afllietis non
affliguntur, peccant ; quid, quaso, de iis cogitan-
dum est, qui male tractant alios, et ipst male
faciunt? Ergo per femporariam peccati. jucundita-
iem. regiarum deliciarum — participationem signi-
ficat.

Vrns. 26. Majores divitias existimans /Egypti
thesauris impropevium. Christi, Non. dixit, qua in
ccelis reposita sunt bona, verum virtutem ejus
demonstrans, et illos refovens atque erigens, im-
properium. Christi, dixit. Quemadmodum enim pos-
tea Christum contumelia afficiebant, qui ab eo be-
neficia acceperant, ac tandem cruci affixerunt: sic
et antea Mosen ignominia notabant ii in quos
beneficia contulerat. Qui enim ab JEgyptio perMo-
sen liberatus erat flebrxus, ille ipse postero die
dixit ei : (uis te constituit principem et judicem su-
per nos? numquid me occidere vis, perinde ac. in-
lerfecisti Zgyptium ** * Omnino enim ἃ domesticis
et beneficio affectis contuwielia affici vel affligi,
Christi est opprobrium. Quinetiam omnis contu-
melia adversus eum qui bonum facit, ac simplici-
ter molitio frustra suscepta, Christi est opprobrium.
Sie enim et Dominus diffamabatur, dieebaturque
publicanorum amicus, quod cum :llis cibum cape-
ret propter eorum salutem, Ut igitur delicie
sunt peccati, sic improperium est Christi. Ne igi-
tur :zgre feratis vos, δὶ a contribulibus aflligamiui,
ad Mosen virum tam celebrem et. inclytum respi-
cientes, et quod majus est, in ipsum 74,0 Chri-
stum. Sic contumelia erat Christi murmur apud
petram contra Mosen factum. Nam petra erat Chii-
stus,

Aspiciebat enim ad remunerationem, Fidei nimirum
oculis. -

VEns. 27. Fide reliquit Egyptum, non veritus in-
dignationem regis. Ecquid ais? in Exodo tamen
scriptum est : Perterre[actus est autem Moses, quia
res isthic patefacta erat. Cseterum, non veritus, hic
accipe, quasi dixisset, JEgypto rursus preesse,
atque. Hebreorum prefecturam suscipere. Naim

p "9? omnino reverli neque ea qux» prius aggredi,

metueutis erat. Quia vero reversus est, indicavit
se fidem adhibere Deo. Quare igitur non mansit in
JEgypto, sed reliquit eam si non metuebat? Quo-
niam in manifestum periculum seipsum conjicere,
80 dicere, Fortasse me servabit Deus, teniantis
est Deum, ac plane diabolicum : sicut et Satanas
Domino dicebat : Mitte te. deorsum **.. Vel, non
veritus indignationem. regis, hunc ad modum in-
tellige, nempe quod fugerit credens quod sit
evasurus, neque persecuturum regem, tanquam
succensentewm ipsi, nec etiamsi persequeretur, ap-

Varie lectiones.

“δ λέγειο, ** oi o.

Digitized by Google
