331
matis, corporis causa aqua assumitur. Cum
enim nos gemini simus, gemina etiam purificatio
est.

Teneamus spei confessionem immotam. lloc est,
quam professi sumus spem, eam retineamus stLabi-
lem, Speravimus enim in principio fidei, quod et
ipsi colum ingressuri sinus : et. professi sumus,

; quando fedus fidei feriebamus, resurrectionem
mortuorum nos credere, et. vitam aeternam. flanc
igitur confessionem. retineamus.

Fidelis enim est qui promisit. Vires nobis largi-
tur uli spem firmam teneamus ; nempe, si dignita-
tem. ejus qui promisit, animo perpendaimus. Fid«-
Jis enim est, hoc est. verus, ipse Cliristus qui. dixit :
Ubi ego sum, et minister meus erit.

Vens. 24. Et consideremus nos mutuo ad provo-
cationem charitatis et bonorum operum. Charitatis
perfectionem | addit. Consideremus enim, inquit,
nos mtluo, hoc est, 796 inspiciamus, si quis vir-
tute insignis, ut hunc. imitemur : non ut invidea-
mus ei, sed potius ut. incitemur, ut eadem cum
ipso opera perficiamus. Provocatio autem hzc
charitatis est, non invidize. Ut enim ferrum ferro
exacuilur : sic anima cum anima commercium ha-
bens, ad eadem ipsam incitat, verumtamen ἴῃ
charitate, Vel conversemini nutuo, quoaccendamini
uL mutuo diligatis el diligaiini.

Vins. 25. Non. deserentes collectionem nostram,
Compertum habet, conventum mutuum dilectionera
generare : ideo inonet eos ne omittant inter sese
congregari, nequeseparationes et conciliabula prava
moliantur, Ubi enim sunt dwo vel tres cougre-
gati, illic sum in medio eorum *». Quin etiam Eccle-
si$ oratio Petrum a vinculis solvit, et a carcere
fiberavit.

Sicut consuctudinis est quibusdam. Hic accusat eos
qui ab Ecclesia separantur.

Sed consolantes vos ipsos. Hoc est, ut mutuo al-

ter alteri siti8 solatio, admonentes vos vicissim,
ἃς docentes, et consolantes, ac levamen nialorum
impertientes. Frater. enim a fratre adjutus, quaai
civitas firma **.
. Àc tanto magis, quanto videtis appropinquantem
diem. Consummationis nimirum. Propediem enim
separabimur a mundo boc, quare ergo nos ipsos
alter ab altero dissociamus ἢ Id vero cousolationi
cis erat, tentationibus nempe defatigatis, perinde
ac alio in loco dicit : Dominus prope est, nihil sitis
solliciti.

Vgns. 26, Voluntarie enim. peccantibus. nobis.
Adhortatus est ab bis qua uliliora erant, nempe
quod fiduciam habemus, quod peccatorum condona-
tione donati sumus : nunc a tristioribus terrorem
ineutit. Observa autein quam propensus est ad ve-

ἢν Matth, xvii, 20. ** Prov. xviii, 19.

Varie

87 Ig, πέλος 0. * ἀφθόνου o.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

238

A Ἐπεὶ xal ἐν αὐτῇ τῇ χρείᾳ τοῦ βαπτίσματος, τοῦ
σώματος ἕνεχα παραλαμθάνεται sb ὕδωρ, Διττῶν
γὰρ ὄντων ἡμῶν, διττὴ xol ἡ χάθαρσις,

Κατέχωμεν τὴν ὁμολογίαν τῆς ἐλπίδος ἀκλινῆ,
Τουτέστι, τὴν ὁμολογηθεῖσαν ἡμῖν ἐλπίδα, κατέχω-
μὲν αὐτὴν feCalav. Ἡλπίσαμεν γὰρ ἐν ἀρχῇ τῆς
πίστεως, ὅτι xal αὐτοὶ εἰς τὸν οὐρανὸν εἰσελευ 6»
μεθα * xal ὡμολογήσαμεν ὅτε τὰς συνθῆχας τῖς
πίπτεω; ἐποιούμεθα, εἰς ἀνάστασιν νεχρῶν πι-
στεύειν, χαὶ εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ταύτην τοίνυν τὴν
ὁμολογίαν κατέχωμεν.

Πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειϊάμενος. Δίδωσιν ἰσχὺν
πῶς καθέξομεν τὴν ἐλπίδα BcOalaw* ἐὰν ἐννοήσω.
μὲν τὸ ἀξιόπιστον τοῦ ἐπαγγειλαμένου. Πιστὸς γὰρ,
τουτέστιν ἀληθὴς, ὁ Χριστὸς ὁ εἰπών" Ὅτι ὅπου

B εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὁ διάχονος ὁ ἐμὸς ἔσται.

Kal καταγοῶμεν ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν
ἀγάπης καὶ καλῶν ἔργων. Τὸ τέλειον 37 προστίθησι
τῆς ἀγάπης. Κατανοῶμεν γὰρ, φησὶν, ἀλλήλους "
τουτέστιν, ἐπισχοπῶμεν εἴ τις ἐνάρετος, ἵνα τοῦτον
μιμώμεθα" οὐχ ἵνα φθονῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα παροξυνώ»
μεθα μᾶλλον εἰς τὸ τὰ αὐτὰ ἐχεένῳ χαλὰ ἔργα ποιεῖν,
Ὃ δὲ παροξυσμὸς οὗτος ἀγάπης ἐστὶν, οὐχὶ φθό-
νου 8, “Ὥσπερ γὰρ αἰδηρος σίδηρον ὀξύνει, οὕτω
καὶ ψυχὴ πρὸς ψυχὴν ὀμιλοῦσα, παροξύνει αὑτὴν
εἰς τὰ αὐτὰ, πλὴν ἐν ἀγάπῃ. Ἢ καὶ ὅτι σύνεσθε
ἀλλήλοις, ὥστε ἐχθερμαίνεσθαι εἰς τὸ ἀγαπᾷν χαὶ
ἀγαπᾶτθαι.

Μὴ ἐγκαταείποντες τὴν ἐπισυναγωγὴν éav-
τῶν. Οἷδεν ὅτι τὸ συνέρχεσθαι ἀλλήλοις τὴν ἀγάπην
γεννᾷ, διὸ παραινεῖ μὴ ἐγχαταλείπειν τὸ ἔπισυν.
ἀγεαθαι, μηδὲ χωρισμοὺς xa παρασυναγωγὰς ἐπι»
πηδεύειν, “Ὅπου γάρ εἶσι δύο ἣ τρεῖς συνητγμὲν
vot, ἐκεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὑτῶν. Ka τῆς Ἔχκχλησίας
ἡ προσευχὴ xol Πέτρον ἔλυσε τῶν δεσμῶν, καὶ τῆν
φυλαχῆς ἀπέλυσε.

Καθὼς ἔθος τισίν. Ἔνταῦθα μέμφεται τοῖς χω-
ριζομένοις.

᾿Αλ1λὰ παρακαλοῦντες ἑαυτούς. Τουτέστιν, à
λήλοις ὄντες εἰς παραμυθίαν, καὶ εἷς τὸν ἕνα vov-
θετοῦντες, καὶ διδάσκοντες, καὶ παρηγοροῦντες.
᾿Αδεϊφὸς γὰρ ὑπὸ ἀδειφοῦ βοηθούμενος, ὡς 50-
Atc ὀχυρά. !

Kal τοσούτῳ uàAAov, ὕσῳ βιλέπετε ἐγγίζουσαν

Ὁ τὴ» ἡμέραν. Τὴν τῆς συντελείας. “Ὅσον γὰρ οὕπω,
φησὶ, χωριζόμεθα τοῦ κόσμου τούτον, τί ἑαντοὺς
ἀλλήλων χωρίζομεν ; Τοῦτο δὲ παραμυθία ἣν αὐτοῖς,
ἀπειρηχόσιν ὑπὸ τῶν πειρασμῶν, ὡς xal ἀλλαχ'ῦ
φησιν Ὁ Κύριος ἐγγὺς, μηδὲν μεριμνᾶτε.

Ἑκουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν. ἸΙροετρέ-
ψατο ἀπὸ τῶν χρηστοτέρων, ὅτι παῤῥησίαν ἔχομεν,
ὅτι ἀφέσεως ἠξιώθημεν" νῦν xai ἀπὸ τῶν σχυθρω-
ποτέρων «ost. "Opa δὲ πῶς ἐστ’ συγγνωμιχός.
'Εκουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων, φησίν" ὡς ἐὰν

lectiones.

Digitized by Google
