327

THEOPHYLACTI BULGARIE ARCHIEP.

:3

Vins, 45. Contestatur autem. nos et Spiritus san- ἃ Μαρτυρεῖ δὲ ἡμῖν xal τὸ Πνεῦμα t0 ἅγιον, ΤΙ

ctus. Quid contestatur ?. quod perfecte nos libera-
verit a peccatis per unau oblationem, ut non opus
liabeamus secunda.

Vegas. 16, 17. Postquam enim dixit : lloc est Te-
siamenium quod testabor ad illos post dies. illos,
dicit Dominus, dans leges meas in. corda ipsorum,
el in. mentes eorum. inzcribam eas : Et peccatorum
eorum et iniquitatum eorum non recordabor amplius,
Observas testari Deum. quod peccatorum remissio-
nem dederit? Tune autem. dedit, quando Novum
Testamentum dabat. Noeum. autein Testamentum
per mortem Filii sui tum dedit, tum stabilivit, sicut
antea demonstratum est,

Vens. 18. Ubi autem horum remissio, jam non
est oblatio pro peccato. Si enim peccatorum remis-
sio dala est per unam hostiam, quid posthac opus
ext altera hostia? Demonstratum est itaque quod
per unam oblationem Christi consummati simus,
peccatorum remissione accepta, neque porro indi-
geamus alia bostia. Judaic:e itaque oblationes su-
pervacanez sunt, eti per contentionem  per-
aguntur, utpote qui ab iis a quibus peraguntur,
olim inutiles fuisse coarguerentur.

Vens. 19. IHlabentes igitur, fratres, fiduciam. Pon-
tificis nostii qua veteres exsuperat, 794 ac Testa-
menti ad Testamentum, obiationis ad oblationem
excellentia demonstrata, atque etiam oblationis
Cirisi ad legales hostias, quodque per ipsam a
peccatis liberati simus, desistit jam a dogmatica
hujusmodi oratione, auditorem respirare permit-
tens. Ad moralem autem transit admodum oppor-
lune. Cuin enim proxime mentionem fecisset re-
missionis peccatorum, adhortatur deinceps ne in
eadein relabamur, inquiens : llabentes igitur fidu-
Cjam ex loc quod nobis dimissa sint. peccata, Ut
enin scelus admissum, pudorem  incutit ac
facit. :

Ad introitum sanctorum, Etenim dimissis nobis
sceleribus, (fiduciam babemus ut introeamus in San-
cla, hoc est, in ccelum.

In sanguine Jesu. lloc est, per sanguinem. Per
crucem enini et sanguinem Christi noxae condona-
lione donati, fiduciam accepimus.

Vgns. 20. Quam initiavit nobis viam recentem et
virentem. Ád quem iniroitum sanctorum ipse nobis
viam initiavit, bo? est, novam viam fecit, ut qui
lianc primus orsus sit, adeoque [primus iveri!. Re-
centem porro pro. nova. dixit, et que nostris tem-
poribus apparuerit, Hc autem nobis est. gloriatio,
quod quibus Abraham non cst dignatus, nos iis
dignali sumus, nuncque nobis ccelum est apertum.
Viveniem antem, quod prima via mortifera erat,
ad sancta videlicct legis ducens. llla enim amplius

μαρτυρεῖ; ὅτι τελείως ἡμᾶς ἁμαρτιῶν ἀπήλλαξε
διὰ τῆς μιᾶς προσφορᾶς, ὥστε ph δεγθῆναι δευ-
τέρας.

Μετὰ γὰρ τὸ εἰρηκέναι " Αὕτη ἡ διαθήχη ἣν
διαθήσομαι πρὸς αὑτοὺς μετὰ τὰς ἡμέρας ἐχεί-
vac, λέγει Κύριος, διδοὺς νόμους μου ἐπὶ xap-
δίας αὑτῶν, xal ἐπὶ τῶν διανοιῶν αὑτῶν ἐλι-
γράψω αὐτούς. Καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὑτῶν καὶ τῶν
ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ ἔτι. Ὁρᾷς ὅτι μαρ-
τυρεῖ ὁ Θεὸς, ὡς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἔδωχεν; Τότε δὲ
δέδιυχεν, ὅτε τὴν Νέαν Διαθέχην ἐδίδου. Τὴν δὲ
Νέαν Διαθήκην διὰ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
xal δέδωχε χαὶ ἐξεδαίωσεν, ὡς προαποδέδ:εχται,

Ὅπου δὲ ἄφεσις τούτων, οὐκέτι προσφορὰ
περὶ ἁμαρτίας. El. γὰρ ἐδόθη ἄφεσις ἁμαρτιῶν ζιὰ
τῆς μιᾶς θυσίας, εἰσέτι λοιπὸν τίς χρεία θυσίας δευ-
τέρας ; Ὥστε ἀποδέδειχται, ὅτι διὰ τῆς μιᾶς προῖ-
φορᾶς τοῦ Χριστοῦ ἐτελειώδημεν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
λαθόντες, καὶ οὐχέτι δεόμεθα ἑτέρας θυσίας. Περιτ-
ταὶ ἄρα αἱ Ἰουδαϊχαὶ, xol κατὰ φιλονειχίαν τελοῖ-
μεναι, νῦν παρ᾽ ὧν τελοῦνται πάλαι ἀχρηστίαν χατὰ-
γνωσθεῖσαι,

Ἔχοντες οὖν, ἀδελ:οὶ, πωῤῥησίαν. Ἐπειδὴ
ἔδειξε τὴν ὑπεροχὴν τοῦ ᾿Αρχιερέως ἡμῶν πρὸ;
τὴν Διαθήχην, καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ προσφορᾶς πρὸς
τὰς νομικὰς θυσίας, καὶ ὅτι δι' αὐτῆς ἀπηλλάγημεν
τῶν ἁμαρτιῶν, ἀναπαύει μὲν τὸν δογματιχὸν λόγον,

C διδοὺς ἀναπνεῦσαι τῷ ἀκροατῇ " εἰς τὸν ἡθιχὸν δὲ

μεταδαίνει εὐχαιρότατα. Προσεχῶς γὰρ μνησθεὶς
τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν, λοιπὸν παραινεῖ, ὥστε
μηκέτι τοῖς αὐτοῖς περιπετεῖν “ “Ἔχοντες οὖν, φηοὶ,
παῤῥησίαν ix τοῦ ἀφεθζναι ἡμῖν τὰ ἁμαρτήμα::.
“Ὥσπερ γὰρ dj ἁμαρτία αἰσχύνην ἐμποιεῖ, xal τὸ
ἀπαῤῥησίαστον" οὕτως d ἄφεσις θαῤῥεῖν δίδωσιν,
fiduciam — aufert Sic dimissio noxa confidere

Εἰς τὴν» εἴσοδον τῶν dylov. Καὶ yàp ἐπειδὴ
ἀφείθηταν ἡμῖν τὰ ἁμαρτήματα, παῤῥησίαν ἔχομεν
πρὸς τὸ εἰσέρχεσθαι εἰς τὰ "Avyta, τουτέστιν εἰς τὸν
οὐρανόν.

Ἐν τῷ αἵματι Ἰησοῦ. Τουτέστι διὰ τοῦ αἵματος.

Ὁ Διὰ γὰρ τοῦ σταυροῦ xal τοῦ αἵματος τοῦ Xp:

στοῦ τῆς ἀφέσεως ἀξιωθέντες, τὴν παρῥησίαν ἐλά-
δημεν.

Ἣν ἐνεκαίνισεν ἡμῖν ὁδὲν πρόσφατον καὶ
ζῶσαν. Ἥντινα εἴσοδον τῶν ἁγίων αὐτὸς ἡμῖν ἐδὸν
ἐνεχαίνισε, τουτέστι νέαν ὁδὸν ἐποίησεν 35, αὐτὸς
ταύτης ἀρξάμενος, xoi αὐτὸ; ταύτην βαδίσας πρῶ-
τος. Πρόσξατον δὲ, ἀντὶ τοῦ, νέαν, xai ἐπὶ τῶν
ἡμετέρων χρόνων φανεῖσαν. Καύχημα δὲ ἡ μἷν τοῦτο,
ὅτι ὧν 'A6paXp οὐκ ἐξιώθη, τούτων ἡμεῖς ἠξιώθη-
μεν, χαὶ νῦν ἠνοίχθη ἡμῖν ὁ οὐρανός. Ζῶσαν δὲ,
διότι ἡ πρώτη ὁδὸς θανατηφόρος ἦν, fj εἰς τὰ νομιχὰ
δηλαδὴ "Aut. Οὐχέτι γὰρ χώραν ἔχει ἐχείνη, ἀλλὰ

Vario lectiones.

9 iyzonolnsz» o.

Digitized by Google
