<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    413 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,490,950">
    tarium ex ore ipsius Theophylacti, dum Acta apostolorum populo suo explanaret, &amp; tachy-
    grapho aliquo exceptum esse; vel ex alio fusiore ejusdem Commentario depromptum. Sed
    neutrum ex his contigisse, quanquam alterutrum ad eum Theophylacto adjudicandum
    sufficeret, argumento est similis inscriptio praefixa Proœmio Commentarii ejusdem in
    quatuor Evangelia, quod exstat in bibliotheca Cæsareo-Vindobonensi codice 271, quæ hoc
    modo se habet : Ἐρμηνεία τῶν τεσσάρων Εὐαγγελίων ἀπὸ φωνῆς Θεοφυλάκτου ἀρχιεπισκόπου
    Βουλγαρίας, Interpretatio quatuor Evangeliorum ex voce Theophylacti archiepiscopi Bulgariæ:
    et tamen quod ibidem sequitur Proœmium in quatuor Evangelia est illud idem quod codi-
    ces ii præferunt, qui consueta prænotantur epigraphe, nimirum : Θεοφυλάκτου Ἐρμηνεία εἰς
    τέσσαρα Εὐαγγέλια, Theophylacti Interpretatio in quatuor Evangelia; quamvis ipse Commen-
    tarius in citato codice, nescio qua de causa, non exsistit: est quippe Proœmium ab ipsius
    Commentarii corpore avulsum. Fortasse iis, qui ita inscripsere, φωνή, vox, perinde est ac
    Expositio; quo etiam in sensu γλῶσσα, lingua interdum usurpatur. Hæc aliquanto fusius
    persecutus sum, non ut hunc Commentarium certo vindicem Theophylacto, quod nec fieri
    posse cognosco, cum alius codex æque, sin magis, vetustus alium diversumque Commen-
    tarium in eadem apostolorum Acta Theophylacto diserte tribuat, is nempe, qui a Sifano
    est editus; sed ut eorum sententiam minime improbandam ostenderem, qui eum in ter-
    tio hujus editionis volumine locum habere voluerunt, tametsi maxima ex parte jampridem
    sub OEcumenii nomine prodiisset. Sed et eo magis mihi hæc disserenda putavi, quod
    OEcumenio etiam Commentarius insequens eripiatur. Quo jure paulo post demonstrabo,
    ubi primum absolvero ea quæ de hocce Commentario mihi adhuc dicenda supersunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,950">
    VII. Ubi Commentarium hanc cum OEcumeniano, ita eum appello, qui ejus nomine in-
    scriptus prodiit, modo supra dicto congruere animadverti, quoties meum exemplar men-
    dosum aut mutilum esse, quod frequenter contigit, suspicabar, ipsum adii, ut detectis
    medicinam vulneribus reperirem; quod plerumque feliciter succedebat: siquidem ille
    ex nitidiore magisque integro codice desumptus esse videtur. Interdum tamen textus
    uterque corruptus mihi visus est, quod neuter congruum sensum mihi funderet. Tum vero
    vel ad Sifanianeum Commentarium, vel ad apographum Florentinum, vel ad præcipuum
    omnium fontem Chrysostomum, et quandoque ad omnes illos confugiebam. Nonnulla hu-
    jus rei exempla in inferiore margine paginarum adnotata lector observare poterit. Cum
    vero recte se habebat sensus, etsi viderem Chrysostomum, aut aliquem ex memoratis Com-
    mentariis vel verbis, vel ordine discrepare, nihil in exemplari meo immutandum censui:
    non enim alios quoscunque Commentarios, quantumvis interdum vel copia, vel con-
    cinnitate præferendos, sed hunc duntaxat Vaticanum edere mihi constitutum erat: quam-
    obrem de illo tantummodo corrigendo et a librariorum injuriis vindicando mihi labo-
    randum existimavi. Hinc etiam ita illum excudendum curavi, ut quo propius fieri posset,
    Vaticanum ipsum codicem repræsentaret. Quam ob causam, cum in Vaticano codice sacræ
    Scripturæ textus in varias, quæ a Græcis in sacra liturgia, Paschali tempore, perleguntur,
    lectiones dispertitus primo exhibeatur, et quo quæque die ab eisdem recitanda sit, adno-
    tetur; ac præterea integer Actuum apostolorum liber non in octo supra viginti, ut apud
    nos Græcosque communiter, sed in quadraginta capita dividatur; hoc totum ipse reti-
    nendum putavi. Attamen ut studiosorum commodo et utilitati consulerem, cum ad latera-
    lem marginem, tum in fronte paginarum eorumdem capitum numerum juxta nobis Græ-
    cisque consuetam partitionem adjunxi. Quia vero prædictæ lectiones non sese sine medio
    excipiunt, sed modo plura, modo pauciora, quæ in sacra liturgia perlegi nequaquam so-
    lent, interjecta identidem sunt, ideo qui Vaticanum codicem exaravit, ad earumdem ini-
    tium terminumque indicandum, in margine, vel etiam intra paginæ corpus apposuit has
    voces: ἀρχή, initium, τέλος, finis. Et quia omnes istæ lectiones, quemadmodum in nostra,
    ita in Græcorum liturgia incipiunt his verbis: Ἐν ἐκείναις ἡμέραις, In diebus illis; sæpe
    etiam aliqua verba ad clariorem sensus inchoationem adduntur vel repetuntur: hæc quo-
    que librarius e regione ascripsit in margine. Verum cum hæc minus necessaria forent,
    imo aliquam parere confusionem lectoribus possent, ex alia vero parte non satis accurate
    adnotata reperissem, satius duxi ea prorsus omittere: præsertim, cum ex ecclesiastico
  </bloco>
  <notas>Texto em grego transcrito inline em Unicode politônico; hifenização original preservada nos quebra-linhas; &amp; transcrito como entidade XML.</notas>
</pagina>