245

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR.EOS. — CAP. XI.

346

apestely αὐτῷ σπεύδουσιν, οὐχὶ τοῖς περιεργαζομέ- À est, in. vita placere studentibus, non externa. sa-

νοις διὰ τῆς ἔξω σοφίας. Ὅρα bk σοφίαν Παύλον, πῶς
ὑποσπείρει πανταχοῦ τὸ, μισθαποδότης, διὰ τοὺς ὁλι-
γοψυχοῦντας Ἑ δραίου: πιστούς.

Πίστει χρηματισθεὶς Noe περὶ τῶν μηδέπω
,βιεπομένων, εὐ.αδηθεὶς κατεσκεύασε κιδωτὸν
εἰς σωτηρίαν τοῦ οἴχου αὑτοῦ. Ὁ Νῶε, φησὶν,
ἐχρηματίσθη παρὰ τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν, ἐδιδάχθη
περὶ ἀδήλων πραγμάτων, xal οὐχ ἠπίστησεν. ᾿Αλλὰ
καίτοι αἰθρίας οὔσης, χαὶ πάντων τρυφώντων, xot
ἡληδὲν δεινὸν προσδοχώντων “ οὐδὲ γὰρ ὡρᾶτο οὐδὲν
*otoutov ὅμως αὐτὸς πιστεύσας τῷ Θεῷ, ηὐλαδήθη
τὸν καταχλυσμὸν, xal χατεσχεύασε χιδωτὸν, bi ἧς
σέσωχεν Ex τοῦ χαταχλυσμοῦ πάντας τοὺς τοῦ οἴχον
αὐτοῦ. Σημείωσαι δὲ, ὅτι χρηματίζει θεὸς, χρημα-

τίζει καὶ τὸ Πνεῦμα" χατὰ τὸ γεγραμμένον περὶ B

τοῦ Σιμεών Ἦν αὑτῷ κεχρησματισμένον ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου. Θεὸς ἄρα τὸ Πνεῦμα.

Δι᾽ ἧς κατέχρινε τὸν χόσμον. Τουτέστιν, ἔδειξεν
αὐτοὺς ἀξίους κολάσεως, οἴγε οὐδὲ χατασχεναζομέ-
νὴν ἐν τοσούτῳ χρόνῳ τὴν κχιδωτὸν ὁρῶντες εἰς
συναίσθησιν ἦλθον, ἢ ἐπίστευσαν ὅτι ἔσται χατα-
κλυσμός.

Καὶ τῆς κατὰ πίστιν δικαιοσυνῆς ἐγένετο xAn-

porópoc. Τουτέστιν, ἐχέρδησε τὸ, blxatog φανῆναι"

παρὰ Θεῷ, ὅπερ τὸ τῆς δικαιοσύνης, φησὶν, ὄνομα
αὐτῷ ἡ πίστις ἐχαρίσατο *9.

Πίστει καλούμενος ᾿Αδραὰμ, ὑπήκουσεν ἐξ-
εἰθεῖν εἰς τὸν τόπον ὃν ἔμε.1.1ε λαμδάνειν εἰς
κιληρονομίαν. Ἐπειδὴ πρὸς τοῦτον καὶ τοὺς λοιποὺς
πατριάρχας ἀπὲδλεπον οἱ ἐξ Ἑδραίων πιστοὶ, ὡς
μυρίων ἀπολαύδσαντα; ἀγαθῶν, μέλλει δεῖξαι ὅτι
οὐδεὶς οὐδέπω οὐδὲν ἐχομίσατο. Φησὶν οὖν ὅτι πίστει
ὑπήχουσον "A6paàp, χελευόμενος ἀφεῖναι τὴν πα-
τρίδα. Τίνα γὰρ εἴδεν, ἵνα ζηλώσῃ ; Ὁ Πατὴρ αὐτῷ
εἰδωλολάτρης ἦν, προφητῶν οὐκ ἤχουσεν. Ὥστε
πίστεως ἦν τὸ ὑπαχοῦσαι ὡς ἀληθεύοντι τῷ Θεῷ
περὶ ὧν ὑπισχνεῖτο, xal ἀφεῖναι τὰ ἐν χερσί.

Καὶ ἐξῆ.1θ6 μὴ ἐπιστάμενος ποῦ ἔρχεται. Καί-
*otyt xaX εἰ ἤδει, τίς ἠνάγχαζεν αὑτὸν χαταλείψαντα
τὰ ἕτοιμα διώχειν τὰ ἀνέτοιμα ; Ὁ δὲ οὐδὲ ἤδει, τίς
ἔστιν ἡ γῆ ὅλως ἐχείνη εἰς ἣν χαλεῖται.

Πίστει παρῴχησεν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε-
Jac, ὡς ἀλλοτρίαν. Τὴν γῆν, φησὶν, ἐχείνην ἦν
ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς δοῦναι αὐτῷ χαὶ τῷ σπέρματι
αὐτοῦ, ταύτην χατῴχει ὡς ἀλλοτρίαν. Πῶς ἀλλο.
τρίαν; Καὶ γὰρ καὶ τὸν τάφον τῆς Σάῤῥας ἐξωνὴ-
σατο, xal ὅμως οὐ διεχρίθη, οὐδὲ εἶπεν. ἘΨεύσατο
ὁ Θεός ἀλλ᾽ ἐπίστευσεν, ὅτι ἀναμφιθόλως δώσει
ταύτην ὁ εἰπών.

Ἐν σκηναῖς κατοικήσας. Τοσοῦτον ὡς ἀλλοτρίαν
αὑτὴν χατῴχει, ὥστε οὐδὲ οἰχίαν εἶχεν, ἀλλ᾽ ἐν
σχηναῖς χατῴχει, ὅπερ τῶν ξένων ἐστὶ, τῶν ἄλλοτε
εἰς ἄλλο μέρος μεταδαινόντων, διὰ τὸ μὴ ἔχειν τι

toy.

*" Luc. n , 96.

pentia curiosis. Considera Pauli sapientiam, quo-
modo subterserat undique Deum esse retributo-
rem, ob vacillantes fideles Ilehrzos.

Vgns. 7. Fide Noe, responso accepto, de iis que
nondum videbantur, metuens aptavit arcam in salu-
tem. domus suce. Noe, inquit, a Deo responsum ac-
cepit, hoc est, edoctus est de rebus obscuris, et
non fuit incredulus. Sed etsi aer serenus erat, et
omnes voluptatibus ac deliciis indalgerent, nequa
quidquam periculi exspectarent, neque enim ullum
tale cernebatur, attamen ille credens Deo, metuit
diluvium, construzitque arcam, qua conservavit
omnes qui ex sua domo eraut. Observa autem,
quod oraculum edit Deus, et oraculum edit Spiri-
tus sanctus; perinde ac seriptum est de Simeone :
Responsum acceperat a. Spiritu sancto *, Deus igi-
tur est ipse Spiritus.

Per quam dumnacit. mundum. Woc est, commor-
stravit eos supplicio dignos, utpote qui arcam tanto
temporis spatio. fabricatam videntes, neque sic ta-
men ad consentiendum adducebantur, aut diluvium
futurum credebant.

Ac justitig, que est per fidem, heres est institu-
tus. Hoc est, lucratus est, ut. justus videretur apu
Deum : quod justiti; nomen, inquit, fides ei lac-
gita est.

Vgns. 8. Fidevocatus Abraham, obedivit in locum
exire quem accepturus erat in. hereditatem. Quia ad
lune et ad reliquos patriarehos defigerent ocules
Hebrzi fideles, tanquam qui innumera bona a Deo
accepissent, ostensurus est quod nullus unquam
quidqnam mercedis retulerit. Ait ergo : Fide Abra-
liam obsecutus est, jussus relinquere patriam. Quem
autem ille conspexerat, ut imitaretur? Paterei idolola-
trà erat, prophetas non audiverat. Proinde fidei erat,
ebedire Deo ceu vera loquenti de iis que. pollice-
batur, ac relinquere ea que in manibus erant.

Εἰ exili nesciens quo. iret. Atqui etiamsi scivisset,
quisnam cogebat eum, ut iis omissis que in
promptu erant, ea pergequeretur quie non essent
in promptu? At vero. ille, qu»nam omnino erat
illa terra ad quam vocatur, nescivit.

Vens. 9. Fide demoratus est. in terra promissio-

D nis, tanquam in aliena. Terram, inquit, illam quam

promiserat Deus sese. daturum illi et semini cjus,
incoluit tanquam alienas. Quomodo alienam ?
Nam 73/5 et. Sarrhie sepulcrum. emit, neque ta-
men dubitavit, neque dixit: Mentitus. est. Deus ;
sed credidit quod haud dubie doturug ésset lianc
i8 qui promiserat.

Incasulis habitando. Adeo tanquam in aliena
terra illic. habitabat, ut. ne propriam. quidem do-
mum haberet, sed in. tentoriis habitaret, q:tod pe-
regrinorum est alias ad. alios fines. transeuntium,
propterea quod nihil proprii possident.

Vario lectiones.

δ ἡ χάρις χα! f ἀλήθεια m.

Digitized by Google
