ut - BONIFACH FINETT? PR;EFATIO uz
ut et ejus menda corrigerem, et, ubi deesset aliquid, supplerem. In iis vero, quae es alio
fonte hausta sunt, cum Sifaniano Commentario, eL apographo Florentino, de quo inferius,
eumdem in finem contuli : plura enim smgulis hisce commentariis communia sunt, adeo
ut alius ex alio emendari quandoque possit, atque suppleri. Quantum hujusmodi collatio-
nibus Commentarii, quo de loquor, textum ego perfecerim, compertum, exploratumque
lector habebit, si advertat, verba ἃ me ex dictis fontibus addita hisce signis [. ] inelusa
esse. Ad marginem vero lateralem ascriptas reperiet variantes lectiones, non tamen om-
nes ; cum superfluum et inutile visum mihi- fuerit, quoties manifestum aliquod mendum
expungendum fuit, toties nota aliqua marginali Lectorem monere, ut alias fecit Sifanus :
oh quam rem tamcn eum reprehendendum non puto, cum non ad diligentiam vel peritiam
suam ostentandam, sed ad omnem infidelitatis amovendam susricionem id egisse facile
credam.

VI. Hunc conferendi laborem, exemplaris emendandi supplendive causa, nom solum iu
prioribus, ut jam innui, capitibus, sed in qualibet ipsius parle subivi. Chrysostomus ta-
men non ita frequenter adire opus mihi foit, cum a medio circiter septimo capite a Chry-
sostomo magis discedere, οἱ Commentario- in Acta apostolorum sub nomine OEcumenii
jam dudum vulgato ad amussim fere convenire deprehenderim. Ee tamen multo est bre-
vior, quia plures longioresque in ilio contentas expositiones, quz forlasse mera addita-
menta sunt, preetermittit, Sed me fortasse hic quisquam interpellabit rogans : Tune igilur
OEcumenii Commentarium in Theophylacti editione nobis exhibes? Minime vero. Sed
Commentarium Theophylacto ereptum, Vaticano cedice sententiam pro illo ferente, eidem
'Theophylacto restituo; quod in alio ejusdem commentario contigit (a). Neque quisquam
hic milii ducentorum circiter annorum possessionem pro OEcumenio obtrudat. Nam prom-
ptum est-regerere, eam quidem ad lites de prediorum possessione, non vero de auctorum
germanitate dirimendas valere. Si enim legitimus alicujus operis auctor vetusti codicis
auctoritate detegatur, illi profecto restituendum qued proprium ipsius esse cognoscitur,
nulia habita ratione temporis vel possessionis; preesertim si hae sine justo, ut dici solet,
titulo acquisita sit, ut in presentia arbitror contigisse. Nam Donatus Veronensis, qui
: Commentarium illum OEcumenio inscriptum, Grece tantum, vulgavit omnium primus,
nullum, cur ei tribuendus sit, fundamentum aut titulum affert; Hentenius vero, qui
enmdem Latine in lucem emisit, in OEcumenii favorem solam alfert styli similitudinem
cum alio Commentario quem OEcumenii esse jure dubitari nop potest. Sed hoc argumen-
tum, cum plerumque imbecillum, tum in hoc operum genere nullius plane roboris es:
hec enim, cum alienis plerumque contexta sint verbis, unum eumdemque stylum conti-
nenter pra se ferre non possunt. Et sane in hoc Commentario pleraque ex Chrysestomo, il-
Hus quoque verbis plerumque retentis, mutuata sunt; alia er aliis Patribus . quod qui-
dem constat ex eo quod plura in Grecorum Catenis, ut aiunt, eisdem verbis expressa le-
gantur. Ubinam ergo OEcumenii stylus? Cum hic non de auctore, sed de eollectore agatur
ad alia, si que sint, argumenta confugere oporlet. At nulla suppetunt pro OEcumenio
Donatus quidem Veronensis supra laudatus in Greca ad lectorem Epistola editioni sue
prefixa multa in id argumenta, πολλὰ τεχμήρια 30 promptu se habere affirmat : que tamen,
subdit, non affero, ne in specie Epistole, plus quam deceret, prolixus essem, ἵνα μὴ tv σχήματι
Ἐπιστολῇς πέραν τοῦ δέοντος μακρολογήσω. At ego quidem lubenter illius prolixitatem epistole
tulissem, ut hujusmodi argumenta, seu conjecturas in aperto ponerel : quin et simplici
ejus testimonio fidem non detrectarem, nisi Vaticani codicis auctoritas ab ejus me senten-
tia avocaret. Quanquam, ne quid dissimulem, diminutum nonnihil sit Vaticani cadicis hac
de re testimonium. Non enim simpliciter hoc opus, ut fert consuetudo, inscribitur : Θεοφυ-
λάχτου Ἑρμηνεία, Theophylacti Commentarius, vel Interpretatio; sed : Ἑρμηνεία ἀπὸ τῆς φωνῆς
Θεοφυλάχτου, x. τ. λ., Commentarius vel Interpretatio ex voce Theophylacti, etc. At quid ex
hujusmodi inscriptionis diversitate colligi queat, haud intelligo, nisi, vel hunc Commen-

(a) Commentarius — Fhcophylacti im. Epistolas Pauli priuo editus est a Porsena sub. nomine — Atha
nasi,

Digitized by Google
