331
iura bonn. Cum enim mulata fuerint liec. corru-
pübilia, emnia tum justi$ eventura incorruptibilia
erunt et inconcussa, nulli seu translationi seu per-
mutalioni obnoxia.

Vens. 28. liaque. regnum immobile. suscipientes,
habeamus gratiam. Quandoquidem, inquit, (alibus
ornaudi simus bonis, immutabilibus scilicet et in-
concussis, 2c tale tantumque reguum accipiemus,
hinc jam arrham ejus sumentes, spiritalia chari-
smata, habeamus gratiam : hoc est, non dolea-
mus, neque decidamus animo, sed gratias
agamus ei qui talia cum dedit, tum daturus
est.

Per quam servimus, placentes Deo. Ῥεῖ quam ,
gzatiarum actionem scilicet, Si. enim grati. fueri-
mius, tum Deo ita inservimus, ut bene ei placca-
mus, ac veluti scientes qualem Dominum habea-
mus. Nisi epim et pro tranquillitate et pro
afflictionibus grati sumus, neque eun ita colimus,
ut ei gratum sit. Quis enim servus, qui murimuret
adversus dominum (murmurat enim, qui ei prout
decet, non servit) gratum lero ex5ibet. iministe-
rinm? Propterea et lic ipse alio in loco. dicit, No-
lite murmurare ** ; e iterum : Omoia, facite sine
runt, ut murmuratores.

Cum reverentia et religione. Hoc est, nibil impu-
dens loquamur, nihil inverecundum, sed vcl ha-
bitus exiernus verecundiam habeat erga homines,
et religionem erga Deum.

Vzas. 20. Etenim Deus noster ignis consumens est.
Quoniam Veteris Testamenti res terribiles fuisse
ostendit, Novi vero nilil hujusmodi habere; ue
illarum mansuetudinem despicatui habeant, ait :

' Cum reverentia et. religicne gratias. agamus. Deo.
Anima euim quas iu afflictionibus desperat, pudo-
rem abjicit. Vel quia servitus nostra cum reveren-
tia et religione fieri solet. Nam Deus noster ignis
esl, ac oportet religiosos essc nos, ne yeluli. con-
temptores ac negligentes consumamur. Rewren-
tes enim, inquit, facite filios Israel. Porro istud
consolationem eis przbel , siquidem ejusmodi ha-
beamus Deum, qui possit adversarios nostros con-
suucre,

756 CAPUT Xil.

Vens. 1, 2. Charitas fraternitatis maneat. Hocpi-
talitatis. ne obliviscamini. Non dixit, Comparate
fratrum charitatem et hospitalitatem : habebant
eniin bas, μὲ videtur : verum, quia ob frequentes
afflictiones periculum erat ne circa has virtutes
flaccescerent, Charitas, inquil, fraterna maneat,
stabilis consistat, ne siualis eam effugere vos. Ac
hospitalitatis, iuquit, ne. oblivitcamini. Tanquam
enim spoliad essent faculiaMibus suis, foriasse
pareius se gerebant. Vel in futurum ^os mu-
hit.

"^ 1 Cor. x, 10. '* Philipp. n, 44.

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

388

Α μέλλοντα ἀγαθά. Ἐπειδὰν γὰρ ἀλλαγῇ ταῦτα τὰ
φθαρτὰ, πάντα τὰ τότε τοῖς δικαίοις ἐσόμενα ἕσται
ἄφθαρτα καὶ ἀσάλευτα, μηδεμίαν μετάθεσ'ν ἣ ἐνα)-
λαγὴν ὑφιστάμενα.

Διὸ βασιλείαν ἀσάλευτον παρα.λαμξάνοντες,
ἔχωμεν χάριν 5. Ἐπειδὴ, φησὶ, τοιούτων μέλλομεν
ἀξιοῦσθαι ἀγαθῶν, ἀμεταθέτων καὶ ἀσαλεύτων, xai
τοιαύτην βασιλείαν παραλαμθάνομεν, ἐντεῦθεν ἤδη
ἀῤῥαθῶνας αὐτῆς δεχόμενοι τὰ πνευματικὰ χαρί-
cuta, ἔχωμεν χάριν" τουτέστι, μὴ ἀλγῶμεν, μηζὲ
ἀποδυσπετῶμεν, ἀλλ᾽ εὐχαριστῶμεν τῷ τοιαῦτα xal
ἤδη δόντι, καὶ μέλλοντι δώσειν,

Δι ἧς 1αερεύομεν εὐαρέστως τῷ θεῷ. Δι᾿ ἧς, εὐχα-
ριστίας. Ἐὰν γὰρ ὦμεν εὐχάριστο:, τότε καὶλατρεῖο-
μὲν εὐαρέστως, καὶ ὡς εἰδότες ποῖον Δεσπότην ἔχομεν,
Ἐὰν γὰρ μὴ εὐχαριστοῦμεν xai ὑπὲρ ἀνέσεων καὶ
ὑπὲρ θλίψεως, οὐδὲ λατρεύομεν εὑαρέστως. Τίς γὰρ
δοῦλος γογγύζων κατὰ τοῦ δεσπότου (γογγύζει γὰρ ὁ
μὴ ὡς δεῖ τούτῳ δουλεύων), δουλεύει εὐαρέστως;
Διὸ καὶ αὐτὸς οὗτος ἀλλαχοῦ φησι, Μὴ γογγύζετε"
xai αὖθις, Πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν. Καὶ
Ἰσραηλῖται δὲ ἔπεσον ἐν τῇ ᾿δρήμῳ, ὡς γογγυσταί,

murmurationibus 15. lsraeliue vero in. deserlo cecide-

Μετὰ αἰδοῦς *' xal εὐαδείας. Τουτέοτι μηδὶν
ταμὸν φθεγγώμεθα, μηδὲν ἀναίσχυντον, ἀλλὰ xo
τὸ ἕξω σχῆμα αἰδῶ ἐχέτω πρὸς ἀνθρώπους, χαὶ
εὐλάδειαν πρὸς Θεόν.
€ Kal γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν αὖρ καταναλίσκον. Ἕπει-
δὴ τὰ μὲν τῆς Παλαιᾶς φοδερὰ ἔδειξε, τὰ ὁὲ τῆ:
Καινῆς οὐδὲν ἔχοντα τοιοῦτον * ἕνα μὴ χαταφρονή-
σωσι τῆς πραότητος, φησί’ Μετὰ αἰδοῦς καὶ εὐ.λα-
6slac εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ. Ὑυχὴ γὰρ ἐν ταῖς
θλίψεσιν ἀπαναισχυντεῖ ἀπογινώσκουσα, Ἢ ὅτι ἡ
λατρεία ἡμῶν μετὰ αἰδοῦς καὶ εὐλαόείας πέφυχε
γίνεσθαι. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ ἐστι, χαὶ δεῖ
εὐλαδεῖς εἶναι ἡμᾶ;, ἵνα μὴ καταναλωθῶμεν ὡς
καταφρονηταὶ xal ἀδιάφρροι. δυ.Ἰαξεῖς γὰρ, qnos
ποιήσατε τοὺς υἱοὺς "opa. Τοῦτο δὲ xai πα-
ράχλησιν αὑτοῖς φέρει, εἴγε τοιοῦτον ἔχομεν θεὸν,
δυνάμενον τοὺς ὑπεναντίους ἡμῶν καταναλῶσαι. .

KE9AA. II*.

D ἨἩριμαδελρία μενέτω. Τῆς φιλοξενίας μὴ ἐπι"
"Ἰανθάνεσθε. Οὐκ εἶπεν, ὅτι Κτήσασθε φιλαδελ-
φίαν καὶ φιλοξενίαν * εἶχον γὰρ ταύτας, ὡς ἔοικεν"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐχ τῶν συνεχῶν θλίψεων ἐκινδύνευον
περὶ ταύτας τὰς ἀρετὰς ἀποῤῥᾳθυμῆσαι, φησὶν,
ὅτι Μενέτω ἡ φιλαδεῖφία, ἐδραία ἔστω, μὴ ἐάσητε
αὑτὴν ἀποφυγεῖν ὑμᾶς, Καὶ Τῆς φιλοξενίας, qnt
μὴ ἐπιλαγθάνεσθε 3. Ὡς γὰρ διηρπασμένοι τὰ ὄντα,

ἴσως φειδομένως ἂν διέχειντο. Ἢ xat εἰς τὸ μέλλον
ἀσφαλίξεται.

Varie lectiones.

^ χάριν * ἣ γὰρ βασιλεία, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ τῶν διχαίων ἀπόλαυσις αἰώνμος καὶ ἀπέραντος m. Gratiam :
flegniin enim, hoc est. justorum felicitas, «ternum est ας infiuitum, 51 δέονς o. "8 — θάνεσθαι σπονδάζετε υ.

Digitized by Google
