<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    421 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,970,940">
    in quibus cum OEcumeniano Commentarius iste consentit (consentit autem ut plurimum), mihi retinendam existimabam. Sed facto rei periculo, cum ob frequentem rerum ordinisque varietatem, atque etiam ob ea quae in alterutro vel praetermissa essent, vel addita, plurimum mihi laboris ac taedii subeundum viderem, ac praeterea versio ipsa Henteniana non mihi ubique probaretur, mutato consilio, novam integramque hujus Commentarii versionem adornare constitui, ut saltem esset illa ubique sibi consentiens, ac non pro varietate partium varia et quasi versicolor appareret. Versionem aggressus statim animadverti, mihi cum codice mendoso ac frequenter mutilo luctandum esse : quod tamen novum minime accidit, quippe qui jam scirem, eumdem codicem esse, ex quo Sifanus suum in Acta apostolorum Commentarium deprompsit; utrumque proinde eisdem subesse defectibus oportere. Illius corruptionem, menda, defectus agnovit, adnotavitque in margine ipse Sifanus. Sed illud mihi prae Sifano commodius, magisque opportunum obtigit, quod Commentarius iste sub alius, nempe OEcumenii, nomine, maxima saltem ex parte editus esset ex codice magis integro et emendato; ex quo proinde quamplura sarcire et corrigere mihi licuit, ingenti tamen et apprime molesto labore : nam eam ob causam frequentissime ac ferme perpetuo alterum cum altero conferre necesse fuit. Quanquam vero multa in OEcumeniano sint, quae in Vindobonensi Commentario desiderantur, ego tamen nonnisi ea quae perficiendo mei apographi sensui visa sunt necessaria, verba plerumque desumpsi; eaque, ut in Commentario praecedente, signis, quibus distinguerentur, inclusi. Correctiones majoris momenti, ac variantes lectiones aeque in hoc, atque in illo ad marginem adnotavi. Ubi vero præpositum videris hoc compendium to., seu towc, fortasse, scias velim, ea me ex sola conjectura apposuisse. Menda notiora et magis obvia sustuli, nulla addita admonitione. Notas aliquas, de quibus sub finem hujus Praefationis pauca dicam, ad calcem paginarum adjunxi. Codex Caesareo-Vindobonensis, qui hunc continet Commentarium, chartaceus est in folio minore, et eleganti quidem, sed minutiore charactere exaratus. A Lambecio vetustissimus ac praestantissimus dicitur : sed mihi in eum attente intuenti nec pervetustus, neque adeo praestans esse videtur ob defectus superius indicatos. Et sane, tametsi, nota temporis deficiente, certo definire non liceat qua aetate fuerit exaratus, nihilominus ante saeculum xiv vix crediderim eum fuisse conscriptum. Id tamen satis mihi videtur ad conciliandam testimonio istius codicis auctoritatem in eo quod Theophylactus istiusmodi Commentarii auctor dicatur. Sed jam de ipso Commentario nonnulla addere praestat.

    XII. Is, mea quidem sententia, satis praeclarus est. Litteralem plerumque sensum optime explicat, et occasione data, si qua occurrit dubitatio, opportune discutit breviterque resolvit. Nonnulla tamen veluti extranea, aut non omnino consona veritati, quaeque eruditum commentatorem dedecent, reperiuntur. Sed haec scioli alicujus adjecta manu fuisse, vix dubito. Commentario sub OEcumenii nomine edito brevior plerumque est, quo ad Theophylacti indolem propius accedit, quippe qui nonnulla prorsus omittit; alia vero magis contrahit atque restringit. Quam vero ob causam verba sensui necessaria saepenumero omittantur, ignoro. Illud certum videtur, non primi auctoris, sed cujuspiam librarii culpa id accidisse : quemadmodum longiora quaedam ac genio Theophylacti minus consentanea, ab aliquo videntur intrusa. Nomina auctorum, si Chrysostomum et Cyrillum excipias, nulla afferuntur : attamen dictis veterum Patrum plerumque in compendium redactis sin omnia, plurima saltem in eo contexi, argumentum est, quod mihi saepe eadem prorsus occurrerint, quae in Catena Vindobonensi, de qua supra, perlegeram; adeoque ejus ope Commentarii hujus textum emendare nonnunquam potui : quare non omnino inutilis et Catena nobis fuit. Hic vero, antequam de hoc Commentario praefari desino, animadvertisse praestat, primo textum sacrae Scripturae in hoc codice non semper ita divisum digestumque esse, ut Scripturae verba immediate excipiat expositio Theophylacti; sed haec aliquando praecedit, aliquando simul praecedit subsequiturque. Quamobrem qui cujuspiam textus explanationem exquirit, nedum subsequentia, sed et proxime antecedentia legat, necesse est. Quia vero in apographo meo quandoque reperi expositionem ab ipso textu ita distantem, ut vix dignosci posset quibusnam verbis responderet, ideo ad difficultatem de
  </bloco>
  <notas>Hifenizações de final de linha foram resolvidas e palavras unidas diplomaticamente. O compêndio "to., seu towc" foi transcrito conforme impresso. A palavra "sin" em "redactis sin omnia" foi mantida fielmente ao original, embora possa representar uma contração gráfica ou erro tipográfico.</notas>
</pagina>