331

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP. 520

maüs, corporis causa aqua assumitur. Cum A Ἐπεὶ xat ἐν αὐτῇ τῇ χρείᾳ τοῦ βαπτίσματος, το

enim uos gemini simus, genna ctiam purificatio
*st,

Teneamus spei confessionem. immotam. lloc est,
quam professi sunius spem, eam retineamus stabi-
lem. Speravimus enim in principio fidci, quod et
ipsi coelum. ingressuri simus : et. professi sumus,

; quando fedus fidei feriebamus, resurrectionem
mortuorum nos eredere, et. vitam aeternam. Ilfanc
igitur confessionem retineamus.

Fidelis enim est qui promisit. Vires nobis largi-
tur uti spem lirmam teneamus ; nempe, si dignita-
tem cjus qui promisit, animo perpendamus. Fide-
Hs enim est, hoc est. verus, ipse Christus qui dixit :
Ubi ego sum, et minister meus erit.

Vens. 24. Et consideremus nos mutuo ad provo-
cationem charitatis el bonorum operum, Charitatis
perfectionem. addit, Consideremus enim, inquit,
nos mutuo, hoc est, 796 inspiciamus, si quis vir-
tute insignis, uL hunc. imitemur : non ut invidea-
mus ei, sed polius ul incitemur, ut eadem cum
ipso opera perficiamus. Provocatio aulem hzc
charitatis est, non invidize. Ut enim ferrum ferro
exacuitur : 8ic anima eum anima commercium ha-
bens, ad eadem ipsam incitat, verumtamen in
charitate. Vel conversemini mutuo, quoaccendamini
ut mutuo diligatis ef diligaiini.

Vens. 95. Non. descrentes collectionem. nostram,
Compertum habet, conventum mutuum dilectionem
generare : ideo monet eos ne omittant inter sese
congregari, neque separationes et conciliabula prava
moliantur, Ubi enim sunt duo vel tres congre-
gati, illic sum in medio eorum **. Quin etiam Eccle-
sic oratio Petrum a vinculis solvit, et a carcere
liberavit.

Sicut consuetudinis est quibusdam. Hic accusat eos
qui ab Ecclesia separantur.

Sed consolantes vos ipsos. Hoc est, ut mutuo al-
ter alteri sitis solatio, admonentes vos vicissim,
ac docentes, et consolantes, ac levamen malorum
imperlientes. Frater. enim a fratre adjutus, quasi
cititas firma **.

Ας tanto magis, quanto videlis. appropinquantem

σώματος ἕνεχα παραλαμθάνεται τὸ ὕδωρ. Διττῶν
γὰρ ὄντων ἡμῶν, διττὴ xol ἡ χάθαρσις.

Κατέχωμεν τὴν ὁμολογίαν τῆς ἐλπίδος ἀκλινῆ,
Τουτέστι, τὴν ὁμολογηθεῖσαν ἡμῖν ἐλπίδα, κατέχω-
μὲν αὐτὴν βεθαίαν. Ἡλπίσαμεν γὰρ ἐν ἀρχῇ «i;
πίστεως, ὅτι καὶ αὐτοὶ εἰς τὸν οὐρανὸν εἰσελευτό-
μεθα " καὶ ὡμολυγήσαμεν ὅτε τὰς συνθήῆχας τῆς
πίπτεως ἐποιούμεθα, εἰς ἀνάστασιν νεχρῶν cz
στεύειν, xal εἰς ζωὴν αἰώνιον, Ταύτην τοίνυν τὴν
ὁμολογίαν χατέχωμεν.

Πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειϊάμενος. Δίδωσιν ἰσχὺν
πῶς χαθέξομεν τὴν ἐλπίδα βεδαίαν ἐὰν ἐννοήσω.
μὲν τὸ ἀξιόπιστον κοῦ ἐπαγγειλαμένου, Πιστὸς γὰρ,
πουτέστιν ἀληθὴς, ὁ Χριστὸς ὁ εἰπών" Ὅτι ὅπον

B εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἔσται.

Kal καταγοῶμεν ἀλλήλους εἰς παροξυσμὲν
ἀγάπης καὶ καλῶν ἔργων. Τὸ τέλειον 3 προστίθησι
τῆς ἀγάπης. Κατανοῶμεν γὰρ, φησὶν, ἀλλήλους"
τουτέστιν, ἐπισχοπῶμεν εἴ τις ἐνάρετος, ἵνα τοῦτον
μιμώμεθα" οὐχ ἵνα φθονῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα παροξυνώ»
μέθα μᾶλλον εἰς τὸ τὰ αὐτὰ ἐχείνῳ χαλὰ ἔργα ποιεῖν,
Ὃ δὲ παροξυσμὸς οὗτος ἀγάπης ἐστὶν, οὐχὶ φθό-
νου **, “Ὥσπερ γὰρ σίδηρος σίδηρον ὀξύνει, οὕτω
καὶ ψυχὴ πρὸς ψυχὴν ὁὀμιλοῦσα, παροξύνει αὐτὴν
εἰς τὰ αὐτὰ, πλὴν ἐν ἀγάπῃ. Ἢ καὶ ὅτι σύνεσθε
ἀλλήλοις, ὥστε ἐχθερμαίνεσθαι εἰς τὸ ἀγαπᾷν χαὶ
ἀγαπᾶσθαι.

Μὴ ἐγκαταλείποντες τὴν ἐπισυναγωγὴν ἔαυ-
τῶν. Οἷδεν ὅτι τὸ συνέρχεσθαι ἀλλήλοις τὴν ἀγάπην
γεννᾷ, διὸ παραινεῖ μὴ ἐγχαταλείπειν τὸ Extauv-
ἀγεαθαι, μηδὲ χωρισμοὺς καὶ παρασυναγωγὰς ἐπι»
πηδεύειν, "Ὅπου γάρ εἶσι δύο ἣ τρεῖς σιγηγμέν
vot, ἐκεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν". καὶ τῆς Ἐχχλησίας
1j προσευχὴ καὶ Πέτρον ἔλυσε τῶν δεσμῶν, xal tf.
φυλαχῆς ἀπέλυσε.

Καθὼς ἔθος τισίν. Ἐνταῦθα μέμφεται τοῖς χω
ριζομένοις.

᾿Αλλὰ παρακαλοῦντες ἑαυτούς. Τουτέστιν, ἀλ-
λήλοις ὄντες εἰς παραμυθίαν, καὶ εἷς τὸν ἕνα νου-
θετοῦντες, καὶ διδάσχοντες, καὶ παρηγοροῦντες,
᾿Αδελφρὸς γὰρ ὑπὸ ἀδεϊφροῦ βοηθούμενος, ὡς 50-
Auc ὀχυρά. ᾿

Καὶ τοσούτῳ uüAAov, ὕσῳ βιλέπετε ἐγγίζουσαν

diem. Consummationis nimirum. Propediem enim p τὴ» ἡμέραν. Τὴν τῆς συντελείας. “Ὅσον γὰρ οὕπω,

separabimur a mundo hoc, quare ergo nos ipsos
alter ab altero dissociamus ? Id vero. cousolationi
eis erat, tentationibus nempe defatigatis, perinde
ἃς alio in loco dicit : Dominus prepe est, nihil sitis
solliciti.

VEns. 26. Voluntarie enim peccantibus. nobis,
Adhortatus est ab bis quae ujiliora erant, nempe
quod fiduciam habemus, quod peccatorum condona-
tione donati sumus : nunc a trislioribus terrorem
incutit. Observa autein quam propeneus est ad ve-

?? Matth. xvn, 90. ** Prov. xvii, 19.

φησὶ, χωριζόμεθα τοῦ κόσμου τούτον, τί ἑαυτοὺς
ἀλλήλων χωρίζομεν ; Τοῦτο δὲ παραμυθία ἣν αὐτηϊξν
ἀπειρηχόσιν ὑπὸ τῶν πειρασμῶν, ὡς καὶ ἀλλαχιῦ
φησιν Ὁ Κύριος ἐγγὺς, μηδὲν μεριμνᾶτε.

'Exovaloc γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν. Προετρέ-
ψατο ἀπὸ τῶν χρηστοτέρων, ὅτι παῤῥησίαν ἔχομεν,
ὅτι ἀφέσεως ἠξιώθημεν" νῦν xat ἀπὸ τῶν σχυθρω-
ποτέρων qo6ct. "Opa δὲ πῶς ἐστ’ συγγνωμικός.
'Ἑκουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων, φησίν ὡς ἐὰν

Varie lectiones.

31 fg. τέλος 0, δ ἀφθόνου o.

Digitized by Google
