<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,75">
407 BONIFACII FINETTI PRAEFATIO 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,80,930,890">
tiones, cum majoris claritatis gratia, tum ut quisque, quæ ad singula præmonentur opera,
reperire pro libito possit.

SECTIO I.

De Commentario in Acta apostolorum edito a Sifano.

II. Operum omnium, quæ hoc volumine continentur, agmen ducit Commentarius in Acta apostolorum, Latinè versus editusque a Laurentio Sifano Prunsfeldio, J. U. doctore, Coloniæ apud hæredes Arnoldi Birckmanni anno 1557. Quæ illi occasio hujus edendi operis fuerit, quodve consilium, qua in eo Latinè vertendo usus sit diligentia, quid denum ad ejus perfectionem præstiterit, ipse declarat cum in nuncupatoria Epistola ad Fuggeros fratres; tum in altera ad Joannem Sambucum; quas idcirco hac in editione prætermittendas non duxi. Versio satis accurata ac nitida est. At dolendum, quod, cum Græcum, quo usus est; textum corruptum mutilumve identidem detexisset, aut saltem dubitasset, id solum ad marginem adnotare contentus, fontem, unde illa manavit Expositio, nempe Magni Chrysostomi in Acta apostolorum Homilias, consulere et expendere vel neglexerit, vel ei in mentem non venerit; haud enim dubito, quin hac ratione plerique textus sui loca sarcire ac emendare potuisset. Hoc sane feliciter a me præstitum esse, ex Commentario, qui sequitur, lector clare perspiciet. Quin, cum periculum fecerim de aliquibus locis, quæ corrupta vel mutilata merito suspicatus est ipse Sifanus, facile comperi, eorumdem defectum hujuscemodi collatione reparari commode potuisse. Sed cur, inquies, ego ipse non præstitii, quod a Sifano fieri debuisse putabam? Quia scilicet in alienum opus manum immittere nolui. Unicum vero locum, quem edito in textu Græco non codicis, ut ego puto, defectu, neque Sifani culpa, sed mera typographi incuria, linea integra mutilatum deprehendi, ex Chrysostomi fonte sarcivi: ut videre potes pag. 11. Commentarium igitur istum, ut a laudato Sifano editus est, ipse recudendum curavi: nisi quod ex usu lectorum esse censui, versiculorum capitumque numeros, quorum alteri nullo modo, alteri rarius, et ad marginem tantum adnotati erant, accurate suis in locis ascribere. Pauca etiam ex margine expunxi, ne quid esset, quod vel teneriores quorumdam animos offendere utcunque posset.

III. An Commentarius vero iste genuinus Theophylacti nostri sit fætus, neque Sifanus, neque quisquam alius, quem viderim, in dubium hactenus revocavit. Omnes scilicet in dubiam illius, unde exscriptus est, codicis epigraphe, qua Theophylacto ascribitur, fidem præstitiere. Attamen mihi, ut primum oculos in ipsam conjeci, dubium hac de re aliquod subortum est; quod a Theophylacti genio ejusque commentandi ratione paulo longius abesse videretur. Cum enim in aliis, quos edidit, Commentariis, nempe in Evangelia, et in Epistolas divi Pauli, magistrum suum Chrysostomum compendio colligat, et si quid ex aliis decerpat Patribus, id, eorum suppressis nominibus, brevi oratione subnectat; auctor hujus Commentarii ita plerumque prolixus est, ut Chrysostomum ipsum, moralibus illius subductis parænesibus, superet; tametsi in epigraphe brevitas et concisio ipsius jactetur (a): ac præterea ad marginem, plurium Patrum scriptorumve nomina, ut in eo Commentariorum genere, qui Catenæ vulgo appellantur, fieri solet, ascribat. Quamvis tamen ista mihi aliquem injicerent scrupulum; tamen a communi opinione minime abducebant, quod probe nossem, auctores non semper eodem scribendi genere uti, etiam in rebus non dissimilibus; et majorem vel minorem prolixitatem in majorem vel minorem materiam, quæ parata sit, copiam refundi posse: nomina vero Patrum, cum fere solum in margine appareant, ab alio fortasse adjungi potuisse, eaque non satis esse, ut Catena potius dicatur quam Commentarius; præsertim cum verba Patrum ita invicem connexa sint, ut continuatam expositionem conficiant: solum idcirco ex his inferri posse Theophylacti lucubrationi aliqua ab aliis addita esse. Id vero non mirum in hujus rationis opere, quod, cum totum ferme ex alienis dictis contextum sit, eruditus quisque arbitrari poterat, ea sibi omnia adjungere licere, quæ ex usu esse putaret. His ipse mihi obortum scrupulum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="70,895,950,960">
(a) Nempe in ea habetur, κατὰ συναγωγὴν τελλογεῖται (supplendum, ut puto, ἐξηγήσεις) quod Sifanus vertit, concise ac breviter collecta.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal preservando ortografia, pontuação e acentos do original. Nota de rodapé com texto em latim e grego (script misto). Sem identificadores A/B/C/D no gutter. Numeração de páginas transcrita conforme impressa nos cantos superiores.
  </notas>
</pagina>