40]

EXPOSITIO IN EFIST. AD i[ESB.EUS, — CAP. ΧΙ.

109

τῶν aléror. Ἀμήν. "tss ὅταν ποιῶμεν ἐμεῖς τὺ À lHtaque quanco feccrimimsapiod bonum est, Deus fa«

καλὸν, ὁ Θεὸ; ποιεῖ τοῦτο ἐν ἡμῖν διὰ Ἰητοῦ Χρι-
στοῦ, τουτέστι, μεσίτῃ καὶ ἐνεργῷ ἐκείνω γρώμε-
νος. Ὁ (Xo τὴν σωτηρίαν jj ov. ἐξ ἀρχῆς ἐνεργῆ“

σας, τί θαυμαστὸν εἰ xa ἐν τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἀρετῖν.

μεσίτης γίνεται, χἀαὶ τὸ ΠΙχτριχὸν θέλημα ἐν fjatv
πληροῖ αὐτὸ; ἐνισχύων ἡμᾶς καὺ ἐνδυναμῶν πρὸς
τὰς ἀγαθὰ: πράξεις Εἰπὼν δὲ τὸ, δὐώρεστον, προσ'
ἐθιχε τὸ, ἐνώπιον αὑτοῦ, Τότε γὰρ ὄντως εὐαρ-
εστοῦμεν, ὅταν ἐνόκιον τοῦ Θεοῦ καλοὶ φαινώμεθα,
οὐχ ὅταν ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων. Ὃ καὶ ὁ Δαδιὶδ
λέγει" Κατὰ τὴν χαθοριότητα τῶν χειρῶν pov
ἐνώπιον τῶν ὀξθαϊμῶν αὐτοῦ. Καὶ ὁ Ἤταϊῖας"
'Az£.leon0e τὰς πονηρίας ἀπέναντι τῶν ὀσθαμ μῶν
μου.

IlugaxaAQ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἀνέχεσθε τοῦ .16- B

yov τῆς xapaxdijoguc. "Opi; ; ὃ μηδενὶ ἐπέσταλ-
χε, τοῦτο τούτοις ἐπιστέλλει. Οὐ λέγει δὲ, τῆς παρ-
αἰνέσεως, ἀλλὰ, τῆς παραχκζήσεως, τουτέστι, τῆς
παραμυθίας, τῆς εἰς τὸ ὑπομένειν προτροπῆς, διὰ
τὸ πρὸς τοὺ: θλιδομένους εἶναι αὐτῷ τὸν λόγον.

Καὶ γὰρ διὰ βραχέων ἐπέστεια ὑμῖν, Τοσαῦτα
εἰπὼν, ὅμως βραχέα ταῦτά φησιν, ὅτον πρὸ: ἃ
ἐπεθύμει λέγειν. Ὡσανεὶ δὲ τοῦτο λέγει αὐτοῖς Εἰ
xat ὀλιγυψυχεῖτε, ἀνέχεσθέ μου, οὐ γὰρ ἔχει τις
πρὸὺς μῆχο; τῶν λεχθέντων ἀπαγορτῦσα: - ὃ val ἐν
τοῖς ὀλιγοψύχοι: ὁρῶμεν γινόμενον, Τῶν γὰρ τοιούτων
ἐστὶ τὸ μὴ ἀνέχεσθατ λόγου μαχροῦ,

Γιγώσκετε τὸν ἀδερὸν Τιμύθεον ἀποιειῖυμέ-

cit hoc ἐπ nobis: per Jesum Christum, hocest, illo
mediatore ἴῃ πο operatore usus, Qui enim in priu-
cip'o nobis salutem. est eperatus, quid mirum si iu
operatione etiam. virtntum | incdiator sit, ac Pater*
nàm in nobis voluntatem impleat ipse nos confer-
lans, ct robur inspirans ad bonorum operum trans-
actiones? Porro, cum dixisset, quod placeat, adje-
eit, coram se. Tum euim revera ei placemus, cuim
coram Deo boni apparemus, non quando coraua
hominibus, Quod et Propheta David inquit : Secun-
dum puritatem manuum mearum coram oculis ejus?* :
et Isaias : Auferte malum e conspectu oculorum mco-
rum "9,

G3 εκ. 22. llogo autem vos, fratres, sustiuete
verbum consolationis, Viden' ? quod nemini scripsit,
lioc istis scribit, Non dicit autem, adwonitionis, sed
παρακλήσεως, locest consolationis, ad tolerantiam
adhorlationis, eo quod ad afflictos loquebatur.

Etenim paucis scripsi vobis. Cum tot dixisset, bre-
via tamen dicit, respectu eorum qua dicere eupi-
vit. Propemodum autem hoc eis dicit : Etsi pusil-
lanimes estis, sustinete me: non enim. quisquam
de prolizitate dictorum conqueri potest, quod in
degspondentibus animnm fieri cernimus. Tales enim
prolixum sermonem non ferunt.

ἡ , VERS. 55. Cognoscite fratrem Timotheum absclu-

xov. Μᾶλλον πρὸ; τὸν Τιμόθεον οὐκ εἶχον ἀπεχθῶς, c tum. Erga Timotheum non adeo erant infenso ani-

διὸ xal αὑτὸν προξστήσατο. ᾿Απολελυμένον δὲ πόθεν ;
Ἢ ἐν φυλακῇ ἦν, καὶ ἀπελύθη * 3 ἐξ ᾿Αθηνῶν ἀπ-
εἰ ἐλυτο" ἔχεῖ γὰρ ἦν.

Ms0' οὗ, ἐὰν τάχιον ἔρχηται, ὄψομαι ὑμᾶς.
Kat τοῦτο ἱκανὸν αὐτοὺς πεῖσαι χαθυφεῖναι τῆς πρὸς
αὐτὸν ἀπεχθείας, εἴγε ἕτοιμός ἐστιν ἐλθεῖν μετὰ
τοῦ μαθητοῦ. Ἴσως δὲ εἰχὸς τοῦτο ἐχδῆναι, xol
ἀπελθεῖν εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἀπὸ Ῥώμης. ᾿Απελύθη
γὰρ τὴν πρώτῃ» ὑπὸ Νέρωνος, καθὰ καὶ ἐν προοῖ-
μίοις τῆς Ἐπιστολῆς εἴπομεν.

Ἀσπάσασθε πάντας τοὺς ἡγουμένους ὑμῶν,
xal πάντας τοὺς ἁγίους. "Opa πῶς αὐτοὺς τιμᾷ,
εἴγε δι᾽ αὐτῶν τοὺ; ἡγουμένους προσαγορεύει" μᾶλ-
λον γὰρ ἔδει «ol; ἡγουμένοις ἐπιστεῖλαι, καὶ δι᾽
ἐκείνων τοὺς ἀρχομένους προταγορεῦπαι" 6. δὲ σο-
φώτατα τοὺς ἀσθενεστέρους ἐχϑεραπεύει.

᾿Ασπάζυνται ὑμᾶς οἱ ἀπὸ τῆς ταλίας. Οὕτως
ὑμῶν περιέχομαι, ὥστε pi] μόνος ἐγὼ ἀσπάζεσθαι
ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις ἐγχαταστῆσαι τὸν πρὸς ὑμᾶς
πόθον τοσοῦτον, ὥστε xal ἀπὸ τοσούτου διαστήματος
ἐρᾷν ἐκείνους ὑμῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἀσπάζεσθαι.

Ἢ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν. Ἐπειδὴ
χοινόν τι ἐστὶν ἡ χάρις, κοινῇ ταύτην πᾶσι καὶ ἦγου-
μένοις καὶ ἀρχομένοις ἐπεύχεται, Τίς δέ ἔστιν ἢ
χάρις; Ἢ ἄφεσις τῶν ἁμαρτιῶν, ἡ χάθαρσις, fj τοῦ
Πνεύματος μετά ηψι:, Πῶς δ᾽ ἂν εἴη με ὑμῶν;

Ἐλν μὴ ὑδρίξητε ταύτην, ἐὰν μὴ ἀναξίως αὐτῆς

ἴδ Palo xvin 22. Τ᾿ Pasa rV 0G.

mo, propterea ipsum. primum produxit. Dimissun:
autem, unde? Ycl in carcere erat, dc dimissus est :
vel Athenis dimissus est : illic enim erat.

Cum quo, si celerius venerit, videbo vos. lloc satis
est ut persuadeat eis quo desistant ab hostili adver-
sus ipsum animo, siquidem paratus est venire cum
discipulo. Forsan autem verisimile est hoe ita con -
igisse, illumquea ltoma in Judzam profectum essc.
Absolutus est enim primo sub Nerone, perinde ac
in liujus Epistolz prafatione diximus.

Vins. 24. Salutate onines praepositos vestros et sanc-
tos. Expende hic quanto eos honore afficiat, siqui-
dem per ipsos, pripositos salutat : magis enim
€onvenicbat, w4 prapositis scriberet, et. per illos

D eorum subditos salutaret : ipse vero prudentissime

imbecilliores curat ac fovet.

Salutant vos qui. sunt. ab. Italia. Adeo, inquit,
amore vestri ego teneor, ut non solus ego salutem
vobis imperliam, verum et aliis inseram tantum
vestri desiderium, ut tanto a vobis dissiti intervallo,
vos illi ament, et propterea salvere vos jubeant.

V&ns. 95. Gratia cum omnibus vobis. Amen, Quia
€ommune quiddam est gratia, communiter δυο
ipsam et prazpositis ct subditis exoptat. Que an-
tem est illa gratia? Remissio peccatorum, pnritica-
tío, Spiritus participatio. Quomodo autem. fnerit
vobiscum ? Si cam injuria. non affeccritis, si non

Digitized by Google
