351

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR/EOS. — CAP. XI.

353

ἐπὶ μὲν τοὺς χαταστενάξοντας ἐν vip Ἰεζεχιὴλ δίδο- A vicinam domum. Àc super ingemiscentes in Eze-

«at τὸ σημεῖον " τοὺς δὲ μηδὲν τοιοῦτον πάσχοντας
χόπτειν χελεύονται οἱ ἄγγελοι. Εἰ δὲ οἱ μὴ συγχα-
χουχαύμενοι ἐχόντες τοῖς χαχοπαθοῦσιν, ἁμαρτά-
νουσι, τέ λογιστέον περὶ τῶν χαχουχούντων καὶ
χαχοποιούντων ; Πρόσκαιρον οὖν ἁμαρτίας ἀπό-
λαυσιν τὴν τῆς βασιλείας τρυφῆς μετουσίαν δηλοῖ “.

Μεῶωνα πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου
θησαυρῶν τὴν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ. Οὐχ εἶπε,
τὰ ἐν οὐρανοῖς ἀποχείμενα ἀγαθὰ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀρε-
τὴν ἐκείνου δεικνὺς, xai αὐτοὺς ἀναχτώμενας, τὸν
ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ εἶπεν. "Ὥσπερ γὰρ ὕστε-
pov τὸν Χριστὸν ὠνείδιζον οἱ παρ᾽ αὐτοῦ εὐεργετού-

μενοι, xai τελευταῖον ἐσταύρωσαν * οὕτω καὶ πρότε- Β

pov Μωτῆν οἱ παρ᾽ αὑτοῦ εὐεργετούμενοι, Ὁ γὰρ ix
τοῦ Αἰγυπτίου ῥυσθεὶς ὑπὸ Μωσέως 'Εδραῖος, αὐτὸ;
ἐχεῖνος αὔριον εἶπεν αὐτῷ Τίς σε κατέστησεν ἄρ-
χοντα καὶ δικαστὴν ἐφ᾽ ἡμᾶς; μὴ ἀνελεῖν μὲ σὺ
θέλεις, ὃν τρόπον ἀνεῖλες τὸν Αἰγύπτιον ; Καθ-
ὅλον γὰρ τὸ παρὰ τῶν οἰχείων καὶ εὐεργετουμένων
ὀνειδίζεσθαι fj χαχουχεῖσθαι, ὀνειδισμός ἔστι τοῦ
Χριστοῦ. Καὶ πᾶς ὁ διὰ τὸ καλὸν χατὰ τοῦ πράττον-
τὸς αὐτὸ γινόμενος ὀνειδισμὸς, καὶ ἁπλῶς fj μάτην
ἐπίθεσις, ὀνειδισμός ἐστι τοῦ Χριστοῦ, Οὕτω γὰρ xal
ὁ Κύριος ἐδυσφημεῖτο, φίλος τελώνων ἀχούων, διὰ
«b συνεσθίειν ἐκείνοις ἐπὶ σωτηρίᾳ αὐτῶν. Ὥσπερ
οὖν 1j ἄνεσις, τῆς ἁμαρτίας ἐστὶν, οὕτως ὁ ὀνειδι-
σμὸς τοῦ Χριστοῦ. Μὴ τοίνυν ἀγαναχτεῖτε ὑμεῖς παρὰ
τῶν συμφυλετῶν θλιδόμενοι, πρὸς τὸν Μωσὴν τὸν
οὕτως ἔνδοξον ἀπούλέποντες, xal τὸ μεῖζον, τὸν
Χριστόν. Ὄνειδισμὸς τοῦ Χριστοῦ καὶ ὁ ἐπὶ τῇ πέ-
τρᾷᾳ κατὰ Μωσέως γογγυσμός. Χριστὸς γὰρ" ἦν ἡ
πέτρα.

᾿Απέδιλεπε γὰρ εἰς τὴν μισθαποδοσίαν. Τοῖς
«ἧς πίστεως δηλαδὴ ὀφθαλμοῖς,

Πίστει κατέλιπεν Αἴγυπτον, μὴ φοδηθεὶς τὸν
θυμὸν τοῦ βασιλέως. Τί λέγεις; xal μὴν tv τῇ
Ἐξύξῳ γέγραπται" Ἐφοθδήθη δὲ Μωσῆς, ὅτι épga-
γὲς ἐγέγετο τὸ ῥῆμα. ᾿Αλλὰ τὸ, μὴ go6nOslc, kv-
ταῦθα δέξαι, ὡς πρὸς τὸ πάλιν ἐπιστῆναι τῇ Αἰγύ-
mtt, καὶ ἀναδέξασθαι τὴν ἡγεμονίαν τῶν Ἑδραίων.
Φοθδουμένου μὲν γὰρ ἦν τὸ μηδόλως ὑποστρέψαι,
μηδὲ ἐγχειρίσαι οἷς καὶ πρώην. Ἐπεὶ δὲ πάλιν ὑπ-
ἐστρεψεν, ἔδειξεν ὅτι πιστεύει τῷ Θεῷ. Πῶς οὖν οὐχ
ἔμεινεν ἐν Αἰγύπτῳ, ἀλλὰ κατέλιπε τὴν Αἴγυπτον,
εἴγε obx ἐφοδεῖτο; Ὅτι τὸ εἰς πρόοπτον κίνδυνον
ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτὸν, καὶ λέγειν, εἰ ἄρα σώσει με ὁ
Θεὸς, ἐχπειράζξοντός ἔστι τὸν θεὸν, καὶ διαδολιχόν "
“Ὥσπερ xal ὁ διάδολος τῷ Κυρίῳ ἔλεγες" Βάλε σεαυ-
τὸν κάτω. Ἢ τὸ, Οὐ φοδηθεὶς τὸν θυμὸν τοῦ βα-
σιάέως, οὕτω νόησον, ὅτι ἔφυγε πιστεύσας, ὅτι δια-
δράσει, καὶ οὐχ ἐπιδιώξεται αὐτὸν ὁ βασιλεὺς, ὡς
θυμούμενος χατ' αὑτοῦ, οὐδὲ εἰ xal ἐπιδιώξει, κατα-

δι Exod. n, 14. δ᾽ Matth. iv, 6.

€hiele datum est signum: eos vero qui nihil hu-
jusmodi paterentur, angeli jubentur exscindere.
Quod si ii qui voluntarie una cum afflictis non
affliguntur, peceant ; quid, quxso, de iis cogitan-
dum est, qui male tractant alios, et ipsi male
faciunt? Ergo per temporariam peccati. jucundita-
iem regiarum deliciarum — participationem sigui-
ficat.

Vrns. 26. Majores divitias existimans /Egypti
thesauris impropeiium. Christi, Non. dixit, quae in
ccelis reposita sunt bona, verum virtutem ejus .
demonstrans, et illos refovens atque erigens, íim-
properium Christi, dixit. Quemadmodum enim pos-
tea Christum contumelia afficiebant, qui ab eo be-
neficia acceperant, ac tandem cruci affixerunt: sic
et antea. Mosen ignominia notabant ii in quos
beneficia contulerat. Qui enim ab JEgyptio per Mo-
sen liberatus erat Hebrzus, ille ipse postero die
dixit ei : Quis te constituit principem et judicem su-
per nos? numquid me occidere vis, perinde ac. in-
terfecisti gyptium *' * Omnino enim a. domesticis
et beneflcio affectis contuwelia affici vel aflligi,
Christi est opprobrium. Quinetiam omnis contu-
melia adversus eum qui bonum facit, ac simplici-
ter molitio frustra suscepta, Christi est opprobrium.
Sic enim et Dominus diffamabatur, dicebaturque
publicanorum amicus, quod cum :llis cibum cape-
ret propter eorum salutem, — Ut igitur. delicia
sunt peccati, sic improperium est Christi. Ne igi-
tur :gre feratis vos, δὲ a contribulibus aflligamini,
ad Mosen virum tam celebrem ét inclytum respi-
cientes, et quod majus est, in ipsum 740 Chri-
stum. Sic contumelia erat Christi murmur apud
petram contra Mosen factum. Nam petra erat Chii-
gtus.

Aspiciebat enim ad remunerationem. Fidei nimirum
oculis, -

VEns. 27. Fide reliquit Egyptum, non veritus in-
dignationem regis. Ecquid ais? In Exodo tamen
scriptum esl: Perterre(actus est autem Moses, quia
res isthic patefacta erat. Caeterum, non veritus, hic
accipe, quasi dixisset, JEgypto rursus preesse,
atque Hebreorum prefecturam suscipere. Naim
non omnino reverti neque ea quie prius aggredi,
metuentis erat. Quia vero reversus est, indicavit
se fidem adhibere Deo. Quare igitur non mansit in
JEgypto, sed reliquit eam si non metuebat ? Quo-
niam in manifestum periculum seipsum conjicere,
80 dicere, Fortasse ine servabit Deus, teniantis
est Deum, ac plane diabolicum : sicut et Satanas
Domino dicebat : Mitte te. deorsum **.. Vel, non
veritus indignationem regis, hunc ad modum in-
tellige, nempe quod fugerit credens quod sit
evasurus, neque persecuturum regem, tanquam
succensentem ipsi, nec etiamsi persequeretur, ap-

Yaris lectiones.

4. λέγειο. ** Gio.

' Digitized by Google
