331

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBILEOS. — CAP. X.

338

ens τὸ, ρωτισθέντες, ἢ περὶ τῆς ἐπιγνώσεως A nati, vel de cognitione mysterii simpliciter, ac

ἁπλῶς τοῦ μυστηρίου, zal τῶν διαδεξα λένων τοὺς
πιστοὺς ἀγαθῶν. Φωτισθέντες γὰρ τὴν γνῶσιν τῶν
βξλλόντων, οὕτως ὑπεμείνατε, Οὐχ εἶπε, πειρα-
σμοὺς, ἀλλ᾽, ἄθλησιν, ὅ γενναιότητος xat χαρτε-
pias ἐνδειχτιχὸν, καὶ ταὐύξην πολλήν.

Τοῦτο μὲν, ὀνειδισμοῖς τα καὶ θλίψεσι θεατρι-
ζώμενον. Ὅρα ἐγχώμιον. Γενναίας γὰρ τῳόντι δεῖ-
ται ψυχῆς, τὸ ὑπομεῖναι ὀνειδισμοὺς, ὡς xat ὁ Προ-
φήτης μαρτυρεῖ: Ἐγενγήθη τὰ δάχρυά μου ἐν τῷ
«Ἰέγεσθαί μοι, ποῦ ἐστιν d Θεός σου; Καί" Εἰ ὃ ἐχ-
ὑρὸς ὠνείδισέ με, ὑπήνεγχα ἄν. Καί" Ὄνειδος
ἄξρονι ἔδωχάς με. Καὶ Ἰὼδ ἐδυσχέρανε πρὸ; τὸν
ὀνειδισμὸν, καίτοι τἄλλα à; ἀδάμας καρτερήσας. El
δὲ χαὶ παῤῥησίᾳ γίγνοιτο χαὶ ἐνώπιον πολλῶν ὁ óvet-

δισμὸς, ἔτι μᾶλλον χρεία γενναιοτέρας ψυχῆς " ὃ B

xal ἐνταῦθα ἐδήλωσε, θϑωτριζόμενοι, εἰπών. "Ev-
νόησον δὲ πῶς ἦσαν μεγάλοι οὗτοι, χαταφρονῆσαν-
τες μὲν διὰ Χριστὸν xat δόξης καὶ πλούτου, Ὑδρι-
ζόμενοι δὲ xal θεατριζόμενοι, τουτέστιν, ὥσπερ ἐπὶ
θέατρον παραδειγματιζόμενοι, xol ταῦτα τυχὸν παρ᾽
εὐτελῶν τινων, καὶ οὐδαμινῶν, xat ἀνεχόμενοι.

debonis qui fideles exceptura sunt. Hiuminati
enim cognitione futurorum bonorum sic sustinui-
stis. Non dixit, Tentationes, sed, certamen, quod in-.
genuitalis et fortitudinis est indicium οἱ istud
quidem magnum.

Vgns. $3. Partim quidem opprobriis et tribulationi-
bus spectaculum | facti. Vide illorum: encomium.
Generosa euim profecto anima opus estut. oppro-
bria perferas, sicut et Propheta testatur: Facta
sunt mihi lacrymae mee, cum diceretur. mihi: Ubi-
mam est Deus tuus * ?. Et : δὲ hostis conviciatus
essel mihi, sustinuissem equidem **. ἘΠ: Opprobrium
iusipienti dedisti 79 me **. Ex Job, licet in cxte-
ris adawantis instar sustinuit, opprobrium tamen
agro ferebat animo. Quod si aperte palam, adeoque
coram multis contumelia fiat, eo magis anima
fortiori opus est : id quod hoc in loco signiflcavit,
cum dicit, Spectaculum facti. Considera autem
quam magni fuerint isti, qui tum gloriam tum
opes propter Christum contempserint. Porro inju-
riam passi et spectaculum facti, hoc est, velut

in theatro ignominim expositi, idque fortassis a vilibus ac nullius pretii homuneionibus, sustine-

bant tamen idque animo forti, et malorum toleranti.

Τοῦτο δὲ, κοιγωγοὶ τῶν οὕτως ávaccpegopá-
yov TerrnÜÉvrtc. Οὐ μόνον, φησὶ, τὰς ὑμετέρας
θλίψεις, ἀκουσίως δοχούσας ἐπάγεθαι, ὑπεμείνατε,
ἀλλ᾽ οὕτως ἧτε γενναῖοι, ὥστε καὶ χοινωνοὶ ἐγένε-
σῦς τῶν ἀποστόλων τῶν οὕτως ἀναστρεφομένων,
τουτέστιν, ἐν θλίψεσι xal ὀνειδισμοῖς, xal ἐχόντες

Partim vero socii taliter conversantium | effecti*
Nedum, inquit, vestras afflictienes, quae per vim
invitis vobis videbantur sdduci, sustinuistis, sed
adeo strenui fuistis, ut οἱ socil facti sitis aposto-
lorum taliter conversantium, hoc est in calamita-
tibus et opprobriis, et vestra sponte subjecistis vos

ὑπεθήχατε ἑαυτοὺς, ὥστε συγχακουχεῖσθαι Exelvorc, (1 ipsos ut una cuim illis adversa sustineatis, ac con-

xal χοινωνεῖν τῶν αὐτῶν παθημάτων. Οὐκ εἶπε δὲ,
ἐμοῦ μόνον, ἀλλὰ, χοινῶς πάντων, ἵνα τὸ ἐγχώμιον
αὐτῶν αὐξήσῃ.

Καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς μου συνεκαθήσατε. Οὐ
μόνον ἐν τοῖς ὑμετέροις οὐκ ἐδεήθητε παραχλήσεωςξ,
ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἄλλοις ἐγένεσθε παράχλησις, xal μάρ-
7s ἐγώ,

Καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ
. χαρᾶς προσεδέξασθέ. Εἶπεν ἰδικῶς πῶς τοῖς ἅλ-.
λοις ἐχοινύνησαν, νῦν πάλιν λέγει, πῶς καὶ τὰς εἰς
αὑτοὺς θλίψεις ὑπέμειναν. Καὶ τὸ διαρπαγῆναι μὲν
γὰρ μέγα " διότι γὰρ ἐπιστεύσατε, διὰ τοῦτο διηρ-
πάγητε. Ἐξὴῆν γὰρ πάντως ὑμῖν μὴ πιστεῦσαι. Τὸ
ἕξ xal προσδέξασθαι τὴν ἑχουσίαν ὑπομονὴν δηλοξ,

sortes affliconum eorum efficiamini. Non dixit
autem, Mei solius, sed Communiter omnium, quo
magis eorum laudes adaugeat.

Vgns. 54. Nam et vinculis meis compassi estis.
Non solum in vestris calamitatibus non indiguistis
consolatione, verum etiam aliis facti estig solatium,
cujus rei ego sum testis.

Et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio acce-
pistis.. Speciatim dixil quomodo. aliorum socii es-
sent effecti, nunc rursus dicit quomodo afflictiones
ipsi suas toleraverint. Nam facultatibus quidem
spoliari, magnum est. Quia enim credidistis, idco
spoliati estis. Nam potuissetis omnino a (ide alieni
permanere. Quod. autem ait, Acrcepistis, volunta-

χαὶ ὅτι εἴλοντο ἀσμένως. Καὶ τὸ, μετὰ χαρᾶ; δὲ, D riam eorum patientiam signilcat, οἱ qued libenter

τοῦτο τοῖς ἀποστόλοις ὑμᾶς ἐξισοῖ, οἵ ὑπέστρεψαν
χαίροντες ὅτι ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἧπτιμά-
οθησαν.

Γινώσκοντες ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς κρείττονω ὕπαρ-
£r ἐν οὐρανοῖς καὶ μένουσαν. Καὶ τοῦτο, φησὶν,
ἐποιεῖτε μετὰ χρίσεως xal λογισμοῦ xal πίστεως.
Ἐγινώσχετε γάρ ὅτι χρείττονα ὕπαρξιν καὶ μένουφαν
ἔχετε, οὐκ ἀπολλυμένην καὶ διαρπαζομένην, ὡς ταύτην.

Μὴ ἀποδάλητε οὖν τὴν παῤῥησίαν ὑμῶν. Ἔν
τῷ εἰπεῖν μὴ ἀποδάλητε, δείκνυσιν, ὅτι οὔπω ἐχ-
πεπτώχασι, δέονται μέντο!: xai βεδαιώσεως xol

bi Psal. xij, &.. * Psal. uiv, 45.

elegerint. Porro, quod cum gaudio accepistis, id sane
apostolis vos ad:quat, qui reversi sunt gaudentes
quod pro nomine Douini contumelia affecti essent.

Cognoscentes habere vos meliorem. substantiam el
permanentem. EA hoc, inquit, faciebatis cum judi-
cio, deliberatione ac. fide. Agnoscebatis enim quod
meliorem substantiam et manentem habetis, qua:
nec perire nec diripi posset, uli hzec.

VEns. 35. Ne abjiciatis igitur confidentiam te-
stram. Cum dicit, Ne abjiciatis, ostendit quod non-
dum exciderant, opus tamen haberent conlirma-

9? Psal. xxxviit, 6.

Digitized by Google
