513

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR/EOS. — CAP. XII.

374

ἐχρημάσισαν * πρόδηλον καὶ ἀναντίῤῥητον, ὅτι ὡς A sunt: planum estet irrefragabile quod vobis ut fi-

υἱοῖς ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεὸς, καὶ διὰ φροντίδος
ὑμᾶς ἔχει, ἵνα μὴ ἀπαίδευτοι ἀποθῆτε, xal ἐχ τού-
του ἀποχλήρους ὑμᾶς ἐξωθήσῃ. -

Εἶτα τοὺς μὲν τῆς σαρκὸς ἡμῶν πατέρας
εἴχομεν παιδευτὰς, καὶ ἐνετρεπόμεθα. Οὐ πολλῷ
μάλιον ὑποταγησόμεθα τῷ πατρὶ τῶν πνευμά-
των, xal ζήσομεν. Ἔχ τῶν κατ᾽ αὐτοὺς πάλιν
ἀποδείχνυσιν ὅτι δεξ ὑπομένειν. El γὰρ ὅταν οἱ
σαρχιχοὶ πατέρες ἐπαίδευον ἡμᾶς, οὐχ ἐτολμῶμεν
ἀποπηδῆσαι, ἀλλ᾽ ἐνετρεπόμεθα xal ὑπεμένομεν,
ὅσα ἂν ἐπέφερον * πόσῳ μᾶλλον νῦν τοῦ Θεοῦ παι-
&jovvo; ; "Opa 0t, οὐκ εἶπε Πόσῳ μᾶλλον ὑπομε-
νοῦμεν, ἀλλ᾽, ὑποταγησόμεθα " δειχνὺς ὅτι ἀντι-
στάτου ἔστι xat ἀντιθέου, τὸ μὴ ὑπομένειν θλίφιν.
Πατέρα δὲ πνευμάτων, ἣ τῶν χαρισμάτων, ἣ τῶν
ἀτωμάτων δυνάμεων, f), ὅπερ xol οἰχειότερον, τῶν
ψυχῶν. Πρὸς γὰρ ἀντιδιαστολὴν τῶν σαρχιχῶν
πατέρων, εἶπε τὸ πνευματιχόν, Καὶ ζήσομεν δὲ
vposiünxsv, ἕνα δείξῃ, ὅτι ὁ ἀνυπόταχτος οὐδὲ ζῇ.
Ἔξ.» γάρ ἔστι τοῦ Θεοῦ, 6; ἔστι ζωή.

Οἱ μὲν γὰρ πρὸς ὀλίγας ἡμέρας. Οὔτε γὰρ
ἰσχύουσι δι’ ὅλου παιδεύειν ἡμᾶς, ἵνα τελείους
ἐργάτωνται, Ἢ γὰρ θάνατος τοῦ πατρὸς, ἣ αὔξησις,
ἣ σχληρότης τοῦ παιδὸς, ἵστησι τὴν παιδείαν " ὁ
δὲ Θεὸς ἀεὶ παιδεύων, δύναται τελείους ποιεῖν.

Κατὰ τὸ δοχοῦν' αὐτοῖς, ἐπαίδευον. Οὐ πάντως

δὲ τὸ δοκοῦν τῷ πατρὶ λυσιτελεξ τῷ υἱῷ πολλοὶ c

γὰρ χαὶ αἰσχρὰς διδάσχουσι τέχνας.

Ὃ δὲ ἐπὶ τὸ συμφέρον, πρὸς τὸ μεταλαμδά.
vem τῆς ἁγιότητος αὐτοῦ. Ὃ δὲ Θεὸς πρὸς τὸ
συμφέρον ἡμῖν ἐπάγει τὴν παιδείαν *. οὐχ ἵνα λάθῃ
τὶ παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἵνα μεταδῷ μᾶλλον τῆς ἀγιότη-
τος, τουτέστι, τῆς χαθαρότητος αὐτοῦ * ὥστε, ςησὶ,
γενέσθαι ἡμᾶς δεχτιχοὺς τῶν αὐτοῦ ἀγαθῶν, "Apa
οὖν ἡ παιδεία μετάληψις ἀγιότητός ἔστι * xal εἰχό-
τω; " συπτρέφει γὰρ τὴν ψυχὴν πρὸς τὸν vtov
θεὸν, μὴ ἑῶσα αὐτὴν πρὸς ἀνθρώπινόν τι ῥέμθε-
σῆχι,

Πᾶσα δὲ παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν οὐ δοκεῖ
χαρᾶς εἶναι, ἀ.11ὰ λύπης. Πάλι» ἀπὸ τῆς χοινῆς

lis sese offerat Deus, atque vestri curam gerat,
448 ue discipline expertes evadatis, atque hinc
vos hzreditale abdicet.

Vghs. 9. Deinde patres quidem. carnis nostre ha-
buimus eruditores, et reverebamur eos : non multo
magis obtemperabimus patri spirituum, et vivemus?
Ex rebus eorum demonstrat rursus quod oporteat
eos patientes esse. Si enim cum «carnales paues
nos castigabant, non audebamus resilire, sed pu-
dore wuffundebamur, et patienter austinebamus
quacunque nobis inferebant , quanto potius nunc
Deo nos castigante? Animadverte autem : not
dixit, Quanto magis sufferemus, sed, obtemperabi-
mus, ostendens quod sit contranitentis et adver-
santis Deo, non sustinerc afflictionem. Patrem 88 -
Lem spirituum, vel donorum, vel incorporearum
virtutum dixit, vel, quod magis proprium est, ani-
marum. Àd discrimen enim carnalium parentuin,
spirituale posuit. Porro addidit, et vivemus, ut sub-
monstret inobedientem non vivere : alienus enim
est a Deo, qui est vita.

Vins. 10. Et illi quidem tempore paucorum die-
rum. Neque enim possunt omnino nos erudire, ila
ut perfectos reddant. Aut euim obitus patris, vel
stas provectior, vel durities filii institutionem si-
stit : a4 vero Deus, utpote qui semper erudit, per-
fectos efficerc potest.

Secundum voluntatem suam erudiebánt nos. Non
autem onmino quod patri visum est, utile est
etiam filio : plerique enim turpes etiom docent
artes.

Hic vero ad id quod utile est in. recipiendo sancti- -
ficationem ejus. Deus autem ad commoditateta no-
stram *astigationem inducit, non ut quidquam a
nobis accipiat, verum ut impertiat nob:s potius
sanctitatem, hoc est, puritatem suam, ut sinus,
inquit, nos capaces bonorum ejus. Disciplina igitur
est participatio sanctitatis : nec inmerito: couver-
titenim animam ad Deum sanctum, non sinens eau:
ad humanum quiddam devolvi.

Vens. 11. Ομιπὶς autem. disciplina in. prasenti
quidem non videtur esse. gaudii, sed marroris. Tiu:-

ἐννοίας τὰς ἀφορμὰς ἔλαθε τῆς παραινέσεως, xal D sus a vulgari opinione, adhortationis occasionem

φησ! " Πᾶσα δὲ παιδεία, καὶ θεία καὶ ἀνθρωπίνη,
οὐ δοχεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλιὰ λύπης. Καλῶ; τὸ,
Δοχεῖ " οὐ γὰρ ἀληθῶς ἔστι λύπης. Πῶς γὰρ ἂν εἴη
χυρίως λύπης, εὐφροσύνης οὖσα μήτηρ; ᾿Αλλ᾽ ὡς
πρὸς ἡμᾶς τοὺς δυσχεραίνοντας πρὸς τὰς παιδείας
τὸ, Δοχεῖ, εἴρηται,

Ὕστερον δὲ χαρπὸν slpnvixóv τοῖς δὲ ab-
τῆς Tervprac péroi ἀποδίδωσι δικαιοσύνης. Τὶ
ἔστιν, εἰρηγικόν ; τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀτάραχον, λεῖον,
ἡδύν, 'O μὲν γὰρ λυπούμενος ταράττεται " ὁ δὲ
χαίρων λειότητά τινα ἔχει χαὶ γαλήνην. Ὁ δὲ χαρ-
πὸς οὗτος δικαιοσύνης ἐστὶ, διότι δίκαιος ὧν 1 ὁ

^
n μεταλαθεῖν o. 7 ἐστιν ὁ.

accepit, el ait : Omnis dizciplina, tam divina quam
humana, non videtur esse gaudii, sed maroris. Pul-
chre autem dicit : Videtur : non enim vere est
maroris ; quomodo euim proprie fuerit m«eroris,
cum sit letti: mater? Sed nostri respectu, qui
wgre ferimus disciplinam, Videtur, dictum est.
Postea vero fructum. pacatum | exercitatis per cam
reddit justitie, Quid est, pacatum ? Hoc est, turba
vacantem, levem, suavem. Qui eaim contristatur,
conturbatur : qui vero ketatur, levorem quemdam
babet, ac tranquillitatem. 74,9 Fructus autem ille
justitie est, nempe quod Deus, cum sit justus, in.

Vario lectiones.

Digitized by Google
