341

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBIUEOS- — CAP. XI.

342

Πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένων. "Exeyyoz, A. — Argumentum. uon. apparentium..— Argunieutuin,

τουτέστι, δεῖξις, φανέρωσις ἀδήλων πραγμάτων.
Ποιεῖ γὰρ ταῦτα βλέπεσθαι τῷ νῷ ἡμῶν ὡς παρόντα.
Ei τοίνυν τοιαῦτα δύναται ἡ πίστις, τί ὑμεῖς βού-
λεσθε αὐτὰ πραχτικῶς " ἰδεῖν, ἵνα ἐχπέσητε τῆς
mís:t0;; Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν, f ἐχπεσεῖν
ἀπὸ τοῦ δίκαιοι εἶναι. Ὁ γὰρ δίκαιος ἐχ πίστεως
ζήσεται.

Ἐν αὐτῇ γὰρ ἐμαρτυρήθησαν οἱ πρεσθύτεροι.
Τουτέστιν, ἐν αὐτῇ τῇ πίστει ἐμαρτυρήθησαν παρὰ
τοῦ Θεοῦ ol παλαιοὶ πάντες " [ὡμολογήθησαν ὅτι
ἐθεράπευσαν αὐτόν.

Πίστει νοοῦμεν κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας ῥή-
μαει Θεοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων τὰ βιλεπό-
μενα γεγονέναι. Ἐπειδὴ fj πίστις διαδάλλεται παρὰ

731 hoc est, demonstratio et manifestatio rerum
que nonsunt conspicua. Facit enim ut ista mente -
nostra cernamus, haud secus ac si przsentia es-
sent. Si igitur talia potest fides, quid vos ca actua-
liter videre velitis, ut excidatis a fide? Quod saue:
nihil est aliud quam excidere a justitia. Justus
enim ex fide vivet.

Vgns. 2. [n ipsa ením testimonium consecuti sunt
seniores. Hoc est, in ipsa fide testimenium assecuti
sunt omnes. veteres a Deo, ac confessi sunt quod.
eum coluerint.

Vens.3. Fide intelligimus aptata esse secula verbo
Dei, ut ex. invisibilibus visibilia fierent. Quia fides
reprehenditur ac iis qui potentiam ejus non intel-

toic μὴ νοοῦσι τὴν δύναμιν αὐτῆς, πρᾶγμα ἀναπό- Bj ligunt, qui asseverant eam esse rem indemoustra-

δειχτὸν αὐτὴν λέγουσι, καὶ ἀπάτην πρόδηλον", δεί-
κυυσιν, ὅτι τὰ μέγιστα; διὰ πίστεως, καὶ οὐ διὰ λο-
Ὑισμῶν χατορθοῦται. Καὶ γὰρ ὅτι ὁ Θεὸς λόγῳ τὰ
ὄντα ἐκ μὴ ὄντων ἐποίησε, ποία ἀπόδειξις ἡμῖν
παρέστησεν ; οὐδεμία, ἀλλὰ πίστις μόνη. Πίστει οὖν
γοοῦμεν κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας, τουτέστι, γενέ-
αθαι ῥήματι Θεοῦ, διὰ τί πίστει ; διότι ἐχ μὴ φαι-
νομένων τὰ βλεπόμενα γέγονεν" ὃ πίστεως δεῖται.
Ἢ καὶ οὕτω Ῥήματι Θεοῦ γενομένῳ διὰ τὸ
προαχθῆναι τὰ ὄντα Ex μὴ ὄντων. Αἰῶνας δὲ ἀχού-
ὧν, καὶ τὰ ἐμπεριεχόμενα τούτοις αἰώνια " νόει, ναὶ
μὴν xal χρόνους xol πάντα τὰ ἔγχρονα, xacaypn-
στιχώτερον τῶν αἰώνων καὶ τοὺς χρόνους δηλούν-
τῶν * ἐπεὶ ὁ χυρίως αἰὼν, ἅλλο τι παρὰ τὸν χρόνον,
καὶ εἷς, οὐ πολλοί,

Πίστει xJlslora θυσίαν "Α46ε1. παρὰ Κάϊν προσ-
ἥγνεγχε τῷ Θεῷ. Ἐπειδὴ μέγα ἡ πίστις, καὶ γεν-
ναίας δεῖται ψυχῆς, οἱ δὲ 'Ἑδραῖοι πιστοὶ ἐξησθέ-
νησαν, xal xas' ἀρχὴν μὲν πίστιν ἐνεδείξαντο, ὕστε-
ρὸν δὲ ἀπὸ τῆς συνεχείας τῶν θλίψεων ὠλιγοψύ-
χουν, παρεχάλεσε μὲν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν κατορθωθέν-
τῶν αὐτοῖς, χαὶ ἀπὸ τῆς Γραφῆς, εἰπών * Ὅτι ὁ δί-
καιὸς Ex πίστεως ζήσεται " καὶ ἀπὸ λογισμῶν, εἰ-
mv: “Ἔστι δὲ πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις" νῦν
δὲ ἀπὸ τῶν μεγάλων χαὶ παλαιῶν ἀνδρῶν. Ὅταν γὰρ
εὕὔοῃ ὁ ἄνθρωπος χοινωνοὺς παθῶν, ἀναπαύεται xal
ἀναπνεῖ. Παράγει οὖν τὸν "A682, καί φησιν ὅτι πίστει

προσήνεγχε θυσίαν πλείονα, τουτέστι, τιμιωτέραν D

παρὰ τὴν τοῦ ἀδιλφοῦ. Τίνα γὰρ εἶδεν ἄλλον πρὸ
αὐτοῦ; τὸν πατέρα, ἢ τὴν μητέρα, καὶ μὴν προσ-
ἐχρουσαν τῷ Θεῷ" ἀλλὰ τὸν ἀδελφόν ; χαὶ οὗτος ἣτί-
μλσε. Πίστει οὖν μόνῃ ὡδηγήθη εἰς τὸ προσενεγχεῖν
ὧν εἶχε τὰ χρείττονα, πιστεύσας, ὅτι τὸν μισθὸν
λήφεται.

Δι᾿ ἧς ἐμαρτυρήθη εἶναι δίχαιος, μαρτυροῦν-
τος ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ. Ὃ γὰρ πρὸς
4b» Káiv εἰρηχὼς Θεὸς, Οὐκ ἂν ὀρθῶς μὲν προσ-
ενέγχῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς " ἐμαρτύρησε τῷ “Αδελ,

bilem adeoque mauifegtam impostutam ; ostendit
quod maxima quaeque per fidem transigaulur, et
non per ratiocinationes. Nam quod Deus verbo, ea
quas suut, ex iis qui non sunt, creavit, que de-
wonstratio nobis exhibuit? Nulla sane, sed sola
fides. Fide igitur intelligimus aptata esse. saecula,
hoc est, facta esse verbo Dei. Cur (fide? quippe
quod ex invisibilibus, e& ex iis. qud non videntur,
facta sintjquze videntur : quod fide opus liabet, Vcl
sic: Verbo Dei, quo faetum est ut producerentuz
ex iis qua non sunt,ea que sunt. Cum autem
audis, secula, ea simul intellige aeterna qux istis
continentur, imo vero Lempera, adeoque cuncia
temporaria, inusitatiore loquendi modo seculis

C etiam tempora sigaificantibus, Nam proprie szcu-

lum aliud quidquam quam tempus est, et unum,
non multa.

Vens. ὁ. Fide copiosiorem hostiam Abel quam
Cain obtulit Deo. Quia res magna est fides, et gene-
rosa anima indiget, Hehrei autem fideles infirmi
erant, ac primum quidem fidem demonstrarunt,
deinceps vero ob afflictionum frequentiam pusilla-
nimes reddebantur, adüortatus est eos a rebus per
eos preclare gestis, et ἃ Scriptura, dicens, quod
justus ex fide sit. victurus: et a ratiocinationibus,
inquiens: Fides est eorum que speranlur subsisten-
lia: nunc vero a magnis et priscis viris etiam ar-
gumenta profert. Cum enim homo invenerit parti-
cipes adversitatum, recreatur ac respirat, Producit
igitur Abelum, inquiens : Fide obtulit victimam ma-
jorem, boc est pretiosiorem, quam frater. Quem
enim videbat alium ante se ? patremne aut matrem ἢ
at illi impegerant adversus Deum. At fratrem? ve-
rum et is Deum non coluerat. Fide ergo. sola per-
ductus est ut offerret Deo ex melioribus quz ha-
bebat, credens se mercedem accepturum.

Per quam testimonium consecutus est, quod. essel
justus, testimonium perhibente Deo super donis ejus.
Cum enim ad 73: Cainum dixisset Deus : Non
recte offers, nec recte dividis : testimonium perhi-

Varim lectiones.

*5 πραγματιχῶς 0," πάντχ Ο.

΄

Digitized by Google
