32)

EXPOSITIO ΙΝ EPIST. AD ΠΕΒΒ ΟΝ, — CAP. X.

330

«d; αὐτὴν παραδεχομένοις θανάτου αἰτία καθίστατο. A locum non habet, sed suscipientibus ipsam niortis

Αὕτη δὲ τοσοῦτον εἰς ζωὴν φέρει, ὅτι χαὶ αὐτὴ ζῇ καὶ
διαιωνίζει, Ἢ τὸ, ζῶσαν, ὁμοίως νόησον τῷ, πρόσ-
qatov, ἀντὶ τοῦ, νέαν xat θάλλουσαν, ὡς πρὸς ἀντι-
ξισστολὴν τῆς εἰς τὰ παλαιὰ ἅγια εἰσόδου" ἐχείνη
γὰρ νενέχρωται,

Διὰ τοῦ καταπετάσματος, τουτέστι τῆς σαρ-
κὸς αὑτοῦ. "Evexaivisov ἡμῖν τὴν ὁδὸν ταύτην τὴν
εἰς οὐρανὸν, διὰ τῆς σαρχὸς αὑτοῦ" ὅτε γὰρ ἤρθη ἐν
τῷ σταυρῷ αὕτη, καὶ ἀνελήφθη, τότε ἀπεχάλυψεν
ἡμῖν τὰ οὐράνια. Διὸ χαὶ εὐχαίρως καταπέτασμα
αὐτὴν ἐχάλεσε, Τοῦτο γὰρ ἴδιον τοῦ χαταπετάσμά-
τος, τὸ, ὅταν ἀρθῇ, ἀναχαλύπτειν τὰ ἔνδον.

Καὶ ἱερέα μέγαν, ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ.
Ἔχοντες δηλαδὴ ἱερέα μὲν τὸν Χριστὸν, οἶχον δὲ,

ἡμᾶς τοὺς πιστοὺς, κατὰ τό’ Ἐγοικήσω ἂν αὑτοῖς Β

καὶ ἐμπεριπατήσω. Ἢ ὅπερ οἶμαι μᾶλλον, τὸν οὐ-
pióv* ἐχεῖνον γὰρ χαὶ Ἅγια καλεῖ, xal ἐν ἐχείνῳ
λειτουργεῖν τὸν ᾿Αρχιερέα λέγει, ὑπὲρ ἡμῶν ἐντυγ-
χάνοντα.

Προσερχώμεθα. Τίνι; τῇ πίστει, xat τῇ πνευμα-
τιχῇ λατρεία " ἢ τῷ οὐρανῷ, ἔνθα ὁ ᾿Αρχιερεὺς
ἡμῶν.

Μιτὰ ἀϊηθινῆς καρδίας. Τουτέστιν ἀδόλου,
ἀνυποχρίτου πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, ἣ ἀδιστάχτου,
μηδὲν ἀμφιθαλλούσης, μηδὲν ἐνδοιαζούσης περὶ τῶν
μελλόντων, καὶ διὰ τοῦτο μιχροψυχούσης. Ἐπάγει
ὧν"

Ἐν πληροφορίᾳ πίστεως. Διδάσκει ἡμᾶς πῶς

οὐ μιχρουψυχῆσομεν, ἐὰν πληροφορίαν ἔχωμεν «i- C

στεω;, τουτέστι, πίστιν ἀπηρτισμένην xal τελειο-
táztv. Ἔστι γὰρ πιστεύειν μὲν, οὐκ ἐν πληροφορίᾳ
δέ, Ὥσπερ τινὲς λέγουσιν, ὅτι ἐνίων μὲν ἔσται ἀνά-
στατις, τινῶν δὲ οὐχ ἔσται " τοῦτο οὐκ ἔστι πλήρης
πίστις, ἀλλ᾽ ἀτελής. Ἐν πληροφορίᾳ οὖν πίστεως
προσερχώμεθα. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδέν ἔστιν ὁρατὸν,
ηὗτε ὁ ναὸς 6 οὐρανὸς, οὔτε ὁ ἀρχιερεὺς ὁ Χριστὸς,
ἀλλὰ χέχρυπται, ὥσπερ χαὶ τὸ παλαιὸν ὁ ἀρχιερεὺς
ἀπεχρύπτετο εἰσελθὼν, διὰ τοῦτο δεῖ πίστεως πε-
τληρωμένης καὶ ἀδιστάχτου.

Ἑῤῥαγεισμένοι τὰς καρδίας ἀπὸ συνειδήσεως
Zormpüc. Εἰπὼν περὶ πίστεως, δείχνυσι νῦν, ὅτι.

causa exstitit. Hxc autem adeo ad vitam ducit, ut
et ipsa vivat et :elerna sit. Vel, virentem, perinde
intellige atque recentem, pro viva et florente, ad
discrimen introitus ad vetera sancta : mortuus enit
ille est.

Per velainen, hoc est carnem. suam. Initiavit no-
bis viam liane. ad colos ducentem, per carnem
suam. Quando enim in erucem caro sublata erat,
et in coelum recepta, tum revelavit nobis calestia.
Propterea et opportune velamen eam appellavit.
Istud enim proprium est velamenti, ut cum remo-
tum fuerit, revelet quz sint intus.

Vgns. 21. Et sacerdotem. magnum super. domm
Dei. Habentes videlicet sarerdotein. quidem Chri-
stum ; domum vero, nos fideles, juxta illud : Jn-
habitabo in ipsis, et inambu!abo in. eis. Vel, quod
reor esse potius, colum : illud enim ct sancta ap-
pellat, et in eo Pontificem ministrare dicít, pro no-
bis videlicet intercedendo.

Vzns. 22. Accedamus. Ad quid? Ad fidem et spi-
ritualem cultum : vel ad celum, ubi noster ctt
Pontifex.

7255 Cum vero corde. Hoc est, experte doli, non
fucato erga fratres, vel nihil hasitante, nibil
ambigente, nibil dubitante de futuris, ac pro-
pterea in pusillanimitatem recidente. Infert ig:-
Ur :

]n plenitudine fidei. Docet nos quo pacto nou
simus desponsuri anitoum, nempe, si fidei plenitu-
dinem habuerimus, hoc est, fidem consummatam
et perfectissiniam, Nam fieri potest ut. quisquam
eredat, non tamen in plenitudine : quemadmodum
nonnulli dicunt quorumdam futuram resurreciio-
nem, quorumdam vero non futuram. idec sane
non est plena fides, sed imperfecta. In plenitudine
igitur fldei accedamus. Quandoquidem enim nibil
oculis nostris subjectum est, neque templum
ipsum celum, neque pontifex Christus, sed abdita
sunt, uti olim pontifex ingressus in saucta occul-
tabatur ; propterea opus cst fide perfecta et indu-
bitata.

Aapersi corda a conscientia mala. Cum de fide
locutus esset, nunc ostendit non solam fidem, ve-

οὐ πίστις μόνη, ἀλλὰ xai βίος ἐνάρετος ζητεῖται, D rum etiam vitam virtutibus ornatam requiri. Judei

Ἰουδαῖοι μὲν οὖν «b σῶμα ἐῤῥαντίζοντο, ἡμεῖς δὲ
τὰς καρδίας, ὥστε μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδέναι πονη-
p^. Ῥαντισθησόμεθα δὲ αὐτῇ τῇ ἀρετῇ, ἢ καὶ τῇ
χάριτι τοῦ Πνεύματος, τοῦ ἀφιέντος ἡμῖν iv τῷ
λουτρῷ τὰς ἁμαρτίας, xaX ἐνισχύσαντο;, ὥστε ἐὰν
σπουξάσωμεν, μηκέτι τοῖς αὐτοῖς περιπίπτειν.

Kal AsJAovpgéro: τὸ σῶμα ὕδατι καθαξῷ. Τῷ
τοῦ βαπτίσματος" καθαρῷ δὲ, fj τῷ κχαθαροὺς
ποιοῦντι, 7] τῷ μὴ ἔχοντι αἷμα μεμιγνυμένον, ὡς τὸ
παλαιὸν τὸ τῆς σποδοῦ. Εἰ τάχα γὰρ ἡ ἐν τῷ λουτρῷ
χάρις τοῦ Πνεύματος καὶ ψυχὰς καθαίρει, ὅμως τὸ
ὀζατὸν τῷ ὁρατῷ 85 ἐνταῦθα Παῦλος συνέταξεν.

quidem corpore conspergebantur, nos vero corde,
ut nihil mali nobis conscii simus. Conspergewur
autem et ipsa virtute, vel gratia. Spiritus, qui re-
misit nobis in baptismate peccata, et confortavit
nos, ut si auimum adverterimus, non porro in ca
recidainus. :
Vuns. 93. Et abluti corpus aqua pura. Baptisma-
tis sellicet : pura. vero, vel. quod puros facit, vel
quod non habcat admixtum sanguinem, ut olim
cinerea illa. Etsi enim gratia Spiritus in baptis-
mate animas purget, visibile tamen hic visibili
Paulus conjunxit, Siquidem in ipso usu baptis-

Varie lectiones.

δ δοράτῳ 0.
ParBOL. Ga. CXXV.

11

Digitized by Google
