385

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBRJEOS. — CAP. XII.

986

γνῶναι, Τίς δὲ ὁ λαλῶν, ἣ ὁ Χριστός; Ei γὰρ τὸ αἷς A ratis. Quis autem est qui loquitur, nisi Christus?

μᾶ αὐτοῦ λαλεῖ, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς ζῇ.

El γὰρ ἐκεῖνοι οὖχ ἔφυγον, τὸν ἐπὶ γῆς παρ-
αἰτησάμενοι χρηματίζοντα. Τί οὖχ ἔφυγον, Τὴν τι-
τυρίαν, τὴν ἀπώλε:αν. Ἐπὶ γῆς δὲ χρηματίζοντα,
τὸν Μωτῆν λέγει, ἃ καὶ τὸν Θεὸν, τὸν ἀπ᾽ οὐρανοῦ
μὲν καταθάντα, ἐπὶ γῆς δὲ ὅμως χρηματίζοντα διὰ
Μωσέως. Ἐν γὰρ τῷ ὄρει τῷ Σινᾷ ἐχρημάτισε,
πουτέστιν ὠμίλησε, διελέχθη, διετάξατο.

HoAAQ uiAAor ἡμεῖς, cl τὸν ἀπ᾽ οὐρανῶν απο-
στρεφόμενοι. Τουτέστι τὸν Χριστὸν τὸν ἀπ᾽ οὐρα-
νῶν χρηματίζοντα" τουτέστι τὸν μετὰ τὸ ἀναλη-
qi, vat τὸν νόμον ἡμῖν δόντα διὰ τοῦ Πνεύματος. Οὐχ
ὡς ἄλλου δὲ ὄντος τότε χαὶ ἄλλου νῦν, τοῦτο εἶπεν,
ἀλλ᾽ ὁ τρόπος τῆς νομοθεσίας διχφέρει. Τότε μὲν
γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς χρηματίζων, ἔδωκε τὸν νόμον’ νῦν
δὲ ἀναληφθεὶς, ὡς εἴρηται. Ὥστε φοδερώτερος ἂν
εἴη. Ὅτι γὰρ οὐχ ἄλλος ἦν τότε, καὶ ἄλλος νῦν,
ἄχυυς αὑτοῦ 5) τούτου ἐφεξῆς.

OD ἡ φωγὴ τὴν γῆν ἐσάλευσβ τότε. Ὁρᾷς
ὅτι καὶ τότε ὁ λαλῶν αὐτὸς ἣν, ὁ νῦν ἀπ᾽ οὐρανοῦ
χϑη μαιτίζων ἡμῖν. Ἡ γὰρ φωνῇ αὑτοῦ τότε ἐν τῷ
τῆς νομοδοσίας χαιρῷ, τὴν γῆν ἔσεισε.

Νὺν δὲ ἐπήγγελται «1έγωγ "Eta d.o3E ἐγὼ
σείω, οὗ μόνον τὴν γὴν, dAAà καὶ cév οὐρανόν.
Δύο σειτμοὺς ἔχομεν ἀπὸ τῆς ραφῆς ΤΣ πμένους *
πρότερον μὲν τὸν ἐπὶ τῆς δ᾽ Σινᾷ νομοθεσίας " Γῆ

Quod si sanguis ejus loquitur, inulto potius ipse
vivit. .

Si enim illi non effugerunt, recusantes eum qui su-
per terram. loquebatur. Quid non effugerunt ? Sup-
plicium, perniciem. Per eum autem qui super ter-
ram oraculum reddebat, Mosen intelligit, vel Deum,
qui e colis quidem descendebat, super terram. ta-
men oraculum edebat per Mosen. In monte namque
Sina ἐχρημάτισε, hoc est, locutus est, disseruit,
ordinavit.

Multo potius nos, qui de celis loquentem. nobis
avertímus. lloc. est, Christum e celis laquentem,
id est, qui post assumptionem suam, legem nobis
dedit per Spiritum. Non auteni veluti alius sit nunc,

B alius vero tme, hoc dixit, sed modus legi-latio-

nis differt. Tum enim super terram agens, et res
ordinans, legem sancivit : nunc vero in caelum as-
sumptus, uti dictum est. Proinde terribilior esset.
Quod enim baud alius fuerit tune, alius vero nune,
audi huuc ipsum in sequentibus,

Vens. 90. Cujus voz terram. (unc movit. Animad-
vertis eum tum quoque fuisse qui loqueretur, qui
bodie e colis nobis responsa edit. Vox enim
ejus tum legislationis tempore terram concus-
sit.

Nunc autem. promisit dicens: Adhuc semel ego
conculio non solum. terram, sed et. celum, Duos
motus fuisse ex Scriptura tenemus. Prior erat, cutu
in monte Sina lex sanciretur. Terra enim, inquit

vàp, φησὶν ὁ Δαδὶδ, ἐσείσθη * δεύτερον δὲ τὸν ἐπὶ C. David, mola est "*. Alter, cum in carnem Ghristus

τῆς bv σαρχὶ ἐπιδημίας, Ἐσείσθη γὰρ, φητὶ, πᾶ-
ca Ἱερουσαλήμ * καὶ, Σεισθήσεται τὰ χειρο-
ποίητα τῆς Αἰγύπτου. Ἐσείσθησαν γὰρ, τουτέστι
τῆς τοῦ πλανᾷν τοὺς ταῦτα σεδομένους στάσεως
ἀπεχινήθησαν, xat χατεδλήθη ἡ ἰοχὺς αὐτῶν. Τὸ
οὖν, Ἔτι ἅπαξ, τρίτον σεισμὸν δηλοῖ, τὸν μετὰ τὸν
διύτερον συμδησόμενον, ἤγουν τὴν ἐπὶ τῇ συντε-
Acla τοῦ χόσμου χαινοτομίαν, ὅτε μεταστήσονται τὰ
πάντα, ἀπὸ τῆς φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν ἐναλλαττό-
μενα. 'Aqqalou "* δὲ τὸ ῥητόν.

Τὸ δὲ, Ἔτι ἅπαξ, 6nAot τῶν σαλευομένων τὴν
μετάθεσιν, ὡς πεποιημένων. Τουτέστι, τῆς φθαρ-
τῆς χτίσεως τὴν μετάθεσιν, τῆς ἐχούσης φύσιν σα-
λεύεσθαι, ἅτε δὴ πεποιημένης, τουτέστιν, ἀρχὴν λα-
ῥούσης τοῦ εἶναι, xal ἀναγκαίω; δηλαδὴ xai τέλος
ἐχυύτης. Πᾶν γὰρτὸ ποιηθὲν, ἤρξατο, χαὶ διὰ τοῦ-
το, ὅσον γε τῇ οἰχείᾳ φύσει χαὶ τελευτὴν ἔχει. Καὶ
Ὑὰρ καὶ οἱ ἄγγελοι χατὰ φύσιν μὲν οὐκ ἀτελεύτητοι,
ἐπειδὴ οὐδὲ ἄναρχοι" χάριτι δὲ θείᾳ τὸ ἀτελεύτητον
ἔλαφον.

Ἵνα μένῃ τὰ μὴ σωλευόμενα. Τοντέστι τὰ

τὶ Peal. Lxsv, 9. 15 Matth. 1, ὅ. 7328. xix, 4.

venisset. Mota est enim, inquit, universa. Jerusa-
lem 15 : et, Concutientur idola manufocta Agypti 15,
Concussa sunt enim, loc est, a statione sua sublata
sunt, ne suos fallaut cultores, ac dejectum est ro-
bur ipsorum. Quod ergo ait, Adhuc sentel, tcrtiam
concussionem significat, qua post secundam est
eventura : vel eom, qui iu mundi consunmatione
futura est, innovationem, quando cuncta. immu-
tabuntur, a corruptibilitate ad incorruptionem
alieranda. Aggxi autem prophete hoc dictum
est.

Vens., 27. Quod autem, Adhuc semel, dicit, decla-
rat mobilium translationem, tanquam factorum, Hoc
est, corruptibilis creature traunsmulationem, cui
natura est ut moveatur, ut quz facta sit, id est,
principluur acceperit essenlis, ac necessario etiam
finem habeat. Omne enim 7555 quod factum est,
exordium habuit : unde quatenus ad naturam ejus
attinet, finem etiam habiturum est. Nam angeli se-
cundum naturam quidem non carent (Ine, quando-
qudem ne principio quidem carent : gratia auteu
divina, quod fine careant, sintque immortales, ac-
ceperunt.

Ut. inaneant ea que sunt immobilia, loc est, fe-

Varie lectiones.

8, ,ὧν ἔφεξ. 0. δ᾽ γῆς ἐν E. v. ο. 3} αὐτοὶ o.

Digitized by Google
