359
prehensurum., llujus autem rei signum est, quod
in. vicinia morari selegerit, atque ibi latuerit.
Proinde fldci et hoc est.

Invisibilem enim. tanquam videns, sustinuit. Per-
inde enim quasi videret Deum secum conversan-
tem, sic omnia constanter tolerabat. Plurimum
enim ad patientiam confert, liabere semper in
mente Deum, perinde ac David inquit :  Pro-
videbam Dominum ἐπ conspectu. meo "δ, et quie
sequuntur.

Vens. 28, Fide celebravit Pascha et. effusionem
sanguinis, ne qui vastabat primogenita, tangeret eos.
Paulus ubique obiter mysterium interponit, quem-
admodum hoc in loco inter consolandum Paschatis
sacramenti meminit, Effusio enim sauguinis illius,
hoe est, inunctio postium, Dominici sanguinis
effusionem significabat , quo peruncti, fugimus
in uocte. vite. hujus. exterminantem non perun-
ctorum primogenita. Moses igitur cum tum credi«
disset sanguinis inunctionem conservaturam pri-
mogenita, demandabat populo hoc facere. Atqui
ile agni sanguis erat, Attamen quatenus sangui-
nis Chr'sti figura erat, tantam vim et virtutem de-
monsirabat. Vos autem. vero. sanguine peruucti,
uou confiditis isto communiri ? fuo certe. Porro,
Pascha celebravit, boe est, esum agni, el azyno-
rum, et lactucarum agrestium, et credidit populum
ex Agypto egressem. conservatum iri. Erat au-
iem ratio ccena illius egressui ipsorum accow.
moda, ᾿ .

Vrns. 29. Fide iransierunt mare Rubrum, tan-
quam 2/41 per aridam. Ne dicaut, Ut quid profers
in. medium viros inimitabiles ? protulitet. populum
in exemplum. lmitamini enim, inquit, istos saltem
e vulgo, qui crediderunt sese haud subuergendos
aqua, sieque ausi fuerunt, confidentes Deo quod
veluti peraridam sint pertransituri : adeo quz[sunt
impessibilia, (ides possibilia efficit. Quare itaque
vos difflditis?

Quod experi /Egyptii, devorati sunt. Àc nemo,
iuquit, dicere potest, quod imaginarium erat, aqua
non erat. Nam quod mare erat, Jgyptii sunt indi-
cio, utpote qui ingredi quidem tentabant , absorpti
vero suni ab eo, toto simul contra eos permoto,
quod inransitu. Hebreorum instar muri erectum
constiterat : perinde ac postea flamma adversum
tres pueros parata, commonsiravit quod flamma
erat, cum Babylonios devorarit : itidem Danielis
leones, qui delatores ejus dilaniarunt.

Vgns. 30. Fide muri Jericho corruerunt, circum-
dati ad septem dies. Fide : Deo cnim istud mandante,
neque Josue neque populus bhzsitabant, nec dixe-
runt, Ecquid hoc est ? Num tubarum sonitus natu-
ram habet dejiciendi lapides et munitiones ? Sed
enini crediderunt sic fore, et sic factum est.

9? j'sal. xv, 8.
Vario

* πολλαχοῦ xal ὁ 0. 4 ἐπὶ o.

THEOPHYLACTI BULGARI.E ARCHIEP.,

36)
Α λέψεται, Τούτου δὲ σημεῖον, ὅτι xal Ex γειτόνων δια-
τρίδειν εἴλετο καὶ ἔλαθεν. Ὥστε τῆς πίστεως τοῦτο,

Τὸν γὰρ ἀόρατον ὡς ὁρῶν ἐχαρτέρησεν. Ὥσαν-
εἰ γὰρ ὁρῶν τὸν Θεὸν συνόντα αὐτῷ, οὕτως ἐχαρτέ-
ρει πάντα. Μεγάλης γὰρ ὑπομονῆς ποιητιχὸν τὸ ἔχειν
ἀεὶ ἐν νῷ τὸν Θεόν * ὡς xal ὁ Aa^l5 φησι. Dpoupó-
gmy τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου * xa τὰ ἑξῆς.

Πίστει πεποίηκε τὸ Πάσχα, καὶ τὴν πρόσχυσιν
tQb αἵματος, ἵνα μὴ ὁ ὀλοθρεύων τὰ πρωτήτοχα,
θίγῃ αὐτῶν. Πανταχοῦ 6*5 Παῦλος ἐν παρύδῳ παρ-
ἐμδάλλει μυστήριον, ὥσπερ οὖν καὶ ἐνταῦθα ἐν τά-
ξει παραχλήσεως τὸ τοῦ Πάσχα μυστήριον χαταλέ-
γει, Ἡ γὰρ πρόσχυσις αἵματος ἐχείνον, τουτέστιν ἡ
χρίσις τῶν φλιῶν, τὸν τοῦ δετποτιχοῦ αἵματος ἐδή-
λου, δι᾽ οὗ χριόμενοι, φεύγομεν τὴν ἐν τῇ νυχτὶ τοῦ
βίου τούτου ὁλοθρεύοντα τὰ πρωτότοχα τῶν μὴ χε-
χρισμένων. Ὃ Μωσῆς τοίνυν τότε πιστεύσας, ὅτι τοῦ
αἵματος ἡ χρίσις φυλάξει τὰ πρωτότοκα, παρήγγειλε
τῷ λαῷ τοῦτο ποιῆσαι. Καίτοι ἐχεῖνο ἀμνοῦ αἷμα
ἦν" ἀλλ᾽ ὅμω;, καθὸ ἐτύπου τὸ τοῦ Χριστοῦ αἷμα,
τοσαύτην ἰσχὺν ἔδειξεν. Ὑμεῖς δὲ τῷ ἀληθινῷ αἷ-
ματι χρισθέντες, οὐ θαῤῥεῖτε τούτῳ τειχίζεσθαι;
Ναὶ μήν, Καὶ τὸ Πάσχα ἑτέλεσε, τουτέστι τὴν βρῶ-
σιν ποῦ ἀμνοῦ, xal τῶν ἀζύμων, xal τῶν πιχρίδων,
xal ἐπίστευσεν ὅτι ὁ λαὸς ἐξελθὼν τῆς Αἰγύπτον δια-
σωθήσιται, Ἐξόδιος γὰρ ἦν ὁ τρόπος τοῦ δείπνον
ἐχείνον.

Πίστει διέδησαν τὴν ᾿Ερυθρὰν θάλασσαν, ὡς
διὰ“ ξηρᾶς. "Iva. μὴ λέγωσι, τί φέρεις εἰς μέσον
ἀμιμήτους ἄνδρα: ; ἤνεγχε xal λαὸν εἰς ὑπόδειγμα.
Μιμὴσασθς γὰρ, φησὶ, τούτους γοῦν τοὺς τοῦ TÀf-
θους, οἵ ἐπίστευσαν ὡς; oüx ἐπικλύσει αὐτοὺς τὸ
ὕδωρ, καὶ οὕτω κατετόλμησαν, θαῤῥήσαντες τῷ
Θεῷ, ὅτι ὡς διὰ ξηρᾶς ἐλεύσονται " οὕτω τὰ ἀδύνατα
δυνατὰ ποιεῖ ἡ πίστις * xal πῶς ὑμεῖς ἀπιστεῖτε;

Ἧς πεῖραν λαθόντες Αἰγύπτιοι, κατεπόθησαν.
Καὶ οὐχ ἔχει τις εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι κατὰ φαντασίαν
$v; Ὕδωρ οὐχ fjv* ὅτι γὰρ θάλασσα ἦν, ἔδειξαν οἱ
Αἰγύπτιοι, πειράσαντες μὲν εἰσελθεῖν, κατα ποθέντες
δὲ ὑπ᾽ αὐτῆς, ἀθρόας κινηθείσης xat! αὐτῶν, τῆς

D ἐν τῇ διαθάσει τῶν Ἑδραίων ὡς τεῖχας ἱσταμένης"
ὥσπερ καὶ ὕστερον f; κατὰ τοὺς τρεῖς παῖδας φλὸξ,
ἔδειξε φλὸξ οὖσα, ὅτε τοὺς Βαδυλωνίους διεδοσκήθη᾽
καὶ οἱ κατὰ τὸν Δανιὴλ λέοντες τοὺς χατηγόρου;
αὐτοῦ λαφύξαντες.

Πίστει τὰ τείχη Ἱεριχὼ ἔπεσε, κυκχιλωθέντα
ἐπὶ ἑπεὰ ἡμέρας. ἸΠ στει" τοῦ γὰρ Θεοῦ προστάξαν-
τος, οὐ διεχρίθησαν ὅ τε Ἰησοῦς xai ó2alg, xal
εἶπον, Τί τοῦτο ; Σαλπίγγων ἦχος φύσιν ἔχει χατα-
θάλλειν λίθους καὶ ἐπάλξεις ; ἀλλ᾽ ἐπίστευσαν ὅτι
ἔσται, xat ἐγένετο.

lectiones.

Digitized by Google
