363

vel ut magis proprie dicauus, Elias gladium Jeza-
belis, et ipse David'Sauli.

Conforiati sunt ab infirmitate. Ex captivitate Ba-
bylonis reversi : nihil enim ab ossibus mortuorum
differebant, ut apud Ezechielem dictum est. Quir-
etiam Ezechias sgrotans, vite appendicem ac-
cepit.

Fortes [acti suntin bello, castra verterunt extero- -

rum, Ilecetillis ipsis a Babylone reversis quadrant.
Nam finitimas gentes semper invidentes cis, ac
insurgentes tum magis quam antea, Doi tamen vir-
tuti confidentes, per fidem debellarunt. Conveniunt
ctiam Sampsoni potissimum.

Vgas. 9D. Acceperunt mulieres. ex resurrectione
moriuos snos, Sarepiana per Eliam et Sunamitis per
Eliszeum.

Alii autem distenti sunt. Hoc est, decollati sunt,
4 Joannes, ut Jacobus, fllius Zebedaei. Quidam
autem  distendi, pro fustibus verberari, accepe-
runt.

Non suscipientes redemptionem. Hoc est, potuis-
seut. uon reprehendere quos 743 reprehendebant,
acliberari ab eo quod ipsis inferebatur supplicio,
verum noluerunt hoc.

Ut meliorem resurrectionem assequerentur. Melio-
rein, Bon. talem, qualem pueri mulierum : vel me-
lioreza respectu aliorum mortalium. Sancti enim
ad occursum Domini splendidi in nubes attollentur,

«quod alio in loco ἐξανάστασιν vocat. Prseterea et in i

vitam aternam. Reliqui autem infra manebunt, et
ad supplicium aeternum ipsis erit resurrectio.

Vgns. 96. Alii vero [udibria. Quemadmodum
Elis:eus illusus a pueris, vel Sampson ab alienige-
nis, postquam effodissent ei oculos,

Ei verbera experti. EA multi prophetarum, et Petrus
postea, el Joannes.

Insuper vincula et carcerem. Ut Jeremias, Micheas,
et apostoli postea.

Vrns. 97. Lapidati sunt. Ut Nabuthe, ac Steplia-
nus postea.

Sec sunt. [saias ἃ Manasse, quem et liguea
serra aiuBt sectum esse, ut eo tristius el acerbius
esset supplicium, cum ila supra modum crucia-
retur.

]n occisione. gladii mortui sunt. Ut. Micliseas, et
Zacharias, et Joannes, et Jacobus. Animadrerte
autem quomodo ali quidem per fidem ora gladii
evaserint, alii vero in occisione gladii mortem ob-
ierint. Hujusmodi enim res fides est, qua et magna
perficit, ct magna patitur, ct nibil tamen pati se sesti-
mat. Qui igitur vos nihil adhuc tale passi, moretis
ac tristes estis ?

Circumierunt in. melotis, in pellibus caprinis. Ut

THEOPHYLACTI BULGARLE ADRCHIEP. 30.
Ejjugerunt. aciem glud.i. ΤῈ quoque tres. pueri, A

"Egvyor στόματα μαχαίρας. Καὶ οἱ τρεῖς mot-
δες, ἢ ὁ Ἡλίας, οἰκειότερον εἰπεῖν, €; Ὑεζκσε), χαὶ
Δαθὶδ δὲ αὑτὸς τῆ: τοῦ Σαούλ,

᾿Ενγεδυναμώθησαν ἀπὸ ἀσθενείας. Καὶ οἱ ἀτὸ
Βαδυλῶνος ἐπανελθόντες " νεχρῶν γὰρ ὀστέων οὐδὲν
διέφερον, ὡς παρὰ τῷ Ἰεξεχιὴλ εἴρηται. ᾿Αλλὰ
μὲν καὶ Ἐζεκίας ἀσθενήσας, προσθήχην ζωῆς
ἔλαθεν.

γενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ παρεμιδολὰς
ἔκλιναν ἀλλοτρίων. Ταῦτα καὶ αὐτοῖς μὲν τούτοις
τοῖς ἀπὸ Πιαδυλῶνος ἐπανελθόσιν ἁρμόττει. Καὶ τὰρ
τὰ πρόσκιχα ἔθνη ἀεὶ διαφθονοῦντα αὐτοῖς, xat ἐπιτι-
θέμενα μᾶλλον τότε, θαῤῥοῦντες ὅμως τῇ τοῦ Θεοῦ
δυνάμει, διὰ πίστεως κατεπολέμησαν "5, 'Αρμόττει
δὲ καὶ τῷ Σαμψὼν μάλιστα,

“Ελαδον γυναῖχες ἐξ ávaccáceoc τοὺς γεχροὺς
αὐτῶν. Ἡ Σαραφθία διὰ τοῦ Ἠλιοὺ, καὶ dj Zowz-
pitt; διὰ τοῦ ᾿Ελισαίον.

Ἄλλοι δὲ ἐτυμκανίσθησαν. Τουτέστιν ἀπετμή-
θησαν, ὡς Ἰωάννης, ὡς Ἰάχωθος, ὁ Ζεδεδαίου. Τι-
vk; δὲ τὸ, τυμπανισθῆναι, ῥοπάλοις τυφθϑῆναι
εἶπον.

Οὐ προσδεξάμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν. Τουπέοτο,
ἠδύναντο μὴ ἐλέγχειν οὖς ἤλεγχον, καὶ λυτρωθῆναι
τῆς ἐπαγομένης αὐτοῖς τιμωρίας, ἀλλ᾽ οὐχ ἠθέλησαν
τοῦτο.

Ἵνα κρείττονος ἀναστάσεως τύχωσι. Κρεῖττυ-
νος, οὗ τοιαύτης, οἵας τὰ παιδία τῶν’ γυναιχῶν᾽ i
κρείττονος παρὰ τὴν τῶν λοιπῶν ἀνθρώκων. Οἱ μὲν
γὰρ ἅγιοι εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου λαμπροὶ i
γεφέλαις ἀρθήσονται, ὅπερ ἀλλαχοῦ ἐξανάστασιν
ὀνομάζει, Καὶ ἄλλως, ὅτι εἰς ζωὴν αἰώνιον. Οἱ δὲ
λοιποὶ κάτω τε μενοῦσι, xal εἰς κόλασιν αἰώνιον ἡ
ἀνάστασις αὐτοῖς.

Ἕτεροι δὲ ἐμπαιγμῶν. Ὥς ὁ Ἕλισσαξος παιζό-
μενος ὑπὸ τῶν παιδαρίων, 3 ὁ Σαμψὼν ὑπὸ τῶν ἀλ-
λοφύλων, μετὰ τὸ ἐχχοπῆναι, τοὺς ὀφθαλμούς.

Καὶ μαστίγων πεῖραν ÉAu6or. Καὶ πολλοὶ τῶν
προφητῶν, xat Πέτρος ὕστερον, xal Ἰωάννης.

"Ἔτι δὲ δεσμῶν καὶ φυλακῆς. Ὥ; Ἵερεμίας xol
Μιχαίας, καὶ οἱ ἀπόστολοι ὕστερον.

᾿ἘΔλιθάσθησαν. Ὥς ὁ Ναδονθαὶ, xat ὁ Στέφανος
δὲ ὕστερον.

'Exploóncay. Ὧν ὁ Ἤσαϊας ὑπὸ Μανασσῆ, ἦν
καὶ ξυλίνῳ πρίονί φασι πρισθῆναι, ἵνα ἀλγεινοτέρ
αὑτῷ εἴη ἡ τιμωρία ἐπὶ πλεῖον χολαζομένῳ.

Ἐν φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον. Ὡς Μιχαίας, καὶ
Ζαχαρίας, καὶ Ἰωάννης, καὶ Ἰάκωδος. "Opa δὲ πῶ;
οἱ μὲν ἀπὸ πίστεως στόματα μαχαίρας ἔφυγον, οἱ δὲ
ἐν φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον. Γοιοῦτον γὰρ fj πίστις
καὶ ἀνύει μεγάλα, xal πάσχει μεγάλα, καὶ οὐδὲν
οἴεται πάσχειν. Πῶς οὖν ὑμεῖς μήπω μηδὲν τοιοῦ-
τὸν παθόντες, ἀδημονεῖτε;

Περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν.

Varie lectiones.

* χαγετόλμησαν 0.

Digitized by Google
