315

hoc szculo turbatos illic refocillat. Observa autem,
quod exercitationem vocet disciplinam, quippe qux»
conforiet fideles, ac velut quosdam athletas et ro-
bustiores faciat. Quid igitur eam aversamini qus
animas vestras confirmat?

Vens. 12, Propterea remissas manus ac dissoluta
genua erigite. Veluti ad pugiles quosdam et certa-
lores disserit. Ex Isaia autem hune sibi desum-
psit locum, indicans per metaphoram precipuarum
partium, quod toti sint soluti animo. Manus enim
operationis, pedes vero motionis sunt symbolum.
Morentis Igitur, imprimis anime, instrumenta,
deinde et corporis ex consequenti sunt remissa.

Vens. 15. Et gressus. rectos facite pedibus vestris,
ut ne quod. claudum est aberret, magis autem sa-
netur. Hic veluti ad cursores disserit, perinde ac
in superioribus dictum est : Per patientiam cur-
ramus. Ait ergo, Gressus rectos facite. Τροχιὰ vero,
est vel vestigium rotg eurrus, quod terrz impri-
mitur, vel locus currentium pedibus subjectus,
Sint. igitur, inquit, orbite, vel viz vestrae Ives,
planz et :equales, hoc cst, nihil asperum, vel triste,
voi Iniequale sit in animabus vestris : verum zequa-
liter et plane et citra. morbrem currite, ut. non
celaudicantes, hoc est, natura pusillanimes, Jud:eo-
rum in morem : hujus , oii enim gens est Hebrzea,
vel etiam claudicantes circa fldem futurorum,
adhuc offendatis, aberrentque pedes vestri, hoc cst,
omnino perversi fiant. Qui enim naturali, ac qua
principio ci accidit, pusillanimitate impellitur, non
coliibens seipsum, sed dedens potius, clam in de-
sperationis precipitium omnino incidit, adeo ut
inde vix revocari possit. Date autem potius operam,
wt quod in. vobis claudum est, curetur : hoc est,
etiamsi hactenus incredulitatis nonnihil habuistis,
corrigite potius : ubinam enim esset in patiente
incredulitas Ὁ Animadverte autem quomodo mani-
feste inducat penitentiam, atque: istud observa
propter Novatianos.

Vene. 14. Pacem persequimini cum omnibus. Quod
supra dixit : Non deserentes collationem. nostram,
id nunc etiam agit, ad dilectionem congregaus :
nec solum erga amicos ac familiares, verum etiam

THEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

. 87)

A θεὸς, τοὺς ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ λυπηθέντας "* bx
ἀναπαύει. "Opa δὲ ὅτι γυμνασίαν χαλεῖ τὴν παι»
δείαν, ῥωννύουσαν τοὺς πιστοὺς, χαὶ οἷόν τινας
ἀθλητὰς, xai εὐτονωτέρους ποιοῦσαν. Τί οὖν &no-
φεύγετε τὴν ἐνισχύουσαν τὰς ψυχὰς ὑμῶν ;

Διὸ τὰς zxapsiiévac χεῖρας καὶ τὰ παραλελυ-
μένα γόνατα ἀγορθώσατε. Ὥς vob; πύχτας τινὰς
καὶ ἀγωνιστὰς διαλέγεται, ᾿Απὸ τῆς Γραφῆς δὲ τοῦ
'Haatou τοῦτο ἔλαθε, δειχνύων ἀπὸ μεταφορᾶ: τῶν
χυριωτέρων μερῶν, ὅτι ὅλοι παρειμένοι εἰσὶ τῇ
φυχῇ. Αἱ μὲν γὰρ χεῖρες, ἐνεργείας * οἱ δὲ πέδες,
χινήσεως σύμδολον. Τοῦ οὖν ἀθυμοῦντος, xal τὰ
ψυχιχὰ μὲν ὄργανα προηγουμένως, καὶ τὰ σωμα-
τιχὰ ἀχολούθω; παρεῖναι.

Kal τροχιὰς ὀρθὰς ποιήσατε τοῖς ποσὶν ὑμῶν,

DU ira μὴ τὸ χωλὸν ἐκτραπῇ, ἰαθῇ δὲ μᾶλλον. 'Ev-
ταῦθα ὡς πρὸς δρομεῖς διαλέγεται, χαθὼς xa ἀνιυ-
τέρω slpnxt* Δὲ ὑπομονῆς τρέχωμεν.. Φησὶν οὖν,
Ποιήσατε τροχιὰς ὀρθάς. Τροχιὰ δὲ ἔστιν ἢ τὸ
ἴχνο: τοῦ ἁρματείου τροχοῦ, ὃ κατὰ τῆς γῆς χαράτ-
σεται, J| ἡ ὑποκειμένη χώρα τοῖς τῶν τρεχόντων
ποσίν. “Ἔστωσαν οὖν, qno, al τροχιαὶ ὑμῶν,
ἤγουν ἀξ ὁδοὶ ὑμῶν λεῖαι xal ὁμαλαὶ, τοντέστι,
μηδὲν τραχὺ xal λυπηρὸν xoi ἀνώμαλον ἕν ταῖς
ὑμετέραις ψυχαῖς ἤτω, ἀλλ᾽ ὁμαλῶς xal ἀλύπως
χαὶ λείως τρέχετε, ἴνα μὴ χωλοὶ ὄντες, τουτέστι
qóss. μικροψυχότερον διαχείμενοι, ἅτε "louboto "
τοιοῦτον γὰρ τὸ ἔθνος * ἣ καὶ χωλεύοντες περὶ τὸ
πιστεύειν τοῖς μέλλουσιν, ἔτι προσπλαγῆτε 75, xal
ἐχεραπῶσιν οἱ πόδες ὑμῶν, τουτέστι παντελῶς
στρεδλοὶ γένωνται. Ὁ γὰρ τῇ φυσιχῇ, ἢ τῇ ἐξ ἀρ-
χῆς προσπεσούτῃ μικχροψυχίᾳ συνεπαγόμενος, xdi
μὴ ἀνέχων ἑαυτὸν, ἀλλ’ ἐνδιδοὺς, λανθάνει παντά“
πασιν ἐχπίπτων εἰς τὸν τῆς ἀπογνώσεως χρὴ-
pybv 1 χαὶ δυσανάχλιτος ἐχεῖθεν (v. ᾿Αλλὰ μᾶλλον
σπουδάσατε, ἵνα ἰαθῇ τὸ ἐν ὑμῖν χωλεῦον, τουτέστι
χἄν τινα ἀπιστίαν ἔχητε μέχρι τοῦ νῦν, διορθώθητε
μᾶλλον. Ποῦ γὰρ ἐν τῷ ὑπομένοντι ἀπιστία ; "ops
δὲ πῶς εἰσάγει φανερῶς τὴν μετάνοιαν, xat σημείω-
σαι τοῦτο διὰ τοὺς Νανατιανούς.

Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάντων. “Ὅπερ ἀνωτέρω
εἶπε" Μὴ ἐγχαταλείποντες τὴν ἐπισυναγωγὴν
ἑαυτῶν, τοῦτο καὶ νῦν ποιεῖ, εἰς ἀγάπην συνάγων.
Καὶ οὐ μόνον πρὸς τοὺς οἰχείους, ἀλλὰ χαὶ πρὸς

erga hostes pacem habere ac sectari admonet. p) τοὺς ἐχθροὺς εἰρηνεύειν παραινεῖ, Μετὰ πάντων

Cum omnibus enim, inquit, et Grecis, et. Judxis,
et hostibus. Quantum enim, inquit, in vobis est,
cum omnibus hominibus pacem. habete **, Si bujus-
modi propositum habueritis, non eritis pusillanimes
in afflictione. Reputa etiam quod 750 uixit :
Perscquimini, hoc est, pacem, etiam qua procul est,
studete comprehendere, eam ad vos ipsos aura-
hentes.

Et sanctimoniam. Hoc est, puritatem : si quidem
lanuptus quispiam est, virginitate» ; si autem

*! Rom. x, 8.

γὰρ, φησὶ, καὶ Ἑλλήνων, xai Ἰουδαίων, καὶ τῶν
ἐχθρῶν. "Ocor yip, φησὶ, ἐφ᾽ ὑμῖν, μετὰ πάντων
ἀνθρώπων εἰρηνεύετε. Ἐὰν δὲ τοιαύτην πρόθεσιν
ἔχητε, οὐδὲν μιχροψυχήσετε ἐπηρεαζόμενοι. Ὅρα
δὲ καὶ τὸ, Aubxete, τουτέστι xal πόῤῥω οὖσαν τὴν
εἰρήνην σπουδάξετε καταλαῤεῖν, πρὸς ἑαυτοὺς ἐφέλ-
κόντες.

Καὶ τὸν ἁγιασμόν, Τουτέστι, τὴν χαθαρότητα "
εἰ μὲν ἄγαμός ἐστί τις, φυλάττων τὴν παρθενίαν "

Varie lectiones.

ἦν ἀνιαθέντα; ἐχεῖ ἀναπαύων o.

" πρησπληγῆτε τ΄. 78 βυθὸν o.

Digitized by Google

