42) BONIFACIDL FINETTI PRJEFATIO el
medio tollen iam alterum ex his prestiti : vel aliqua Scripture verba, Greco texiu yrorsus
intacto, in versione iterato posui; vel, si id confusioni tollende minus sufficeret, ipsum
Scriptura textum alio transtuli, et Commentarii sedem paulo inverti. Confusam hanc et
ininus aptam sacri textus coliocationem non.in hoc solum, sed etiam in aliis aliorum
scriptorum, imo et Theophylaeti Commentariis identidem animadverfi. Quee prtpostera
dispositio ex eo orta videtur, quod non suo queque textui subjecta principio fuerit
expositio; sed in margine laterali ah auctoribus vel collectoribus posita interdum e
regione, interdum.etiam inferius, cojus rei multa supersunt exempla; deinde vero ὃ
librariis textui saero.ad libitum.vel ex imperitia dissecto supposita fuerit. Certum saltem
videlur, eam, qua in diversis codicibus inest, varietatem, vel in -üno eodemque coiice
confusionem, potuisse ex hoc capile oriri; ut mirari proinde .nemo. debeat, si aliter hic
atque in OEcumeniano Comraentario dispositus Scripture textus divisusque cernatur :
quamvis etiam Hentenius.aliquam ibi mutationem invezerit, ut ipsemet, allata mutationis
Tatione, fatetur. Alterum, de quo Lectorem praemonitum velim, est, in codice Vindobonensi
singulis quidem Epistolis uniuscujusque argumentum premitti; sed Epistolas ipsas et
Commentarios illarum. non interrupto filo absque. versiculorum aut capitum distinctione
' esse digesta. Hoc addenda censui majoris commodi gratia juxta consuetam Latinorum
Greecorumque numerandi rationem. Argumenta yero Epistolaruun eodem modo reliqui quo
in codice sunt, ne me aliquis arguat infidelitatis, unaque lector agnoscat, quot in capita
auctor Commentarii, yol alius quicunque fuerit, Epistolas singulas secari voluerit: nam
plura in unaquaque enumerat capita, quam enumerari commnniler soleant. Ea eapitum
enumeralio, qu& in editione OEcumeniana, exhibetur etiam in Commentariis. Insuper ad
calcem cujuslibet commentarii notatur numerus versiculorum, quos Epistola in eo exposita
commentario complectitur : qui numerus mulio major est, presertim in posterioribus
numero consueto. Menda, que in ejusmodi numeros fortasse irrepserunt, corrigere nolui,
ratus (ieri potuisse, ut auctor, siculi plura capita, ita et plures enumerarit versicuJos, lice!
yei bujusce causam vrorsus ignorep.. Sed de hoc opere satis.

SECTIO iV.

De oratione in. Adorationem S. erucis,

ΧΗ]. Exegeticorum Tlheophylacti operum jin Novi Testamenti Scripturem, quoad mili
constat, numerum claudit Commentarius in Epistolas Catbolicas. In sequenti volumine
quarto alios ejusdem Commentarios in Vetus Testamentum invenies. ln hoc vero reria
'Theopbylacti opuscula subjiciuntur, queis magna ex parte tomus iste conflatur. Primum
est Oratio in adorationem $. crucis; quee quidem oratio Grece Latineque edita fuit jam
pridem o doctissimo Societatis Jesu theologo Jacobo Gretsero, tomo secundo De S. cruce:
Nos tamen Lextum Gracum non ex eodem Gretsero, sed ex codice Ceesareo-Vindobonensi
Jescriptum exbibemus. Suum ille deprompsit ex codice Bavarico-Monachiensi. Bed quoad
colligere licuit ex aecurala utriusque texlus collatione, deprehendi vel alterum ex altero
vel utromque ex uno eodemque codice fuisse descriptum. Ita enim conveniunt inter sese,
ut ne variantes quidem lectiones, sj unam, vel alteram excipias, suppeditarit ista collatio.
Quodque majus est, lacunulas duas, quarum alteram ex conjectura ipse supplevi, eoden
in loco eodemque modo habet uterque. Versionem Letinsm, quam Gretserus Grece
lingue peritissimus adornavit, subjicio. Pauculas in fine orationis notas adjecit ille; ex
quibus duas, quee ajicujus momenti vise sunt, selegimus, suoque in loco collocavimus,
nempe pagina 458. Nos unam, vel alteram, cui aliqua codicum varietas ansam prebnil,
addidimus. Caeterum egregia est isthec oratio, et Theophylacto maxime digna, ejusque
genium ac stylum, meo quidem judicio, pri se fert: quamobrem nulla esse debet de illius
auetore suspicio. Medio Jejuniorum tempore, ut ex ejus titulo constat, babita est, die
scilicet aliquo hebdomade quarte Quadragesime, que a Grecis μεσονήστιμος, medii jejunii
vocatur, quia nempe ex septem hebdomadis, quas jejunium Quadragesimale apud Greros
complectitur integras, quarta [medium sibi vindicat locum. Tota. hac hebdomada crux
populo adoranda a sacerdote soleuniter exhibetur. Quocirca Dominica tertia, qua insequens

'

Digitized by Google
