<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,920,65">
417 IN SEQUENTIA THEOPHYLACTI SCRIPTA. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
de Kollar, laudato bibliothecæ custos meritissimus. Idem vero ei describenti, quod mihi
interpretanti, incidit dubium. Sed ille, quod mihi summopere cupienti facere non licebat,
exsecutioni mandavit. Consuluit scilicet codicem 222, in quo pariter Theophylacti in
Epistolas Catholicas Commentarium contineri Lambecius et Nesselius affirmant, ut hac
utriusque codicis contentione detegeret, an idem vel diversus in utroque Commentarius
esset. Reperit autem non sine admiratione diversum; et præterea talem, qui tanto magis
Theophylacti genium, indolem, ordinem, stylum, suo judicio, præ se ferret, quanto alter
ab his omnibus videbatur sibi magis alienus. Neque vero hic substitit vir publici boni
amantissimus : sed tria posterioris hujus Commentarii folia, quæ speciminis loco essent,
exscribendi laborem ultro suscepit; iisdemque foliis cum aliis duobus ex priore Commen-
tario ad editores transmissis, de sua dubitatione certiores eos fecit, operamque suam in
rem publicam humanissime obtulit. Illi, re diligenter perpensa, priorem Commentarium
ab hac editione rejiciendum esse, confestim decreverunt : præsertim cum interea dete-
ctum a me esset, eum nihil aliud esse, quam meram Græcorum quorumdam Patrum in eas
Epistolas Catenam, plane similem illi quæ exstat Oxonii in bibliotheca Collegii Novi co-
dice 58, ex qua nonnulla selegit et protulit Christianus Wolfius tom. III Anecdotorum
Græcorum a pag. 92. et tom. IV, a pag. 1. Facta namque collatione, ea omnia in prædicto
apographo verbotenus exstare compereram, eo solo discrimine, quod in Oxoniensi codice
nomina Patrum, quorum verba referuntur, accuratè essent adnotata ; in Vindobonensi
vero, uno tantum, vel altero excepto, sint penitus prætermissa : quæ res interpretantem
me valde torquebat; quia sublatis nominibus illis, neque ullo inter ea quæ dicerentur nexu
apparente, non Commentarius aliquis, sed scopæ dissutæ, et arena sine calce, ut dici solet,
riderentur. Verum, si ita est, inquiet, quomodo cl. Lambecius Commentarium ejusmodi
Theophylacto indubitanter ascripsit? Eadem nempe ratione, respondeo, qua et duos in
easdem Epistolas Commentarios, tametsi diversos, uni eidemque tribuit auctori. Scilicet
eos Commentarios ipse non legit, neque de eorum statuendis auctoribus adlaboravit; sed
notis in fronte codicum repertis, fidem sine ullo examine præstitit. Cum igitur illi Commen-
tario manu Tegnagnelii, sui in custodia Cæsareæ bibliothecæ præcessoris, prænotatum
legisset : Commentarius Theophylacti, ut et ipse cum ea in urbe versarer, vidi, hoc satis
esse duxit, ut eum inter Theophylacti Opera percepisset. Et tamen liquido constat, Te-
gnagnelium non alia ratione, ea sane infirmissima, Commentarium hujusmodi Theophy-
lacto adjudicasse, quam quod eodem in codice certis quibusdam Theophylacti Commen-
tariis esset adjunctus, eademque manu exaratus videretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
X. Prædicto itaque Commentario a germanis Theophylacti Operibus omnino rejecto, cu-
ratores hujus editionis opportunum esse duxerunt, alium, qui, cl. Kollario judice, Theo-
phylacti genium ac stylum præ se fert, in illius locum subrogare; in eumque finem mihi La-
tine reddendum tradidere. Antequam vero ipse hujusmodi versioni manum admoverem,
pauca illa folia, quæ speciminis gratia huc Vindobona transmissa dixi, cum Œcumen.i
Commentario conferre mihi placuit, præsertim, cum primum perlegens folium, simile
quidpiam jam in alio auctore, qui tum in mentem non incidebat, legisse mihi viderer. Col-
latis itaque iis foliis, comperi alterum Commentarium ita cum altero convenire, ut Vindo-
bonensem et Œcumenianum unum eundemque esse perspicerem : non quidem, quod
plene et undequaque congruerent; sed quia qualiscunque inesset diversitas, ea facile posset
in cod.cum varietatem refundi. Hoc cum rescissent editionis curatores, omnia primo co-
nanda sibi constituerunt, ut [germanum aliquem et ab Œcumeniano diversum in Epistolas
Catholicas Commentarium detegerent; sin vero id minus ex voto succederet, inquirerent,
tum satis valida argumenta præsto essent, quibus Œcumenianus ipse Commenta-
rius in hanc editionem æquo jure ascisceretur, ac Theophylacti nomine inscriptus ede-
retur in lucem. Spe prima paulo post dejecti ex inexpectatissima morte Ignatii Inici Ca-
raccioli, pontificii ad Hispaniarum regem legati, cujus ope duntaxat se consequi posse spe-
rabant apographum illius Commentarii Theophylacto inscripti in Epistolas Catholicas,
qui in celeberrima Escorialensi bibliotheca asservari dicitur, quique unus supererat con-
sulendus, ad alteram animum operamque suam converterunt : cujus compotes evasisse
  </bloco>
</pagina>