39

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR;EOS. — CAP. XII.

910

αὐτοῦ; καὶ, Οὐκ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδά- À ipsius "51 οἱ τ Non est discipulüs supra magistrum 58."

σκαλον. Τί δὲ ἐστιν, ἀρχηγὸν καὶ τειειωτήν;
τουτέστιν Αὐτὸς χαὶ τὴν πίστιν ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς ἐν-
iOnxzv "--Οὐ γὰρ ὑμεῖς με, φησὶν, ἐξειζέξασθε, d AA
ἐγὼ ἐξελεξήμην ὑμᾶς * — xax τὸ τέλος αὐτὸς ἐπι-
θήσει, ὡς τελειοτάτην αὐτὴν ἔχειν ὑμᾶς.

Ὃς ἀντὶ τῆς προκειμένης αὑτῷ χαρᾶς, ὑπ-
ἐμειγε σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας. 'E£ty
γὰρ αὐτῷ μὴ παθεῖν, μὴ ἀποθανεῖν * ἀναμάρτητος
γὰρ ὧν, θανάτῳ οὐχ ὑπέχειτο * ὃ xo αὐτὸς λέγει *
Ἔρχεται ὃ τοῦ κόσμου ἄρχων, καὶ ἐν ἐμοὶ οὗκ
ἔχει οὐδέν. El οὖν οὐχ ἤθελεν, οὐχ ἂν ἐσταυρώθη"
ὃ xal αὑτὸς ἔλεγεν " Ἑξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν yrv-
χήν μου. ᾿Αλλ᾽ ὅμω; σταυρὸν ὑπέμεινε, τουτέστιν,
οὐχ ἁπλῶς θάνατον, ἀλλὰ τὸν ἐπονείδιστον, καὶ

χατεφρόνησε τῆς ἐπὶ τοιούτου θανάτου αἰσχύνης. B

Οὐχ εἶπε δὲ, Αύπης καταφρονήσας * οὐδὲ γὰρ μετὰ
λύπης ταῦτα ἔφερεν. ᾿

"Er δεξιᾷ τὸ τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ κεκάθικεν.
Ὁρᾷς τὸ τέλος τῆς ὑπομονῆς ποῦ ἀναδιδάζει ; ὃ καὶ
ἀλλαχοῦ φησι * Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε,
τὸ χατὰ σάρχα λέγων, Ὥστε δύναται καὶ ὑμᾶς
ἀμείψασθαι ὑπὲρ τῶν δι᾿ αὐτὸν θλίψεων. Ἡ γὰρ
iv δεξιᾷ καθέδρα, τὸ πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότιμον
δηλοῖ,

᾿Αγναλογίσασθε γὰρ τὸν τοιαύτην ὑπομεμεγη-
κότα ὑπὲρ τῶν dpapruAGr εἰς αὐτὸν ἀντιλογίαν,
Καίτοι εἰ xoi ὁμοδούλων πάθη ἀναλογίξεταί τις,
ἱκανῶς παραμυθεῖται, πόσῳ μᾶλλον τὰ τοῦ Δεσπό-
tou τοῦ τοιαύτην ἀντιλογίαν ὑπομείναντος ; ὅ ἐστι,
γέλωτας, χλενασίας, ὀνείδη, κατὰ πρόσωπον mÀn-
γὰς, ὅσα ἀντέλεγον val; διδασχαλίαις αὐτοῦ, τὰς
ἐπὶ Πιλάτου χραυγὰς, τελευταῖον σταυρόν. Ἔμφαν-
«uy γὰρ τὸ, τοσαύτην, τουτέστιν, ἄχρι θανάτου
φέρουσαν, xai ταῦτα, τοῦ μετὰ λῃστῶν, xat ταῦτα
ὑπὸ ἁμαρτωλῶν, τῶν ἐθνικῶν δηλαδὴ, ἢ xal αὐτῶν
«ὧν Ἰουδαίων.

Ἵνα μὴ κάμητε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν ἐκλυόμενοι.
Τὸ γὰρ ἀναλογίσασθαι τὸν Χριστὸν, τονώσει ὑμῶν
τὰς ψνχὰς καὶ νευρώσει, χαὶ οὐκ ἐάσει ἐχλελύσθαι
xi ἀπαγορεῦσαι πρὸς τὰς θλίψεις,

Οὔπω μέχρις αἵματος ἀγτιχατέστητε. Δύο
εἴδη παραχλήσεως ἀλλήλοις εἰσὶν ἐναντία * ἕν μὲν,
ὅταν πρός τινα λέγῃ τις, ὅτι λεγάλα πέπονθας.
ἀναμνήσθητι ἐκείνων “ ἕτερον Ob , ὅταν λέγῃ * Οὐ-
δὲν μέγα οὕπω πέπουθας. Τὸ μὲν γὰρ χάμνουσαν
ἀναχτᾶται τὴν Ψυχὴν, ἔχουσα" πολλοὺς συνίστορας
τῶν παθημάτων αὑτῆς " τὸ δὲ φυσᾶσθαι μέλλουσαν
χατασπᾷ, xai ῥᾳθυμοῦσαν διεγείρει. Τούτοις τοῖς
$00: χρῆται Παῦλος νῦν πρὸς "E6paíouc. Εἰπὼν γὰρ
ἀνωτέρω, ὅτι Πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημά-
των, καὶ προτρεψάμενος μιμήσασθαι ἑαυτοὺς, νῦν
τὸ ἐναντίον, δείκνυσιν αὐτοὺς μήπω μηδὲν ἀξιόλογον
ὑποστάντας, ὡς ἂν μὴ ἐπαρθῶσ-. Καὶ ὅρα σοφίαν.
Μεθ᾿ ὃ ἐμνήσθη τῶν ἀρχαίων ἁγίων τῶν μεγάλα
ὑπουτάντων, xal αὐτοῦ τοῦ Κυρίου, τότε δεέχνυσι
πὰ αὐτῶν οὐδὲν ὄντα. Οὔπω γὰρ, φησὶν, ἄχρι θανάτου

Quid autem est quod ait, auctorem et consumma-
torem ? Hoc. est, Ipse fidem nobis ab initio impo- ,
suit, —Non enim vos me, inquit, elegistis, sed ego vos
elegi " , — ac [inem etiam et consummationem ipse
appouet, ut vos eam perfectissimam habeatis.

(Qui pro proposito sibi gaudio sustinuit crucem,
ignominia contempla. ;Licebat enim ipsi non pati,
non mori. Cum enim peccati omnis expers esset,
morti non subjiciebatur : quod et ipse ait : 7A4G
Venit mundi princeps , εἰ in. me non habet quid-
qudm **, Si igitur noluisset, non essel crucilixus :
quod et ipse dixit : Potestatem habeo ponendi aui
mam meam ὅδ. Attamen crucem sustinuit, hoc est,
non sipliciter mortem, sed contumeliosam, asper-
natusque est ignominiam inde provenientem. Noa -
autem dixit, Tristitia contempta : neque enim cuum
tristitia ista ferebat.

Atque in dextera sedis Dei sedet, Vides fine pa-
tientize, quo perducit? id qvod alibi dixit : Propter.
ea Deus etiam superezaltavit eum ** : de carne lo-
quens. Potest itaque vobis mercedem rependere
pro afflictionibus suo nomine toleratis. Cathedra
enim et sessio ad dextram, :equalitatem cum Patre
siguificat.

Vens. 5. Recogitate enim eum qui talem sustinuit
a peccatoribus adversum se contradictionem. Quod
si quis couservotum suorum afflictiones reputaus,
abunde se consolatur, quanto magis si Domini sui,

Q qui tantam contradictionem pertulit, afflictiones

secum expeudat? hoc est, risus, subsannationes,
convicia, in faciem verbera, quecunque contra do-
ctrinam ejus dicebant, clamores apud Pilatum, po-
stremo trucem ipsam. Emphatica enim est ista
dietio, Talem, hoc est, ad mortem usque, perdu-
centem, idque una cum latronibus, idque.a pecca-
toribus, etlinicis videlicet, sive ipsis Judzis.

Ne de[atigemini animabus vestris deficientes.
Christum enim in animo versare, animabus vestris
el vires ac nervos addet, nee sinet deficere, nec in
afflictionibus desperare. ᾿

Vgns. 4. Nondum ad. sanguinem usque vestitistis.
Duz sunt adhortationis et consolationis species in-
ler se contrariz : allera quidem, cum quis alicui

D dicat; Magna quidem passus es, memento illorum ;

altera vero, eum dicat : Nihildum ardui passus es.
Hiud enim animam fatiscentem refocillat, dum
multos afflictionum suarum testes liabet. Istud vero
intumescentem deducit, et languentem excitat.
Hisce duabus nunc utitur Paulus ad IIebreos. Cuin
enim supra dixisset : Magnum certamen sustinui-
stis passionum ***, adbortatusque esset ul seipsos
imitarentur, nunc e contra ostendit. eos nondum
quidquam sstimatione dignum sustinuisse, ne effe-
rantur. Ac vide ejus sapientiam. Posteaquam pri-
scorum sanctorum, qui magna sustinuerant, atque
adeo Domini ipsius meminisset, tunc ostendit eo-

" Matth, x. 95, "ibid. 24. 57 Joan. xv, 16, 9* Joan. xiv, 90. ** Joan, 1, 18. 40 Philipp. tt, 9.

^ febr. x, 22.

Digitized by Google
