,

31

THEOPHYLACTI DULGARLE ARCIIIEP. 526

stamenti aütem, quod testamentum, quod bonorum Α μενος * τουτέστι, μηδὲν πλέον ἔχων τῶν λοιπῶν.

nebis hareditatem impertit, ut supra memoravi-
mus, per ipsum stabilitum est, Hiec autem de
sacramento ccn Dominiee dicla sunt. Quando
enim assumentes impollutum corpus et. sanguinem
Christi, in ceno ac luto corporalis impuritatis car-
nem nostram qua illud assumpsit, volutamus,
nonne Filium Dei conculcamus? Lutum enim ter-
τῷ non adeo indignum est corpore divino, quam
impuritas. Uteris autem hoc loco adversus Nesto-
rianos. Nam illi merum hominem existimantes
Christum, sanguinem ejus communem censuerunt,
-neque quidquam ἃ reliquis differre.

In quo sanctificatus est. Stupiditatem et ingrati-
"tudinem bic ostendit. Oportebat enim, inquit, sanc-

Διαθήκης δὲ, ὅτι δι᾽ αὐτῆς ἐδεδχιώθη d$ πρὸς fud;
διαθήχη, ἡ τὴν κληρονομίαν ἡμῖν διδοῦσα τῶν ἀγα-
θῶν, ὡς ἀνωτέρω εἴπομεν. Ταῦτα δὲ περὶ τῶν po-
στηρίων εἴρηται. Ὅταν γὰρ μεταλαμδάνοντες τοῦ
ἀχράντον σώματος καὶ αἵματος, τῷ βορδόρῳ τῆς
σωματικῆς ἀχαθαρσίας τὴν μεταλαδοῦσαν σάρχα
ἐγχυλίωμεν, ἄρα οὐ καταπατοῦμεν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ; Ὁ πηλὸς γὰρ τῆς γῆς οὐ τοσοῦτον ἀνάξιος
τοῦ θείου σώματος, ὡς ἡ ἀκαθαρσία. Χρή σῃ δὲ τῷ
ῥητῷ ** καὶ κατὰ Νεστοριανῶν. Οὗτοι γὰρ ψιλὸν
ἄνθρωπον οἰόμενοι τὸν Χριστὸν, καὶ τὸ αἶμα αὐτοῦ
χοινὸν οἴονται **, καὶ οὐδὲν τῶν λοιπῶν διαφέρον.
Ἔν ᾧ ἡγιάσθη. Τὸ ἀναίσθητον καὶ ἀγνῶμον ἐν-
ταῦθα δείχνυσιν" ἔδει γὰρ, qnoi, τὸν ἀγιασμὸν

-tificationem revereri, qua in sanguine donatus 'est. B δυσωπηθῆναι, οὗ ἠξιώθη ἐν τῷ αἴματι.

'Et "Spiritui gratie. contumeliam feceriu?*. 728
' Qui enim beneflcium collatam non recte admini-
stratit, injuria afficit eum qui contulit, Fecit te
"filium Dei, tu vero servus efficeris affectuum?
Venit ut ine habitaret, tu vero. superinducis tibi
diabolum? Noune ista est contumelia Spiritus ?

Vgns. 50. Scimus enim eum qui dizit: Mihi
vindicta, ego retribuam, dicit Dominus. Εἰ iterum :
Dominus judicabit populum suum. Horreudum est
incidere in. manus. Dei viventis. Hac dixit ex. con-
- sequenti, ut ostendat Dominum ultionem sumptu-
rum de peccatoribus. Nam id per Prophetam dixit.
- Consolatar autem eos, qui ob Judzorum tentatio-
nes quibus exercebantur, animo jam concidebant.
'Propemodum enim hzc dicit: Ne despondeatis
animum, habetis qui vos sit vindicaturus, ac. com-
pensaturus vestros labores, eum qui semper vivit,
quem ili qui vosaffligunt, nulla. ratione effugient.
Vos quidem in illorum manus incidistis, qui sunt
homines, et morti obnoxii : isti vero in manus Dei
semper viventis, quem propterea effugere non
poterunt.

Vens. 32. Rememoramini autem — pristinos dies.
Non ergo frustra diximus, quod istud, Mihi vindic-
4a, ad consolationem eorum clam inducit. Ecce
enim darius nunc cum illis. Gisserit, adbortans
eos ne deficiant a patientia. l'roinde ne alios,
inquit, imitemini, sed ipsi vosmetipsos. Principio

Kal τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος érvCploac ; Ὁ γὰρ
τὴν δεδομένην εὐεργεσίαν μὴ ἀξίως οἰκονομήσας,
ὕθρισε τὸν παρασχόντα. Ἐποίησέ σε ΥἹὸν Θεοῦ, οὐ
δὲ δοῦλος γίνῃ παθῶν ; "HA8cv ἐνοιχῆσαί σοι, σὺ δὲ
ἐπεισάγεις σαυτῷ τὸν διάδολον ; "Apa ταῦτα οὐχ
ὕδρις τοῦ Πνεύματος ;

Οἴδαμεν γὰρ τὸν εἰπόντα " Ἔμοὶ ἐκδίχησις,
ἐγὼ ἀνταποδώσω, Δέγει Κύριος. Καὶ azáü.ur: Κύ-
ριος κρινεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ. Φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν
εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. Ταῦτα εἴρηχε μὲν xai
χατὰ τὸ ἀκόλουθον, πρὸς τὸ ἀποδεῖξαι, ὅτι ἐχδίχησιν
μέλλει ποιήσασθαι ἐπὶ τοῖς ἁμαρτανομένοις ὁ Κύ-
ριος. Εἶπε γὰρ τοῦτο διὰ τοῦ προφήτου. Παραμυ-
θεῖται δὲ καὶ αὐτοὺς μικροψυχοῦντας διὰ τοὺς ἐχ
τῶν θλιδόντων αὐτοὺς Ἰουδαίων πειρασμούς" ὡσανεὶ
χὰρ τοιαῦτά φησι" Μὴ καταπέπτετε, ἔχετε τὸν ἔχδι»
χοῦντα καὶ ἀνταποδιδόντα, ὅστις ἀεὶ ζῇ, xal cix
ἐχφεύξονται αὐτὸν πάντω; οἱ ἐπηρεάξοντες ὑμᾶς.
Ὑμεῖς μὲν εἰς τὰς ἐκείνων χεῖρας ἐνεπέσατε θνη-
τῶν ἀνθρώπων ἐχεῖνοι δὲ, εἰς τὰς τοῦ Θεοῦ τοῦ
ἀεὶ ζῶντος, καὶ διὰ τοῦτο ἀναποδράστον.

᾿Ἀγαμιμγήσκεσθε δὲ τὰς πρότερον ἡμέρας.
Οὐχ ἄρα μάτην ἐλέγομεν V ὅτι τό. Ἐμοὶ ἐκδίκησις,
πρὸς παραμυθίαν αὐτῶν εἰσάγει λεληθότως. Ἰδοὺ
γὰρ ἐχδηλότερον αὑτοῖς διαλέγεται, προτρεπόμενος
μὴ ἐκστῆναι τῆς ὑπομονῆς. Φησὶν οὖν, ὅτι μὴ ἄλ-
λους τινὰς μιμήσασθε, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἑαυτούς. Ἐν ἀρχἧ

enim fidei γοδίτας certastis: boc certamen semper D γὰρ τῆς πίστεως ὑμῶν ἡγωνίσασθε" τοῦτον τὸν

vobiscum expendite: ea quie primum recte cer-
tando assecuti estis, per. socordiam ne amiltalis.
Comtemplare autem hic spiritualem aapientiam.
Cum antea concussisset illorum 1nentes per ge-
hennz commemorationem, nunc per encomia
lenit, non adulans eis, sed per haec ipsa eos ex-
hortans, Facilius enim persuadet, qui cuipiam
consulit ut seipsum imitetur, in iis operibus qui
antea perfecit.

12 quibus illuminati, magnum ceriamen. susti-
nuistis affictionum. Vel de baptismate dicit, illumi-

ἀγῶνα ἀεὶ ἀναλογίζεσθε" μὴ διὰ ῥᾳθυμίαν ἀπολέ-
σητε τὰ προηγωνισμένα. Ὅρα δὲ πνευματιχὴν 00-
φίαν' πρότερον ἱκατασείσας αὐτῶν τὰς ψυχὰς, διὰ
τοῦ τῆς γεέννης ἀναμνῆσαι, νῦν μαλάττει δι᾿ ἔγχω-
μίων, οὐ κολαχεύων, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν τούτων Tpotpt-
πόμενος. ᾿Αξιοπιστότερος γὰρ ὁ συμθουλεύων τινὶ
ἑαυτὸν μιμήσασθαι, καὶ ἃ προειργάσατο ἔργα.

Ἕν αἷς φωτισθέντες, πολιὴν ἄθλησιν ὑπ-
ἐμείνατε παθημάτων. Ἢ περὶ τοῦ βαπτίσματός

Varic lectiones.

* 5) ῥντόνο, " fynvzat o. ν᾽ ὃ λέγομεν 0.

Digitized by Google
