351
enarratio non sequilur ea qu» diximus. ad istud,
Isti omnes, αἱ qus soli. Abraliamo ejusque nepoti-
bus conveniat.

Et confessi quod peregrini sinl et hospites super
terram. Non solum in terra. promissa, verum etiam
in toto terrarum orbe. Propterea haud :zquum cen-
sehant istam accipere ; non enim ipsa digni fue-
Tunt patres ili, sed coelo. Posteri autem. eorum
acceperunt eam : illi terra fuerunt. digui. Peregri-
num autem et advenam se esse. Abrahamus apud
Chetzos disertis verbis professus est. Quinetiam
omnes tales fuerunt, ut. David testatur, Advena ego
sum "5, dicens, sicut et omnes patres mei.

Vens. 14, 15, 16. Qui enim hec dicunt, significant
se vatriam inquirere Et. si quidem ipsius meminis-
sent, de qua exiermnt, habebant iulique tempus rever-
tendi. Nunc autem. meliorem. appelunt, celestem.
Confltentes, inquit, seipsos hospites, significant,
hoc est, indicant se patriam inquirere. Videamus
igilur qualem patriam inquirant: terrestremne
quam reliquerant, ut Abraham Mesopotamiam ? At-
qui licebat ei reverti ad eam. Quoniam vero rever-
sus non est, manifestum est quod nequeliujns me-
miuerit, neque hec fuerit patria ejus ; ceterum
aliam  expetebat meliorem, nempe colestem, in
1uam nondum opportunum erat ei conscen-
dere. .

Ideo non confunditur Deus, vocari Deus eorum.
Ob hujuscemodi, inquit, eorum virtutem Deus adeo
cos magni facit, ut eum sit tolius mundi Deus, tum
invisibilis, tum ejus qui sub visum nostrum cadit,
non erubescit peculiariter vocari eorum Deus, pee
rinde quasi ipsi omnibus creaturissint sequiparandi.
Vel potius, Deus mundi quidem visibilis Deus dici-
tur, tanquam Conditor et. Dominus ; qua ratiune
ethnicorum etiam es Deus : horum autem. veluti
amicus, quod majus est.

Pararit enim illis. civitatem, Adeo eum illorum
non pudet, sed familiares eos babet, ut et urbem
quam illi desiderabant, nempe celestem, paraverit
eis.

Vens. 17. Fide obtulit Abraham Isaacun, 737
quum fentaretur, Major omnibus in fide Abrabamus.
llic enim non solum natura pugnabat, sed et. ver-
bun Dei cum mandato divino. Is enim qui dixerat,
Tibi et semini tuo dabo terram Ν᾽, ig imperat, Macta
filium tuum. Propterea. dicitur tentari Abrahamus,
non quod Deus opus haberet experiri ejus virtutem,
verum ut nos experientia ipsa et operibus disca-
nius virtutem ejus. Observa autein quod tentatio-
nes adeo utiles sunt, ut nedum ab aliis Deus per-
mittat eas superinduci fidelibus, verum ipse etiam
tentet, ut probaiiorcs ostendat,

Vzss. 17, 18, 19. Et unigenitum. offerebat, qui

** sal. xxxvi, 15. ** Gen. XV, XVII.
Varie

* γῆς 0, Κ΄ σπέρμα ο.

"HEOPHYLACTI BULGARULE ARCHIED.

32

Α ἡ ἐξήγησις oüx ἀχολουθεῖ vol; εἰρηπένοις εἰς τό!
Οὗτοι πάντες, ὡς ἁρμόζουσα μόνοι; τοῖς περὶ
"A6paàs.

Kal ὁμολογήσαντες ὅτι ξένοι καὶ παρεπίδημοί
εἶσιν ἐπὶ τῆς γῆς. Οὐ μόνον τῆς ἐπηγγελμένης,
ἀλλὰ πάτης τῆς οἰχουμένης 9*. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἠξίουν
ταύτην λαδεῖν. Οὐ γὰρ ἦσαν αὐτῆς ἄξιοι, ἀλλὰ τοῦ
οὐρανοῦ. Οἱ δὲ ἔχγονοι αὐτῶν ἔλαδον ταύτην' ἐχεῖνοι
γὰρ ἦσαν τῆς γῆς ἄξιοι. Ξένος δὲ εἶναι καὶ πάροιχος
ὡμολόγησεν ὁ ᾿Αδραὰμ πρὸς τοὺς Χετταίους αὐταῖς
λέξεσι, Πλὴν καὶ πάντες τοιοῦτοι ἧσαν, καὶ paptu-
ρεῖ Δαδιδ, Πάροικος ἐγώ εἰμι, λέγων, καθὼς xdr-
τες οἱ πατέρες μου.

Οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγοντες, ἐμρανίζουσιν ὅτι
«πατρίδα ἐπιζητοῦσι. Καὶ εἰ μὲν ἐκείνης ἐμγημό-
»ευον ἀφ᾽ ἧς, ἐξῆλθον, εἶχον ἂν καιρὸν ἀναχάμ.
ya. Νυνὶ δὲ κρείττονος ópéyortut, τουτέστιν
ἐπουρανίου. Λέγοντες, φησὶν, ἑαυτοὺς ξένους, ἐμ-
φανίζουσιν, ἀντὶ τοῦ, δειχνύουσιν, ὅτε πατρίδα ἐπι-
ζητοῦσιν. Ἴδωμεν οὖν ποταπὴν πατρίδα ἐ πιζξητοῦσι"
τὴν γήϊνον ἣν χατέλειψαν, ὡς "A6poáp τὴν Meso-
ποταμίαν ; Καὶ μὴν ἐξῆν αὐτῷ ὑποστρέψαι εἰς ἐνεί-
vrV. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ὑπέστρεψε, πρόδηλον ὡς οὔτε
ταύτης ἐμνημόνευσεν, οὔτε αὕτη ἦν αὐτῷ πατρὶς,
ἀλλ᾽ ἄλλης ἐπεθύμει χρείττονος, τουτέστιν ἐπουρ-
νίου, εἰς ἣν οὕπω εἶχε χαιρὸν ἀναβῆναι,

Διὸ obx ἐπαισχύνεται αὑτοὺς ὁ Θεὸς, θεὶς
ἐπικαλεῖσθαι αὐτῶν. Διὰ τὴν τοιαύτην αὐτῶν àpr-
τὴν ὁ Θεὸς, φησὶν, οὕτως ἔχει αὐτοὺς μεγάλους,
ὥστε τοῦ κόσμου παντὸς ὧν Θεὸς, τοῦ τε ἀοράτου
xat τοῦ ὁρωμένου, οὐχ ἐπαισχύνεται ἰδίως καλεῖσθαι:
αὐτῶν Θεὸς, ὡς ἰσοτέμων ὄντων πάσης τῆς χτίσεως"
μᾶλλον δὲ τοῦ μὲν ὁρατοῦ χότμου Θεὸς λέγεται ὁ
Θεὸς, ὡς ποιητὴς καὶ Κύριος " κατὰ τοῦτο δὲ xad
Ἑλλήνων Θεός " τούτων δὲ, ὡς φίλος, ὃ μεῖζον.

C

Ἡτοίμασε γὰρ αὐτοῖς πόλεν. Τοσοῦτον οὐχ ἐπ-
αἰσχύνεται αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οἰκείους ἔχει, ὥστε καὶ
τὴν πόλιν, ἣν ἐπεθύμουν τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἡτοί-
μᾶσεν αὐτοῖς.

Πίστει προσεγήνοχεν ᾿Αὐραὰμ τὸν Ἰσαὰκ
πειραζόμενος. Μείζων πάντων τῇ πίστει 6 A6padp.
Ἐνταῦθα γὰρ οὐ μόνον φύσις ἐμάχετο, ἀλλὰ χαὶ

Ὁ λόγος Θεοῦ θείῳ προστάγματι. Ὁ γὰρ εἰπών᾽ Σοὶ
xal τῷ σπέρματί σου δώσω τῆν γῆν, οὗτος προσ.
πκάσσει, Σράξον τὸ téxvor " σου. Διὸ λέγεται
πειράζεσθαι ᾿Αὐραὰμ, οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ δεομένου
μαθεῖν τὴν αὐτοῦ ἀρετὴν, ἀλλ' ἵνα ἡμεῖς τῇ πείρᾳ
αὐτῇ καὶ τοῖς ἔργοις μάθωμεν τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ.
Σημείωσαι δὲ, ὅτι τοσοῦτον ὠφέλιμοι οἱ πειρασμοὶ,
ὥστε οὐ μόνον παρ᾽ ἄλλων συγχωρεῖ Θεὸς ἐπάγεσθαι
τούτους τοῖς πιστοῖς, ἀλλὰ xal αὐτὸς πειράζει, ἵνα
δογιμωτέρους δείξῃ.

καὶ τὸν μογογεγῇ προσέφερεν ὁ τὰς ἐπαγγε-

lectiones.

Digitized by Google
