307

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBR/EOS. — CAP. XIII.

398

οὖν; ᾿Πανεὶ ἄρχοντι πείθεσθαι δεῖ, χἂν χαχὸς $3 A los ponerent, tunc infert : Obedite. Quid £rgo ?num-

Πῶ; λέγεις τὸ, κακός; Ἐὰν μὲν περὶ τὴν κίστιν,
φεῦγε αὐτὸν, κἂν ἄγγελος ἐχ τοῦ οὐρανοῦ f. Ἐὰν
δὲ περὶ τὸν βίον fj κακὸς, πείθου αὐτῷ. Πάντα γὰρ
ὅσαιἂν Μέγωσιν ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε" κατὰ δὲ
τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ. ποεῖτε. Περὶ 6k τῶν κατὰ πίστιν
διεφθαρμένων λέγει" Δίδαχαῖς ποικίλαις καὶ ξέναις
μὴ περιφέρεσθε. Τί δήποτε; “Ὅτι ὁ μὲν καχῶς
ποιῶν "ἢ, οὐκ ἂν καχῶς βιοῦν συμθουλεύσῃ τοῖς ἄλ-
λοις *-xal γὰρ καὶ αὐτὸς ταῦτα πράττων αἰσχύνεται *
χαὶ δῆλον ἔκ τοῦ μηχανᾶσθαι πάντα τρόπον χρύ-
mtv ἃ πράττει" ὁ δὲ περὶ τὴν πίστιν χαχῆς, καὶ τῷ
λαῷ ἂν κηρύξει τὸ αὑτοῦ φρόνημα.

“Καὶ ὑπείχετε. Τὴν ἐπιτεταμένην πειθὼ διὰ τοῦ, ᾿

ὑπείχεες, δηλοῖ, ὥστε καὶ δι᾽ ἔργων αὐτοῖς δουλεύειν,
αἰ δεήσει,

Αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν,
ὡς 16γον» ἀποδώσοντες. ᾿Αχουέτωσαν oi ἡγούμε-
vot, ὅτε ὥσπερ τὸν λαὸν πειθήνιον εἶναι χρὴ, οὕτω
zai τὸν ἱερέα ἄγρυπνον ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ὡς «μέλλοντα
δοῦναι λόγον ὑπὲρ ὧν αὐτοὶ ἁμαρτάνουσιν.

Ἵνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσῃ, καὶ “μὴ στεγά-
dwttc* ἀλυσιτεμὲς γὰρ ὑμῖν cobro. Ἐὰν μὲν ὑπ-
εἰκῃς, φησὶ, xal θερχπεύῃ; τὸν ἡγούμενόν σον, τὸ
βάρος τῆς ὑπὲρ σοῦ φροντίδος χοῦφον ποιεῖς αὐτῷ,
ἅτε χαίροντι ἐπὶ τῷ ὑποτάσσεσθαί σε, Ἐὰν δὲ ἀπ-
ἀναισχυντῇς, σὐτὺς μὲν χαὶ οὕτως ἀγρυπνήσει ὑπὲρ

τῆς σῆς ψυχῆς " πλὴν, ἐὰν μὴ διορθώσῃ τὸ ἀννπότ QC

ἴαχτον, σγενάξει κατὰ σοῦ πρὸς τὸν Θεόν" ὅπερ
ἀλυσιτελές σοι. "Ὅρᾳ δὲ, οὐκ ἐπιτρέπει τῷ dyou-
μένῳ ἄλλως ἀμύνασθαι, εἰ μὴ διὰ στεναγμοῦ. Τοῦτο
δὲ αὐτῷ μὲν πραῦπάθειαν ἐγχαθιστᾷ " τῷ μέντοι
ἀδιορθώτῳ ἐκείνῳ, μείζονα τὴν πυρὰν τῆς κολάσεως
ὑπανάπτει, αὐστηρότερον χολαστὴν παραχινοῦντι τὸν
ϑεόν, Ὥστε “μὴ ἐπειδὴ στεναγμός ἐστι, χαταφρρνή-
σῃς, ὁ τῷ ἡγουμένῳ ἀπειθῶν, ἀλλὰ πλέον φοβήθητι,
ὅτι τῷ Θεῷ σε παραδίδωαι,

Προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν" πεποίθαμεν γὰρ ὅτι
χαλὴν συνείδησιν ἔχομεν ἐν πᾶσιν. Ἐπειδή τινες
διέδαλλον τὸν "Anóorolov, ὡς ἀποστασίαν ix τοῦ
νύμου διδάσχοντα, διὰ τοῦτο ἀπεχθῶς εἶχον πολλοὶ
τῶν Ἑδραίων 3 πρὸς αὐτόν. Διὸ οὔτε τὸ ὄνομα αὐ-
τοῦ ἐν ἀρχῇ τῆ; Ἐπιστολῆς τέθειχεν, ὡς μὴ ἀνεχο-
μένων αὐτῶν μηδὲ τοῦτο ἀχοῦσαι, ᾿Απολογούμενος
οὖν νῦν πρὸς αὐτοὺς, πρῶτον μὲν ἀξιοῖ αὐτοὺς sÜ-
χεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, 0 παρὰ τῶν φιλούντων slóüqugy
αἰτεῖσθαι " ἔπειτα xal δείχνυσιν αὑτὸν ἀθῶον. Ἐν
πᾶσι γὰρ, οὐ μόνον τοῖς ἐθνικοῖς, ἀλλὰ καὶ ὑμῖν, οὐ-
δὲν μετὰ ὑποχρίσεως πεποιήχαμεν, ἀλλὰ τὸ συνει-
ὃς ἡμῶν χαθαρόν ἔστι, xai οὐ σννοίδαμεν ἑαυτοῖς

7 Matth. xin, 2.

quid omni magistratui obtemperandum est, licet
Analus fuerit? Quomodo dicis, malus? Si circa
fidom, fuge eum, etiamsi angelus de coelo fuerit.
Si autem in moribus malus si, obtempera εἰ,
QÜnnia enim. quecunque dixerint. vobis ut facia:is,
facite : secundum autem opera eorum nolite facere*!,
De ii$ autem qui circa fidem sunt corrupti, ait ;
Doctrinis variis et peregrinis nolite circumagi. Quid
ita? Nam male agens, haud aliis consulet ut. male
vivant. Nam et ipse talia perpetrans, rubore
-uffunditur; quod velinde liquet, quia conatur
omni ratione occullare quod perpetrat. Qui vero in.
fide perversus fuerit, populo etian suam opinio-
nem promulgare cupit.

Et subjacete eis. Intensam hic. obedicn:iam per
verbum, ὑπείχετε, indicat, adco. ut etiam jn opg-
ribus serviauus iis, si res exigit. :

Ipsi enim vigilant pro animabus sestris, lanquam
rationem. reddituij. Audjant hic praepositi, quod
perinde ul populum morigerum esse copyepit, sic
sacerdojem esee excubitorem pro populp, uf qui
rationem sjt pro peccalis eorun redditurus.

Jt cum gaudio hor (aciant, e non. gementes :
761 ^oc enim non expedit vobis. Si Cesseris,
inquit, et norem gesseris preposito (uo, onus
quod ex cura tui ille gerit, ei leve reddis ac facile,
utqui gaudea& propter obediendiam tuam. Sin
impudens sis οἱ inobediens, ipse quidem etiam
sic vigilabit pro anima Qa : nisi tamen correxeris
inobedjentiam $uam, ingemiscep adversus ie ad
Deum : quod sape tibi inutile futgrum est. Espende
autem, quod praeposito non aliter vindictam per-
mitta, quam per gemitum. ]stud autem  mansue-
iudinem in ipso operatur : ille vero qui vit» suc
mores in mclius non mutat, majorem supplicii
pyram accendit, utpote qpi Deum. severiorem vin-
dicem excitat. Quocirca tu qui preposito immori-
&erus 68, noli eum contemnere quia gemilus
Jantum edit: quin pojjus mctue, quia Deo te
tradit,

Vzns. 18. Orate pro nobis : confidimus enim quod
bonam conscientiam habemus in omnibus. Cum non-
nulli Apostolum calumniabantur, ceu defectionem
ἃ lege doccret, eam ob rem plerique ex tlebrzis
erga illum infenso erant animo. Hanc ob rem ne
nomen quidem suum in Epistole hujus principio
posuit, quandoquidem illud aures ipsorum non fer-
Tent. Nunc ergo sese excusans apud eos, primum
quidem rogat, ut ipsi pro se ad Deum preccs fun-
dant : id quod ab amicis nostris solemus eíflagita-
Τὸ : deinde se innocentem monstrat, In omnibus
cnim, non solum apud gentes, scd ne apud vos
quidem quidquam per simulationem δὰ} fucum

Vario lectiones.

9 βιῶν ο. 3" τῶν πιστῶν "EÓpaícy im.
e

Digitized by Google
