361

THEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP.

38

lem et consummationem tum accipient. Nonne igi- A τέλειον τότε ἀπολήψονται, "Apa οὖν οὐχ ἀδιχεῖ ὁ

tur injustus est illis. Deus, si nos auteverterint
laboribus, in coronis autem nos exspectent ? Mini-
me ; nam et illis hoc gratum.est, ut. cum fratribus
consummentur. Corpus unum onnes sumus. Majo-
rem igitur corpori voluptatem pr:ebet, si cominu-
niter secundum omnia membra sua coronetur.
Deus est Pater liberorum amantissimus, qui varios
babet filios ; alii quidem, perfectis operibus suis,
ex agris celerius redeunt, alii vero laborantes ad-
hucibi persistunt. Dedit iis qui primum laborarunt,
praegustationem quamdam, dicens ac mandans eis,
ut ad perfectum usque convivium fratres exspe-
«tent : qui, humani eum sint, Eti exspectant, ut
in commune exliilarentur.
CAPUT Xil.

2455 Yrus. 1, Ideoque ei nos tantam habentes cir-
cumposilam nubem testium. Nou dixit, elevatam super
nos, sed, cireumpositam, hoc est, undique nos am-
bientem. Testes autem non eostantum vocatjquisunt
in Novo Testamento, sed qui in Veteri etiam. Nam
et ipsi testimonium praebuerunt Dei maguificentiz,
uli tres pueri, Daniel et omnes prophetze. Non
dixit autem, Multitudinem, sed. Nubem, proprio
maxime usus vocabulo ad presens argumentum.
Quoniam enim ipsi aíflictionum xstu premebantur,
T«stium, inquit, memoria instar nubecule cujusdam
undique ambientis vos refocillabit.

JDeponentes. omne pondus. Hoc est, terrestrium
negotiorum sarcinam, et curas illis admistas. Nibil
enim aliud sunt quam vana sarcina. Quid igitur
iegre fertis ab istis liberari ἢ

Et facile cireumstans peccatum. Vel quod facile
nos circumstet, vel quod facile devictionem pati
possit : facile enim est, si modo velimus, vincere
peccatum. Vel propter quod facile quisquam in pe-
.ricula incidit : nihil enim adeo periculosum ut pec-
catum,

Per patientiam curramus propositum nobis certa.
men. Non dixit, Puyilatum exerceamus aut lucte-
mur, sed quod omnium facillimum erat, quod ad
cursu spectot, istud in medium profert. Neque
dixit : Addamus cursui ; verum, In illo ipso perma-

B

C

θεὸς ἐχείνους, εἴτε προέλαθον μὲν ἐν τοῖς καμάτοις,
ἐν δὲ. τοῖς στεφάνοις ἡμᾶς περιμένουσιν ; ἀλλὰ χὰ.
χείνοις τοῦτο ἄππαστον, τὸ μετὰ τῶν ἀδελφῶν τε-
λειωθῆναι, Σῶμα ἕν οἱ πάντε; ἐσμέν’ μείζων τῷ
σώματι ἡδονὴ ὅταν χοινῇ στεφανῶται. Πατὴρ φιλύ-
στοργος ὁ Θεὸς, διαφόρους ἔχων υἱούς" οἱ μὲν ἐπαν-
ἦλθον ἐκ τῶν ἀγρῶν τάχιον, τὰ ἔργα ἀνύσαντες, οἱ
δὲ ἔτι μένουσιν ἐχεῖ ἐργαζόμενοι, Δέδωχε τοῖς np.
χαμοῦσι πρόγευμά τι, εἰπὼν περιμένειν εἰς τὴν
τελείαν εὐωχίαν τοὺς ἀδελφούς " οἱ δὲ φιλάνθρωπο:
ἕντες χαίροντες ἀναμένουσιν, ἵνα καὶ κοινῇ εὐὔφραν-
θῶσι.

ΚΕΦΑΛ. ΙΒ’.

Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς τοσοῦτον ἔχοντες δερι-
κβίμενον γέφος μαρτύρων. Οὐκ εἶπεν, ὑπεραι-
ρούμενον ἧμων, ἀλλὰ, zEpuxelpevor τουτέστι,
πάντοθεν ἡμᾶς περιέχον. Μάρτυρας δὲ, οὐ τοὺς ἐν
τῇ Καινῇ καλεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ.
Καὶ γὰρ χαὶ αὐτοὶ ἐμαρτύρησαν τῇ τοῦ Θεοῦ μεγα»
λειότητι, ὡς οἱ τρεῖς παῖδες, καὶ Δανιὴλ, xal πάντες
οἱ προφῆται. Οὐχ εἶπε δὲ, πλῆθος, ἀλλὰ, γέρος,
οἰχειότατα πρὸς τὴν napousav ὑπόθεσιν, Ἐπεὶ γὰρ
καύτωνα εἶχον αὐτοὶ τῶν θλίψεων, ὥσπερ τις νε-
φέλη, φησὶν, ἡ μνήμη τῶν μαρτύρων ἀναψύξει
ὑμᾶς πάντοθεν περιέχουπα.

"Oyxov ἀποθέμενοι πάντα, Ὑουτέστι, τὸ βάρος
τῶν γηΐνων πραγμάτων καὶ τῶν ἐπ’ αὐτοῖς φροντίς
δων. Οὐδὲν γὰρ, φησὶν, ἄλλο εἰσὶν ἢ ὄγχος μά-
καιος. Τί οὖν ἐπὶ τῇ ἀπαλλαγῇ τούτων δυσχε-
palvese ; :

Καὶ τὴν εὑπερίστατον ἁμαρτίαν. Ἢ τὴν εὐχό-
λω; περιισταμένην ἡμᾶς, ἢ τὴν εὐχόλως περίστασιν
παθεῖν δυναμένην. Ῥάδιον γὰρ, ἐὰν θέλωμεν, περι
γενέσθαι τῆς ἁμαρτίας. Ἢ δι᾽ ἣν εὐκόλως τις εἰς
περιστάσεις ἐμπίπτει, οὐδὲν γὰρ οὕτω χινδυνῶδες
ὡς ἁμαρτία.

Δι’ ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν προσκείμενον
ἡμῖν ἀγῶνα, Οὐχ εἶπε, Πυχτεύωμεν, οὐδὲ παλαί-
ὠμεν, ἀλλ᾽ ὅ πάντων χουφότερον ἦν τὸ τοῦ δρόμον,
κοῦτο εἰς μέσον τέθειχεν. Θύδὲ εἶπε, Προσθῶμεν
τῷ δρόμῳ, ἀλλ᾽, Ἐν αὐτῷ τούτῳ ὑπομείνωμεν. "λλλοι

neamus. Alii enim per continentiam, alii per elee- p μὲν γὰρ δι᾽ ἐγχρατείας, ἄλλοι δι᾽ ἐλεημοσύνης,

mosynam, alii per aliam virtutem currerc debent ;
vos vero per patientiam : vobis enim istbac opus
est, uli supra dictum est.

Vsgas. ἃ. Aspicientes in. auctorem fidei et consum-
watorem Jesum. Hoc est, si velimus discere quo-
modo per patientiam sit currendum, ad Christum
respiciamus, quemadmodum qui artes. discunt,
prieceptores suos intuentur, quod et ipse dixit :
Discite a me**; et rursus : Quod. si patremfamilias
Beelzebub appellarunt, quanto potius vos domesticos

5 Math. xi, 99.

ἄλλοι δι᾽ ἄλλη: ἀρετῆς ógtouct τρέχειν" ὑμεῖς
δὲ δι’ ὑπομονῆς, Ταύτης γὰρ ὑμῖν χρεία, ὡς καὶ
ἀνωτέρω προεΐρηται.

᾿Ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν xal
τελειωτὴν ᾿Ιησοῦν. Τουτέστιν, ἐὰν θέλωμεν μαθεῖν
τὸ τρέχειν 19 δι᾽ ὑπομονῆς, πρὸς τὸν Χριστὸν ἀφορῶν
μεν, ὥσπερ οἱ cíyvac μανθάνοντες πρὸς τοὺς διδα-
σχάλους " ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸς ἔλεγε " Μάθετε dc
ἐμοῦ * καὶ πάλιν" El τὸν οἰκοδεσπότην Βεθλζ:"
δοὺλ ἐκάλεσαν, πόσῳ μᾶλιον τοὺς οἰκιακοὺς

Varie lectiones.

79 φιλάδελφοι m, 7) φέρειν m.

Digitized by Google

