361

TIIEOPHYLACTI BULGARI/E ARCHIEP. 38

tem et consummationem tum accipient. Nonne igi- A τέλειον τότε ἀπολήψονται, "Apa οὖν οὐχ ἀδιχεῖ ὁ

iur injustus est illis Deus, si nos auteverterint
laboribus, in coronis autem nos exspectent ? Mini-
me : nam el illis hoc gratum.est, ut. cum fratribus
consummentur. Corpus unum omnes sumus. Majo-
rem igitur corpori voluptatem pr:ebet, si commu-
niter secundum omnia membra sua coronetur.
Deus est Pater liberorum amantissimus, qui varios
liabet filios ; alii quidem, perfectis operibus suis,
ex agris celerius redeunt, alii vero laborantes ad-
hucibi persistunt. Dedit iis qui primum laborarunt,
pragustationem quamdam, dicens ac mandans eis,
ut ad perfectum usque convivium fratres exspe-
«tent : qui, humani cum sint, leti exspectant, ut
in commune exhilarentur.
CAPUT XII.

“ΔῈ Yrns. 1, Ideoque et nos tantam habentes cir-
cumpositam nubem testium. Nou dixit, elevatam super
nos, sed, circumpositam, hoc est, undique nos am-
bientem. Testes autem noneostantum vocat[quisunt
in Novo Testamento, sed qui in Veteri etiam. Nam
et ipsi testimonium pralbuerunt Dei magnificentiz,
uti tres pueri, Daniel et omnes prophetz. Non
dixit autem, Multitudinem, sed JNubem, proprio
maxime usus vocabulo ad prasens argumentum.
Quoniam enim ipsi afflictionum zstu premebantur,
T«stium, inquit, memoria instar nubeculee cujusdam
uudique ambientis vos refocillabit.

Deponentes omne pondus. Hoc est, terrestrium
negotioruu sarcinam, et curas illis admistas. Nibil
enim aliud sunt quam vana sarcina. Quid igitur
tegre fertis ab istis liberari ?

Et facile cireumsians peccatum. Vel quod facile
nos circumstet, vel quod facile devictionem pati
possit : facile enim est, si modo velimus, viucere
peccatum, Vel propter quod facile quisquam in pe-
ricula incidit : nihil enim adeo periculosum ut pec-
catum,

Per patientiam curramus propositum nobis certa.
men. Non. dixit, Puyilatum exerceamus aut lucte-
mur, sed quod omnium facillimum erat, quod ad
cursum spectat, istud in. medium profert. Neque
dixit : Addamus cursui ; verum, In illoipso perma-
neamus. Alii enim per continentiam, alii per elee-
'mosynam, alii per aliam virtutem currere debent ;
vos vero per patientiam : vobis enim istliac opus
.est, uti supra dictum est.

Vsgns. 2. Aspicientes in. auctorem fidei et consum-
watorem Jesum. Hoc est, si. velimus discere quo-
modo per patientiam sit currendum, ad Christum
respiciamus, quemadmodum qui artes discunt,
priceptores suos intuentur, quod et ipse dixit :
Discite a me** ; et rursus : Quod. si patrem[amilias
Beelzebub appellarunt, quanto potius vos domesticos

?* Matih. xi, 29.

865: ἐχείνους, εἴτε προέλαδον μὲν ἐν τοῖς χαμάτοι:.
ἐν δὲ. τοῖς στεφάνοις ἡμᾶς περιμένουσιν ; ἀλλὰ x3-
κείνοις τοῦτο ἄσπαστον, τὸ μετὰ τῶν ἀδελφῶν τε-
λειωθῆναι. Σῶμα ἕν οἱ πάντε; ἐσμέν’ μείζων τῷ
σώματι ἡδονὴ ὅταν χοινῇ στεφανῶται. Πατὴρ φιλό-
στοργὴς ὁ Θεὺς, διαφόρους ἔχων υἱούς" οἱ μὲν ἐπαν-
ἦλθον ἐκ τῶν ἀγρῶν τάχιον, τὰ ἔργα ἀνύσαντες, οἱ
δὲ ἔτι μένουσιν ἐχεῖ ἐργαζόμενοι. Δέδωχε τοῖς po
χαμοῦσι πρόγευμά τι, εἰπὼν περιμένειν εἰς τὴν
πελείαν εὐωχίαν τοὺς ἀδελφούς " οἱ δὲ φιλάνθρωπο: ὃ
ἕντες χαίροντες ἀναμένουσιν, ἵνα xat χοινῇ εὐφραν-
θῶσι.

KE9AA. IB.

Τοιγαροῦν xal ἡμεῖς τοσοῦτον ἔχοντες περι-
κείμενον végoc μαρτύρων. Οὐχ εἶπεν, ὑπεραι-
ρούμενον ἥἧμων, ἀλλὰ, περικείμενον, τουτέστι,
πάντοθεν ἡμᾶς περιέχον. Μάρτυρας δὲ, οὐ τοὺς ἐν
τῇ Καινῇ καλεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ,
Καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ ἐμαρτύρησαν τῇ τοῦ Θεοῦ μεγα»
λειότητι, ὡς οἱ τρεῖς παῖδες, xal Δανιὴλ, καὶ πάντες
οἱ προφῆται. Οὐχ εἶπε δὲ, πλῆθος, ἀλλὰ, γέφος,
οἰχειότατα πρὸς τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν. Ἐπεὶ γὰρ
καύτωνα εἶχον αὐτοὶ τῶν θλίψεων, ὥσπερ τις νὲ-
φέλη, φησὶν, ἡ μνήμη τῶν μαρτύρων ἀναψύξει
Op; πάντοθεν περιέχουτα.

"Ὄγκχον ἀποθέμενοι πάντα. Ἰουτέστι, τὸ βάρος
τῶν γηΐνων πραγμάτων καὶ τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς φροντί»
δων. Οὐδὲν γὰρ, φησὶν, ἄλλο εἰσὶν ἢ ὄγχος μά-
παιος. Τί οὖν ἐπὶ τῇ ἀπαλλαγῇ τούτων δυσχε-
palvese ;

Kal τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν. Ἢ τὴν εὐχό-
λω; περιισταμένην ἡμᾶς, ἢ τὴν εὐκόλως περίστασι"
παθεῖν δυναμένην, Ῥάδιον γὰρ, ἐὰν θέλωμεν, περι"
γενέσθαι τῆς ἁμαρτίας. Ἢ δι᾽ ἣν εὐχόλως τις εἰς
περιστάσεις ἐμπίπτει, οὐδὲν γὰρ οὕτω χινδυνῶδες
ὡς ἁμαρτία.

Ac ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν προσκείμενον
ἡμῖν ἀγῶνα. Οὐχ εἶπε, Πυχτεύωμεν, οὐδὲ παλαί-
ὠβεν, ἀλλ᾽ ὃ πάντων χουφότερον ἦν τὸ τοῦ δρόμου,
«οὔτο εἰς μέσον τέθεικεν. Θὐδὲ εἶπε, Προσθῶμεν
τῷ δρόμῳ, ἀλλ᾽, Ἐν αὐτῷ τούτῳ ὑπομείνωμεν. Αλλοι

Ὁ μὲν γὰρ δι᾽ ἐγχρατείας, ἄλλοι δι᾽ ἐλεημοσύνης,

ἄλλοι 5 ἄλλη: ἀρετῆς ὀφείλουσι τρέχειν " ὑμεῖς
δὲ δι᾽ ὑπομονῆς. Ταύτης γὰρ ὑμῖν χρεία, ὡς xai
ἀνωτέρω προεΐρηται.

'Apoportec εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν καὶ
τελειωτὴν ᾿Ιησοῦν. Τουτέστιν, ἐὰν θέλωμεν μαθεῖν
πὸ τρέχειν !* δι᾽ ὑπομονῆς, πρὸς τὸν Χριστὸν ἀφορῶ-
psv, ὥσπερ οἱ τέχνας μανθάνοντες πρὸς τοὺς διδα-
σχάλονς " ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸς ἔλεγε * Μάθετε ἀκχ᾽
ἐμοῦ * καὶ πάλιν" Εἰ τὸν οἰκοδεσπότην BesAG-
δοὺλ ἑχάλεσων, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκιακοὺς

Varie lectiones.

19 φιλάδελφοι m, — "! φέρειν m.

Digitized by Google
