355

THECOPIYLACTI BULGARUE ARCHIEP.

356

sutem adoravit? ad summitatem virgx ejus, hoc A προσχύνησιν δηλῶν, Πῶς 6b mpostxóvnsev ; ἐπὶ τὸ

est, innixus virge ob senectutem, — Nonnulli
vero inquiunt, ad summitatem. virgm Joseph ado-
ravit , regni scepirum per virgam adorandum
significans.

. Vkns. 22. Fide Joseph moriens de exitu filiorum
Israel memoratus est, ac de ossibus suis mandaiit,
Adeo, inquit, credidit Israelitas ex. /Egypto libe-
randos, ut et. adjurarit ipsos ut ossa sua secum
asporiarent, Hoc autem fecit, non quod sepulcri
eura duceretur, qui enim adeo sapiens ignorasset
Domini esse terram ? verum ut perfectam certitu-
dinem populo daret, quod promissio Dei omnino
eveniel, atque egredientur : et quod tantopere Deo

ἄχρον τῆς ῥάβδου αὐτοῦ 9, τουτέστιν, Emepstotic;
τῇ ῥάδδῳ διὰ τὸ γῆρας. Τινὲς δὲ, ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς
ῥάδδου τοῦ ᾿Ιωσὴς, φασὶ, προσεκύνησε, σημαίνων
τὸ τῆς βασιλείας σχΐζπτρον διὰ τῆς ῥάδδου mpoaxu-
νηθήσεσθα!: μέλλον.

Πίστει [uoo τελευτῶν περὶ τῆς ἐξόδου τῶν
υἱῶν Ἰσραὴ.1 ἐμνημόνευσε, καὶ περὶ τῶν ὀστέων
αὐτοῦ ἐνετείλατο. Τοσοῦτον, φησὶν, ἐπέστευσεν ὅτι
ἐλευθερωθήσονται αἱ Ἰσραηλῖται τῆς Αἰγύπτον, ὥστε
xai ὥρχωσεν αὐτοὺς, ἵνα τὰ ὁστᾷ αὑτοῦ συναν-
ἐνέγχωσι. Τοῦτο δὲ ἐποίησεν, οὐχ ὅτι μνημείων ἐφρό»»
τιζε᾽ πῶς γὰρ ὁ οὕτω σοφὸς οὐχ ἤδει ὅτι τοῦ Κυρίον
ἢ γῆ᾽; ἀλλ᾽ ἵνα τελείαν πληροφορίαν τῷ λαῷ δῷ, ὅτι
πάντως ἡ ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ ἐχθήσεται, xal ἐξ-

placeat, quod in ZEgypto ipsi nen permaneant B ελεύσονται, Καὶ ὅτι τοσοῦτόν ἐστι θεάρεστον τὸ μὴ

propter loci impietatem, ut me ipsi quidem
placuerit ut vel ossa ejus in /£gypto reconde-
rentur.

Vzns. 95. Fide Moses natus, occultatus est men-
sibus tribus a parentibus suis, eo quod vidissent
elegantem infantem, et non timuerunt regis edictum.
Enumeratis magnis viris qui fide transegerint ea
qua fecerint, de parentibus etiam Mosis olscuris
quibusdam loquitur, ruborem  elicjiens infirmis
illis, et pusillo animo imbutis, quandoquidem hu-
jusmodi viris inferiores sint. In progressu scor-
torum etiam mentionem facit, ut pudorem majo-
rem inducat. Ait igitur : Quam ob causam abdide-
runt eum δὰ trimestre spatium, cum mandatum
regis publicatum esset, masculos Hebrzos e medio
tollendos? Quare non inetuerunt ? Planum sane
est credidisse eosa Domino puerum conservan-
dum. Unde vero crediderunt quod servandus erat ?
Quoniam conspexerunt puerum elegantem, hoc
739 est pulchrum, aspectu. gratiosum, credide-
runtque eum ista amabilitate ab ipsis slatim in-
cunabilis a Deo donatum. Nam, ut aiunt, abjecturi
serunt : adeo omnia ipsi divina erant.

Vzgns. 25. Fide Moses grandis faclus, negavit
se esse. filium | filie Pharaonis, magiseligens porius
affligi cum populo. Dei, quam. temporariam peccati
habere. jucunditatem, Pervenit ad exemplum ipsis
familiarissimum, Mosen videlicet: propterea im-
moratur, fusius illud tractans. Constructio autem

ἐναπομεῖναι αὐτοὺς τῇ Αἰγύπτῳ διὰ τὴν ἐκεῖ ἀτέ-
6ruav, ὥστε αὐδὲ αὐτῷ ἀρεστὴ dj ἐν Αἰγύπτῳ τῶν
ὀστῶν κατάθεσις. -

Πίστει Μωσῆς γεννηθεὶς ἐκρύθη τρίμηνον ὑπὴ
τῶν πατέρων αὐτοῦ, διόει εἶδον ἀστεῖον τὸ παι-
δίον, καὶ οὐκ ἐφοδήθησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασι
«λέως. Καταλέξας ἄνδρας μεγάλους, πίστει ἐργασα-
μένους ἃ ἐποίησαν, λέγει καὶ περὶ τῶν γονέων τοῦ
Μωῦσέως, ἀσήμων τινῶν, ἐντρέπων τοὺς ὀλιγοζυ-
χοῦντας ἐχείνους, εἴγε τοιούτων ἀνδρῶν πὰ δεύτερα
φέρονται. ΠΙροϊὼν δὲ, καὶ πόρνας εἰς μέσον παρά-
γει 8, ἵνα πλέον ἐντρέψῃ. Φησὶν οὖν, τίνος ἕνεχεν
ἔκρυψαν τρίμηνον, καὶ ταῦτα, προστάγματος ὄντος τὰ
ἄῤῥενα φονεύεσθαι; Πῶς οὐχ ἐφοδήθησαν; Ἧ δῆλον,
ὡς ἐπίστευσαν ὅτι σωθήσεται. Πόθεν δὲ ἐ πέστευσαν
ὅτι σωθήσεται; ὅτι εἶδον τὸ παιδίον ἀστεῖον, του:-
ἐστιν ὡραῖον, τῇ ὄψει χαρίεν, καὶ ἐπίστευσαν ὅτι ὁ
Θεὸς ἐχαρίτωσεγ αὐτὸ εὐθὺς ἐν σπαργάνοις. ead
γάρ τοι, ὅτι xal ἔμελλον ῥίψαι αὐτὸ, ἀλλὰ προσμεῖ-
διάσαν μετὰ χάριτος ἀφῆχαν" οὕτως ἧσαν αὑτῷ θεῖα
πάντα.

eum erant; ceterum cum blande arrisissel, dimi-

Πίστει Μωσῆς μέγας γεγόμενος, ἠρνήσατο
"ἰέγεσθαι Υἱὸς θυγατρὸς Φαραὼ, pàAAcv &Aópe-
voc συγκαχουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ 850v, f) apóc-
καιροῦ ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν. Ἦλθεν ἐπὶ τὸ
μάλιστα οἰχειότατον αὐτοῖς ὑπόδειγμα τὸν Μωσῆν,
διὸ xai ἐπιμένει πλατύνιυν τὰ τούτου. "H δὲ σύνταξις

est hujusmodi : Fide Moses renuit dici filius filie D οὕτω" Πίστει Μωσῇς ἠρνήσατο λέγεσθαι Υἱὸς θυγα-

Pharaonis. Quando? magnusíactus, hoc est, cum
in virum jam crevisset. Perspicuum enim est eum
majora expectasse accepturum sese. Verbum autem,
negavit , intensum odium significat, ac propen-
sam ejus ἃ regia Pharaonis abelienalionem. Ani-
madvejte vero, quomodo peccatum nominaril, non
affligi una cum [ratribus. Hoc per prophetas objicit
Deus: Nihil patiebantur super contritione. Jose-
phi**,etrursus : Non est egressa αὐ plangendum

*5 Amos vi, 6.

τρὸς Φαραώ. Πότε; Μέγας γενόμενο;, τουτέστιν
ἀνδρωθεὶς ἤδη. Πρόδηλον γὰρ ὅτι μείζονά τινα προῦ-
εδόχα ἀντιλαδεῖν. Τὸ δὲ, ἡρνήπατο, τὸ ἐπιτεταμένον
μῖσος δηλοῖ, xal τὴν ἐνδιάθετον πρὸς τὰ βασίλεια
ἀλλοτρίωσιν. Ὅρα δὲ πῶς ἁμαρτίαν ὀνομάζει τὸ μὴ
συγκακουχεῖσθαι τοῖς ἀδελφοῖς. Τοῦτο xal διὰ
πῶν προφητῶν ὀνειδίζει ὁ Θεός * Οὐκ ἔπασχον οὐ-
δὲν ἐπὶ τῇ συντριδῇ τοῦ Ἰωσήφ. Kat πάλιν" Οὐχ
ἐξῆλθεν ἀνακόψασθαι οἶχον ἐχόμεγον αὐτῆς. Καὶ

Varia lectiones.

*! τοῦ Ἰωσήφ 0." παράξει o.

Digitized by Google
