31

EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBILEOS, — CAP. XIT.

318

εἰ δὲ ἐν γάμῳ, thv σωφροσύνην * οὐχ ὅτι ἁγιασμός A matrimonio junctus est, sobrietatem. custodiens :

ἐστιν ὁ γάμος, ἀλλ’ ὅτι τηρεῖ τὸν ἀπὸ τοῦ βαπτί-»
σματος ἁγιασμὸν ἀναπόδλητον διὰ τῆς νομ΄μου μί-
ξεως. Τίμιος μὲν γὰρ ὁ γάμος, οὐχ ἅγιος δὲ, ὁλλὰ
τοῦ ἁγιασμοῦ φύλαξ.

Οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον. Οὔτε γὰρ “
πόρνοι, οὔτε μοιχοὶ, οὔτε μαλαχοὶ, οὔτε ἀρσενοχοῖ-
sat, βασιλείαν Θεοῦ χληρονομήσουσι. Καὶ ὁ Κύριος
δὲ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ * Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρ-
δίᾳ, ὅτι αὐτοὶ ὄψονται τὸν Θεόν.

Ἑκπισκοποῦντες μή τις ὑστερῶν ἀπὸ τῆς xdpi-
toc τοῦ Θεοῦ. Καθάπερ ὁδὸν τινα μαχρὰν ὀδευνόν-
των αὐτῶν ἐν συνοδίᾳ πολλῇ, φησί " Βλέπετε μή τις
ἀπέμειγεν. Οὐ γὰρ τοῦτο ζητῶ μόνον, ἵνα ὑμεῖς
παραγένησθε, ἀλλ᾽ ἵνα xal τοὺς ἄλλους ἐπισχοπῆτε,
τουτέστι ἐπισχέπτησθΞ, καταλαμθάνητε, χαταμαν-
θάνητε, ὅπερ ἐστὶν ἐπὶ τῶν ἀσθενῶν " χἂν εἷς ἦ ὁ
ὑστερῶν, μηδὲ τούτου καταμελήσητε. Χάριν δὲ Θεοῦ
τὴν πίστιν φησὶ, χαὶ τὴν ἀρίστην πολιτείαν, καὶ
τὰ μῆλοντα ἀγαθά. Πάντα γὰρ ταῦτα, τῆς τοῦ Θεοῦ
ἐστι yápizo;.

Μήτις ῥίζα πιχρίας ἄνω φύουσα évoyAQ. Τοῦτο
ἐν τῷ Δευτερονομίῳ χεῖται, "Ἔλαθε δὲ αὐτὸ ἀπὸ
μεταφορᾶς τῶν φυτῶν. Ὃ δὲ ἀλλαχοῦ γράφει,
Μικρὰ ζύμη δῖον τὸ φύραμα ζυμοῖ, τοῦτο xo
ἐνταῦθά φησι, Μὴ τις πονηρὸς εἰς λύμην πλειόνων
εἶναι συγχωρςίσθω ^. ἔχχοπτε τὴν τῆς πιχρίας ῥί-
ζαν͵ τουτέστι, τῇς ἁμαρτίας, ἵνα μὴ βλαστοὺς ἐνέγχῃ,
τουτέστι μὴ ἄλλους τοιούτους ποιήσῃ. Ὅτι δὲ πικρὰ C
ἡ &popsia, μᾶλλον δὲ οὐδὲν πιχρότερον αὑτῆς,
ἴσασιν οἱ μετὰ τὸ πρᾶξαι ὑπὸ τοῦ συνειδότος τηχό-
μενοι. Ὅρα δὲ, οὐχ εἶπεν ὅτι πιχρὰ ῥίζα, ἀλλὰ
πιχρίας ῥίζα * τὴν μὲν γὰρ πικρὰν ῥίζαν ἔστι xap-
πυὺς γλυκεῖς 1! προσενεγχεῖν " τὴν δὲ m p'aq ῥίζαν,
τουτέστι τὴν πηγὴν καὶ ὑπόθεσιν, οὐχ Evi ποτὲ
Ὡλυχὺν ἐνεγκεῖν xapnóv.

Kal διὰ ταύτης μιαγθῶσι xoAAol. Τοὺς γὰρ &as-
δεῖς ὁρῶντες, εἰς ζῆλον αὑτῶν ἔρχονται οἱ ῥάθυ-
μοι ?*, χαὶ μιαίνονται τὰς quyáz. Ἐχχοπτέσθωσαν
οὖν αἱ τοιαῦται ῥίζαι.

Μή τις πόρνος, ἣ βέδηος, ὡς Ἡσαῦ, ὃς ἀντὶ
βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόχια αὐτοῦ.
Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι πόρνο; ἦν Ἡσαῦ, ἀλλ᾽ ἄχρις
αὐτοῦ στῆσον, Μή τις πόργος ἐν ὑμῖν ἤτω. Ai-
vitat γὰρ τινας παρ᾽ αὐτοῖς τοιούτους, οὐ μέν-
τοι βούλεται ἐλέγχειν αὐτοὺς, ἀλλὰ προσποιεῖταιἩ
ἄγνοιαν, ὡς ἂν διορθώσωνται. Εἶτα ἀπ᾽ ἄλλης ἀρχῆς
εἰπὲ, Μηδὲ βέθηλος ὡς Ἡσαῦ, τουτέστι γαστρί-
μᾶργος, χοσμιχὸς, τὰ πνευματιχὰ βεδηλῶν xal
χαταπατῶν. Τὴν γὰρ παρὰ Θεοῦ δοθεῖσαν τιμὴν τῶν
πρωτοτοχίων ἀπέδοτο, xai ταῦτα βρώσεως μιᾶς.
Τοῦτο δέ ἐστι βεδήλωσις, ἡ καταφρόνησις τῶν θείων.
Ἐνταῦθα δείχνυσιν αὐτοῖς πόσον καχὸν ἡ ῥᾳθυμία,

*** }Σ6ογ, iv, 9, 10.

4 Mauh, v, 8. ** Gal. v, 9.

non quod nuptiz sint. sanctillestio, sed quia san-
etificationem a baptismate partam, per legitimunt:
coitum, inviolatam servant. ilonorabile quippe
connubium, non autem sanctum, sed sanctifica-
tionis custos.

Siue qua nemo videbit Dominum. Neque enim for-
nicatores, neque mechi, neque molles, neque ma-
$culorum concubitores regnum Dei hrreditabunt ***.
Ac Dominus in Evangelio : Beati, inquit, mundi
corde, quoniam ipsi Deum videbunt **.

Vens. 15. Considerautes ne quis desit gratie Dei,
Perinle quasi longum iter cum multo comitatu
emensi sint, dicit ; Videte ne quis remanserit.
Non enim hoc quzro solum, ut vos accedatis :

B sed ut alios etiam consideretis, hoc est, visitetis,

cognoscalis, perliscatis ; quod est de infirmis :
et si vel unus tantummodo posterior fuerit, ne hunc
quidem neglexeritis, Gratiam autem Dei, fidein
dicit, οἱ optimam vite. rationem, adeoque futura
bona. Hzc enim omnia sunt Dei gratiz.

Ne qua radiz amaritudinis sursum. germinans
inturbet. Hoc in Deuteronomio habetur. Est autem
metaphora a plantis sumpta. Quod vero alio ia
loco scribit : Modicum fermenti totam massam fer-
mentat **: istud et bic dicit, Ne quis pravus ad
plurimum perniciem permittatur, exscinde amaritu-
dinis radicem, hoc est peccati, ne germina pro-
ferat, hoc est, ne alios tales faciat. Quod autem
amarum sit peccatum, imo vero nibil ipso amaru-
lentius, ii noverunt qui post commissum flagitium
conscientia macerantur. Observa autem quod non
dixerit radicem esse amaram, sed amaritudinis
radicem : polest enim amara radix fructus dulces
proferre. Amarulentiz: autem radicem, hoc est,
fontein, et causam, non est possibile dulcem pro-
ferre frucium.

Εἰ per. illam inquinentur multi, Seguiores enim,
cum impios vident, ad eorum :emulationem deve-
niunt, ipsorunique animi inquinautur. Itaque hu-
jusmodi radices exscindantur.

VEns. 10. Ne quis fornicator, aut. profanus. ut
Esau, qui propter unam escam vendidi primitiva
sua, Non boc dicit, quod Esau  fornicator. fuerit,
sed lic siste ad, Ne quis (ornicalor in vobis sit.
Innuit enim tales apud eos. quosdam fuisse, non
Lumen eos. velt. palam arguere, sed 751 igno-
rantiam simulat, ut. emendeutur. Dcinde ab alio
principio dic : Neque profanus αἰ Esau, hoc est,
gastrimargus, heiluo, vorax, mundanus, spiritualia
profanaus et conculeans. Datum enim ἃ Deo
honorem primogeniture vendidit, idque pro una
esca. Πῶς vero est profanatio, coutemptus
nimirum divinarum rerum. Hic ipsis ostendit

Varia lectiones.

" χαλοὺς o. "? ῥᾳθυμώτεροι o.

Digitized by Google
