3:9 EXPOSITIO IN EPIST. AD HEBILEOS, — CAP. ΧΙ. 350

vor. Πιστὸν, τουτέστιν ἀληθῆ, ἐπηγγείλατο γάρ "Α lem, id est. verum ;. promiserat. enim : Circa iliud

Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι, xal ἔσται τῇ
Σάῤῥα υἱός.

Διὸ xal dz "* ἐνὸς ἐγεγγήθησαν, καὶ ταῦτα ve-
γεχρωμέγου, χαθὼς τὰ ἄστρα τοῦ obparov τῷ
λήθει, καὶ ὡς ἡ ἄμμος ἡ παρὰ τὸ xei.loc τῆς
θαλάσσης, ἡ ἀναρίθμητος. Οὐ τοῦτο μόνον ἐποίη-
ety ἡ πίστις, τὸ γεννῆσαι, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τοσούτους,
ἔσους οὐδὲ αἱ εὔφοροι γυναῖχες. Ὧ:τε δύο θαύματα.
πῶς δὲ ἦσαν ἀναρίθμητοι; Ἠριθμήθησαν γὰρ
πολάχι;. Ἤτοι: γοῦν ὑπερθολιχῶ; τοῦτο εἴρη-
ταὶ χατὰ τὴν συνήθειαν τῆς Γραφῆς, ὡς τό"
Ε΄δομεν πόιϊδις ἄχρι τοῦ οὐραγοῦ " ἣ διὰ τοὺς ἀεὶ
ἐπιγινομένους εἶπε τὸ ἀναρίθμητον.

Κατὰ πίστιν ἀπέθαγον οὗτοι πάντες, μὴ xo-
μισάμενοι " τὰς ἐπαγγε.1ίας. Δύο ἐνταῦθα ζητεῖ-
ται" πῶς εἰπὼν περὶ τοῦ Ἐνὼχ, ὅτι, Μετετέθη τοῦ
μὴ ἰδεῖν θάνατον" νῦν λέγει, ᾿Απέθανον οὗτοι

πάντες ; Καὶ πάλιν, πῶς εἶπε νῦν, ὅτι οὐκ ἔλαθον.

τὰς ἐπαγγελίας, χαίτοιγε τὸν “Δόελ ἔτι λαλεῖν εἶπε,
διὰ τοῦ παρὰ πᾶσι δοξάζεσθαι; Καὶ τὸν Ἐνὼχ
μετατεθῆναι, τὸν Νῶε μισθὸν λαθεῖν, τὸ σωθῆναι
μετὰ τοῦ οἴχου αὑτοῦ, χαὶ τὸ δίκαιον κληθῆναι"
χαὶ τὸν ᾿Αδραὰμ παιδοποιῆσαι ἐκ τῆς Σάῤῥας. Τὸ
μὲν οὖν" Ἀπέθανον οὗτοι πάντες, δέξαι ἀντὶ τοῦ"
0E τεθνηκότες, ὑπεξηρημένου δηλαδὴ τοῦ μὴ ἰδόντος
θάνατον. Τὸ δὲ μὴ λαδεῖν τὰς ἐπαγγελίας, ἀληθὲς
περὶ πάντων λεγόμενον. Οὐ γὰρ ἐπὶ τούτοις μόνοις
ὁ μεγαλόδωρος Θεὸς διέλυσε τοὺς μισθοὺς τῶν με-

tempus. veniam, et erit Sarrhae filius.

Vegas. 12. Propter quod et ab. vno orii sunt, eo-
que emortuo, Lranquam sidera celi in multitudinem, et
sicut arena qua' esl ad oram maris iunumerabilis, Nou
hoc tantum effecit fides ut pariat, verum etiam ut
toi quot ne fecundz: quidem mulieres. Haque duo
hic sunt. miracula. Quomodo autem fuerunt innu-
merabiles? Nam laud — raro. numerabantur. Aut
igitur boc hyperbolice dictum est, juxta. Scripture
consueludinem, nt illud : Vidimus urbes ad celum
wsque educias δ; aut. quod semper nascantur
alii, ideo innumerabile dixit.

Vens. 15. Juxta fidem de[uncti sunt. emnes. isti,
non acceptis repromissionibus. Duo hic queruntur :
Quomodo cum de Enoch dixissel : Translatus est ue
videret. mortem, nunc dicat, Morlui sunt. isti om-
nes? Àc rursus, qui dixerit nune, eos non accepisse
promissiones, cum Abelum tamen adhuc loqui af-
firinarit, quandoquidem apud cunctos celebretur?
Deinde ipsum Enoch translatum esse, ac Noe wer-
cedem accepisse, ut conservaretur ipse cuum domo
sua, el. ut justus vocaretur : Abrabamum etiam
liberos procreasse ex Sarrha. Proinde istud ; Mor-
(ui sunt. isti omnes, accipe pro: Mortui quidem
$unt, excepto co qui mortem non vidit, Αἱ vero
quod non acceperint promissiones, vere de omni-
bus dictum est. Non enim per liec tantum muuifi-

γάλων χαμάτων τῆς πίστεως, τῷ μὲν "A6c) ἐπὶ τῇ C. centisssimus Deus persolvit magnorum lidei laborum

παρ' ἀνθρώποις δόξῃ, τῷ δὲ Ἐνὼχ ἐπὶ τῇ μεταθέσει,
τῷ δὲ Νῶε ἐπὶ τῇ ἐχ τοῦ χαταχλυσμοῦ σωτηρίᾳ, καὶ
τῷ ᾿Αδραὰμ ἐπὶ τῇ παιδοποιῖᾳ ’ ἀλλὰ δῆλον, ὡς
ταῦτα μὲν γεύματα xat ἀῤῥαδῶνές εἶσι τῶν ἀληθι-
νῶν ἐπαγγελιῶν, διὰ τοὺς μιχροψύχους ἡμᾶς τοῖς
ἁγίοις προδιδόμενα, ἵνα ἀπὸ τούτων xal περι ἐχεί-
vay πιστεύωμεν. "Αλλα δέ τινα μεγάλα, καὶ ἃ ἐπὶ
χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, ἡτοίμασται αὑτοῖ:, ἃ
οὔπω ἔλαθον, ὥσπερ καὶ ὁ Κύριός φησιν ἐν τῷ Εὐ-
αἀγγελίῳ, ἐν τῷ νῦν αἰῶνι ἑχατονταπλασίονα λήψε-
σθαι τὸν ἀποταξάμενον, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ζωὴν
αἰώνιον.

᾿Δλλὰ πόῤῥωθεν αὐτὰς ἰδόντες καὶ ἀσπασά-
μενοι. Ἐνταῦθα αἰνίττεται αὐτοὺ; τὰ περὶ τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν, xal τῆς ἀναστάσεως, xal
τῶν ἀῤῥήτων ἀγαθῶν μυστέρια καὶ ἰδόντας καὶ
ἀσπασαμένους, τοντέστιν ἠσθέντας, ἀπὸ μεταφορᾶς
τῶν πλεόντων, καὶ πόῤῥοιθεν ὁρώντων πόλεις ποθου-
μένας, ἃς πρὶν ἢ εἰσελθεῖν εἰς αὐτὰς, προφθάνοντες
οἰχειοῦνται τῇ προσρήσει. Ἢ xol τοὺς περὶ ᾿Αδραάμ
φησιν, ὅτι αὐτοὶ μὲν οὐχ ἔλαδον τὰς ἐπαγγελίας τὰς
περὶ τῆς γῆς, πόῤῥωθεν δὲ προεῖδον αὐτὰς, τουτ-
ἐστι, πρὸ τεσσάρων γενεῶν " ὅτι οἱ ἔχγονοι αὐτῶν ἐξ
Αἰγύπτου ἀνιόντες κληρονομήσουσι ταύτας, Αὕτη δὲ

* Num. xut, 39, Matth. xix, 29.

mercedes, Abelo quidem per gloriam apud ho:i-
nes, Enoch vero per translationem, tum Noe ipsi
per eonservationem ex diluvio, deinde Abral:e per
filii procreationem : verum perspicuum est. hzc
esse veluti gustus quosdam et arrhabones verarum
promissionum, propter pusillanimitatem nostram
sanctis prius tradita, ut ab his docti, de illis etiam
in fide firmemur. Alia porro quedam | ingentia, et
qui) in corhominis non conscenderunt, parata
sunt eis, qux? nondum acceperunt, sicut et Domi-
nus dixit in Evangelio, fore ut is. qui omnibus re-
nuntiassel, centeplum in hoc s:culo reciperet "!',
et vitam zternam in futuro.
Sed a longe eas. aspicientes. εἰ salutantes. 736
D Hic innuit eos de regno celorum, et resurrec-
tione, et ineffabilibus bonis mysteria tum vidisse
tum salutasse, hoc est sensisse, sumpla meta-
plhora a navigantibus et procul cernentibus urbes
desideratas, quas, priusquam ingrediantur in eas,
prevenientes familiariter salutant. Vel Abrala-
mum cum sua sobole sua intelligit, quoniam ipsi
bon acceperunt promissiones de lerra, a longe au«
tem praviderunt eas, boc est, ante quatuor gene.
rationes : quod posteri eorum ex Egypto ascen-
dentes," hereditatem ewrum .adirent. Hac autem

Vari& lectiones.

Ἡ ἐξ o. " λαδόντες o.

Digitized by Google
