343

THEOPHYLACTI BULGAHLE ARCHTED.

31

buit Abelo, quod et recte. obtulerit, quatenus da- Α ὅτι xol ὀρθῶ; προτήνεγχε, xa05 τῷ δόντι προτέγα-

tori Deo obtulit qux ab illo accepit: ac recte di-
visit, qualenus meliora ceu Domino suo separavit.
Fertur etiam quod ignis e ccelis descendens absum-
perit sacrificium, atque inde agnovit Cain sibi an-
ielatum esse Abelum. Unde enim alias habuisset
compertum? lline aliquis corum qui Hebrzea in
Gracam linguam transtulerunt, sie vertit: Zntui-
tus est in victimas Abeli Dominus, et incendit.

Et per. illam. defunctus. adhuc loquitur. Hoc est,
per ipsam fidem adhuc loquitur, id est, fides fecit
eum hodie vivere, ac doctorem omnibus constitui,
loquentem propemodum : Imitamini me, mortales,
86 justi facti placete Creatori. Loquitur igitur, hoc
est, cum glorificatur, cum praedicatur, cum memo-
ria ejus instauratur, loquitur: perinde ae coelum
loquitur, cum a nobis solummodo cernitur. Non
enim tantum sermo perficit, quantum illius afflictio.
Hoc autem dixit, ut ostendat infirmis quod justus
quadantenus etiam hie fruatur honore: itaque et
vos fruemini. Nonnulla vero exemplaria λαλεῖται
haben!, non recte, ut opinor.

VERs. 5. Fide Enoch translatus est, ne videret
mortem, et non. inveniebatur, quia transtulerit eum
Deus: ante. translationem. euim. ejus. testimonium
habuit quod placuerit Deo. tste majorem fidem
quam Abel demonstravit. Nam qux Abelo contige-
runt, potuerunt ipsi esse scandalo, quod Abel
justus cum esset, permissus sit occidi a fratre. Quid

enim prodest punitum esse occisorem ? Quid inde C

commodi retulit Abel, cum jam antea e medio esset
sublatus 1 Magnam itaque fidem demonstravit
Enoch, credens Deum  retributorem fore in futuro
saeculo, licet non in. presenti, perque eam fldem
plocuit Deo, ac beueplacens translatus est. Fide
igitur translatus est: hoc est, fides in causa fuit
cur in celum transferretur, per quam placuerat
Deo. Animadverte autem quomodo Deus per Abe-
lum moris sententiam veram esse demoustravil :
ruesus per Enoch sententiam illain temporariam
esse ostendit, atque abolendam. Proinde quod vi-

γεν, ἃ ἐξ ἐχείνου εἶχε, xat ὀρθῶς διεῖλε, χαθὸ τὰ
χρείττω, ὡς δεσπότῃ. Λέγεται δὲ ὅτι xal πῦρ χατελ-
θὸν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ἀνήλωσε τὴν θυσίαν, καὶ ix
τούτου καὶ ὁ Κἀϊν ἐπέγνω ὅτι προετιμήθη ὁ "A62.
Πῶς γὰρ ἂν ἄλλως; Διὸ καίτις τῶν μεταῦεμένων
τὴν Ἑδραΐῖδα εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν, οὔ τως ἔθη-
xsv* ᾿Ἐπέδλεπεν ἐπὶ τὰς θυσίας "A664 ὁ Κύριος,
καὶ ἐνέπρησε.

Kal 6 αὐτῆς ἀποθανὼν Ecc Aa ei. Τουτέστι, xol
bv αὐτῆς τῆς πίστεως ἔτι λαλεῖ, τουτέστιν, ἡ πίστις
αὐτὸν ἐποίησεν ἔτι ζῇν, καὶ διδάσκαλον καθίστασθαι
πᾶσι λαλοῦντα μονονουχί " Μιμήσασθέ με, ἄνθρω-
ποι, χαὶ εὐαρεστεῖτε "Ἶ τῷ πλάσαντι, δίχαιοι γενό-
μενοι, Λαλεῖ οὖν, τουτέστι, δοξαζόμενος, φημιζόμε-

B yw, μνημονευόμενος λαλεῖ * ὡς xal ὁ οὐρανὸς λαλεῖ

ὁρώμενος μόνον, Οὐ τοσοῦτον γὰρ λόγος ἀνύει, ὅσον
τὸ ἐχείνου πάθος, Τοῦτο δὲ εἶπεν, ἵνα δείδῃ τοῖς ὁλι-
γογύχοις, ὅτι ἐν μέρει ἀπολαύει τιμῆς καὶ ἐνταῦθα
ὁ δίκαιος. Ὥστε xat ὑμεῖς ἀπολαύσεσθε. Τινὰ δὲ τῶν
ἀντιγράφων, λαλεῖται, ἔχουσιν, οὐ χαλῶς οἶμαι.

Πίστει Ἐνὼχ μετετέθη τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον,
καὶ οὐχ δὑρίσκετο, διότι μετέθηκεν αὐτὸν ὁ Θεός "
πρὸ γὰρ τῆς μεταθέσδως αὐτοῦ, μεμαρτύρηται
δὐαρεστηχέγαι τῷ. Θεῷ. Οὗτος μείζω πίστιν τοῦ
"Αὔελ ἐπεδείξατο. Τὰ γὰρ͵ εἰς τὸν "Αδελ γενόμενα,
ἱκανὰ ἣν αὐτὸν σχανδαλέσαι, ὅτι δίκαιο; ὧν συνεχω-
ρήθη σφαγῆναι ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ. Τί γὰρ εἰ ἐτιμω-
ρήθη ὁ σφαγεύς; τίς ὠφέλεια ἐχείνῳ ἐχποδῶν ἤδη
γεγονότι ** ; Μεγάλην οὖν πίστιν ἐπεδείξατο, πιστεύ-
σας ὅτι ἐστὶ μισθαποδότης ὁ Θεὸς ἐν τῷ μέλλοντε, εἰ
καὶ μὴ νῦν" * xat 6t αὐτῆς εὐηρέστησε τῷ Θεῷ, καὶ
εὐαρεστήσας μετετέθη. Πίστει οὖν μετετέθη, τουτ΄-
ἐστιν, ἡ πίστις αὐτὸν μετέθηχε, δι᾽ ἧς εὐηρέστησεν.
Ὅρᾳ δὲ πῶς διὰ μὲν τοῦ “Αδελ ἔδειξεν ὁ Θεὸς τὴν
ἀπόφασιν τὴν περὶ τὸῦ θανάτου, ἀληθῆ * διὰ δὲ τοῦ
Ἐνὼχ πάλιν ἔδειξεν, ὅτε πρόσχαιρος ἡ ἀπόφααις,
χαὶ ἀναιρεθήσεται. Ὅτι μὲν οὖν ζῶν μετετέθη, χαὶ
ὅτι ἔτι ζῇ, ἴσμεν" ποῦ δὲ, ἢ πῶς; "Αδηλον, τῆς Γρα-
efje μὴ εἰπούσης.

vens translatus sit, et quod vivat, scimus : ubi autem, aut. quomodo, incertum est, Scriptura non pate-

faciente.

Vgns. 6. Sine fide autem impossibile est placere. D Χωρὶς δὲ zlocsuc ἀδύνατον εὐαρεστῆσαι. Ei

Nisi enim crediderit quispiam compensationem esse
bonorum et malorum, non beneplacebit Deo. Quo-
modo enim laboriosum virtutis iter ingrediatur,
non persuasus in futuro szculo multiplices ac sta -
biles esse retributiones ? Audi porro sequentia.
Credere. enim oportet accedentem ad Deum, 733
quod sit, εἰ quod inquirentibus se remwnerator. sit.
Quod Deus est, et quod remunerator est, per fidem
tenemus : quidam enim a casu esse omnes res cen-
sent : quid vero sit Dcus secundum substantiaui,
incomprehensibile prorsus apud moderatiores ha-
bebatur. Quid vero est, inquirentibus ipsum? hoc

γὰρ μὴ πιστεύσῃ τις ἀντίδοσιν εἶναι χαλῶν καὶ χα-
χῶν, o)x ἂν εὐαρεστήσῃ. Πῶς γὰρ ἂν τὴν ἐπίπονον
τῆς: ἀρετῆς 60v βαδίσῃ, μὴ πεισθεὶς εἶναι ἐν τῷ
μέλλοντι πολλαπλασίας xol μονιμωτέρας τὰς ἃ μοι-
64; ; "Axovs δὲ καὶ τῶν ἑξῆς.

Πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ,
ὅτι ἔστι, καὶ τοῖς ἐχζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδό -
της γίνεται. Τὸ μὲν, ὅτι ἔστι Θεὸς, καὶ μισθαποδό--
τῆς γίνεται, διὰ πίστεως ἔχομεν" τινὲς γὰρ αὐτό-
ματά φασιν εἶναι τὰ ὄντα, τὸ δὲ, τί ἐστι κατ᾿ οὐσξαν,
ἀνεπιχείρητον ὅλως τοῖς γε σωφρονοῦσι. Τί δέ ἔστε,
τοῖς ἐκζητοῦσιν αὑτόν; τουτέστι, τοῖς διὰ βίου εὖ-

γαρίδα lectiones.

Ὁ ἐναρεστεῖν 0. ᾿" γενομένῳ ο, δ αἰῶνι ἡμῖν o.

Digitized by Google
