351
enarratio non sequitur ea que diximus ad istud ,
Jsti omnes, ut. qux soli. Abraliamo ejusque nepoti-
bus conveniat.

Et confessi. quod. peregrini sinl et hospites super
terram. Non solum in terra. promissa, verum etiam
in tolo terrarum orbe. Propterea haud aequum cen-
sehant istam accipere ; non enim ipsa digni fue-
runt patres illi, sed ccelo. Posteri autem. eorum
acceperunt. eam : illi terra fuerunt. digi. Peregri-
num autem et advenam se 6886 Abrahamus apud
Chetzos diserlis verbis professus est, Quinetiam
omnes tales fuerunt, ut David testatur, Adreua ego
sum "^, dicens, sicut et omnes patres mei.

γεκς. 14, 15,16. Qui enim hec dicunt, significant
se patriam inquirere. Εἰ si quidem ipsius meminis-
sent, de qua exierunt, habebant utique tempus rever-
tendi, Nunc. autem. meliorem. appetunt, celestem.
Confitentes, inquit, seipsos hospites, significant,
hoc est, indicant se patriam inquirere. Videamus
igitur qualem patriam inquirant: terrestremne
quam reliquerant, ut Abraliam Mesopotamiam ? At-
qui licebat ei reverti ad eam. Quoniam vero rever-
5us non est, manifestum est quod neque hujus me-
minerit, neque he fuerit patria ejus ; czeterum
aliam  expetebat meliorem, nempe celestem, in
4juàm nondum opportunum erat ei conscen-
dere. .

deo non confunditur Deus, vocari Deus eorum.
Ob hujuscemodi, inquit, eorum virtutem Deus adeo
vos magni facit, ul cum sit totius. mundi Deus, tum
invisibilis, twn ejus. qui sub visum nostrum cadit,
von erubescit peculiariter vocari eorum Deus, pe»
rinde quasi ipsi omnibus creaturis siut sequiparandi.
Vel potius, Deus mundi quidem visibilis Deus dici-
lur, tanquam Conditor et. Dominus ; qua ratiune
ethnicorum eliam est Deus : horum autem. veluti
amicus, quod majus est.

Pararit enim illis. civitatem. Adeo eum illorum

non pudet, sed familiares eos babet, ut et urbem .

quam illi desiderabant, nempe colestem, paraverit
eis.

Vena. 17. Fide obtulit Abraham [saacum, 7347
quum tentaretur, Major omnibus in (ide Abrabamus.
llic enim non solum natura pugnabat, sed εἰ ver-
bum Dei cum mandato divino. Is enim qui dixerat,
Tibi et semini tuo dabo terram "9, ig imperat, Macta
filium tuum. Propterea. dicitur tentari Abrahamus,
non quod Deus opus haberet experiri ejus virtutem,
verum ut nos experientia ipsa et operibus disca-
mus virtutem ejus. Observa autein quod. tentatio-
nés adeo utiles sunt, ut nedum ab aliis Deus per-
mittat eas superinduci fidelibus, verum ipse etiam
tentet, ui probaiiorcs ostendat.

Vgns. 17, 18, 19. Et. unigenitum offerebat, qui

*5 sal. xxxviii, 12. 9 Gen, 1V, ΧΡ}.
Varie

* γῆς. V 3 σπέρμα o.

1HEOPHYLACTI BULGARLE ARCHIEP.

32

Α ἡ ἐξήγησις οὐκ ἀκολουθεῖ τοῦ; εἰρημένοις εἰς τό.
Οὗτοι πάντες, ὡς ἁρμόζουσα μόνοις τοῖς περὶ
"A6pa. i.

Kal ὁμοογήσαντες ὅτι ξένοι καὶ παρεπίδημοι
εἶσιν ἐπὶ τῆς γῆς. Οὐ μόνον τῆς ἐπηγγελμένης,
ἀλλὰ πάτης τῆς οἰχουμένης 3, Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἠξίουν
ταύτην λαδεῖν. Οὐ γὰρ ἦσαν αὐτῆς ἄξιοι, ἀλλὰ τοῦ
οὐρανοῦ, OL δὲ ἔχγονοι αὐτῶν ἔλαδον ταύτην’ ἐχεῖνοι
γὰρ ἦσαν τῆς γῆς ἄξιοι, Ξένος δὲ εἶναι καὶ πάροικος
ὡμολόγησεν ὁ ᾿Αδραὰμ, πρὸς τοὺς Χετταίους αὐταῖς
λέξεσι. Πλὴν καὶ πάντες τοιοῦτοι ἦσαν, καὶ paptu-
ptt Aa 61, Πάροικος ἐγώ εἶμι, λέγων, καθὼς záy-
τες οἱ πατέρες μου.

ΟἹ γὰρ τοιαῦτα Aérorrec, ἐμφρανίζουσιν ὅτι
πατρίδα ἐπιζητοῦσι. Καὶ εἰ μὲν ἐκείνης ἐμγημό-

P revoy dg' ἧς, &EjA00v, εἶχον ἂν καιρὸν ἀναχάμ.
ya. Νυνὶ δὲ xpsittovoc ὀρέγονται, τουτέστιν
ἐπουρανίου. Λέγοντες, φησὶν, ἑαυτοὺς ξένους, ἐμ-
φανίξουσιν, ἀντὶ τοῦ, δειχνύουσιν, ὅτι πατρίδα ἐπι-
ζητοῦσιν. Ἴδωμεν οὖν ποταπὴν πατρίδα ἐπιζητοῦσι"
τὴν γήϊνον ἣν κατέλειψαν, ὡς ᾿Αὐραὰμ τὴν Mroo-
ποταμίαν ; Καὶ μὴν ἐξῆν αὐτῷ ὑποστρέψαι εἰς ἐχεί-
νην. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ὑπέστρεψε, πρόδηλον ὡς οὔτι
ταύτης ἐμνημόνευσεν, οὔτε αὕτη ἣν αὐτῷ πατρὶς,
ἀλλ᾽ ἄλλης ἐπεθύμει χρείττονος, τουτέστιν ἐπουρλ-
νίου, εἰς ἣν οὔπω εἶχε καιρὸν ἀναβῆναι.

Διὸ οὐκ ἐπαισχύνεται αὑτοὺς ὁ Θεὸς, θεὶς
ἐπικαλεῖσθαι αὐτῶν. Διὰ τὴν τοιαύτην αὐτῶν àpe-
τὴν ὁ Θεὸς, φησὶν, οὕτως ἔχει αὐτοὺς μεγάλους,
ὥστε τοῦ κόσμου παντὸς ὧν Θεὸς, τοῦ τε ἀοράτου
καὶ τοῦ ὁρωμένου, οὐχ ἐπαισχύνεται ἰδίως χαλεξσθα:
αὐτῶν Θεὸς, ὡς ἰσοτίμων ὄντων πάσης τῆς χτίσεως"
μᾶλλον δὲ τοῦ μὲν ὁρατοῦ χότμου θεὸς λέγεται ὁ
Θεὸς, ὡς ποιητὴς xal Κύριος" κατὰ τοῦτο δὲ καὶ
Ἑλλήνων Θεός * τούτων δὲ, ὡς; φίλος, ὃ μεῖζον.

C

*Hxolpacs γὰρ αὐτοῖς πόλιν. Τοσοῦτον οὐχ ἐπ-
αἰσχύνεται αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οἰχείους ἔχει, ὥστε xol
τὴν πόλιν, ἣν ἐπεθύμουν τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἧτοί-
μᾶσεν αὐτοῖς.

Πίστει προσεγήνοχεν ᾿Αὐραὰμ τὸν Ἰσαὰκ
πειραζόμενος. Μείξων πάντων τῇ πίστει δ᾽ Αδραάμ.
Ἐνταῦθα γὰρ οὐ μόνον φύσις ἐμάχετο, ἀλλὰ xol
D λόγος Θεοῦ θείῳ προστάγματι. Ὁ γὰρ εἰπών' Σοὶ

xal τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν γῆν, οὗτος προσ-

τάσσει, Σράξον τὸ τέχγον " σου. Διὸ λέγεται
πειράζεσθαι ᾿Αδραὰμ, οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ δεομένου
μαθεῖν τὴν αὐτοῦ ἀρετὴν, ἀλλ᾽ ἵνα ἡμεῖς τῇ πείρᾳ
αὐτῇ καὶ τοῖς ἔργοις μάθωμεν τὴν ἀρετὴν αὐτου,

Σημείωσαι δὲ, ὅτι τοσοῦτον ὠφέλιμοι οἱ πειρασμοὶ,

ὥστε οὗ μόνον παρ᾽ ἄλλων συγχωρεῖ Θεὸς ἐπάγεσθαι

τούτους τοῖς πιστοῖς, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς πειράζει, ἵνα
δοχιμωτέρους δείξῃ.
Kal τὸν μογογενῆ προσέφερεν ὁ τὰς éxap1e-

lectiones.

Digitized by Google
