<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    vinitatem mutata, sed permanente utriusque naturæ proprietate, Deus verbum hominem in unitate personæ susceperit, hominis tamen originale peccatum non suscepit, ac per hoc absurdum est dicere nostram ex nobis ex toto eum suscepisse massam. Ideo ergo nostram ex nobis totam minime suscepit massam quia originalis peccati quo omne hominum genus ante baptismum connexum tenetur, nequaquam suscepisse credendus est noram. Tanta ergo illius antiqui peccati est cum quo nascimur massa, ut si particulatim diligenti consideratione dividatur, omnia in eo criminalia possint inveniri peccata. Nam et superbia est illic, quia homo in sua potius esse quam in Dei potestate dilexit; et sacrilegium, quia Deo non credidit; et homicidium, quia se præcipitavit in mortem; et fornicatio spiritalis, quoniam integritas mentis humanæ serpentina suasione corrupta est; et furtum, quia cibus prohibitus usurpatus est; et avaritia, quia plusquam sufficere illi debuit, appetuit. Quibus omnibus tanto est humanum genus irretitum, ut de legitimò etiam matrimonìo procreatus dicat: In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis peperit me mater mea (Psal 1). Christus ergo Dei virtus et Dei sapientia naturam hominis, non peccati massam, suscepit. Sed, ut ad id redeamus unde digressi sumus, de ejusdem episcopi professione aliquantulum a nobis ambigitur, qui totam ex nobis nostram Christum suscepisse massam dixisse perhibetur, quoniam aut magna eum hoc profiteri ineruditio coegit, aut immanis error id eum proferre impulit. Nam dum nos eum et eruditum et orthodoxum esse velimus, exemplo Domini neminem cupientes perire, si utrumvis istorum illi deest, et revera deest, mallemus id quod profatus est imperitiùs potius quam schismati deputare.
    
    CAPUT XV.
    
    De eo quod Epiphanius diaconus imaginum adorationem astrauere volens, dixit: Quoniam hic titulum erigens Domini, et se ipsa tangens fimbris tituli sicut quidem venitur sanctum Evangelium, quoniam salutem adepta est inter medium ille et Domini imaginis, herba quædam germinavit quæ appropinquans pedem tituli omnes infirmitates curat.
    
    Sæpe jam in hoc opere diximus, quod et perspicue apparet, pene omnes eorum sententiæ, quas ob imaginum adorationem in sua synodo protulerunt, quoddammodo tantis esse ignaviæ caliginibus interpolatas, ut eloquentia sensuque carentes difficile earum sensus lectorum attingat mentes. Cum ergo illarum ineptissimi textus compago haudquaquam ea quæ profari cupiunt, evidenti sermone exprimat, habet tamen inter eadem verborum nubila quædam perspicua indicia nominum videlicet, seu rerum notissimarum mentiones, veluti cum inter densas tenebras quorumdam torrium igniculi interlucent, ut per rerum vocabula et res notissimas lectoris animus ea quæ exprimere volunt perscriat. Expremere etenim, ni fallor, in prolata sententia Epiphanius diaconus nisus est, mulierem a profluvio sanguinis Dominicæ vestis fimbræ lactu sanatum, titulum sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    ejusdem Domini honorem erexisse, ejusdemque imaginis fimbrías se denuo tetigisse, subter quam imaginem herbam quandam ortam fuisse, quæ si paulatim succrecens summitate sua pedem contigerit erectæ imaginis, cunctis ægritudinibus medetur. In quo quidem facto, si tamen factum esse credatur, nulla imaginum adoratio commendetur. Si ergo illa mulier feminei sexus facilitate et quadam animi levitate percepto sanitatis beneficio, utpote Domini semper præsentiam quærens, eumque ubique esse posse ignorans, imaginem erexit, quis tam vecors perceptis sacræ fidei charismatibus, eumque ubique esse non nescientus ut ejus habere queat præsentiam, idcirco imaginem eriget eamque adorabit? Et si illa mundo nec dum ab idolorum cultibus liberata visis mortuorum quorumdam hominum in urbibus slatuus ob quarundam rerum memoriam sive cultum erectis, similiter, prout valuit agere studuit, quis sanæ mentis ejus actibus assensum præbebit, et Dominum non in manufactis, sed in cœlo vel potius ubique esse credens talia agere curabit? Aut si forte illa supersitioso ritu habuit zelum Dei, sed non secundum scientiam, quis catholicus in fide roboratus ex ejus actibus in hac parte exempla sumet, hisque similila faciet? Aut si forte illa rudimento conversionis suæ quæ necdeum solido cibo vesci poterat, ideo tenero cibo utebatur, ut ad percipiendum solidum cibum paulatim sumptis viribus cresceret, scilicet ut per rem visibilis et tractabilem ad invisibilis et ineffabilis Dei cultum accederet, quis ejus in hoc facto imitator effectus, spret a solidi cibi fortitudine, ad infantiæ denuo cibo cupiat esse redactus? In miraculo igitur quod in herba sit, si tamen factum fuisse credatur, quæ, ut ille fassus est, cunctis ægritudinibus medetur, haudquaquam poterit illorum assertio quodammodo fulciri, quoniam non ut herbæ aut imagines adorentur id factum fuisse perhibetur, sed ut infidelium mentes, spretis vanitatibus idolorum, ad veræ fidì rudimenta converterentur, quoniam secundum Apostolum signa non pro fidelibus, sed pro infidelibus data fuisse creduntur. Ecclesia namque catholica, ut ad fidem cresceret, miraculis erat nutrienda, et ut ejus novella plantatio convalesceret, assiduus erat irrigationibus fovenda.
    
    CAPUT XVI.
    
    Inutile dictum Epiphanii diaconi reprehenditur, in eo quod ait: Multa quæ in nobis sacrantur orationem sacrala non suscipiunt; et post pauca: Nec plurimum sicut veneratione et honorarum et amplificamur: ipse enim signum vivificæ crucis sine oratione factur a nobis, veneranda est, et sufficimur signum ejus accipere sanctificationem per quæ facta a nobis ad eum adorationem quidam in fronte sanctificatione, et quæ in aere per digitorum factum signum effulgari dæmones speramus, similiter et imagine per nomen significandis ad primam formam honoris deducimus et osculantes eam et honorabiliter honorantes accipiemus sanctificationem, nam et sacra diversa vestra habentes has osculamur et amplectimur, et sanctificationem quamdamm speramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Duas columnas; transcrição respeita colunas: esquerda (bbox 40-480) depois direita (bbox 520-960). Algumas palavras pequenas e sinais tipográficos preservados tal qual no original; uso de letras latinas com ornamentação tipográfica não normalizado. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>