1151

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1I. SECTIO 1l.

1152

Ideoque si forte aliquis error in senlentiis de fide A' sequens et vitanda vitans, non eam postmodum poe-

prolatis indiscussus remanserit, his a nobis se tue-

bitur armis, quia se talibus incompositarum dictio-

num abdidit involucris; et a nobis ideo deprehendi
nequivit, quia ad nos difficultate sermonis quasi quo»
dam pallio obsitus advenit.

CAPUT X.

Ridiculose et pueriliter dictum in sententia fidei Theo-
dori episcopi : Mirabilis Deus in sanctis suis ; et
continuo, sanctis qui in terra sunt. ejus mirificavit
omnes voluptates meas inter illos, tanquam hic
versiculus illum priorem subsequatur.

Id vero quod Theodorus episcopus hos duos Psal-
miste versiculos ita interjecta particula adverbii
continuo, in unum protulit, quasi alter alterum nulla
intercapedine aliorum versuum interposita subsequa-

nitere constaret, sed quidquid de hac re plures se-
cundum apostolicam institutionem tenere vellent
Eccles, ipsa quoque teneret ; et qu:e pluribus con-
sentientibus antiquis inslitutionibus obnili tentaret
et obstinata mente ab universitate ecclesiastici cor-
poris se dirimere vellet, hane detestationi multaret.
Nam quis furor est, queve dementia ut. unius partis
Ecclesia rem qu:e neque ab apostolis, neque ab eorum
Successoribus statuta est, niteus statuere , totius
mundi Ecclesias conetur anathematizare, et com-
pellantur aut apostolicis institutis. contraire, aut ab
ilis prolato vanissimo anathemati suhjacere? Sed
cum illorum dementissimum anathema illis potius
quam nobis jacturam impertiat, dicente Apostolo,

tur, cum videlicet hic versiculus quem illum continuo B Neque maledici regnam Dei possidebunt (I Cor. vi),

subsequi dicit, non solum confestim non subsequatur,
sed etiam ferme ante quinquaginta psalmos, cui post-
ponitur przecedere noscatur, pon idco nobis repre-
hendere libuit quod fldei quoddam praejudicium affe-
vat, sed quia ridiculo sui reprehensioni subjaceat et
reprehendentibus deridendi materiam conferat, pa-
teatque talem scripturam non esse idoneam, ut ma-
gra absque errore instruat, quz in parvis absque vi-
gore titubat, nec habere eam vim res dubias affir-
snandi et incognitas docendi, qux non babet inge-
nium res non dubias narrandi et notas proferendi.
Quomodo ergo illius synodi poterit recipi doctrina,
eujus in tot locis reprehenditur scriptura ? aut. quo-
modo cum cxteris synodalibus a sanctis patribus di-
gestis vel susceptis scriptis societatis poterit adipisci
dignitatem, qua earum sensuum et verborum fugit
societatem ? llle enim in nullo reprehenduntur, et
ideo in omnibus suscipiuntur: hec vero quia in
multis reprehenditur, non hnmerito pene in omnibus
repudiatur,
CAPUT XI
Quod inutiliter et incaute Graci Ecclesiam catholicam
anathematizare conati sint. in. eorum. synodo, eo
quod imagines non adoret, cum atique prius debue-
rint omnino scrutari quid uniuscujusque partis Ec-
£lesia de hac causa sentire vellet.

Ecclesiastcze tub: przdicatio intonat, peccantem
fratrem primo clam corripiendum ; qui si audire no-
luerit, seorsum adhibitis fratribus vel corrigendi
siudio, vel conveniendi testimonio admonendus est ;
qui si et illos audire contempeerit, tunc multis res
notescenda est, ut delestationi eum habeant, et qui
uequivit salvari pudore, saltim opprobriis salvetur ;
qui si ncque multorum admonitioni assensum prx-
buerit, ethnicorum sive publicanorum more dete-
£tandus est. Cui przdicationi non mediocriter illo-
:um Ecclesia coniraire videtur que totius mundi
Ecclesias priusquam more ecclesiastico per epistolare
eloquium consulendo sive scrutando alloquatur, prz-
sumptive, sive incaute, anathematizare conatur. De-
buerat enim ad circumjacentium provinciarum Ec-
clesias legationem sciscitativam facere, uirum ima-
£ines adorari aut non adorari deberent, ut, juxta
cujusdam sapieutis vocem, per consilium et sequenda

etiam si quodammodo lzxdere posset, tolerabilius no-
bis esset illud perpeti quam apostolorum sive czte-
rorum sanctorum Patrum monitis obniti, quippe qui
cum Susanna dicimus, Melius est incidere in manus
hominum, quam derelingwere legem Dei nostri (Dan.
Xii), et pastoris Ecclesiz verbis perdocemur obedire
oportere Deo magis quam hominibus (Act. v). Sicut
enim cuilibet civium sive principis societate fruenti
a seditiosis quibusdam qui contra principem et cives
agunt, tolerabilius est ab illis illata convicia susti-
nere, quam cum eis in seditionem conspirare, ita
nimirum tolerabilius nobis est, ab illis exsecrari qai
etiam suos parentes exsecrari non formidant, quam
€um illis res insensatas contra divinarum Scriptura-
rum instituta adorare. Exsecratio namque sine ra-
tione, el ira sine potestate, et damnatio sine auctori-
tate, quantum eos contra quos inhiant minime le
dunt, tanto auctores suos majoribus tzxediis afficiunt,
et magis desides et impatientes esse produnt. Nisi
ergo eos vetusta pernicies et antiqua lues, dux mor-
ts, radix malorum, qux et angelos ab zthereorum
civium societate, et homines a florigerze sedis digni-
tate expulit, stimulis su:e nequitize inffammaret, nec
synodum ob adorandas imagines sine conhibentia
plurimarum catholicarum et Deo fidelium Ecclesia-
rum, aggrcegatam universalem nominare curarent,
nec tot tantasque Ecclesias qua utique corpus Christ
sunt, tam insolenter anatbematizare auderent, pec
rerum insensatarum culturam et adorationem contra
divinarum apicum institutionem statuere tentarent.
Nemo enim, alt Apostolus, im spiritu Dei loquens
dicit anathema Jesu (I1 Cor. xu). Unde cavendum est,
ne dum Ecclesiam quz est corpus Christi inconsulte
et incaute anathematizare nituntur, illi qui ejus'caput
est injuriam inferre videantur. Tanta itaque dile ,
ctione sibi Christus Ecclesiam ascivit, ut inseparabi-
liter ei, utpote caput corpori, praemineat, et illa &
perpetim, utpote corpus capiti cohreat, ut nequa
quam corpori aut injuria aut honorificentia exhibea
tur quod non ad caput referatur. Ecclesi: etenim
persecuiionem a Jud:is illatam suam Christus refe-
rebat, cum rapaci lupo Saulo, necdum Paulo, mane
prodam in vastationem Ecclesiz comedenti, vespere

Digitized by Google
