<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1143 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    clerus cum antistite more secutoris populum velut
    -netariumn insectatur? Cur non tota circi gentilia vel
    potius infelicia exempla seculatur, qui Christi custo-
    dit Ecclesiam? Sed alisit catholica religione, ut actio-
    nes perversas quas pridem prcvera gerebat genti-
    litas, nunc Christiana imitetur et servet gravitas.
    Nostra enim conversatio, ait Apostolus, in ccelis
    est (Philip. III). Ideoque quisquis illo tendere deside-
    rat quo caput nostrum Christus prccessit, non de-
    bet fieri sectator forensium vel publicarum actionum,
    sed ipsius capitis nostri Christi, aut ejus membro-
    rum, apostoloruim videlicet sive apostolicorum vi-
    rorum. Exempla enim prava ita catholicis vitanda
    sunt, sicut et seductio malorum hominum, sive socie-
    tas injustorum, dicente Domino : Non audies auditum
    tuum, non consenties cum injusto fieri testis inju-
    stus ; non eris cum pluribus in malitia. Odisse enim
    debet Christianes, exemplo Psalmistae, eos qui ode-
    runt Dominum et super inimicos ejus tabescere (Psal.
    cxxxix). Neque enim Tobias vir probabilis et Deo
    charus filium suum exempla perversa sectari horta-
    batur, cum dicebat: Vide, fili, ne sequaris iter iniquo-
    rum, et multitud o peccaminum non suadeat te, quoniam
    stipendi a eorum mors est; tu autem si operatus fueris
    veritatem, erit respectus Dei in operibus tuis, et cum
    omnibus qui faciunt justitiam haereditabis vitam aeter-
    nam (Tob. iv). Quisquis ergo videns imagines impe-
    ratorum adorari a populorum frequentis, hoc exem-
    plo munitus imagines adorare percenserit in basilicis,
    huic sancti viri praecepto non mediocriter reluctari
    convincitur, nec cum David dicere poterit: Non sedI
    in consilio malignis, et cum iniqua gerentibus non
    introibo; odio habui congregationem malignorum, et
    cum impiis non sedebo; lavabo inter innocentes manu-
    meas, et circumdab o altare tuum, Domine (Psal. xxvi).
    Sed si fortasse hujusce erroris defensor dicet, im-
    peratorum imagines adorare peccatum non est, per-
    pendat quanta gloria tribus pueris id facere nolenti-
    bus in flagrante camino angelo cœlitus emisso, edacis
    rogi flammam exculente et salutiferum rorem illis
    imperientie, collata sit, quantoque miraculo Babylo-
    nicus princeps inter eos se vidisse similem filio DeI
    testetur, non ad suam, sed ad illorum gloriam vel
    etiam ad suam pertinaciam refutandam. Audiamt
    etiam beatum Hieronymum in commentario quem
    in libro Danielis edidit taliter dicentem : « Ecce enim,
    inquit, Deus noster quem colimus potest eripere nos
    de camino ignis ardentis, et de manibus tuis, rex,
    liberare. Unde putaverat se terrere pueros, inde cer-
    tuit in eis materiam fortitudinis. Nec in longum diffi-
    cerunt, sed praesens sibi policentur auxilium dicentes:
    Ecce enim Deus noster quem colimus, ipse nos et de
    eo quod minaris incenditio, et de tuis potest manibus
    liberare. Quod si noluerit : Pulchre ad id quod dixe-
    rat : Potes! eripere nos, non intulit contrariun, si
    non poterit, sed, si noluerit : ut non impossibilitatis
    Dei, sed voluntatis sit si perierint. Notum tibi sit,
    rex, quod deos suos non colimus, et statuam auream
    quam erexisti, non adoramus. Sive statuam, ut Sym-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    machus, sive imaginem auream, ut cæleri transule-
    runt, voluerimus legere, cultores Dei eam adorare
    non debent. Ergo judices et principes sæculi qui
    imperatorum statuas adorant et imagines, hoc se
    facere intelligant quod tres pueri facere nolentes
    placuerunt Deo. Et notanda proprie, deos coli,
    imaginem adorari dicunt, quod utrumque servis Dei
    non convenit. Ecce sanceti viri documentis instru-
    mur, imperatorum imagines adorari minime debere.
    Et quis tam perversus eas non solum adorare decer-
    nat, sed ab earum adoratione exempla perversitalis
    ad aliarum nihilominus imaginum adorationem asso-
    mat? Et si homines mortales protervia vanitatis
    insulati, pompa sæculari elati, honorum ambitione
    cupidi, jactantia pleni, loco circumscripti, situ con-
    tenti, quia non ubique esse poterant, ideo imagines
    suas hominibus adorandas mandavere, quia in seipsis
    non ubique poterant adorari, quid necesse est Deum
    in imagine adorare, qui incircumscriplus est, qui
    ubique totus est, ubique mirabiljs qui loco non con-
    tineur, situ non circumscirbutur, quem, sicut ait
    Salomon, cœlum et cœli cœlorum non capiunt (II Pa-
    ral. vi), quem non capit mundus, sed ille capit mun-
    dum? Cum enim tanta sit ejus virtus, tanta gloria,
    tanta potentia, non est quærendus in imaginibus, sed
    in mundis et sanctis pectoribus; non est adorandus
    in depicta tabula, sed in aula sancta, dicente Pro-
    pheta, Adorate Dominum in aula sancta ejus (Psal.
    xxix), qui non invenitur per picturam statuitis locis,
    sed per opera a mentibus piis, quem non in loco,
    non in pictura, non tabulis Elias quærebat, sed ubi-
    que cum praesentem sciebat ei qui se instantià bo-
    norum operum præsentem exhibuerat eum dicebat:
    Vivit Dominus in ejus conspectu sto (III Reg. xviii).
    In tabulis ergo Deum, qui inlocalis et omnipolens est,
    adorare velle, sicut gentiles reges suos locales sive
    mortales adorabant, profanum est et incredulatit
    vicinum. Nullam enim loc scelus fecisse legimus
    gentem, nisi Babylonios et Romanos, vel eas gentes
    quæ ab his aut subactæ, aut similiæ fuere, aut ab
    his exempla sumpser e, ut sicut in serocitate sive in
    fortitudine hæc duo regna cæteris mundi regnis emi-
    nuisse noscuntur, ita etiam in colendis idol is et
    adorandis priora fuisse credantur. Fuit itaque in se
    hæc duo fortissima regna magna concordantia, ma-
    gna similitud o, magna crudelitas, magna etiam for-
    t itudo, et revera fortitudo quæ cæteris mundi regnis
    suo tempore imperaverit. Nam ut illud ab oriente,
    ita nimirum istud eminut ab occidente; illud mundo
    pubescente, istud jam mundo senescente. Nam om-
    nem, ut aiunt historiæ, Babylonii regni hæreditaliter
    et apicis cumulum Romanum suscepit imperium, et
    inter hæc duo regna quasi inter patrem senem qui
    jam posse desierit, et filium parvulum qui necdum
    dominandi vires acceperit, duo regna vice tutoris
    Persarum vixelicet sive Macedonum, fuisse traduntur.
    At dum hæres, il est, Romamum imperium, adole-
    vit, hoc quod tutoris locum tenebat abscessit, et
    suscepit hæreditatem filius adolescens quam pater
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos; palavras cortadas no final de linha ligadas por hífen conforme imagem; alguns acentos e itálicas originais transcritos literalmente. Não foram feitas emendas.</notas>
</pagina>