<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
1119      B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.      1123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
sanctus constituit episcopos (Act. xx). Nam et uni
versa cum Patre et Filio, ut ostensum est, procrea
vit, et Deus esse unius cum iisdem essentiale his te
stimoniiis approbatur. David enim ait: Audiam quid
loquatur in me Dom: nus Deus. Luce itaque clarius
constat quod omnes prophetæ non nisi per Spiritum
sanctum annuntiant vel loquantur, Domino alle-
stante, qui ait: Cum venerit Spiritus ille sanctus quem
Pater mittet in nomine meo, ipse vos docebit et ventura
annuntiabit vobis (Joan. xv). Item per prophetam
Dominus dicit: Noluerunt audire sermones meus quos
mandavi in Spiritu meo per os prophetarum priorum,
dicit Dominus. Paulus quoque apostolus ad Hebracos
scribens ait: Testificatur nobis Spiritu sancto, et hoc
est testamentum quod dispono ad eos post dies illos,
dicit Dominus (Hebr. x). In Actibus quoque aposto-
lorum ad Ananiam dixisse pastorem Ecclesiæ legi-
mus: Ut quid Satanas implevit cor tuum mentiri te
Spiritui sancto (Act. iv)? Et ostendens eum Deum
esse, in subsequentibus dicit: Non es mentitus homi-
nibus, sed Deo. Paulus quoque vas electionis ad Co-
rinthios scribit: Divisiones autem donationum sunt,
idem vero Spiritus: et divisiones ministeriorum sunt,
idem ipse Dominus: et divisiones operationum sunt,
idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus (I
Cor. xii). Quibus apostolicis verbis Spiritus sanctus
idem Deus, idem Dominus declaratur. Idem vero
Dominus in Evangelio dicit: Spiritus est Deus (Joan.
iv). Item ad Corinthios Paulus scribens ait: Domi-
nus autem Spiritus est (II Cor. ii); et ad Ephesios:
Nolite, inquit, contristari Spiritum sanctum Dei
(Ephes. iv); item ad Corinthios: An nescitis, inquit,
quia membra vestra templum sunt Spiritus sancti
quem habetis a Deo (I Cor. vi)? et eum Deum in hu-
manis corporibus habitantem ostendes adjungit, et
dicit. Glorificate ergo et portate Deum in corpore ve-
stro. Qui dum his testimoniis et creator et Deus ap-
probetur, et ex Patre et Filio ab omni catholica Ec-
clesia procedere credatur, quaerendum est utrum
necesse sit eum per Filium a Patre et non potius ex
Patre et Filio procedere profiteri, cum hujuscemodi
professio neque in Niceno, neque in Chalcedonensi
symbolo a sanctis Patribus facta inveniatur. Per Fi-
lium enim super apostolos in igne apparuit, per
Filium hominibus datus est, quoniam ab omnibus
Spiritus sanctus accipi non nisi per Filium poterat.
Per Filium vero eum a Patre procedere profiteri,
synodica confessioni inusitatum est: quoniam Spi-
ritus sanctus ut a Patre procedat non eget alterius
adjutorio, ut per aliquem procedat, cum utique sit
tertia in eadem sancta Trinitate persona et unius
cum Patre et Filio sit potestatis atque essentiale.
Qui cum a se Deus sit, ad nos autem relative donum
est, distribuens singulis prout vult gratiarum dona.
Nam et prophetias quibus vult imperit, et peccata
quibus vult dimittit, quæ sine illo non donantur: qui
inde proprie charitas nuncupatur, vel quia naturali-
ter eos a quibus procedit conjungit, et se unum cum
eis esse ostendit, vel quia in nobis id agit, ut in Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
manecamus et ipse in nobis: unde et in donis Dei
nihil majus est charitate, et nullum est majus donum
Dei quam Spiritus sanctus: ipse est et gratia, quæ
quia non meritis nostris, sed divina voluntate gratis
datur, inde gratia nuncupatur. Sicut autem unicum
Dei Verbum proprie vocamus nomine Sapientiæ,
cum sit universaliter et Spiritus sanctus et Pater
ipse Sapientia, ita Spiritus sanctus proprie nuncu-
patur vocabulo charitatis, cum sit et Pater et Filius
universaliter charitas. Est enim Spiritus Patris atte-
stante, Domino, qui ait: Non enim vos estis qui lo-
quimini, sed Spiritus Patris vestiri qui loquitur in
vobis (Marc. xiii). Est et Spiritus Filii, Paulo atte-
stante, qui ait: Quisquis autem Spiritum Christi non
habet, hic non est ejus (Rom. viii), ac per Spiritus
amborum dicitur, quia ex Patre et Filio procedens uni-
us probatur esse substantia et naturæ: qui si ingentius
diceretur, duo patres profiterentur; si genitus, duo
filii incompeterenter dicerentur. Sed quia nec Pater
est nec Filius, ideo nec ingenitus nec genitus, sed ex
utroque procedens dicitur. Pater enim solus non est
de alio, ideo solus appellatur ingenitus, non quidem
in Scripturis, sed in consuetudine disputantium et de
re tanta sermonem qualem valuerint ad presentium
sive futurorum profectum proferentium: Filius solus
de Patre est natus, ideo solus dicitur genitus; Spiritus
sanctus solus de Patre et Filio procedit, ideo solus
amborum nuncupatur Spiritus. Procedit enim ex
utroque, non nascendo, ut aliquid filius dici possit.
Diceretur autem: filius Patris et Filii, si, quod abhorret
ab omnium fidelium sensibus, eum ambo genuissent:
non igitur ab utroque est genitus, sed procedit ab utroque
amborum Spiritus. A Patre illum autem procedere Do-
minus noster Jesus Christus discipulos docuit dicens:
Cum autem venerit, inquit, Paraclit(us), quem ego mittam
vobis a Patre Spiritum veritatis, qui a Patre procedit,
ille testimonium perhibebit de me (Joan. xv). Et rursum
ipse Dei et hominum mediator Dominus Jesus Chris-
tus post resurrectionem suam, ut ostenderet se a proce-
dere Spiritum sanctum sicut et a Patre, insufflans in
discipulos suos ait, Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx);
qui nisi ab eo procederet, nequequum eum insufflans
discipulis daret. Unus ergo est Spiritus Patris et Filii,
unus, ut supra memoravimus, amborum Spiritus. Quod
si quis quaerat quomodo Filius a Patre nascendo proce-
dit, Spiritus vero sanctus procedendo non nascitur; aut
cur non uterque sint filii, cum uterque a Patre procedeant;
aut cur non et Spiritus sanctus dicatur ingenitus, sicut
Pater; aut quomodo ab utroque procedat, aut cur Filius
dicat: Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit
Filio vitam habere in semetipso (Joan. v), quasi antea
sine vita idem Filius existeret, et hanc Patre ante suscepit;
aut quomodo Pater nunquam sine Filio, et tamen Pater
genuit Filium; aut quomodo Filius nunquam sine Spiritu,
et tamen ait: Nisi ego abiero, Paraclitus non veniet ad vos
(Joan. xvi); aut quomodo Filius non de se, sed de Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita preservando hifenizações e quebras de linha conforme visível. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Cabeçalho inclui números de página e título tal como impresso. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel]; aproximações de separação de sílabas seguiram o original (ex.: "procrea-vit").
  </notas>
</pagina>