1121

est, nec tamen ei est posterior de quo est; aut quo-
modo Spiritus sanctus de Patre procedit et Filio, nec
tameu ab eis przeceditur a quibus procedit: sciat bzee
et his similia human:e fragilitatis sensibus inscruta-
bilia et incomprehensibilia esse. Quis enim ista con-
Sideret? quis ista comprehendat? Si enim humanz
nativitatis Christi secreta non capimus, divin$ na-
turz mysteria quomodo capiemus? Verum quia in illa
comterna et zequali et incorporali et ineffabiliter im-
mutabili atque inseparabili Trinitate difficillimum est
generationem a processione distinguere, sufficiat hoe
credere, hoc firmiter tenere, hoc toto corde fateri Pa-
trem ingenitum, Filium genitum, Spiritum vero san-
ctum nec ereatum nec genitum, sed ex Patre et Filio
procedentem : ita duntaxat ut in confessione fidei
omnes opinationes, omnes verborum novitates ca-
veantur : et his verbis hisque sententiis fidelium
confessio roboretur qu: sancte et universales
8yno di in symbolo taxaverunt.
CAPUT 1V.

Utrum Theodorus episcopus Hierosolymorum recte sen-
tiat, qui cum Patrem sine principio penitus et sempi-
ternum se credere dixerit, Filium nescio sub qua am-
bage verborum non aliud principium quam Patrem
agnosceniem el ex ipso subsistentiam | habentem
professus ait.

Et superiore quidem capitulo exsecuti sumus, in
sanctz fidei confessione dilucidam et perepicuam
definitionem fieri debere, et nunc necessario idipsunt
exsequimur. Quoniam nisi recto tramite, omnibus
ambagibus hinc inde postpositis, ad demonstrandam
rei veritatem sermo gradiatur, et de ejus a quo pro-
fertur fidei integritate ab audientibus dubitatur, et
horeticze pravitati et si non voto, sono tamen appro-
pinquare videtur. Unde cavendum est ne in profes-
sione fidei Theodori episcopi, qui dum Patrem dicat
sine principio, et Filium non aliud principium quam
Patrem agnoscentem, et ab ipso subsistentiam ha.
bentem, Pater Filium, aut tempore, qui sibi con-
sempiternus est; aut substantia, qui sibi consub-
a&lantialis est ; aut honore, qui sibi equalis est,
procedere suspicetur. Quod quidem etsi a prefato
viro recte et catholice creditur, ita tamen ambigue
positum est, ut legenti de ejus fide possit oriri suspi-
cio, quod plerumque non infirma credulitas, sed ser-
monis solet efficere difficultas. Quoniam igitur in bac
professione non elucet evidenter utrum ejus fides aut
probari aut improbari debeat, cum eam probandam
potius quam improbandam esse nostra mallet inten-
tio, restat ut quod de hac re a sanctis Patribus per-
cepimus, credimus et tenemus, breviter exsequamur :
hoc enim in tali professione expavescendum est, ne
dum Pater sine principio dicitur, et Filius non aliud
principium quam Patrem agnoscere, antiquior Pater
Filio quia genuerit, et Filius posterior Patre quia
genitus sit suspicetur, cum videlicet. nihi! sit in san-
cta Trinitate anterius posteriusve, ubi nihil ex tem-
pore inchoatur, ut consequenti perficiatur in lem-
pore. Quoniam sicnt tres personz consubstantiales
sibi sunt, ita etiam consempiternz. Et sine tempore

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. lii.

1122
A generatio Filii de Patre intelligitur, sine tempore
etiam processio Spiritus sancti de utroque. Est enim
Pater Filio principium non creando, sed gignendo,
non tempore procedendo, sed ineffabilis Pater ineffa-
bilem Fiium sine quo nunquam [uit, ineffabiliter
sibi consempiternuin generando. Est et Filius prin-
cipium non Patri, sed rebus a se conditus; est et
Spiritus sanctus principium omnibus qus ab eo
creata sunt, quia nullo modo separari potest ab ap-
pellatione Creatoris. Sunt Pater et Filius priucipium
Spiritui sancto non gignendo, quia non est Filius,
neque creando, quia non est creatura, sed dando,
quia ab utroque procedit. Est item Pater et Filius
et Spiritus sanctus unum principium, ominibus qua
a se solo et uno creatore creata sunt. Et cum sit
B Pater principium, et Filius principium, et Spiritus
sanctus principium, non tamen iría principia, sed
unum est principium, una divinitas, una substantia,
una omnipotentia. H:ec enim qux breviter perstrinxi-
mus, predicatoris egregii Augustini verbis appro-
banda sunt. Ait enim : « Dicitur ergo relative Pater,
idemque relative dicitur principium, et si quid forte
aliud ipse Pater ad Filium dicitur : principium vero
ad omnia qua ab ipso sunt. Item dicitur relative
Filius, relative dicitur et verbum, et imago, et in
omnibus his vocabulis ad Patrem refertur, nihil
autem horum Pater dicitur. Et principium Filius di-
citur : cum enim diceretur ei, Tu quis es? respondit,
Principium quia et loquor vobis. Sed nunquid Patris
principium? creatur: se quippe ostendere voluit, cum
se dixit esse principium, sicut et Pater principium est
creaturz quod ab ipso sunt omnia. Nam et ereator
relative dicitur ad ereaturam, sicut dominus ad ser-
vum. Et ideo cum dicimus et Patrem principium, e£
Filium principium, non duo principia creature dici-
mus, quia Pater et Filius simul ad creaturam unum
principium est, sicut unus creator, sicut unus Deus.
Si autem quidquid in se manet et gignit aliquid vel
operatur, principium est ei rei quam gignit vel ei quam
operatur, non possumus negare etiam Spiritum san-
ctum recte dici principium, quia non eum separamus
ab appellatione Creatoris, et scriptum est de illo quod
operetur, et utique in se manens operatur. Non enim
in aliquid eorum qu: operatur, ipse mutatur et ver-
titur, ek qux operatur vide. Ünicuique, ait Aposto-
lus, datur manifestatio. Spiritus ad. wilitatem ; alii
quidem datur per Spiritum sermo sapientie, alii sermo
scientie secundum eumdem Spiritum, e& reliqua.
Item idem post pauca : Nam et sigillatim si interro-
'gemur de Spiritu sancto, verissime respondemus
quod Deus sit, et cum Patre et Filio simul unus Deos
est. Unum ergo principium ad creaturam dicitur
' Deus, non duo vel tria principia, ad se autem invi-
cem in "Trinitate, si gignens ad id quod gignit prin-
cipium est, Pater ad Filium principium est, quia
genuit eum. Uirum autem et ad Spiritum sanctum
principium sit Pater, quoniam dictum est, De Patre
procedit, non parva quaestio esi : quia si ita est, non
jam principium est ei tantum rei erit quam giguit aut

Digitized by Google
