<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1153&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;LIBRI CAROLIN. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. III. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    nas Scripturas continentibus, aut aliquid hujusce-
    modi, id e contrario incomposite et ridiculose dixisse
    fertur, in nostris divinis scripturis: quod quidem,
    sicut præfati sumus, arrogantie fastu, quo et Deum
    sibi conregnare et se divos nuncupare præsumunt,
    protulisse creduntur, insania est. Si vero aliud dicere cupientes, aliud dixere, nec tanta in eis acuni-
    nis vis est, ut quac corde concipiant, vix certis ac
    propriis verbis significare queant, iguavia est: ac per
    hoc in utramvis partem per devia aut superbia se-
    runtur elati, aut ignorantice caliginosis retinaculis cre-
    duntur addicti. Quis ergo unquam sani capitis tale
    quid dixerit? Quis sanæ mentis tale quid protulerit?
    Quæ vecordia, quæve sit amentia hominem morta-
    lem, passionibus subjacentem, dicere: Scriptum est
    in nostris divinis scripturis? Si ergo nostris, quo-
    modo-divinis? Et si divinis, quomodo nostris? Ab ho-
    mine ergo derivatur humanus, a Deo derivatur divi-
    nus. Nostræ etenim scripturæ humanæ sunt, Dei
    Scripturæ divinæ sunt: de codicibus tamen sanctæ
    legis dicere nos ratio permittit, nostri codices, de
    Scripturis vero divinis non aliter nisi divinas Scri-
    pturas recræ et convenienter secundum rationem di-
    cere valemus. Esto, hoc dictum rationalibiliter stare
    poterat, cum tamen non possit, quo nec de jactan-
    tio fonte saturuisse nosceretur, nec de imperitice ba-
    rathro manasse crederetur, in eo denique reprehendi
    modis omnibus poterat, quod cum sit inutile inutili-
    ter ad rem inutilem, ad imaginum videlicet adora-
    tionem astruendam, prolatum fuisse monstratur?
    a Nec refragari ei potest quodam modo simplicitas,
    quæ plerumque reclis quibusque inhaerere solet, cum
    id non pura, non recta, sed perversa voluntate pro-
    latum esse consulet. Si enim ex rusticitate sancta
    quæ sibi solum interdum prosifici, simpliciter et inno-
    cue, et non ad aliquid illicitum ascribendum proces-
    sisse dignosceretur, a Deo qui scrutatur cordis et re-
    num est, qui plerumque voluntates polius quam actus
    considerat, ei proculdubio ignosceretur. Sicut enim
    mala voluntas etsi non aliquid mali opere perpetrret,
    tamen pro actu plerumque tencetur, ita minimun bona
    voluntas pro bono opere semper accipitur. Quod ut
    exemplis illustremus, et Balaam mala voluntas qua
    populum Dei maledicere cupiebat, quanquam ad id
    quod desideraverat non pervenerit, a culpa non fuit
    indemnis; et David bona voluntas qua templum
    Domino ædificare cupiebat, quanquam opere non
    fuerit expleta, divinis tamen est collaudata ora-
    culis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT XX.
    De eo quod Joannes presbyter Theodosio abbatæ mo-
    nasterii sancti Andreæ recitante verba Joannis Chry-
    sosomi, et dicente: Vidi angelum in imagine perse-
    quentem barbarorum multitudinem, dixit: Quis est
    iste angelus, nisi de quo scriptum est: Quoniam
    angelus Domini percussit centum octuaginta quin-
    que millia Assyriorum in una nocte in circuitu Je-
    rusalem exercitantium.
    Dixisse Joannem Chrysostomum Theodosius abbas
    A monasterii sancti Andreæ in sæpe memorata vanis-
    sima synodo, quæ pro adorandis imaginibus gesta est,
    refert, Vidi angelum in imagine persequentem multi-
    tudinem barbarorum. Nam dum hi qui in eadem syn-
    odo fuisse memorantur, patriarcharum, prophetæ-
    rum cæterorumque sanctorum et illustrium virorum
    verba ob imaginum adorationem stabiliendam pertur-
    bare nitantur, eos denique patriarchas quædam egisse
    quæ non egerint mentiuntur, non est mirandum si
    etiam Joannem Chrysostomum talia dixisse criminem-
    tur. Nunquid enim præfatus vir tam eloquens, tam-
    que eruditus diceret: Vidi angelum in imagine per-
    sequentem barbarorum multitudinem, cum sciret an-
    gelorum immortalem naturam nequaquam ut ab ho-
    minibus videatur picturarum esse indiguam. Sunt
    B enim natura spiritus, officio angeli, qui ut ab ho-
    minibus videri possint, corpora ex lucidissimo
    æthere, nec ex pictorum opificiis assumere credun-
    tur: unde non est credendum ut a Joanne viro elo-
    quentissimo tale dictum sit prolalum, quod nec ver-
    bis sit expolitum, nec sensu lucidum, nec ulla ratione
    subnixum. Est enim in eo vitium quod grammatici
    amphiboliam, id est ambiguitatem dictionis nuncu-
    pant, quia dum dicitur, Vidi angelum in imagine per-
    sequentem barbarorum aciem, non evidenter e- ucescit,
    utrum angelum in imagine viderit qui alibi perse-
    queretur barbarorum multitudinem, an angelum
    alibi visum fuisse et in imagine barbarorum perse-
    qui multitudinem: quod quidem dictum et si hoc vi-
    tio careret, aliis quoque indiciis tanti viri non esse
    appareret, qui dum ejusdem non fuerit ætatis, ridicu-
    losissimum ac potius falsissimum esset cum dicere,
    Vidi angelum barbaros persequentem, qui, ni fallor,
    vidisse se in pictura eandem historiarn abartifice de-
    pictam, qua angelus barbarorum pridern cunecos pro-
    straverat, prosecutus sit. Multi etenim diserti et elo-
    quentissimi viri in suarum disputationum vasisissimis
    campis, prout ordo et ratio dictat, sicut et cæterarum
    rerum, picturarum etiam et imaginum facium men-
    tionem. Quod dum illi qui illarum adorandarum
    æstuarunt legentes repererint, lotum pervertere ad
    earum conantur adorationem, ut videlicet inde con-
    tra nos, qui Domino annuente veri sumus adoratores
    in spiritu et veritate Patrem adorantes, suam inrer-
    nem armatarni efficere affectent assertionem, quod
    ab eloquentissimis viris quandam in: gimum factam
    fuisse reperiant mentionem, quasi de omnibus quo-
    rum mentio in tractatibus, continuo præcepta den-
    tur. Joannes igitur presbyter, cui dum præfatus
    Theodosius abbas Joannem Constantinopolitanum epi-
    scopum dixisse mentiretur, Vidi angelum in imagine
    persequentem barbarorum multitudinem, protinus sub-
    junxisse fertur et dixisse: Quis est iste angelus, nisi
    de quo scriptum est? Quoniam angelus Domini per-
    cussit centum octuaginta quinque millia Assyriorum in
    una nocte in circuitu Jerusalem exercitantium. Jam
    in pluribus illius vanæ lectionis locis quæ ex hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia original visível; alguns sinais de cantos tipográficos convertidos em espaços; corte inferior do texto afeta final da página onde algumas linhas terminam abruptamente.</notas>
</pagina>