LH

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS Ii. SECTIO HH.

5116

errorem qui eas ante peccasse vel in coelis conversa- A tanto. se majoribus errorum nexibus pr:pedivit.

tas fuisse dicunt quam in corpora mitterentur.

Exsecramur etiam eorum blasphemiam qui dicunt
impossibile aliquid bomini a Deo esse preceptum,
et mmandata Dei non a singulis, sed ab omuibus in
commune posse servari, vel qui primas nuptias cum
Manichzo, aut secundas cum Cataphrygis damnant.
Anathemalizamus etiam iilos qui Dei Filium neces-
sitate carnis mentitum esse dicunt, et eum propter
assumptum hominem non omnia facere potuisse qux
voluit. Joviniani quoque damnarpus b:eresin, qui di-
cit nullam in futuro meritorum esse distantiam, nos-
que eas ibi habituros virtutes quas bic habcre ne-
glexerimus. Liberum sic conftemur arbitrium ut
dicamus nos semper Dei indigere auxilio, et tam illos
errare qui cum Mauichzeo dicunt hominem peccatum
vitare non posse, quam illos qui cum Joviniano asse-
runt hominem non posse peccare : uterque enim tol-
lit arbitrii libertatem. Nos vero dicimus bominem
semper et peccare et non peccare posse, ut semper
nos liberi confiteamur esse arbitrii. Hxc est catholi-
€ traditionis fldei vera integritas, quam sincero
corde credimus et fatemur, et in hoc opere beati
Hieronymi verbis expressam taxavimus. H:xec est vera
fides, hanc confessionem conservamus atque tene-
mus, quam quisque inconvulse et ibtemerate custo-
dieri, perpetuam salutem habebit.

CAPUT ii.

Quod Tarasius ab errore errerem linire conatus sit, et
quod ab egritudine ad eegritudinem dilapsus sit, cum

Nam si inopportuna imaginum adoratione inoppor-
tuna ordinatio stabiliri potest, facile res illicitze re-
bus poterunt firmari illicitis, et si res illicit: rebas
poterunt firmari illicitis, facillime impura quxque
quibusdam impuris ablui poterunt. Non autem im-
pura quique quibusdam impuris ablui poterunt:
noB igitur inopportuna ordinatio adoratione inop-
portuna nibilominus imaginum quoquomodo poterit
süabiliri. Et si eeclesiasticze ordinationis regula a
sanctis Patribus tradita intemerata servanda est,
imo quia servanda est, omnino corrumpi non debet :
et si omnino corrumpi non debet, nec pro utili qua-
dam re corrumpi quidem debet : et si pro utili qua-
dam re nullatenus corrumpi debet , multo ergo mi-

B nus pro inutili corrumpi debet; cum videlicet utrum-

que et imagines adorare, et sine ordine graduum
pontificalem cathedram subire inutile sit. Sed quor-
sum ista? Áccedamus ad Apostolum, veuiamus ad
Vas electionis, interrogemus egregium praedicate-
rem, intonet nobis quid de ordinatione episcopi
censeat; qui procul dubio respondebit : Manus cito
nemini imposueris (I Tim. v). Et rursus : Non neo-
phytum, ne in superbia elatus in judicium incidat
diaboli (I Tim. m); ne videlicet dum putat se non
tam ministerium humilitatis quam administrationem
secularis potestatis adeptum , condemnatione su-
perbie sicut diabolus per jactantiam dejiciatur.
Unde periculosissima est talis ordinatio, in qua dia-
boli judicium suspicatur : et formidolosissimum est

videlicet repente ex laico conversus et ad episcopatum C ejus doctrina, qua imagines adorare censet, uti, in

promotus nititur hoc emendare in imaginum ad-
oratione quod admisit in repentina consecrationis
susceptione.

Peritorum vetus iste medicorum mos est, sic unius
segritudinis molestiis medicaminibus crebris curando
instare, ut tamen alterius pestis nequitiz non videa-
tur adininicula przstare, quoniam quxdam res sicut
unius vires extenuant, ita adhibitz alterius viribus
alimenta ministrant : et spiritalis vines cultorum
est, sie quorumdam convellere vitiorum stirpes,
ut tamen aliorum nullis convalescant incrementis
radices, quoniam quorumdam vitiorum pestifera
plantatio aliorum abolitione vitiorum inolescit, sic-
que alii pesti subsidia prebens agro mentis officit,
quz per se officere non valens suis viribus exstirpata
fatescit. Quorum utrorumque przstantibus moribus,
sive peritorum medicorum, sive spiritalium culto-
rum, non mediocriter Tarasius perhibetur obniti,
qui per rem penitus interdictam et nullatenus pro-
ficientem nititur emendare rem penitus interdiciam
et prorsus officientem. Et veluti si quis lutulentum
quid ingesta impuritate eluere cupiens, dum lutu-
lentis nihilominus eluere nititur aquis, quo magis
abluere appetit, eo magis eisdem impuritatibus in-
dicit : ita idem ex laico repente ad episcopatum, ut
fertur, promotus, dum repentinam tanti gradus sus-
«eptionem per insolentem nisus est emendare ima-
ginum adorationem, illicitum illicito apposuit, et
quanto unum errorem altero errore linire putavit,

quo tam atrocis exempli ruina formidatur; cum
prohibitum sit popularem hominem sacerdotii ma-
gisterium adimplere debere, cujus nec officium
tenuisse, nec disciplinam creditur agnovisse, et eum
ea docere posse quae constat eum nequaquam aniea
didicisse. De tali itaque ordinatione hzc est beati
Gregorii Roman: urbis antistitis sententia : « Qui-
dam desiderio honoris inülati defuncts episcopis
tonsurantur, et. repente fiunt ex laicis sacerdotes,
atque inverecunde religiosi propositi ducatum arri-
piunt, qui nec esse adhuc milites didicerunt. Quid
putamus, quid isti subjectis przstaturi sunt, qui
antequam discipulatus limen attingant, tenere lo-
cum magisterii non formidant? Qua de re necesse
est ut et si inculpati quisque sit meriti, ante tamea
per distinctos ordines ecclesiasticis exerceatur offi-
ciis : videat quod imitetur, discat quod doceat, in-
formetur ad id quod teneat, ut postea non debeat
errare qui eligitur viam errantibus demonstrare.
Diu ergo religiosa meditatione poliatur ut placeat:
et sic lucerna super candelabrum posita luceat, ut
adversa ventorum vis irruens conceptam eruditionis
flaamam non exstinguat, sed augeat : nam cum
scriptum sit, Prius quis probetur, et sic. ministret,
multo amplius ante probandus est, qui populi inter-
cessor assumitur, ne fiant causa ruin: populi sa-
cerdotes mali. Nulla igitur contra hoc excusatio,
nulla potest esse defensio, quia cunctis liquido

Digitized by Google
