<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1921    LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. IV.    1922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,970">
    in tribus ventriculis cerebri, in anteriore qui est ad faciem, sensus, in eo qui posterior ad cervicem est, notus, in eo vero qui inter utrumque est, memoria vigere demonstratur, in pulmonibus anhelandi, voces modifcandi, spiritum ducendi offcium habetur; ventriculum autem, quem maris constat habere fguram, escarum tantum confectionibus humorumque collectionibus manifestum est inservire. Nam si forte hujusce dicti errorem his velint adminiculis sufcire, quod plurenuque ventris mentio in sacris litteris reperiatur, ut est illud, Venter meus conturbatus est (Thren. i, Hab. in, Eccle. xi), sive, Ventrem meum doleo (Eccli. xxxvii), et caetera hujuscemodi, advertant nunquam hujus membri vocabulum pro locutione, sed pro aliis atque aliis rebus quae per ventrem significantur, tropice positum, de quibus nunc disputare longum est. Illud enim, sicubi dictum est, tropologicum est, istud vero aecyrologicum; per illud obumbratur allegorice veritas, per istud mutilatur sensus puritas; illud nitet mysteriis, istud squalet inceptis. Cæterum si de Pythonibus dicere voluerunt, quos sepalguinta ventriloquos transtulerunt, de quibus in Deuteronomio legitur : Non invenietur in te lustrans ⁊lam suum aut flium in igne, et divinaan divinationem, augurans et haruspicias et medicaminibus infuscans, incantator, ventriloquus, et portentau insipiciens, et interrogans mortuos (Deut. xviii), nec hoc reprehensione caret, quoniam cum illi quendam hominem ex proprio ventre locutum fuisse dixerint, ut Pythonem, nec ab ipsius quidem Pythonis ventre homo, sed malignus loquitur spiritus, ita duntaxat ut eodem Pythone qui ventriloquus dicitur, per os humano more loquente de ventre ejus spiritus immundi voces audiantur, et, responsa dantur, quos quidem ventriloquos in Assyriorum sive Aegyptiorum gentibus, apud quos magicae artes copiosae sunt, plures esse manifestum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,970">
    CAPUT XVIII.
    
    Contra eos qui dicunt : Qui imaginem idolorum dixerunt dæmoniorum imaginibus similem, accusent Abel et Noe et Abraham et Moysen et Samuel et David, quod ipsi aliena et pagana sacrifcia Deo tibuaverunt.
    
    Quantum in hoc capitulo sonat, et nos ex aliis eorum dictis experti sumus, hoc introducere nituntur, ut quia a paganis quondam occisorum pecudum sacrificia dæmonibus libabantur, nec tamen ob hoc a sanctis viris in veteri lege prætermittdebatur, quin et ab illis occisorum pecudum Deo victimæ offerentur, nec ideo sit prætermittendum quin intra sanctam Ecclesiam imagines adorerent, pro eo quod a gentibus idola colebantur; sed sicut in aliis ex hoc negotio assertionibus eorum objectiones incassum et habilte frustrantur, ita etiam hæc quoque objectio incompetenter adhibita prudentis assertionis objectu frustrabitur. Manifestum est namque pridem et a sanctis viris Deo omnipotenti, et a gentilium sacerdotibus occisorum pecudum sacrificia dæmonibus oblata fuisse, et antiquitus nefandorum hominum simulacra dæmonico instinctu posita in delubris, et A quorundam sanctorum imagines ob rerum gestarum memoriam et ædificiorum pulchritudines, a catholicis habilas fuisse in basilicis. Sicut ergo occisorum peccudum sacrifcii usus et a sanctis ante legem patribus legitur celebratus, et in lege a Domino per Moysen est traditus, dicant ubi adorandarum imaginum usus aut ante legem a patriarchis, aut in lege per legistlatorem, aut in novo testamento a Domino et salvatore, aut ab apostolis vel ab apostolicis viris sit institutus ; et cum illorum celebratio tam authenticam habeat traditionem, dicunt quern istarum adoratio obtineat vigorem. Qui ciamo hoc dicere nequiverint, rem se inutilern prolulisse erubescant, et inaniter sanctorum sacrificiorum oblationi adorationem imaginum associare nisios fuisse res pioscant atque cognoscant. Quomodo ergo potest credi imagines a catholicis ad adorandum conditas, cum nec ipsa quidem gentilium simulacra primum ad adorandum adhibebantur condita fuisse? Simulacrorum itaque usus exortus est, cum ex desiderio mortuorum quonumulibet virorum fortium aut regum aut quarundam urbium conditorum, aut quarumlibet artium inventorum imagines vel effigies ab his qui eos dilexerant condenerunt, ut posterorum vel dilectorum dolor haberet aliquid de imaginum contemplatione remedium; sed paulatim hunc errorem persuadentibus dæmonibus ita in posteros irrepisse, ut quos illi pro sola nominis memoria pingendos censuerant, successores deos existimarent atque colerent, et in his sibi dæmones sacrificare illectos quosque misceros percenerent. Hoc etiam exemplo adeo cernimus imaginum usum inolescere, ut quæ prius ob ornamentum basilicarum et memoriam erant compaginatæ rerum gestarum, inolescenti paulatim neslario usu adeo nunc a catholicis quibusque extollantur, ut adorentur, eisque luminaria, thymiamata, primitiæ vel quædam munuscula offerantur, et, quod nequius est, ut in Græciæ partibus factum legimus, pontifices qui solum Deum adorandum, solumque colendum, illique soli serviendum prædicare deberant, et ipsi eis se servituros fateantur, easque colant et adorernt, et earum contemplates soliusque Dei cultores, veroque adoratores ob earum contemplum et hæreticos judicent, et anathematizare affectent. Uno namque et pene pari modo, ut præfati sumus, adorandorum et colendorum simulacrorum vel potius dæmonum et gentilium nequissimus usus inolevit, et catholicis, quod non sine quolum animi morere prosequimur, adorandarum imaginum ineptissima consuetudo accrescit, et res ad aliud conclude, ad aliud videntur usurpata. Non enim nos imagines in basilicis positas idola nuncupamus, sed ne idola nuncupentur, adorare eas et colere eisque servitium impendere recusamus, quoniam plerumque non res, sed causa rei pro secolere reputatur, dum videlicet multa quibus bene potest uti male usa in flagitium convertuntur, sicut una eademque res bene utensibus non est causa periculi, et male utensibus est causa periculi. Sollicite ergo præcavendum est et summa industria procu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Algumas palavras com caracteres latinos comprimidos; quebra de linha preservada. Pequenas manchas e variações tipográficas mantidas; não foram usadas marcas [ilegivel] pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>