<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4139 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 4200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    datus fuerat locus terrenus ubi orarent, non ut locum aut rem aliquam in eo positam adorarent, sed in eodem loco adorarent Dominum, spiritales autem in spiritu et veritate, non in imaginibus, non in picturis, non in rebus sensu carentibus oratores Dominus dixit. Quod posteaquam locutus est, sexta mulieris responsio Christum fatetur omnium istorum esse doctorem. Dicit enim : Scio quoniam Messias venit qui dicitur Christus; cum venerit, ipse annuntiabit nobis omnia. Sed adhuc errat, quia eum quem venturum sperat, venisse non videt, qui error misericordia Domini dicentis, Ego sum qui tecum loquor, tanquam adulter expellitur. Quo audito nihil respondit, sed, relicta hydria, cupiditate videlicet atque amore saeculi hujus quo sibi homines de tenebrosa profunditate et terrena conversatione haurient voluptatem, qua percepta denuo in ejus appetitum inardescunt, sicuti dictum est : De aqua illa qui biberit sitiet iterum : Ilit in civilitatem, quia videlicet mundo praedicavit quod credidit, corde credens ad justitiam, ore confitens ad salutem. Quia ergo paulo longius a re proposita digressi sumus, ad propositum denuo revertamur. Samaritani namque cum sint gentiles, et dicte Judaismum lenere videantur, non amplius ceteris incredulis contra Ecclesiam saevire noscuntur, quos quidem isti dum haereticos Christianorum putent, omnibusque haereticis nequiores existiment, quadam eis clementia favent, cum majores suos in nequitia illis praeferendos esse perdocent : non enim est omnium deterrimus, cui in culpa alius quilibet invenitur praeferendus.
    
    CAPUT VII.
    
    De eo, quod quanto plura exempla haereticorum et imagines spernentium vel despicientium trahunt, tanto parentes suos majoribus conviciis et injuriis inhonorant, quos procul dubio eorum sequaces in hac parte fuisse profiterunt.
    
    Vetustissimus non solum philosophorum, sed etiam oratorum mos est, cum aliquid approbare velint, aut in ipso negotio de quo agitur, aut ex rebus aliis, aut certe extrinsecus probandae rei argumentationem assumere. Quos isti dum in ceteris imperitia interveniente sequi contemnunt, in hac nimirum parte sequi omnino contendant, cum predecessores sive parentes suos ob imaginum abolitionem, aut ex ipso negotio, aut aliunde aut extrinsecus argumenta sumentes damnnare statuant, et conviciis lacerare, anathematibus exsecrrare, insanissimis verbis inhonorare non metuunt, quoniam plura quorundam haereticorum exempla in testimonium trahunt, quorum eos sequaces fuisse profiterunt, tanto et eos gravioribus exsecrationibus abdicant, et se divinis mentiis quae parentibus honorem impendendum sanciuunt, contrariae demonstrant. Honora, inquit Dominus, patrem tuum et matrem tuam, ut bene sit tibi (Exod. xx). Quod quidem praeceptum tanta auctoritate viget, ut et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,950">
    tabulis digit0 Domini scriptum sit, et ab Apostolo primum mandatum nominetur. Ait enim : Honora patrem et matrem, quod est mandatum primum in promissione (Ephes. vi), in ea videlicet promissione qua statim subjecit : ut sis longareus super terram et bene tibi sit. Animadvertendum sane est quantae sint damnationis, qui parentes conviciis lacerant, aut anathematibus exsecrantur, cum tanti sint meriti, tantumque repressionem habeant, qui eos juxta Dominicæ vocis imperium honorant. Quoniam quanto eos qui huic praecepto parent optima denuntcent promissio, tanto illos qui eidem Dominio imperio reluctantur, formidosola deterrere debet damnatio. In Levitico quoque scribitur : Unusquisque patrem suum et matrem suam timeat (Levit. xix) : in Ecclesiastico quoque de honorandis parentibus scribitur : Qui honorat patrem suam longioris vita vivet ; et qui obaudii patrem, refirgerat matrem, et quasi Dominus venerit eis qui se generacrrunt, in opere et sermone et omni patientia, et benedictio ejus in novissimo manet (Eccli. iii). Item in Ecclesiastico : Filii, sustine senectam patris tui, et non contristes eum in vita ipsius : et si deficit sensu, da veniam, et ne spernas eum in tua virtute. Non est tibi gloria, sed confusio. Doctor etiam gentium dicit : Filii, obedite parentibus per omnia, hoc enim placet Domino (Ephes. vi). Si enim honorem impendere, sive obleire parentibus Deo placet, convicia eis et exsecrationes ingerere modis omnibus displicet ; et si id non displicet, neque illud placet. Grave ergo et formidolosum est parentes non honorare ; gravissimum vero et formidolosissimum eos abominari, aut anathematizare, dicente Domino : Qui maledixerit patri suo, aut matri suae, morte moriatur (Exod. xxi) : et iterum, Maledictus homo, qui non honorificat patrem suum, aut matrem suam, et dicet omnis populus, Fiat, fiat (Deut. xxvii). In Proverbiis quoque scribitur : Qui maledicit patri suo et matri, extinguetur lucerna ejus in mediis tenebris (Prov. xx). Item ibi : Qui repellit patrem suum et matrem suam, et existimat se non peccare, hic pariceps est viro impio (Prov. xxviii). Unde sciendum est, non eos esse mediocris insanias, qui pro rebus sensu carentibus in majores suos maledica non pertimescunt congerere, et dum imaginibus volunt favere, nec parentes pertimescunt inhonorare, nec divinis oraculis contrarie. Nos quidem haec dicentes, non illorum majoribus favemus, quos in hoc quoque negotio absurda egisse comperimus, sed quanta sit istorum praesumptio, in talibus ausis divinae legis testimonii demonstramus.
    
    CAPUT VIII.
    
    De eo quod secundum Demetrii diaconi dictum, incauute et inordinate, parentes eorum egurunt, duos libros inrargentalos, eo quod quidam de imaginibus in his continentur comburentes et alterius libri duo folia praeciderunt.
    
    Cum in neutra parte moderamen habeentes, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 30-485, coluna direita 515-970. Pequenas áreas ilegíveis não identificadas como palavras completas; uso de zeros onde caracteres confusos (digit0) manteve forma visível na imagem. Cabeçalho e números de página transcritos conforme impressos.</notas>
</pagina>