<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1223
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS. II. SECTIO II.
    1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    randum, ne dum quidam nostrorum quasdam res A lem? qui ab ipsis cunalulis Dom ino consecra tus
    ultra quam ordo exposcit sublimare affectant, vetu- usque ad decrepitam senectutem in Domui militia
    stissimi illius et cariosi erroris redivivi illis cineres militavit. Aut David? qui vir dicitur secundum cor
    convalescant, et victoriam quam in campo adepti Domini inventus, et in eo meritis sanctorum prælatus,
    sunt, intra urbis mœnia perdant, subigatque civilis ut et de Christo apertus cunctis prophetarit, et se-
    belli insuspicabiliter dolosa illusio, quos subigere cundum formam servi eius pater sit nuncupatus
    externi hostis aperta neqviuit impulso. Cum ergo . Quorum si laudes et mysteria singillatim proferamus,
    illi accusandos garriant sanctos patres, Abel videlicet, ante dies quam verba cessabit. Non enim illi offe-
    Noe et Abraham, Moysen, Samuelem et David, non rebant Deo sacrificia pagana, sed mysteriis plena,
    eos nobis accusare libet, sed laudare, dicente Eccle- quia necdum a pagis Atheniensium pagani riuucpa-
    siastico : Laudemus viros gloriosos et parentes nostros bantur, quando jam ab illis Deo sacrificium offereta-
    in generatione sua, multam gloriam fecit Dominus tur, et, ut ita dixerim, necdum Athenarum urbs con-
    magnificentia sua, a sæculo dominantes in potestatibus dita erat, nec Cecrops offerendorum sacrificiorum
    suis homines magni virtute et prudentia sua præditi institutions et ararum erectiones et dæmonum ap-
    in dignitate prophetarum, et imperantes in præsentì pellationes gentibus tradidierat, cum jam Abel et
    populo, et in virute prudentiæ populi sanctissima B Noe et Abraham Deo sacrificia obluerant. Offere-
    verba, et cætera (Eccli. xliv). Quis ergo tam profa- bant, inquam, sancti sive ante legem, sive sub lege,
    nam habeat nientem, ut Abel, qui ab ipso Dominio sacrificia typicis mysteriis obumbrata, quæ in novo
    justus appellatus est, accusare audeat? cujus sanguis testamento per mediatores Dei et hominum, expulsis
    de terra ad Dominum clamasse legitur, qui exemplar obumbratis præfigurationibus, sunt completa, et Ec-
    et norma est omnium justorum, qui primus persecu- clesiæ tradita, quitius usque in finem ipso auxiliarie
    tio::cm passuris sanctis prævius exstitit, et civitatis erit contenta. Cur ergo antiqui patres visibiliter sa-
    Dei quam fluminis impetus lætificat, primus funda- crificaverint et carnalia sacrificia Deo llaversini,
    menta jecit. Aut quis Noe virum justum accusare beati Augustini verbis lector agnoscat. Ait enim :
    præsumat? quem Dominus gratiam coram se inre- : Que sunt cìtam sacra spiritualia, quorum imagines
    misse testatur, qui secundus post Adam humani ge- carnalem populum celebrare oporterbat, ut præfigu-
    neris pater orbis exstiit reparator, et in typo Christi ratio novi populi servitute veteris ficeret, quorum
    qui Ecclesiam diversis gentibus plenam inter munda- duorum populorum differentiam etiam in unoquoque
    norum fluctuum immanes procellas gubernaturus nostrorum licet advertere, cum quisque ab utero matris
    erat, arca: diversis animantibus plenæ, inter horri- veterem hominem necesse est agat, donec veniat al
    sos:orum fluctuum illisiones exstitit gubernator, qui C juvenilem ætalem, ubi jam non est necesse carnaliter
    tot meritorum exornatur insignibus, ut ille tantum sapere, sed potest ad spiritalia voluntate converti et
    cum Daniele et Job in die judicii liberandus dicatur, intrinscus regenerari : quod ergo in uno homine
    Ezechiele attestante, qui ait : Si pestilentiam immi- recte educato ordine naturæ disciplinæque contingit,
    sero super terram illam, et effudero indignationem hoc proportion in universo genere humano fieri
    meam super eam in sanguinem, ut auferam ex ea per divinam providentiam, peragique pulcherrimum
    hominem et jumentum, ut Noe et Daniel et Job fuerint est.
    in medio ejus, viro ego, dicit Dominus Deus, quia filium
    et filiam non liberabunt, sed ipsi justitia sua liberabunt
    animas suas (Ezech. xiv). In quibus tribus sanctis
    omnis sanctorum multitudo signatur, ut per Noe Ec-
    clesim gubernatores, per Danielcm virgines et con-
    tinentes, per Job conjugati et pœnitentes innuantur.
    Aut quis Abraham patriarcham accusare affectet? qui
    est prima credentium via et beati seminis servus pa-
    ter, cui non legalis observantia, sed fides credulitatis
    est ad justitiam reputata; qui Trinitatem in typo
    videns, et unitatem in mysterio venerans, divini
    judicii arcana, et de conjugie anu suscipiendæ sobo-
    lis stupendum miraculum audire promoruit; qui fidei
    cujus ipse specimen tenuit, futuras circa finem
    mundi angustias sigfulariter sensit, cum circa finem
    diei terror nimìus et tenebrosus super eum irruit.
    Aut quis Moysen legislatorem accusare præsumat?
    de quo scriptum est, quod esset nitissimus super
    omnes qui morabantur in terra, qui in typo Christi
    mediator inter Deum et homines consistens devicto
    nequissimo hoste populum de servitute Ægyptia
    signis ac prodigiis terribilibus liberavit. Aut Sanuæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    nus, qui ab ipsis cunalulis Dom ino consecratus
    militavit. Aut David? qui vir dicitur secundum cor
    Domini inventus, et in eo meritis sanctorum prælatus,
    ut et de Christo apertus cunctis prophetarit, et se-
    cundum formam servi eius pater sit nuncupatus.
    Quorum si laudes et mysteria singillatim proferamus,
    ante dies quam verba cessabit. Non enim illi offe-
    rebant Deo sacrificia pagana, sed mysteriis plena,
    quia necdum a pagis Atheniensium pagani nuncupa-
    bantur, quando jam ab illis Deo sacrificium offereba-
    tur, et, ut ita dixerim, necdum Athenarum urbs con-
    dita erat, nec Cecrops offerendorum sacrificiorum
    institutiones et ararum erectiones et dæmonum ap-
    pellationes gentibus tradidierat, cum jam Abel et
    Noe et Abraham Deo sacrificia obluerant. Offere-
    bant, inquam, sancti sive ante legem, sive sub lege,
    sacrificia typicis mysteriis obumbrata, quæ in novo
    testamento per mediatores Dei et hominum, expulsis
    obumbratis præfigurationibus, sunt completa, et Ec-
    clesiæ tradita, quitus usque in finem ipso auxiliariæ
    erit contenta. Cur ergo antiqui patres visibiliter sa-
    crificaverint et carnalia sacrificia Deo laverint,
    beati Augustini verbis lector agnoscat. Ait enim:
    «Quæ sunt etiam sacra spiritualia, quorum imagines
    carnalem populum celebrare oporterbat, ut præfigu-
    ratio novi populi servitute veteris fieret, quorum
    duorum populorum differentiam etiam in unoquoque
    nostrum licet advertere, cum quisque ab utero matris
    veterem hominem necesse est agat, donec veniat al
    juvenilem ætatem, ubi jam non est necesse carnaliter
    sapere, sed potest ad spiritualia voluntate converti et
    intrinsecus regenerari: quod ergo in uno homine
    recte educato ordine naturæ disciplinæque contingit,
    hoc proportion in universo genere humano fieri
    per divinam providentiarn, peragique pulcherrimum
    est.»
    
    CAPVT XIX.
    
    Contra eos qui dicunt: Si sactutus Epiphanius imagi-
    num destructor fuit et earum abominator, quo-
    modo ejus discipuli imagines depingebaunt in Cy-
    priorum insula, in templo quod ejusdem patris
    nomine titulaverunt, cum videlict multa pinqnarum
    quæ non adorantur, et plerumque a bonis magistris
    mali discipuli ornar.
    
    Magna se in hac parte illi de quibus sermo est,
    ad suum errorem tuendum armorum reperisse gra-
    tulantur instrumenta, eo quod in insula Cypro a
    cujusdam sancti viri Epiphanii discipulis basilica di-
    calur fuisse depicta, quasi nulla res possit pingi qvas
    non continuo debeat adorari. Cum ergo iniquum
    habendarum vel non habendarum usus non prajudi-
    cet catholicæ fidei puritati, constal eundem Epipha-
    nium sive alium quemlibet sanctum virum, nec ima-
    ginium fuisse destructorem, nec earum adoratorem,
    discipulosque ejus vel quoslibet catholicos viros non
    ideo basilicas colorum fucis depinxisse, ut picturas
    adorarentur, sed ut ex eis parietibus pulchritudo in-
    ferretur, et rerum gestarum aspicientibus memoria
    irg reverter.
    
    Non enim quia Epiphanii discipuli iu
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas letras e palavras repetem-se nas duas colunas do verso digitalizado; transcrevi cada coluna conforme a leitura visual. Usei [ilegivel] quando necessário? none.</notas>
</pagina>