11470

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO il.

1118

dum /Egyptii memores essent illius, sive administra- A fidei bibere emolumentum, eo. quod operibus sint

Gonis qua in magna egestate Egyptum gubernave-
rat, ejus ossibus inutilem cxhiberent venerationem ;
^i qui erat in Dei creatoris devotione firmatus, et a
vana superstitione /Egypliorum omnino alienus, eo
propensius suam ostenderet sanctitatem, quo et vi-
vens humiliter et recte Deo servierit, et post obitum
cineribus suis incompetens obsequium exhiberi re-
cusaverit. Cum ergo sancti viri et Deo per omnia
accepti vana obsequia bominum devitaverint, sicut
Paulus et Barnabas Lycaonum superstitiosa obsequia
devitasse noscuntur, et Petrus Cornelii devotam ve-
nerationem spreverit, angelus etiam in Apocalypsi
Joannem ue se adoraret prohibuerit, quis eos cre-
dat imaginum adoratione delectari, aut picturarumn

obsequiis demulceri, aut qualiter ad eos honor pictu- B

ris exhibitus quz nec de illorum corpore, seu vesti-
bus sunt, sed pro captu ingenii cujusque ab artifici-
bus praparantur, poterit pervenire? Non enim deli-
niuntur pictorum operibus qui cum Christo regnant
in celestibus, nec ambiunt ab opificibus in tabulis
sive in parietibus pingi, qui a Christo in libro vitz
meruerunt ascribi, Dicant igitur quibus hoc tam
peculiare est dicere, quod imaginis honor in primam
formam transit, dicant ubi hoc legerint aui quibus
valeant testimoniis approbare, Dominus namque et
Salvator noster non ait : Quandiu fecistis imagini-
bus, sed, Quandiu fecistis uni de minimis isis, milji
fecistis (Matth. xxv) ; nec ait : Qui imagines, sed,
Qui vos recipit me recipit (Matth. x); nec Apostolus ,
ait : Diligamus imagines, sed diligamus nos invicem,
quia charitas ez Deo est (Rom. xm, et 1 Pet. 1);
nec imaginum onera, sed nostra alterutrum mutuo
vehenda percensuit dicens : Alter alterius onera ve-
stra portate, el sic adimplebitis legem Christi (Gal. vi).
Nam eum imagines plerumque secundum ingenium
artificum fiant, uL modo sint formos, modo defor-
mes, uonnunquam pulchrae, aliquando etiam foed:,
quadam illis quorum sunt simillimz, quzdam vero
dissimiles, qu:edam novitate fulgentes, quxdam
etiam vetustate fatescentes, querendum est. qu:xe ea-
rum sint honorabiliores, utrum ex quz pretiosiores,
an es quis viliores esse noscuntur, quoniam si pre-
Gosiores plus habent honoris, operis in eis causa vel

materiarum qualitas habet venerationem, non fervor p

devotionis; si vero viliores ez; qu:xe minus similes
sunt. illorum quibus aptari parantur, injustum est,
cum hz qui nec opere nec materia precellunt, nec
personis similes esse noscuntur, auctius propensius-
que venerantur. Nam dum nos nihil in imaginibus
spernamus preter adorationem, quippe qui in basi-
licis sanctorum imagines non ad adorandum, sed
ad memoriam rerum gestarum et venustatem pa-
rietum habere permittimus, illi vero pene omnem sux
credulitatis spem in imaginibus collocent, restat ut
05 sanctos in eorum corporibus vel potius reliquiis
torporum, seu etiam vestimentis veneremur, juxta
Antiquorum Patrum tradi&ouem : illi vero parietes
tl tabulas adorantes in eo se arbitrentur magnum

subjecti pictorum. Nam etsi a doclis quibusque vi-
tari possit hoc quod illi in adorandis imaginibus
exercent, qui videlicet non qui sint, sed quid innuant
venerantur, indoctis tamen quibusque scandalum
generant, qui nihil aliud in his preter id quod videat
venerantur et adorant. Unde cavendum est ne evan-
gelicam sententiam subeant, qui tot pusillos ad
scandalizandum impellunt, quoniam si is qui unum
de pusillis scandalizaverit, formidolosissimae sen-
tenti» subjacet, multo magis exitiabili ille ferietur
severitate, qui pene omnem Christi Eeclesiam aut
ad imagines adorandas impellit, aut imaginum ad-
oralionem spernentes anathemaüi submittit. QuoJ
uirumque cum magna cautela vitare necessarium
est, ne dum in utramlibet partem plus se quis quam
ordo exposcit, impegerit, jacturam su: salutis evi-

tare mon possit.
CAPUT XVII.

Quod infauste et precipitanter sive insipienter Con-
stantinus Constantio Cypri episcopus dizit : Susci-
pio et amplector honorabiliter sanctas et veneran-
das imagines secundum servitium adorationis quod
consubstantiali et viviücatrici Trinitati emitto ; et
qui sic non sentiunt neque glorificant, a sancta
catholica et apostolica Ecclesia segrego, et ana-
themati submiitto, et parli qui abnegaverunt in-
carnatam et salvabilem dispensationem Christi veri
Dei nostri emitlo.

Quam precipitanter et, ut jta dixerim, insipienter-
Constantinus Constantie Cypri episcopus caleris
consentientibus se suscepturum et amplexurum bo--.
Derabiliter imagines dixerit, et servitium adorationis,
quod consubstantiali et viviflcatrici Trinitati debetor,
ei se redditurum garrierit, non est plurimum nostra
disputatione discutiendum , quoniam omnibus qui
boc vel legunt vel audiunt liquido patet illum non
modici erroris voraginibus immersum , quippe qui
servitium soli debitum Creatori exhibere se fatetur
creaturis, et dum cupit favere picturis reluctatur
cunctis sacris Scripturis. Quis ergo unquam sani ca-
pi.is talem absurditatem vel dixerit vel dicenti cou-
senserit, ut in tanto honore habeatur picturarum
varietas, quanto sancta, vivificatrix et omnium crea-
trix Trinitas? et tale impendatur servitium picture,
quale exhibetur Domino totius. creature ? Aut quis.
illum talia nauseantem potius quam loquentem audire
pateretur ? Aut qu:e aures tanti*facinoris noxam non.
abdicare potius quam percipere nitereptur? Quo-
niam quidem perversum est ut quibuslibet rebus
insensatis tale impendatur servitium adorationis,
quale Deo omnipotenti eui non est similis , cui per
Salomonem dicitur , Domine, non est tibi similis in
colo sursum nec in terra deorsum. (14 Paral. wv.
Cum qua ergo fronte, ut de czieris taceam , hoc
unum comma divinz legis audit , Dominum Deum
tuum. adorabis, et illi soli servies (Deut. vi), qui hoe
spreto non solum creaturis servit, sed earum servie
tium servitio Deo debito zquiparare contendit ? Stet
namque episcopus in Ecclesia, et legat, Dominum
Deum tuum adorabis, et illi soli servies, et mox ut in

Digitized by Google
