1193

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1i. SECTIO II.

1196

tatem crudelissimam sequi. Porro quod ad irascen- A insisteret, illos magis quos errasse videbat ad. poemi-

dum imperatoris animum impulit, et ip hoc quoque
crudeliter egit, et sacris litteris penitus in hac parte
sicut et in caeteris contraiit. Dicitur enim per quem-
dam sapientem : Anima benedicia omnis simplez : vir
autem animosus vel iracundus non honeste agit ; ita et
per eumdem: Noli esse amicus viro animoso : cum
amico autem iracundo noli commorari, ne forte discas
vias ejus, et sumas laqueum anime tue (Prov. xxn):
quie vie cum a sapiente disci prohibeantur, multo
magis docere et sub attestatione bortari prohibentur.
Liber quoque Ecclesiasticus taliter de bac re into-
nat : Homo iracundus incendit litem, et vir peccator
turbabit amicos, et. in medium pacem habentium im-
mittet. delaturam (Eccli. xxvi). Nam. et. Ecclesias
stes hzc preecepta dat : Noli festinare 15 spiritu tto
irasci, quia ira. in sinu. stultorum requiescit ( Eccle.
vii). Doctor itaque gentium ita ad Ephesios scribit :
Jrascimini et nolite peccare, sol non occidat super
iracundiam vestram. (Ephes. 1v) ; item idem : Omnis
amaritudo, inquit, et ira et indignatio et clamor et blas-
phemia auferatur a vobis cum omni malitia (Ibid.) ;
idem quoque : Nunc autem , inquit, deponite omnem
iram, indignationem , malitiam, blasphemiam , multi-
loquium (Coloss. wi) : que quidem pene omnia, si
liquidius indagentur, in przfate epistole textu repe-
rientur.

Dicat ergo justissimus vir et Deo charus Jacobus
apostolus, utrum juxta istius epistole exhortationem
velox quis ad irascendum esse debeat; intonet
utrum huic epistole eonsentiendum sit, qu: impe-
ratorem citatum ad iracundiam fore sanxit. Ait
enim : Scitis, fratres. mei. dilecti, sit autem. omnis
homo velox ad audiendum et tardus ad. loquendum,
tardus quoque ad. iram : íra enim viri justitiam Dei
non operatur (Jacob. n). Dicat etiam ipsa Veritas
quid de hac re ejus membra sequi debeant ; dic, in-
quam, sancte Matthze, quid de paradisi fonte per-
peluo hauriens tui fluminis vitalibus rivulis profu-
disti. Ail enim fons perennis, fons vitz», fons lumi-
nis : Omnis qui irascitur fratri. suo, erit reus judicio
(Matth. v). Cum. vero tot divinz legis exemplis tan-
tisque divinorum eloquiorum oraculis ira, qu: inter
principalia vitia enumeratar, dicitur exsecranda,

tentiam debuit provocare, quam principis animem
ad effundendum sanguinem incitare, quoniam pee-
nitent: virtus non est c:eteris virtutibus postponem-
da, sed optimis quibusque zequiparanda, quippe que
quasi quoddam medicamentum fracta consolidet,
languida sanet, perdita restituat, et plerumque post
lapsum peccatores ad pristinum statum. reducat.
Hanc enim Psalmographus commendat cum dicit :
Delictum meum cognitum tibi feci. et injustitias meas
non operui ; dizi : Pronuntiabo adversum me injusti-
tias meas Domino, et tu remisisti impietatem cordis
mei (Psal. xxxi). Hanc Isaias habendam przecepit
dicens: Memores estote horum et ingemiscite, panmi-
Ientiam habete qui erratis, convertiminiez corde. Vire
Jeremke vatis oraeulis censetur dicentis : Converti-
mini, filie revertentes, et. sanabo contritiones vestras
(Jerem. n); in alio quoque loeo idem dicit: Arerte-
tur jam ntinc unusquisque a via sua mala, et meliore
facite studia vestra. Joel quoque voce Domini intonat
dicens : Convertimini ad me er toto corde vestre &
ex tota anima vestra in jejunio et fletu et. planctu, et
disrumpite corda vestra ei non vestimenta vestra, et con-
vertiminiad Dominum Deum vestrum, quia misericors
et patiens est , magnanimis. et multum misericors et
patiens in benignitatibus. (Joel. 11). Liber etiam Ec-
elesiasticus dicit: Si penitentiam non egerimus, in-
cidemus in manus. Domini secundum magnitudinem
ejus, et misericordia ejus. cum ipso est (Eccli. n).
In Actibus nempe apostolorum scribitur: Pemiten-
tiam agite et converiimini, «l deleantur peccata vestra
(Act. n). Pastor quoque Ecclesiz in epistola secunda
dicit : Non tardat Dominus sui. promissi sicut quidow
existimant, sed exspectat quoque vos, nolens aliquem
perdere, sed omnes exspectat im pomitentie locum
reverti (11. Pet. w1). Quanto. igitur heec. proeeminet
virtus ad salvandum, quam ille errantibus przedicare
neglexit, tanto proculdubio czteris nequitiis prz-
eminet hzc s:evitia ad nocendum, quia ille et mise-
rieordia uli principem prohibuit, eteum ad irascen-
dum et ad vindictam exercendam gravibus obtesta-
tionibus impulit, Si ergo juxta Dominicam senten-
tiam grave scelus est unum de pusillis scandalizare,
quam grave putas sit non pusillum quemdam, sed

in promptu est intelligere quod hz litter: ad res in y) regem, qui caput utique plebium est, ad scandalizan-

questionem venientes roborandas non sunt idonee,
per quas imperatori sub magna attestatione, ac sup-
plici adjuratione committitur habenda et opere
perpetranda. Debuerat sane auctor ejusdem epistolz
quos videbat periclitari ad penitentiam exhortari,
qui si forte peuitentiam  contempsissent, poterat
imperatorem supplicibus precibus convenire, ut eos
ad convertendum cogeret : forsitan id sui profectus
bonum sequerentur coaeti, quod contempserant
spoatanei, quoniam Deus omnipoteus neminem
vuli perire, Paulo attestante, qui ait: Hoc. enim
bonum et acceptum coram salvatore nostro Deo, qui
omnes homines vult salvos fieri et in agnitionem veri-
tatis venire (1 Tim. n). Si enim lucrandis animabus

2.

dum promovere? Nam et in eo quod prafat:e epistole
scriptor inter czeteras szevitias, quas erga eos quos erra-
reconspexit exercuit, maledielis usus est, non medio-
criter errasse et sacris eloquiis contraisse deprehendi-
tur, dicente vase electionis : Benedicite et nolite male-
dicere (Rom. xi); item alibi : Neque maledici regnum
Dei possidebunt : Petra etiam Ecclesie maledictis
uti his verbis prohibet. Ait enim in epistola prima :
Quapropter omnes consentanei estote, unamines, com-
patientes, [raternitatis amatores, misericordes, humiles,
non reddentes malum pro malo, vel. maledictum
pro maledicto, sed e contrario benedicentes, quia
in hoc vocati eslis. wt benedictionem. hereditate pos-
sideatis (I Petr. wt).

Digitized by Google
