<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    spolia in saluberrima praedicatione sive epistolarum missione divisuro, dicebat: Saule, Saule, quid me persequeris (Act. ix.)? Non quod ille Christum persequeretur in ætheriis arcibus regnantem, sed Ecclesiam jam tunc pullulantem et in hujus sæculi horrisonis fluctibus natitantem. Christus ergo in corpore suo, quod est Ecclesia, etiam nunc persecutionem sustinet, non quidem corporaliter, ut dudum pro mundi salute, sed quadam pietatis miseratione, quæ sanorum membrorum, id est, fidelium in juste sanctæ Ecclesiæ commendantium semper miseretur, de quibus erat ille qui dicebat: Gaudeo in passionibus meis, quia expleo ea quæ desunt passionum Christi in carne mea propter corpus ejus quod est Ecclesia (Coloss. i.). Hanc passionem, quam Christus in sanctis suis sustinet, David præfigurabat cum dicebat: Adhuc &amp; ludam et vilior apparebo (II Reg. vi), quia dum se humilians usque ad mortem ad crucis pervenerit mysterium, et a synagoga, quæ sterilis ex tunc remansit, despicetur, in sudore sanguineo membrorum suorum passiones ostendebat esse futuræ, ac contra Ecclesiæ exhibitam honorificentiam suam esse testatur cum dicit: Qui vos recipit, me recipit (Matth. x). Et, Quandiu fecistis uni de minimis istis, michi fecistis (Matth. xxv). Si ergo illi de quibus sermo est, custodem virtutum, magistram bonorum, humilitatem amplecterentur, nec corpus Christi, quod est Ecclesia, impudentissime anathematizare tenterant, nec ob suæ imo vanæ laudis appetitum pro re tam inutili tamque inofficiosa synodum aggregerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,120">
    1133
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    CAPUT XI.
    
    Quod magna ex parte mansuetudinem et patientiam abjecerint in non contiendo ac suis et insordidiae loquendo.
    
    Aggregata igitur synodo si in ea ecclesiastico more exissent, res necessarias et fidelibus profuturas pertractantes, omnes vocum novitates et inordinatas loquutionum nœnias evitarent, et mediocritatis callem lenientes neque ab apostolicis doctrinis, neque ab antiquarum synodorum institutionibus dissenti'rent, sed patientiæ et mansuetudinis ornamentis ornati, nequequam dicentes bonum malum et malum bonum, ponentes amarum dulce et dulce amarum, prophetico sermoni contrarient; et ea quæ necessario statuenda erant prudenter statuerent, et quæ dicenda diligenter dicerent, et spero supervacuo et extraordinario anathematare, res utiles perdocerent, res vero ambiguas aut certe inutiles silentio mulcarent, et nostra pars sive cœterarum mundi partium Ecclesiæ eorum statutis parerent. Sed quoniam impossibile est et eorum statutis assensum præbere et antiquis praurm institutionibus parere, cum videlicet inter se diversa sint, et quantum lux tenebris, vita morte, visio cœcitate, probitas improbitate, puritas impuritate, sanitas ægritudine, tantum eorum instituta a sanctorum parum institutus dislent, ideo, deterioribus spretis, potioribus contenti sumus, et contemplis fallacibus diverticulis certum ac regium tramitem tenere desideramus. Uti, queso, præstantissima virtus manusuetud? vel tu fortissima furiis sive cunctis levibus incitamentis inimica patientia? Quo abieratis? quo discesseratis, cum tam incautas tamque perversas constitutiones a tot sacerdotibus patrari videretis, cum Ecclesiæ tot anathematum vincula inferre cernereis? Cur non saltem in duobus vel tribus hospitium habuistis? Cur omnes sprevistis? Cur cunctis vestram absentiam præstantistis? Cur non eos a tot nugis vestri moderaminis compescistiis fraenisi? Cur non a tot deliramentis vestræ industriae coercuistis hubensis? Stimulante namque jactantia sive ventosæ laudis appetitu, et ministram suam, oris videlicet incontinentiam, contra nos pugnauam impellente, quæ omnia ut cætera malorum fomenta non incongrue nostræ legiones respound, ab eis abscessimus, et apud eos tandem hospitari nequivimus, quos taliùm errorum tumultibus invasos esse comperimus. Nulla enim est societas luci et tenebris, nec quædam communicatio Christi et Belial, quoniam, juxta cuidusdam sapientis sententiam, spiritus Dei, qui utique nostri exercitus dux est, effugiet ictum, non habitabit in corpore subsidio peccatis. Non enim nos in medio ejus, nec ille in medio nostri habitavit qui facit superbiam. Quoniam, juxta verba Jesu filii Sirach, odibilis coram Deo et hominibus superbia, et synagoga superborum non erit sanctas; frutex enim peccati tradicabitur in illis (Eccli., xiii). Tanto enim in eorum synodo disciplina superbia, oris scilicet incontinentia, viguit, quanto modestia sive prudentia vigere debuit, et cujus nec extrema quidem manus in tali actu duci debuit, principatum, prob dolor! tenuit; et quæ principatum tenere debuit, nec extrema quidem ejus manus illorum cœtibus interfuit. Tuo itaque instinctu, o incontinentia oris, quæ geriess hominum in terra viventium dirigi prohibebis, dicente Propheta, Vir linguaus nondirigerunt super terram (Psal. cxxxix), et cujus anni sui peccatum non deest, juxta illud, Est …maliloquio non effugies peccatum, parcens autem labiis sapiens eris (Prov. x), et per quam anima lædatur, juxta sapientis vocem dicentis, Qui multis utilur verbis, lædit animam suam (Eccli. xx), et quæ non solum respondere ænœquam audiat, verum etiam sanctam Ecclesiam anathematizare, antequam alloquatur tuos sequaces, compellis, juxta illud, Qui responderit verbis præsapum audiat, stultitia est illi, et opprobrium (Prov. xviii), le urgenle ita penitus nostrum abnuere consortium, ut nostra societas in eorum meminibus nec leve quidem posset imprimere vestigiurn. Nos enim sequ iucor vitae est, et nos aspernere error insanique, et secundum magistræ nostræ sapientiæ vocem, Exitus nostril exitus vitæ sunt (Eccli. xxv). Nisi enim legislator nostrorum monitorum sequax fuisset, et nostri moderaminis retinaculis gressus suos mentis connexos habuisset, dicente Scriptura: Et erat Moyses mansuetus pre omnibus hominibus, qui sunt super terram, nequaquam tantoties divinis allocationis frueretur, neque tot mysteriorum arcanis, Domino insinuante, imbrueretur, nec de eo ab eodem rerum omnium Domino diceretur: At non sicut servus meus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia tipográfica original. Algumas palavras em margem interna foram consideradas parte do corpo do texto. Uso de sinais de elipse e abreviações mantido conforme impresso; partes truncadas no final da página reproduzidas tal como aparecem.</notas>
</pagina>