1189

. CAPUT 1v.

De eo quod dicunt : Ejusdem criminis est, qui ima-
gines spernit, cujus et Nabuchodonosor qui ossa
regum Juda protulit e sepulcris, et Judaici regis
oculos occisis filiis eruit, et cherubim de templo
abstulit.

Imagines namqne, ut crebro jam diximus, sper-
nendo frangere, luminaribus et thymiamatibus offe-
rendo adorare, nulla penitus authentica lectione
censetur, neque ullius sancti exemplo fieri debere
monstratur, cum presertim frangere eas sive ad-
orare a quibusdam sanctis patriLus sit prohibitum,
et non immerito, quia a cautela est omnino re-
molum, quod utrumque illi perpetrant qui syno-
dos faciunt, aut ob earum non necessariam aboli-
tionem, aut etiam ob earum inopportunam adora-
tionem. Dicunt ergo qui eas spernunt ejusdem
criminis esse, cujus Nabucbodonosor qui peccatis
lsraeliticae gentis invalescentibus tremendi arbitrii
ira urgente Judex regnum destruxit, muros san-
€t» quondam civitatis evertit, et diruta totius
templi venustate, cherubim quoque dejecit. Quod
quidem si ita esset, non in nos hoc crimen pos-
set cadere, qui eas in ornamentis Ecclesi habere
permittentes, niodis omnibus Spernimus adorare,
sed in eorum prodecessores vel parentes qui eas
ornan:entis basilicarum ab antiquis adbibitas fre-
gere ct penitus abolendas sapnxere. Tam anceps
itaque hujusce partis in eos sententia pendere cer-
nitur, ut quidquid ex ea molestius exsecrabiliusque
protulerint aut seaut prodecessores suos inevita-
biliter damnare videantur. Cum igitur illi majores
suos ob earum abolitionem spernant, seque ob ea-
rum adorationem magnam meritorum przrogati-
vam habere jactent, nec isti cozequari queunt xdifi-
caloribus illius venerandi templi in laude, nec
illorum majores ejusdem eversoribus eo tequabun-
tur in crimine, quoniam quanta est distantia inter
templum summi Dei quod zdificatum est tempore
prophetarum a viris illnstribus, et quasdam imagi-
nes, quz a quibuslibet flunt artiflcibus, tanta. procul
dubio distantia est inter ejusdem templi eversores
et imaginum contemptores. Sed dum nos et istos
vera ralione , qui eas inopportune adorandas decer-
nunt, et illorum majores qui eas incaute prorsus
aldieaverunt, reprehendamus, restat ut templi Do-
mini eversores majoris multoque majoris criminis
nexibus irretitos fuisse quam earum Sspretores per-
doceamus. Non enim talium imaginum abolitionem
quales illi se adorare gloriantur, Propheta deflebat,
Sed templum quod necdum fundatum erat, et urbis
qui czeteris urbibus eminebat , eversionem prophe-
tco spiritu longe post futuram respiciens, velut
preteritum cantando deplorabat dicens : Ut quid
Tepslisti mos, Deus, in finem ? iratus est furor tuus
$8per oves gregis tui : memento congregationis tua
quam creasti ab initio (Psal. xxi). Nec imaginum
Contemptorem , sed ejusdem sacratissimi templi
*Yérsorem inimicum vocat, cum suliinfert : Quanta
malignatss est inimicus in. sanctis tuis, et aloriati

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — L:5. IV.
À sunt omnes qui te oderunt (Ibid.). Nec in picturis ,

4100

sed in atrio Dominissigna sua, vexilla videlicet hio-
stilia Chaldaici sive Romani exercitus posita, deplo-.
rat dic^as : In medio: atrio tuo. posuerunt signa sua,
et signa non cognoverunt tanquam in via supra sum-
muni (Ibid.). Nec pictorum januas, sive quorumdam
artificum. vel eiiam pictarum tabularum materias
securibus eL asciis dejectas fuisse, sed templi Do-
mini, in quo erant sancta sanclorum, sacratissimag
januas hostilibus cuneis incisas deflet dicens : Tan -
quam in silva lignorum securibus exciderunt januas
ejus, bipenne et ascia dejecerunt ea (Jbid.). Nec com-
bustionem sive inquinamentum quarumdam imagi-
num, sed sanctuarii Domini animi angore prosequi-
tur : Incenderant, inquiens, igni sanctuarium. tuum
in terra, polluerunt tabernaculum nominis tui (Jbid.).
Nec cum his similia in alio psalmo flebili modula-
tione cantabat, super imaginum contemptores iram
Domini effundendam, sed super urbis sive templi
eversores , vel etiam totius Israelitici populi vastato-
res orabat dieens : Usquequo, Domine, irasceris. in
finem? An in finem exardescet velut ignis zelus tuus *
Effunde iram tuam in gentes que te non noverunt , et
iM regna que nomen tuum. non. invocaverunt » quia
comederunt Jacob, et locum ejus desolaverunt (Psal.
LXxvu). Nec de picturarum contemptoribus, sed sul
nomine Idum:xorum de cunctis.gentibus Israelitica
populo infestis dicit : Memento, Domine, filiorum
' Edom in die Jerusalem, qui dicunt : Exinanite, exi-
nanite quousque ad fundamentum in ea (Psal. cxxxvi).
Nec imaginum adorationem contemnentibus, sed sub
nomine filie Babylonis Chaldaicze sive Quiritium
genti comminatur : Filia, inquiens, Babylonis miseza,
beatus qui retribuet tibi retributionem iuam, quam
retribuisti nobis ; beatus qui tenebit et allidet parvulos
tos ad petram (Psal. cxxxvi ) : de imaginum vero
contemptoribus nihil tale uspiam reperitur. Multa
his similia prophetarum oraculis de templi Domini
sive Hieroeolymo» urbis eversoribus dicta inveniun-
tur, quz a nobis brevitatis studio pretermittuntur :
Dominus quoque et redemptor noster ejasdem tem-
Pli sive civitatis ruinam post futuram flevisse le-
giiur. Qux omnia quanquam mysticis obumbrata
figuris, de Ecclesiz, sive animz eversoribus possint
p intelligi, qui virtutes animz velut quosdam muros
quarum munimine contra vitia pagnatur, et fidem in
pectore colloeatam in qua Deo saerificia munda li-
tantur, quasi quoddam templum semper insectanteg
evertere moliuntur, et cogitationes mundas sive
qusdam bonorum operum exercitia velut quemdam
populum prostrare nituntur, tamen historialiter de
prefati templi eversione dicta fuisse accipiuntur.
Unde liquide patet, majores cerum quanquam in
abolendis a basilicarum ornamentis imaginitus quo-
dammodo faerint. incauti , subversoribus tamen sa-
cratissimi ac reverendissimi illius templi nequaquam
sunt coxquandi, quoniam in istis quidem füit levitas,
in illis vero atrocitas; in istis imperitia , in illis nc-
quitia; isti Deo se obsequium prxstare arbitrantes

B

Digitized by Google
