<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1165  LIBI. CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. III.  1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    tur, tanta nimirum concordantia est inter Scripturas
    divinas quae semper puras et fixas regulas tenent, et
    plectores qui moralium more plures permutationes
    habent.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Quod non sint coaequandae imagines reliquiis sanc to-
    rum martyrum et confessorum, ut illi in sua erro-
    nea synodo facere videntur, eo quod reliquiae aut de
    corpore sunt, aut de his quae in corpore, aut de his
    quae circa corpus cujusdam sancti fuerunt : imagi-
    nes vero nec in corpore, nec circa corpus fuisse vel
    fore creduntur illis quibus ascribuntur.
    
    Sicut igitur sacratis rebus sive; quæ per legislato-
    rem, sive quæ per Dei et hominum mediatorem
    sacratae sunt, sive etiam quæ quotidie a sacerdoti-
    bus divini nominis invocacione sacrantur, et in mys-
    terium nostriæ redemptions sumuntur, imagines
    nequaquam coaequandae sunt, ita etiam nec sancTo-
    rum martyrum seu confessorum reliquiis, quæ
    apud fideles ipsorum amore venerationi habentur
    coaequandae creduntur. Quas quidem illi qui in ea-
    rum adorationem exarserunt cum omnibus sacratís
    rebus et mysteriis plenis æquiparare nituntur, re-
    liquiis etiam sanctorum martyrum insolenter atque
    absurde æquiparare nituntur. Cum ergo sanctorum
    corporibus aut certe corporum reliquiis, nec non et
    vestibus aut his similibus, quibus sancti dum
    mortaliter vixerunt usi sunt, isti picturas aut cæla-
    turas si e sculptilia vel conflalitia quæque ab arti-
    ficibus quibusque formata coæquare in honore mo-
    lintur, non modicam sanctis injuriam inferre
    monstrantur, cum præsertim sanctorum vestes et
    his similia ideo veneranda sint, quia aut in cor-
    poribus eorumdem sanctorum, aut circa corpora
    fuisse, et ab his sanctificationem ob quam vene-
    rentrer percepisse crederunt, nec non et sanctorum
    corpora, vel etiam corporum reliquiæ, quoniam
    quanquam nunc in pulverem redacta fatescant, juxta
    mundi terminum cum gloria sunt resurrectura et
    cum Christo perpetin regnatura : imagines vero,
    quas illi inani voto his quæ præmisimus coæquare
    contendunt, ideo his minime coæquari queunt, quæ
    neque ilI sunt quod sanctorum corpora, neque in
    eorum corporibus vel circa eorum sacratissima
    corpora fuere, sed pro captu uniuscujusque inge-
    nii, vel instrumentis artificii, modo formose, modo
    deformes, plerumque etiam rebus inpuris fiunt.
    Unde datur intelligi non mediocriter errare qui
    illas sanctorum reliquis nituntur æquiparare. San-
    ctorum itaque corpora venerari, eorumque reliquís
    honorem exhibere non sine causa vetustas admisit.
    Nam Abraham pater gentium vir fide plenus, devo-
    tione summus, obedientia præcipuus, in præceptis
    Domini strenuus, non in quolibet loco, sed in agro
    studioso empto, conjugem legitur sepelisse, et ossa
    sua non in loco quolibet, sed in spelunca pulcherrima,
    in cujus interiore parte proplpsitus sepelitus
    fuit, juxta summ imperium a filiis tumulatus legi-
    tur fuisse. Isaac quoque utero senili prolatus,
    atque Deo in sacrificium in figura nostri Redemp-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    toris ad offerendum ductus, virque sanctitate et cas-
    timonia clarus juxta patrem secundum propriam
    jussionem creditur a filiis fuisse sepultus. Jacob
    quoque vir magnæ patientiæ divinis affatim robo-
    ratus craculis et crebris repromissionibus exhorta-
    tus, cum famis inopiam vitare, et dulcissimum
    pignus quod extinctum crediderat cernere cupiens,
    cum clara progenie Nilacas descenderet in oras,
    non se ibidem sepeliri permisit, sed corpus suum ad
    terram sibi patribusque suis repromissam, juxta
    ossa patris avique sepelendum advehi sanxit ; et
    quia quartus in eadem spelunca, in cujus interiore
    parte Adam sepultus fuerat, juxta avum patremque
    sepultus est, loco nomine Arbee, id est, quatuor
    dedit (Gen. 1). Joseph quoque qui typicis mysteriis
    B a gentibus, salvator mundi appellari meruit, et
    mira sanctitate inter fratres enituit, ossa sua filiis
    Israel ad terram repromissionis vehenda præcepit :
    quod quidem legislator idcirco minime agere distu-
    lit, quia id haudquaquam contra fidem esse co-
    gnovit. Viri itaque sancti corpus, qui de Juda ad
    arguendam nequitiam Israelitici regis in Bethel
    venerat, dum propter inobedientiam, quia cibus
    civitatis inbibiros sumpsit, a leone fuisset extin-
    ctum, ab eodem nimirum leone legitur custoditum,
    sed culpa inobedientiæ mortis acerbitate soluta,
    non præsumpsit crudelis fera sanctum corpus pro-
    phetae contingere, quem atrociter præsumpserat
    interimere. Prophetes itaque Bethel, nisi sancti
    ossibus venerationem exhibendam sciret, nunquam
    C se juxta ossa viri sancti sepeliri præciperet dicens :
    Sepelite me juxta ossa prophetæ (III Reg. XIII).
    Vir itaque sanctus Josias et antequam nasceretur
    ex nomine nuncupatus, idolorumque dissipator,
    et paternum legum strenuus observator duorum
    prophetarum ossa, cum plurimorum hominum ossa
    ob altare profanum polluendum combureret, ne-
    quaqnam itinerrata servare præciperet, nisi san-
    ctis ossibus venerationem exhibendam sciret. Ecce
    quibus exemplis, ut cætera taceamus, monstratum
    est sanctorum cineribus venerationem exhiberi de-
    bere : dicant illi ubi unquam jubeamur imagines
    adorare. Sanctis ergo corporibus honorem impen-
    dere magnum est fidei emolumentum : quo præ-
    sertim et illi in cœlestibus sedibus cum Christo
    vivere, et eorum ossa quandoque resurrectura cre-
    duntur. Imaginibus ergo quæ nec vixisse unquam
    creduntur, nec resurrecturæ, sed aut ignibus aut
    carne consumendæ perhibentur, adorationem soli
    Deo debitam imperire, aut segnitiae est si ulen-
    que agitur, aut insania vel potius infidelitatis si
    pertinaciter defenditur. Nos itaque nec cum Vigi-
    lautio ejusque sequacibus reliquias abnuncantes, nec
    cum Simono ejusque complicibus imagines adora-
    res, et reliquiis sive sanctorum corporibus oppor-
    tuum obsequium exhibemus, et basilicas proii
    libet sanctorum imaginibus, sive etiam auro ar-
    gentove exornamus, et servitium adorationis sive
    cultuæ soli Deo cui soli debetur ipso optulante
    impendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; marca de paginação nos cantos superiores. Divisão em duas colunas: primeira coluna bbox 30-490, segunda 500-970. Palavra "sancto-" no corte de linha transcrita conforme leitura.</notas>
</pagina>