1165

*

D. CAROLI MAGNI OPP. PARS Ii. SECTIO il.

jit

crinem absciderit purpureum, una eum patre, et]tys A vel ad. tractandum mystica, et pietoribus ad for-

ob stuprum matertera a patre gestum et homicidium
matris sive matertlerze in seipso patratum una cum
parentibus sive matertera in volucres finguntur fuisse
conversi? aut cum Syrenes ex parte virgines, et ex
parte volucres finguntur? aut cum Ixion illusione Ju-
nonis eum Nube coiens Centauros fingitur generasse?
2ut cum Neptunus tridenti armatus marinis fingitur
fluctibus dominari? An non divinis Scripuuris alie-
num est, quod Perseus tres sorores Gorgonas adju-
torio Minerv:e interfecisse , aut. cum alatus aversus
volare fingitur, aut cum de sanguine ejus nasci fer-
tur Pegasus, equus alatus, qui ungula sua fontem
rupisse Musis depingitur? Àn non divims Scripturis
contrarium est, quod Prometheum homines ex luto
finxisse inanimatos fingunt, et eumdem Prometheum
a Minerva in coelum levatum inter oras septemplicis
elypei, et dum omnia coelestia vidisset, fingunt eum
lerulam Phobiacis applicasse rotis , ignemque esse
furatum, et pectusculo hominis quem finxerat appli-
eato animatum reddidisse corpus? Án non divinis
Scripturis contrarium est, quod Tantalum fingunt
*n inferno in quodam lacu depositum , eique fallacem
aquam gulosis labia titillamentis attingere, pomaque
fugitivis cinerescentia tactibus desuper facie tenus
pendula apparere, eique esse locupletem visum et
pauperem effectum? An non divinis Scripturis alie-
num est, cum Phineus cecus fingitur, eujus cibos
Harpyie rapuisse, ejusque prandia stercoribus fce-
dasse pinguntur, quas Zetus et Calais Aquilenis
venti filii fugasse 3 conspectu ejus mendaciter fin-
guntur? Àn non divinis Scripturis contrarium est,
eum Áádretus rex Graci, ut Alcest:e conjugio frue-
retur secundum propositum soceri leonem et aprum
ad currum simul junctos, Apollinis et Herculis ad-
iutorium habuisse pingitur? Aut cum Hercules Cer-
berum tricigitem canem inferorum interemisse pin-
gitur? An. non divinis Scripturis contrarium est,
(90d Ácteonem quemdam venatorem eo quod Dia-
nam lavantem viderit, in cervum fingunt esse con-
versum, e& a canibus suis non agnitum, eorumque
morsibus devoratum? An non divinis Scripturis con-
trarium est, quod Berecynthia puerum formo-
sissimum Átyn amasse , eumque zelotypke vanitate
succensa castrasse, et semimasculum fecisse depin-
gitur? An non divinis Scripturis contrarium est,
quod Orpheus Euridicen nympham amasse et sono
cytharz persuasam uxorem duxisse pingitur, qu:e
etiam dum Aristei pastoris persecutionem non ferens
fugeret, et in serpentem incidens morlua esset, eani-
que maritus insequens ad inferos descenderet, et
legem acciperet ne eam conversus aspiceret , lianc
conversus aspexisse et denuo perdidisse lingitur? An
non divinis Scripturis alienum est, quod Venus cum
Marte concubuisse et a Sole deprehensa , et Vulcano
prodita, et ab illo adamantinis catenis una. cum
Marte pingitur fuisse religata? IIxc et his similia ,
qu.e et nobis ad retexenduimn sunt fastidiosa, et poe-
*is sive philosophis gentium vel ad eantandum suavia,

inandum familiaria, prorsus sunt, ut prefati sumus,
a divinis litteris aliena. Nam, ut extera taceamus,
si quis pictor duo capita in uno corpore, aut in duo-
bus corporibus caput unum, aut alterius animantis
caput, alterius c:etera membra , ut Hippocentaurum
toto corpore equino et capite humano, et Minotau-
rum semibovem semivirumque affectet pingere, nu::-
quid non Scripturis dicitur contraire? Ecquid est
dicere, Non contraeunt pictores. Scripturis ? quasi
non aliqua a pictoribus possint depingi quae sacris
litteris credantur refragari. lu sacris etenim litteris,
nihil vitiosum , nihil inconveniens, nihil impurum,
nihil falsum, nisi forte id quod perversos quosque
dixisse vel fecisse sancta Scriptura commemorat,

R penitus invenitur; in picturis autem plura falsa,

plura vitiosa, plura inconsequentia, plura inconve-
nientia, et, ut singula taceam, pene omnia sive pos-
Sibilia , sive impossibilia, ab eruditis pictoribus de-
pinguntur : quibus documentis Joannes presbyter et
legatus Orientalium in hac quoque parte, sicut et
in cxteris delirasse convincitur. Quod autem pres-
byter idem ait, pictores quidquid Scriptura loquitur
demonstrare , quam sit falsum quamque inutile, pru-
dens lector advertat. Nunquidnam divin:ze cuncta le-
gis praecepta qux a Domiuo per Moysen data sunt,
ut est illud, Audi Israel, Dominus Deus tuus Deus unui
est (Deut, vi), et cxelera hujuscemodi, in quibus nibil
sonant qux pingi possint, a pictoribus demonstran-

tur? Nunquidnam omuia verba prophetarum, in

quibus doctrinz , exhortationes, redargutiones, con-

templationes, min:z, veleztera his similia conti-
nentur, in quibus crebro invenitur, Jlec dicit Do-
minus , aut, Juravit Dominus, aut his similia, que
ab scriptoribus potius quam a pictoribus exarantur,
pictura secundum ejus vanitatem demonstrare valet?
Nuaquidaam verba ipsius Domini et apostolorum
singula a pictoribus possunt demonstrari? Pictores
igitur rerum gestaruin historias ad memoriam redu-
cere quodammodo valent, res autem quze sensibus
tantummodo percipiuntur et verbis proferuntur, non
a pictoribus , sed ab scriptoribus comprehendi , et
aliorum relatibus demonstrari valent, ac per hoc
absurdum est dicere : Non contraeunt. pictores Scri-

p Piuris, sed quidquid Scriptura loquitur, hoc demoa-

trant. Porro quod ait, Concordes sunt Scripturarum,
quam sit insulsum , quamque absurdum, multis po-
test approbari indiciis. Qualem enim concordantiam
possunt habere cum Scripturis sacris, cum ilke ve-
races sint, isti plerumque falsa confingant ? et de
illis dicatur, Eloquia Domini eloguia casta (Psal x1),
isti interdum fingant impura et incesta? lllze semper
suadeant honesta et salubria, isti multoties inho-
nesta et ludibria? Ille semper iustent humans sae
lut, isti plerumque vanitati? Ille semper horientet
ad celestia dona , isti crebro depingant terrestria
queque et caduca? Quanta enim concordantia esi
inter id quod semper veritati innititur, et id quod
plerunque veritatem, plerumque falsitatem insequi-

Digitized by Google
