1159

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1l. SECTIO H.

nati sunt , dicentes : Pia enim est ars. pictoris, A professione tanta est nequitia judicum, quanta per-

et non recte eam quidam nsipientér detrahunt,
ipse enim Paler pictorein pie agentem com-
mendat.

Si pestilens humor arcem corporis, id est, caput
»usederit, facile ad cxtera membra transfunditur,
ec mirandum est si ad pedum ima iransfusus cos
tehementer ledat, si eum jam caput, quod omnibus
membris przeeminet, lxesisse constet. Vesania igitur
adorandarum imaginuin quz Constantini et ITelenze
mairis ejus, sive etiam Tharasii Constantinopolitani
episcopi c:eterorumque illarum pariüium saeerdotum
mentem irrepsit, non est plurimum magnipendenda,
si ad judicum sive plebium vsque mentes subripieu-
das descendit, quoniam ut superiori exemplo mon-

versitas sacerdotum, sed in istis deprehenditur igna-
via, in illis iugens redundat insania, pr:sertüim cun
illi se imagines adoraturos, eisque servitium quoJ
sancte Trinitati debetur, exhibitures profiteantar ;
isti pictorum artem piam esse, et nom debere snbsan-
nari, el pictorem pie agentem a Patre commendari
professi sint dicentes : Pia enim cst. ars picioris ct
non recte eam quidam insipienter detrahunt, ipse enim
Pater pictorem. pie. agentem. commendat. In. quibus
utrorumque professionibus evidenter ostenditur,
tanto sacerdotes preeminuisse judicibus in errore,
quanto nimirum pr:seminent per gradus sublimitatem
in honore, nec coxquari potuisse laicos przesulibus
in absurda professione, qui non cocquari possunt in

stratum est, cum caput insolentia cujusdam rei inva- B sacerdotalis cathedrz sessione; sed dum in neutra

ditur, facile c:etera invaduntur, qui capiti subesse
monstrantur. Omne caput languidum , ait Propheta,
et omne cor marens, a planta pedis usque ad verticem
non est in eis sanitas (Isa. i), quia videlicet dum
a regibus et a sacerdotibus, qu: exemplar bene vi-
vendi subjectis plebibus esse debent, recte vivendi
recteque agendi studium pratermittitur, de interna
sanitate subjectarum plebium quodammodo dubita-
tur. Cum ergo in eadem synodo tot sacerdotum fue-
rint obsit: mentes erroribus, quomodo non poterat
error judicum inhzrere mentibus? Áut quis ab errote
reducat oves, si errandi ducatum teneant pastores ?
Sacerdotes etenim qui in errorem sutditas plebes
inducere noscuntur, talibus per Jeremiam prophetam
increpalionibus arguuntur : Propterea hac dicit Do-
minus ad pastores qui regunt populum. meum. Vos
dispersistis oves meas , et expulistis eas, et non visita-
stis eas (Jerem. xxii) ; ubi protinus quanta sil cura
Dei erga populum, qualiterve amotis negligentibus
studiosiores populo Dei dentur reclores, protinus
subinfertur ; Ecce ego vindico in vos secundum mala
studia vestra, el suscitabo illis pastores qui pascant
eas, el ulira non timebunt neque. terrebuntur, dicit
Dominus (1bid.). In Ezechiel quoque propheta de
talibus, quod quidem non siue ingenti animi angore
prosequimur, qui stipendiis ecclesiasticis utuntur, et
exemplis erroneis et incautis populum in errorem
inducere creduntur, sicul hi fecisse perhibentur, qui
in vanam imaginum adorationem exarserunt, et po-
pulum su.ditum praelati. sibi in errore professionis
sociaverunt, ita scribitur : Et ideo, pastores, audiie
verbum Domini : Oves meas devoratis, et lanis eorum
vos cooperitís, et quod crassum est jugulatis, et oves
sneas dispersistis ; quod infirmum erat non confortastis,
et quod male habebat non. curastis, et contritum non
alligastis, et quod errabat non converiistis, et quod
perierat non requisistis, et fortem oppressistis labore,
et dispersa sunt oves mec, co quod non sint pastores,
el facte sunt. in devorationem omnibus bestiis agri, et
dispersa sunt. oves meg super omnem montem el in
omnem collem altum, et super faciem totius terre dis-
persa sunt, nec erat qui. eriperet, neque qui revocaret
(Kaech. »xxiv). Non ergo in hujus negotii vauissima

parte reperiatur quod recte queat laudari, in utraque
tamen parte cernatur quod merito possit vituperari,
et presulum error qui se imagines adoraturos cis-
que servi&um soli Deo debitum exhibituras fassi
sunt, ex parte discussus sit, restal ut judicum etiam
error quo artem pictoriam piam esse asseverant, no»
stri styli invectione discutiatur. Dicunt enim artem
pictoriam piam esse, quasi non cum exteris munda-
nis artibus communionem pietatis aut impie: atis sor»
tiatur. Quid enim ars piclorum amplius habet piet*
tis arte fabrorum, sculptorum, conflatorum, cala»
torum, latomorum, lignariorum, terre cultorum,
vel ezeterorum opificum? Omnes enim quas praunisi-

, mus artes, qux: non nisi discendo possunt attingi, et

pieet impie possunt ab his quibus exercentur ba-
beri, nec in eas pielas aut impietas cadit, sed. in
hominibus qui earum sunt sequaces, qui plerumque
aut vitiorum procaci-simis tumultibus coarctaniur,
aut virtutum salutiferis ccetibus exornantur. Si ergo
idcirco ars pictorum pia esse perhibetur, quia per
eam plerumque piorum hominum actus et pia quz-
dam gesta pinguntur, ergo et ideo ipia perhibebi-
tur, quia plerumque per eam impieiates multe, id
est, truciuationes hominum, atrocitates lellorum,
crudelitates sceleratorum , immanitates ferarum,
impetus bestiarum vel czetera his similia depinguu-
tur; et si ideo impia nullatenus esse creditur, quia
hzc quis exsecuti sumus adumbrationibus vel etiam
lineamentis quibusque humanis visibus impertiun-
tur, nec ideo piaerit quia peream bonorum hominum
gesta siguantur. icut enim ferrum nec ideo ünpiura
dicitur, quia ex eo homines interimuntur, nec ico
pium, quia ex eo quedam iustrumenta fiunt quibus
et ensium vibrantium illisiones quatiantur, et homi
nes tueantur, et a medicis saluti humaine consulitur ,
iia ct ars pictorum nee ideo impia, quia per eam
crudelis, nec ideo pia, quia clementia qu:edam piu-
guntur.

Quod vero ei non recte a quibusdam insipientibus
detrahi suspirant, a nullo qui sanz: menlis cst ambi-
gitur eos in hac quoque parte sicut et in czeteris de-
mentia sequi : quippe cum nullus sani capitis ne-
que imaginibus detrahat, neque arti pictorie, scd

Digitized by Google
