<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    LIBRI CAROLINI. - CAPIT. DE IMAG. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    CAPUT XXXI.
    
    Quod contra Dominicæ vocis imperium faciant hi
    qui parentes suos anathematizant; et si secundum
    eorum opinionem prædecessores eorum hæretici fue-
    re, isti ab hæreticis geniti, docti et consecrati sunt :
    sive de non judican is his qui de sæculo recessse-
    runt; vel quantum istorum error a parentum errore
    dissentiat, cum videlicet illi imagines frangere, isti
    adorare censuerint.
    
    Denique illi qui eas corpori et sanguini Dominico
    conversare præsumunt, tanto illarum instigantur
    amore, ut etiam parentes suos qui eas prævisse
    noscuntur, anathematizare non dubitent, errorem
    errori nectentes; cum videlicet et illis incongruam
    et inordinatam exhibeant adorationem, et his vel a
    quibus per carnis materiam propagati sunt, vel hos
    per quorum consecrationem et baptismi sacramen-
    tum et cetera charismata sumpser, inopportunam
    ingerant exsecrationem. Nam si secundum illorum
    vesaniam omnes imaginum adoratione carentes hæ-
    retici sunt, constat majores eorum qui eas non ad-
    oravere hæreticos fuisse : qui si hæretici fuere, neque
    consecrationes faciendi, neque manus imponendi
    potestatem habuerunt; qui si hanc non habuerunt,
    hi qui ab eis hanc se accepisse putant, neque con-
    secrationem neque manus impositionem habent.
    Item si predecessores eorum, ut illi aiunt, anathe-
    mathis colligatione digni fuerunt, ligandi solvendi-
    que potestatem non habuerunt : quam si non habue-
    runt omnia quæcunque ab eis in Ecclesia gesta
    sunt cassanda sunt; si omnia abnuenda sunt, gra-
    dus et ordinationes abnuenda sunt : si igitur pro-
    decessores illorum anthematris colligatione digni
    fuerunt, istorum gradus et ordinationes cassanda
    sunt. Non enim schismaticis et anathemtis vinculo
    colligatis ligandi solvendique, sed idoneis et catholi-
    cis potestatem a Domino legitimus esse concessam.
    Parentibus interea honorem impendendum, non so-
    lum legalis, prophetica et apostolica, verum etiam
    evangelica admonitio docet, dicente Domino, Ho-
    nora patrem tuum et matrem tuam (Matth. xv). Qui
    enim et per paginam Veteris Instrumenti, et per sui
    corporis præsentiam hoc salutare præceptum contu-
    lit, idem Mosaico ore promulgavit dicens, Benedict-
    us qui honorat patrem suum et matrem suam
    (Exod. xx; Deut. v) : et e contrario : Maledictus qui
    non honorat patrem suum et matrem suam (Exod.
    xxi; Matth. xv; Marc. vii). Unde perpendendum est
    et magnopere animadvertendum quanta sit arro-
    gantie, quantaque temeritatis et, ut ita dixerim, sce-
    leris, parentes anathematizare, si ille maledictioni
    subjacet qui eos convincitur non honorare. Nam
    quem lex dicat : Non revelleas turpitudinem patris tui
    (Levit. xviii), et Apostolis : Filii, obœdite parentibus
    vestris (Ephes. vi), isti utrique praecepto reluctari
    videntur, cum nec turpitudinem celare, nec hono-
    rem nituntur impendere. Sacri igitur canones de
    non contemnendis parentibus omni occasione se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    clusa, hanc videntur protulisse sententiam : Qui
    cunque filii a parentibus sub pretextu divini cultus
    abscedunt, nec debitam reverentiam dependent illis,
    anathema sint. Si vero hi qui eis debitam reveren-
    tiam non impendunt, anathematizantur, quo putas
    damnationis vinculo qui eos anathematizant con-
    nectantur? Saluberrimus namque a sanctis Patri-
    bus Ecclesiis traditus usus est pro defunctorum
    spiritibus Dominum deprecari, quem nos cum sancta
    omni catholica et universali Ecclesia amplectentes,
    non solum pro nostrorum parentum, verum etiam
    pro amicorum fidelium qui nos in pace Dominica
    præcesserunt spiritibus clementissimam Domini piæ-
    latem exposcimus. Cui venerandæ et ecclesiasticæ
    constitutioni non mediocriter contrarie videntur qui
    defunctorum parentum spiritus non orationibus ad-
    juvare, sed anathematris vinculo colligere nituntur ;
    et qui orare etiam pro inimicis apostolicæ eruditio-
    nis documento jubentur, pro suis hoc facere paren-
    tibus reluctantur. Nos nostris secundum ecclesiasti-
    cum usum per orationum et eleemosynarum instan-
    tiam deposcimus veniam, illi suis per inanium con-
    ciliorum conventus exoplant pecunam. Nos nostris
    quietem exposcimus per missarum solemnia, illi
    suis ingerunt convicia per inordinata concilia. Nos
    nostrorum memoriam facimus in oratione, illi suis
    anathema jacunt cum quædam abjaculatione. Nos
    nostrorum spiritus requie potiri oramus in sinu
    Abræ, illi suorum optant damnari animas cum
    Ario, Sabellio, Dioscoro, Nestorio et Eutychete. Nos
    nostros collocari postulamus parentes inter agmina
    beatorum, illi suos inter obstinatas turbas hæretico-
    rum. Quæ cum ita se habeant, constat eos duplex in hac
    parte patrare deliquium, cum et parentibus honorem
    derogent contra Dominicæ vocis imperium, et, con-
    tra Apostoli sententiam, his qui a sæculo migrave-
    runt temerarium conentur inferre judicium. Quod
    non sit ergo temere judicandum de his qui jam e sæ-
    culo migraverunt, vel de rebus ad Deum solum perti-
    nentibus, hæc est beati Pauli sententia : Nemo no-
    strum sibi vivit, et nemo sibi moritur; sive enim
    vivimus, Domino vivimus; sive morimur, Domino mori-
    mur : sive enim vivimus, sive morimur, Domini sumus. In hoc enim Christus resurrexit a mortuis, ut
    et vivorum et mortuorum dominetur. Tu autem quid
    judicas frater tuum, aut quare spernis fratrem
    tuum? omnes enim stabimus ante tribunal Dei. Scri-
    ptum est enim, Vivo ego, dicit Dominus, quoniam
    mihi flectet omne genus, et omnis lingua confitebitur
    Deo. Itaque unquamque nostrum pro se rationem red-
    det Deo. Non ergo amplius judicemus; sed hoc judi-
    cale magis, ne ponatis offensionum fratri vel scanda-
    lum (Rom. xiv). De qua re etiam sanctæ Ecclesiæ
    Romanæ antistes Anastasius Anastasio imperatori
    sic perhibetur scripsisse : « Ne quod sit in hoc of-
    fendiendum in Ecclesia, dum, quod facere non pos-
    sumus, de his qui jam transierunt judicare confe-
    mur, observandum esse tranquillitas tua cognosca ».
    Quia ergo nec a filiis parentes inhonorandi;
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; letras maiúsculas e sinais de paginação originais preservados. Pequenas lacunas eblemas de corte não foram substituídas; uso de espaços e hifens conforme imagem.</notas>
</pagina>