1201

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO If.

1208

eperis libri exordiis prout valuimus, Domino opitu- A Trinitas Pater et Filius et Spiritus sanctus; creatura

lante, disputavimus. Habet etiam post confessionem
sanetze Trinitatis confessionem quoque adorandarum
imaginum inditam, quam neque in prophetarum ora-
culis, neque in evangeliorum tonitruis, neque in
apostolorum dogmatibus, neque in anteriorum san-
etarum synodorum relatibus vel quorumlibet ortho-
doxorum patrum doctrinis uspiam reperimus inser-
tam. Longe quippe et ultra quam dici potest, longe
ab illa hxc distat, presertim cum illa Ecclesiam ca-
tholicam ab errore reducat, ista e co:trorio in erro-
rem indacat; illa a periculosissimo Arrii, naufragio
eam depellat, ista cam in adorandarum imaginum
naufragium coactam impellat; illa Filium Patri esse
consubstantialem et cozternum perdoceat, ista res
insensatas adorare percenseat ; illa secundum divini-
tatem cozqualem Patri Filium affirmet, ista quasli-
bet picturas arcs testamenti Domini, cruci Domi-
nice, corporis et sanguinis Dominici sacramento, vel
€elteris sacratissimis rebus eoxquales esse deliret;
ila in tribus cozqualibus, coessentialibus, co:xeternis
personis unam divioz majestatis substantiam ad-
orandam saluberrime sentiat, ista imagines secun-
dum servitium sancte Trinitatis adorandas impu-
denter dicat; in illa damnentur Arriani dogmatis
errores, in ista. nihilominus ahdicentur istorum ma-
jores; in illa exsecrentur eorum blasphemir, qui
Filium coessentialem Patri pertinaciter nec credunt,
nec fatentur, in ista abeminetur eorum puritas qui
spreta picturarum adoratione soli Deo se servituros
&irenua mente et devoto pectore profitentur; in illa
post confessionem sanct:: Trivitatis remissio pecca-
torum, carnis resurrectio et vita futuri svculi a
pontificibus perdocetur, in ista post confessionem
ejusdem sancte et unice Trinitatis imaginum ad-
oratio incompetenter statuitur ; in illa sive in exteris
synodis pro defunctis fidelibus Deo sacrificinm offerri
non prohibetur, in ista defunctis prodecessoribus
sive parentibus a filiis vel successoribus anathemata
ingeruntur; et ut cztera taceamus qui recensere
longum est, in illa cccxvin fuere pontifices, in ista,
ul ipsi asseverant, cccvr. Unde non immerito bxc ab
illa duodenario nwnero subtracto distat, sive quia
idem numerus duos in se perfectos numeros habet,
sive quia in ternario quem quater liabet, et in qua-
ternario quem ter habet, mysterium sancte Trinita-
tis in quatuor evangeliis et quatuor evangeliorum
fontem eamdem sanctam Trinitatem esse demon-
$irat; sive quia idem duodenarius numerus omnem
disciplinam dignoscentem et discernentem creatu-
ram atque creatorem et ad superna ducentem, qux
illi synodo penitus deest, hoc modo demonstrat. Est
autem ereator Deus, ex quo omnia, per quem omnia,
in quo omnia, dicente Apostolo : Quoniam ex ipso, et
per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. xi), et ideo

* Ft plures hujuscemod? qua in divinis litteris, etc.
Emendator mutat in plura, qua mutatione nihil erat
opus, $i pro que collocasset qui.

Sunt duodecim venti mundum in circuitu termi-
tatum per guatuor cali partes perfluntes. Lego, ter-

vero partim est invisibilis, sicut anima, partim visi-
bilis, sieut corpus, invisibili ternarius numerus tri-
buitur : quare diligere Deum tripliciter jubemur, es
toto corde, ex tota anima, et ex tota mente (Dewt. wi,
Levit. xix); corpori quaternarius propler evidentissi-
mam naturam ejus, id est, calidam et frigidam, hu-
midam et siccam. Universe ergo creature septena-
rius, cui adjuncta sancte Trinitatis cognitione dena-
rius numerus perficitur, in quo est omnis sapientiz
disciplina, que ad homines erudiendos pertinet,
creatorem creaturamque dignoscere , et illum colere
dominantem, istam subjectam fateri. Ac per hoc ad-
junctis huic discipline duobus eminentissin is pre-
ceptis, dileetionis Dei videlieet et proximi, duodens-
rius numerus perficitur. Nam etsi przfato septenario
numero, in quo humanam naturam partim visibilem,
partim invisibilem demonstrari diximus, quinque legis
libri per quos ad Dei cognitionem et ad. dilectionem
Dei et proximi venitur addantur, duodenarius nibilo-
minus numerus completur : cui si quatuor evange-
liorum libri adjungantur, ad sextum decimum nume-
rum ordo protenditur, quoniam et ilem duodenarius
partibus suis multiplicatus ad scxtum decimum pu-
merum pervenit, assumpti enim sex quos bis habet,
et duo quos sexies habet, et tres quos quater babet.
et quatuor quos ter habet, et unus quem duodecies
babet, sextum decimum numerum efficiunt, ut per
has quinque partes in quibus quinque librorum
figura tenetur, ei septem in quibus creatura visibilis
et invisibilis demonstratur, et quatuor in quibus
sancta evangelia designantur, ad sextumdecimum
numerum perveniatur; ubi et in decem decalogi prz
cepta, et in sex totius perfectionis summa quz ia
novo Testamento per mediatorem Dei et bominum
data est, ostenditur, ut per duodecim apostolorum,
et per quatuor evangeliorum, et per sedecim nobilis-
simorum vatum qui libros habent tonitrua, ad unius
solummodo Dei culturam et adorationem, spretis cun-
ctis vanitatibus mortalium, mentes erigantur.

Cum ergo sint duodecim patriarche, duodecim
minores prophete, duodecim etiam apostoli, * et
plures hujuscemodi qui in divinis litteris ab studiosis
lectoribus indagari possunt, sunt etiam in eodem nu-
mero multa qui ad pbysicos pertinent collocata.

' Sunt namque in zodiaco circulo duodecim signa, que

illum quasi quidam gemmarum ordines ambiunt;
b sunt duodecim venti mundum in circuitu ternatim
per quatuor ecli partes perflantes; sunt. duodecim
menses, quibus annus perücitur; sunt duodecim
hore quibus dies completur, et plura hujuscemodi
quz ab eruditis viris et secundum s:ecularium litie-
rarum cognitionem indagantur, et spiritaliter secun-
dum ecclesiasticam doctrinam intelliguntur. Nam si
forte aliquis hujus nostri operis obtrectator nos mor-
nalim, Venti sunt duodecim , quorum quatuor prin-
cipales, cxeteri laterales. Hi ex quatuor mundi parti-
bus manipulatim spirant, tres ab oriente, tres ab

occidente, à meridie tres, et. tres a: septentrione.
Hoc Carolus dicit, ternatim perflare.

Digitized by Google

