<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4138   B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,975">
    Moyses, ad quem loquor facie ad faciem, volet homo ad amicum suum (Num. xii). Patientiæ itaque et mansuetudinis virtus et ab illis prorsus abjecta esse perhibetur, qui pessum et extraordina­ rie ad catholicam Ecclesiam anathematizandam syn­ odum aggregare nisi sunt, et eam quæ benedictione perpetua benedicta est, maledicere insanis ausibus conati sunt, et a nobis fidei brachio et dilectionis manu et cordis amplexu modis omnibus est aduenda et perpetim retinenda. Ait enim Psalmista : Dulcis et mansuetus Dominus, propter hoc legem salutet de­ linquentibus in via : dirigit miles in judicio, docebit mansuetos vias suas (Psal. xxiv). Unde datur intelli­ gi, quod qui mansueti Domini sequax esse desiderat, mansuetudinem non debet spernere, sed ut de viis Domini doceatur, eam ei convenit amplecti. In Pro­ verbiis quoque scribitur : Mansuetus vir cordis me­ dicus est : tinea autem ossibus cor intelligens (Prov. xvi). Item ibi : Melior est mansuetus cum humiliate, quam qui dividit praedam cum contumeliosis. In Eccle­ siastico quoque legitur : Fili, in mansuetudine opera tua perfice, et ab omni homine diligere (Eccli. xiii). Item ubi supra : Esto mansuetus ad audiendum ver­ bum, ut intelligas, et cum sapientia loquere responsum verum (Eccli. v). Nam et præfecuteus Jesus filius Si­ rach ita intonat: Fili, in mansuetudine serva animam tuam, et da illi honorem secundum dignitatem suam (Eccli. x). Doctor itaque gentium ita ad Ephesios scribit. Obsecro vos ego vincitus in Domino, ut digne ambuletis vocatione, qua vocati estis, cum omni humi­ litate et mansuetudine, cum mansuignimitate, suppor­ tantes invicem in charitate, solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv). Et Jacobus aposto­ lus dicit : Quis prudens et sciens vestrum monstret el bono opere conversationem suam in mansuetudine et prudentia (Jacob. iii). Quibus omnibus praeceptis illi procul dubio renisi sunt qui properer imaginum ad­ orationem Ecclesiae ausi sunt anathema inferre, quæ utique tanto est immunis ab eorum maledictione quæ injusta est, quanto a Christo qui eam redemit delinitur unctione lætitiæ, quæ inmarcescibilis et per­ petua est. De prudentia quoque et patientia et conti­ nentia oris scriptum est : Qui parcit verbum proferre durum, prodest ei : patiens autem vir sapiens est. Quod enim verbum potest esse durius anathema­te? quod si proferre incautè parcerent, non longe a via discederent. Aut quæ patientia aut prudentia in hoc negotio illis utilior esset, quam ut Ecclesiam per diversas mundi partes constu utam suis apicibus con­ sulerent, et quod omnium assensus decravisset, pru­ denter et patienter sancirent? Diciutur enim per quem­ lam sapientem : Palpebrae tuæ prœcedant gressus tuos (Prov. iv). In quo dicto dum metonymice per palpebras providens ante acta consilium, et per gres­ sus ipsas actiones significet, nobis perspicator in­ nutrit, ut semper nostrarum actionum exercitia pro­ vida et prudentia prœveniunt consilia, ut antea men­ tis oculus previdcat in quibus se postmodum actus extendat. A multitudo igitur quo illi in sua synodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,975">
    sunt, his verbis Psalmista se coercitum esse de­ cantat: Dixi, Custodiam vias meas ut non delinquam in lingua mea, posui ori meo custodiam (Psal. xxxiii); et ut coerceri rite valeat, his precibus Dominum im­ plorare contendit: Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiae labiis meis, ut non declines cor meum in verba malitiæ (Psal. cxli). Si ergo om­ nia quæ per patientiam et mansuetudinem a sanctis patribus sive in Veteri, sive in Novo Testamento gesta sunt innumeremus, et e contrario quæ per super­ bia sive oris incontinentiam a perditis quibusque perpetrata sunt, edicere curemus, et quibus tes­ timoniis hoc vitium perhibebatur, non dicam unius ca­ pituli, sed nec quidem unius libri textus cuncta po­ terit continere. Nunc autem monstratis ex parte quæ egerint, quæve agere debuerint, et illorum unquis ea parle discussis, ad alia quæque huic operi necessaria sunt, Domino accedamus.
    
    CAPUT XII.
    Quia mulier in synodo docere non debet, sicut Herema in eorum synodo fecisse legitur.
    
    Cum pene in omnibus illa synodus quæ pro ad­ orandis imaginibus aggregata est, divinarum Scripta­ rarum saluberrimis institutis refragatur, in hac quo­ que parte oppido refragari illis videtur, quod mulierem insitutricem sive doctrincm habuisse perhibetur : quod quidem non solum divinæ legis documentis, sed ipsius naturæ lege inhibetur. Non enim eam sexus fragilitas sive animi mobilitas doctrinæ sive præla­ tiones super viros apicem tenere permituit, sed tan­ quam infirmius vas et ad decipiendum facilius subdi­ tam et virili auctoritate repressam esse compellit. Unde et divinis legibus sanctum est, quoddam fa­ narum vota virili deliberatione cassari posse, et hu­ manis constitutum est, feminus innuplas, quamvis provectæ sint ætatis, propter ipsam animi levitatem, in tutela consistere debere. Novinus enim feminam causa prolis, causa adjutorii, causa incontinentæ, viro concedi solere : causa vero docendi nusquam penitus legimus. Causa inquam prolis, ut in Genesis legitur : Et benedicit eos dicens : Crescite et multiplica­ mini (Gen. i). Hoc est enim matrimonium quod neque secundum Plagium peccatum esse putandum est, neque secundum Jovinianum virginitalit coæqua­ dum : sed virginitas illi præferenda est propter mo­ ditie sanctitatem et corporis integritatem, dicente Apostolo : Nupta cogitat quæ sunt mundi, quomodo placeat viro; virgo autem cogitat quæ sunt Domini, quomodo placeat Domino, ut sit sancta corpore et a spiritu (1 Cor. vii). Illud vero quanquam altero siitas præclato non est abjiciendum, neque omnino pospo­ nendum, sed cum gratia his quibus compellit appe­ tendum, quoniam est et erga se non extraordinarium et erga virgintatem secundum. Est enim virginitas seminarium, quia sicut uva non aliunde nisi ex vite nascitur, ita et virginitas non aliunde nisi ex matrimonio gignitur; et quanquam sit virginitas certæsi mus fructus, habet tamen infra se tricesimum, id est matrimonium, inter quos medius sexagesimus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso; layout em duas colunas. Algumas palavras ligadas por hifenização no final de linha foram transcritas tal como no impresso. Onde leitura incerta foi evitado; não foi usado [ilegivel] porque o texto está legível.</notas>
</pagina>