<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1225                                    LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. IV.                                    1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    insula Cypro basilicam depinxisse perhibentur, idque imagines adorabantur, quoniam non omnia quae pinguntur protinus adorantur. Quae si singula adorari deberent, paucae admodum creaturae quae non adorarentur, remanerent. Cerimus namque in metallis conflatorio sive sculptorio opere, in gemmis insignibusque lapidibus mira sculptoris arte, in marmoribus caeterisque lapidibus latomorum sive sculptorum industria, in lignis caelatoris scal pello, in lithostrotis diversorum colorum per artificem compaginatis crustulis, in sericis, laneis nec non et lineis multicoloribus vestibus plumario polymitaroque opere formatas imagines. Nunquid quia praesati viri, sancti scilicet Epiphanii, discipuli in Cypro basilicam depinxerunt, ideoque omnes adorandae sunt? aut quia illi diversis materiis locum exorneraverunt &amp; divino cultui dedicatum, ideo ad singulas materias quas praemisimus pro imaginibus quae eis in subjecto sunt curvatis poplitibus, flexis cervicibus, crebrescentibus suspiriis, sublevatis reverenter ac plerumque semiclauis iuminibus, a fidelibus est currendum? Non igitur consequens est ut pro eo quod illi basilicam pinxisse dicuntur, imagines adorentur. Potest etiam huic illorum objectioni aliud rationabiliter oppon i, ut illorum assertio sicut aliis objectionibus nequivuit muniri, ita etiam nec hac quoque depicta ab Epiphanii discipulis basilica valeat astru i, prassertim cum etsi ejusdem sancti viri discipulorum consensus a se inditas parietibus picturas adorare censuisset, nullam ejus vim censura haberet, quoinam plerumque a bonis magistris bene discipuli educati, postmodum neglecta institutione magistrorum efficiuntur perversi. Quod si solerti indagatione quaeratur, sacrarum litterarum exemplis approbabit ur. Elissei igitur viri sancti et duplicis Eliae spiritu ditati discipulo tantus pecuniae amor irrepsit, ut percepto alienigenae munere a magistro spreto exitialibilis etiam ægrium eum foedarit. Non illum prophetica allocutio, non magistri eruditio, non signorum terribilium ostensio, non tanti prophetae communis habilatio a tanta pestis, id est avaritiae, labe conm pescu it, sed avaritia quae eum invasit, lepram quoque ei cum Syri censu insusit. Judam etiam, de quo per Prophetam scriptum est : Homo pacis meae qui edebat panem meum ampliavit adversum me supplicationem (Psal. xl); cui quondam dictum est : Tu vero homo unanimis, dux meae et notus meus, qui simul mecum dulces capiebas cibos (Psal. lv), neglectae boni magistri eruditione, et re vera boni, qui de se ipso dixit : An oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum (Matth. xx)? et cui per David dicitur : Bonus es, Domine, bonitatem tuam doce me; de quo etiam per Jeremiam dicitur : Bonus est Dominus sperantibus in se, animae quaerenti illum (Ther. iii), adeo capacis vel maxime rapacis avaritiae furor arripuit, ut magistrum prodere non distulerit, quem non verba caelestia, non vitae fontis monitalio, non signorum exhibito, non apostolica societas, non apostolici nominis dignitas a tanti sce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,940">
    leris perpetratione cohibuit; qui, cognita sui sceleris nequitia, indignam vitam digna morte finivit; de quo ait Sedulius :
    
    Tunc vir apostolicus, nunc vilis apostata factus.
    
    Nicolaus quoque discipulus apostolorum et inter sepetem una cum beato Stephano iu diaconi ministerium consecratus, neglectis postmodum bonorum magistrorum doctrinis, sive bonorum condicionum societatibus, haeresiarches est effectus, et qui bonorum operum exercitia exemplis sive verbis, ut potes discipulus apostolorum, instituere de|uit, permutatis in contrarium vicibus ipse nefandae haeresis scelus instituit, de qua in Apocalypsi scribitur : Sed hoc habes quod odiisti facta Nicolaitarum, quae et ego odi (Apoc. ii). Si ergo boni prophetæ malus discipulus propter avaritiam reprobatior, et boni magistri, Domini scilicet et Salvatoris nostri, discipulus fur et proditor effectus abominatur, et sanctorum apostolorum malus discipulus propter impium dogma a se institutum exsecratur, quid mirum si a bono magistro Epiphanio picturarum adorationem instituendo mali discipuli efficiuntur? Et hoc dicentes non eos repro bos judicamus, quippe cum eorum vitam et conversationem nesciam us, sed proposita conditionali particula, si picturas adorare censuerunt, in eo eos erroneos asseveramus. Aspiciamus ergo Novatum Cypriani episcopi presbyterum Novatianam haerisem condidisse, et suum arbitrium secutum sancti magistri monita sprevisse; Arum quoque a catholico magistro eruditum novimus fuisse, et postmodum exitiabilis dogmatis grana seminasse. Quid de singulis referam? pene omnes haeresiarchas catholicorum constal fuisse discipulos, quia nequaquam in suo nomine poterat haeresim quis titulare, nisi illam suo arbitrio repperisset. Quibus exemplis colligitur, nil sancti Epiphanii discipulis magistri sanctitatem profuisse, si ab ecclesiasticis constitutionibus spreta boni magistri eruditione creduntur deviassa.
    
    CAPUT XX.
    
    Quod adulatores imperatorem suum sive matrem ejus apostolic coaequare ni sui sunt dicentes : Sicut olim salutis nostrae rector et perfector Jesus proprios suos apostolos sancti Spiritus induens virtute emisit, sicut et nunc suos placabiles et apostolorum similes fideles nostros imperatores exercit de eo dein Spiritu prudentes factos, et idoneos existentes virtute ad perfectionem nostram.
    
    Sessuros cum Domino apostolos ad judicandum ejusdem Domini veridica voce reperimus : Vos, inquit, qui secuti estis me, in regeneratione cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis super duodecim thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Luc. xxii), eosque se elegisse de mundo, ut de mundo non essent, sed ut fructum plurimum afferent, ipse Dominus attestatur: Ego vos, inquiens, de mundo elegi ut de mundo non essetis, et ego elegi vos ut fructum plurimum afferatis, et fructus vester maneat in aeternum (Joan. xv); illos esse sal terre (Matth. v), condu mentum videlicet populi, quo insulas quæque condiuntur, et insipida saporantur; eos lucem mundi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    PATRUL. XCVIII.                                                                                                                         39
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preservada conforme impresso; algumas hifenizações e cortes de linha mantidas. Usei "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>