<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1167 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,962">
    CAPUT XXV.
    
    Quod non ideo adorandæ sunt imagines quod per eas, ut illi dicunt, nonnulla signa monstrata fuisse putentur, cum tamen non omnes res adorentur per quas vel in quibus miracula apparent.
    
    Hoc etiam illis ad suum errorem astruendum familiare est, quod per quasdam imagines nonnulla miracula facta fuisse perhibent : quod tamen nec Veteris nec Novi Testamenti pagina demonstrat, quæ quidem et si uspjam visa vel audita fuisse probarentur, dubitandum erat, ne forte tortuosi serpentis flexuossimis meandris viderentur vel audiantur, qui cum sit teterrimus et tenebris suæ nequitæ obtutus, transfigurari se in angelum lucis, audens se dicere lucem. Multa etenim signa, multaque miracula, per angelos refugas, vel etiam per eorum sequaces fiunt, qui dum sint spiritales potentie, et, ut ita dixerim, spiritales nequitie, et prophetias infelicibus quibusque impertint, et virtutes multas per suos satellites faciunt : de quibus erunt illi qui dicturi sunt, Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus et in nomine tuo dæmonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? Quibus æternus arbiter dicurus est : Nescio vos (Matth. vi). Quia igitur signa plerumque diabolico instinctu fiunt, ideo beatissimus Gregorius sanctæ Romanæ Ecclesiæ antistes dixit : « Nolite, fratres mei, amare signa quæ possunt cum reprobis haberi communia. » Sanctissimus quoque Augustinus, a dæmonibus miracula fieri, similia miraculis quæ fiunt per sanctos servos Dei his verbis testatur. Ait enim : « Non oportet moveri cum magicis artibus miracula fiunt plerumque similia miraculis quæ fiunt per sanctos servos Dei : sicut scriptum est in Exodo, quod magi Phararonis fecerunt nonnulla similiter sicut fecit Moyses. » Non ergo hæc oportet mirari, quia omnia quæ visibiliter fiunt, etiam per inferiores potestates aeris hujus non absurdae fieri posse creduntur. Sed hoc interest, quod cum sancti talia faciunt in nomine Dei Domini omnium rerum, de sublimioribus apparitionibus jubetur inferiori creaturæ; cun autem mali homines magicis artibus operantur similia in manus suas dantur cum exaudiriuntur a dæmonibus. Digni sunt enim qui tali exauditione decipiantur, ut pocca illis fiat hoc quod videntur impetrare ! :encilicium, cum eis exhibent quasi privatim inferiores potestates, quaedam miracula, ut eos habeant subjugatos, permissu tamen divino pro meritis animarum sua cuique tribuuntur. Unde signa et miracula quæ illi dicunt in imaginibus apparuisse, si non apparuerunt, sicut et nulla hoc authentica tradit historia, mendacium est, et mendacio quicumque veritatis sunt servi uti non debent, quoniam ut ipsa Veritas ait, Nemo potest duobus Dominis servire (Matth. vi) : quæ si apparuerunt, et per phantasticas quasdam umbrationes ad illiciendas mentes apparuerunt, periculosissimum est, ne forte calliditas suæ astu antiquus hostis dum mira quædam demonstrat, ad illicita peragenda fraudu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,962">
    la tenter sua deat. Si vero apparuerre in veritate signa, quod tamen fieri nullius certis lectionis probatur documentis, et nec mencio illorum in hac parte sententiá salvatur, nec fraudulentiis hostis machinationibus secundum exempl' quæ ueperius monstrata sunt, sed Dei operatione gesta probantur cui cuncta sunt possibilia, cui nihil impossibile est, insinuaverendum summopere est quod cum multa et stupenda nutu Dei per quasdam creaturas, vel etiam in quibusque creaturis peracta fuerint, non omnia in quibus vel per quas facta sint adoranda credantur, quoniam quidem omnipotens Deus signa pleraque quæ mortalibus ostendit, quæ per res quasdam visibles et tractabiles fecit, quatenus visibilium et mortalium hominum duritiam rebus visibilibus molliret, non ideo fecit. But quarundam rerum celebrandam statueret adorationem, quippe qui se solum adorare, solum precepit et colere. Nunquidnam quia Dominus de rubo in igne Moysi locutus est, ideo rubi ašorandi sunt? Non enim id eos in rubo apparuit, ut rubi materiam adoram lamppercensent, sed ut per ejus spinas peccata pro quibus lex venerat demonstraret. Quia ergo rubus radicem non habet spinis armantam, cum in superioribus spinis densetur, in eo evidenter peccata non esse ex natura monstrantur. Quæ ideo ab igni non est combustia, ut innueret per legem peccata non esse delenda, sed tantummodo ostensa. Lex enim peccata tantummodo ostendit, gratia autem quæ per Christum data est, peccata quæ lex monstraverat curavit. Quia ergo in igne Dominus apparuit, non ideo ignem adorandum decrevit, sed in ea natura apparere voluit, quæ semper ad alta conscendere contendit. Quia igitur in monte dignitas est apparere, non montium adorationem creditur statuisse, sed quia rationabiliter factum est ut cœlorum rex in ea re appareret quæ semper alta appetit, et non in humili, sed in alto loco, ut et se altissimum demonstraret, et suos sequaces ad alta concessuros evidensissime ostenderet. Nunquid quia circumcisione acutissimo lapide facta legislator tremendis judiciis iram et mortis interitum evasít, lapides adorandi sunt? Merito enim legislator angelum in se tam infestum vidit, quia habitans in terra Madian, filium circumcidere neglexit, et qui Dei Abrahae nuntius erat, signum fidei Abrahae in filio non ferebat, in quo gloriiari Judaeos sciebat : qui non ideo lapide circumciditur, ut lapidum ex hoc facto adoratio firmetur, sed ut per Christum qui est lapis angularis, peccata amputanda et mortis pericula evadenda ostendantur. Nunquid quia virga tories in serpentem conversa, toties legitur in virga rigorern redácta, quæ typis figuris Christum de vita in mortem, de morte inaili redisse ad vitam, aut quæ eadem virga quam Christi diximus gestasse figuram maris Rubri, baptismatis victext, unda divisa ad terram retranslationem, id est, ad cœlestia regna populo Dei pergrenti transnitant prænubit, ideo virgæ adorandæ sunt? Nunquid quia aqua amara ligno indulcata leguntur, quæ legem non inmemorie Christi ligno indulatam, et spirituali dulcedi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento tipográfico moderno digitalizado; duas colunas. Algumas abreviações ligaturais e caracteres tipográficos antigos mantidos sem expansão. Usei [ilegivel] se necessário — nenhum caso aplicável nesta página.</notas>
</pagina>