12:1

- B. CAROL! MAGNI OPP. PARS II. SECTIO il.

1212

verentissimum templum Domini a David sanctissimo A tiam locorum quxdam vis unam possit babere sem-

vatum dispositum, et a Salomone dedicatum, ange-
lorum excubiis frequentatum , divinis oraculis illu-
$tratum , sacratissimarum czremoniarum perpetuis
observationibus pr:eparatum, quod ob tot charisma-
tum insignia ab antiquis patribus fuerat veneratum,
a subsequentibus quibusque ejusdem generis pessi-
mis regibus idolorum sordibus ceterisque [flagitiis ,
proh dolor! inquinatum, et ubi Dominus sanctua-
rium suum et locum habitationis glori:x sux cousti-
tuerat, Manasses rex duodecim sign's omnique mi-
liz: codi aras erexit. Post restaurationem quoque
sui et Aggmi sive Zachariw prophetiam eamdem
quoque domum a. Graecorum regibus legimus; fuisse
profanatam, nec a perpetrandis rebus illicitis illarum
zetatum homines loci compescuit reverentia , quvo-
rum mentes diabolicarum illecebrarum  infecerat
svitia. Judzeorum nempe caterva qux meritorum
jusignibus carentes templi solummodo se munitione
tueri arbitrabantur, his per Jeremiam a Domino
verbis arguuntur : Nolite, inquit, confidere in verbis
mendacii, dicentes : Templum Domini, templum Do-
sini , templum. Domini est , et cxteva (Jerem. vii).
Si ergo ad novi Testamenti tempora veniamus, eas-
dein quoque sanctorum locorum a pravis bominibus
profanationes perpetratas fuisse reperiemus , cum
videlicet in crucis rupe sive in loco resurrcetionis vel
etiam in specu Betheleem , ubi Dominus parvulus
vagiit, idola posita fuisse a gentilibus perbibeantur.
Ait enim beatus Hieronymus : « Ab Adriani tempo-
ribus usque ad imperium Constantini per annos cir-
citer cLxxx, in loco resurrectionis simulacrum Jo-
vis, in crucis rupe statua ex marmore Veneris &
gentilibus posita colebatur, existimantibns persecu-
tionis auctoribus quod tollerent nobis fidem resur-
reetionis et crucis, si loca sancta per idola polluis-
sent. Bethleem nunc nostram et augustissimum ur-
bis locum , de quo Psalmista canit : Veritas de terra
orta est, lucus inumbrabat Tawnuz, id est, Adonidis,
etin specu ubi Christus quondam parvulus. vagiit,
Veneris amasius plangebatur. » Si ergo nativitatis
Christi lecum Adonidis lucus potuit inquinare , quid
mirum si sancte synodi locam pervers» conventionis
1urba potuit ad res illicitas statuendas usurpare? Et
si Calvarize montis locum, quem Christus ad crucis
iroprum pergens glorioso calle caleavit, a. genti-
libus positum Veneris simulaerum feedavit, quid mi-
rum si locum quem quondam sanctorum Patrum
insignis caterva ad fidem catholicam roborandam in-
sedit, demens postea sacerdotum multitudo ad novas
et Eoclesiz contrarias constitutiones roborandas ap-
petiit? Et si locum resurrectionis quem Christus re-
surgendo angelicosque «cetus mortalibus osten-
dendo dicavit, Jovis simulacrum profanavit, quid
mirus si imaginum adoratio a dementibus quibusque
in eadem sit statuta. urbe Bithynie, in qua Christus
pridem a venerandis przsulibus przedicatus est unius
cum Patre esse aubstantie? His itaque decumentis
potest approbari quod non secundum illorum jactan-

per constantiam, quia nec homines cum sint muta»

biles, unius semper retinentur tenacitais rigore con^

Strictà, presertim cum el Judas qui quondam fuerat

apostolus, posumodum effectus est apostata ; et Pau-

lus qui quondam fuerat Saulus et persecutor , postea

effectus est doctor gentium et predicator; et loca

qu: pridem fuerant divinis cultibus mancipata ,

postea fuerint a gentibus profanata ; et explosis ple-

rumque profanationibus loca qu:e impura credeban-

tur, divinis posunodum cultibus mancipentur. Inso-

lenti pr:eterea desiderio tam isti quam eorum prode-

cessores synodum ambiunt agitare, eamque sex ve-

nerabilibus synodis quo pro quibusdam Ecclesi

utilitatibus diversis temporibus, sed non diversa
D fidea sanctis viris agitat:e sunt associare, et septim»
synodi nuncupatione censeri. Nam dum et illi et. isti
in hac re importone credantur inhiasse, neque illi
neque isti hanc ad sux ambitionis effectum value-
runt perducere. Cupientes ergo illam qui ab eorum
prodecessoribus incaute et enormiter gesta est abo-
lere, et suam quz inepte et stolide nihilominus gesta
est statuere , paradigma cujusdam retulere. Qui sex
aureis nummis septimum volens associare, dum ad-
inittere nisus est aureum, zreum loco aurei dicitar
admisisse; quo isti expulso aureum aureis se glorian-
tur associasse; qui si diligenter advertant dum nisi
sunt loco zrei ingerere aureum, intulisse creduntur
&tanneum , et septimum synodi numerum quem pro-
decessores eorum z:enea synodo voluerunt complere,
stannea isti nihilominus synodo applicata moliuntur
adimplere, sed repulso a septimi numeri mysterie
nummo zreo, abacto quoque stanneo, soli tantum-
modo sex remanebunt , quos et numeri perfectio el
fulgor catholicze eruditionis illustrat, in quibus et in
fidei puritate purissimum aurum rutilat, et in numero
perfectionis gloria regnat : quoniam in senario nu-
mero, qui utique perfectus est, perfectionem Eccle-
siasticze przedicationis habere videntur, ut in tribus,
quod est ejus medietas, sanctze Trinitatis confessio
declaretur, in duobus, quod est ejus tertia pars, duo-
rum testamentorum sive duorum talentorum , intel-
lectus videlicet et operationis munus a sancta et uni-
€a Trinitate concessum inuuatur; porro in uno,
quod est sexta ejus pars, sive veteris hominis con-
ditio, qui sexto die formatus est, sive" novi assum-
ptio, quem pro salute mundi sexta sitate sseculi Filii
persona suscepit, evidentissime demonstratur, sicque
in his sex. sacratissimis synodis et sanct:e Trinitatis
mysterium przedicatur, et. duorum testamentorum
consonantia vel intellectus et operationis munus ha-
betur et Dominic incarnationis pro htmana salute
fides perdocetur, et quia nihil horum illis deest , sc-
parii numeri perfectione mupiuntur, Jam vero quia
tam ardenti desiderio suam synodum antiquis syn-
odis cupiuntassociare associari h:ec quidem antique
cuilam Ariminensium synodo atque annumerari
potest, quoniam sicut in illa éxovaiov confessio ab-
dicatur , ita in ista solius Dei cultores et veri adora-

C

Digitized by Google
