1251 *

etam Ecclesiain perspicua ratio monstrat. Hortantur
ergo illi se mutuo, ut digni efficiantur ad oscula sive
adorationes rerum sénsu carentium, dicentes : In
tale osculum dignos. enim. nosipsos faciamus adora-
lionis, w4 nom accedentes indigni Oz supplicium
subeamus. Nos denique dignos nos faciamus ad
adorandam divinam majestatem, imo ab eo digni
efficiamur a quo est bene velle et perficere, et ut veri
adoratores non secundum eorum vanitatem adore-
mus Dominum in quadam imagine, sed in spiritu et
veritate, dicente ipsa Veritate : Veri adoratores ad-
orabunt Patrem in spiritu ct veritate (Joan. 1v). Quod
vero se ideo ad oscula et adorationes imaginum
dignos effici monent, ne forte Ozx poenam luant,
videant ne illius presumplionis causa,.qua et ille

arcam Domini absque suo adminiculo casuram pu- B

tavit, et isti nihilominus divini cultus regionem abs-
que imaginum adminiculo frustrandam putant,
ejus exitiabilis poenze. sententiam subeant: quippe
cum nec illa ne rueret, ejus fulcimine indiguerit,
nec ista ut firmius stet, illarum fulcimine indigeat ;
etsicut illa nullam Deo indigentiam patiente abs-
que aliquo sui casu Oz» sus'entaculo vacante il-
lapsa ferebatur, ita nimirum ista Domino guber-
nante absque ullo naufragio imaginum opitulatione
postposita intemerata servatur. Quid ergo est arcz
testamenti Doinini qux» a. Domino gubernabatur, ne
casum pateretur, manum velle subponere, nisi ca-
tholice religioni quae a. Domino utique regitur, ne
inter hujus viue itinera titubet, imaginum adoratio-
nem velle admittere? Aut cui assimilari potest Oza,
qui absque sacerdotum et conlevitarum consilio
quadam presumptibili cura novum arc:xe Domini vo-
luit sustentaculum pr:stare, nisi istis qui absque
sanctorum Patrum doctrina et. consacerdotum per
diversas mundi partes constitutorum consensu ar-
rogantia quadam et superciliosa intentione novam
Christianz religioni imaginum adorationem nitantar
inserere? Perdidit igitur vitam qui arcam Dei tumide
sustentare affectavit, quia qui Deum qui ubique to-
tus est, ubique mirabilis, re aliqua indigere in qua
adoretur credit, eumque in rebus visibilibus adorat,
cavendum est ne tunc vitam perdat, cum ejus vita-
libus monitis procaci mente resisit. Levites ergo
isdem recte Oza dicitur qui robustus interpretatur,
quia prxsumptores quique, nisi audaci mente robus-
tos se crederent, nequaquam synodos in quibus ad-
orandarum imaginum nova constitutio censeretur,

agitarent.

CAPUT XXII.

De eo quod nec sibi ipsis parcunt, cum parentibus auis
injuriam inferunt diceutes : Pro vero tritico zizania
ecclesiasticis agris seminaverun£, vinum miscue-
runt aquz, et proximum potaverunt subversionem
turbulentam, et lupi Arabici existentes pellem
ovium subsannaveruant indueri, et veritatem pr:e-
tereuntes mendacium amplexi sunt, sed ova aspi-
dum jaetaverunt, et tela aranei secundum prophe-
tam texuerunt, et qui sperat ova eorum comedere,
confringens caudam inveniet, et in eo basiliscum
venenum et flatum mortiferum repletum.

-Intemperata eorum vecordia sicut in cxteris ita et

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO il.

uA
A iu hoc quoque deliramento reprehenditer, eo quod
majores suos pro tritico zizania sevisse ecelesiasticis
agris, vinumque aqu:e miscuisse et proximos potasse
turbulento potu dixerunt, prxesertim cum in hoc ne-
gotio pene in omnibus in quibus illi deliquisie ere-
duntur, isti non solum ea non emendasse, verum etiam
amplius deliquisse perhibeantur ; denique secundum
poetam qui ait :

Pro molli viola, pro purpureo nareisso,

Carduus et spibis surgat psliurus acutis,

! Viae. Euylog. v.
istorum majoribus pro tritico surrexerupt zizanii,
istis vero pro tritico zizaniis necdum evulsis paliurus
surrexit, quia videlicet prophetice et evangclice si-
ve apostolice przedicationis neglecto tritico, in qua et
loca divinis cultibus mancipata exornari censentur, ei
solius Dei cultus et adoratio commendatur, aut in or
namentorum a basilicis abolitione, aut in eorumdem
ornamentorum adoratione, zizaniorum amentium ei
paliuri spinosi perniciosum dogma percepisse moa-
sirantur, et qui debuerant frumento divini verbi
mentes fidelium illius satietatis quz sine fastidio est,
plenitudine reficere, illo dogmate eas, quod ingsti
fastidio et amentiam nutrit et errorum aculeos ipge-
rit, nituntur inficere. Vino etiam aquam majore
suos miscuisse turbulentumque potum proximis pro-
fati sunt propinasse : quibus non absque ratione oljici
potest, quod majores eorum vinum sacri eloquii, que
uti debuerant, aqux permixtione insapidum effect
runt, cum ornamenta a basilicis abolenda sanreruni,
( isti vero ejusdem vini potum a praedecessoribus aqui

vitiatum veneno acuerunt, cum se imagines adoratt-
ros eisque servitium exhibituros professi , earumque
adorationem spernentes anathematibus condemnare
conati sunt. Deinde turbulentum potum utrique pro-
ximis propinare non erubescunt, cum praedicatione
suam, quam sacris eloquiis et bonorum operum exe
plis exornare debuerant, vanis et extraordisaris
constitutionibus vitiare non differunt, eamque e&
presentibus vita vel actu monstrare et memori2 po
steritatis scriptis mandare non metuunt. Quod vero
eos sub pellibus ovium lupos celare, et spreta veri
te mendacium amplecti asseverant, idipsum in se ipsis
fieri conspicient, si diligenter advertant. Nam dun
illi magnam se sanctitatem babere ingentes, QU
D quasi zelo accensi imagines ab ecclesiis ut pote »*
adorarentur qux non ad adorandum ab apliquis P
sie fuerant abdicaverunt, et isti eas quasi Dimiz
sanctitatis amore accensi adorandas statuunt, 9€
sibi catholicze fldei charismata sufficere pulant, 98
eis servitinm adorationis exhibeant, cum 1ame
utrique vanx laudis apperitu id agant, quid aliud B-
ciunt nisi sub pellibus ovium lupos tegunt? quia a*
mirum dum foris aut zelum out studium sancta
simulant, introrsus lupinam rabiem qua celeris em
nere ambiunt, eosque anathematuu dentibus rodubt,
habere se monstrant : veritatem itaque protereunte
mendacium utrique amplectuntur, quia dum superhé
et arroganter nova quzeque constituere anbelant, ne
huzxuilitate duce antiquorum Patrum exempla $909"

Digitized by Google

