<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    4.183                                LIBRI COROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. IV.                                1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,960">
    sicut ergo cetera vitia, ira etiam mendacii vitium A illa actuate fuisse leguntur, per imaginem, neque per
    divinarum Scripturarum documentis est inhibitum. Unde quisquis quis,dem Joannis monitis paret, ut et
    imagines adoret et easdem Christum Dei Filium appelleet, et supervacuitatem nequam exercet, et se
    indisciplinatum esse demonstrat. Si ergo hoc scelus,
    ut ille professus est, perpetratur, impelletur illud quod Jeremie vaticinio voce Domini dicitur : Men-
    dacium et non fides invaluit super terram, quia a
    malis mala eicerunt, et me non cognoverunt. Paulus quoque egregius praedicator mendacium deponere
    et veritatem loqui his verbis persuadet. Ait enim in
    Epistola ad Ephesios : Deponentes mendacium, loqui-
    mini veritatem unusquisque cum proxino suo, quia su-
    mus invicem membra (Ephes. iv) ; item ibidem ad Colos-
    senses : Nolite mentiri invicem spoliantes vos veterem
    hominem cum actibus suis (Coloss. iii). Joannes quoque apostolus ait : Omne mendacium non est de veri-
    tate (I Joan. ii). Unde liquido patet si pictura, ut
    ille fateri horatur, Christus Dei Filius non est,
    mendacium sit id quod dicitur ; et si id quod
    dicitur mendacium est, juxta Apostoli vocem de
    veritate non est. Cum igitur talis professio mendacium
    sit, procul dubio de eadem veritate non est, quae ait :
    Ego sum via et veritas et vita (Joan. xiv). Cultus
    enim adorationis soli Deo, et confessio Filii Dei
    illi soli qui vere ejus Filius coessentialis est, non
    adoptivus, exhiberi debet. Si vero Hic particula in
    eodem loco pro adve:rbio loci, non pro pronomine,
    p]sia est, utcunque haec sententia stare potest,
    quia Deus ubique est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,990,140">
    CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,990,960">
    De eo quod Joannes non recte dixit : Per imaginem
    quae per colores apparet, adoratur fortitudo ejus
    et glorificatur, et ad memoriam veniemus de ejus
    in terra praesentia.
    
    Hanc quoque dementiam sape memoratus Joannes
    presbyter suis frivolis addere non distulit, ut dice-
    ret : Per imaginem quae per colores apparet, Domini
    fortitudinem adorari, quasi Dominus alicujus rei sit
    in i|nguis, et per aliquam rem suam fortitudinem quæ
    nullam habet indigentiam, faciat adorari. Nunquid-
    nam cum coeli sive lucis nomine, primam omnium
    creaturam, angelicam condiderit naturam, quæ ab
    ipso creationis suæ exordio Dei fortitudinem et ad-
    orasse creditur et laudasse, quia necdum homines
    erant, qui de quibusque materiis, nec quaedam ma-
    teriae erant in quibus imagines pingi possent, ideo
    Domini fortitudinem nece adorasse credendi sunt,
    nec laudasse? Ait enim Scriptura : Quando creata
    sunt omnia sidera, simul laudaverunt me omnes
    angeli mei. Ubi jam evidenter ostenditur, non per
    imaginem quae per colores apparet, sed per suam
    ineffabilem potentiam Dei fortitudinem semper fuisse
    laudatam et adoratam. Nunquidnam post condicionem hominum, cum necdum pictoria ars in mundo
    inolevisset, fortitudo Domini minime fuit a sanctis
    quibusque adorata? Denique neque Abel justus, ne-
    que Enoch, neque Noe, neque illus sanctorum qui in
    illa aetate fuisse leguntur, per imaginem, neque per
    colores Domini fortitudinem adorasse creduntur,
    quippe cum in rudi adhuc mundo necdum quarum-
    dam mundanarum artium experientie haberentur.
    Cum ergo sint plures mundi partes, in quibus homi-
    nes pictoriæ artis sint ignari, nuquidanm ibidem for-
    titudo Domini minime credatur adorari? Adoratur
    ergo fortitudo Domini, non per imaginem quæ per
    colores apparet, ut ille somniat, sed per ejus inef-
    sabilem potentiam qua omnis mundi compago condi-
    ta esse dignoscitur. Adoratur etiam fortitudo ejus
    non per quasdam materias, sed per Verbum suum,
    Filium videlicet, quem ante sæcula ineffabiliter ge-
    nuit, et per quem et in quo universa creavit, qui est
    etcetera et fortitudo Patris, per quam fortitudinem
    sicut universalis creaturarum constat esse patrata
    creatio, ita etiam perpetua et ab angelis et ab ho-
    minibus ei celebratur adoratio qui nimirum sicut
    causa est omnis creationis, ita etiam causa est jusis-
    simæ et decentissimæ adorationis. Sancta igitur et
    universalis Ecclesia non per imagines, quæ ex colo-
    ribus sunt, ut saepe memoratus Joannes nauscasse
    dignoscitur, Deum adorare nos mortales homines,
    neque ætherias potestates, sed per Christum Domi-
    num confiteri, cum suæ redemptionis mysteria cel-
    ebrans dignum et justum, æquumque et salutare
    dicit esse, ut nos ei semper et ubique gratias aga-
    mus, per quem ineffabilem Patris majestatem ange-
    los laudare, dominationes adorare, potestates tre-
    mere, cælos cælorumque militiam supplicci confessione
    hymnum gloriæ constat suavisonâ nodulatione can-
    tare. Adoratur ergo fortitudo ejus non per colorificam
    imaginem ejus, sed per sacratissimam, et vivifica-
    tricien ejus incarnationem. Adoratur ejus potentia
    non per picturam, sed per sua opera : per hæc vide-
    licet, quibus formam servi accipere, de virgine nasci,
    surdis audituin, mutis eloquium, claudis gressum,
    leprosis sive caeteris ægritudinum molestis aggravatis
    sanitaten, mortuis vitam, cæcis lumen reddere, in-
    ferna expoliare, mortis imperium destruere, de
    sepelcro surgere, ad cælos ascendere dignatus est.
    Hæc sunt enim instrumenta quibus a catholicis for-
    litudo Domini adoratur; hæc numimina quibus fides
    ecclesiastica tuetur; hæc confessio a qua, si quis
    dissentit, periclitatur, quam si quis corde retinet,
    salutem perpetuam adipiscitur; hoc memoriale per-
    petuum, quo Christum fidelium mentes interioribus
    oculis semper intuetur, ad quarum rerum plenam
    cognitionem non per picturam venitur, sed per fi-
    dem, spem et dilectionem. Quia igitur idem Joannes
    imprenter suo nubilo obsesus, ut reor, aluid dixit,
    dum tamen aliud dicere vellet, hæc contra ea quæ
    dixit, dicta sufficiant? Cæterum ad ea quæ dicere vo-
    lut hujus disputationis pes vertendus est, ut et quid
    nolens asseveravit, et quid volens dicere studuit, hu-
    jus styli prigno rationalibus armis munito qualia-
    tur, quatenus nos et dicenda quæ impropris verbis
    obsita sunt senisse, et dicta quæ intelligere in prom-
    plu sunt, disputando contrivisse lector apsoscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia antiga; algumas letras pequenas e sinais tipográficos interpretados conforme contexto; marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>