12227

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO il.

1223

qui ver: lucis, hoc est. Christi, fulgore sux priedi- A tant, qued se diligi sibique parere, seque collaudari

eationis verbis mundi tenebras, diffidentiz videlicet
caliginem, irradiarunt, manifestum est ; illis a Do-
mino et in terra per insuíllaionem datur, et e ccelo
in igne linguarumque divisione Spiritus sancti ad
innuendam Dei et proximi dilectionem emmutitur; il-
lis solvendi ligandique, peccata remittendi et reti-
nendi, mortuos suscitandi, dzemones ejiciendi, infir-
mos curandi, e:teraque hujuscemodi opera faciendi
datur potestas, et omnes gentes docendi, e£ in no-
mine sanct» Trinitatis baptizandi confertur auctori-
tas; Hlis gaudere jussum est, quod nomina eorum
zelerne vita» coelestis liber inserta. teneat ; illis di-
etum est: Beati oculi qui. vident qua vos videtis, et
aures quee. audiunt quee auditis (Luc. x), quia vide-
licet secundum ejusdem Domini et Salvatoris nostri
Jesu Christi veracissimum testimonium, mult: pro-
phetee et reges voluerunt videre. qua illi videbant, et
audire que illi audiebant, quoniam ompium patriar-
charum et prophetarum egregii cctus, quanquam
redemptorem mundi venturum pro salute mundi pro-
phetize spiritus eruditione scirent, eumque interioris
intuitus oculo quodammodo cernerent, eum tamen
quem corporaliter venturum sciebant, corporaliter
cernere zestuabant. Qui dum tot meritorum insigni-
bus emineant, totque beatitudinum excellentia pol-
Jeant, incassum eis illi quorum errores discutimus ,
imperatores suos assimilare affectant. Liquido nam-
que patet apostolos prophetis przelatos esse; si apo-
stolis imperatores eorum, ut illi somniant, similes
sunt, prophetis preferuntur, qui Christum, quem
corporaliter venturum sciebant, corporaliter non vi-
derunt ; si prophetis przferuntur, redemptorem mundi
corporaliter viderunt; redemptorem autem mundi
eos corporaliter non vidisse, evidentissime patet : non
igitur prophetis imperatores eorum przferuniur, nec.
apostolis, ut illi dicunt, similes sunt. Quomodo ergo
apostolis queant assimilari, cum non solum non sint
eis similibus meritis &quiparati, similique sanctita-
tis nitore prditi, verum etiam eorum sacratissimis
pradicationibus in pluribus videantur obnili? Áut
quomodo poterunt eorum esse similes, quorum ne-
gligunt esse sequaces? llli sectati sunt eclestia per-
petimque mansura, isti sectantur terrestria queque et

caduca ; illi, spreto mundo, Domino adh»rere malue- p

runt, isti mundi pompis ejusque fumeis gaudiis ad-
herentes, plerumque Domini praecepta spernunt ; il-
li persecutionem propter justitiam | patiebantur ,
isti plerumque propter injustitiam persequuntur ; illi
wadebantur in conciliis, et flagellabantur in synago-
gis, isti proedicantur in subjectis urbibus, et collau-
dantur in populis; illorum epistole :eierno vite
commercia gerentes. ducebantur legende per pro-
vincias et regiones, istorum imagines et effigies geh-
Milicum et obsoletum quemdam errorem referentes
adorand: cireumferuntur per vicos ct eivitates ; illi
beati fore a Domino dicti sunt, cum eos odissent ho-
mines , et persecuti fuissent, et omne malum adver-
$us cos mentientes dixissent, isti in eo se beatos pu-

ab hominibus videntur ; iilis dicitur : Beati. qui nunc
fletis, quia ridebitis (Matth. v); istis dicitur : Risus do-
lore miscetur, et extrema gaudii Iuctus occupat (Pros.
xw); illi gaudente mundo contristati sunt, contri-
$íato denuo mundo gavisuri sunt, isti. gaudente
1nundo gaudent, contristato mundo contristabuatur ;
illi euntes in mundum, cujus figuram proteritaram
predicabant, ejus noxios actus flebant, mittentes
:eterni fructus semina, isti in mundo fundati de pro-
speritate imnundi gaudentes, amplexantur przsentis
vit: prospera; illi venientes ad judicium venient in
exsultatione, securi de teterna remuneratione , por-
tentes manipulos bominum per suam przxdieationem
eonversorum, isti venient cum mogno trem:;re reddi-

B turi rationem operum suorum. Sed quid amplius im-

moramur? quid longius evagamur? quid de ingenti-
bus silvis modicos flores colligimus, quorum nec
millesimam quidem partem colligere valemus? Tanta
est distantia inter apostolos et imperatores, quam
inter sancios ei peccatores, et cum apostoli emi-
meant novi testamenti sanctis omnibus, multo am-
plius eminere creduntur peccatoribus. O adulatio,
cur tanta. presumis? O oleum rancoris potius exu-
berans nidorem, quam lenitatis aut nectaris nitorem!
a sacerdotibus venderis, a prxesulibus iu lectorem
quorumdam capita illinia, et quod Propheta sibi ad-
hiberi exhorruit : Oleum, inquiens, peccatorum non
impinguet capet meum (Psal. cxL1), id pontificum cus-
tus imperatorum capitibus indit, et quod evangelicz
virgines emendum dixerunt a venditoribus, hoc, proh
dolor! fideles et maxime populi rectores emunt a
presulibus. Quod ergo ex eodem Spiritu, id est a
sancto Spiritu, eosdem imperatores, prudentes el
idoneos factos esse virtute ad perfectionem suam fa-
tentur, manifestum est omnes fideles qui veraciter
Christiani sunt, sanctum habere Spiritum, dicente
Apostolo : Quisquis Spiritum Christi non. habet, kic
80n esi ejus (Rom. vin), quod Spiritus sancti donum
et post baptismum per manus impositonem infundi-
iur, et vit:e munditia secundum meritorum distan-
iiam singulis distribuitur, dicente vase electionis :
Unicuique data est gratia secundum mensuram (Eph.
1v). Quanquam igitur in alio loco scribatur : Nem
enim ad mensuram dat Deus Spiritum (Joan. 11), ad
mensuram tamen fidelibus quibusque impeertitur;
quod autem ait: Non enim. ad mensuram dat Deus
Spiritum, hoc de solo Filio qui consubstantialis est
Patri et Spiriti saucio intelligatur, cui nom ad
mensuram spiritus datur, quoniam juxta Pauli ve-
cem : In ipso habitare corporaliter omnis plenitude
divinitatis creditur (Col. 1). Quod autem ad messu-
ram dari Spiritus et singulis singula distribuere,
prout vult, dicitur, hoc de fidelibus quibusque di-
etum esse absque ambiguitate accipitur. Sed quam-
vis unumquemque catholicorum constet haberc Spi-
ritum sanctum, juxta quod superius memoravimus
et exemplis illustravimus, nullum tamen nostrz aeta-
tis hominem secunJum apostolicze mensurce gratiam

Digitized by Google
