tii

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1I. SECTIO II.

1112

nec a viventibus mortui temere juicandi sunt, di- A sint, et a recto tramite remota, restat nobis ut viam

vinarum Scripturarum paginis prolatum est. Nunc
mentis oculo sollicite intuendum est quantum in su-
pra memoratarum imaginum abolitione vel venera-
tione filiorum error à parentum errore dissentiat,
€um utrinque sibi et istorüm et illorum error re-
pugnare non desinat. llli enim eas convellendas at-
que contemnen4as esse censuerunt ab Ecclesia per-
petua abdicatione, isti eas non solum habendas,
verum eliam venerandas student supplici adora-
Alone. lili eas mancipavere crepitantibus iguibus,
isti honorant. odoriferis thymiamatibus. llli eas effu-
giebant etiam cermere, isti non cessant amplecti.
lili effodere ad ornamentum ecclesie ab antiquis
constitutas in parietibus, isti nuper conditas oblatis

perlustrant luminaribus. Hii eas studebant prorsus B

Sbominari, isti sanciunt omnino osculari. llli ana-
tbematizabant habentes, isti e contrario non adoran-
ies. Qux duo mala cum alterutrum sibi contraria

regiam secundum Apostolum gradientes, neque ad
dexteram neque ad sinistram declinemus : ut. nee
eum illis prorsus abolendas dijudicemus, nec cum
istis adorandas decernamus : sed solum Deum ad-
orantes, el ejus sanctos venerantes secundum anti-
quam Patrum et ecclesiasticam traditionem eas in
ecclesia in ornamento et memoria rerum gestarum,
si libet, habeamus, et cum justitia hinc severitatem,
illinc adulationem contemnentes; cum prudentia
hinc versutiam, illinc hebitudinem declinantes ;
cum temperantia hinc libidinem, illinc insensibi-
litatem spernentes; cum fortitudine, hinc timidita-
tem, illinc audaciam abjicientes, cum sanctis Patri-
bus qui eas in ornamento solummodo esse ecclesixe
siverunt, istis hinc adorantibus, illis hinc abominan-
tibus postpositis, viam mandatorum Domini te-
neamus, qualiter ad eum qui est via, veritas et vita,
ipso opitulante pervenire valeamus.

—————— M M MÀ — e (
LIBER TERTIUs.

PRLEFATIO.

Constat hujus nostri operis stylum sive in superio-
ribus qui jam Deo annuente digesti sunt libris, sive
in presenti in cujus inceptionis adorimur articulo,
sive etiam in eo quem postmodum Domino opitulante

se domestica arma territat, et spiculorum ictus qui-
bus et libertas debuit tueri et hostili globo obniti in
indigenas, proh dolor! compellit intorqueri. Hanc igi-
tur non versutis cavillationibus, non forensi facundia,
non procul a causa vagantibus locutionum phaleris,

digesturi sumus, adversus eorum insaniam vigilare, C "9^ lepore lenociniosi eothurni, non callide exsecu-

qui quanquam diversis temporibus diversisque vo-
luntatibus synodos aut ut abdicari, aut ut adorari
imagines in Ecclesia censeant, assolent aggregare.
Et quoniam illius insaniz scriptura , quam inani de-
siderio septima synodi vocabulo censeri ambiunt,
propriorum sensuum erroribus quasi membris con-
creta , et divinse legis testimoniorum incompetenter
sibi adhibitorum commatibus quasi quibusdam pin-
nis cernitur esse suffulta : libuit nobis in prceden-
tibus libris pinnarum subsidia ei, quibus incassum
fuleiri arbitratur, demere; in sequentibus vero eam
vanorum compage membrorum, quibus subsistere se
posse suspicatur, destituere, ut pracedentes ab ea
pinnarum remigia auferant, sequentes ejus artus fru-
sieatim dirimani; prxcedentes eam volatu, sequen-
tes privent gressu ; ut videlicet spiritalis intelligen-
tie et divini eloquii pinnis, quibus enormiter vehi
putabatur, abscisis , et propriis sensibus a quibus
violenter in aliis peregrinari compellebatur restitutis,
et catholic: fidei fortis et inexpugnabilis pugni in-
pulsione, qua satis vacuarum et ratione carentium
assertionum acervis, et. congruis sensibus, et divi-
norum apicum testimoniis carens, omnibus appareat
enervala, qus non ab omnibus creditur esse di-
gesta : quoniam quidem dum suorum intenlat aucto-
1um in sublime laudis insigne efferre, prosperitatem
rerum domesticarum civili non formidat certamine
perturbare; dumque pessum ad quarumdam rerum
interdictam cives adorationem. provocat, civium in

tionis nodosis argumentationibus, jactanter enervare
decrevimus, sed purz ac simplicis orationis ambitu
divinorum eloquiorum tenacibus nervis concreto, et
sang sobrieque doctrine eloquentia colorato, qui
elationis ostentatione carens Ecclesie sanctx potius
profectus amator, quam sux vel nostrae sit ventosze
laudis sectator. Quoniam igitur in prxsentis libri
textu, in quo nunc adoriri nos liquet, illorum sen-
tentias discutientes qui aliter quzedam quam a sanctis
Patribus tradita sunt in sua synodo posuere, de fide
quodammodo disputaturi sumus, ordo exposcit ut
primum nostre fidei fundamentum jaciamus, hoc
videlicet de quo ait Apostolus, Fundamentum enim
aliud ponere nemo potest preter id quod positum est,

p quod est Christus Jesus (I Cor. uv). Cujus venerand:e

fidei sinceritatem, mox ut sicut corde credimus, ore
protulerimus , et tanti fundaminis firmitate futuri
operis primordia munierimus, liberius nostra fa-
brica surgens rectius solidiusque struatur, et illorum
sicubi minus recte minusve solide surrexerit, facilius
dejiciatur. Quia ergo primum nos munire nostraque
firmare, et post contra adversa confligere, et oppo-
sitis resistere debemus, uon solum sacrarum littera-
rum perdocemur documentis, sed etiam ipsius Ro-
mani auctoris (Sc., Ciceronis) eloquii monemur insti-
tutis, qui ait, « Argumentandum esi ita ut pri-
mum nosira firmemus, debinc adversa confrin-
gamus. »

Digitized by Google
