<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1219
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
    1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    potest approbari. Si nominis tantummodo inscriptio A mur eam et honorabiliter adoramus, sanctificationeum
    eas ad eorumdem sanctorum quorum nomina su- ab ea accipere cupientes, quam nec illa habet, nec
    perscribuntur, honorem deducit, ergo quælibet res, nobis impertire valet. Quanto ergo potest caeco hu-
    cui sancti cujusdam nomen superscribitur, ad ejus- men reddere, cum ipsa non videat; odoris sensu
    dem sancti honorem conscendit. Ergo lapides, ligno, carenti odorem, cum ipsa eodem sensu careat:
    vestes, sive animalia quedam quorundam sancto- surdo auditum, cum non audiat; mutlo eloquium,
    rum nominibus superscripta, ad eorumdem sancio- cum ipsa non loquatur; debili manibus lactum, cum
    rum honorem transeunt, quorum sunt nominibus ipsa nihil palpære queat; claudo gressum, quo illa
    prædicta; et si nomina superscripta hæc quæ enu- penitus caret; moriulo vitam, cum ipsa non vivat:
    merarivmus ad eorum quorum nomina sunt honorem tanto nihilominus nobis sanctificationem ingerere
    perducere minime queunt, nec illas quoque nomi- valet, qua ipsa penitus caret. In parvo vero commate,
    num inscriptiones ad sanctorum honorem quodam- quod superest, non est diutius immorandurn, quo-
    modo perducunt, et si istud prudenti consideratione niam pene totum in superioribus commatibus per
    abnuitur, et illud solerti indignatione abijicitur. Ofse- partes viletur esse connexum. Ail enim : Nam a
    runtur cuilibet eorum qui imagines adorant, verbi sacra diversa vasa habentes has osculantur et ample-
    gratia, duarum feminarum pulchrarum imagines su- ctimæ et sanctificationem quandam speramus. Non
    perscriptione carentes, quas ille parvipendens abjicit, enim ad homines per vasa, sed ad vasa per homines
    abjectasque quolibet in loco jacere permittit, dicit divini nominis invocatione et sacrorum mysteriorum
    illi quis : Una illarum sanctæ Mariæ imago est, celebratione sanctificatio venit; nec vasis imagines
    abjici non debet; altera Veneris, quæ omnino abji- cozquando sunt, quoniam in vasis, non in imagini-
    cienda est, vertit se ad pictorem quærens ab eo, bus, Deo sacrificium offerlur. Nam si a vasis, quæ
    quia in omnibus similimæ sunt, quæ illarum sanctæ utique sanctificata sunt, hominibus sanctificatio,
    Mariæ imago sit, vel quæ Veneris? Ille huic danda ut diximus, minime impertitur, multomimus ab ima-
    superscriptionem sanctæ Mariæ, illi vero superscri- ginibus impertietur, quæ nec sanctificare nec sancti-
    ptionem Veneris : ista quia superscriptionem Dei ficari possunt.
    genitricis habet, erigitur, honoratur, osculatur; illa
    quia inscriptionem Veneris Ænæc cujusdam profugi
    genitricis habet, deijicitur, exprobratur, exsecratur;
    pari utraque sunt figura, paribus coloribus, pari-
    busque facæ materiis, superscriptione tantum di-
    stant. Dicat mihi, quæso, Epiphanius diaconus, qui
    per nominis inscriptionem imagines ad honorem
    prius formæ deduci possè dixit, ubi hæc sanctitas
    hujus antequam superscriberetur fuit? vel ubi illius
    exprobatio priusquam superscriberetur extulit?
    Superscriptio itaque, quæ imaginibus indi solet,
    secundum morem litterarum, quibus tanta vis est,
    ut tacite loquantur, et nonnunquam dicta absentium,
    nonnunquam vero presentium sine voce edisserant,
    notitiam inferre valet, illis vero imaginibus quibus
    incitur, sanctificationem exhibere non potest. San-
    ctificatio enim rationalibus creaturis bonorum ope-
    rum exhibitione et meritorum prærogativis concedi-
    tur; rebus vero irrationalibus et sensu carentibus,
    utpote sunt vasa divinis cultibus mancipata, et his
    similia non superscriptione qualibet, sed sacerdotali
    consecratione et divini nominis invocatione accedit.
    Ac per hoc evidenti ratione monstratur, nullam ima-
    ginibus inhærere posse sanctificationem per quanli-
    bet superscriptionem, quoniam ista quæ beatæ Dei
    genitricis Mariæ superscriptionem sortitur, et quæ
    quondam despicabiliter abjecta jacuit, nunc venera-
    biliter adornatur, quantum valuit contemptoribus
    suis spretæ jacens obsse, tantum nihilominus valet
    cultoribus suis erecta et adorata prodesse, et ilia
    quantum posset juvare si erigeretur, tantum potest
    ludere cum spernitur. Quod vero ait : Et osculantes
    eam et honorabiliter adorantes accipiemus sanctifica-
    tionem, tantum valeret quantum si diceret : Oscula-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    tum et honorabiliter adoramus, sanctificationem
    ab ea accipere cupientes, quam nec illa habet, nec
    nobis impertire valet. Quanto ergo potest caeco lu-
    men reddere, cum ipsa non videat; odoris sensu
    carenti odorem, cum ipsa eodem sensu careat:
    surdo auditum, cum non audiat; multo eloquium,
    cum ipsa non loquatur; debili manibus lactum, cum
    ipsa nihil palpare queat; claudo gressum, quo illa
    penitus caret; moriulo vitam, cum ipsa non vivat:
    tanto nihilominus nobis sanctificationem ingere-
    re valet, qua ipsa penitus caret. In parvo vero commate,
    quod superest, non est diutius immorandurn, quo-
    niam pene totum in superioribus commatibus per
    partes viletur esse connexum. Ail enim : Nam a
    sacra diversa vasa habentes has osculantur et ample-
    ctimæ et sanctificationem quandam speramus. Non
    enim ad homines per vasa, sed ad vasa per homines
    divini nominis invocatione et sacrorum mysteriorum
    celebratione sanctificatio venit; nec vasis imagines
    cozquando sunt, quoniam in vasis, non in imagini-
    bus, Deo sacrificium offerlur. Nam si a vasis, quæ
    utique sanctificata sunt, hominibus sanctificatio,
    ut diximus, minime impertitur, multomimus ab ima-
    ginibus impertietur, quæ nec sanctificare nec sanc-
    tificari possunt.
    
    CAPUT XVII.
    
    Ridiculossissimum dictum Epiphani] reprehenditur, in
    eo quod ait : Ex proprio ventre locutus.
    
    Quod in eadem synodo scribitur eo quod præfatus
    Epiphanius de quodam dixit, Ex proprio ventre locu-
    tus, quanquam rebus ad fidem pertinentibus nullum
    afferat prajudicium, et huic negotio de quo sermo est
    nec quidquam vel irrogat vel deroget, ideo tanen a
    nobis non est prætermissum, quoniam indoctum quid
    sonat et insulsum, et quia nec debent nec possunt a
    tali scriptura novæ quælibet constitutiones Ecclesiæ
    prorogari, quæ tol modis potest reprehendi. Omne
    enim quod irreprehensibile est, hoc recipit sancta
    catholica Ecclesia; quod autem in pluribus repre-
    henditur, hoc ab ecclesiastico dogmate abdicatur.
    Nec debet illius lectionis quæ reprehensionibus et
    talibus nugis est plena, de adorandis imaginibus ob-
    servari censura. Dixerunt nempe quædam ex pro-
    prio ventre locutum. Quod dictum non solum a doctis
    verum etiam ab indoctis auribus respuitur, et ve-
    luti anile quoddam deliramentum abnuitur. Ex corde
    enim ea, quæ mens concepit lingua interprete pro-
    ducuntur; ex ventre ea administratorum quæ in seces-
    sum missa egeruntur: et sicut non potest cor, quod
    plerumque et in divinis litteris, et in consuetudine
    loquentium pro mente sive sensu pontitur, escas con-
    ficeræ, humorum collectiones habere, ita non potest
    venter cogitationes concipere, easque per verba pro-
    ducere. Habent ergo singula membra officia sua, ut
    quinque sensus quinque membrorum partibus dis-
    tributi sint, excepto tactu, qui quamvis in manibus
    sedem habere putetur, per cætera membra diffusus
    est. Et secundum philosophorum experientiam in
    cordc est timor, in splenc lætitia, in jecore voluptas,
    </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita literalmente; texto impresso em latino com ligaturas e abreviações tipográficas normalizadas para leitura, mantidas as palavras conforme visíveis. Cabeçalho numerado e título impressos no topo. Pequenas áreas com espaçamento irregular mantidas como no original. Não foram encontradas notas marginais manuscritas visíveis nem aparato crítico separado.</notas>
</pagina>