1209

LIBRI CAROLIN. — CAPIT. DE IMAG. — LiB. IV.

1310

dere nitatur, eo quod de physicis, de his videlicet A merltorumque impuritas. Possunt enim in his eis-

quae in mathematica habentur, exempla posuimus,
legat beatum Hieronymum, et nos aut cum eo mor-
deat, aut ejus doctrinam c:xterorumque Patrum se-
quentes litterarum non nescios recognoscat. Áit enim
idem doctor dum de veste sacerdotali disputaret :
« Rationale in medio positum terram edisserunt, qua
ad instar puncti licet omnia in se habeat, tamen a
cunelis vallatur elementis; duodecim lapides vel zo-
diacum interpretantur circulum, vel duodecim men-
ses, et singulis versiculis singula assignant tempora,
et his ternos deputant menses. Nec alicui gentilis vi-
deatur expositio. Non enim si celestia et Dei cispo-
sitionem idolorum hominibus infamarunt, idcirco
Dei neganda est providentia, qua certa lege currit

demque locis et a pravis prava qu:zque, et a rectis
recta qu:eque peragi. Nam in urbe qux fuit metro-
polis Jgypti qu:e a Titanibus, id est, a Gigantibus
condita fuisse perhibetur, et ab eis Thanis vocata,
multa atque stupenda a Moyse divini noiinis invoca-
tione sunl peracta miracula, et a Magis Pharaonis
aeriarum potestatum insolentissimis exercitiis multa
peracta prasstigia, in ejusdemque Thaneos suburbiis,
et a sanctis viris Moyse videlicet et Aaron meino-
randa sunt gesta prodigia, et a dz:emonum cultoribus
nefariis quibuslibet consecrationibus sive invocatic-
nibus infausta figmenta, sicque loci communio nul-
lum illis valens afferre prxjudicium, et istis pia quz
que agentibus, et illis probrosa quaeque perpetranti-

et fertur et regit omnia : et in Job Areiurum et B bus commune przbuit hospitium, Urbs itaque Sa-

Orionem et Mazuroth, hoc est, zodiacum circulum,
4L cxtera astrorum nomina legimus, non quoJ ea-
dem apud Hebrzcos vccalula sint, sed quia nos non
possumus quxe dicuntur nisi eonsuetis vocibus intel-
ligere. » Est quoque hic numerus multis mysteriis
€onsecratus, qu:e singula retexere brevitatis studio
non valemus, et ut nosse possimus, ideo huic isto-
rum synodo duodecim pontifices minus fuisse quam
illi sancte Niczenze synodo, «quia duodecim apostolo-
rum sacratissima przedicatione sive auctoritate, qui-
bus illam prorsus constat esse munitam, istam con
stat esse in plerisque extraneam; et quibus illa ad
libitis quasi quibusdam inexpugnabilibus torribus
exornata ad altiora consurgit, his ista minus inventis
mutilata ad deteriora decurrit; illa his duodecim
gemmis in quibus duodeciin tribuum nomina, anti-

quorum patrum videlicet notitize vel exempla virtu-

Uim, scripta sunt, exornatur, quibus ista penitus ca-
rere dignoscitur; his duodecim portis illius pulcher-
rimz civitatis, sacratissimarum scilicet constitutio-
num, arcana peneirantur, qu:e in ista nequaquam
habentur. Nullam ergo inter illam et istam merito-
rum reperire quivimus concordantiam, prater nomi-
nis solummodo consonantiam, ut et illa eo quod in
metropoli Bithynix urbe Nicxa ad profectum Eccle-
Si agitata est Niczena, et ista quia ibidem, quan-
quam alio voto disparique merito gesta est, appelle-
wr nibilominus Nicena. Non enim nominum conso-
nantia unam semper vim habere creditur, quoniam
pleraque sanctorum et illustrium virorum nomina
quibuslibet ignobilibus hominibus indita rep riun-
tur, quippe cum nequaquam nomen meriti irroget
aequalitatem, sed meriti :equalitas nominis proroget
diguitatem. Cum ergo ideo eam magnis attollere me-
ritorum insignibus affectent, quod in eodem quo pri-
dem sancta synodus fuerat, hxc quoque sit agitata
loco, advertant non unum semper esse sicut nec no-
minis alicujus, ita etiam nec loci cujuslibet meritom.
Quoniam cum non bomines pro locis, sed loca pro
hominibus sicul et cxterz terrenz creature facia
sint, non eis prxbent emolumenta situs locorum, sed
emiuentia meritorum, nec plurimum valet loci cujus-
libet sanctitas, si tamen iu hominibus sit actuum

mariz Luza , qux à sancto patriarcha Jacob Bethel ,
id est domus Dei, vocabulum sortita est, in qua
idem patriarcha scalam de terra ad colum usque
langentem, angcelosque Dei ascendentes et descen-
dentes per eam vidit, postmodum vitulos aureos in
offendiculum domus Israel habuit, quos ibi regum
pessimus Jeroboam colendos constituit, et locus de
quo vir sanctus ait : Vere Dominus est in loco
isto, et ego. nesciebam (Gen. xxvm), et quem sto-
pore magno admirans terribilem esse dixit, nec
aliud ibi esse nisi domum Dei et portam coli,
postea factus est domus idoli, et Israelitice genti
causa periculi, nee erecti a patriarcha lapidis con-
secratio, nec sacri unguinis delibutio, nec reve.
rendi nominis appellatio nefandi regis Jeroboam ne-
quitiam a perversa actione cohibuit, sed locum quem
a lanto patriarcha admiratum scivit, idolis polluero
non formidavit. Unde datur intelligi , facile potuisse
in Nicza Bithynie urbe, ubi pridem sancta fuerat
synodus celebrata, perversum adorandarum imaginum
constitui dogma, si in Dethel a nequissimo rege Je-
roboan potuerunt idola poni, ubi Jacob domum Dei
esse dixit et portam caeli ; et si illic in posterum tanti
patriarchz consecratione nullum valuit locus obti-
nere vigorem , nullam his temporibus Bithynie urbs
in hac parte antiquorum Patrum valebit habere de-
fensionem, sed hominum diversissimis huc illucque
vergentibus permutationihus loca pro hominum qua-
litatibus et a sanctis posse sanctificari, et a peccato-
ribus pollui manifestum est. Legimus domum Dei in
Silo ab Eleazaro et Phinees sacerdotibus arcz te-
stamenti Domini sive tabernaculi collocatione sa-
crificiorumque jugibus oblationibus consecratam ,
et posumodum ab Ophbni et Phinees filiis Heli sa-
cerdotibus perpetratione nefandorum operum in-
quinatam. Legimus quoque Salem nobilissimam
quondam urbem, quiz poetea Jebus sive Solyma ,
qus nunc per derivationem Hierosolyma vocitatur,
primam post diluvium a sancto viro Sem, qui postea;
ut ferunt, Melchisedech vocatus est, conditam et inha-
bitatam, et postmodum ab exsecrabili gente Jebu-
seorum subactam, et longo tempore usque ad David
possessam. Legimus quoque sacratissimum ac rc.

Digitized by Google
