'

1217

LiB CAROLINI. — CAPIT. DE 1MAG. — LIB. IV.

1218

suis, scito quia spem habet insipiens magis quam ille; A cultibus mancipatis dicere voluit, in hoc cjus dietia

et in multiloquio peccatum non deerit. Secundum hanc
ergo sacre Scripture sententiam Epiphanius diaco-
nus, qui in eadem synodo velox in verbis et multilo-
quio usus fuisse perhibetur, et spem babere insi-
prentem. magis quam se ostendit, et in multiloquio
errata queque contraxit. Nam dum in superiori
capitulo in ejus nugis a nobis aliquantulum dispu-
latum $it, in hoe nihilominus aliquantulum dispu-
tandum est.

Disposuimus quidem in earum professionibus non
verba, sed sententias discutere, nec litteratuvram
sed sensus ventilare, quoniam litteratur:: ordinem
in his infinitum est quzrere, quippe cum nulla sen-
tentia in ejusdem lectionis prolixo textu per eam
*possit stare, in raris autem verborum erratibus
et eruditionis lima nec dum politis facile inter
sensuum errata disputatur. Ubi ergo in prolixa
lectionis serie nee sensuum est puritas nec ver-
borum integritas, difficile de singulis disputatur,
quoniam in inünitun dispulaionis ordo protenditur,
Si enim de singulis verborum erratibus disputetur
dum debent arcana rimari, et ea qux ad ecclesia-
Süicas res perlinent solerti indagatione scrutari,
grammatice artis multiplices regule, quie in scholis
discuntur, tradi videbuntur. Sed dum in hoc opere
nostri itineris gressus plurimum impediatur, sive
quia eorum sermonis difficultate nonnulla quid
significare velint difficile deprehendantur, sive quia
eorum enuntiatones barbarismis ac solecismis
ceterisque vitiis infectas nostris disputationibus
coacti, quia res exigit, intersevimus, sive quia cuin
inter corrupta eorum verba eorrupti nihilominus
sensus sint, et nos verborum reprehensioncs proli-
xilatis causa omittentes, sensuum solummodo seriem
inculcemus et laboriose id, quippe cum unum pen-
deat. ex. altero, alterumque sit insertum in altero,
faciamus, restat ut, annuente Domino, postposita re-
prehensione qu:e verborum vitiis accidit, sensuum
tantum. inordinatzs conglomerationes spiritalis pu-
gni illisione quassantes, captum | iter et magna ex
parte peractum. pergamus. Ait enim przfatus Epi-
phanius diaconus, cujus sententiam discutere eope-
ramus : Multa que in nobis sacran'ur orationem sa-

crata non suscipiunt. Quod quidem cum ita, ut. di- p

citur, nullum plenum sensum habeat, hoc eum
tonjicimus voluisse significare ut diceret : Multa sunt
in nobis sacrata quie per sacerdotis orationem vel
manus impositionem minime sacrantur. Quot si ita
tsi, qualiter verum esse possit. non satis elucescit :
quoniam quicunque in Ecclesia sacrantur, sive ec-
clesiastici ordines, sive sacrandorum templorum
ded cationes, sive cmter» hujuscemodi constitutio-
ues, per sacerdotales ecclesiastico more consecratio-
nes fiunt, quippe cum ad ipsam Christianze fidei no-
bilitatem per quam ad exteros gradus acceditur, in
ipsis infanti: rudimentis per sacerdotum manus
impositiones et ad Deum orationes veniatur. Si vero
de locis sive vasis vel quibuslibet utensilibus divinis

frustrari potest, quoniam pene nihil est in his quae

enumeravimus, quod non per sacerdotum orationes

ei consecrationes consecretur, sed et exorcismis

ei salis et aqu:e aspersione uti consuevit Ecclesia,

quorum ommum  consecràationes vel institutiones

ab ipsis Ecclesie rudimentis ah. Ecclesiarum prae-

sulibus tradit:e fuissé noscuntur, et in libris sacer-

dotalibus exaratx habentur. Cum ergo id idem dia-

conus ideo intulerit ut imagines, quarum adorationem

illi prorsus roborare :estuant, de quarum utique

consecratione nulla est eccle: iastica institutio, vasis

vel cxteris rebus divinis cultibus mancipatis asso-

ciaret, hoc introducere moliens, ut sicut liec sine

oraiionibus consecrata, ita illas quoque sine oratio-
B nibus consecratas esse perdoceret, in eo ejus moli-
men cassari polest, quod istorum consecrandorum
in libris sacerdotalibus Scripta habetur, et per sa-
cerdoles solemniter celebratur prisca traditio, illa-
rTUm vero neque consecrandarum, ncque adorsznda-
rum ulla uspiam in his qu:e ab Ecclesia recipiuntur
habetur institutio. In eo vero quod ait : Nec pluri-
mum sicul. veneranda et honoramur et amplificamur:
ipse enim signum  vivifice crucis sine oratione sacra
fatur a. nobis veneranda. est, id eum puto voluisse
dicere, quod signum venerandm crucis, quod nos
honorifice nobis inimus absque quadam sacerdotun
oratione vel consecratione, est el tamen sacratum
habetur : in quo nimirum dicto, sicut et in caeteris,
non mediocrem suam demonstrat insaniam, quod
signum crucis non aliam quzrit consecrationem
quam eam qux per Dei et hominum facta est me-
diatorem. Quod vero subjunxit : Et ewfficiemur si-
gnum ejus accipere sanctificationem per qua facta
a nobis ad eum adorationem quidam in fronte sancti-
ficatione, et que in aere per digitum factum signum
effugari demones speramus, ad id quod superius
illatum est pertinet. Crucis igitur signum magnum
in se babere mysterium, eique imagines non esse
$quiparandas evidentibus est indiciis nianifestum,
et in superioribus hujus operis partibus, prout
Dominus donare diguatus est, demonstratum. Nam
dum imagines, ut. superius diximus, nulla oratione
vel manus impositione sacrentur, erucis signum
ubicunque ingeritur divini nominis invocatione
infertur, et dum hz consecrationem. quamdam nec
habeant nec. habere queant nec debeant, illud vero
adeo est a redemptore mundi sacratum, ui non so-
lum cujuspiam consecratione indigeat, sed divini
nominis invocatione ijatum alia quisque consecret
€t benedicat. Porro quod ait : Similiter et imaginem
per nomen significationis ad psimam formam honoris
deducimus, et osculantes eam et honorabiliter hono-
rantes. accipiemus. sanctificationem, quam sit absur-
dum quamque a ratione alienum liquido patet.
Dixit enim, imaginem per nomen significationis ad
primw formz honorem, id est, ad sancti, iu cujus
nomine prelitulatur, venerationem posse deduci:
quod fieri posse nullius rationis indicis evi 'entiLus

Digitized by Google
