1195

LIBRI CAROTINI. — CAPIT. DE IMAÁG. — LIB. IV.

119i

duntur, ei diligi prorsas ab eo qui Deum et proxi- À malum pro malo reddendum esse his verbis admonet ;

mum diligere sanxit, omnino jubentur, in eo eam
quod tam facilis ad reddendum malum pro malo fuerit,
divinis prorsus monitis contradixit. Nec ille enim ad
exercendam vindictam tam severus esse, nec impe-
ratorem ad hanc exercendam impellere debuit, quip-
pe cujus ministerium non fuerit vindictam exercere,
aul exercendam jubere, sed opera misericordix ama-
re, et amanda czteris predicare. Ait enim Domiuus
in Exodo: Sí occurreris bovi inimici tui aut asino er-
ranti, reduc ad eum (Exod. xxni).. Cui przecepto nul-
latenus paruit cum errantes priefatos Samaritanos,
8i tamen errasse creduntur, ab errore minime revo-
cavit, sed ut in eodem errore perirent, imperatoris
mentem postulando concitavit; et quos vidit sub one-
re peccatorum cecidisse, non solum non erexit , sed
sub eodem onere atrociter perire permisit, dicente
Domino : Si videris asinum odientis jacere sub onere,
non .periransibis, sed. sublevabis cum eo (lbid.); in
Proverb. quoque scribitur : Si esurierit inimicus tuus,
ciba iilum ; si sitit, potum da illi : hoc enim faciendo,
carbones ignis congeres super caput ejus, Deus autcm
retribuet tibi (Prov. xxv), quia videlicet quos peccan-
do inimicos sciebat, et spiritalium ciborum eduliis et
salutaris poculi egenos, si divinorum verborum esca
sive potu saturaret, carbones ignis qui et peccato-
rum rubiginem consumerent, et eos ad dilectionem
Dei et proximi accenderent, super capita, mentes
scilicet eorum, congereret. Vindictam ergo quire-
re et misericordiam spernere iraraque servare, qux
omnia superius posite littera przfatum imperatorem
hortatze fuisse perhibentur, his Ecclesiastici libri do-
cumentis cobibentur : Qui se, inquit, non vindicat, a
Deo inveniet vindictam, et peccata illius servabit ; re-
linque p roximo nocenti te, et tunc petenti tibi solventur
peccata. Homo homini servat. iram, et a Deo querit
wiedelans ; ín. hominem sibi similem non habet mise-
ricordiam, et de peccatis suis deprecatur : ipse retinet
iram, et propitiationem petit a Deo, quis deprecabitur
pro delictis ejus (Eccli. xxvui)? Item Isaiz vatis ora-
€ilo pro malis mala reddere hioc modo prohibetur :
Audite, ioquit, verba Domini, qui timetis nomen ejus,
dicite : Fratres nostri estis qui vos oderunt et abomi-
nantibus vos, ut nomen Domini magnificetur, et appa-
real ipsis in jucunditate eorum, et illi confundentur.

Dominus quoque in Evangelio inimicos sive prave:

agentes, non iram suscitandam, nec vindictam exer-
cendam, nec maledicta congerenda priecepit, sed
dilectionem erga eos exhibendam his sacraüissimis
verbis instituil : Diligite inimicos vestros, et orate pro
eis qui vos persequuntur ; benedicite maledicentes vos,
lene[facite eis qui vos oderunt, ut sitis filii Patris ve-
stri qui in celis est, qui solem suum oriri facit super
bonos et malos, et plui: super justos et injustos (Matth.
.N)- Nam si illi voce veridica diligendi potius quam
waledicendi et exsecrandi sunt qui nos oderunt et
persequuntur, qui utique imago Dei sumus, multomi-
uus illi maledicendi seu plectendi sunt, qui picturis in-
Jurias injecisse feruntur. Vas quoque electionis nulli

PavgoL. XCVHL.

ait enim in epistola ad Romanos : Nolite pruden:es fie-
ri apud vosmetipsos , nulli malum pro malo reddentes ,
prozidentes bona non solum coram Deo, sed. etiam co-
ram omnibus hominibus, si fieri potest; quod ex vobis
est, cun omnibus hominibus pacem habete, non vos-
metipsos defendentes , sed date locum ire ; scriptum est
enim : Mihi vindictam ; ego retribuam, dicit Dominus
(Rom. xn). Si ergo nosmetipsos egregii pradicatoris
documento defendere minime debemus, quis furor
est, qu:eve dementia ut rerum insensatarum secun-
dum exliortationem earumdem litterarum qu:e Justi-
niano missz sunt, injurias defendere studeamus , et
pietatis opera qu:e nec pro nostris quidem calumniis
amittere debemus, pro picturarum contumeliis, quas
ille mininie sentiunt, omittamus ? Non igitur in hac
parte scriptor ejusdem epistole saneti viri Stephani
protomartyris exempla secutus est cum videlicet ille,
dum lapidum grandine undique sibi misso atrociter
quateretur, flexis poplilibus pro persecutoribus ora-
vit, iste vero imaginum injurias quz ab illis minime
sentiuntur non ferens, cjusdem injuri:e perpetratores
pernieiter et absque misericordia magna sub attesta-
tione interimendos esse rogavit, eorumque animas
anathematis vinculo nexas ad perpetua supplicia: de-
stinare curavit. Neglexit interea earumdem littera-
rum scriptor patienter sive mansuete in hac parte
agere, sprevitque ejus przdicationem adimplere, qui
ad Thessalonicenses scribit : Patientes estote ad om-
nes, videte ne quis malum pro malo alicui reddat, sed
semper quod bonum est invicem seclamini, ct in omnes
(4 Thess. v), illiusque monitis contempsit parere, qui
ait : Melior est mansuetus cum humilitate quam qui di-
vidit predam cum contumeliosis (Prov. xvi) ; et dum
debuit in eripiendis miseris iram regis refrenare, di-
cente Salomone : Erue eos qui ducuntur ad mor:em,
et redime qui interficiuntur, ne parcas ; si autem dixe-
ris : Non novi hunc, scito quia Dominus corda homi-
num norit, et qui finxit spiritum omnibus ille scit om-
nia, qui reddet unicuique secundum opera sua (Prov.
Xxiv), versa vice ad interfcctionem et crudelitatem
exercenda imperatoris animum suis litteris excita-
vit. Quia ergo hi qüi injuriam patiuntur, liberandi
sunt, liber Ecclesiasticus demonstrat. Ait cnim : Li-
bera eum qui injuriam patitur de manu protervi ct
egre feras in animu tua ; in judicando esto pupillis mi-
scricors ut pater, et pro viro matri illorum : et eris vel-
ut filius. Altissimi obediens , et miserebitur tibi magis
quam mater (Eccli. w). Per. Isaiam quoque prophe-
tam ita de hac re dicitur : Iuquirite judicium, eripite
injuriam accipientem, et judicate pupillo, el jastificate
tiduam , et venite disputemus , dicit Dominus : et si
[uerint peccata vestra ut phaenicium, ut nivem dealba-
bo; si autem ut coccinum, ut lanam. albam efficiam :
eripite direptum de manu. injuriantis eum (1sa. 1).
Unde si quis vult üeri velut filius altissimi Dei, utique
operibus bonis instando, et cupit sui a Deo misereri,
et peccatorum sordibus ablui, his potius debet salu-
berrimis monitis uti quam illius epistole. perversi-

. 33

Digitized by Google
