1255
se distent discernimus. Voces quibus id quod intel-
lectu capimus significamus, ut pro eo quod est ad-
erare dicimus adoratio, pro co quod est osculari dici-
mus osculum. Est aliud quiddam quod sigzuificat
voces : bx sunt litterze; harum enim scriptio vocum
significatio est. Cum igitur h»c sunt quatuor, res,
intellectus, vox, littera, rem concipit intellectus,
intellectum vero voces designant, ipsas vero voces
littere significant. Unde et prxfatus Aristoteles in
Perihermeniis suis ait: « Sunt ergo ea qux sunt in
voce earum quie sunt in anima passionum note; et
ea que scribuntur, eorum qux sunt in voce; etl
quemadmodum nec litter: omnibus ezedem, sic nec
exdem voces : * quarum autem hx: primum notz,
eedem omnibus passiones animx sunt, et quarum
h:e similitudines, res etiam exedem, » intellectus vidc-
licet, juxta emditissimi viri Boetii explanationem,
animi quamdam passionem designans; « quoniam,
ut idem Boetius ait, nisi quamdam similitudinem rei
quam quis intelligit, in anim: ratione patiatur, nul-
lus est intellectus. Cum enim video orbem vel qua-
dratum, figuram ejus mente concipio et ejus mihi
similitudo in anim: ratione formatur, patiturque
anima rei intellectze similitudinem. Unde fit ut intel-
lectus et similitudo sit rei et anim:e passio. » Harum
autem rursus quatuor, dux sunt naturales, du: se-
eundum hominum positionem. Voces namque et
litter:xe secundum positionem sunt, intellectus autem
et res naturaliter. Hoc illo approbatur, quod apud

D. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.

12»
A sint, Sed sient illa. duo ab alterntro dirimuntur, it
nimirum hoc tertium ab illis duobus dirimitur, quia
videlicet quedam, ut superius memoravimus, ad-
orantur, nec continuo osculantur, quedam ose
lantur nec continuo adorantur, pleraque armplectes-
tur qui? nec adorantur nec osculantur. Amplectitar
quislibet quodam eventu ligoum aut lapidem aat
quamlibet rem, cui osculum ferre superfluum est,
nec tamen eam adorat. Osculatur eliam aliquem
priorum ad quem reverentia cohibente vix accedere
praesumit, nec tamen eum amplectitur ; quanto enim
hzc tria inter se mutuo in sensu distare cernuntur,
tanto nimirum a ratione eadem exempla quz ab illis
ad ea unum esse probanda posita sunt distare no-
scuntur, quippe cum et illa. inter se plurimam bs-
B Least distantiam, et ista cum ratione nullam babezat
consonantiam. Dicunt enim : Quique sanctorum prin-
cipum nostra: doctrine el corum successores egregiam
pairum nostrorum, et has adorari videlicet osculari,
idipsum enim utrumque, communem vero Grace ex
tique locutionis osculari et amplecti designat, «t w-
luntatis extensione aliqua significat amoris, sicuti fero
et offero, firmo et confirmo, participo «t adoro, quoi
demonstrat osculum et extensionem amicitie. O sensus
confundens potius sententias quam ordinans, frae-
geus potius verba quam proferens! O acumen ouai
pistillo retunsius! O macbzra plumbea prius aciem
retundens quam rem incidat eui incidends adhibe-
tur! O ensis mallei potius referens tunsionom quam

diversas gcntes diversis vocibus utitur et litteris, id- (, 8ladii sectionem, frangens potius materias quam

circo quoniam ipsi voces quibus uterentur, et litte-
ras quibus scriberent, composuerunt; intellectus
autem et res nullus posuit, sed naturaliter sunt. Ne-
que enim quod apud Romanos equus est, apud barba-
ros cervus, sed apud diversas gentes eadem rerum
natura est. Propterea non quod nos intelligimus esse
equam, canem barbari putant, sed eadem apud di-
versissimas gentes substantiarum intellectuumque
ratio est constituta. Quare dux harum sunt secun-
dum hominum positionem, id est voccs et lilter:e,
dus secundum naturam, rcs et intellectus : quibus
documentis monstratur non ideo adorationem et os-
culum unam rem esse, quamvis apud Grecos quam-
dam lh:e duo nomina habeant consonantiam. Ple-
rumque ergo duo vel plura nomina secundum sya-
onyma unam significationem habent, plerumque etiam
wnum nomen : secundum homonyma duas vel plures
res significat, nec tamen ideo rerum ordo confundi-
tnr. aut quodammodo mutilatur, si eis ab liominibus
secundum placitum  diversissimis modis nomina
dantur. Adjungunt interca his duabus rebus tertiam
rem, uL adorare, osculari et, amplecti unum. omnia

* Quorum autem hi primorum note, ecdem omni-

bis. passiones anime sunt : et quorum he similitudi-

nes, res etiam eadem. Gr:ecus Aristotelis codex spi
tpuxvrinc (Carolus barbare et imperite in perihermi-

riis, sed ex usu illius. s:eculi , quem et. Balbus in

Catholico notavit, scribens : « Quidam tamen minus

int^liigentes utuntur. hoc quasi nomine composito,
Scilicet liec perihermenia. » Ma. proscntat hunc lo-

secans! Ó argumentatio nil affirmare preter suo
auctores dementes esse valens, nil proposite rei
firmitatis exhibens, sed solummodo latores vecordes
esse pandens. Ab eo quod est fero et offero adorare,
osculari et amplecti unum esse astruere nititur, c
prepositionum vires ignorans, quie plerunque alis
partes corrumpunt, plerumque ab aliis partibus cor-
rumpuntur, plerumque et corrumpunt et corruu-
puntur, interdum nec corrumpunt nee corrumpuniar,
eisque significationes aliquando augent, aliquasdo
minuunt, aliquando permutant, dum vana quxdam
astruenda appetit, vanis ea quibusdam assertionibus
approbare contendit. Quis ergo ignoret offero, afftr?,
infero, confero, aufero, defero, refere, suffero, difere,
D profero, praefero, perfero, et. cetera si qua sunt bis
similia, quanquam ab eo verbo quod est fero *t-
nisnt, adhiiitis et quadam ex parte correptis prt-
positionibus diversissimis effectibus inter se in sens
distare? Aut quis nesciat quod participo ct eder
pene nullam sensus concordantiam habeant! fre
namque et confirmo, quanquam in sensu sint commr-
nia, ab ea tamen re, cui ab illis adhibentur, prorsus ri-

cum : "Qv p£vcot rera mporec, tuvcd sám abiur
Te uve xul dm caUtx Óuowbpata, mpUypata
tavzá. Ünde patet hujus loci corruptela, quam I«*
modo ivimus medicatum; « quarum autem hz pri-
mum noüe siet, eadem omnibus passiones anis
sunt : et quarum bz similitudines, res eliam e"
dem. » Nce aliter cst in operibus Severini Boelu.

Digitized by Google
