<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1183 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    gatione, de quibus nunc dicere longum est, usitatis
    approbatur, et a divinis litteris quæ plura sacrata,
    et ad mysterium pertinentia eodem numero coarctata
    esse testantur, sacratissimus demonstratur. Quatuor
    etenim flumina de uno paradisi fonte emanantia, et
    quatuor evangelia de fonte lucis et origine bonitalis
    procedentia, et quatuor virtutes, prudentia videlicet,
    fortitudo, justitia, seu temperantia, humanam
    vitam honestissimis regulis moderantes esse descri-
    buntur. Quatratis etiam lignis arca fabricata est,
    in qua humani generis sive omnium animant'um
    vita aquis cuncta vastantibus reservata est : nunc
    quoque arca sanctæ Ecclesiæ, quæ in hujus seculi
    procellosis tentationum innatat undis, quæ electorurn
    reproborumque capax est, quadratis lignis, sanctis
    scilicet viris patientiæ virtute decoratis, fabricata
    firmatur quorum vita quocunque vertitur firmiter
    stat, quia nec in adversis dejiciuntur, nec in prospe-
    ris su'levantur. Quorum nos vestigia sequentes,
    et vocum novitales vitantes, et rerum sensu caren-
    tium adorationem serpentis, solique Deo cultum
    servitutis exhibentes, ejusque sanctis competentem
    honorem impulen;ces, in patientia nostra ppossessu-
    ros nos speramus animas nostras.
    
    CAPUT PRIMUM.
    Falsissimum et risu dignum dictum Joannis presbyteri,
    qui non minus cæteris in imaginum adoratione
    insanisse dignoscitur. Ait enim : Qui adorat ima-
    ginem, et dicit quoniam hic est Christus Filius
    Dei, non peccat.
    
    Magnam no:lis in hoc opere disputandi materiam
    Joannes presbyter c[.] legatus Orientalis dediit, qui
    inter ceteras suæ professionis absurdidates nec falli
    in hoc negotio de quo sermo est vivavit, nec fallere
    timuit, nec mentiri seu ad mendacium alios hortari
    erubuit. Falli etenim non vivavit, cum sanctarum
    Scripturarum calle quæ unius et solius Dei cultum
    et adorationem censent postposito, per abrupta et
    devia errans mentis suæ pedem ad res sensu caren-
    tes adorandas diverlit. Fallere non timuit, cum cal-
    lem recti itineris a se prætermissum aliis præter-
    mittere et secum per invia errare multis assertioni-
    bus ac potius vanitatibus persuasit. Mentiri quoque
    et ad mendacium alios exhortari non erubuit, qui rem
    illicitam perperare et mendacium proferre peccatu
    lum nom esse asseruit. Ait enim : Qui adorat imaginem,
    et dicit quia hic est Christus Filius Dei, non peccat.
    
    Cui vanitati facillima argumentatione hoc modo
    potest reniti, quoniam si id dicere quod non est,
    mendacium non est, neque id dicere quod est,
    verum esse potest : ac per hoc si mentiri vitium non
    est, neque veritatem proferre virtus est; et si verita-
    tem proferre ac sectari virtus est, procul dubio men-
    tiri mendaciumque sequi vitium est. Unde cum dicit
    quis picturam Christum esse De Filum, mentitur;
    et cum mentitur, perperam agit; et cum perperam
    agit, peccat : cum igitur picturam dicit esse Dei Chri-
    stum Dei Filium, peccat. Non enim pictura quælibet
    nostræ salutis causa hominem assumpsit eundem-
    que flagellari et pro nobis cruci affligi permisit, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    usatus A imago quælibet mortis imperio destituto Erubiq:ue
    profundum spoliole de sepulcro surrexit, nec cujusli-
    bet terreni artificis opus apostoli salutarihus moni-
    tis institulis, et per totius mundi conpita ad præ-
    dicatio.em destinatus cum corpore ad cœlum ascen-
    dit, et ad Dei Patris omnipotentis dexteram sedit.
    Hæc enim omnia non pictura quælibet, sed Christus
    qui est unicus Dei Patris Filius ante sæcula a Patre
    ineffabiliter genius, in fine sæculorum ad terras hu-
    mane salutis causa missus peregit, qui est unclus a
    Patre oleo lætitiæ præ consortiibus suis, qui secun-
    dum Apostolum pacificavit omnia per sanguinein
    crucis suæ, sive quæ in cœlis, sive quæ in terris
    sunt, cui flectitur omne genus cœlestium, terrestrium
    et infernorum. Ac per hoc si quis imaginem ad-
    orans dicit, Hic est Christus Filius Dei, non solum
    peccat, sed etiam insanisens sceleste agit qui rei
    tam sublimis excellentissimum nomen ( si tamen
    res dici fas sit, el non potius rerum omnium origo
    vel causa) tam vili res tanquiæ abjectæ, et non solum
    mysteriis sed et vita carenti aptare contendit.
    Sicut enim imago quælibet Christo in natura con-
    quari inequit, ita etiam in nomine conjari minime
    poterit. Quod si quis forte equivocorum nominum
    in hanc partem rationem arbitretur posse caderc,
    sciat hanc quam nunc discutimus sentenitam ab
    æquivocorum nominum ratione longe distare. Aliud
    est enim dicere, homo pictus et verus, leo pictus
    et verus et cœlestis, atque aliud imaginm fateri
    Christum Filium Dei esse, cum videlicet illic nomi-
    nis sit tantum consonantia, hic perspicuæ professio-
    nis plena sententia, quoniam æquivocorum ratio in
    solo tantumdem nomine communiomen habet,
    mox vero ut ad definitionem pervenerit, quod non i-
    nis communio sono solummodo vocis tenebat, defi-
    nitio solertissime pandit. Aliud namque, ut præfati
    sumus, et longe aliud est, picturam quandam
    nomine tantummodo illius rei nuncupare, cujus
    imago est secundum æquivocorum nominum ratio
    nen, atque aliud rem insensatam adorare, et eam-
    dem rem plena sententia Christum Dei Filium pro-
    fiteri et dicere : Hic est Christus Filius Dei. Nam
    si tale mendacium proferre, ut ille fassus est, peccat-
    tum non est, illicita quæque perpetrarre nullum pec-
    catum est; et si illicita quæque perpetrarre nullum
    peccatum est, sanctarum Scripturarum vigor, quæ
    utique ab illicitis abstinere censent, fatescere cre-
    dendus est. Non autem sanctarum Scripturarum
    vigor quæ ab illicitis quibusque abstinere censent,
    fatescere credendus est : est igitur tale mendacium
    proferre peccatum. Nam dum pene omne mendacium
    quod fallendi studio proferitur peccatum sit, nullo
    magis hoc tale mendacium peccatum esse potesl
    cum tam vilem rem tanti nominis confessione
    nuncupare studet, et confessionem quam pastor
    Ecclesiæ eidem redemptori protulit, quamque quo-
    tidie et omnis sancta catholica et universalis profert
    Ecclesia, per quam et salvatur et suæ salutis spe-
    cimen adipisciTur, de reinsensata quis proferre conetur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso em duas colunas; pequenas irregularidades de leitura mantidas; palavras com caracteres parcialmente ilegíveis transcritas o mais fielmente possível; sinais tipográficos originais mantidos (abreviações, pontos, etc.).</notas>
</pagina>