1145

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. III.

1146

amiserat veteranus : quorum duorum regnorum A (Psal. cxxxix). Et Dominus Abrahie dixerit: Si possunt

consonantias sive concordias persequi longum est.
Nam, ut estera taceamus, in hac parte non minima
eorumdem regnorum consonantia est, quod utraque
reges suos in statuis sive imaginibus per campos sive
plateas adorare censuerint, et hzec facere nolentibus
diversa supplicia intulerint. Nam hoc malum cum
emteris malis qux Christi adventu frustrata. sunt,
frustrari omnino debet, et non solum ab eo ad alia

peragenda exempla sunt sumenda, sed idipsum a
€hristicolis radicitus est exstirpandum, ne qua, se-

eundum Apostolum, radiz amaritudinis rursum pul-
lulet et inquinet multos (Heb. xi). Nam cum aposto-
licis instruamur documentis nullam nos dare debere
occasionem maligno, cur talem gentilibus occisio-
nem demus mortalium regum imagines adorando
et ab his exempla sumendo? ut nobis ingerere pos-

sint dicentes : Nos eorum simulacra vel imagines

adoramus quos vel vera religione deos credimus, vel
antiquorum traditionibus docti deos non esse nesci-
mus : vos vero, quibus istud abominatio est, cur
imagines hominum vel ceris pictas vel metallis con-
flatas sub regum reverentia etiam publica adoratione
veneramini, et, ut ipsi przedicatis, Deo tantum bono-
rem debitum etiam hominibus datis? Quod si illicitum
legique contrarium est, cur hoc facitis, Christiani,
aut cur vestri non prohibent saccrdotes? ne id quod
id ignorantibus nobis pro sacrilegio ascribitis, scien-
tes sub officii excusatione subeatis. Qux dum et his
similia primis fidei temporibus a philosophis gentium

stelle celi numerari pre multitudine, semen quoque
tuum numerari poterit. (Gen. xv). Semen. autem
Abrah:x omnes credentes esse, omnibus manifestum
est. Ipse enim est pater gentium, in cujus semine,
id est in Christo, benedicentur omnes gentes; qui
secundum apostolum, non ex circumcisione, sed ex
credulitate amicus Dei vocatus est, nec ei observa-
tio legis, sed credulitas fidei ad justitiam reputata
est.
CAPUT XVI.

Contra eos qui dicunt quod imaginis honor in primam
formam transit.

Usitatissimum et oppido familiarissimum illis qui
in adorandis imaginibus zstuant, hoc est, ut credant

B etasserant imaginis honorem in eamdem formam

posse transire cujus imago est. Quod quidem quo-
modo fleri valeat, et utrum fleri valeat, nulla ratione
percipitur, nec divinorum eloquiorum testimoniis
approbatur. Nunquidnam sancti qui pro meritis suis
eclestia regna conscendere valuerunt, quorum illi
inofficioso obsequio imagines adorare percensent,
superstitlosos aut supervacuos honores ambierunt ?
Nunquid adorari se permiserunt? Quidam enim ex
illis abjectl esse cupiebant, ut Domini gratiam me-
rerentur : de quibus erat ille qui dicebat : Elegi ab-
jectus esse in. domo Dei magis quam hobitare in ta-
bernaculis peccatorum (Psal. .xxxiv) ; quidam. vero
flagellari potius quam venerari maluerunt : testis est
ille qui dixit : Ege autem non aolum alligari, verum-

nostris illata fuissent, nostri taliter respondisse fe- G etiam mori pro Christo paratus sum. Non enim eos

runtur : Hoc namque quod dicitis nec debemvs
probare, nec possumus, quia evidentibus Dei dictis,
non elementa, non angelos, nec quoslibet ccli ae
terre vel aeris principatus adorare permittimur.
Divini enim speciale hoc nomen est officii et altius
omni terrena veneratione vel reverentia, sed sicut
in hujusmodi malum primum adolatio homines impu-
lit, sie nunc ab errore consuetudo vix revocat. In
quo tamen incauto obsequio quanquam divinus non
deprehendatur cultus, sed propter similitudinem
amabilium vultoam gaudia intenta plus faciant, quam
aut hi forte exigant quibus defertur, aut perfungi
oporteat deferentes, reverentiores tamen et districtio-
rés hanc consuetudinem perhorrent Christiani, quibus

taliter illatis non apparet eos, tunc regum imagi- D

nes adorare censuisse, quanquam rudes adhuc et
uecdum solide ad percipiendum solidum cibum
mentes hominum fuerint de gentilitate conversz.
Jam vero quia dicunt exemplo imperialium imaginum
imaginem Dei vel sanct» Dei genitricis Marie vel
omnium sanctorum adorari debere, quam sit absur-
dum quamve inutile in promptu est, etiam sive hoc
capitulo, sive in aliis ex parte monstratum est. Nul-

lus enim praeter Deum omnipotentem omnium san-

ctorum imagines vel nomina habere vel retinere
potest, dicente Propheta : Nimis honorati sunt amici
tul, Deus, nimis confortatus est. principatus eorum :
dinumerabo eos et super arenam multiplicabuntur

honorum appetitores, sed spirituali vigore flograntes
et contra adversa munitos atque igne tribulationis
decoctos et mundanis adversitatibus fortiores effe-
etos, doctor gentium fuisse commemorat, cum quos-
dam ex illis dicit tantatos, ut Achiam; quosdam
lapidatos, ut Zachariam et Stephanum; quosdam.
illorum sectos, ut Isaiam, qui per figuram syllepsis
pluraliter ponitur; quosdam in occisione gladii mor-
tuos, sicut plures prophetarum "fuisse noscuntur;
quosdam circuisse in melotibus, 1n pellibus caprinis,
sicut Eliam cet Joannem ; quosdam angustatos sive
egentes fuisse illisque dignum non fuisse mundum,
sicut de pene omnibus sanctis passim credendum
est, commemorat (Heb. x1): quibus exemplis mon-
stratur non eos honorum, sed virtutum desiderio
amstu:sse. Nam si ambitione honorum dum mortali-
ter viverent, uterentur, non hodie in coelestibus
tanta gloria fruerentur; dum ergo sit illis a Domino .
honor perpetuus attributus, nou sunt transitoriorum
honorum indigui.

Hon-r itaque digne sanctorum corporibus, reli-
quiis sive basilicis exhibitus, et omnipotenti Deo
eisanciis ejus manet acceptus; incompetens vero
et indecens, nec Deo nec sanctís ejus manet acce-
ptus.

Hinc est quod beatus Joseph post prophetiam ossa
sua eum adjuratione filiis Israc! ad terram repro-
inissionis venturis secum deferenda percenset, nc,

Digitized by Google
