1109

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. IIl.

11:0

ne populorum mentes satiendas innuunt, ideo ligna A Quod si hee res in quibus miraeula z;pparucre ad-

adoranda sunt ? Nunquid quia serpentis :enei inspectio,
qui Christi mortem przfiguravit in ligno populum a
serpentum inorsibus, id est, ab spirituum immundo-
rum mortiferis persuasionibus salvavit, ideo aut
tes aut serpentes adorandi creduntur? Nunquid quia
percussa silex exustis in arvis laticum fluenta produ-
xit, et sitientem populum sitis ariditate liberavit,
quie nimirum Christi figuram gessit, qui est lapis de
monte abscisus sine manibus pr:ecidentium, qui
evangelicze przedicationis fluentis sitim incredulitatis
a fidelium mentibus fugat, qui quotidie intonat, si
quis sitit veniat ad me et bibat (Joan. vi), ideo aut la-
pides creduntur adorari, aut latices? Nunquid quia
virga Aaron, qua beatze virginis partus innuitur na-
turali lege calcata, nulla human:e operationis irriga-
tione fecundata, floruit et fronduit, el protulit nuces,
ilJeo virg:e adorandze creduntur? Nunquid quia san-
cto Hierobaal sieca area madido vellere, aut madens
area sicco vellere apparuit, quo miraculo totius
mundi gentilitatem celesti rore immunem [sraelitici
solummodo generis, vellus madidum divini verbi
imbre, ac postmodum pro culpa perfidi: eumdem
populum su:e iufidelitatis siccitate arentem , niundi-
que gentilitatem sacrze fidei rore perfusam significari
manifestum est, ideo aut arex, aut vellera adoranda
suni? Nunquid quia Samson mandibula asini mil-
le viros peremit, ejusdemque mandibule molare
evulso aquarum fluentis satiatus est, typum gerens
nostri mediatoris, qui morte sua aerias potestates
devicit, et spiritalibus fluentis fidelium, qui utique
membra cjus sunt, areatia corda irrigavit, ideo
mandibul:v, aut molares adorandi sunt? Nunquid quía
Elias pallio suo, per quod Dominic incarnationis
mysterium figuratum. est, per quod Jordanis, ba-
piismatis videlicet unda, introitur, Jordanem divisisse
legitur, ileo pallia adoranda creduntur? Nunquid
quia Naaman Syrus in fluminco lavacro leprz con-
tagio ablutus est, per quem gentilitas Christi ba-
püismate ah idolorum contagione abluta flgurata
est, ideo flumina adoranda sunt? Nunquid quia viro
sancto Elisco Spiritus sancti adventus eatenus di-
latus est, quatenus psalies applicaretur, applicato
vero psalte Spiritus sanctus illius se profudit przcor-
diis, per quem Judaicus populus significatur qui Spi-
ritus sapcti adventum ideo nunc minime recipit, quia
et incarnationem Redemptoris minime in credendo
suscipit, quam cum mox ut circa mundi terminum
perceperit Spiritus sancti flamine, et omnium cha-
rismatum donis exornabitur, ideo psaltes adorari
debebit? Nunquid ergo quia fimbria Dominice ve-
siis, eujus attactu. femina. sanitatem recepit, quam
Dominica incarnationis credulitatem per quam gen-
ülitas sanata est siguificare superius jam diximus,
ideo fimbrie adorandz sunt ? Aut quia Petri umbra
infirmi sanati sunt, ideo umbra adorandve sunt?
Non igitur, ut superius prxmisimus , omues res per
quas vel in quibus miracula qu:edam Dei ordinatione
monstrata sunt, quodammodo adorande creduntur.

orandze non sunt, muliominus imagines adorandz
creduntur, in quibus vel per quas quedam mira-
eula apparuisse, nulla authentica lectione mon-
stratur,

CAPUT XXVI.

Quod Theodorus Mirensis episcopus ridiculose et pue-
riliter egerit, qui «t imaginum adorationem astrue-
re somnia archidiaconi sui in eadem synodo re-
tulit.

Cum in eadem vanitatis lectione quam illi septi-
m:e synodi nuncupatione censeri zstuant, pene om-
nia somniorum imaginationibus et phantasticis qui-
busdam obumbratioribus similia sint, et pene nibil

B sit ibi quod non aut somnii vanitatem, aut alterius
cujusdam deliramenti hebitudinem redoleat, cuncta-
que interiori palato degustata, insapidum insulsum-
que quemdam saporem referant, speciali tamen deli-
ramento Theodorus Mirensis episcopus somnia ar-
chidiaconi sui ibidem legitur retulisse ut errorem,
quem nec divinarum Scripturarum auctoritatibus nec
ullis sanctorum Patrum doctrinis vcl exemplis valuit
fulcire, saltem somniorum delusionibus valeret astrue-
re, nec immerito ad tam frivolum tamque vecors sta-
biliendum negotium dignum, et peue par exhibens
adminiculum. Quanquam igitur somniorum usus ncc
in totum sit approbandus, quia plerumque dz monum
fallaciis exhibetur, nec in totum improbandus, quia
interdum per eum qu:edam mysteria revelantur, ad
astruendas tamen res dubias, et ca qux in contentio-
nem veniunt affirmanda nunquam idoncus invenitur.
Quis enim unquam somnio suo rem dubiam valeat
alfirmare, cum utrum ita uL se vidisse profatur vi-
derit, nullius testis: testimonio valeat approhare. Ad
rem ergo dubiam, et qux» in quiestionem venit robo-
randam, non somniorum ludificatrix vanitas, non
apocryphorum acerbissimo procacitas, non levium ct
inutilium verborum falsitas, sed divinorum librorum
sive catholicorum Patrum authentica est requirenda
auctoritas. Nam sicut res profutura ct mysteriorum
arcanis compt:e, cum per somnia innuuntur, per an-
gelos revelantur, ita e contrario, dum res noxi:e et
omni utilitate carentes per somnia demonstrantur, a
di:emonpibus demonstrari creduntur. Unde sisomnium,

D quod ille in synodo retulit, ad imaginum adorationem
stabiliendam ab angelo ai chidiacono ejus demonstra-
tam est, imagines adorare proficuum est; et si ima-
gines adorare proficuum ^st, coteras res sensu ca-
rentes adorare proficuum est. Est autem res sensu
carentes adorare noxium : non igitur archidiacono
ejus somnium quod rctulit ad imaginum adorationem
stabiliendam ab angelo demonstratum est. Liqui:o.
namque patet id ei, cum ab angelo demonstratum
non sit, ab incentore spiritu qui semper vanitati" us
et rebus noxiis instat, illatum fuisse. Quod ut lüci-
dius pateat, rationabili argumento firmandum es.
Quoniam si incentor spiritus id ei minime intulit, an-
elus procul dubio intu'isse eredendus cst : et si an-

Digitized by Google
