<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1155
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
    1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    negozio ab illis digesta est, plura notabiliter et incaute A
    locutus fuisse deprehenditur. Pene omnibus enim ibi
    incautius locutus fuisse notatur, et quanto velocior in
    sermonibus, tanto nimium segnior approbatur in
    sensibus, decente Salomone: Si videris virum velo-
    cem in verbis suis, scito quia spem habet insipiens ma-
    nis quam ille (Prov. xxix). Nam dum de pictura dixisse
    referatur: Quis est iste angelus nisi de quo scriptum
    est: Quoniam angelus Domini percussit CLXXX millia
    Assyriorum? et caetera, quam fuerit incautus, quam-
    que delirus apparuerit, cum non Assyrios ille angelus
    percusserit picius, sed ille qui ad hoc explendum
    fuerit missus. Quod vero ait, In circuitu Jerusalem
    exercitaviturn, tanquam ita scriptum habeatur et in
    hoc sicut et in ceteris inreductius esse detegitur, quo-
    niam nusquam hoc ordine verborum scriptum esse
    reperitur. Quanquam enim Sennacherib rex Assy-
    riorum pene omnes civitates Juda munltas ceperit,
    dicente Scriptura: Et factum est in quartodecimo anno
    regni Ezechie, ascendit Sennacherib rex Assyriorum
    super omnes civitates Juda manitas, et cepit eas (IV
    Reg. xviii), nequaquam tamen ad Jerusalem pervenit,
    nec in circuitu urbis machinis murum feriturus ca-
    sra posuit, sed de Lachis Rabsacen ad Jerusalem
    misit, qui stetisse legitur in aqueducu piscinae su-
    perioris, in via agri fulionis. Quod iisdem verbis liber
    Verborum dierum, qui Hebraice יהואד, Graece
    Ἡμεροληψιών vocatur, qui est chronicon divisne le-
    gis, testatur: Misit Sennacherib rex Assyriorum servos
    suos Jerusalem. Ipse enim cum universo exercitu ob-
    sidebat Lachis (II Paral. xxxii). Nam id quod præ-
    falus Joannes more suo usurpasse dignoscitur, tan-
    quam inibi scriptum sit, In circuitu Jerusalem exer-
    citanlurn, in nullo sanctae legis authenticorum codi-
    cum invenitur. Quod ut lucidius comprobetur, ipsa
    sanctae legis verba, prout in codicibus habentur, per
    ordinem ponenda sunt. Ita enim in libro Regum le-
    gitur: Factum est igitur in nocte illa, venl angelus
    Domini, et percussit in castris Assyriorum CLXXXV
    millia. Curnque diabolo surrexisset, vidit omnia cor-
    pora mortuorum, et reuendes abiit, et reversus est Sen-
    nacherib rex Assyrjorum, et mansit in Ninive (IV
    Reg. xix). Liber quoque sanctisslm ac disertissimi
    vatis Isaiae hoc modo hanc texit historiam: Egressus
    est autem angelus Domini, et percussit in castris As-
    syriorum CLXXXV millia, et surrexerunt mane, et ecce
    omnia cadavera mortuorum, et egressus est, et abiit,
    et reversus est Sennacherib; et cetera (Isai. xxxvii).
    Liber quoque Verborum dierum, qui cum sit, ut præ-
    fati sumus, totius divinae legis chronicon, historlas
    tamen regum e latere libri Regum, quae in eo præter-
    missae sunt, enucleatim edidserit, hoc modo hanc
    narrat historiam. Et misit Dominus angelum qui per-
    cussit omnem virum robustum et bellatorem et princi-
    pem exercitus regis Assyriorum, reversusque est cum
    ignominia in terram suam (II Paral. xxxii). In qui-
    bus exemplis, hoc quod a Joanne usurpaltum est, mi-
    nime invenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,945">
    CAPUT XXI.
    Quod nulla auctoritale vigeat, neque in stilo authenti-
    corum librorum reperiatur quod illi dicunt, per ima-
    ginem cujusdam Polemonis quemdam ab adulterii
    perpetratione coercitam fuisse, quod quidem exquare
    nituntur miraculo quod simbria Dominica vestis actam
    est, quam mulier continens exopalum recepit sanc-
    talem.
    Inter caetera que ob suum errorem asseruenda
    deliramenta in ejusdem vanissimae synodi lectione con-
    glomerasse deteguntur, hoc illis est familiarissimum,
    quodper imaginem cujusdam Polemonis quemdam as-
    severant ab adulterii perpetratione coercitum; quod
    quidem gestum, si tamen gestum esse credatur, quan-
    quam in nullo vel Veteris vel Novi Testamenti auhen-
    ticorum codicum sit repertum, nec ab ullo eorum
    doctorum, qui a sancta Romana, catholica et aposto-
    lica Ecclesia recipiuntur, sit prolalum, tamen id et
    ad suum errorem fulciendum, quasi quoddam pro-
    batissimum miraculum, profersunt, et miraculo quod
    Dominicae vestis simbria gestum est, aequiparare non
    metuunt. Quod quidem si, ut illi asseverant, gestum
    est, salutaribus Dominicis gestis nec debet nec potest
    coaequari, quoniam quanta est distantia inter nescie
    quem Polemonem et Dei et hominum Mediatoren,
    tanta nimirum distantia est inter gesta præfati Po-
    lemonis ejusque imaginis et sanctissima miracla Do-
    mini salvatoris, nec possunt similtes actus habere,
    qui nimium nimiumque sunt dissimiles in virtute.
    Quis in nubibus, inquit Propheta, quapulatus Domini?
    aut quis similis erit Deo inter filios Dei (Psal. LXXXIX)?
    De eo etiam dicitur in Canticis canticorum: Caput
    ejus aurum optimum (Cant. v), quoniam sicut aure
    nullius potest metalli coaequari natura, ita creatorl
    omnium, qui caput utique Christi est, nulla potest
    coaequiari creatura? De quo etiam in eisdem Canticis
    canticornm ab sponsa dicitur: Sicut malum inter ligna
    sylvarum, sic dilectus meus inter filios (Cant. 2), quo-
    niam sicut malum cum sit pulchrum aspectu, odore
    que suavissimum præeminént lignis sylvarum, ita ni-
    mirum redemptor noster, qui est odor vitæ in vitam,
    quem quotidie Ecclesia in odore sequitur unguento-
    rum, cunctis præeminent coetibus sanctorum, qui di-
    circa filiorum nomine censentur, quia non mundo
    cui nati sunt, sed Christo cui renati sunt, adhaerere
    noscuntur. In Apocalypsi quoque vigintiquator se-
    niores coronas suas ante Agnum projecisse leguntur,
    quia videlicet omnes sanctorum virtutes cunctasque il-
    loro rixtoria, quibus ipso opitulante clarueruut,
    ejus virtutibus et victoriæ comparatæ minores esse
    cernuntur, quoniam et rivulus a perenni fonte deri-
    vatus minor esse perhibetur eidem fonti comparatus,
    et vilis pampinus vilis vivacibus radicibus vel etiam
    fructiferis palmitibus vilior omnino creditur compa-
    ratus. Esto, saclum est, et credi possit, ut virtus Po-
    lemonica imaginis ab adulterii scelere quemdam com-
    pesseret, num idone omnes imagines adorandae sunt?
    Nunquid quia pecudais animantis lingua rudis ho-
    manas loquelas profundus airiol cujusdam perver
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,960,985">
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout; transcription follows left column then right. Some words near margins slightly unclear; preserved original line breaks and punctuation. Hebrew and Greek word indicated within Latin text retained as printed (Hebraice יהואד, Graece Ἡμεροληψιῶν).</notas>
</pagina>