1201

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. lV.

1202

que isti rationis coerceantur, neque illorum prodeces- A illicita sublimatus ; illis auferentibus quod babebat et

sores coerciti fuisse credantur habenis, sed utrique
convincantur per abrupta et invia ferrieffrenes rerum-
que prohibitarum et prefecta carentium sequaces, dum
vi telicet, sicut crebro jam dictum est, isti imagines sup-
pliciter censeant adorare, illi impatienter censuerint
frangere, ut Demetrius eorum diaconus ait : Incaute
et inordinate inter. cetera. egerunt, duos libros. inar-
gentatos eo quod quadam in eis imaginum mentio
haberetur comburentes, et alterius libÉi. duo folia pree-
cidentes, quasi non aliter imaginum possit mentio
fleri, nisi protinus censeantur adorari. Nam dum
nullus recipiendorum codicum vel tenuiter imagines
adorare percenseat, in pluribus tamen illarum men-
tio quodammodo fit. Qui si omnes in quibus illarum
mentio sit, comburendi sunt, mulia prorsus scriptu-
rarum instrumenta peribunt. Primum namque una-
queque res probanda. est, et postea judícanda. Quod
cuni pluribus sive divinarum sive mundanarum le-
gum exemplis possit approbari, ipsorum quoque
rhetorum documentis potest astrui, qui primum ge-
nus posuerunt. deliberativum, secundum demonstra-
tivum, tertium judiciale, ut videlicet quidquid deli-
beratio aut. abnuendum, aut sequendum repererit,
demonstratio id aut laudabile, aut reprehensibile
demonstret, judiciale, aut penis, aut prmiis sen-
tentiam det : ne si non judiciale h:ec duo sequentia

genera przcedant, versis in contrarium causis deli- .
berationis examine praposito, demonstrationis or-.

dine neglecto, aliter res quelibet quam justum est
judicetur. In omnibus igitur rebus moderatio sive
mediocritas habenda est, et memoria retinendum est

illud philosophicum, Ne quid nimis : que moderatio .

probationis semper societate mulcenda est. Non enim
ait Apostolus : Omnia absque moderatione et. absque
probatione comburite ; sed, Omnia, inquit, probate, et
qxod bonum est. retinete (1 Thes. v).

CAPUT IX.

De eo quod. in eodem libro in labulis argenteis Leon-
tius a Secreta imagines cernens. acutissimum et in-
geniosissimum swi erroris emolumentum, invenisse
gloriatus est.

In eo denique libro, in quo duo folia ob quamdam
linaginum mentionem in eorum priore synodo qu»
ob abolendas imagines gesta est, precisa fuerant,
habebantur ín tabulis argenteis quxedam imagines
sicut in vasculis sive in pluribus rebus haberi so-
lnt, quas in secunda eorum synodo que pro ad-
orandis imaginibus aggregata est, mox ut Leontius a
Secreta conspexit, magnum se sui erroris emolu-

mentum invenisse putavit, eosque insignis fuisse de--

mentiz judicavit, a quibus in eodem libro ubi ima-
gines erant, ob imaginum rhentionem duo folia

abscissa fuisse cognovit; sicque idem liber per in-.
tervalla temporum variis eventibus disparibusque:

modis et ab illis est propter imaginum mentionem
abscidi judicatus, et ab istis propter imagines qua
habebantur in tabulis adorari jussus; ab illis folio-
ram jacturam injuste perpessus, ab istis adoratione

babere debuerat, incompelenter amisit, istis exhi-
bentibus qu:e nec habebat nec habere debuerat, in-
consequenter acquisivit; qui nec pro ullis instanti-
bus culpis folia perdidit, nec pro quibusdam insi-
gnibus meritis adorationem invenit, et quanto me- -
ruit recte habita amittere, tanto nimirum meruit
inhibita acquirere. Nunquideam omnes libri in quibus
uro argentove vel etiam quibuslibel coloribus histo-
rie inter scripturas pictoria arte insert sunt, quia
imagines habent, aut ab iHis sunt comburendi sive
pr:ecidendi, aut ab istis colendi sive adorandi? Nun-
quidnam serica sive quarumlibet materiarum vestes,
sive pallia humanis usibus apta aut divinis cultibus.
mancipata, figuris quibusdam decorata variisque

B coloribus fucata, eo quod imagines babent, aut ab

illis sunt concremanda, aut ab istis adoranda? Nun-
quidnam melalla sive ligna quibuslibet utilitatibus.
formata, eo quod sculptorio vel etiam celatorio.
opere quibusdam imaginibus decorantur, ideo aut
ab illis comburenda aut. frangendá, aur ab istis sunt
adoranda? Infelix mens qu» semper aut in exse-
crandis, aut e contrario in adorandis imaginibus
zsiuat. [nfelix sensus, qui semper in abdicandis re-
bus quze sine. offensione haberi queunt, et sine of-
fensione adorari nequeunt, anhelat. Infelix een-
suetudo qu;e. mediocritatis recto tramite aspernato,.
fixam tenere regulam nesciens, buc illuoque semper
nutabunda deflectitur, mode inordinate abdicans.
quod nequaquam est abdieandum, modo infauste-
adorans quod non est penitus adorandum; modo.
ulra quam ordo exigit. rem minime dejiciendam
dejicil, modo ultra. quam ordo exposcit. rem. non,
nimium extollendam extollit, et rebus necessariis.
omissis, rebus non necessarii& instans, aut ob ima-
ginum abolitionem aut ob earum adorationem, quod
utrumque non convenit, synodos aggregat, quasi
Christiane religioni aut in habendo, aut in non
adorando quoddam possint afferre prejudicium, cum
videlicet imagines nihil si non habentur derogant,.
nihil si habentur prorogant, cum tamen abdicate
quamdam incautam levitatem afferant, adorat: vero
culpam inurant.
CAPUT X.
Quod milia Evangelii lectio tradat Jesum ad Abgarum
imaginem misisse, ut illi dicunt.

Evangelium est bonum nuntium, et. revera bonum
nuntium, quoniam qui. id suscipiunt Filii Dei. vocan-
iur. Est enim. amnis quadrifluus ab uno. ineffabili
Paradisi fonte progressus, et in quatuor amnes insi-
gniter derivatus, et ad arentia corda irriganda sa-
lubriter emissus. Est via que ducit ad vitam, est lux
a tenebris vitiorum reducens, et inofferso calle gres-
sus mortalium ad coelestia dirigens. Est urbis floren-
tissime munimentum, in quo firmiter stare przestan-
tissimum vitze emolumentum, a. quo recedere peri-
eulosissimum detrimentum est, Sunt fluenta verita-
tis, qu: fallere fallique nesciunt, in quorum vastis-
simis amnibus cum plura Domipicor«m gestoruw

Digitized by Google
