1149

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE fMAC. — LID. Bl.

1150

conventa sederit dicat : « Suscipio et amplector ho- À mundi hoc testatur, redemptor generis humani hoe

norabiliter sanctas et venerandas imagines , et illis
servitium adorationis, quod consubstantiali et. vivifi-
catrici Trinitati debetur, impendo, » sicque se in di-
vinis verbis instabilem, se aliud ore profitentem,
aliud corde credentem, aliud divinis paginis legen-
tem, aliud in antro pectoris sui tenentem , et divinis
verbis obtinentem , et suas nugas Dominicis praece-
piis preferentem demonstret. Nam cum sibi suis-
que dignoscatur in sua perversa professione obesse,
mobis e contrario qui illorum nugis reniti cupimus,
dignoscitur prodesse, eum videlicet errorem detegit
infaustum, quem illi videntur plebibus ingerere pal-
liatum. Aiunt enim : « Non adoramus imagines ut
Deum, nec illis divini servitii cultum impendimus,
sed dum illas aspicimus et adoramus, illo mentis
nostrae acumen defigimus, ubi eos quorum ille sunt,
esse non ignoramus. » Át contra iste illorum dete-
gens errorem, et suam pandens absque uila obum-
bratione cogitationem, fatetur se quale sanetz Tri-
vitaü, tale illis exhibere servitium , talemque ad-
orationem, sicque absurditatem quam illi introrsus
retinent latenter, hanc iste egerit patenter. Nec la-
tere quempiam potest illorum ignavia, cum hanc
pandat bujusce professionis senientia. Quia ergo
omnes qui suo errore dissentiunt a sancta catholica
et apostolica Ecclesia segregare el anathemati sub-
mittere, et illis qui Domini Jesu Christi incarnationem
salutiferam credere recusaverunt, admittere nititur,
quantz sit fatuitatis cunctis legentibus liquet agno-
scere, quippe qui sux ignavis demersus baratbro,
dum cxteros ad se secum talia passuros protrahbit, si
quos tanti periculi voraginem vitare conspicit, 'eos
conviciis et contumeliosis affaiibus objurgare con-
tendit. Nam quz insania, vel quz» amentia est, ideo
Christi plebem ab Ecclesix* matris uberibus conari
convellere , eo quod servitium soli Deo debitum re-
bus sensu carebtibus obnititur exhibere ? Aut qus
perversitas est equales judicare illos qui mediatoris
Dei ethominum Christi Jesa vivificatricem incarnatio-
nemobetinata mente credere recusant, illis qui, spreto
secundum divine legis imperium creaturarum om-
nium servitio, soli Deo, cui omnia famulantur, ser-
vire desiderant : aliud est enim mundi redemptio-

profatur: et quis tam bebes tamque segnis parem illum
judicet. qui histam authenticis monitis contradicit, illi
qui contemptis divinis eloquiis res sine sensu adorare
contemnit ? Esto, imagines adorare virtus et bonum
opus est: nunquidnam fidei zequari potest ?* Cum ta-
men cunctis bonis operibus insistendum sit, nullum
opus bonum ad perfectam salutem quemquam addu-
cere valet, nisi fidei fundamento superponatur et ejus.
munimine fulciatur. Abraham denique non ex ope-
ribus, sed ex fide justificatus est ; Moyses fide gran-
dis factus est ; sancti per fidem vicerunt regna, et
sancti omnes juxta fidem defuncti sunt. Et Propheta
dicit, Omnia opera ejus in fide (Psal. xxxui) ; et Do-
minus in Evangelio, Fides tua te, inquit, salvum fe-
cit (Marc. x) ; item idem : Amen dico vobis, si. ha-
bueritis fidem etnon hasitaveritis, non solum de ficul-
nea facietis, sed et si huic monti dixeritis : Tolle et
jacta te in mare, fiet; et omnia quecunque petieritis
in oratione credentes accipietis (Matth. xxi). Unde da-
tur intelligi ceteris virtatibus fidem proeminere ; et
quanquam ei spes et charitas connectantur, tamen
per fidem ad eas pervenitur. Nec pari damnatione
judicandus est qui in czteris operibus quam qui in
fide delinquit, quoniam quidem cum nullus absque
fide imagines adorando salvari possit, innumeraL iles
in ccelesti patria sunt legiones quie sive per martyría,
sive per innocentiam, sive per solitudinem conversa-
tionis, cum imagines penitus nec habuerint, nee

(C adoraverint, per fidei tamen observantiam ca licolis

coetibus sociali p-rpatuis gaudiis perfruuntur.

CAPUT XVII.

Quod Extimius. Sardensis. episcopus a. prefati Con-
stantini errore. non. multum. dissentil in. eo quod
ait; Ex toto corde suscipio venerandas imagines
cum condecenti bonore et amplectibili adoratione?
Jlios enim qui aliter aut contrarie sentiunt. aut
dogmatizant contra sancias imagines alienos ca-
tholicze Ecclesi: deputans et praedico et haereticos
annuntio.

Cum Eutimius Sardensis episcopus Constantino
Constanti: Cypri episcopo pene par sit in confes-
sione, non est ambiguum parem eos babere fidem
paremque adepituros retributionem, nisi emendatio

pem non credere, aliud soli Deo velle servire; aliud ji viro illorum precesserit. Ex toto enim cordo

est salutem mosdi spernere, aliud imaginum adora-
tonem contemnere ; aliud est salutiferis monitis re-
Íragari, aliud vanis et superstitiosis obsequiis reniti.
ldem namque Dominus et Salvator cum et per pa-
ginam Veteris Testamenti imagines adorare inhi-
buerit, et per corporalem przsentiam imaginem Ce-
saris Caesari potius.reddendam quam adorandam cen-
suerit, talia in se credendi praecepta contulit dicens :
Qui credit in me, habet vitam eternam (Joan. v1);
et ilerum: Ego sum ostium et vita, si quis per me
introerit salvabitur, et ingredietur et regredietur, et pa-
scua inveniet (Joan. x) ; et iterum : Nisi quis renatus
[uerit ex aqua et Spiritu sancto, non. intrabit in re-
quum caglorum (Joun. 1i). Veritas hoc dicit, salus

uterque se confitetur suscipere imagines cum summo
honore et amplectibili adoratione. O demens episco-
porum confessio, o insana praesulum praedicatio !
Ecclesia catholica voce presulum incarnationis Chri«
sti mysterium se suscepisse congratulans, Domino
dicit : Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in me-
dio templi twi, eL isti dicunt : Suscipimus et adora-
mus imagines. Caterva credentium Christum qui est
pax nostra, qui fecit utraque unum , apostolos sive
apostolicos viros suscipere precatur dicene : Susci-
piant montes pacem populi tui, et isti. dicunt : Susci-
punws ünagines adoratione. amplectibili. Cum ergo
isti pene omnem auxilii sui spem in imaginibus defi-
gant, non mediocriter a sancta el universali disseu-

Digitized by Google
