<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    1229
    LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. IV.
    Spiritum sanctum accepisse dicere audemus, aut af-      1230
    firmare valemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,485,950">
    CAPUT XXI.
    
    De eo quod dixerunt: Habet enim prophetia: Ecce
    virgo in utero accipiet, et pariet filium (Isa. vii),
    haec autem prophetiam in imaginem nos videmus,
    videlicet virginem in ulnis ferentem quem genuijt,
    quomodo sustinebimus non adorare et osculari?
    Quis indisciplinatus mente resistere audebit? In
    tale osculum dignos enim nosipsos faciamus ad-
    orationis, ut non accedentes iudigni Ozz[?] suppli-
    cium subeamus.
    
    Prophetia, quæ virginem concepturam et filium
    parituram intonat, non jam in incertis et ambiguis
    est quaerenda, sed in pectore retinenda, nec ejus ar-
    cana mysteria sunt in picturis, sed in diuiniis litteris
    earumque explanatoribus, apostolis videlicet corum-
    que successoribus, investiganda, et fide potius quam
    oculis intuenda. Non enim idem nobilissimus vates
    Isaias Evangelii nobis potius quam prophetice refe-
    rens saporem ait: Nisi pinxeritis et adoraveritis ima-
    gines, non permanebitis; sed ait, Si non credideritis,
    non permanebitis (Isa. vii). Manifestum itaque est,
    cum qui in mandatis diuinis fidei integritate vult
    permanere, et ad æternam remunerationem venire,
    iustimenta per quæ ad hæc veniat non in parieti-
    bus, non in tabulis, non in picturis, non in quibus-
    libet visibilibus rebus, sed in corde per fidem, in
    ore per confessionem, in opere per bonorum actuum
    exhibitionem habere debere, et credere virginem
    quæ Salvatorcn protulit mundi, non in mundanorum
    artificium operibus, sed in æterni et incarnabilis
    artificis opere, id est, in cœlestibus sedibus esse.
    Unde necesse est ut quisquis eam adorare desi-
    derat, non in colorum fucis, non in materialibus
    operibus, non in quibuslibet officiinis, sed illo men-
    tis aciem figat, quo eam cum Christo regnare con-
    sentit. Nam dum illi dixerint: Hanc autem prophetiam
    in imaginem nos videntes, videlicet virginem in ulnis
    ferentem quem genuit, quomodo sustinebimus non ad-
    orare et osculari? Quis indisciplinatus mente resistere
    audebit? et nos pene eadem verba sono, non sensu,
    secuti ingerimus. Hanc autem picturam in tabula aut
    pariete cernentes, virginem videlicet depictam puce-
    rum in ulnis ferentem, quomodo presumemus rem
    iussensulam adorare, et opus cujuslibet artificis os-
    culari? Quis indisciplinatus tale facinus perpetrære
    audebit, ut adorationem soli creatorai debitaum crea-
    turis impendat, et dum vult favere picturis, sacris
    reuiètnatur Scripturis? Esto, imago sanctæ Dei genitri-
    cis adoranda est, unde scire possumus quæ sit
    ejus imago, aut quibus indiciis a cæteris imaginibus
    dirimatur? quippe cum nulla in omnibus differen-
    tia præter artificum experientiam, et eorum quibus
    operæ:ur opificia, materiariumque qualitatem inve-
    niatur. Cum ergo depictam pulchram quandam fe-
    minam puerum in ulnis tenere cernimus, si super-
    scriptio nedum facta sit, aut quondam facta casu
    quodam demolita, qua industria discerere valemus,
    utrum Sara sit Isaac tenens, aut Rebecca Jacob se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,955,950">
    Arens, aut Betsabee Salomonem jacens, aut Elisabeth
    Joannem bajulans, aut quælibet mulier parvulum
    suum tenens? Et ut ad gentiles fabulas veniamus,
    quæ plerumque depictæ inveniuntur, unde scire va-
    lenus utrum Venus sit Ænean tenens, an Alcmena
    Herculem portans, an Andromacha Astyanacta ge-
    rens? Nam si pro alia alia adoratur, dementia est;
    si tamen ea quæ adoranda penitus non est, adoratur,
    vesania est: quod utrumque cavendum est. Pingi-
    tur etiam eadem beata virgo qualiter aselli gesta-
    mine vecta, puerum in ulnis ferens Jos:phi prævio
    in Ægyptum descenderit, qualiter ex Ægypto
    ad terram Israe] redierit (in pluribus namque
    materiis hæc historia includitur, et non semper
    in basilicis, sed interdum in vasis escariis sive
    potatoris, interdum in sericis indumentis, plerum-
    que tamen in stragulis), nunquidam hæc om-
    nia adoranda sunt? Cum ergo in quolibet horum
    imago sanctæ virginis puerum tenentis peculias ani-
    malis tergo suscepta adoratur, nunquid non ipsius
    animantis cum ea imago adoratur? nullo enim pa-
    cto in adorando utriusque imaginis, virginis videlicet,
    sive animantis, quædam potest fieri dimemptio; præ-
    scitum cum unius sint materiæ, unquoqc artificis inge-
    nio concupigatae, aut utriusque adoratio est spernu-
    da, aut utraque sunt adoranda. Sed dicet fortasse spi-
    nosulus aliquis: Hæc assertio adorandi animantis
    frustranda est, quoniam cum quemlibet hominem
    cathedra susceptum aut baculo innixum causa salu-
    tationis adoramus, non cum eo cathedram neque
    baculum adorare monstramur, sed homine salutato
    illa insulata remanere creduntur. Cujus spinulæ
    hoc modo quassandæ sunt: Alia est definitio homi-
    nis, alia baculi sive cathedræ: quoniam quidem
    homo definitur ita, Homo est animal rationale, mor-
    tale, risiible, et cetera hujuscemodi; cathedra vere
    vel baculus non eodem modo definiuntur, sed vireo
    sensu vitæque carentes, pro artificis experientia vel
    voluntate ad officia quibus necessaria sunt preparata,
    et cetera hujuscemodi; ubi liquido patet aliud esse
    rationalem hominem salutando adorare, aliud catho-
    dram vel baculum, ut potc res insensatas, insulata?
    reliquæruer. In definitione vero virginis sive peculiaïs
    animantis imaginis, cum utrareque sint sensu vitæque
    carentes, ex una materia factæ, uno eodemque arti-
    fico formate, ita sibi mutuo cohærentes ut sine
    materiæ, in qua in subjecto sunt, discidio ab invi-
    cens nequaquam separari, pene nulla est in definiendo
    distinctia. In quibus cum tanta sit parilitas, tanta
    sociositas, tanta materiæne unio, aut utriusque adora-
    tio est suscipienda, aut utriusque spernenda. Cum
    ergo alter aß altera dirimi sive disciido nequeat,
    et utraque, ne forte animantis imago adoratur,
    adorari non debeant, restat ut utraque adorationis
    honore careant, et ornamentorum solummodo in
    basilicis aut in quibuslibet locis loca teneant, et as-
    picientibus rerum gestarum memoriam præbeant,
    quoniam cum tot diverticulis in tantos errores ima-
    ginum adoratio vergat, nulla tam sacra ultra san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Páginas em duas colunas; transcrição preserva quebras e abreviações originais quando visíveis. Pequumas letras pouco nítidas marcadas com [?] onde incerta a leitura.</notas>
</pagina>