<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    4175 . B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,930">
    dine, altitudine corporis occupatur; nec Deus talc aliquid est, et omnia igitur in ipso sunt, et locus non est. Ubi in sequentibus parvo decentissimo com¬mate, locum Dei abusive dici asseruit templum Dei, sed animam hominis melius posse dici : « Locus ta¬men Dei, inquit, abusive dicitur templum Dei, non quod contineatur, sed quod ei praesens sit, id autem nihil melius quam anima munda intelligitur. » Cum igitur illi ita venerandas dicant imagines, ut locum Dei, an pro templo Dei, an pro anima justi hominis hoc dicant, utrumque non convenit. Si vero in eo verbo aliquid de Deo locale sentiunt, multum illorum sensus a veritate dissentiit. Nos ergo vpotte cogita¬tionum ignari, cum quo affectu covve sensu hoc dixerint nesciamus, ea tantum discutimus, quae apicum indicio percipimus.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Inutile et demens et errore plenun dictum quod di¬cunt : Qui Deum timet honorat omnino, adorat et veneratur sicut Filium Dei Christum Deum no¬strum, et signum crucis ejus, et figurarun sancto¬rum ejus.
    
    Est quoque et in hoc insanissimum et ab omni penitus cantela remotum, quod dicunt : Qui Deum timet, honorat omnino, adorat seu veneratur sicut Fi¬lium Dei, et signum crucis ejus, et figuram sanctorum ejus. Quantum ergo distet mysterium Dominice cru¬cis, ad quod intelligendum revelatos nos docet oc¬ulos habere Apostolus, ut intelligamus quae sit altitudo, et longitudo, et latitudo crucis Christi, et profun¬dum, in superioribus hujus operis partibus, Domino opiulante monstratum est; et quantum distet ad¬oratio et cultura soli Deo debita ab adoratione et cul¬tura quam illi imaginibus exhibendam asseverant, in hoc tertio libro verba Constantini Constantici Cypri episcopi, seu Eulirnii Sardensis episcopi, discuteremus prout nobis Dominus opem ferre dignatus est, disseru¬imus. Nunc vero quantum timor Domini ab adoratione imaginum distet, breviter Domino auxiliaute disse¬ramus. Dicunt enim, Qui timet Deum, adorat omnino imagines : scit Filium Dei. Nunquidnam omnes pa¬triarchae et prophetae, quia imaginum adorationem sprevere, ideo Deum credendi sunt non timuisse? Aut Apostoli, quia nusquam leguntur celebrasse imaginum adorationem, ideo Dei non habuisse di¬cendi sunt timorem? Aut sanctorum martyrum, ana¬chori tarum, seu etiam cunctorum generaliter eccle¬siasticorum virorum turbæ, quos constat in Dei ser¬vitio devotissime militasse, ideo timorem Domini pu¬tandi sunt non habuisse, eo quod imaginum adora¬tionem nusquam leguntur vel probantur celebra sse? Non enim sanctissimus vatum David adorationem imaginum se docturum, sed Dei timorem dicebat, cum credentes omnes in Christi persona filios nun¬cupans blandis exhortationibus ad se venire hortabatur dicens : Venite, filii, audite me, timorem Do¬mini docebo vos (Psal. xxxi). Nec usquam imaginum cultum, sed timorem Domini sanctum testatur di¬cens : Timor Domini sanctus permanens in saeculum saeculi (Psal. xviii). Nec quempiam qui imagines ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,930">
    orat, sed qui Deum timet beatum nuncupant dicens :
    Beatus vir qui timet Dominum, in mandatis ejus cupiet nimis (Psal. cxi) ; et iterum : Beati omnes qui ti¬ment Dominum, qui ambulant in iis ejus (Psal. cxxvi).
    Non enim ait, ut illi absurdissime delirant, Qui ti¬met Dominum, adorat imagines, sed ait : Qui timet Dominum, in mandatis ejus cupiet nimis. Unde liqui¬dissime pa:et timorem Domini non in adoratione imaginum, sed in voluntate et instantia mandatorum Dei esse. Non enim idem sanctus vir oculos Domini super eos qui imagines adorant, sed super eos qui ti¬ment eum testatur, cum dicit : Ecce occuli Domini su¬per timentes eum, et in eos qui sperant in miseri¬cordia ejus (Psal. xxxii) ; nec ait, Adorate imagines, quoniam nihil deest adorantibus eas; sed ait, Timete Dominum, omnes sancti ejus, quoniam nihil deest timentibus eum (Psal. xxxiii); sed neque initium sa¬pientiae imaginum adorationem, sed Domini testatur timorem dicens, Initium sapientiae timor Domini (Eccli. i). Quod quidem praeceptum Dominici timoris ita per Moysen legitur institutum : Post Dominum Deum vestrum, inquit, pergite, et ipsum timete, et praecepta ejus custodite, et vocem ejus audite, et ac¬quiescite ei (Deut. xiii). Inter qua salutaria praecepta nusquam imaginum adoratio legitur instituta. Cum ergo imaginum adoratio in divinis eloquiis invenia¬tur prohibita, timori Domini qui tot divinae legis ora¬culis commendatur, nulla tenus est coaequanda.
    
    Flores igitur quibus timor Domini haberi jubetur, quos per vastissimos divinæ legis campos impigro cunque decerp simus, ordo exposuit ut sub brevitate digeramus, quibus et lectoris animus mulceatur, et si quis illis rerum sensu carentium adorationem aequare conatur, pudore et reverentia iudici cogatur. In Proverbis namque dicitur : Timor Domini adjiciet dies : anni autem impropriorum minucantur (Prov. v). Item in Proverbiiis : Munito justi, timor Domini: contritio autem operantibus mala (Ibid.). Item in Proverbiis : Timor Domini viro in via : qui autem sine timore est, commorabitur in loco quem non visitat scientia (Prov. xix). Item in Proverbiis : Timor Do¬mini disciplina sapientiae, et gloriam praecedit humili¬tas (Prov. xv). Item in Proverbiis : Non emuletur cor tuum peccatores, sed in timore Domini esto tota die (Prov. xxiii). Item in Proverbiis : Beatus qui metuit omnia per timorem, nam qui duros est corde in¬cidet in mala (Prov. xxviii). Item in Ecclesiastico : Initium sapientiae timor Domini, et cum fidelibus in utero concreatus est, et cum electis seminibus creatur, et cum justis et sensatis agnosciitur (Eccli. i). Item in Ecclesiastico : Timor Domini scientiam agnosce t, sanctitatem castitas custodiet, et justificabit, aur ja¬cunditatem, atque gaudium dabit (Eccli. i). Item in Ecclesiastico : Timenti Dominum bene erit, et in diebus consummationis illius benedicetur : plenitudo sa¬pientiae timere Dominum, et plenitudo de fructibus ejus omnem donum illius implebit a generationibus, et receptacula de thesauris ejus : corona sapientiae timere Dominum, utrunque autem sunt dona Dei (Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, two-column layout. Line hyphenations kept as in image; some characters faint but transcribed; used [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>