116i

LIBiU CAROLIM. — CAPIT. DE fMAC. — LiB. iil.

1162

fut * H H n
eorum qui eas adorant eixqueservitium inconsequens A sunt. visibus defert. Mendacium enim aut de his est

exhibent, abominetur vesaniam. Non enim vinum
quia ebrietatem generat, reprehenditur, cum plerum-
que Deo in sacrificium libetur; nec svlvze qux furi-
bus hospitium przbent , quia plerumque hominum
nsibus multa qu.e expediunt administrant; nec. ideo
igni imputatur, quia interdum edaciter domos vel
c.etera humanis stipendiis apta devorat, cum morta-
lium vite mnltis adminiculis suffragetur. Porro quod
dicunt, Jpse enim Pater pictorem pie agentem com-
mendat, cur Pater, aul ubi scriptum sit, pictorem
commen:let, nec illorum est approbare, nec nostrum
credere, quippe cum in nullo oraculorum divinorum
volumine pictorum laus perhibeatur inesse. Depe-
riaut ergo illi in. quolibel divinarum Scripturarum
loc», in quo etiam secundum propriam asscveratio-
ne pictoris, ideo quod componendis imaginibus in-
stent collauJet, et nos reperiemus qualiter eis respon-
Cere valeamus, quia omnipotens Deus non opera sed
devotionein operum, nec actus sed voluntates actuum,
nec res sed causas rerum, nec quisquis faciat, sed
qua mente id faciat, plerumque aut probat aut im-
probat.
CAPUT XXIII.

Juutile et mendacio plenum. dictum Joannis presby-
teri et legati Orientalium dicentis : Non contraeunt
pictores Serpturis , sed. quidquid Scriptura dicit
h.ec demonstragt, quatenus concordes sunt Scri-
puurarum.

Si omnia Joannis presbyteri et legati Orientalium
deliramenta qux in. eadem synodo, in cujus inoffi-
«ios:e lectionis reprehensionibus noster stylus ver-
satur, proiulit, singillatim a nobis discutienda in
unum fuissent congesta, magnorum voluminum tautze
disputationis sylva esset indigua. Sed nos ea partim
brevitatis studio cui prorsus studemus, partim ordi-
nem ipsius lectionis servantes, quo non singulorum
singula seozsum, sed quorumdam passim per ordi-
uem , prout quisque locutus est, vel ctiam in eodem
codice posita inveniuntur, discutienda in nostra dis-
putatione ponentes , et brevissime disputationis
cuncta articulo coaretare compellimur , et non sin-
gula seorsum, sed pene omnia spirsim, prout ordo
dictavit, exsequimur. Est interea oper pretium dili-
genter discutere, qualiter, ut idem profatus est, picto-
res haudquaquam credantur Scripturis contraire aut
qualiter quidquid Scriptura dicit demonstrent, qua-
literve concordes sint Scripturarum. Quamvis enim
non eluceat de quibus Scripturis ille hoc dixerit,
credendum est tamen eum de sacris Scripturis
dixisse, quas usitate Scripturas solemus vocare , ut
est illud in Evangelio : Tunc aperuit illis sensum ut
intelligerent. Scripturas (Luc. xxiv). S R.. Pietre
interea ars cum ob hoc inoleverit, ut. rerum in
veritate gestarum memoriam aspicientibus defer-
ret, et ex mendacio ad veritatem recolendam mentes
promoveret , versa vice interdum pro veritate ad
snendacia cogitanda sensus promovet, et non soluin
illa qux aut sunt aut fuerunt aut fleri possunt, sed
tiani ea qux nec sunt, nec fuerunt, nec fieri pos-

PATROL. XCVIHI.

qu:e non sunt, sed fieri possunt, aut de liis qux nec
sunt nec fleri possunt, de quibus in peribermenias
a philo.ophis acutissima sive subtilissinia disptatio
est, quam huic op.ri interponere longissimum est.
Nam dum dicat non contraire pictores Scripturis,
et multa a pictoribus pingantur qui» Sceripturze di-
vin tacent, et ab hominibus non solum a doctis,
sed etiam ab indoctis falsissima esse comprobentur ,
quis non ejus dictum ridiculosissimum vel potius
falsissimum esse fateatur? Nonne divinis Scripturis
contraire noscuntur, cum abyssum figuram hominis
fingunt habere, et lympharum inundationem affaim
fundere? Nonne divinis Scripturis eos contraire
haud dubium est, cum tellurem in figura humana
modo aridam sterilemve, modo fructibus affluentem
depingunt? Nonne divinis Scripturis cos contraire
manifestum est, cum flumineos amnes in figuris ho-
minum aut situlis aquas fundere, aut. alios in alios
confluere depingunt? Nonne. cum solem et lunam
et c:etera. cceli ornamenta figuras hominum, et ca-
pita radiis succincta habere fingunt, sanctis Scriptu-
ris modis omnibus contraeunt? Nonne cum duode-
cim ventis singulis singulas formas pro qualitate
virium attribuunt , aut mensibus singulis pro quali-
tate temporum quid unusquisque deferat, quibusdam
nudas, quibusdam seminudas, quibusdam etiam in-
dutas diversis vestibus figuras dant , aut dum quatuor
tempora anni singula diversis figuris depiuguut , aut
floribus vernantem ut ver , aut xstibus exustam ; vel
etiam segetibus onustam ut :statem, aut vindemiz
labris vel Lotris oneratam ut autumnum, aut modo
frigoribus algidam, modo ignibus se calefacientem,
modo animantibus pabula pribentem , modo nimiis
frigoribus marcidas volucres capientem ut hiemem,
Scripturis divinis in quibus hxec. ita. minime conti-
nentur contraire noscuntur? Quomodo ergo a picto-
Tribus qui poetarum vanissimas fabulas plerumqua
sequuntur, sanctis Scripturis minime contraitur ?
Finguntur enim per eos interdum res in veritate
geste in alias atque alias incredibiles nzenias ; fin-
guntur etiam qux nec facte sunt nec fleri poterant,
sed aut mystice a philosophis intelliguntur, aut ina-
niter a gentilibus venerantur , aut veraciter a catho-
licis respuuntur : que oinnia. quanquam gentilium
habeantur in litteris, a divinis tamenprorsus sunt alie-
na Scripturis. Àn non divinis litteris alienum est
quod ab illis Chym:era triceps a Bellerophonte fin-
gitur interfecta, cum Bellerophon non bestiam , ut
illi mentiuntur, prostraverit , sed montem , ut pleri-
que intelligunt, habitabilem fecerit? An non divinis
Scripturis alienum est, quod Vulcani claudi et Terre
filius Erichthonius esse , et in monte /Etlina ferrum
coquere, ejusque fornax Vesuvius mons Campani;e
esse fingitur, qui perpetuis ignibus ardere perhibe-
tur? An nou divinis Scripturis aliena sunt, quot
Scylla capitibus fingitur succincta caninis? et Phyllis
ob amorem juvenis cujusdam in arborem fingitur
esse conversa? et altera Scylla eo quod Niso patri
91

Digitized by Google
