1123

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. iv.

1198

Sed ne quis nos putet aliquem judicare, autcui- A prophetas sive hagiographa recipiant , illi e re-

dam cujus meriti sumus ignari, detrahere, cognoscat
nos non vitam alicujus justi, non meritum discutere,
sed verba solummodo ventilabro divinorum eloquio-
rum studiose ventilare, que incompetenter ad erro-
rem nutriendum ad medium sunt deducta, cum sint
errorum nervis usquequaque concreta. Nec enim alia
«jusdem Simeonis verba discutimus, qux ut superius
diximus, nusquam nos legisse meminimus, sed ea
solummodo quas eorum apicibus narrantibus sensu
percipimus ; et cum nesciamus utrum ejusdem Si-
meonis, ut illi fatentur, aut alterius cujusdam verba
sint in ejus nomine prznotata, novimus tamen ea
omni ambiguitate postposita a sanclarum Scriptu-
rarum sensibus aliena, et merito ab omni ecclesiastico
dogmate abdicanda.
CAPUT VI.

De eo quod omnibus hareticis Samaritanos detertores,

et Samaritanis deteriores eos. dicunt qui. imagines

desiruunt, cum. parentes eorum secundum. illorum

opinionem omnibus hereticis deteriores fuerint, qui
utique imagines destruere.

Non sufficiebat illis prodecessores sive parentes
eorum formidolosis anathematibus abdicare ac di-
versis conviciis lacerare, nisi eos omnibus h:re-
ticis dixissent deteriores fuisse, qui quanto eos
atrocioribus injuriis exsecrari contendunt , tanto
amplius divinis monitis contradicunt. Dieunt enim
Samaritanos omnibus b:ereticis deteriores, eisque
in crimine preferunt eos. qui imagines destruunt.
Constat enim majores eorum imagines destruxisse,
et secundum corum opinionem qui imagines de-
struunt Samaritanis deteriores sunt, et Samaritani,
ut illi aiunt, omnibus hzreticis deteriores sunt :
omnibus igilur, ut illi fatentur, bxreticis majores
eorum deteriores fuere, quos constat imagines
destruxisse. Nam dum sint, ut ipsi asseverant, ab
omnium lhzreticorum deterioribus aut per carnis
materiam propagati, aut in Scripturarum dogmati-
bus educati, aut. per manus impositionem ad pcer-
agenda Christians religionis mysteria consecrati ,
iiranduin est qui se cxteris catholicis in. constitu-
tionibus exhibendis, et Ecclesie traditionibus sta-
tuendis emineatiores existiment, tantamque se auc-
luritatis prerogativam habere jaetent, cum hanc
eos habere nec propriorum actuum sive documento-
rum exercitia, nec majorum suorum exempla pro-
bent. Nam si isti ob imaginum adorationem omnibus
catholicis preferendi sunt, jam non in Ecclesia vir-
tutum sectatores, sed imaginum adoratores eminen-
tiorem locum tenebunt; et si imaginum adoratores
intra sanctam Ecclesiam eminentiorem locum tene-
bunt, jam non virtutibus, scd erroribus est utendum :
est autem virtutibus, non erroribus utendum ; non
igitur isti ob imaginum adorationem omnibus citho-
licis praferendi sunt. Samaritani namque, quos
illi dicunt omnibus hxreticis deteriores, non sunt
bzrelici Christianorum , sed Jud»orum , nec se
novum Testamentum, sed Vetus tenere fatentur ;
qui eum Jud:xi resurrectionein. corporum credant,

surrectionem spernunt, et exceptis quinque legis
libris omnes Scripturas et Veteris et Novi Testa-
menti postponunt. Sunt awtem reliquse gentium
quas Sennacherib rex Assyriorum decem tribu-
bus Israel in BMedes translatis, ad custodiendam
terram Israel misit. Qui dum leonibus ceterisque
pessimis feris vel quibusdam rebus incommodis
in terra Israel vastarentur, et legationem regi
facerent $e in eadem regione perdurare minime
valere nisi legitima Dei terrz custodirent, quidam
de levitis ad eos missi fuisse perhibentur, a qui-
bus legis ceremonias docerentur. Quibus ex parte
susceptis et in pluribus hzxrescos partibus usur-
patis, adeo eorum barbara gentilitas cordis tumore

B inflata est, ut postpositis Juizis, qui utique do

Jacob germine processisse creduntur, se solum-
modo filios Jacob esse glorientur, atque ita Jud:eo-
rum communionem sicut et ceterarum gent um
spernere fastu impellente cogantur. De quorum
stirpe erat Samaritis femina, que ad puteum
Dominicis colloquiis communicans, inani jactantia
patrem suum Jacob qui sibi puteum dedisset, et
redemptorem mundi eo majorem non esse cum
magna cervicositale asserebat, majoresque suos
non llierosolymis, sed in monte adorasse dicebat.
Quam cervicositatem simul cuim. hydria et ipcredu-
litate deposuit, et salutaribus monitis acquievit.
Qux» quid typicis innuerit mysteriis si breviter
exsequamur, non est inconsequens. Gessil ergo
typum (ojus humani generis, quod senescentc
jam mundo ad Dominum venit, qui sexta utique
state mundi ad puteum sedit, qui mundi hujus
terrenum laborem et errorem tenebrosa profundi-
tate significat; sedit, inquam, humilitatem carnis
pro nobis susceptm fatigatus, infirmitatem  ejus-
dem carnis significans, quamvis alio intellectu
sessio ejus magisterii el doctrine dignitatem demon-
stret. Sitivit non tantum aquam, sed fidem gen-
tium haurire cupiens. Unde et discipulis mandu-
care hortantibus cibum se dixit habere quem illi
nescirent. Sitiebat ergo fidem gentilium ut faceret
in ea voluntatem Patris, et perfüceret opus ejus.
Promisit ergo se illi daturum aquam vivam, Spi-

p ritum videlicet quem. accepturi erant credentes in

eum. Dixit ergo eam quinque viros babuisse, id

'est, quinque carnalibus sensibus usam fuisse,

et sensum quem tandem haberet quo Christo cre-
ditura erat, cum quo legitunum posset habere
connubium, .jam non suum esse : nam et post. quin-
que carnales responsiones sexta responsione nomi-
nat Christum. Priva namque ejus responsio est : Tu
cum ais Judeus, quomodo a me bibere petis? Sccun-

4a: Domine, neque hauriterium habes e puteus

«lius. est; tertia : Domine, da mihi hanc. aquam ul
neque siam, naque veniam hic. haurire; quarta:
Non habeo virum; quinta: Vileo guia propheta
es : patres nostri in monte hoc adoraverunt (Joan.iv),
nam ista responsio carnalis est. Carmalibus enim

Digitized by Google
