1181

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO Il.

1188

Cum enün ait : Per imaginem que per colores appa- A suam. vesaniam rationabiliter subsannandam formi-

ret, adoratur fortitudo Domini, ut conjicimus, dicere
voluit : Visa imagine colorum facis compaginata,
fortitudo Domini adoratur : quod quidem et in se-
quentibus pene patefecit, cum ait : Et ad memoriam
peniemus de ejus in terra presentia. Cui propositioni
hoc facillime possumus objicere, quod nec Seriptura-
rum sanctarum lectione, nec Patrum exemplis est
institutum, Deum in manufactis quibusdam debere
qusrere. [n corde meo, inquit David, non imagini-
bus, abscondi eloquia tua; in toto corde meo exquisivi
te Deus, ne repellas me a mandatis tuis (Psal. cxvii);
et Moyses dicit : Pownite verba Domini in cordibus
vestris; et Dominus per prophetam : Convertimini ad
me ex toto corde vestro (Joel. 11); et e contrario. de

reprobis ait : Populus hic labiis me honorat, cor autem R

eorum longe est a me (Isa. xxix). Unde datur intel-
ligi, quod non in rebus visibilibus, non in manufactis,
sed in corde Deus est quxrendus; nec carnalibus
oculis, sed mentis solummodo oculo aspiciendus.
Nam quz vesania est dicere: Per imaginem que per
colores apparet, adoratur fortitudo ejus, et ad memo-
riam veniemus de ejus in terra presentia ? lnfelix me-
moria, qux: ut Christi memoretur, qui nunquam a
pectore justi bominis recedere debet, imaginarie vi-
sionis est indigua; nec aliter potest Christi babere
in se przesentiam, nísi itt pariete, aut in. aliqua ma-
teria ejus viderit imaginem pictam, quoniam talis
memoria que imaginibus fovetur, non venit ex cor-
dis amore, sed ex visionis necessitate : quia videlicet
non banc internus amor ad memorandum Christum
incendit, sed necessitas, qua etiam res exosas mox ut
videmus pictas, utcunque ad mentem visione duce
reducimus. De talibus ergo qui tanta necessitate ar-
etantur, ut nisi picturas viderint, Christi difficile
memorentur, timendum cst, nisi forte aut. commu-
nem hanc lucem quadam corporis molestia urgente
viventes amiserint, aut picturis quodam casu, quae
tamen non semper haberi possunt, caruerint, Christi
prorsus qui semper ante oculos habendus est, obli-
viscantur.

CAPUT Ill.
De «o quod dicunt : non scandalizandum quemdam,
eo quod amie jmagines sanctorum luminaria

fiant, et odoris thymiamata.

Denique cum eadem synodus, cujus lectionem
iuculcandam  arripuimus, plura suadeat quibus nul-
lus san: mentis assensum przbere audebit, plura
dissuadere nitatur a quibus nullus sani capitis
gressum operis retorquere tentabit, plura vituperet
qui prorsus sunt laudanda, ete contrario plura
laudet quxe penitus sunt vituperanda, admonet etiam
ne quis scanJalizetur eo quod ante imagines lu-
minaria concinnantur et thymiamata adoleantur,
quasi non illi scandalizati sint, qui rebus luce
carentibus luminaria incendunt, ct odore carentibus
odorifera thymiamata offerunt. llli etenim scanda-
lizantur, qui ea qux Deo digue offerenda sunt,
rebus sensu carentibus offerunt, et offerre hortan-
tur; et nos scandalizandos autumant, a quibus

dant, et dum se a nobis reprehendendos existimant,
nostram salutem zelari se jactant. Nos itaque in
lac pa-te scandalum pati formidant, etse bonis
operibus instare putant : sed tanto nobis hujusce
partis scandalum valebit obesse, quanto et illis
ipsius insolentis obsequii exhibitio prodesse, quia
nimirum ordo exposcit, ut talem illis prefsts
imagines illati obsequii retributionem impertire eo-
gantur, qualem impertiti honoris sensum, cum sint
penitus insensate, percipere noscuntur. Sed fortas-
sis hanc nostram asserliopem frustrari cupientes
dicent : Cur eos. imaginibus sensu carenti?us lumi-
naria concinnantes et tlymiamata adolentes subsau-
natis, cum et nos in basilicis eque sensu carenti-
Lus et. luminaria concinnemus et. thymiamata ado-
leamus? Quibus facilis potest oboriri o'jectio,
quoniam aliud est loca divinis cultibus mancipaia
luminaribus perlustrari, et in eisdem locis et ora-
tionum et thymia;natum Deo fumum offerri, et
sliud imagini oculos habenti et nihil cernenti lu-
men offerre, et nares haLenti et nibil odoranti
tlhymiamata adolere; aliud est loca divino cultui
mancipata venerari, aliud picturis quibuslibet co-
loribus comptis luminaria et thymiamata offerre;
aliud domum "majestatis Domini a fidelibus quibus-
que zdifeatam et a pontifice dedicatam solemni-
ter venerari, atque alind et longe aliud imagi-

nes a pictorilus quibusque compositas oLlatis mu-

neribus irrationabiliter osculari. Dontus enim mea,

ait Dominus, domus orationis vocabitur (Isa. tvi);
item alii : Munera accepta erunt super altare meum
et domus orationis mec honorabitur (Isa. 1x). Mul-
tis namque honoribus locus ille sublimandus est,
ubi a fidelibus populis undique convenitur, et eo-
rum supplicationes Deo miserante exaudiuntur,
et nostra salutis mysteria celebrantur, et Deo sacri-
ficium laudis offertur ; ubi ad perferenda Deo saeri-
ficia a fidelibus populis per manus sacerdotum
illata, angelicus fit concursus ; ubi erebro suavi-
Sonus psallentium reboat concentus, ubi divine
lectionis arentia corda irrigantes personant fluctus.
Denique in eorum plerisque locis, qui se imagi-
nibus luminaria et thymiamata offerre gloriantur,

pa quibus nos qui id facere contempimus, scanda-

lum pati putamur, ita loca divino cultui mancipata
despicabilia sunt, ut sicut legatis nostris sive illis
qui tempore reverend:e memoris illustrissimi viri
patris. mei, sive eis qui a nobis illas sunt desti-
nati in partes, referentibus comperimus, plerzque
basilice in eorum terris non solum luminaribus
et thymiamatibus, sed etiam ipsis carent. tegmini-
bus, quippe cum in regno a Deo nobis concesso
basiiic:e ipso opitulante qui eas conservare digna-
tur, affluenter auro argentoque, gemmis ac mar-
garitis, czeteris venustissimis redundent apparatibus,
et qui imaginibus luminaria concinnare ct thytmia-
mata adelere respuimus, loca divinis cultibus man-
cipata rebus pretiosissimis exornamus.

Digitized by Google

