1195
facit, aed etiam ei quam dat, ubi et illud elucescit, A
ut pote quod solet multos movere, cur non sit Filius
etiam Spiritus sanctus, cum et ipse a Patre exeat
sjeut in Evangelio legitur. Exit enim non quomodo
Datus, sed quomodo datus; et ideo non dicitur Filius,
quia neque natus est sicut. unigenitus, neque factus
ut per gratiam nasceretur sicut nos. Quod enim de
Patre natum est ad Patrem solum refertar, cum dici-
tur Filius, et * ideo Filius Patris est non et noster :
quod autem datum est et ad eum qui dedit refertur,
et ad eos quibus dedit. Itaque Spiritus sanctus non
tantum Patris et Filii qui dederunt, sed etiam noster
dicitur qui accepimus ; sicut dicitur Domini salus
quia dat salutem, eadem etiam nostra salus est qui
accipimus. »Item idem post pauca : « Si ergo et quod
datur principium habet eum a quo datur, quia non
aliunde accepit illud quod ab ipso procedit, fatendum
est Patrem et Filium principium esse Spiritus san-
cti, non duo principia, sed sicut Pater et Filius unus
Deus : et ad creaturam relative unus Creator et unus
Dominus, sic relative ad Spiritum sanctum unum
principium, ad creaturam vero Pater et Filius et
Spiritus sanctus unum principium, sicut unus Crea-
tor et unus Dominus. »
CAPUT V.

Quod Tarasius non recte Spiritum sanctum contribulum
Patri et Filio dixerit, cum sufficeret dicere comternum,
consubstantialem, ejusdemque essentie et natura.

Dixisse quoque in sux fidei professione Spiritum
Sanctum Patri et Filio contribulum Tarasius perbi-
betur : » quod absurdissimum et dictum et a catho- (
lic: fidei confessione penitus convellendum, non so-
lum ab eorum sensibus qui litterariz solertiz disci-
plinam non nesciunt, sed etiam ab eorum qui com-
mubpibus tantum utuntur litteris prorsus respuitur,
et modis omnibus abdicatur. Est enim in promptu
animadvertere, quod sicut consanguinei dicuntur qui
sunt unius s3nguinis, et consortes qui sunt unius
sortis, et coetanei qui sunt unius talis, qui etiam
«o&vi dicuntur, et conformes qui sunt unius formo,
ita contribuli dicuntur qui de una tribu sunt. Quo-
niam loquelaris ista przpositio banc vim obtinet ut
ubicunque in compositione verborum ponitur, diversa
queque cohzrere demonstret : sicut et in hac
compositione duos aut plures bomines cum contri-
bulos vocamus, evidenter eos de una tribu esse os- D
tendimus. Est enim tribus multitudo hominum qux
.aut ab una stirpe genus ducit, sicut ab Jacob duo-
decim tribus processisse noscuntur; aut uno mini-
$terio fungitur, sicut in exordio Romanz urbis in
tres ordines ab ejusdem urbis conditore Romanus
populus dispertitus est, in senatoribus videlicet,
militibus sive plebibus. Unde hactenus hujus nomi-
nis etymologia servatur, et. qui eis praesunt. tribuni
vocantur; in Deo autem qui est summum bonum,

* Et ideo Spiritus Patris et noster. Recte ex Lin-
denhruchii emendatione restituimus particulam ne-
galivam, quz perierat, non et noster. Filius dicitur
solius Patris Filius, non etiam noster ülius, sed vero

frater. Spiritus sanctus autem. non. taptum Patris
et Filii Spivitue sanctus dicitur, a quibus datur, sed

B. CAROLI MAGNI OPP.

PARS H. SECTIO ii. uà

unus apex, rerum singulare cacumen, unus in sub-
stantia, trinusin personis, nequaquam coutribeli no-
men inveniri potest, quia non alibi contribulus in-
veniri potest, nisi ubi invenitur et tribus. Spiritus
autem sanctus non Patri et Filio contribulus sed
consubstantialis est. Qui si coniribulug est, tribus
tantummodo aut affinitatis societate, quod yrofanum
est dicere, jungitur; ti, quod credere non solwm
absurdum, sed etiam impium est, tribus tantummodo
aut affinitatis socielate conjungitur, non est consub-
stantialis ; est autem Patri et Filio consubstantialis,
non igitur eis contribulus credendus est aut dicendus.
In tanti enim mysterii confessione spretis diciiongm
novitatibus, suffecerat dicere Spiritum sanctum Patri

et Filio cuessentialem, co:zternum, coxqualem, unius

B potestatis et glorie, ita ut in tribus personis unitas

substantiz, potestatis et gloriz summi Dei credatur
et a catholicis confiteatur, qui est super omnia Deus
benedictus in secula. Legat igitur quisquis hoc no-
men in sancta Trinitate recte nominandum putat,
et assertionibus fulcire affectat, lib. xui beati Hila-
rii, et xv sanctissimi Augusüni de eadem sancta
et ineffabili Trinitate, subtilissime disputantes et viri-
liter intonantes, in quibus cum hoc nomen sancte
Trinitati aptatum minime repererit, id ei minime
aptare presumat, quoniam si ullatenus sancte üüdei
confessioni conveniret, tot disputationum silvas ef-
fugere nequiret, nec esset. (am eloquentibus tamque
Latinitatis peritia eruditis viris in disputando alie-
num, si errori esset extrancum. Legat etiam czete-
rorunr catholicorum Patrum de fide opuscula, et cum
hujusce nominis mentionem in tam sublimi tamque
praeclaro negotio non repererit, hanc supervacue
alibi se invenisse cognoscat. Quoniam sicubi extra
horum disputationes in sanctse fidei confessione in-
venitur, aut ineloquenüiz, qux» imperitie de fopte
procedit, aut alterius linguz proprieiati deputandum
est, que plerumque dum ad aliam linguam transi,

vim suain amittit.
CAPUT VI.

De eo quod Basilius Anchire episcopus in sue fidei
lectione post confessionem Patris et Filii et Spiritus
sancti imaginum et lipsanorum osculatiowem. et
adorationem inseruerit, fidem se habere dicens par-
ticipare ipsis sanctificatione ; remissionem vero pec-
catorum, sive carnis. resurrectionem, sew vitam [a-
turam omnino tacuerit.

Remissio peccatorum qux a Basilio Anchirze epi-
scopo in suze fidei confessione est przetermissa, inter
summa ecclesiastice dignitatis est. charismata pe-
meranda. Hanc Propheta insigni laude predfert , cum
eos beatos dicit quibus fit : Beati, inquiens, quoram
remissa sunt iniquitates et quorum tecta «un peccata
(Psal. xxxn). Hanc vox Verbi, vox Sapientiz, ami-
eus Sponsi inter prima evangelica tubae tonitrus ip-
tonavit, sicut scriptum est : Et venil in omnem se-
etiam noster Spiritus sanctus dicitur, quibus datur.

b Quod absurdissimum et dictum et. a catholice
fidei confessione penitus non. vellendum. Emendai,
convellendwm , id. est, abjiciendum, segregandum,
eliminandum. Infra cap. 17: « 1ieo Christi plebem
35 Ecclesie matris uberibus convellere »

Digitized by Google
