1175

LtBRu. CAROLINI. — CAFIT. DE IMAG. — LIB. ii.

uni

pecara atque volatilia nullatenus habent. Vident et A ras descendit; propter homines qui animarum no-

ipsa per corpus, ct eorum qu: vident imaginaliter
spiritus informantur : unde et pecora prassepia re-
cognoscunt, et aves ad. nidos suos redeunt, sed nec
seipsa intelligant , nec illa qua oculis cernunt.
Postremo corporalis ista visio, sine spiritali esse non
potest. Ergo cum avertimus oculos ab eis qu:e vidi-
mus, imagines eorum quiz non videmus, in memoria
retinemus. Spiritalis vero visio sine corporali esse
non potest : unde absentes homines recordamur,
et in tenebris ea qux non videmus, imaginaliter cer-
nimus. Intellectualis nempe nec corporali indiget, nec
spirituali. Intellectu nec corpus videmus, nec imagi-
nem corporis : per hunc quippe videtur justitia,
€haritas, ipse Deus, ipsa meus hominis qux nullum
corpus habet, nullam soliditatem corporis. Hic in-
terponendum de quinque generibus visionum, juxta
"Theodosium Macrobium. Cum ergo somniorum ac
visionum tot tantaque sint genera a diversis parti-
bus venientia, solerter intuendum est ne dum quis
quid se in somnis vidisse cognoscit, statim ea firmi-
ter teneat, atque ad. res dubias deliberandas quasi
quamdam authenticam auctoritatem in synodo pro-
ferat, ne dum vanitatem vanitatibus corroborare
conatur, ipse, quod absit, in vanitatem labatur.

CAPUT XXVII.

Quod cum Deus illocalis sit, illi minus recte dixe-
rint : Veneramur et adoramus sicut locum Dei.

Dicunt etiam venerandas et. adorandas imagines c

sicut locum Dei : quod si pro templo Dei dicunt,
quod plerumque abusive locus Dei dicitur, vehemen-
ter errant. In templo enim Domini sacrificia, non in
imaginibus, offeruntur; in templo, non in picturis,
wuissarum solemnia celebrantur; in templo populus
stans et precum suarum Dev libamina offerens, non
in depictis tabulis , exauditur. Dominus in templo san-
cte suo (Psal. x), ait David, non inimaginesancta sua,
'mec in picturis, sed in celo sedes ejus (Psal. x). Nec
ait : Ocufi ejus, in arrogantes sive vanx. laudis se-
ctatores, scd, in pauperem respiciunt, i pauperes
videlicet, de quibus ipsa per se Veritas dicit : Beati
pauperes spiritu (Matth. v). Et iterum, In tem-
plo ejus ait idem sanctissimus prophetarum , non

mine plerumque tropice designantur, non propter
imagines qux ab artificibus formantur, Patri dixit :
Quos dedisti mihi, volo ut ubi sum ego, et ipsi sint me-
cum, ut. videant claritatem meam quam dedisti mihi,
quia dilexisti me (Joan. xvi). Cum igitur Deus pri-
mum hominibus naturalem legem dederit, qua ab
hominibus corrupta, dederit postea scriptam , qua
eliam violata, sese per pr:esentiam corporalem vi-
dendum exhibuerit, et ante legem, et sub lege, et
sub gratia semper humanx saluti credatur consu-
luisse, nunquam uspiam tale aliquid imaginibus cre-
ditur contulisse. Ac per hoc venerationi qu: liomi-
nibus charitatis causa est exhibenda, imaginum ve.
nera:io nullatenus est co:equanda, Hoc quidem de
loco Dei, aut de templo quod abusive, aut de anima
hominis justi, qux» convenientius locus Dei dicitur.
quibus nullatenus imagines secundum illorum vesa-
niam coxquand:» sunt, breviter dixisse sufliciat. Cie-
terum de loco Dei qui localis non est, qui loco non
continetur, qui omnia continet, et locus non est, cui
nihil de sex illis partibus loci accidit, cui nihil ante-
rius posteriusve, dexterius aut sinistrius, superius
vel inferius est, disputare subtilioris intelligente
est. Quanquam igitur decem illorum przdicamento-
rum, qu» a philosophis pertractautur, ordo de ce
videatur ascribi, ut pro oeíx cjus, que ineffabilis
est, dicatur Dominus Deus, Deus unus, Deis fortis,
Dens potens ; pro quantitate ejus quie iunnensa est,
magnus Dominus et. laudabilis valde (1 Paral. xvi) ;
pro qualitate ejus quse inemarrabilis cst, dicatur &o-
nus omnium conditor (11 Mach. y) ; pro relatione dica-
tur. Dominus omnium in se credentium. pater (Ephes.
v); pro situ, qui sedes super cherubim (Psal. 1xxix);
pro tempore, et anni tui non deficient. (Psal. c1);
pro loco, Dominus in celo paravit sedem sum (Psal.
cn); pro. habitu, abyssus sicut. pallium amictus ejus
(Psal. ci); pro agere, suscitat a terra inopem, ct de
stercore exaltat pauperem (Psal. cxu) ; pro pati, fabo-
rare me fecistis in. peccatis vestris (Isai. xvin)? ta-
men hzc omnia et his similia humano morc de Deo,
de quo nihil digne dici a mortalibus potest, dieta
monstrantur. Est enim substantia nulli ad indagan-
dum facilis, et ideo ineffabilis, quia nulli investigabi-

in inaginibus, omnes dicent gloriam (Psal. xxvii) ; et p) lis. Est sine quantitate magnus, sine qualitate bo-

rur$us, Adorate Dominum, non ait in picturis, scd
in aula. sancta ejus ( Ibid. ). Quantum enim di-
slat inter templum quod multorum hominum ca-
pax est, et imaginem qu:e pr:eter memoriam visio-
nis quam intuentibus infert, nullis est congrua offi-
ciis, tantum distare venerationem sive adorationem
imaginum, a veneratione qu: templo Dei exhibetur,
mulis patet indiciis. Si vero locum Dei animam jà-
$üi hominis dicunt, qux familiarius locus Dei dici
potest, quam Dominus sanctificando inhahitat, et
mhabitando sanctificat, in hoc quoque vehementis-
sime errant. Pro salute enim animarum , non pro
salute imaginum D.us legem dedit; ad liberandas
animas, non ad imagines ReJemptor mundi ad ter-

nus, sine relatione omnium Dominus, et cetera his
similia, qux uberioris disputationis materiam qua-
runt. Nam ut de loco Dei aliquid dicamus, sancti.
Augustini verba ponenda sunt, qui Deum illocalem
esse unius tantummodo quinque partiti syllogismi.
perplexionem probavit. Àit enim : « Deus non ali-
cubi est. Quod alicubi est enim continetur loco ;.
quod continetur loco corpus est ; Deus. autem uon est
corpus : non igüur alicubi est. » Übi in sequentibus
in alio syllogismo prebavit eum et locum non esse,
et omnia in illo esse. Áit enim ? « Et tamen quia. cst
et in loco non est, in illo sunt potius omnia, quam
ipse alicubi : nec tamen ita in illo ut ipse sit locus.
Locus enim in spatio est quod louzitudinz. latüu-

Digitized by Google
