(i8l

LIBR]) CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LID. IV.

1183

spirituum. alloquia eL assensus vitanda creduntur, A so pede tenere. Commodius dicit templum Dei vio-

quoniam eum sint humanitalis iuimici, et nobis sem-
per infesti, tanto semper debemus de eorum esse
decepüione suspecti, el contra eorum  nequitias
erecti, quanto eos' subtilioris esse scimus natur
vel ingenii. In eo quoque quod demoni juravit,
divinis verbis quibus juramenta prohibentur con-
waiit. In. Ecclesiastico namque scribitur : Jurationi
non assuescat os (tuum : multi enim. casus in. illa.
Sicut. enim servus interrogatus. assidue a livore non
minuetur, sic omnis jurans et nominans in toto a pec-
cato non purgabitur. Vir multum jurans. implebitur
iniquitate, et non discedet a domo illius plaga (Eccli.
xxu). Ipsa quoque Veritas in Evangelio dicit: Ego
autem dico vobis, ne omnino juretis, neque per celum,
quia sedes Dei est, neque per terram , quia scabellum
est pedum ejus, neque per Hierosolymam, quia civitas
est magni regis, neque per caput iuum jurabis, quia
non poles unum pium facere albwn aut. nigrum ;
sit autem sermo vester, est est, non non: quod autem
amplius est a malo est (Matth. v). Porro quod eidem
demoni se pejerasse perhibetur, et in lioc absurde
egisse delegitur. Ait enim Dominus per Moysen :
Non jurabis in. nomine meo injuste , et non profanes
nomen sanclum meum : ego sum. Dominus Deus ve-
ster (Levit. xix); et in. Zacharia propheta legitur:
Et juramentum (alsum nolite diligere, quia hec omnia
odivi, dicit Dominus omnipotens (Zach. vn). Cum
ergo idem reirusus hzc. tria divinis verbis obniten-
lia perpetraverit, ejus abbas nihil in eo correctionis

lare, quam rerum insensatarumn adorationem sper-
nere. Commodius dicit tollere membra Christi et
facere membra meretricis, quam contemnere adora-
tionem operis cujuslibet artificis. Dicat ergo, si
uspiam reperire potest, dixisse Dominum: Nom
abneges adorationem imaginis, sicut dixisse eum
wanifestissnum est, Non maechaberis (Exod. xx).
Dicat, si alicubi reperire valet, dixisse Dominum :
Si videris imaginem et non adoraveris eam, peccasti,
sicut aperüissime dixisse eum constat, Si videris
riulierem ad concupiscendum eam, jam. machaius es
eam in corde iuo (Math. v). Qus cum non repererit,
vehementer se errasse persentiat qui rem tam pro-
brosam perpetrare ob evitandam rem infructuosam

p concessit. Nam dum Dominus et per legem accin-

gere lumbos super ubera, in corde videlicet libidines
resecare, et per Evangelium lumbos accingere, et
lucerpas tenere, castitati scilicet Lona opera associare
percenseat, et in divini eloquii libris castitatis
priecepia dentur, nusquam tale aliquid de imaginum
adoratione jussum fuisse reperitur. Unde dum re-
truso illi abbas suus, qui ei utique ducatum salutis
prebere debuit, peccandi habepas laxavit, et qui eum
aberroris Jaqueo quo d:moni Juraverat retrahere
debuit, ipse quoque cum eo in erroris voraginem,
qui ei gravissimum facinus ait esse commodius per-
petrandum, corruit, procul dubio evangelicum illud
implevit : Si cecus, inquit, ceco ducatum. praebeat,
ambo in [oveam cadent (Matth. xv). Quisquis ergo

exhibuit, sed ei deteriorem peccandi viam ostendit (? tali exemplo suam vult fulcire assertionem , non

dicens : Commodius tibiest omnia in civitate lupanaria
ingredi, quam abnegare adorationem. imaginis Domi-
ni, aut ejus sancte genitricis. O incomparabilis
absurditas! O exitiabile malum! O vesania multis
vesaniis pmeferenda! Commodius dicit perpetrare
rem et per legem, et. per evangelium interdictam,
quam abstinere se a re quam neque per legem, ne-
que per evangelium constat esse institutam. Com-
modius dieit facinus perpetrare quam a facinore
3bstinere. Commodius dicit in profundo ceno sese
ultro immergere, quam viam recti tramitis inoffen-

—

suam insaniam mediocrem sed cxteris demonstrat
esse validiorem. Quia igitur illorum  absurdita:is
instantia et nugarum continuitas sive eliam delira-
mentorum congeries nullis in eorum volumine,
eujus errores discutimus, intercapedinibus requie-
scunt, sallem li.rorum istorum intercapedine
qui inter unius finem et alterius inidum est re-
quiescat, quo sicut illorum error ita etiam eorum-
dem errorem assidua disputatione disculitur ,
continuitas librorum intervallo quodammodo di-
rimatur.

LIBER QUARTUS.

PRLEFATIO.

Tribus hujus nostri disputationis libris Deo
auxiliante decussis, in quibus quedam divin: legis
testimonia, eL ei breviter, propriis tamen secundum
saucterum patrum doctrinam eunt sensibus restituta,
et nostr fidei confessio , quanquam pedestri ser-
mone, eincera tamen est apostolice traditionis fir-
mitate exarata , et illorum qui novas institutiones
Ecclesie inferre nitentes, res sensu carentes ad-
orare percensent, vesauia quodammodo est discussa,
ad quartum nunc librum nos peraccedere ratio
cogit, in quo si qua de illorum vanitatibus capitula

D remansere Domino opitulante sunt discutienda.

Quoniam quidein tumultuosum — inordinatumque
dicendi genus evitantes, librorum numerositatem
ordinavimus , et brevitati studentes non amplius
quam ad quatuor libros hujus nostri operis sermo-
nem protenditnus, et paucorum prolixitatem plurium-
que diminutionem fugientes, in hoc numero nostrae
disputationis pedem firmavimus, quem prorsus divi-
norum eloquiorum testimoniis sacratum esse com-
perimus. Quaternarius ergo numerus, ela physicis
in elementorum ac totius mundame molis, vel
eliam ratione bumani corporis laboriesissima inda-

Digitized by Google
