14235

LIBRI CAROLINI. — CAPIT, DE 1MAG. — LIB. IV.

1224

tur, ab ea veritate qu: fallere fallique nescit absce- À quod osculatur non adoretur. Adoratur enim Deus,

dunt, illique mendacio adhzerent de quo scriptum est :
Ab initio mendax [uit et. in. veritate non stetit (Joan.
vin). Quid ergo est veritatem prterire, nisi Chri-
sti monitis, qui auctor humilitatis est, per jactantiam
contraire? Quid est mendacium sequi, nisi ejus qui
auctor superbis est exempla in novis et in illicitis
constitationibus illiciendo, et antiquis ac salutiferis
traditionibus obnitendo, sectari? Quod quidem utrique

tunc faciunt, cum superbie vento inflati aut. fran-:

gendarum aut adorandarum imaginum errorem ár-
ripiunt. Porro quod majores suos ova aspidum pro-
tulisse, et telam aranez texuisse asserunt, non me-
diocres sibi in hac parte contumelias inferunt : quip-
pe cum ideo eorum ova sint, quoniam aut ab illis

sunt per carnis materiam propogati, aut studiis B

quibuslibet imbati, aut certe per manuum impositio-
nem in ecclesiasticis ordinibus consecrati ; et ideo eo-
rum tela sunt, quia ab illis aut ex traduce corpora-
liter, aut ex doctrina spiritaliter sunt orditi. Ova
ergo aspidum et telam aranex se non immerito
nuncupant, quia et aures suas obturant, ne Scriptu-
rarum verba interiore aure audiant, qu» unius et
solius Dei cultum et adorationem instituunt, et ad
capiendas sive illiciendas animas novarum et inuti-
lium constitutionum telam przedicationeordiri et opere
texere non metuunt, et secundum suam professionem,
qui eadem ova esse desiderat, basiliscum introrsus
inveniet, quia videlicet quicunque eorum pradicatio-
ne uli appetit, mortiferz in eis traditionis flatum

reperit, e& dum cupit famem verbi praedicatione €

&olaturus quoddam reperire remedium, vitam per-

diturus internze salutis reperit dispendium. Ideo igi-

tur eis in nostra disputatione parcere parvipendimus ,

quia eos sibimet in sua disputatione pepercisse minpi-

me reperimus, sed accepta ab illis reprehendendi

materia suis eos spiculis jaculamur. Qux» omnia non

sine dilectione facimus, sed hzc agimus, quia eo-

rum ab errore conversionem inimus, si forte ali-

quando erroris sui portenta sequicontemnant, et viam

quz ducit ad vitam perpetim tenendam appetant.
CAPUT XXIII.

Iuutilis et inerudita interpretatio eorum qui dum ad-
orare et osculari unum esse affirmare vellent, dixe-
runt : Quique sanctorum principum nostra do-
Cine et eorum successores gium
nostrorum, et has adorari videlicet osculari, id-
ipsum enim utrumque, communem vero Grace
antiquz locutionis osculari et amplecti designat,
et voluntatis extensione aliqua significat amoris,
sicuti fero et offero, firmo et. confirmo, participo
et adoro, quod demonstrat osculum et extensionis
amicitie : quod enim quis diligit et adorat, et
quod adorat omnino et diligit. !

In differentia osculi et adorationts, que. duo illi
unum esse putant, non est plurimum laborandum,
quoniam hzc duo nomina tanto inter se distant,
quanto et hz» res quarum hec nomina sunt inter se
discrepant ; et necessario magnam babent ab alter-
utro discretionem, cum et ips:e res plerumque ma-
£nam inter se habeant diremptionem, prasertün
cum interdumf ct quod adoratur nom osculetur, ct

patrum D

sed non: osculatur; venerantur sancti qui e &eeulo
cum triumphis meritorum migraverunt, sed tec ad-
orari debent cultu divino, nec osculari possunt. Oscu-
lantur e contrario conjuges, liberi, nec non ct servi,
nec tamen adorantur. Manifestum namque est oecu-
lum et adorationem duarum rerum nomina essc.
Quomodo ergo erit nominum tanta in sensu unitas,
cum rerum in intellectu sit tanta diversitas? Aut
cur non possint vocabula differri in sensu, cum pos-
sint vocabulorum origines differri in actu? Non
enim res sunt condit propter nomina, sed nomina
propter res, nec credendum est ut res aptentur nomi-
nibus, sed nomina potius aptentur rebus, quoniam et
protoplasto animantia adducta à Domino fuisse ut
videret quid vocaret ea, leguntur; rebus enim a Dco
conditis idem humani generis pater nomina dedit,
non nominibus a se conditis res quibus ipsa nomina
inderet ad se adductas perspexit. Plato denique phi-
losophus nomina naturalia esse constituit, et hcc
hinc probare contendit, quod quxdam supellex et
quodammodo instrumentum sint invicem sensa pro-
dendi, naturalium vero supellectiles sunt naturales,
ut oculi instrumenta quidem sunt videndi, qui visus
res naturalis est, quare oculos quoque naturales esse
necesse est; ita etiam oratio rerum naturalium supcl-
lex est atque instrumentum, id est, sententiarum,
quare ipsa quoque est naturalis. Aristoteles autem
dicit non secundum naturam esse orationem, sed
Secundum placitum , quocirca nec esse orationem
supellectilem naturalem. Quod enim dicit non esse
fostrumentum, non dicit non per boc instrumentum
sensa proferri, sed tantum rem esse, orationem sc-
cundum positionem, per quam proprias sententiag
demonstremus. Idem quoque philosophus, cui in bac
parte fides potissimum adhibenda est, in libro Peri-
hermeniarum : « Nomen dicit esse vocem significati-
vam secundum placitum sine tempore, » id est,
nomen esse vocem. Sed vocum alix sunt quz signi-
ficant, alie qux» nihil significant; nomen autem
significat id cujus nomen est : nomen igitur esL vox
significativa. Vocum significativarum alix sunt natu-
raliter, ali& non naturaliter. Naturaliter est vox
siguificativa, ut ea qu:xe dolores naturaliter monstrat
aut gaudia, ut sunt interjectiones; non naturaliter
vero significativ:e voces sunt, quas secundum posi-
tionem esse dicimus. Secundum positionem vero
sunt, quas ipsi sibi homines posuerunt, sicut in su-
periore exemplo quod de Genesi sumpsimus, mon-
Stratum est, qux singula sequi longissimum est,
Osculum interea et adorationem, sive osculari et
adorare, duas res esse plurimum interdum inter se
distantes manifestum est. Secundum secularium
litterarum magistros tria sunt ex quibus omnis col-
locutio disputatioque perficitur, res, intellectus,
voces. Res sunt quas animi ratione percipimus in-
tellectuque discermimus, ut est adorare, vel osculari,
vel aliquid hujusmodi. Intellectus vero est quidam
animi vigor que res ipsas addiscimus, et quid inter

Digitized by Google
