<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1159 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    et fastu arrogantiae elati delirant; et dum sibi usurpare quod non competit, timendum est ne id amittant quod competit, quia quisquis ambit illicita, amittere solet acquisita. Sed quoniam, ut praefati sumus, in superioribus hic error ex parte discussus est, nunc ad id quod ideo illos qui in eadem synodo fuisse noscuntur congregatos dicunt, ut per eos Deus consilium suum statueret, nostrae disputationis vertamus articulom. Dicunt enim: Congregavit nos Deus consilium proprium statuere volens, quasi non scriptum sit, Qui vivit in aeternum creavit omnia simul, et quasi Deo quaedam nova voluntas quae antea non accesserat, accedat: de quo per prophetam scribitur: Saluit ea in aeternum et in saeculum saeculi, praeceptum posuit, et non praeteribit (Psal. cxlviii); aut quasi ullius adminiculo indignus idcirco alios congreget, ut plurium deliberatione quid agere debeat statuat. Est enim consilium a consulendo dictum, quo aliquid aut faciendi aut non faciendi assidua consideratione decernitur. Est enim genus causae quod oratores deliberativum dicunt, in quo genere de quibuslibet vitae utilitatibus quid aut debeat aut non debeat fieri tractatur. Sunt enim in eo suasio et dissuasio, id est, de expetendo et fugiendo, de faciendo et non faciendo. In suasione autem duo sunt fortiora, spes et metus. Quia igitur Deus omnipotens est, ideo nullius est indignus, ideoque nec alterius suasione ad ea quae non vult peragenda promovetur, nec ab his quae agere vult ullius dissuasione removeatur, nec quodam metu ab aliquibus, quae agere vult agenda hortatur, nec cum alio consilii sui deliberationem statuit. Quibus omnibus si indigeret, necessitatem pateretur, omnipotens non esset: est autem omnipotens, nullam igitur indigentiam habet, ac per hoc incautum est dicere: Congregavit nos Deus consilium proprium statuere volens. Consilium namque Dei Filius est, qui non statutus est a Patre quadam deliberatione, sed genius ante saecula ineffabili nativitate, quem Pater genuisse, et sine quo nunquam fuisse a fidelibus creditur. Est enim sapientia Dei Patris quae ei consentiuntera est, et quae dicit: Ante colles ego parturiebam, adhuc terras non fecerat, quando parabas coelos, aderatum illi; dum vallaret mare terminum, et legem poneret aquis, ego cum illo eram (Prov. viii). Quae etiam celsitudinem suam his verbis demonstrat dicens: Ego in altissimis habitavi et thronus meus in columna nubis (Eccli. xxiv); et iterum: Gyrum coeli circumi sola, et in fructibus maris ambulavi, in omnem gentem et in omnem populum primatum tenui; et iterum: Ego quasi terebinthis expandi ramos meas. Ego feci ut oriatur lucifer in caelo. Ego omnes qui me amant diligo. Exitus enim mei exitus vitae sunt. De hoc enim consilio Psalmographus dixit: Consilium Domini manet in aeternum, cogitationes cordis ejus in saeculum saeculi (Psal. xxxv). Qui ideo consilium dicitur, eo quod incarnationis ejus arcanum ad consulendum humano generi sit concessum, quod consilium nulla aetate dissolvitur, sed in aeternum manet, quia triumphalis mors Domini diabo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    lum perenniter exstinxit exitium. Cogitationes namque cordis ejus praedestinationem inlervi ejus judicii inuount, in quibus cuncta repositas sunt quae vel fuerunt vel sequentibus saeculis futura succedunt. Hominum etenim consilia plerumque frustrantur: Domini autem consilium permanet in aeternum. Hominem mortalem caduca sapit, aeternus Dominus nunquam reprehendenda constituit. Unde et hoc consilium quod illi dicunt quod per eos Dominus statuisses, ideo a Domino statutum esse minime creditur, quia Dominicis praeceptis contraire dignoscitur, cum videlicet et per Veteris et per Novi Testamenti paginas Deus se solum adorari seu colì instituierit, isti autem quasdam res insensas adorandas sive colendas esse absurdissima deliberatione percenserant. Non enim Deus commutabilis est, ut quae antea inhibuerat modo peragenda concedat, sed quod ante saecula in consilio suo, hoc est, in Filio, constitut, semper stabilia esse perpetuit. Isaia attestante qui ex persona Dei Patris ait: Omne consilium meum stabile erit, et omnia quaecunque cogitavi efficiam (Isa. xiv). Hoc etenim consilium, id est Filius, est testamentum dicitur, unde et Jeremias ait: Si non esset testamentum meum in custodia die ac nocte, praecepta caeli et terrae non dederam. De quo testamentum dicitur: Et testamentum pacis erit in Jerusalem. Quomodo ergo Deus illos ideo congregaret ut per eos consilium proprium statueret, ut illi somniant, in quo tanta est scientia ut nec praeterita ei quædam, nec futura, sed omnia praesentia sint, cujus substantiam sicut est, nulla potest attingere opinio, nulla complecti definitio, quoniam plus est quam quidquid dici aut cogitari potest? Est enim spiritus natura simplex, lux inaccessibilis, invisibilis, inesitmamabilis, infinitus, perfectus, nullius egetis, aeternus, immortalis, cui omnia vivant, a quo omnia initium consecuta sunt, venerandus, diligendus, metuendus, extra quem nihil est, imo in quo sunt omnia quæque sunt sursum deorsumve, summa et ima, omnipotens, omnia tenens, vere in omnibus dives, quia nihil est ubi non sit, nec aliquis ei locus, absens est, exceptis importunorum cordibus, ubi quamvis sit per potentiam, non est tamen per gratiam, qui ubique esse bis diviæ legis testimonii comprobatur. Ait enim Psalmista: Quo ibo ab spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Si ascendero in coelum, tu illic es, et si descendero in infernum, ades; si sumpsero pennas meas ante lucem et habitavero in extremis maris, etemin ille manus tua deducet me, et tenebit me dextera tua (Psal. cxxxviii). In Isaia quoque legitur: Sanctus sanctus sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena est terra gloria majestatis tuae (Isa. vi). Per Jeremiam quoque dicit: Deus appropinquans ego sum, dicit Dominus, et non Deus de longinquo: quod si absconserus fuerit homo in abditis, ego eum videbo. Nonne caelum et terram ego impleo? dicit Dominus (Jerem. xxiii). Liber quoque Sapientiae dicit: Sanctus enim spiritus sapientiae, et non liberavit maledictioni a labilis suis, quoniam terram illius testis est Deus, et cordis illius speculator est re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas e quebras visuais. Pequenas lacunas com hífen ao fim de linha mantidas; corte da última palavra da coluna esquerda "diabo-" continua na coluna direita como "lum". Algumas maiúsculas e sinais tipográficos preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>