<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,950">
    es, qui in viribus non incompetenter accipiuntur. Causa A quod præeminere cæteris membris debet, insima
    itaque adjutori femina viro concessa est, dicente Do- petat, et pedes qui cæteris membris præeminentibus
    mino : Non est bonum hominem solum esse, faciamus insima loca tenent, cæteris præeminentes ad supe-
    ei adjutoriium simile sit (Gen. 11). Causa vero incon- riora tollantur, sicque naturæ ordo permutatus ac
    tinentiæ, juxta illud Apostoli : Qui incontines est, potiùs perversis legibus foedetur. Nam si forte aliquis
    nutat ; et iterum : Melius est nubere quam uri (I Cor. his sacrosanctis apostolicis institutionibus obiniti ten-
    vii). Interrogeramus ergo Apostolum, dicat egregius tans, mulieres viros docere virisque præesse, et syn-
    prædicator, dicat vas electionis, utrum feminas. odos instituere debere, ideo affirmare nisus fuerit,
    docere permittat, an in viros dominari. Ait enim ad quod secundum evangelicæ tubæ præconium mulie-
    Tinetothem : Mulier in silentio discat cum omni sub- res crebro mediatori Dei et hominum ministraverint,
    jectione : docere autem mulieri non permittio, neque ad pedes scilicet ejus sedentes, et verbum ex ore ejus
    dominari in virum, sed esse in silentio (I Tim. 11). audiientes, ac circa frequens ministerium satagentes,
    Qui quasi interrogaretur, cur eam et docere et do- et lacrymis pedes ejus rigantes, et capillis tergentes,
    minari in virum prohibuerit, Adam, inquit, primus et corpus ejus miro unguentorum liquore linientes,
    formatus est, inde Eva; et Adam non est seductus, eumque ad passionem pergentem sequi non distule-
    mulier autem seducta in prævaricatione fuit : ut B rint, et post resurrectionem ejus ad ejus monumen-
    nosse possemus idcirco ei et doctrinæ et dominatio- tum recurrentes ejus sacratissimæ resurrectionis glo-
    nis dignitatem ab Apostolo in virum minime esse con- riosum mysterium et primæ cognoverint et discipulis
    cessam, quia non ut doceret, sed ut adjuvaret virum, nuntiaverint, animadverta[nt] quod aliud sit ad pedes
    nec ut ej præesset, sed subesset, condita esse perhi- Domini sedere, et cætera quæ præmisimus agere,
    betur, sive quia animo est infirmior et ad tentandum aliud synodos statuere, in conventibus viros docere,
    facillior. Non enim, ut ait Apostolus, vir propter femi- perversas constitutiones tradere, et viris præferri
    nam, sed femina propter virum creata est (I Cor. xi). appetere. Illæ etenim typum sanctæ Ecclesiæ gestan-
    Nam si quis forte tanti erroris præsumptionem hoc tes Domino ministravere, et sacratissimis ejus albo-
    ancillæ luceri nitatur, quod idem apostolus, cum de quiis inhærere : istæ vero si quæ sunt, Athaliae ni-
    habitu et continentia annum ageret, ait, Bene docen- mirum exempla sequuntur, quæ dum viris præesse
    tes (I Tim. v), sed prudentiam doceant, perpendant incompeti[en]ti desiderio appellant, pene omne semen
    quod non eas docere quamdam insaniam vel quam- regium extinxit, et sui nefandissimi capitis interitu
    dam traditionem sacrosanctis Patrum institutionibus ad ultimum indignam vitam digna morte finivit. Fe-
    resistentem, vel certe cujusdam insensatæ rei adora- mina vero idcirco Domini et salvatoris nostri resur-
    tionem, sed prudentiam et bene vivendi exempla rectionis nuntiatrix esse existimatur, ut quia fuerat
    permisserit ; nec eas id facere in ecclesia, neque in ei femina de cœlis ad terras venienti iter, fleret etiam
    conventu, neque in synodo, sed privatim longævæ ei a terris ad cœlos redeunti index, et quem veneri-
    ætatis experientia et explosis propter ævi maturita- tem Maria virgo mundo edidit, redeuntem nimirum
    tem vitiorum incentivis, inter domesticos permise- Mariam a Domino sanata discipulis nuntiaret. Qui me-
    rit; nec omnes, sed eas quæ in operibus bonis testi- diator Dei et hominum non idcirco de femina natus
    monium habent, quæ hospites recipiunt, quæ sancto- esse perhibetur, ut feminum sexum viris præferret,
    rum pedes lavant, quæ tribulationem patientibus sed ut utrumque sexum in culpam lapsum suæ incar-
    subministrant, quæ omne opus bonum subsecutæ nationis mysterio redimeret : virum videlicet, quia
    sunt, quarum et ipse incessus, motus, vultus, sermo, vir fieri pro nostra salute dignatus est, juxta illud
    silentium, quandam sacræ continentiae gestet hone- propheticum : Ecce veniet vir, oriens est nomen ejus
    stalem. Aliud est enim matremfamilias domesticos (Zach. vi); de quo scribitur, Jesum Nazarenum vir-
    verbis et exemplis erudire, aliud antæstibus sive rum approbatum a Deo virtutibus et signis, quæ fecit
    omni ecclesiastico ordini vel etiam publice synodo per illum Dominus (Act. ii); feminam vero, quia de
    quædam inutilia docentem interesse, cum videlicet f feminina sine ullo masculini sexus contagio nasci di-
    ista quæ domesticos exhortatur, eorum et suum in gnatus est, et utriusque sexus sicut verus conditor,
    commune adipisci cupiat profectum, illa vero in con- ita etiam verus permanet restaurator.
    ventu ventosæ tantum laudis et solius arrogantiae
    ambibat appetitum. Sicut igitur caput viri Christus CAPUT XIV.
    est, ita nimirum caput mulieris vir, ac per hoc si Contra eos qui dicunt, Dei cooperantes nos direximus
    mulier viris præsesse debet, jam eorum caput est : congregare vos, sive congregati vos Deus consi-
    et si illa eorum caput est, illi necessario caput Christi Iium proprium statuere volens.
    erunt. Non autem ullus caput Christi præter Patrem In primo hujus operis libro in prima parte libri,
    esse potest, secundum Apostolum qui ait, Caput cum eorum error disccuteretur qui dicunt Deum sibi
    Christi Deus (I Cor. xi), et de quo in Canticis canti- congregare, aliquantulum disputatum est, unde hic
    corum dicitur : Caput ejus aurum optimum (Cant. v). quoque error, quo se Dei cooperantes superciliose
    Non igitur mulier viris se præferendo eorum caput jactant, cassari potest : quoniam et Deum sibi conre-
    esse debet, ne dum sexus inferior ultra se quam ordo gnare, et Dei cooperantes esse, non humiliter, non
    exposcit, attollit, et superiori sexui præfert, caput sanctorum regum exemplis contenti, non sanctarum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    Scripturarum institutionibus instructi, sed perperau
    A B C
    tiones suas confectionesque permiserunt. Hinc igitur
    utique ad sacramenta, ut in sententiis patrum, et in.
    sacris traditionibus, et in usuis antiquis ecclesiasticis
    contineri oportet, ut mulieres viris præesse non debe-
    rent, nec virorum ea esset minime ut in publicis fun-
    cionibus, et in ecclesiæ ministris præesse, et in orna-
    mentis cultu et aliis his similibus muneribus dominari,
    sed ut viris ad symbiosin et adiutorium deputarentur.
    CAPUT XIV.
    Contra eos qui dicunt, Dei cooperantes nos direximus
    congregare vos, sive congregati vos Deus consi-
    lium proprium statuere volens.
    In primo hujus operis libro in prima parte libri,
    cum eorum error discutebatur qui dicunt Deum sibi
    congregare, aliquantulum disputatum est, unde hic
    quoque error, quo se Dei cooperantes superciliose
    jactant, cassari potest : quoniam et Deo sibi conregnare,
    et Dei cooperantes esse, non humiliter, non
    sanctorum regum exemplis contenti, non sanctarum
    Scripturarum institutionibus instructi, sed perpetran
    tiones suas confectionesque permiserunt. Hinc igitur
    utique ad sacramenta, ut in sententiis patrum, et in
    sacris traditionibus, et in usibus antiquis ecclesiasticis
    contineri oportet, ut mulieres viris præesse non debe-
    rent, nec virorum ea esset minime ut in publicis fun-
    cionibus, et in ecclesiæ ministris præesse, et in orna-
    mentis cultu et aliis his similibus muneribus dominari,
    sed ut viris ad symbiosin et adiutorium deputarentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica; algumas linhas repetem-se parcialmente no calco da página direita. Marcas editoriais "A B C" preservadas conforme imagem. Correções de leitura: "adjuvatoriium" lido como "adjutoriium" etc.; palavras parcialmente encobertas transcritas conforme melhor legibilidade. </notas>
</pagina>