117

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS If. SECTIO Il. uni

gelus intulisse credendus est, consensum rebus pro- A scopus, cui divin: legis armis contra sonmiatores

hibitis angeli exhibent. Non autem angeli rebus pro-
hibitis vel noxiis seu divinis monitis obnitentibus
consensum exhibent, spiritus igitur incentor id ei
intulisse credendus est. Cum ergo probatum sit id ei
ab angelo sancto minime fuisse exhibitum, eo quod
cum spiritus in sui conditoris laude continua perma-
mentes et peccato prorsus carentes, res impuras et
delictis obhoxias penitus abnuant, restat ut aut delu-
sione nequissimi spiritus id sibi fateatur exhibitum,
aut seprorsus testetur fuisse mentitum, quod utrumque
servis Dei non convenit. Nam et spiritibus immundis
catholico cuique resistendum est, dicente Apostolo,
Resistite diabolo, et fugiet a vobis (Jac. iw) ; et men-

vel ezteras nxnias conflipgendum erat, somnia ar-
chidiaconi *sui ad rem inutilem roborandam in sy-
nodo retulit. Hxc enim parvi pendenda non solum
divinz legis oraculis, sed et in ipsis gentilium re-
peritur litteris. Ait enim philosophus Cato :

Somnia ne cures: nam nfens hümana quod opist ,
Uum vigilat sperat, per sumnuin cernit id ipsum.

Nam si quis forte nobis succensere nitatur, eo quod
geutilium verba nostro ipnseruimus operi, legat pri-
mum libros beatissimorum atque eruditissimorum
virorum Hieronymi, sive Augustini, et mox ut in il-
lorum opusculis, non solum philosophorum, sed

dacium spernendum est, dicente Scriptura : Noli vel- * etiam poelarum gentilium quzdam verba repererit,

le mentiri omne mendacium, assiduitas. enim illius
»on bona (Eccli. vu). Probandi interea, juxta apo-
stoli sententiam, spiritus sunt, an ex Deo sint, et
juxta Veritatis vocem a fructibus suis cognoscuntur.
Unde ex fructu suo quo imaginum adorationem
affectat, id somnium lulcire evidentissime depre-
benditur ille spiritus qui id intulit, ex Deo non
esse. Sed ne forte. nostris solummodo argumentatio-
nibus hoc videamur edicere, recurramus ad divinas
Scripturas, interrogemus icgislatorem, dicat utrum
somnia recipienda sint, dicat qualiter nobis erga
somniatores agendum est. Dic, oro, sancte Moyses,
dic mitissime virorum, dic vir nobilis et arcanorum
Dei strenue inspector, die vir clementissime et. inef-
fabilis Dei fidelissime interpres, quilegem in monte
peccatis contrariam et vitiis inimicam accipiens,
glorificata facie vultum intolerabilem peccatori po-
pulo adduxisti, ut sicut lex quam deferebas peccatis
contraria erat, ita nimirum vultus tuus spectanti-
bus terribilis esset; dic, vir inclyte, qui typum veri
Redemptoris gerens, mediator inter Deum et ho-
mines exstitisti; da preceptum utrum quzlibet
somnia eredenda sint ; fare utrum quibuslibet inclu-
sionibus consensus exhibendus sit. Si surrezerit in me-
dio tui prophetes, aut somniator qui. somnium vidisse
se dicat, et pra dixerit signum aliquod atque porten-
ium, et evenerit quod locutus est, et dixerit tibi : Veni
et sequamur deos alienos quos ignoras, non. attendas
verba prophete: illius aut. somniatoris, quia tentat vos

B nos magistros et auctores, quorum vestigia sequi-

mur, habere cognoscet, cum quibus ncc culpari
abnuimus, nec reprehendi erubescimus. Nam uot al-
tius repetamus, vas etiam electionis quiddam de gea-
tilium verbis suis inseruit operibus, ut est illud:
Cretenses semper mendaces , male bestie, ventres
pigri (Tit. 1). Preterea cum. somniorum observatio-
nes, vel potius vanitates discutimus , non penitus
illorum usum abdicandum esse testamur. Cum et
patriarchis et prophetis, quzedam sacratissima myste-
ria in somnis, vel potius in visionibus monstrata
Sint, et magi tres in.somnis moniti ne ad truculen-
ium redirent tyrannum , alterius callis. tramitem
terentes proprias repedaverunt ad sedes, et viro
sancto Joseph in somnis angelus apparuisse, et
ei mysteriorum arcana multis retro seculis a pro-
phetis annuntiata legitur demonstrasse : unde ne
quis his et his similibus exemplis somniorum inso-
lenter appetat usum, et eas sequi vel credere, vel
in conventibus recitare, aut ab his more "Theodori
res in contentionem venientes affirmare przsumat,
idcirco est ut paulo superius premisimus, a sanctis
Scripturis prohibitum. Legimus etiam infidelibus ac
profanis quibusque regibus quaedam arcana per
somnia demonstrata, qu:e non illis revelata sunt
ullis propriorum meritorum prarogativis, sed ut
viri sineti. qui ea illis Spiritu sancto revelante mon-
stravere, honoribus sublimarentur, et suis valerent
prodesse concaptivis. Quanquam ergo et visiones et

Dominus Deus vester, ut palam faciat wtrum diligatis p) somnia mixtim dici consuetudo admiserit , inter vi-

eum ex toto corde vestro an non (Deut. xii). Ecce
legislatoris auctoritate perdocemur quod verba so-
mniatorum, quanquam effectum habeant, non at-
tendantur. Dicat nunc Sapientia quid de somniis
seniiat. Ait enim : Ubi multa sunt somnia, plu-
rima vanitates, et sermones innumeri : tu vero Deum
time (Eccle. v). Nam et /Egyptios somnia perturbasse
creduntur, dicente Scriptura, Somnia enim que
illos turbaverunt (Sap. xvii) ; hec significabant, ne
inscii essent quare mala paterentur. Manifestum
est enim divinz legis auctoritatibus somnía et au-
guria vana esse, et quanto quis ea amplius timue-
rit, tanto cor ejus amplius fallit. Unde modis omni-
Eas reprehendeudum putavimus, quod przfatus epi-

siones vero et somnia hoc quidam distare dicumt,
quod somnia! ea sunt qux plerumque falluntur :
veniunt ergo nonnunquam ex revelatione, multoties
vero aut ex cogitatione, aut ex tentatione, aut ex
aliquibus his similibus; visiones vero dicunt, quas
dam veraciores revelationes, quarum tria sunt ge-
nera, corporale videlicet, et spiritale, sive etiam
intellectuale. Corporale igitur est, quod fit per €or-
pus; spiritale, cum imagines eorum que videmus
in memoria condimus; inlelleetuale nempe, cum
ea quz corporaliter videmus, et imaginaliler in. me-
moria retinemus, intellectu. discernimus. Intelleetu
igitur discernimus, quod illud sit corpus, iud simi-
litudo corporis. Hlunc quoque intellectum bestiae ct

Digitized by Google

