<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1215                                      LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. IV.                                      1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tores exercentur; et sicut in illa diversarum in
    Trinitate substantiarum perniciosissimum dogma
    statuitur, ita in ista diversarum rerum cultus et ad-
    oratio soli Deo debita percensetur. Sit ergo in hujus-
    cemodi numero prima synodus Ariminensium, se-
    cunda illa quae ab istorum predecessioribus pro ba-
    silicarum abolendis ornatibus gesta est, tertia haec
    quae ab istis ob imaginum cultum et adorationem in
    urbe Nicea agitata est: ita duntaxat ut prima sit
    nummus aereus, secunda stanneus, tertia plumbeus,
    quoniam cum habeant inter se temporum distantiam
    magnam, tamen habent quorundam errorum conso-
    nantiam. At si istorum fastu et ostentatione secun-
    da abjiciur, nos quoque eis ad eam ex hoc numero
    abjicienda adminiculum praebeamus: et prima sit,
    ut praefati sumus, Ariminensium, secunda vero haec
    quae ab istis gesta est, prima videlicet, ut praefati
    sumus, nummus aereus, et quia illa contemnitur, se-
    cunda istorum quae plumbei nummi locum tenet,
    computetur; atque his postpositis, sex tantummodo
    nos sanctis universalibus synodis et localibus conci-
    liis, quae ab his nec fide nec praedicatione dissen-
    tiunt contendi simus, et ad tremendI examinis ulti-
    mique diei nos fidei integritate et bonorum operum
    incrementis omnino terrificum praeparemus adven-
    tum, qui ejus glorioso reditu celebrabitur, de quo
    ab angelis, apostolis dictum est: Viri Galilaei, quid
    statis aspicientes in caelum? hic Jesus qui assumptus
    est a vobis, sic veniet quemadmodum vidistis eum eun-
    tem in caelum (Act. 1).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,150">
    CAPUT XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,540">
    De eo quod Gregorius Neocesareae episcopus ait:
    Laetentur et exsultent et praesumant qui veram
    Christi imaginem benigno animo facientes et dili-
    gentes et venerantes ad salutem animae et corpori-
    ris offerentes, quam ipse sacrificii perfector et Deus
    nostram ex nobis ex toto suscipiens massam
    secundum tempus voluntarie passionis in signum
    et in memoriam manifestam suis tradidit discipu-
    lis.
    Gregorii igitur Neocesareae episcopi inutile dictum
    et impertitae nubilo tectum ac ineptiae involucris ob-
    situm, in eo quoque reprehenditur quod ait: Laeten-
    tur et exsultent et praesumant qui veram Christi
    imaginem facientes et diligentes et venerantes ad sa-
    lutem animae et corporis offerunt, et cetera. Quid
    namque in hac ditione, laetari et exsultare, sit in
    promptu est intelligere; quid vero sit quod adjun-
    ctum est, et praesumantur, nullius penitus sensus
    lectori ingerit indicium, quia et a sensuum regula
    est alienum, et a Latinae locutionis integritate pe-
    nitus extraneum: quippe cum si de praesumptione di-
    cere voluit, non duobus precedentibus loco lecturi
    valeat in sensus sapore coherere, nisi forte illos
    dixit laetari et exsultare, qui rem illicitam et a sanctis
    patribus prohibitam adorare praesumunt, et qui tantae
    praesumptionis instigantur stimulis, ut in adoratione
    rerum sensu carentium cunctis contraire videantur
    authenticis Scripturis. O deuenis episcopi dictio et
    risu digna! quae quam dixerit veram Christi imagi-
    nem non evidenter ostendit. Qui si hanc dixit veram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,500,960">
    quoe ab artificibus ex diversis materiis sit, absurdis-
    sine et incompetenter locutus est, cum praesentia
    liquido pateat neminem mortalium veram Christi
    posse formare imaginem. Cum enim vera dici-
    tur, multum ab hac quae ab artificibus fingitur elon-
    gatur, quoniam quantum veritas a falsitate differt,
    tantum vera Christi imago ab ea distat, quam arti-
    ficis docta sive indocta manus pro captu ingenii for-
    mat. Si vero de corporis et sanguinis Dominici
    mysterio quod quotidie in sacramento a fidelibus
    sumitur dicere voluit, quod inter ipsam quidem sua-
    rum nugarum conglomerationem pence patefecit, cum
    ait: Quam ipse sacrificii perfector et Deus nostram
    ex nobis ex toto suscipiens massam secundum tempus
    voluntarie passionis in signum et in memoriam ma-
    nifestam suis tradidit discipulis, et in hoc quoque
    non mediocriter erravit. Non enim imaginem aut ali-
    quam praefigurationem, sed semetipsum Deo Patri
    pro nobis in sacrificium obtulit, et qui quondam sub
    umbra legis in agni immolatione, sive in quibusdam
    rebus imaginare praesfigurabatur offerendus, veraci-
    ter ea consummans quae de se vatum oraculis pro-
    pheta sunt, Deo Patri est victima salutaris oblatus,
    nec nobis legis transeuntibus umbris imaginarium
    quoddam indicium, sed sui sanguinis et corporis con-
    tulit sacramentum. Non enim sanguinis et corporis
    Dominici mysterium imago jam nunc dicendum est,
    sed veritas, non umbra sed corpus, non exemplar
    futurorum sed id quod exemplaribus praesfigurabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,540,960,960">
    Jam secundum Canticum canticorum aspiravit dies,
    et amota sunt umbrae (Cant. 11), jam finis legis ad
    justitiam omni credenti Christus advenit, jam legem
    adimplevit, jam qui sedebat in regione umbrae mor-
    tis, lucem magnam vidit, jam velamen faciei Moysi
    decidit, et velum templi scissum arcana nobis. et
    ignota quaeque ostendit, jam verus Melchisedech,
    Christus videlicet, rex justus, rex pacis, non pecu-
    dum victimas, sed sui nobis corporis et sanguinis
    contulit sacramentum. Nec ait: Haec est imago cor-
    poris et sanguinis mei, sed : Hoc est corpus meum,
    quod pro vobis tradetur; et: Hic est sanguis meus,
    qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum
    (Math. xxvi). Cum ergo, ut praefati sumus, nec ar-
    tificum opus vera Christi possit imago dici, nec cor-
    poris et sanguinis ejus mysterium quod in veritate
    gestum esse constat non in figura, merito aut in quo-
    libet horum aut in utroque Gregorius Neocesareae
    episcopus reprehenditur, qui tot inditiis tantisque
    documentis talem ineptiam proluisse convincitur.
    In eo ergo quod idem episcopus ait de Christo: Quam
    ipse sacrificii perfector et Deus nostram ex nobis ex
    toto suscipiens massam, justa est reprehensio, quo-
    niam cum massa perditionis genus humanum dica-
    tur cum originali peccato, incautae nostram ex nobis
    ex toto Christum suscepisse massam idem episcopus
    prolatus est: quia videlicet quanquam Christus ho-
    tam humanam naturam, carnem videlicet cum sensi-
    bus suis, et animam cum ratione sua, non divinitate
    in humanitatem convers a, neque humanitate in di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; pequenos cortes de palavras alongadas preservados; bboxes aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000). Alguns sinais tipográficos antigos (itálicos e capitulares) preservados textualmente; palavras parcialmente cortadas no final da coluna transcritas conforme visível, sem normalização. Palavra "tremendiI" mantida conforme original impresso.</notas>
</pagina>