<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO D.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    sicut imperatorem. Quod quidem ubi, quando, cur, quemadmodum gestum sit, ab omni penitus catho-lico ignoratur. Non enim Pater imaginem ejus, sed ipsum eumdemque honorare et audire jussit, cum ad fluenta Jordanis sancta Trinitas in unitate substantiae, Pater videlicet in voce qua intonuit : Hic est Filius meus dilectus in quo mihi bene complacui, ipsum audite (Matth. iii), Filius in corpore, Spiritus vero sanctus in specie columbae mirabiliter claruit. Esto, Pater juberet honorandam Christi imaginem sicuti imperatorem, nunquid non rectius esset impe-ratorem honorandum decernere, sicuti imaginem Christi, ut imago Christi eminentorem in tali ra-tione locum teneret ? Non ergo Pater imaginem Christi quocquam legitur aut depingere aut adorare aut honorare jusisse, quippe qui se solum adorari sibique soli servire instituit. Quia ergo imperatores et reges sint a subditis honorandi quibusdam divinae Scripturae exemplis potesl approbari. Si enim hono-randi minime essent, nequaquam David vir sanctus Saulem, postquam Deus ea eo recesserat, Christum Domini vocaret (1 Reg. xxvi, et II Reg. 1). Non enim erat nescius praefatus vir divinam esse dispensatio-nem in officio ordinis regalis; ideoque Saulem in eadem adhuc dignitate positum honorizfcat, ne Deo iniuriam facere videretur, qui his ordinibus imper-tiendum honorem decrevit. Quandiu ergo in ea di-guitate est, honorandus est, si non propter se, vel propter ordinem. Unde et Apostolus : Omnibus, inquit, potestatibus sublimioribus subditi estote. Non est enim potestas nisi a Deo (Rom. xiii); et in alio loco : Deum timete, regem honorificate (1 Pet. ii). Uberior namque ex hac ratione disputatio oriri pote-rat, sed quia jam aliquantulum ex ea in superiori-bus hujus operis est partibus disputatum, nobis nunc est his praetermissis ad alia transeundum.
    
    CAPUT XXX.
    
    De eo quod apocryphas et derisione dignas nenias suis locutionibus interposuerunt.
    
    Si quis ligneam domum aedificans, si parietes cupit marmoreis exornare tabulis, aut variare multicolorbrius vitri frustulis, dum cernit ligno eadem metalla per naturam minime posse cohaerere, spreuis his metallicis quae ligno per naturam cohaerere nequaquam possent, lignis denuo conatur perficiere ; aut si quis stanneum vas facere cupiens, si ejusdem materiae et supplementum desit, non aliorum pre-tiosorum metallorum materias quae stanno cohaerere nequeunt, sed idem stannum ad perficiendum coep-tum opus quaerit : ita minimur ill in sua synodo cum erroris sui instrumentum, scripturam videlicet, quae pro adorandis imaginibus composita est, amplifi-care nisi sunt, Scripturarque divinas ei cohaerere minime posse senserunt, ad apocryphas quasdam et rissu dignas nenias dictandi pedem verterunt ; et cum viderent divinae legis testimonia incompetenter eidem operi adhibita nequaquam posse cohaerere, tales eidem sententias aptavere, quae ei sensu verbis-que nequaquam possent distare, quoniam sicut ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    a reo annulo pretiosissima smaragdus inserta, au-cilicino legumeto auro textae vestis fascia minime convenit assula, ita penitus divinorum eloquiorum testimonia illorum operi nequaquam conveniunt abhibita. Res ergo dubia et in contentionem veniens non debet astrui apocryphorum nonniis, sed aut divinae legis oraculis, aut eorum doctorum qui a catholica et apostolica Ecclesia recipiuntur, saluta-ribus monitis et luculentissimis documentis. Sed fortasse aliquis hujusce erroris scrupulosissimus asseverator dicet : Non illi apocryphorum librorum sententias suo operi inseruere ad rem propositam con-firmandam, sed insulantes ad quorumdam haere-ticorum vesaniam subsannandam : cui noster stylus facillimam potest inferre responsionem. Nunquid-nam cum Polemonis imaginem, quod nulla authen-tica lectio narrat, dicunt quemdam ab scelere coer-cuisse, alicui insultant? Sunt itaque in eadem lectio-ne quaedam, quae illi ad rem propositam affirmandam posuac; sunt etiam pleraque quae quanquam in-sultando posuerint, ita sunt involuta, ita inordi-nate, ita enormiter prolata, ita permixtim digesta, ut pene vix deprehendi valeat, vismque lectoris mentem attingat, utrum ea quae dicuntur verba sint insultantium, aut his quae dicuntur fidem exhibeintum. Quae res et si a doctis quibusque ita ut dicitur, intelligitur, indictis vero quibusdam scan-dalum generare perhibebit, nec immerito, quae ita imperitia tegitur ut vix intelligatur.
    
    CAPUT XXXI.
    
    Deliranitam errore plenum quod de retruso quo-dam dixerunt qui daemonii jurasse et ipsarum jura-mentum irritum fecisse perhibebantur, cujus abbas non mediocriter delirasre dignoscitur dicens, ei com-modious esse omnia in critica lepanaria ingredi quam abnegare adorationem imaginis Domini aut ejus sanctae genitricis.
    
    Septe in hoc opere cogimur dicere a rebus novis exempla minime debere sumere, et hoc ideo tam crebro repetimus, quia eos ob suum errorem affirmandum id crebro fecisse reperimus. Sicut enim ordine competenti bonis actibus adminiculum praebent bonorum nihilominus actuum exempla, ita ni-mirum illi erroneis actibus erroneousum actuum quaerunt suffragia. Ad propositum namque errorem stabiliedum retrusi cujusdam proferunt exemplum: qui si ita gessit ut illi asseverant, triperfitium nosci-tur in ea parte patrasse deliquium : sive quia devo-tino sponte paruerit alloquio, sive quod eo illicieme se jurjurando constrinxerit, sive etiam quia id jura-mentum irritum fecerit : quae tria non solum in exem-plum minime sunt attrahenda, verum etiam ab omni catholico penitus abdicanda, quoniam multis divinae legis sunt testimonii interdicta. Societates ergo et seductiones non solum daemonum, sed etiam malo-rum hominum pluribus divinorum eloquiorum prae-ceptis inhibentur. Scribitur enim in Exodo : Non audies auditum vanum; et in Proverbijs : Filii, non te seducant viri impii. Si ergo malorum hominum seductiones vitandae sunt, multo magis malignorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas — transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Algumas divisões de linha foram mantidas; palavras hifenizadas preservadas conforme imagem. Onde legibilidade duvidosa, não se usou [ilegivel] porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>