1191

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS Il. SECTIO Il.

4102

eas ab ornamentis basilicarum abstulerunt, illi Deum À imperatoris hominis sque morialis atque. passi»ilis,

qui populo suo eratáratus in se àd iracundiam pro-
vocantes ejus domum crudeliter diruerunt , quibus
nos utrinque, Deo opitulante , postpositis , et loca
divino cultui mancipata exornamus , et soli Deo ser-
vitium adorationis impendimus.

CAPUT Y.

Quod epistola, quam illi sancti Simeonis stulte di-
cuni, missa ad Justinianum. imperatorem, mul-
tum distet a. divinis Scripturis, sive a sanctorum
Patrum. documentis, in eo quod ait prefato impe-
ratori : Pro quibus commemorantes referimus di-
«inis vestris auribus ; sive in ee quod eidem im-
peratori misericordia uti prohibuerit.

Solet plerumque h:ereticorum versutia probrosa
quzdam et errorem suadentia apicibus annotare, et
sanctorum quorumdam probabiliumque virorum no-
minibus przetitulare, quatenus virosum poculum mel-
lis illitum sapore facilius valeant ad potandum ne-

scientibus quibusque porrigere. Unde timendum est.

ne epistola quam illi cujusdam sancti Simeonis
dicunt, ex qua testimonia ad suum errorem stah

liendum adducunt, non verba sint viri sancti, sed
cujusdam machinamenli versuti. Quoniam quidem
idco de ea a nobis sive a cxteris quibusque orthodo-
xis dubitatur, quia ejus serio in quibusdam locis
sanctarum Scripturarum documentis refragatur, nec
presumimus ejus lectionem in testimonium ad
res dubias firmandas sumere, quam novimus divinz
legis institutis contraire. Non enim nos ex ejus textu

amplius uspiam legisse meminimus, nisi id quod ab (;

illis in eorum codice taxatum reperimus. Quod
quidem quamvis sensuum verborumque venustate
careat, et insulsum nescio quid rusticumve redoleat,
libet tamen nobis ita id texere, ut constat nos in
eorum codice reperisse. Dicunt enim prafatum san-
ctum Simeonem cujus vila nobis et predicatio ma-
net ignota, pro quibusdam Samaritanis, imaginibus

injuriam inferentibus, Justiniano imperatori taliter.

scripsisse : «Pro quibus commemorantes referimus
divinis vestris auribus. » Et iterum : « Non habeo
quod dicit talia przesumentes ne una in eis facta hu-
manitate quatenus precamur vietoriosam vestram for-
titudinem, ne faciat misericordiam in eis qui hoc
presumpserunt, neque parcere illis, neque quodlibet

et cunctis humanis permutationibus suhjacentis, au-
res divinas nuncupaverit, eumdemque misericordia
uti prolibuerit, et ad reddendum malum pro malo
facilis fuerit, et patienter ac mansuete agere in ea-
dem causa neglexerit ; et qui debuerat pro damna-
torum ereptione laborans iram regis refrenare, ik
lius iram magis magisque succenderit, eumque atro-
citer ad irascendum impulerit, nec ejus exemple
usus sit qui neminem vult perire ; et qui pro lucran-
dis auimabus iuvigilare debuerat, anathema et ma-
ledicta injecerit, et eidem imperatori Deum conre-
gnare dixerit. Qux verba dum in tot lncis rcprehen-
dantur, ad roborandam adorationem imaginum umi-
mus idonca reperiuntur, quoniam difficile potest

Q per przcipi:ia currere, qui in. planis cemitur. titu-

bare, nec valet in ambiguis diver.iculis dux esse
itineris, qui publici tramitis viam tenere nequit in
patentibus viis ; et a liberalium disciplinarum sub-
lilissimo magisterio reprobatur, qui communium
Auterarum usitatissimam notitiam minime habere
«eperitur. Nam dum de eo quod ille imperatoris
aures divinas dixit, eique Deum conregnare profa-
tus est, contra eorum deliramenta qui hactenus ta-
libus adhuc nugis utuntur, plenissime in superiori-
bus hujus operis partibus a nobis affatim. dispula-
tum sit, nunc orde exposcit ut de cxteris, de quibus
nunc sermo est divinorum eloquiorum testimoniis
gressus sermonum nostrorum munientes, prout. Do-
minus dederit, dispatemus. Cum enim misericoruia
uti imperatorem prohibuisse reperitur, quid aliud
facit, nisi omnibus sanctis Scripturis qux» misericor-
diam habendam percensent, reluctari dignoscitur?
Unde periculosissimum est talium litterarum przecepta
sequi, qux divinis Scripturis videntur obniti. Ait
enim Dominus in Evangelio, Estote misericordes sic-
ttt. et Pater vester misericors est (Luc. vi) ; e& iterum :
Beati. misericordes, quoniam ipsi misericordiam con-
scquentur (Matth. v) , et doctor gentium ait : Estote
autem invicem benigni, misericordes, donantes vobis-
melipsis, sicut et Deus in Christo donavit. vobis
(Ephes. v1); et Psalmographus dicit : Dominum
misericordiam | diligere (Psal. xxxu); et : miseri
cordia Domini plenam esse omnem terram (Psal.
cxviu); et idem Dominus per prophetam dicit:

rogum aut responsum suscipere pro illis; » e&. post D Quia misericordiam volo et non sacrificium (Ost.

pauca : « Sed eonjuro vos, Domine, per Emmanuel
Deum excelsum non morarí neque ad modicum fieri
ducentem vindictam ; » ei iterum : « Quos etsuscipiet,
propinquitates eorum tenebra in condemnationem, qui
exspeciat eos consumere inexstinguibilem et tenebro-
sum ignem, et anathematizet eos in inferiora abyssi
ipse sanctus et omnipotens spiritus Jesu Christi Do-
mini nostriqui ex Patre procedit, ad perdendum illos
in infinita perditione. » Et post pauca : « In ipso qui
conregnat pietati vestre. » [n quibus stolidissimis
verbis et non solum eloquii venustatem, verum etiam
communem loquendi sensum fugientibus et barbaris-
mis ac solecismis concretum nescio quid resonan-
tibus, hzc prorsus reprehenduntur, quod Justiniani

vi. Nam dum misericordia tam authenticis ha-
benda censeatur przceptis, et eam se in miet-
num cantaturum propheta testetur, Misericordias
tuas, inquiens, Domine, in &ternum cantabo, et ita
Domino dicatur diligi, quisquis ea uti prohibet, eanr
que habere contemnit, et Deum convincitur non dili-
gere, et ejus prxsstantissimis monitis penitus contra-
ire. Unde et ipsa Veritas legisperito dicenti, ipsum
esse proximum qui fecit misericordiam , respondit :
Vade, et tu facsimiltter (Luc. x). Qno documento mon-
Suratur, non solum a nobis homines qui unius no-
biscum nature sunt diligendos, sed etiam angelos
qui quamvis alterius sint natur, in eo tzwen quod.
misericordiam erga nos exercent, et proximi esse cre-

Digitized by Google

