US

LIPRI CAROLINL. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. lil.

1158

sam intentlohem, dua. benedietum populum maledi- A credulitatis sanitatem quam nec patriarcharum nec

'cere. nitebatur, compescuit, angelicosque terrificos
ictus irrationale animal rationali homini vitare cop-
cessit, ideo animalia sunt pecualia adoranda? aut
quia atrocium ferarum vulnifica ferocitate puerilis
turba virum Dei vanis insultationibus lacescens est
prostrata, ideo est ursorum rabies adoranda? Pie-
rumque etenim casuali eventu res quodammodo acci-
dentes noxiarum rerum perpetrationem quibusque
perpetrare cupientibus inhibent, sed nonídeo easdem
res per quas hzc fiunt, adorare ratio permittit, Si
ergo hoc quod de Polemone et. imagine ejus dicuit,
eujus adminiculo suum errorem fulcire cupiunt, in
veritate gestum est, ideo imagines adorand:» mon
sunt, quia secundum exempla qu:e breviter pre-
Thisimus, mon omnes res quibus quxdam utilia mor-
talibus inferuntur adorandze sunt ; si vero in ve-
ritate gestum non est, ut et nos arbitramur, nec illi
plene rationabili auctoritate proferunt, qui nullis
hoc ih veritate gestum | authenticis approbant indi-
ciis, nec ideo vanissima sensu carentium rerum est
adoratio stabilienda, quia mendaciis nec mendacio-
rum exemplis res qu:e. rationabiliter et in veritate
fieri debel , nusquam legitur esse statuta, quoniam
Sicut veritas nunquam mendaciis assentiri dignosci-
tur, ita nimirum. mendacia veritati semper refragari
creduntur : qu: duo ita sibi e diverso venientia cer-
nuntur opponi, ut sibi mutno semper credantur re-
niti. Sicut ergo ignis fomitem nemo potest aquarum
fluentis nutrire, vel e contrario aquarum fluenta ne-

mo potest igneis fomitibus augere, ita etiam nemo c

potest veritatem, ut illi facere appetunt, mendaciis
comprobare. Decussis igitur breviter et ex parte pro-
batis quod gestum imaginis Polemonis, si tamen, ut
illi fassi sunt, gestum est, gesto Dominic» fimbrixw
co:wquari nec debet nec valet, sive, quod prorsus am-
bigitur, utrum gestum sit, quod illi gestum fuisse
dicunt, an non, sive quodetiam sigestum fuerit, non
idcirco imaginum adoratio astrui valebit, nec non et
id quod mendaciis approbari seu constitui veritas
nequeat, nunc opere pretium est, ut quid fimbria
Dominice vestis, quam illi imagini Polemonis co-
:equare contendunt, typicis innuerit arcanisque myste-
riis, breviter exsequamur. Fimbria namque Domi-
nic:e vestis fides est incarnationis, cujus attactu gen-
tilitas egritudinem amisit idololatric:z feeditatis. Sieut
enim fimbria ad comparationem corporis sive totius
indumenti pars minima est, ita nimirum incarnatio
redemptoris divine et ineffabili generationi qua a
Patre ante szcula genitus est, comparata, minima
esse videtur : de qua generatione per Isaiam dicitur,
Generationem ejus quis enarrabit (1sa. 1111)? ubi sub-
auditur, nallus. Humanam autem ejus generationem
ita evangelista enarrat, Liber generutionis Jesu Christi
filii David (Matth. 1). Mulier ergo post tergum (im-
briam Dominice vestis attingens exoptatam sani-
tatem, quam medicorum industria longa per tempora
ncgaverat, recepit, quia post passionem et resurre-
ctionem sive in eolum ascensionem Domini gentilitas

prophetarum ei przedicatio quiverat impertire, Domi-
Bicz vestis fimbriam tangendo, incarnationis vide»
licet ejus mysterium credendo, percepit , et cum ad
ipsius Domini przedicationem vix modica discipulorum
turba crediderit, ad praedicationem tamem aposto-
lorum tanta multitudo celerrimo fidei ardore suc-
censa est, ut una die quinque millia hominum , alis
tria credidissé perhibeantur : quod et ipsa Veritas
discipulis promisit dicens : Qui credit in me, opera
que ego facio et ipse [aciet, et majora horum faciet
(Joan. iiv). Quod quidem et in. miraculo quod per
Petrum a Domino gestum est, quidam intelligi posse
pu'ant, quoniam dum Dominus imperio verbi sive
tactu infirmos sanaverit, Petrus umbrz sux tantum
B attactu infirmos legitor sanasse. Dominus ergo
ad filiam archisynagogi suscitandam pergens, fim-
briz attactu feminam a profluvio sanguinis liberat,
quia videlicet dum synagogam, qu» utique patriat«
charum et prophetarum de stirpe descendit, somno
incredulitatis evigilandam appetere tendit, gentilita-
tem a daemonum insolentissimo cultu sux fidei cogni-
tione sanavit, et bonum quod illa perfidize culpa irre-
tita percipere neglexit, ista fidei devotione percipere
meruit. Ad synagogam ergo liberandam se Dominus
venisse testatur, cum et per presentiam corporalem
dicit : Non sum missus. nisi ad oves que perierant
domus Israel (Matth. xv); sive cum discipulos in
vias gentium abire, eL in civitates Samaritanorum
cohibet introire; et quondam allegorice per Salomo-
nem in Canticis canticorum ad leraeliticze | gentis
hortum se descensurum promittit dicens : Descendi
ad hortum nucum ut viderem poma convallis (Cant. vi);
quia scilicet dum ad Judaici populi hortum in quo
erat lex in cortice pandens acerrimam austeritatem,
in nucleo occultaus incomparabilem suavitatem, per
carnis susceptionem descendit, gentilice convallis
abjecta opera. invisit, eamque sibi fidel integritate
scivit. Porro quod sanata in itinere femina ad. do-
mum archisynagogi a Domino venitur, ejusque filia
mortis vinculis destitutis suscitatur, synagoga quan-
doque somnum sue diffidentize discussura, et Christo
p?r fidem resurrectura, et ei perpetim. victura mon-
sStratur, quandoquidem mox ut plenitudo gentium,
secundum Apostolum, sthintraverit (Rom. x), cxci-

D (atem qua ei ex parte in non eredendo in mediato-

rem Dei et hominum contigit, a se discutiendo , et
in eum credendo qui sibi per patriarchas et prophe-
tas sacrorum oraculorum tonitruis olim annuntiatus
est, credens, sic omnis Israel salvus erit. Cum igi-
tur his et his similibus mysteriis qu» in Dominice
fumbris gesto innuuntur, Polemonis imago peni-
tus careat , non eo modo ut Dominici indumenti
ümbr.a habenda est, nec debet ei cosquari in
honore, que zquari nequit in tot mysteriorum
fulgore.
CAPUT XXII.

Quod judices qui in prefata synodo [uerunt, inso-

lenter et inconqrue artem. pictoriam extollere co-

Digitized by Google
