<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1141 LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. III. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    rus, et linguae auditor, quia spiritus Domini replebit A jestatibus faciens prodigia (Exod. xv)? De quo etiam
    orbem terrarum (Sap. i). In Ecclesiastico quoque per Psalmistam dicitur: Quoniam quis in nubibus
    scribitur : Quoniam multa sapientia Dei, fortis in po- equabitur Domino, aut quis similis erit Deo inter
    tentia, videns omnes sine intermissione; qui bonitate filios Dei? Deus qui glorificatur in consilio sanctorum,
    sua eum qui non erat creavit, justitia eum qui peccaverat condemnauit, misericordia imo magna miseri- magnus et metuendus super omnes qui in circuitu ejus
    cordia eum qui perierat restaurauit (Eccli. xvii). De sunt. Domine Deus virtutum, quis similis tibi? Potens
    quo per Prophetam dicitur : Magna opera Domini es, Domine, et veritas tua in circuitu tuo (Psal..
    exquisita in omnes voluntates ejus : confessio et ma- LXXXIX).
    gnificentia opus ejus, et justitia ejus manet in seculum seculi (Psal. cv). Et iterum: Universae viae Do-
    minii misericordia et veritas (Psal. xxv); et cui per CAPUT XV.
    eundem Prophetam dicitur : Et tu, Domine Deus, mi- Contra eos qui dicunt: Si enim imperiales effigies et
    serator et misericors, patiens et multae misericordiae imagines emissas in civitates et provincias obvia-
    et verax (Psal. LXXXVI). Nunquid eum quem domi- bunt populi cum cereis et thymiamatibus, non cera
    nations adorant, tremunt potestates, et celestibus B perfusam tabulam honorantes, sed imperatorem,
    hymnis laetabunda angelorum collaudat militia, quem quanto magis oporteret in Ecclesiis Christi depingi,
    cherubim et seraphim, sublimes virtutes ejus scien- imagines salvatoris nostri Dei et intemeratae matri-
    tia replete, ejus amore ardentes, sensu minime com- ejus et sanctorum omnium?
    prehendere valent, quem nemo novit nisi Filius qui
    utique unius est cum eo substantiae, credere oppor- Quisquis alicujus artis sedula meditatione cupit
    tunum est ut alterius consilio egeat? et ideo alios habere peritiam, non imperitorum, sed peritorum ar-
    convocet ut per alios consilium suum statuat? O de- tificum monitis adhærendo discendae arti præbet in-
    mentissimum dictum, o insulsa locutio, o verba cun- stantiam, nec affectat eorum sibi magisterium usur-
    ctis divinis verbis, obnientia! quae si ab his quibus pare, quos videt in propria arte minus doctos et
    dicta sunt defendantur, insaniæ vicina sunt; si non despicabiles esse, ne dum desiderat instanti opere ex
    defendantur, ignorantiae et ignaviae deputanda sunt. adepta arte adipisci laudem, incassum et suum de-
    Adhærere enim Deo quis potest bonis actibus in- perdat opus, et cæteris s'i'n subannationem. Hoc a
    sistendo, sicut ille cupiebat qui dixit, Nihi autem liberalium artium sectoratibus, hoc a medicis, hoc a
    adhærere Deo bonum est (Psal. CXLV); consilium metalorum confalatoribus sive sculptoribus, hoc a li-
    autem illi dare nemo potest, est enim auctor et fons C gnorum lapidumque caesoribus, hoc ab agrorum culto-
    omnium bonorum, et, ut crebro diximus, nullius in- ribus fixa ratione observatur: solum ab his observare
    dignus. Magnus, ait Propheta, Dominus noster et ma- negligitur, qui ut imagines adorare instituant, a pra-
    gna virtus ejus, et sapientiae ejus non est numerus. vis rebus exempla sumere affectant, et rem tam in-
    Dic, quæso sancte Isaias, dic nobilissime vatum, dic utilem tamque perversam nonnunquam bonis rebus
    Dominice incarnationis et gentium vocationis evan- incompetentper, plerumque perversis astruere nituntur
    gelice polius quam prophetice narrator, dic utrum impudenter; et in modum temulentii, quinimo made-
    aliquis sensum Domini cognoscere potest, aut ei con- factus mero trementibus membris, ti.üabantibus
    silarius effigi valet? Quis enim cognovit sensum Do- gressibus, nudatis sensibus, modo barbaris, modo.
    mini? aut quis consiliarius ejus fuit ? cum quo init LATINIS utitur verbis, modo ignium caloribus, modo
    consilium, et erudivit eum scientia, et viam prudentiæ pruinarum delectatur algoribus, modo insensate ja-
    ostendit illi (Isa. xl)? Item idem propheta dicit: cere, modo enerviter delectatur ludere, et in nulla
    Nunquid nescis et non audisti? Deus sempiternus Do- parte fixam habens intentionem, huc illique natæ-
    minus qui creati terminos terræ, non est deficiens, bundam et rationis egenam efferre non desinit men-
    neque laborans, nec est investigatio sapientiae ejus tem : ita-isti modo divinarum Scripturarum testimo-
    (Ibid.). Dicat etiam magister gentium quid de hac A niis incompetenter adhibitis, modo suarum asser-
    re sentiat. Ali enim: O altitudo divitiarum sapientiæ tionum deliramentis, modo mala, modo malarum
    et scientiae Dei : quam incomprehensibilia sunt judi- quarumdam rerum malorumque actuum exemplis
    cia ejus et investigabiles viæ ejus (Rom. xi)! Cujus suum nituntur usquequaque firmare errores. Nam
    enim judicia incomprehensibilia et viæ investigabi- quis furor est quæve dementa, ut hoc in exemplum,
    les sunt, nullo modo credendus est alterius consilio D adorandarum imaginum ridiculum adducar, quod
    ad res deliberandas egere, quia sicut natura, ita et imperatorum imagines in civitatibus et in plateis
    sapientia super omnes est, et, sicut coæquari ei quis adorantur, et a re illicita res illicita stabiliri paretur!
    nequit per naturam, ita nec ejus scientia potest ali- Doctor enim gentium non vos imperatorum imitating
    quid conferri per consilium. Consilium enim ab eo res, sed suos, imo Christi fieri hortatur dicens, Ima-
    quæritur, qui aut per naturam, aut per intelligentiam tatores mei esse christi et ego Christi (1 Cor. xi); et ut
    socius est. Deo autem nullus æqualis, nullus socius irperatorum fasces sive vulgi bacchatus a Christi-
    est, dicente Moyse : Quis similis tibi in diis, Domine? colarum mentibus di-imerel, ait: Nobis quibus Chri-
    quis similis tibi, honorificus, sanctus, mirabilis, in ma- stus crucifixus est, quid nobis cum scna foro. (1 Cor. vii)?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    quis similis tibi, honorificus, sanctus, mirabilis, in ma-
    nus, et linguae auditor, quia spiritus Domini replebit A jestatibus faciens prodigia (Exod. xv)? De quo etiam
    per Psalmistam dicitur: Quoniam quis in nubibus equabitur Domino, aut quis similis erit Deo inter
    filios Dei? Deus qui glorificatur in consilio sanctorum,
    magnus et metuendus super omnes qui in circuitu ejus sunt. Domine Deus virtutum, quis similis tibi? Potens
    es, Domine, et veritas tua in circuitu tuo (Psal. LXXXIX).
    CAPUT XV.
    Contra eos qui dicunt : Si enim imperiales effigies et
    imagines emissas in civitates et provincias obvia-
    bunt populi cum cereis et thymiamatibus, non cera
    perfusam tabulam honorantes, sed imperatorem,
    quanto magis oporteret in Ecclesiis Christi depingi,
    imagines salvatoris nostri Dei et intemeratae matri-
    ejus et sanctorum omnium?
    Quisquis alicujus artis sedula meditatione cupit
    habere peritiam, non imperitorum, sed peritorum ar-
    tisticum monitis adhærendo discendae arti præbet in-
    stantiam, nec affectat eorum sibi magisterium usur-
    pare, quos videt in propria arte minus doctos et
    despicabiles esse, ne dum desiderat instanti opere ex
    adepta arte adipisci laudem, incassum et suum de-
    perdat opus, et cæteris s'i'n subannationem. Hoc a
    liberalium artium sectoratibus, hoc a medicis, hoc a
    metallorum confalatoribus sive sculptoribus, hoc a li-
    gnorum lapidumque caesoribus, hoc ab agrorum cultoribus fixa ratione observatur: solum ab his observare
    negligitur, qui ut imagines adorare instituant, a pra-
    vis rebus exempla sumere affectant, et rem tam in-
    utilem tamque perversam nonnunquam bonis rebus
    incompetentper, plerumque perversis astruere nituntur
    impudenter ; et in modum temulentii, quinimo made-
    factus mero trementibus membris, ti.üabantibus
    gressibus, nudatis sensibus, modo barbaris, modo.
    Latinis utitur verbis, modo ignium caloribus, modo
    pruinarum delectatur algoribus, modo insensate ja-
    cere, modo enerviter delectatur ludere, et in nulla
    parte fixam habens intentionem, huc illique natæ-
    bundam et rationis egenam efferre non desinit men-
    tem : ita-isti modo divinarum Scripturarum testimo-
    niis incompetenter adhibitis, modo suarum asser-
    tionum deliramentis, modo mala, modo malarum
    quarumdam rerum malorumque actuum exemplis
    suum nituntur usquequaque firmare errores. Nam
    quis furor est quæve dementa, ut hoc in exemplum,
    quod imperatorum imagines in civitatibus et in plateis
    adorantur, et a re illicita res illicita stabiliri paretur!
    Doctor enim gentium non vos imperatorum imitating
    res, sed suos, imo Christi fieri hortatur dicens, Ima-
    tatores mei esse christi et ego Christi (1 Cor. xi); et ut
    irperatorm fasces sive vulgi bacchatus a Christi-
    colarum mentibus diimerel, ait: Nobis quibus Chri-
    stus crucifixus est, quid nobis cum scna foro. (1 Cor. vii)?
    Jam vero quia de forensibus sive publicis actionibus
    exempla sumere intra sanctam Ecclesiam affectant,
    cur non scenicas mimicasque nugas, vel etiam cru-
    delitates quæ in theatris sive in orchestris de ludis
    gladiatoriis infeliciter sunt, sibi usurpant? Cur non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas linhas duplicadas entre colunas devido ao alinhamento da imagem — transcrição preserva o que é visível; foram mantidas palavras parcialmente ilegíveis sem uso de [ilegivel] pois o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>