[E 1
tiunt Ecclesia, qu:e spem auxilii sui. non in picture A
fucis, non in manufactis artificum operibus, sed in
Deo omnium creatore defigit, qux» babet adjutores
apostolos et apostolicos viros, qui pro ea quotidie
Dominum isterpellant, et susceptum dono sanc
Spiritus de supernis sedibus imbrem sanctze przedi-
cationis, utpote altiora in Ecclesia loca (idelibus ple-
bibus sive rectoribus diffundunt, secundum Joel va-
fücinium dicentis : Et erit in illa die, distillabunt
montes dulcedinem , et colles fluent lac (Joel. uv);
quod etiam his verbis Ezechiel intonat. dicens : Ve-
stri auiem montes. Israel facient uvam, et. (ructum ve-
strum quem vos manducabitis populus meus. Qux uva
ei qui fructus, quanquam Christus Dominus intelli-
getur qui de montibus Ierael processit, a patriarchis
videlicet hominem assumens, potest etiam dulcedo D
praedicationis veteri-et novo Testamento compaginata
intelligi , qu:e diffunditunper humilium fidelium men-..
Ves, et incredulorum corda ad credendum et. ad fru-
cium afferendum mollificat, e&t rectorum seusus-
seterne spei retributione letificat, eosque justitia in-
dui et cum subjectis plebibus Deo hymnum canere
exhortatur,, impleturque illud propheticum : Campi
tui, replebuntur ubertate, pinguescent. fines deserti et
exsultatione colles accingentur ; induti sunt. arietes.
evium et contalles abundubunt (frumento : etenim cla-
mabunt, et hymnum. dicent. (Psal. .xv). Levat enim
oculos suos ad eos, cuin dicit: Levavi oculos meos ad
montes, unde veniet auxilium mihi (Psal. cxx1). Non
euim 3it: Levavi oculos meos ad res insensatas, ut

ab his adjutorium adipiscerer ; sed , Levavi oculos. C

meos ad montes, ad cos videlicet montes super quos
Ecclesia Christi fundata est, dicente Propheta, Fun-
damenta ejus in. montibus sanc.is (Psal. 1xxxvin);
qui etiam videntes liberari populum Dei a servitute
JEgyptia, et ad terram reproniissionis conscendere,
id est, mundi hujus zerumnosam servitutem, fideles
quosque spernere, et ad eternam patriam convolare
exsultat, dicente eodem sanctissimo Prophetarum :
Montes exsultaverunt. ut arietes , et colles sicut agni
ovium. (Psal. cxiv). Quisquis ergo ad hos montes
spreta cum ceteris vanitatibus ereaturarum adora-
tione, soli Deo servitium exhibens, mentis oculos
somno infldelita:is depulso levat, cum aerix potesta-
t^s sive earum sequaces superbi quique ad exitiabi-
les Erebi densitates descenderint, non timebit, et
cum caeteris hujuscemodi hominibus cum summa ju-
bilatione cantabit : Propterea non timebimus dum
conturbabitur terra, et transferentur montes incor ma-
ris. Sonuerunt et turbato sunt. aqua ejus, conturbati
sunt inontes in fortitudine ejus (Psal. xvvi). Quia igi-
tur antiquus hostis, eujus satellites in sacris litteris
plerumque montium nomine designantur, illorum in-
dubitanter montium, malignorum videlicet spirituum,
de quibus per Nahum prophetam dicitur : Montes
commoti sunt ab illo, et colles tremuerunt (Nahum.
1); et de quibus Apostolus dicit: Si habuero omnem
(idem, ita. ut montes transferam (1. Cor. xin), om-
uium malorum suasor, et e contrario omnium bono-

B. CAROLI MAGNI OPP.

PARS II. SECTIO Il. 1153

rum: dissuasor, idcirco hominibus persuasit creatu-
ras colere, ut eos a creatore averteret, illius persua-
sionibus pessimis actunt est, ut creaturarum adora-
tio inolesceret ,. qui sub pretextu. quodammodo
religionis et reverentizx sanctorum, magnum in bis
locum tenet, qui imagines se ex tolo corde suscipere
et adorare fatentur. Nam dum amborum error pene
par, ut przfati. sumus, sit, in eo namque quodam-
modo dispar esse dignoscitur, quod Constantinus eos
qui servitium soli Deo debitum creaturis impendere
recusant, infideles et incredulos judicat, Eutimius
vero non eos ut incredulos, sed ut hxereticos damnat,
qui tamen sunt, ot ait Sedulius de quibusdam,

Auibo errore pares quanquam diversa sequentes,
qui videlicet ob unius erroris insaniam sanctam eca-
tholicam partim incredulam, partim hzreticam men-
tiontur Ecclesiam. Nam si nos omnes generaliter-
Christiani, qui spretis creaturarum cuKuris servitium
soli Deo debitum illi soli impendere cupimus, eui
merito soli debetur, ideo h:zretici, quia imaginibus
non servimus , ab istis judicamur , illi proculdubio
sive ante adventum redemptoris, sive post adven-
tum, qui creaturis inserviebant, omnino catholici
judicabuntur ; et si illi increduli, et revera incre-
duli, quia pro creatore creaturas colebant, modis
omnibus judicantur, nos qui uni et soli Deo spretis
vanitatibus servimus, et ejus sanctis consequens et
congruum obsequium impertimus, eatholici et fide-
les habebimur et judicabimur.

CAPUT XIX.

Inutile et dementia p rolatum et risu dignum dictum.
Agapii Cesarea Ga prece episcopi reprehenditur
in eo quod. dizit: Scriptum est in nostris divinis
Scripturis.

Et plerumque imperitia sons est, et insons; sed
imperitia sons crebro ut officiat elaborat, imperitis vero
insons officere-nulli affeclat. Sed dum utrumque ge-
nus non sit peccato subjectum, utrumque tamen esi
reprehensioni obnoxium, quoniam imperitia soms el
peccato subjacet, utpote qu:e probrosa ofliciendi im-
pellitur voluntate, et reprehensioni, sive quia pecca-
tum non caret reprehensione, sive quia quod vel pro
fatur vel operatur, et. insipienter id facit et. ineru-
dite; imperitia vero insons etsi in co peccato careat, '
eo quod neminem ledit, reprehensione tamen non
caret, quia omne imperitum ineruditum est, et omae.
ineruditum reprehensioni succumbit. Ac per hoe
ridiculosissimum dictum Agapii Czesarez» Gappadocise.
episcopi, quod dixit : Scriptum est. ín nostris divinis.
scripturis: aut eidem reprehensioni que peccato ob-
noxia est, aut eidem qux imperitiz subjacet, cedere
comprobatur, quouiam aut eo peccato obnoxia est,
quod quo pacto principes eorum dum sint homines,
ezteris mortalitate non dissimiles, Deum sibi eonre-
gnare dicunt, et se divos suaque gesta vel dieta dive-
lia nuncopaat, eo nimirum pacto sxas Scripturas di-
tinas nuncupant ; aut in eo reprehensioni succumbit,
quod eloquentis inscius, loquendi venustatis igna-
rus dum dicere debuerat, in nostris codicibus divi--

Digitized by Google
