<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE·IMAG. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    notum est quæ sit in hujus rei diligentia sancta et
    egregii sollicitudo doctoris, qua neophytum ad ordi-
    nes vetat sacros accedere. Sicut autem tunc neo-
    plytus dicebatur qui initio sanctæ fidei erat conver-
    satione plantatus, sic modo neophytus habendus est
    qui repente in religionis habitu plantatus ad ambien-
    dos honores sacros irrepserit. Ordine ergo ad ordi-
    nem accedendum est. Non gradum sacrum recte
    appetit qui ad summa loci fastigia postpositis gradi-
    bus per abrupta quaerit ascensum: et cum idem
    Apostolus doceat inter alia sacri ordinis instituta-
    discipulum, manus non cesse cuiquam citius impo-
    nendas, quid hoc celerius, quive præcipitantus
    quam ut exoriatur a summitate principium, ut ante
    esse incipiat episcopus quam magister. Contra
    quam ecclesiasticæ institutionis normam dum supe-
    rius memoratus Tarasius sacerdotale culmen, ut
    aiunt, contendit, turbæ potius quam gubernare
    dinoscitur plebes. Nec mirandum est si non recte
    prædicet qui ad prædicationis officium non recte
    pervenit. De cujus inordinata consecratione multa
    sanctorum Patrum poni testimonia poterant, quæ
    tamen brevitatis causa omissa sunt. Hæc tantum
    de hac re possisse sufficiet.
    
    CAPUT III.
    
    Utrum Tarasius recte sentiât qui Spiritum sanctum
    non ex Patre et Filio secundum verissimam sanctæ
    fidei regulam, sed ex Patre per Filium procedentem
    in suæ credulitatis lectione proferat.
    
    Nostris memorialibus nequaquam subtraxit oblivio
    sensibus quod in primordiis hujus nostri operis poli-
    citi sumus nihil nos indiscussum relicturos, nihilque
    silentio præterituros, quod in eadem synodo quæ
    pro adorandis imaginibus gesta est, reprehensione
    dignum inveniretur, nisi fore quod aut difficultas
    inordinati sermonis nostro intellectui imperterre in-
    garet, aut puerilis dicti ineptiam reverentia cobi-
    bente nostra disputatio persequi despicieret; ideoque
    non est consequens ut ab hoc nostra suspendatur
    disputatio quod Tarasius Spiritum sanctum non ex
    Patre tantum, sicut quidam qui quanquam eum ex
    Filio procedere quodammodo tacerunt, tamen ex
    Patre et Filio procedentem omnino crediderunt, ne-
    que ex Patre et Filio, sicut omnis universaliter con-
    fetuer et credit Ecclesia eum procedere, sed ex
    Patre per Filium in suæ fidei professione procedere
    confessu est. In qua professione nisi puritas et sin-
    ceritas cordis sit quæ credat eum non creaturam
    esse, sed creatorem, nec Patre Filioque minorem,
    sed eis æqualem et consubstantialem et ab utro-
    que procedere, perniciosum virus poterit exoriri.
    Omnium ergo rerum definitio talis esse debet ut,
    omnibus obscuritatibus seu ambiguatibus explosis,
    ad demonstrandæ rei recto tramite tendat indicium,
    et si aliarum rerum definitio tam perspicua tamque
    debet esse dilucida, ut ea quæ demonstranda sunt,
    evidenter demonstret, multo magis fidei definitio
    dilucida et perspicua et omni ambiguitate sive tor-
    tuositate carens esse debet. In qua si aliquid aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    tortuosum aut ambiguum, aut quodam nubilo ver-
    borum obductum fuerit, magnam affert dicenti vel
    audienti jacturam. Ex Patre enim et Filio Spiritum
    sanctum, non ex Patre per Filium procedere, recte
    creditur, et usitate confitetur: quia non per Filium
    ut pote creatura quæ per ipsum facta sit, neque
    quasi posterior tempore, aut minor potestate, aut
    alterius substantiæ, procedit, sed ex Patre et Filio
    ut coæternus, ut consubstantialis, ut
    unius gloriæ, potestatis atque divinitatis cum eis
    existens procedere creditur. Alteram namque viam
    habet ex præpositio, et alteram per. Unde et Dei Fi-
    lius natus ex homine non per hominem creditur, id
    est, non per coitum, non per humanam operationem,
    sed ex virgine carnem assumendo natus. Et idcirco
    B quæri potest utrum recte dici queat, Spiritus sanctus
    a Patre per Filium procedere, ne dum incautæ hæc
    propositio per in tanti mysterii professione ponitur,
    Ariani illius erroris virosum cuicumque poculum mi-
    nistrret, qui Spiritum sanctum creaturam esse, et
    per Filium sicut et cætera quæ creata sunt, creatum
    esse blasphemat : qui etiam sui baptismus tinctio-
    nem non juxta fidem evangelicam, in nomine Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii), sed in
    nomine Patris per Filium in Spiritu sancto infelicibus
    quibusque ad se conversis impertiuit. Spiritus nam-
    que sanctus non creatura, sed creator esse his te-
    stimoniiis approbatur. Ait enim David : Verbo Do-
    mini coeli firmati sunt, et Spiritus oris ejus omnis vir-
    tus eorum (Psal. xxxiii); et Salomon dicit : Ipse
    creavit ea per Spiritum sanctum (Eccli. i); item Da-
    vid, Emitte Spiritum tuum et creabuntur, et renovabis
    faciem terræ (Psal. civ); et in libro Job scribitur:
    Spiritus divinus est, inquit, qui creavit me (Job.
    xxxiii); et in libro Judith, Tibi, inquit, serviet omnis
    creatura tua : quoniam diristi et facta sunt: missi
    Spiritum tuum, et ædificavit (Judith. xvi). Tantæ
    enim potestatis sive virtutis Spiritus sanctus osten-
    ditur, ut ipso cooperante corpus Domini nostri Jesu
    Christi, quod est nostra redemptio, in utero virginis
    formaretur, evangelista dicente : Ne timeas, Joseph,
    accipere Mariam conjugem tuam; quod enim in ea
    natum est, de Spiritu sancto est (Matth. i); item,
    Inventa est in utero habens de Spiritu sancto (Luc. ii);
    non quod Salvatoris nostri Spiritus sanctus Pater
    dicendus est, ut duo patres credantur, sed quod Pa-
    tris et Filii idem Spiritus sanctus cooperator et
    unius potestatis cum eisdem esse credatur, Domino
    affirmante, Hæ, inquit discipulis, baptizabote omnes gentes
    in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth.
    xxviii). Sicut enim Dominus apostolos ad prædican-
    dum destinavit, pari etiam modo Spiritus sanctus
    facere declaratur. Scribitur enim in Actibus apo-
    stolorum quod Petro cogitante de visione, dicit ei
    Spiritus sanctus : Ecce viri quæruunt te; exurgens
    vade cum eis nihil dubitans, quia ego eos misi ad te
    (Act. x); et item: Segregate mihi Paulum et Bar-
    nabam ad opus ad quod elegi eos (Act. xiii); et item:
    Attendite vobis et universo gregi in quo vos Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Pequenas lacunas e cortes de margem foram preservadas; uso de letras e sinais típicos de impressão antiga mantido literalmente. Marcação em duas colunas transcrita como coluna esquerda seguido da direita.</notas>
</pagina>