1125

tentim ín. remissionem peccatorum. (Luc. wm). Hanc
mediator Dei et hominum, Agnus Dei qui tollit pec-
cata mundi, pietate qua mundum redimere venerat
dedicavit, cum et quibusdam ante passionem peccata
remisit, et ut totius mundi peccata dilneret, se Deo
Patri in sacrificium obtulit : et ut hanc perpetim
Ecclesia consequi valeret, Spiritus ei ineffabile do-
num et sui characteris insuperabile signum, et sa-
crosancti baptismatis salutiferum sacramentum con-
cessit. Hanc apostoli in collatione fldei, quam ab
invicem discessuri quasi quamdam credulitatis et
praedicationis normam statuerunt, post confessionem
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, posuisse perhiben-
tur : et in tani verbi brevitate de quo per prophe-

tam dictum est : Verbum abbreviatum faciet Dominus B

super terram (Isa. x; Rom. 1x), hanc ponere minime
distulerunt, quia sine hac fldei sinceritatem integram
esse minime perspexerunt. Nec cohibuit eos ab ejus

professione illius symboli brevitas quam exposcebat"

sacre fidei integritas, tantique doni veneranda su-
blimitas. Fit enim per Spiritum sanctum per quem
remittuntur peccata, sive sanguinem Christi qui a
nobis in sacramento sumitur, et pro nobis effusus est
in remissionem peccatorum. Fit et per aquam ba-
püismatis, in qua originalis noxze antiquum et obso-
letum vulnus diluitur. Unde et apostolus (I Joan. v)
tres dicit testimonium perhibere, spiritum , sangui-
nem , et aquam, et tres unum esse : quia el per Spi-
ritum sanctum et per sanguinem Christi et per

aquam baptismatis ad unum compitum, id est, ad C

remissionem peccatorum pervenitur. Hanc quidam
doctorum cum quid sit canticum novum luculenter
dissereret, inter c:xteras novitates quas in Christi
incarnatione dixit esse completas, enumeravit di-
cens : « Novum est Filium Dei hominem fleri, novum
est eumdem ab hominibus morti tradi, novum est die
tertia surgere, novum est cum corpore ad eclum
ascendere, novum est remissionem peccatorum ho-
minibus dari. » Novum itaque dixit remissionem
peccatorum hominibus dari, qux sicut in Novo
Testamento datur, in Veteri non dabatur. Pagina
enim lnstrumenti Veleris peccata non diluit, sed
ostendit. Carnis quoque resurrectio quam credere et
fateri Christianorum, non credere vero Sadduczeorum
est, quam przefatus episcopus in su: fidei professione
reticuit, et Veteris instrumenti lectione monstratur,
cum et per Job virum evangelicum potius quam lega-
lem dicitur : Scio quod Redemptor meus vivat, et in
novissimo de terra surrecturus sim, et rursus circum-
dabor pelle mea et in carne mea videbo Deum : quem
visurus sum ego ipse, et oculi mei conspecturi sunt. et
non alius (Job. xix); et per Danielein virum sanctissi-
mum et arcanorum Dei scrutatorem monstratur di-
centem : Multi de his qui dormiunt in terre pulvere

* Nunquid lignum habet spem revivescendi, et homo
mon habet resurgendi? Restituimus, revirescendi, ut
comparatio sibi constet. Consolationis plena medi-
tatio et lidentes in spe certissima confirmaus, qua

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. Hi.
gionem circa Jordanem predicans baptismum. pomi- A

1126
resurgunt, alii in vitam eternam, alii in opprobrium ut
tideant semper (Dan. xn); et ipsa Veritate ad terras
pro salute generis humani descendente, otunino com-
mendatur qui eam et przedicationis su: sacrosanctis
oraculis edocuit, et sux resurrectionis salutari ezem-
plo monstravit. Si vero aliquis dicat, Job in hac sen-
tentia suam solummodo resurrectionem, non genera-
lem omnium bominum dixisse, audiat eum in alio
loco generalem omnium resurrectionem affirmantem
et dicentem : Lignum habet spem, si precisum (uerit
rursum virescit, et rami ejus pullulant : si senuerit in
lerra vadiz ejus, et in pulvere mortuus fuerit truncus
ejus, ad odorem aque germinabit et faciet comam
quasi cum. primum plantatum est ; homo vero cum
mortuus. [uerit et nudatus. atque. consumptus, ubi
queso est? quomodo si recedant aque de mari, et
fluvius. vacuefactus arescat, sic homo cum dormierit
non resurget, donec atteratur celum, nec evigilabit,
nec consurget de somno suo (Job. xiv). Quod totum
ita. intelligendum est, * Nunquid lignum habet spem
revirescendi et homo non babet resurgendi ? nunquid
quomodo si recedant aqu: de mari et fluvius vacuc-
factus arescat, sic homo cum dormierit non resurget?
nunquid donec atleratur.ccelum non evigilabit, nec
consurget de somno suo? quibus verbis non suam
solummodo, sed totius humani generis resurrectio-
nem generalem demonstrat. Sequitur. Hanc etiam
apostoli cum diversas quidem nationes. non diversa
fide, diversis linguis imbuti, non diversas constitu-
tiones tradituri peterent, omnibus gentibus inter cx-
tera mysteriorum spiritalium arcana tradiderunt : et
ne oblivione dilueretur aut' hzretica pravitate cas-
sata per temporum incrementa frustraretur, in sym-
bolo posuerunt, et in tam authentico fidei indicio, in
quo totius fidei integritas admirabili brevitate eon-
plectitur, locaverunt. Hanc unus illorum qui fera
gentium corda sacri styli doctrina perdomuit, inter
extera qu: de ea profatus est, in momento, in ictu
oculi fore praedixit (I Cor. xv). Vita quoque futuri
&culi, quam idem Basilius negligenter reticuisse di-
gnoscitur, et ab ipso nobis Domino pollicetur, et pene
in omnibus sanctarum Scripturarum oraculis przedica-
tur, quippe cum sine ea carnis resurrectio nil valeat,
et ob eam adipiscendam totius nostr: religionis desu-
det intentio. Unde datur intellizi non eum mediocri-
ter delirasse, cum in su:e fidei confessione res tantis
mysteriis plenas, et revera mysteriis plenas, sine qui-
bus Christiana credulitas stare non potest, silentio prie-
terierit et in earum loco res non necessarias et risu
dignas protulerit. Non igitur ei ideo tantammodo suc-
censetur quia eas profiteri distulit, si tamen eas corde
credit, cum plerumque qu:edam aut brevitatis studio,
aut quadam occasione in dicendo pretermittuntur
quie in credendo firmiter tenentur; sed quia in ea-
rum loco id intulit quod a nullo sauctorum Patrum

Patres solent tempus vernum, cum arbores inci-
piunt revirescere, resurrectioni carnis. nostra: com-
parare.

Digitized by Google
