<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4127
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
    4128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    in fidei promissione illatum fuisse perlegit: qua et
    miles qui quondam pugnavit, aut quandoque pugna-
    turus est, non ideo arguitur si ad tempus non pu-
    gnet, sed si fuga lapsus et suam nobilitatem ignobi-
    litet, et sociorum vires inutili exemplo emervet. Dixit
    enim praefatus episcopus, postquam imaginum ad-
    orationem et osculationem inter prima sua fidei mu-
    nimenta fassus est: idem se habere participare
    illis sanctificatione. Nec immerito rebus insensatis,
    et non solum sanctificatione sed etiam vita carenti-
    bus, participare dignus, qui post confessionem sanctae
    et unicae Trinitatis in talibus neniis fidem se habere
    dixit, et ea quae inter prima Christianae religionis
    charismata enumeranda sunt, remissionem videlicet
    peccatorum, carnis resurrectionem et vitam futuri
    saeculi desidiosæ praetermisit. Esto denique, utile
    quidam est imagines adorare, quid adimtur Chri-
    stianae religionis si inter primas fidei professiones
    illius quoque rei professio non detur, cum pleraque
    sint quae inter caeteras ecclesiasticas institutionis tra-
    ditiones fidelibus tradita sunt, quorum etsi in fidei
    confessione professio tacetur, nihil tamen ideo sanctae
    religion[is] adimitur? Aut in quo praejudicat, si earum
    adoratio taceatur, fidei integritati, cum a sanctis Pa-
    tribus inhibita potius quam instituta credatur. Non
    enim eo modo praejudicat praetermissio imaginum
    adorationis sacrae fidei puritati, quae interdicta po-
    tius quam instituta est, sicut praejudicant remissio
    peccatorum, carnis resurrectio et vita futuri saeculi
    si in confessione praetermittantur, quae utique et in
    omnium Scripturarum sancatarum serie praedicantur,
    et, ut praefati sumus, ab apostolis in symbolo lauda-
    bili brevitate conexae tenentur.
    
    CAPUT VII.
    
    De eo quod Theodosius Amori episcopus desidioso
    fidem sunciae et unicae Trinitatis tacuerit, de ima-
    ginibus vero incaute et extraordinariae dixerit: Con-
    fiteor et promitto, et suscipio, et osculor, et adoro
    imagines; et post pauca: Qui non instruunt dili-
    gentier omnem Christo dilectum populum adorare
    et venerari sacras et honorandas imagines omnium
    sanctorum qui a saeculo Deo placuerunt, anathema.
    
    Basilium Anchirae episcopum in superiore capitulo
    arguendum recte ostendimus, eo quod suae fidei jacto
    fundaminae in aedificio tam excellents mysterii res
    valde necessarias superaddificare neglexerit, et vice
    earum res ab omni penitus religionis fabrica ab-
    nuendas superaddificare nisus sit: in praesenti vero
    Theodosium Amori episcopum rectius compentien-
    que arguendum decernimus, qui, nullo suae fidei in
    praefata synodo posito fundamento, res tantum ina-
    nes et ratione seclusas inaniter et irrationalibilter
    aedificare coepit. In illius enim aedificio si id quod
    inaniter surrexit dejiciatur, saltem id quod bene
    fundatum est remanebit; in istius vero si omne
    quod inane et frivolum est destitutur, nil quod re-
    maneat erit: si ergo illi recte succenseretur qui sanctae
    et unicae Trinitatis confessioni imaginum adoratio-
    nem inseruit, multo rectius huic successerbitur qui
    illius summi et ineffabilis mystirii confessione pos-
    posita, de illarum adoratione frivola nescio que tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    quam et A tummodo somniavit. Ita enim exorsus est:
    fleteor et promitto, et suscipio, et osculor, et adoro
    imagines. O mira confessio episcopi! O pulchra di-
    clio sacerdotis! O laudanda devotio praesulis: Taceat
    confessionem excellentissimae majestatis, et inso-
    nat confessionem insolentissimae vanitatis. Ab ejus
    confessione pedem retrahit qui dixit, Omnis qui ac-
    confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego
    eum coram Patre meo qui est in caelis (Matth. x;
    Luc. xi) et in imaginum confessionem totis se gresibus
    inserit. Tacet quod et ille fateri et caeteros ut
    faterentur debuit hortari; et fassus est quod nec ille
    fateri et ne ceteri faterentur debuit reluctari; et qui
    opponere murum pro domo Israel debuit et stare in
    praelio in die Domini, ipse ad deditionis dedecus, prob-
    dolor! sponte dilabitur; quia videlicet qui debuit a
    prava confessione et a ridiculoso errore aliorum
    mentes coercere praedicationis studio, ipse primum
    illis errandi via efficiatur pravae confessionis exemplo.
    Quod vero anathematizat omnes qui non instruunt
    omnem Christo dilectum populum adorare et vene-
    rari imagines omnium sanctorum qui a saeculo Deo
    placuerunt, quam absurdae quamque incautae agat,
    prudens lector advertat, praesertim qui anathema
    quod aliis temeraria praesumptione inferre contendit,
    in se suosque irreverenter intorquet, et telum quo sui
    erroris extraneam nititur persfodere partem, in suam
    civiumque delectit necem. Nec liberat imaginum
    adoratio ab anathematis colligatione suos, quae ne-
    cere tantummodo nitebatur exteros. Anathematizat
    enim qui non instruunt omnem Christo dilectum po-
    pulum adorare imagines. Nunquidam, ut caeteros
    taceam, in sibi commissas plebe omnes instruunt om-
    nem Christo dilectum populum imagines adorare,
    qui nec instrundi habent officium, nec praedicationis
    gradum? nunquid et ipse omnem Christo dilectum
    populum instruit? Cum videlicet pene totus mundus
    Christi populo plenas sit: quoniam desiit tantum-
    modo in Judaco notus esse Deus, sed in omnem ter-
    ram exivit sonus apostolorum, et repleta est omnis
    terra gloria Domini, et omnes gentes veniunt et ad-
    orant in conspectu Domini, juxta Malachiae vaticinium
    in verbo Domini dicentis, Ab ortu solis usque ad occa-
    sum magnum est nomen meum in gentibus, et in omni
    loco sacrificabitur et offertur mihi hostia munda (Malach.
    ii), et pastor Ecclesiae, cui in figura disci diversorum
    animantium generibus pleni lotus orbis diversis gen-
    tibus plenus ad Dei gratiam vocandus ostenditur,
    dicit: In veritate comperi quoniam non est personarum
    acceptor Deus, sed in omni gente qui timet eum et ope-
    ratur justitiam, acceptus est illi (Act. x). Nam si se-
    cundum eius deliramentum quicunque non instruunt
    omnem Christo dilectum populum, anathemae digni
    sunt, neque ipse idem, neque coepiscopi qui in ca-
    dem synodo fuisse perhibentur, neque illis subditae
    plebes anathematis vinculo carere possunt, quia etsi
    instrunt duarum aut trium vel certe plurimaruum
    provinciarum gentes, non tamen omnem Christo di-
    lectum populum instruunt, cum per tam prolixas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida exatamente; pequenas letras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso). Alguns cortes de palavras por hífen preservados conforme página impressa. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>