<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,492,940">
tamque vastas mundi partes sit catholica Ecclesia, A tur, omnium tamen sermonum siue dictionum series
quae utique Christi dilectus populus est, diffusa, et quadripertita ratione dividitur. Omnis autem sermo
tam per inaccessas et ignotas nationes sit, Domino aut sapiens est et disertus, aut sapiens et non diser-
largiente, dilatata. Aut ergo omnem Christi Ecclesiam tus, aut disertus et non sapiens, aut nec sapiens nec
ab oriente usque ad occidentem, a septentrione us- disertus. Sapiens ergo est et disertus, sicut plurimi
que ad meridiem, seuousque imaginum adoratione diuinarum Scripturarum libri, et ut ceteros taceam,
instruere perdocebit, aut secundum suae vanitatis ut est liber Isaiae prophetae, cujus sermo et sapiens
sententiam cum sociis siue subditis anathemati sub- est, utpote quem Spiritus sanctus dictaverit, et di-
jacebit: quoniam etsi omnem populum instruere pos- sertus, quia ab illustri et urbano viro prolatus est.
sent, non igitur omnium sanctorum qui a saeculo Sapiens autem et non disertus, ut quidam in ipsis
Deo placuerunt imagines in quarum adorationem etiam divinis Scripturis habentur. Sapiens videlicet
universitatem populi instruerent, habere poterant, in sententiarum celsitudinibus divini flaminis nectare
quorum multitudo tanta est, ut de his per Prophetam promulgatis, indisertus vero aut simplicitate sancto-
ex persona Filii ad Patrem dicatur: Nimis honorati rum virorum, a quibus prolatus est, qui sensum
sunt amicitiui, Deus, nimis consolatus est principatus potius quam verborum venustatibus uti maluerunt,
eorum : dinumerabo eos, et super arenam multiplicabuntur (Psal. cxxxix). Quod etsi hyperbolice di- aut indigenarum loquendi usu, inter quos sancti viri
ctum sit, tanta eorum qui ab initio Deo placuerunt diuini verbi latores nati aut conversati fuisse no-
sunt agmina, ut nec pingi nec dinumerari possint ab scuntur, sicut de beato Jeremia Hieronymus dicit,
alio, nisi ab eo in cujus libro eorum scripta habentur quod simplicitas sermonis de loco ei Anatoth in quo
nomina. Nam si a se prolati idem episcopus anathe- natus est accesserit. Disertus ergo et non sapiens,
matis jacturam vitare cupit, necesse est ut omnium sicut gentilium scriptorum est, qui etsi venustus est
sanctorum qui per diversas mundi partes ab initio humanarum artium eruditione, insipiens tamen est,
Deo placuerunt, imagines et habeat et adoret; et quia et veri Dei notitia et salutifera caret exhorta-
si eas prae multitidine sui habere nequiverit, imo tione. Est et quorundam haereticorum sermo diser-
quia nequibit, a se ergo prolato anathemati colla tus, nec tamen sapiens, qui etsi humanorum inge-
submittat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="492,90,960,150">
1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,150,960,940">
B
Sapiens videlicet in sententiarum celsitudinibus divini flaminis nectare promulgatis, indisertus vero aut simplicitate sancto-
rum virorum, a quibus prolatus est, qui sensum potius quam verborum venustatibus uti maluerunt,
aut indigenarum loquendi usu, inter quos sancti viri diuini verbi latores nati aut conversati fuisse no-
scuntur, sicut de beato Jeremia Hieronymus dicit, quod simplicitas sermonis de loco ei Anatoth in quo
natus est accesserit. Disertus ergo et non sapiens, sicut gentilium scriptorum est, qui etsi venustus est
humanarum artium eruditione, insipiens tamen est, quia et veri Dei notitia et salutifera caret exhorta-
tione. Est et quorundam haereticorum sermo disertus, nec tamen sapiens, qui etsi humanorum inge-
niorum industria est expolitus, sapientiae veritate et virtutum documentis est omnino nudatus. De disertis
vero nec tamen sapientibus per Isaiam prophetam dicitur: Populum enim imprudentem non videbis, po-
pulum alii sermonis, illa ut non possis intelligere diser-
titudinem lingue ejus in qua nulla est sapien ia (Isa.
xxxiii). Nec disertus ergo nec sapiens est, sicut pluri-
morum qui lemmere ad quælibet docencia accedunt antequam sacratissimorum sensuum dapibus reficiantur et eloquentiae ornamentis imbuantur, vel etiam ut istius synodi scriptura est, cujus errores discu-
tere nitimur, in cujus sententiis nec sensuum repe-
ritur ornatus, nec ex eloquentiæ flumine quidam deducitur rivulus. Et cum omnis scriptura aut culta sit et aperta, aut culta et non aperta, aut inculta et aperta, aut nec culta nec aperta, et hæc duabus primis istis speciebus est aliena, et duabus sequentibus omnino conserta, quia nec sermonum cultu aut eloquentiæ cothurno atollitur, nec puritate aper-
te locutionis textitur, quod in altero ob sui puritatem ad intelligendum promoveat. Nec culta est et non aperta, quia non longis periodis involvitur, non variis topicorum perplexitatibus exornatur, nec lubri-
cis syllogismorum conclusioniibus ex industria dia-
lecticæ artis venientibus catenatur: quæ omnia et culta sunt, utpote quæ sophistico polinuntur cylindro;
et non aperta, quia a simplicium lectorum sensu procul remota eruditissimumor tantummodo se infilunct ingenio. Sed aut aperta est, quæ eruditione carens omnibus legentibus sive audientibus patet; aut inor-
dinata et incomplete digesta, et solacissimis mutilata, barbarismis corrupta, cæteris vitiorum nubilís ob-
ducta, et luculenta oratione carens, et ordine texendorum sensuum explosio, nec culta est nec aperta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,940,960,1020">
CAPUT VIII.
Quod pene de omnium fide ambigitur, cum Spiritum sanctum quidam a Patre tantum, quidam vero ne-
que a Patre neque a Filio procedentem confessi sint.
Ex Patre et Filio Spiritum sanctum procedere, quantunm attinet ad breuitatem hujus styli cui stude-
mus, Domino annuente, in superioribus monstratum est. Nam cum pene omnes in præfata synodo hoc aut penitus tacuerint, aut ambigüe protulerint, nos quasi homines humana imbecillitate cogitationum, et eorum quæ nec audimus nec legitimus ignari, nec eorum fidei testimonium perhibemus qui hoc silentio præterierunt, nec eorum qui ambiguous protulerunt, nec ideo eorum credulitatem abnuimus, quia hoc tacuerunt vel ambigue protulerunt. Quoniam qualiter teneant nescimus, sed hanc rem et indiscussam prælerire, ne eis tacendo assensum præbere vi lea-
mur, et quia non pateluer electur quid velit, impro-
bare timentes, illius examini reservamus quem occulta non fallunt. Simus denique eos haud procul ab errore esse, qui si ab eo iudco elongantur, quia bene de hac re sentiunt, ideo tamen ei appropinquarant, quia quod recte sentiunt recte fatci ne-
glexerunt, quod autem recte corde creduntur adiusti-
tiam, recte ore debet profiteri ad salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1020,960,1080">
PATROL. XCVIII. 36
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso. Pequenas manchas e sinais de paginação identificados; letras ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma ocorrência significativa neste excerto).</notas>
</pagina>