<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBRI CAROLINI. -- CAPIT. DE IMAG. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    cli. 1). Item in Ecclesiastico : Timor Domini expellit A peccatum, nam qui sine timore est, non poterit justificari (Ibid.). Item in Ecclesiastico : Non sis incredibilis timori Domini, et ne acceseris ad eum duplici corde (Ibid.). Item in Ecclesiastico : Qui timent Dominum non erunt incredibiles verbo ejus, et qui diligunt illum conservabunt viam ejus; qui timent Dominum parabunt cerda sua, et in conspectu illius sanctificabunt animas suas; qui timent Dominum custodiend mandata ejus, et patientiam habebunt usque ad inspectionem ejus : timor Domini non dispicere justum hominem pauperem, et non magnificare virum peccatorem divitem (Eccli. 11). Item in Ecclesiastico : Omnis sapientia timor Domini, et in illa timere Deum (Eccli. xix). Item in Ecclesiastico : Non est in timore Domini minoratio : Timor Domini sicut Paradisus benedictionis (Eccli. xl). Item in Ecclesiastico : Si non timorem Domini teneris instanter, cito subverterut domus tua (Eccli. xxvii). Item in Ecclesiaste : Finis omnis verbi auditor Dei, Deum time et mandata ejus custodi, quoniam hoc est omnis homo : quia omne hoc opus adducet Deus in judicium in omni despectu sive bonum sive malum (Eccle. xii). Item in Proverbiis : Timor Domini odit malum, eliam contumeliam, et superbiam, et vias malorum (Prov. viii). Hic ergo timor qui his testimoniis non imaginum adorationis est indicium, sed bonorum operum incrementum, a fidelibus est tenendus ; est et alius timor, de quo dicitur ; Perfecta charitas foras mittit timorem (I Joan. iv), quia videlicet hic timor impellit hominem ad omnia bonorum operum exercitia, ille vero quem charitas foras abigit, nec tolerare sinit vigilias sive jejunia, vel caetera hujuscemodi, nec perpeti pro Christi nomine veneranda martyria. Sicut enim duo sunt generatim tentationum, unum videlicet quo quis decipitur, unde est illud : Deus neminem tentat, ipse autem in tentator malorum est (Jac. i) ; aliud quo quis divina examinatione probatur, unde est illud, Tentat vos Dominus Deus vester (Deut. xiii), sive, Tentavit Deus Abraham (Gen. xxii), juxta quem modum multa in Scripturis sanctis diligenti indagatione pervestigata inveniuntur : ita nimirum duo sunt timores, unus quem charitas foras mittit, et alter qui est bonorum operum initium, quem charitas nutrit. Nam si initium timoris Domini imagines adorare est, ut illi garrirunt, constat omnes sanctos qui utique Deum timuisse creduntur, imagines adorasse, et si omnes sancti qui vere Deum timuisse creduntur, imagines adoravere, constat eos creatoris monitis contraisse, qui creaturas adorare inhibuit seque solum adorare instituit. Non autem creatoris monitis in adorando creaturas contrahise credendi sunt : non igitur initium timoris Domini, ut illi garrirunt, imagines adorare est. Quo documento approbatur initium timoris Domini, non in adoratione rerum sensu carentium, sed in observatione esse Dominicorum praeceptorum. Ille etenim veraciter Deum timet qui cunctis vanitatibus spretis illi se soli fide et operibus serviturnm exhibet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT XXIX. Dementissimum et ratione carens dictum Joannis presbyteri Orientalium, in eo quod ait, quod non assistente imperatore imago ejus honoratur : non enim inhonoratur, quatenus et nunc dominatorem omnium Jesum Christum visibiliter nobis non apparentem, invisibilis enim est carnalis nostris oculis : sicut enim Deus ubique inest honorandam ejus imaginem, sicuti et imperatorem Pater sensi. De eo quod generaliter omnes aut dixisse aut dicentibus consensisse perhibentur, quod exemplo imperialium imaginum, quas in civitates emisse obviant cunei populorum cum cereis et thymiarnatibus, imago quoque Salvatoris sive sanctorum omnium adoranda sit, in praecedentibus jam disputatum est, et qui judicium et imperatorum imagines ex B quibus illi exempla sumere moliuntur, adoranda non sint, beati Hieronymi verbis approbatum est. Nunc autem specialiter verba Joannis discutenda sunt, qui in loco negotio reperitur et crebrius ceteris locutus fuisse, et non minus delirasse : quoniam quidem quanquam generalem omnium errorem sequatur, speciale tamen aliquid eidem errori augere conatur, ut reor, generalibus nugis ideo suas magis magisque nugas associarse curavit, quia omnium vanitates huic tanto errori accumulando sufficere minime credit. Quasi igitur imperatoris modo Deus localis sit, et dum uno loco est alio esse requeat, idcirco ejus imaginem sicut imaginem imperatoris adorandam astruere affectat : quod penitus omnis ratio vetat. Deus enim nusquam absens est : qui si uspiam absens est, localis est : si localis est, nec omnia continet nec omnia implet. Omnia autem et complet, et implet : nusquam igitur absens est ; quae dum ita se habeant, non est in materialibus imaginibus adorandus vel quaerendus, sed in corde mundissimo semper habendus. Nam dum imperatoris imaginem adorare perversum, ejusdem quoque imaginem qui localis est, imagini Dei qui illocalis est assimilare profanum sit, illum procul dubio profanum et perversum esse constet, qui a re illicita rem illicitiam corroborare affectat, et errorum passibus quasi quibusdam gradibus dum suæ mentis seu linguæ moderamen habere nequit, enerviter, proh dolor! ad deteriora decurrit. Quod autem ait : Christi imaginem honorandam sicuti et imaginem imperatoris Pater sensi, quaerendum est ubi, aut quando, aut cur, aut quemadmodum hoc Pater senserit, aut quid sit, sensit. Nunquidnam cum ab alio jussum esset, aut ab aliis fieret, ita Pater sensit? Quia ergo nos non eorum errores qui in verbis sunt discutimus, quod immensus esset ad peragendum difficile, quippe cum pene nullus ibi verborum ordo sensum legenti afferat, sed eorum so unmodo sensus seu sententiæ reprehendendo percurramus, restat ut non quid dicant, cum praesertim ita ut dictum est, nullum pene sensum habeat, sed quid dicere velint pertractemus. Quod ait honorandam ejus imaginem sicuti et imperatorem Pater sensit, hunc vult habere sensum, ut dicat, Pater jussit imaginem Christi adorare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com colunas duplas; transcrição respeita colação esquerda então direita. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme visibilidade; nenhum trecho declarado totalmente ilegível.</notas>
</pagina>