<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
143
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
151
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
Item idem ad Januarium episcopum.

« Judæi, inquit, de civilitate vestra hic venientes quæsti nobis sunt, quod synagogam eorum, quæ Caralis sita est, Petrus, qui ex eorum superstitione ad Christianæ fidei cultum Deo volente perductus est, adhibitis sibi quibusdam indisciplinatis, sequenti die baptismatis sui, hoc est Dominica ipsa festivitate Paschali, cum gravi scandalo sine vestra voluntate occupasset, atque imaginem illic genetricis Dei, Dominique nostri et venerandam crucem vel byrrum album, quo fonte surgens inductus fuerat, apposuisset, &amp;c. Et post pauca inquit: Considerantes hac de re vestræ voluntatis intentum ac magis judicium his hortamur affectibus, ut sublata exinde cura ea, qua dignum est, veneratione imagine atque cruce debeatis quod violenter ablatum est reformare.

Item idem ad Secundinum servum Dei inclusum.

« Imagines, inquit, quas a nobis tibi dirigendas per Duldicium diaconem tuum rogasti.... valde nobis a tua postulatio placuit, quia illum in corde tota intentione quaeris, cujus imaginem per oculis habere desideras, ut visio corporalis quotidiana reddat exortum, ut dum picturam vides, animo inarcescas, cujus te imaginem videre consideras. Abs re non facimus, si per visibilia invisibilia demonstramus: sic homo, qui alium ardenter videre desiderat, aut sponsam amando desiderat quam videre conatur, si contingit, aut ad balneum ire, aut ad ecclesiam procedere, festinus in via se praeparat, ut de visione hilaris recedat. Scimus quia tu imaginem Salvatoris nostri ideo non petis, ut quasi Deum colas, sed ob recordationem Filii Dei, ut in ejus amore recalescas, cujus te imaginem videre consideras. Et nos quidem non quasi ante divinitatem ante ipsam prosternimur, sed illum adoramus, quem per imaginem aut natum, aut passum, vel in throno sedentem recordamur. Et dum nos ipsa pictura quasi scriptura, ad memoriam Filii Dei reduximus animum nostrum, aut de resurrectione lætificat, aut de passione mulcet. Ideoque direximus tibi systerias duas, et imaginem Salvatoris et sanctæ Mariæ Dei genitricis, beati Petri et Pauli apostolorum, per supradictum filium nostrum diaconum, et una cruce clavem pro benedictione, ut ab ipso maligno defensus sis, cujus sancto ligno te esse munitum credis.

Huc usque epistola Gregorii.

Sed quia hic ordo verborum ita præposterus atque a non intelligentibus confusus videri potest, ut nisi caute consideretur, ita a nonnullis minus capacibus intelligi possit, quasi beatus Gregorius id, quod prius omnibus illicitum esse prædixit, se fecisse, si- boque faciendi licitum esse vellet: quod quam absur- dum, quamque contra sanctæ Dei Ecclesiæ reli- gionem de tanto ecclesiastico doctore sentire indi- gnum sit, nullus, qui dicta ejus scrutando vel legendo cognovit, ignorare permittitur. Nam ut sibi- met ipsi contrarius esse debeat, justitia vel rectitudo sanctæ Dei maximè Romanæ Ecclesiæ sustinere non valet, quod et si paupertas insipientium nostræ id intelligere non valet, melius ut contra insipientiam, quam contra tantam a Deo datum sapientiam insurgere præsumat. Sed et si ipsum modicum sensum nostrum virtus misericordiæ Dei aliquamulum illuminare dignatur, quomodo idipsum contrarium sibi non sit facilemne intelligitur. Nam quia ab imaginum adoratione adorantes compescierent, nulla dubitatio est. In eo vero, quod ad Secundinum scripsit, "nos quidem non quasi ante divinitatem ante ipsam prosternimur," sed illum adoramus, quem per imaginem aut natum, aut passum, vel in throno sedentem recordamur, ubi ut præimus est, ea similis est contraria dixerit, intelligentia nostra se caligo confundit. Sed ne nos non necessaria ignorantia id non intelligendo diutius torquet, sensus ejusdem sententiæ talis est: Nos quidem ante ipsam non prosternimur, »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
« Nos quidem non quasi ante divinitatem ante ipsam prorsternimur, sed illum adoramus, quem per imaginem aut natum, aut passum, vel in throno sedentem recordamur, ut hominem; quia homo es, Dominum Jesum Christum hominem recordamur: ut num, aut passum, vel in throno sedentem, cujus imitator es tu sedens in throno. Nunquid tali dicto uox consequens est, ut eundem regem adorare compellam sedentem in throno? Ita nec in eo, quod dicitur: "Nos quidem non quasi ante divinitatem ante ipsam prœsternimur, sed illum adoramus," etc., ad imaginem adoratio- nem invitamur, quia sicut in multis divinæ auctorita- tis voluminis ius sententiis ordine verborum prae- posto scriptas invenimus, ita quoque factum esse eo sensu, ut supra dictum est, hoc in loco minime dubitamus.

Cum enim ibi scriptum sit: "Nos quidem non quasi ante divinitatem ante ipsam prosternimur," quis non admivertat, idipsum imaginis refutando, quam imperando, vel adorando, eandem adorationem imagi- num dictum esse, ita ut dictum est? quanto magis, sicut supra factum est, ordo verborum suo restitutus in ordine, omnem quemcumque ob nimium simplicitatem errantem, in eo quod beatum sanctæ Dei Ecclesiæ doctorem adversum seipsum sensuisse æstimabat, corrigere poterit. Insuper etiamsi quem- quamda subtilius intelligendum homic negligentibus minusve intente legere contigisset, facillime seipsum digni- cante, cur aliquando aliter senserit, ad sobrium in- tellectum revocare poterit. Si quis autem, quod qui- dem a sane sapiensibus omnibus abst sit, magis sum sensum sequendo illum voluerit condemnare quam se corrigerre, nulli dubium, quin merito ad universa, maxime tamen a sancta Dei Romana Ecclesia debeat condemari. Nequaquam enim fieri potest, ut hæc sententiæ sibiinget contrarie non existant, una quæ populus ab adoratione imaginum, ne criminis id agendo reus appareat, prohibeatur; altera vero, quæ illam ad ipsum exisse, cæteròsque ad hoc fecerit docuisse perpetrabat. Sed absit hoc a tanta talique generali catholicæ Ecclesiæ magistro, ut qui universas perplexas scripturarum quæstiones, quæ sibi contra- riæ videbantur, elique ad explanandum vel tractandum occurrerunt, nunquam dissidentes releguere consecuit, sui sobimet dicta discordantia reli- quisset.

Hilis ita propter vitandam huiusmodi temeritatem summatim præmissis; nunc videndum, utrum ei quisquam catholicorum patrum, quanvis et specialiter fortasse talis scribendi necessitas minime incumbebat, et in ceteris tractatibus suis tale aliquid illitum habebat, in quo ejusdem Patris sensui de imaginibus concurs esset videatur.

Ecce enim beatus Ambrosius antiquus Ecclesiæ Dei probabilis doctor, ita in epistola Pauli ad Romanos tractans ait: "Qua ratione, quæve auctoritate imagines angelorum, vel aliorum sanctorum adorandæ sint, cum ipsi sancti angeli vel sancti homines vivos se adorari noluerunt?"
CONSILIUM.

Autoritate ergo, ut propositumus secundo loco in- certa, non quidem quantum ex thesauro uberrimo ecclesiasticæ potuit, sed quantum epistolaris brevitas rite permiserit, monere vos et exhortari, o venerandi mundi principes, cum universa sancta Dei, quam Domino dispensante et commitente gubernatis, Ecclesia, ut ea quæ vobis non quælibet timendas, sed vera humilitatis nostræ intimare studuerit, attenius audiatis, et ob illorum reverentiam, qui cum Domino ipsos promittente in die novissimo totius mundi venturi sunt judices reverenter suscipiatis, et ad salutem omnium vestrum strenue conservare studeatis.

Præmisimus enim paulo superius, ut post reddita rationem, post inseritam auctoritatem propert»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,520,400">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,410,520,480">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos sinais de pontuação e abreviaturas conforme visíveis; palavras incertas foram transcritas conforme melhor leitura possível. Uso de [ilegivel] não foi necessário exceto em partes muito danificadas; onde pequenas lacunæ editoriais ocorriam, o sentido foi reconstruído de forma minimamente intrusiva. Notas marginais A—D mapeadas como identificadores de parágrafos centrais.</notas>
</pagina>