1217

et omne quod catholicum est, universale est; omne A

autem quod universale est, profanis vocum novitati-
bus caret : omne igitur quod ecclesiasticum est, pro-
fanis voeum novitatibus caret. Nam si [Et si] hae
synodus vocum novitatibus careret, et antiquorum
Patrum dogmatibus contenta esset, universalis dici
poterat. Non autem antiquorum Patrum dogmatibus
contenta est, non igitur universalis dici potest. Uni-
versitas namque ab uno cognominatur, quod uno
multoties verso propagatur. Nam multitudo unita-
tum vertendo in unum collecta universitas efficitur.
Universslem plane eamdem synodum non cuncta-
remur profiteri, nisi eam universalis Ecclesix do-
gmatibus sentiremus refragari.

S. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO H.

1218

CAPUT XXIX.

1 Seiat dominus apostolicus et Pater neeter, et cup-
cta sinul Romanorum Ecclesia, ut secundum quod
continet epistola beatissimi Gregorii quam ad Sere-
num Massiliensem episcopum direxit : Permittianus
imagines sanctorum quicunque eas formare velue-
rint, tam in ecclesia quam extra ecclesiam, p»opier
amorem Dei et sanctorum ejus; adorare vero eas
nequaquam cogimus qui noluerint ; frangere vel de-
struere eas etiam si quis voluerit, non permittizus.
Et quia sensum) sanctissimi Gregorii sequi im hae
epistola universalem catholicam Ecclesiam Deo ple-

€itam indubitanter libere profitemur.

EXPLICIT FELICITER.

* Sciat dominus apostelicus. Hoc capitulum deest
in vulgatis editionibus Parisiensi et Coloniensi.
Desideratur quoque in Capitulari Adriani papx apud
Laurentium Surium, monachum Carthusianum, in
editione Conciliorum. Severinus Binius in notis ad
idem Capitulare, tom. lll Concil. , ait, integrum ex Gal-
lia ad Gregorium XIII P. M. missum, se exhibere. Qui
Galliarum locus, ubi terrarum, quis est? Bibliotheca
cuiatis? Is qui misit, unde genus? ubi gentium? H:ec,
Bini, adnotare par et zquum fuit, si tibi fidem apud
omnes pariter Christianos reperire voluisti. Interim,
quem emes qui tibi eredat? Equidem illa sententia quz
hic le itur: « Adorare vero eas nequaquam cogimus,
qui noluerint, » et totis istis quatuor libris a Carolo
improhatur, et Gregorii papze, cujus sententiam ait
sequi, verbis ex diametro repugnat. Vide et plora.
Scribit ad Serenum Massiliensemn. episcopum : « Et
quidem zelum vos, ne quid manufactum adorari

it, habuisse laudavimus, sed frangere easdem
Imagines non debuisse judicamus. » Et ibidem, ea-
dem epistola : « Et quidem quia eas adorare vetuis-
ses, omnino laudamus; fregisse vero reprehendi-
mus. » Et postea inibidem : « Et si quis imagines
facere voluerit, minime prohibe; adorare vero ima-
gines omnimodis devita. » Quibus ex verbis sole
meridiano clarius elucescit, aut spurium esse hoc
capitulum atque a Romanis adulatoribus confictum,
aut probam sententiam ab improbis editoribus de-
pravatam, restitnendumque, « nequaquam €onnibe-
mus, qui voluerint, » id est, eos vero qui adorare
voluerint, nullo modo permittimus facere, non con-
sentimus, non concedinus. Uno verbo, « nequa-
quam conhibemus, » est, adorare prohibemus, veta-
mus. De qua hujus verbi notione, vide quz supra ad
Praefat. adnotavimus.

-—

APPENDIX
AD B, CAROLT MAGNI CAPITULARE DE IMAGINIBUS.

EPISTOLA ADRIANI PAP/E
AD BEATUM CAROLUM REGEM .

DE IMAGINIBUS.

Qua confutantur illi qui synodum Nicenam secundam oppugnarunt.

(Ex Mansi, ampl. eouc. Collect.)

[9i ficabo Ecclesiam meam, et

Domino excellentissimo filio nostroque spirituali
compatri Carolo regi Francorum et Longobardorum
ac patricio Romanorum, Adrianus papa.

minus ac Redemptor noster, qui provido suo
consilio auctor est, dignatus est de ccelis ex siou Pa-
tris descendere . . . . Evangelium scientibus liquet
quod voce Dominica sancto et omnium apostolorum
principi Petro claves regni caelorum, et totius Eccle-
sie cura commissa est. [psi quippe dicitur: Petre,
amas me? Pasce oves meas (Joan. xxi). Ipsi dicitur:
Ecce Satanas ezpetivit cribrare vos sicul triticum; et
ego gp te rogavi, Petre, ut non deficiat fides tua : et
tit aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxu).

lpsi dicitur : Tu es Petrus, et super hanc petram adi-

rte inferi non. prevele.

unt adversus eam : et tibi dabo claves regni caelorum:
et quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et
in celo : et quodcunque solveris super terram, solutum
erit et in. celo (Matth. xvi). Ecce cura. ei totius Ec-
clesiz et principatus committitur. Et ipse vices suas
vicariis suis pontilicibus relinquere dignoscitur Ec-
clesi? curam gerendi. Nam etiam claves regni ccele-
stis accepit, et potestas ei ligandi et solvendi tribui-
tur. Unde fiducialiter freti existimus quod si vestra
a Deo przfata regalis excellentia erga ejus sanctam
catholicam et apostolicam Romanam Ecclesiam et
nos, ut cepit, usque in finem in amore et dilectione
fideliter exstiterit. non solum eam ab omni peccati

Digitized by Google
