<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1511	LIBRI CAROLINI. — APPEND. — CONVENTUS PARIS.	1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    bet, quid superest, nisi ut qui nolunt, ita non faciant, ut tamen eis, qui illas eo sensu (ut præmissum est), habere volunt vel faciunt, in faciendo, vel habendo minime contradicant. Et illi similliter, qui illas habere volunt, nolentes ad habendum vel faciendum nullatenus cogant. Atque ita auctore Deo, uelorque illæsus servatur, dum et habere volens propter [pre]caretaem illicit cultus, et habere nolens propter cautelam illiciti contemptus salvus permanere indubitant er poterit. Atque ita miserante Deo majorum nostrorum imaginibus vel picturis morem imitante, in jubendo vel prohibiendo, in habendo vel non habendo, in colendo vel non colendo, illæsus hactenus haec de causa Domino opitulante nos transisse, et ipso gubernante transitus nequaquam dubitamus. Quamobrem monendi sunt omnes, qui illas habere volunt, ne amando, vel quolibet modo orando vel complectendo, ultra quam oportet, cultum eis illicituum ullatenus impendant. Similiter et illis [nec illi], qui eas habere noluerunt, sicubi eas aspexerint, qualibet ignominiosa vel probrosoa detestatione sp[er]nere, contumeliare, vel lacerare præsumant. Hinc ergo indubitante colligi potest, quæ illum ratio hoc cum periculo quocunque compellat habere, quod illum procul dubio sine ullo periculo licet non habere. Ideo ergo totius hujus rationis talis est summa, ut qui volunt propria memoria vel sana doctrina, in locis competentibus absque ullo illicito culto pictas vel fictas habeant imagines. Qui autem nolunt absque ullo illicito contemptu taliter habentes, vel habitas imagines nullatenus spernant.
    
    Essent utique plura, quæ hic ratiocinando, his per omnia congrua dici vel scribi potuissent, si aut breuitas temporis permisset, aut id aliqua, si ea confirmando scribi necessitas poposcisset.
    
    AUCTORITAS.
    
    His etiam pro satisfactione prædictorum fratrum nostrorum vel Ecclesiæ superius commemorati regi, in sua, quia aliter esse non potuit separatim relatione vel serie competente præmissis, ut quicumque ratiocinando animo suo satisfacere voluerit, cur eadem Ecclesia tali se moderamine hac in re ex antiquis temporibus in habendis vel non habendis imaginibus tractare voluerit; tanto compendiosius facere possit, quanto non sparsim, sed simul sensum illorum opportune collectum legendo addiscere poterit. Modo autem eadem ratio docet, sicut supra significatum est, ut nunc ad auctoritatem sanctorum Patrum, qui inde aliquid scripserunt, nobisque scriptum reliquerunt, redeamus, et vidcamus, si eadem auctoritas præmissam rationem congruendo affirmare debeat, an non. Videtur igitur nobis, quamvis plures inde in reliquis contractibus [For., tractatibus] suis, quos de statu sanctæ Dei Ecclesiæ inspirante Spiritu sancto studiose lexerunt, nonnulla interserant, juxta quod sensus ille postulat unde agebatur; merito tamen illi ad hujusmodi examinationem primi ponantur, qui de hac re specialiter et ob hanc solummodo solvendam quæstionem scripsisse reperiuntur. E quibus nobis beatus papa Gregorius hujus sanctæ Dei Ecclesiæ pontifex primus occurrit, qui ad Serennum Massiliensem episcopum hoc specialiter scripsit, sicut et in epistola illius ad eum facta in armario sanctæ Dei nostræ Ecclesiæ continetur, eo quod audiret illum propter, ut sibi videbatur, superfluum imaginarium cultum tali zelo succensum, omnes imagines, quas in ecclesia sua receperat deposuisse, confregisse, et extra eandem ecclesiam funditus projecisse, ut hoc facto a cultura vel adoratione illicita populum compesceret. Qua de re, nihil congruentius in hac causa posse fieri arbitrarit sumus, quam ut prima eadem epistola huic nostro operi, quod maxime ob amorem veræ pacis sanctæ Ecclesiæ texere, ordinare, de meritis beatorem apostolorum confisi, fidel infirmæ aggressi sumus, credentes per eos posse obtinere, ut tam per necessarium ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    clesiasticum opus a Deo placitam consummationem debeamus perducere. Scripsit enim ita: "Indico, inquit, ad nos dudum pervenisse, quod fraternitas vestra quoscquam imaginum adoratores aspiciens, easdem ecclesiis imagines confregit, atque projecit. Et quidem zelum vos, ne quid manufactum adorari possit, habuisse laudavimus, sed frangere easdem imagines non debuisse judicamus. Idcirco enim pictura in ecclesiis adhibetur, ut hi qui litteras nesciunt, saltem in parietibus videndo legant, quæ legere in codicibus non valent. Tua ergo fraternitas, et illa servare, et ab eorum adoratu populum prohibere debuit, quatenus et litterarum nescii haberent, unde scientiam historiæ colligerent, et populus in picturæ adoratione minime peccaret."
    
    Item idem ad eumdem.
    
    Perlatum, inquit, siquidem ad nos fuerat, quod inconsiderato zelo successus, sanctorum imagines sub hac quasi excusatione, ne adorari debuissent, confringeres, et quidem quia cas adorare vetuisses, omnino laudavimus, fregisse vero reprehendimus. Dic, frater, a quo factum sacerdote aliquando auditum est quod fecisti? Si non aliud, vel illud te non debuit revocare, ul despectis aliis fratribus solum te sanctum, et esse crederes sapientem? Aliud est enim picturam adorare, aliud picturæ historia quid sit adoriandum addiscere. Nam quod legentibus scripture, hoc idiotis præstat pictura cernentibus, quia in ipsa ignorantres vident quod sequi debeant, in ipsa leguntur qui litteras nesciunt. Unde præcipue gentibus pro lectione picturæ est, quod magnopere a le, qui inter gentes habitas, attendi decuerat, ne dum recto zelo incautæ succenderes, ferocibus animis scandulum generares. Frangi ergo non debuit, quod non ad adorandum in ecclesiis, sed ad instruendas solumdomo mentes fuit nescentium collocatum. Et quia in locis venerabilibus sanctorum cepingi historias, non sine ratione vetustas aluisit, si zelum discretione condisces, sine dubio et ea, quæ intende bas, salubriter obtineret, et collectum gregem non dispergeret, sed potius poteras congregare, ut pastoris in te merito nomen excellleret, non culpa dispersoris incumberet. Hinc autem dum in hoc animi tui incautæ nimis motus exsequeris, ita tuos scandalizas filios perhiberis, ut maxima eorum pars a tua se communione suspendereat. Quando ergo ad ovile Dominicum errantes oves adducas, qui quas habes, detinere non pravaless? Proinde hortamur, ut vel nunc studeas esse sollicitus, atque ab hac te præsumptione compesces, et eorum animos, quos a tua disjunctos uniatte cognoscis, paterna ad te dulcedine omni adinuu omnique studio revocare festines. Convocandi enim sunt diversi Ecclesiæ filii, cuique Scripturæ testimoniis ostendendum, quia onme manufactum adorare non liceat, quoniam scriptum est: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut.vi). Ac deinde subjungendum, quia picturas imaginum, quæ ad ædificationem imperti populi factæ fuerant, ut necesse est literas, ipsam historiam intenderentes, quod actum sit discerent, transisse in adorationem videras, idcirco commotus es, ut eas imagines frangi præceperes, atque eis dicendum, si ad hanc instructionem, ad quam imagines antiquitus factæ sunt, habere vultis in ecclesiis, eas modis omnibus et offerri et haberi permittas. At indica, quod non tibi ipsa visio historie, quæ pictura teste pande batur, displicuerit, sed illa adoratio, quæ picturis fuerat incompeter exhibita. Atque in his verbis eorum memincesdemulcens, eos a concordiam revoca, et si quis imagines facere voluerit, minime prohibe. Adorare vero imagines omnimodis devita. Sed hoc solicite fraternitas tua admoneat, ut ex visione rei gestæ ardorem compunctionis percipiant, et in adoratione soli illius omnipotentis sanctæ Trinitatis humiliter prosternantur."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; pequenas lacunas indicadas por colchetes quando a leitura incerta; disposição em duas colunas respeitada (esquerda bbox 20-490, direita bbox 500-980).</notas>
</pagina>