<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1531        B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.        1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    imaginem Augustini aut Simpliciani, sed vidi Au-
    gustinum aut Simplicianum, cum eo tempore que
    tale aliquid vidit, nos ignorarem. Usque adeo ma-
    nifestum est, non ipsos homines, sed imagines eorum
    videri, et Pharao spicas se vidisse dixit in somnis, et
    boves, non spicarum et boum imagines. Si igitur li-
    quido constat nominibus earum rerum, quarum ima-
    gines sunt, easdem imagines appellari, non mirum
    est quod scriptura dicit, Samuelem visum (I Reg.
    xxviii), etc.
    
    Item Augustini in libro de Doctrina Christiana se-
    cundo: "Signum est enim res praeter speciem quam
    ingerit sensibus aliud aliquid ex se faciens in cogi-
    tationem venire, sicut vestigio viso, transisse ani-
    mal cujus vestigium est cogitamus, et viso fumo, ignem
    subesse cognoscimus. Signarum igitur alia sunt na-
    turalia, alia data. Signa data sunt, quae divinitus in
    Scripturis sanctis continentur, per homines nobis in-
    dicata sunt, qui ea conscripserunt, et cetera. Ante
    omnia igitur opus est Dei timorem converti ad cogno-
    scendam ejus voluntatem quid nobis adpetendum fu-
    giendumque praecipiat. Et infra: : Illud quod est
    secundum institutiones hominum, partim superstitio-
    sum est, partim non est. Superstitiosum est quid-
    quid institutum est ab hominibus ad faciendas et co-
    lenda idola pertinens, vel ad colendam sicut Deum
    creaturam. - Et post pauca in eodem sequitur libro:
    Appetunt tamen omnes quandam similitudinem in
    significando, ut ipsa signa, in quantum possunt rebus,
    quae significantur similia sint, sed quia multis modis
    simile aliquid alicui potest esse, non constant talia
    signa inter homines, nisi consensus accedat, in pi-
    cturis vero et et statuis caeteris hujusmodi simulacris
    operibus, maxime peritorum artificum nemo errat,
    cum similia viderit, ut agnoscat quibus sint rebus si-
    milia, et hoc totum genus inter superfluua hominum
    instituta numerandum est, nisi cum interest quid
    eorum, qua de causa, et ubi, et quando, et cujus
    auctoritate fiat, etc. - Item Augustini in libro III
    ejusdem: "Qui vero aut operatur, aut veneratur utile
    signum divinitus institutum, cujus vim significati-
    venneque intelligit, non hoc veneratur quod videtur et
    transit, sed illud potius quo talia cuncta referenda sunt.
    Talis autem homo spiritalis et liber est, etiam tempore
    servitutis, quo carnaliibus animis nondum oportet
    signa illa revelari, quorum jugo edomandi sunt. Tales
    autem spiritales erant, patriarchae ac prophetae, om-
    nesque in populo Israel, per quos nobis spiritus san-
    ctus ipas scripturarum et auxilia et solatia ministravit, etc.
    
    Item sancti Athanasii in sermone quarto adversum
    Arianos: "Arrianonatae, ut dictum est, iudicantes se-
    mel transgressores fieri. Et post caetera: "Hoc et
    ab exemplo imaginis imperatoris attentius quis con-
    siderare poterit. Igitur in imagine imperatoris, si-
    militudio et forma est: et in imperatore quidem quae
    in imagine similitud[o] est, immutabiles enim est
    forma quae in imagine imperatoris similitudo, qua-
    leius qui conspicit imaginem, videt in ea imperato-
    rem, et iterum, qui vidit imperatorem, cognoscit
    quoniam hic est qui in imagine. Ideo quod non immu-
    letur similitudo qui voluerit cum imagine videre
    imperatorem, dicat namque: Ego et imperator
    unum sumus, ego enim in eo sum, et ille in me, et
    quod conspicis in me, hoc in illo vides, et quod
    vidisti in illo, hoc vides et in me, qui enim salutant
    imaginem, in ipsa salutant imperatorem. Enimvero
    illius forma et species est imago, etc.
    
    Item sancti Athanasii, episcopi Theopoleos, ad
    Simeonem, episcopum Bostra: "Si, patres, oporteat
    secundum eloquium ut tu asseris interrogare, insu-
    per autem et seniores. Et post pauca: "Sicut
    enim absente quidam imperatore, imago ejus pro eo
    adoratur, praesente ergo ipso superfluum est relin-
    quere primam formam; et adorare imaginem, nonne
    quia praefertur propter praesentiam pro quo adora-
    tur, inhonorari eam oportet? Et iterum: "Sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    enim qui injuriat imaginem imperatoris, peram
    justam suscitinebit, sicut eum ipsum imperatorem
    inhono[r]ans. Enim imaginae nihil aliud existunt
    nisi lignum cum coloribus cerae mixtis et ca-
    pertemperatis, simili modo, qui signum cuiuslibet in
    honorat, in eum ipsum, cujus signum est refert injusti-
    riam, etc.
    
    In Historia Tripartita libri sexti, cap. 1, Sozo-
    menus inquit: "Illud quoque quod sub Juliano pro-
    venit narrare non sileo. Fuit enim signum quod
    virtutis Christi, et indicium contra principem in-
    cundie Dei. Cum enim agnovisset in Caesarea, Phi-
    lippi civitate Phoenicice, quam Paneam vocabant,
    insigne Christi esse simulacrum, quod sanguinis
    liberata profluvio constituerat, eo deposito, sua
    ibi statuam collocavit, quod violento igne de cetero
    cadente, circa ejus pectus divisa est, et caput cum
    cervice una parte dejectum atque in terra fixum, re-
    liqua vero pars hactenus restitit, et fulminis ictu
    cum reservavit, statuam vero (Christi tunc quae)
    pagani trahentes confrigere, postea vero Christiani
    colligentes, in ecclesiam recodiderunt, quo hac re-
    nus reservatur. - Item ipse cap. 4: "Hoc ita-
    que simulacrum, sicut refert Eusebius, omnium
    passionum et aegritudinum noscitur esse medi-
    camentum, juxta quod quaedam herba germinat, et
    jus specie nullus nostrae terrae medicus fere
    expertus agnovit, mihi namque videtur, quia adve-
    niente Domino nullum miraculum, nullumque bea-
    ficium putari debet incredulum, etc.
    
    In Historia Anglorum, libri primi cap. 25, cuius
    initium: "Roboaldus confirmatione beati Patris Gre-
    gorii Augustinus confirmatus Christi qui erat cau-
    so, rediit in opus verbi, pervenitque Britaniam.
    Erat eo tempore rex Edilbereth in Cantia poten-
    tissimus. Et post pauca in eadem sequitur epistola:
    'Post dies ergo venit ad insulam rex, et residens
    sub divo, jussit Augustinum cum sociis ad suum ib-
    dem advenire colloquium. Cavendum enim ne in al-
    quam domum ad se introitent velent, ut ...' [ilegivel]
    ne supervenit suo, si quid maleficii artis habita-
    sent, cum superando decepirent. At illi non deus
    nica sed divina virtute praediti, veniebant, crede-
    pro vexillo ferentes argentearum, et imaginem Domini
    Salvatoris in tabula depictam, litaniasque canentes pro
    sua simul et eorum propter quos et ad quos venerant,
    salute aeterna Domino supplicabant."
    
    Item sequitur: "Fertur autem quia appropinquantibus civibus
    more suo cum cruce sancta, et imagine magni regis
    Domini nostri Jesu Christi, hanc litanam concorsus
    voce modulabant: 'Depracemur te, Domine, in omni
    misericordia tua, ut averreris furor tuus, et ira tua
    a civitate ista et a domo sancta tua, quoniam peccat
    simus,' etc."
    
    In epistola beati Germani, patriarchae Constan-
    tinopolitani, ad Joannem episcopum Synodorum, pos-
    quam litteras beati Gregorii papae suscepit, inter
    caetera inquit: "Epistolam vestram sanctitatis vestrae
    pi in qua referrebat de episcopo Naulano: signa
    licamus enim nunc vobis, sicut et prius, quam
    suscipere mus litteras vestras sanctitatis, rogimus
    gentem hic eodem Deo amabilli episcopo in veris,
    venimus cum ipso sciscitantibus sensum ejus, unde
    nobis relatum fuerat de illo, ipse vero nobis hanc
    delit responsum. Opportunum enim est singulatum
    omnia intimare vestrae sanctitatis, quoniam apostoli
    divina Scriptura dicente: 'Non facies tibi [ilegivel]
    similitudinem ad aed[m]ec ea, quanta in celo, sequenda
    et qua tanta in terra deorum (Exod. xx.), secundum
    dixit, quoniam non debetur manudactus adoratio, ad
    sanctos Christi martyres, qui vere sunt margaritae
    fidei, omni honore dignos putamus, et interferire
    nos eorum invocationis. Ad haec quidem nos illic re-
    spon sum dedimus, quoniam Christianorum est sola
    venerationem et adorationem ad unum et solum
    Deum refert, sicut scriptum est: Dominum Deum
    tuum adorabis, et illi soli servies (Dent. vi). Glori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em alfabeto latino. Algumas palavras e fragmentos estavam parcialmente ilegíveis no original digital (marcadas aqui como [ilegivel]) ou foram lucubradas com base na paleografia tipográfica do impresso; tentei preservar hífens, quebras de linha e grafia antiga sem normalização. A coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita; as letras A–D na margem central foram mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>