<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    12:7 LIBRI CAROLINI. — APPEND. — EPIST. ADRIANI PAPÆ. 1273
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    etituta est inter cetera (Act. 7): : Reordinari vene-
    randas et sanctas imagines, quæ ex coloribus et me-
    tallo et cætera materia opportune habentur in san-
    ctis Dei ecclesiis, in sacris vasis, et in vestibulis, pa-
    rticibus et tabulis domibusque et viis: quasque Do-
    mini et Salvatoris nostri Jesu Christi imagines, inte-
    meratæ dominæ nostræ sanctæ Dei genitricis, pretio-
    sorum angelorum et omnium sanctorum et usuiorum
    virorum. Quantum enim frequenter per imaginariam
    reformationem videntur, tantum et qui eas aspiciunt
    assurgunt ad (protopyporum) primæ formæ memoriam
    et dilectionem, et ut his osculum et honorabilem sa-
    lutationem reddant, nequaquam autem secundum
    fidem nostram veram culturam, quæ decet solam di-
    vinam naturam, sed quemadmodum signo pretiose
    et vivificæ crucis, et sanctis Evangeliiis, et cæteris
    sacris ornatis, etc. .
    
    IN ACTIONE SECVNDA.
    
    CAP. X. — Reprehensio. Quod Euthymius Sarden-
    sis episcopus a præfati ConstantinI errore non multum
    dissentit in eo quod ait: : Ex toto corde suscipio ve-
    nerandas imagines, cum condecenti honore et am-
    plectibili adoratione. Illos enim qui aliter aut con-
    trarie sentiunt, aut dogmatizant contra sanctas ima-
    gines, alienos catholicæ Ecclesiæ deputans prædico,
    et hæreticos annuntio. ,
    
    Responsio. Ecce, ul supradiximus, secundum defi-
    nitionem synodi consentitur se puram facere Ecclesiæ
    catholicæ confessionem in eo ubi iste ex toto corde
    se dicit suscipere venerandas imagines, et cum de-
    centi honore et adoratione ampliècti, ut superius in
    definitione synodi dictum est: : Nequaquam secundum
    fidem nostram veram culturam, quæ decet solam di-
    vinam naturam, sed quemadmodum signo pretiosæ et
    vivificæ crucis, et sanctis Evangeliiis, et cæteris sacris
    ornatis. Et ideo dixit, : cum condecenti honore; ;
    et promisit se contrarios catholicæ Ecclesiæ hæreti-
    cos annuntiare.
    
    IN ACTIONE QVARTA.
    
    CAP. XI. — Reprehensio. Quod nulla auctoritate vi-
    geat, neque in ullo authenticorum librorum reperia-
    tur, quod illi dicunt per imaginem cujusdam Pole-
    monis quandam ab a ulteriori perpetratione coercitam
    fuisse: quod qui, licet in apparatu miraculo quod
    fimbriæ Dominicæ vestis actum est, quàm mulier
    contingens exoptatam recepit sanitatem.
    
    Responsio. In hoc capitulo qui hæc scripserunt, in-
    criminari moliuntur, et contradicere veritati nitun-
    tur. Quod probare nequaquam possunt de illis, quod
    equare Polemonis miraculum auderent cum fimbriâ
    Dominicæ vestis. In synodo vero miraculum imagi-
    nis Polemonis de sermonibus episcopi sancti Gregorii
    Theologi, ubi de industria versum scripsit, ipsum
    ostensum est testimonium, et a Basilio Ancyre, seu
    et a Tarasio patriarcha Constantinopolitano, simul
    et a Nicephoro episcopo Dyrrachii singulatim respon-
    sum est. Basilius quidem episcopus respondit : : San-
    ctus Gregorius deliquus Pater mirabilem putavit
    imaginem Polemonis. : Et patriarcha dixit: : Et-
    enim castitas ex ea peracta est. Nisi enim vidisset
    imaginem prostituta Polemonis, nequaquam ab adul-
    terio recessisset. : Simulque et Nicephorus episco-
    pus respondit: : Mirabilis imago et digna valide ni-
    mis, quoniam potuit mulierem eruere de abomina-
    lis ludibrij operacione. Et post hæc sic alius lector
    legit: Beati Antipatri episcopi Bostromum ex sermone
    de fluxu sanguinis, ubi post multam explanationem,
    sanctus inquit : Adepta donum, titulupm exerci-
    tationis, divinitas quidem mendicis expendens, divi-
    tas vero reliquas offerens Christo. Et post hæc sic
    iterum separatim pro miraculo fluxuosae muliebris pa-
    triarchæ responsum: : Sicut et imaginem quæ titula-
    tur Christo eam oltret, quemadmodum fluxuosae lux-
    tium. . Similiter et Basilius episcopus respondit:
    : Proprie dicere jubet, et suscipit prolixe qui fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    ciunt imagines. Tamen vestra a Deo inspirata veri-
    dica excellentia ipsam synodum legi facere potest in
    actione quarta, utrum sic est, an non.
    
    IN ACTIONE SEXTA.
    
    Tomo tertio.
    
    CAP. XII. — Reprehensio. Quod non pertineat ad
    imaginum adorationem, ut illi stulti, simpe et irratio-
    nalibiter putant, quod per legis latorem scriptum est:
    Ecce vocavi ex nomine Beeseleel filium Huri filii Hur
    de tribu Juda, et replevi eum spiritu sapientiæ et in-
    telligentiae ad perficcendum opus ex auro et argento:
    et dedi ei socium Ooliab filium Achisamech, etc.
    (Exod. xxxi).
    
    Responsio. Pro his firmissimis exemplis præde-
    cessor noster sanctissimus dominus Gregorius secun-
    dus junior papa, in suo sacro concilio (quod et in alio
    concilio prædecessoris nostri domini Stephani papæ,
    una cum sacerdotibus partium Francicæ atque Italiæ
    atto, suscepit et veneratum est), in eo ipso præsidi-
    ente sanctissimo ac beatissimo quondam domino
    Gregorio papa per semetipsum, similiter d:xit: : Si
    contraria sentientibus, et irritas facere quærentibus
    antiquas Patrum traditiones, salutis occurreret con-
    versio, sufficeret utique ea quæ superius a nobis ex
    Patrum testimoniiis vel sacris dicta sunt documentis.
    Sed quia videmus, quod mereentes dicimus, plerosq-
    ue turbatis mentibus statuta conturbare Ecclesiæ,
    ideo, fratres charissimi, extenditur sermo, et cupi-
    mus ad compescendam errores insaniam adhuc ex ve-
    tribus documentis aliquid dicere: forsan respiicent
    inquieti. In libro enim Exodi sic legimus: Locutus
    est Dominus ad Moysen, dicens: Loquere filiis Israel,
    ut tollant mihi primitiæ; ab omni homine, qui offert
    u'tronces, accipietis eas. Hæc sunt aulæm quæ acci-
    pere debetis, et cætera per ordinem, usque ad duos che-
    rubim, qui erunt super arcam testimoni, cuncta, quæ
    per temandam filiis Israel (Exod. xxv). Nam et aliud
    protulit testimonium ex libro tertio Regum, ut sileant
    garrenites mandato Dei. A Salomone constructo
    templo, ( Inter alia fecit in oraculo duos cherubim de
    lignis olircarum.) Et infra: : Et sculsit in eis picturam
    cherubim, et polamur species, et anaglyphà valde
    prominentia, et texit ex auro: et operuit tam che-
    rubim, quam palmas, et cætera auro ( III Reg. vi).
    Ecce, charissimi fratres, consideremus quid Deo man-
    dante Moyses fecerit, quidve Salomon sapientissimus
    jussu construxerit divino, etc. Quanto debemus
    puro corde et animo sculptum Christum Deum no-
    strum, sanctamque semper virginem ejus genitricem
    Mariam, apostolos quoque, vel omnes sanctos Dei per
    eorum sacras effigies atque imagines colere vel ad-
    orare, et ad propitiandum nobis petere et relaxari de-
    lecta? Nos non ob aliud nomen imagines facimus et
    adoramus, sed pro nobis incarnato Verbo Dei. Si
    autem manufacta omnia abjicienda sunt, neque arca
    federis, neque aurei et ædali cherubim ejus debuerunt
    recipi, quæ per Beseelel et Ooliab facta sunt
    juxta præceptum Dei. Si vero illa suscepta sunt, et
    hæc imagines opportune recipiuntur, quoniam secun-
    dum Deum sunt. Unde et operariun, sicut et arca,
    multa miracula. Nam et arca et cherubim, ut et hæc
    sine anima erant, et manufacta, et sculpta. Sed
    sicut illuc per illa operabatur Deus et glorificabatur,
    ita et hæc simili modo secundum visiones et revela-
    tiones prophetarum coloribus distincte efficiuntur.
    Et ne aliquis propter adorationem quæ a prædeces-
    soribus nostris sanctissimis præscribitur promulgata
    est, oblatare præsumat, sciat ipsos talem adoratio-
    nem docuisse qualem prædecessor noster sanctus
    Gregorius egregius doctor et papa in epistola sua
    quam in præfato concilio domini Stephani papæ Hec-
    ruphus episcopus (Ligonensis) per vico Galliarum
    civitatis protulit, ubi inter cetera Secundinum ser-
    vum Dei inclusum Gallicæ decuit dicens: : Scimus
    quia tu imaginem Salvatoris nostri ideo non potes, in
    pro Deo aut quasi Deum colas, sed ob recordatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino impresso em duas colunas. BBOX estimados em escala 0-1000. Algumas palavras aparecem ligadas ou com caracteres tipográficos; transcrição respeita ortografia impressa, mantendo abreviações e sinais: (protopyporum) indicado entre parênteses conforme impressão; palavras ilegíveis não foram detectadas; seções e letras capitulares mantidas conforme visual.
  </notas>
</pagina>