1319

CARMINA.

4179

ut negotium, de quo agitur, ad meliorem quam ad A sponderit, tune volumus, ut sub omni festinatione lit.

pejorem statum cum Dei adjutorio perducatur.
Postquani vero hanc rationem de earumdem ima-
finum Causa consummaveritis, si tamen hoc ad ni-
ilum Romana pertinacia permiserit, ut ratio inte
vos habita, aliquo bono et convenienti fine clauda-
tur, et ille vobis indicaverit, quod legatos suos ob
eamdem causam in Graeciam permittere velit, volu-
mus, ut eum interrogetis, si ei placeat, ut nostri le-
gati pariter cum suis in Graeciam pergant. Et si hoc
ei melius visum fuerit, seque hoc omnino velle re-

teris vestris a vobis ad nos directis nos inde certos
faciatis, simulque et de vestro adventu ad nos, ut eo
tempore, quo vos ad nostram veneritis presentiam,
Halitgarium et Amalarium nobiscum inveniatis. Vos
autem cum domino apostolico considerate , u..i ille
vel quando velit, ut sui ac nostri legati ad naves
conscendendas se jungere debeant, ct hioc nobis per
vosmetipsos cum, Deo volente, venerilis, annun:iare
potestis.

BEATI GAROLI MAGNI

IMPERATORIS

SCRIPT A.

SECTIO TERTIA. — CARMIN A.

* CARMEN PRIMUM.
AD ADRIANUM PAPAM.
(Ex Froben., Opp. B. Alcuini.)
Adriano summo pap:xe, papzeque beato ;
Rex Carolus salve mando, valeque, Pater
Prxesut apostolice munus hoc [L., isthoc] sume ca-
. [uhedrz,
Vile foris visu, stemma sed intus habens.
Organa Davidico gestant modulantia plectro,
Continet et lyricos, suavisonosque modos.
Hzc tua, Christe, chelys miracula concinit alina,
Qui clavem David, sceptra domumque [Ms., do-
[numque] tenes.
Mystica septeno fuerant hzc trusa sigillo
Carmina, ni Christus panderet ista Deus.
lloc vobis ideo munus pie dedo sacerdos,
Filius ut mentem Patris adire queam.
Ac memorare mei precibus sanctisque piisque,
Hoc donum exiguum szpe tenendo manu.
E1 quanquam modico niteat splendore libellus,
Davidis placeat celsa camoena tibi.
Rivulus iste meus teneatur flumine vestro,
Floriferumque nemus floscula nostra petant.

& Hoc carmen edidit vir celeberrimus Petrus Lam-
becius Bibl. Vindob. tom. Ií, pag. 262, ex codice
me. Psalterii Latini aureis litteris cura ct jussu Ca-
roli Magni etarati, qui idem Carolus Adriano I papze
dono obtulit, pr::missis his versibus dedicatoriis.
ldem Lambecius censet illos ab ipso Carolo fuisse
compositos. Cui opinioni haud repugna:us : Caro-
lum enim in artibus liberalibus, consequenter etiam in
arte poetica seu saltem versificatione, haudimperitum
fuisse Eginhardus testatur. Fabricius nihilominus,
lib. ur, Bibl. med. et infun:e Latinitatis, pag. 953,
versus hosce ex vena Alcuini fluxisse mavult, cui
Carolus sensus suos metro exponendos commniserit.
Alii verosimilius esse censent, versuum istorum au-
ctorein esse Dagulfum illum qui eumdem aureum co-
dicein scripsit, eL aliud aii quod carmen , immediate
in postica ejusdem folii pagina sequens , composuit.
lta enim ille ibidem ad regem :

Exigni famuli Degulfi sume laborem.

» Hoc epitaphium Quercetanus edilit inter alia

carmina Alcuini, num. 217 et 218, ct rursus toin. ll

B Incolumis vigeas, rector, per tempora longa

Ecclesiamque Dei dogmatis arte rcgas.
CARMEN Il.
b EPITAPHIUM ADRIANI I PAP£,
Quo Carolus Magnus sepulerum ipsius decoravit.
(Ex eodem, ibid.)
llic Pater Ecclesie, Roma decus, inclytus auctor
Adrianus requiem papa beatus habet.
Vir, eui vita Deus, pietas lex, gloria Christus,
Pastor apostolicus, promptus ad omne bunum..
Nobilis ex magna genitus jam gente parentum,
Sed sacris longe nobilior meritis.
Exornare studeus devoto pectore pastor
Semper ubique suo templa sacrata Deo.

€ Ecelesias donis, populos et dogmate sancto

Imbuit, et cunctis pandit ad astra viam.
Pauperibus largus, nulli pietate secundus,

Et pro plebe sacris pervigil in precibus,
Docirinis. Opibus, muris erexerat arces,

Urbs caput orbis, honor inclyta Roma, tuas.
Mors cui nil nocuit, Christi qux? suorte perempta cst,

Janua sed vitz: mors melioris erat.

Script. Francie, pag. 691. Auctor seipsum prodit,
vers. 17, ibi :

Post Patrem lacrymans Carolus hzc carmina scripsi ;
quamvis nonnulli eruditi subolere sibi in his versibus
visi sint venam Alcuini. Sed nos contra manifestam
litteram ancipiti a styli similitudine accep:o argu-
mento roboris aliquid tribuere non possumus, pr:e-

D sertim quod Carolus in poesi seu versificatione,

eque ac in graminatica et rhetorica, haud fuerit
imperitus ('); omnesque veteres qui de hoc epita-
phio mentionem | faciunt, illud constanter buic litte-
ralissuno principi tribuant. Cxterum hoc epita-
phium HKonie in marmore incisum hodieque videre
esse nonnulii testantur cum hoc additamento : Sedit
beate memorie Adrianus papa annos xxin, m. x.
dies xvii. Obiit vy Kal. Jan. (Bouquet., tom. V,
pag. 412, not.)

() Vid. Hist. Litt. de France, tom. IY, pog. 407.

Digitized by Google
