<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    1973 LIRRI CAROLINI. — APPEND. — EPIST. ADRIANI PAPÆ. 1275
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    ea excitabo super eas pastorem unum, et reliqua. A
    CAP. I. — Reprehensio. Contra eos qui dicunt : Sic
    divinae Scripturae libros, ita imagines ob memoriam
    venerationis habemus, nostrae fidei puritatem obser-
    vantes.
    Responsio. Sancti Gregorii papæ ex epistola ad
    Serenum episcopum Massiliensem directa (Lib. ix,
    epist. 9), inter caetera : « Dic, frater, a quo factum
    sacerdotie aliquando audivitum est quod fecisti? Si non
    aliud, vel illud te non debuit revocare, ne despectis
    aliis fratribus solum te sanctum et esse crederes
    sapientem? Aliud est enim picturam adorare, aliud
    per picturae historiam quid sit adorandum addiscere.
    Nam quod legentibus Scriptura, hoc idiotis pictura
    praestat cernentibus ; quia in ipsa ignorantes vident
    quid sequi debeant, in ipsa legunt qui litteras ne-
    sciunt. Unde et praecipue gentibus pro lectione pic-
    tura est : quod magnopere a te, qui inter gentes ha-
    bitas, attendi deberat. » Et post pauca : « Et quia
    in locis venerabilibus sanctorum depingi historias
    non sine ratione voluistis admisi.» Et rursus : « Quia
    picturas imaginum, quae ad ædificationem imperiti
    populi fuerant factæ, ut nescientes litteras, ipsam
    historiam attendentes, quid actum sit discererent,
    etc. » Item Sophronii episcopi Hierosolymitani, qui
    ista explanavit in sancta sua synodica, quæ in sancto
    sexto concilio oblata et mirabiliter suscepta est, de
    Spiritu sancto dicens : « Vere Patri et Filio consem-
    pternum, consubstantialem atque contribulem, ejus-
    demque essentiae atque naturæ. Similiter et deitatis
    Trinitatem consubstantialem, cohonorandamque ac
    consessorum, connaturalem et cognatam atque con-
    tribulem, in unam conrecapitulandam deitatem : at-
    que in unam copulandam communem dominationem,
    absque personali confusione, et absque subsiliantiali
    divisione. Trinitatem itaque in unitate credimus, et
    in unitate trinitatem glorificamus, et caetera. » Item
    ex epistola sancti Athanasii ad Epictetum directa,
    inter caetera : « Eorum vero qui putantur recte cre-
    dere secundum omnia quæ dicla sunt a sanctis Pa-
    tribus, qui propter inquisitionem immutare volentes,
    nihil aliud faciunt nisi secundum quod scriptum est :
    Proximum quidem potant insipientia : repugnant
    autem ad nullam utilitatem, sed ut simplices tantum
    æverant, etc. » Item sancti Augustini lib. vii de Tri-
    nititate (cap. 6), inter caetera : « Sic dicamus tres per-
    sonas, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum,
    quemadmodum dicuntur aliqui tres amici, aut tres
    propinqui, aut tres vicini, quod sint ad invicem, non
    quod unusquisque eorum sit ad seipsum. Quapropter
    quilibet ex eis amicus est duorum cœterorum, aut
    propinquus, aut vicinus, quia hæc nomina relativam
    significationem habent, etc. » Item ejusdem sancti
    Augustini lib. vii de Trinitate (in principio), inter
    caetera : « Tantam esse æqualitatem in ea Trinitate,
    ut non solum Pater non sit major quam Filius, quod
    attinet ad divinitatem, sed nec Pater et Filius simul
    majus aliquid sint quam Spiritus sanctus, aut sin-
    gula quæque persona quælibet trium minus aliquid
    sit quam ipsa Trinitas. » Dicta sunt hæc, et si sa-
    pius versando repeterentur, familiaris quidem inno-
    cescunt : sed et modus aliquis adhibendus est, Deoque
    supplicandam devotissimam pietate, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    IN ACTIONE PRIMA.
    CAP. IV. — Reprehensio. De eo quod Basilius ar-
    chiepiscopus in sua fide lectione, post confessionem
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti, imaginum et lipsa-
    norum osculatuonem et adorationem inseruit, fidem
    se habere dicens, participari ab his sanctificationem :
    remissionem vero peccatorum, sive carnis resur-
    rectionem, seu vitam futuram omnino tacuit.
    Responsio. Sanctus Ambrosius Mediolanensis epi-
    scopus in libro i (cap. 2) de Fide, quem ad Gratia-
    num imperatorem misit, de Patre et Filio orthodoxo
    dogmatizans, inter caetera inquit : « Est enim pleni-
    tudio divinitatis in Patre, et plenitudo divinitatis in
    Filio. Et de Spiritu sancto nil dixit, quia tantum-
    modo de Patre et Filio explanavit. Et Basilius hære-
    sim, quam abijiciens anathematizavit, et confessionem
    de vera religione orthodoxæ fidei faciens, imagines
    sacras et lipsana sanctorum amplectens venerabiliter
    suscepti, de quibus dudum errorem habuit. Nam de
    remissione peccatorum, sive carnis resurrectione,
    seu vita futura, nullum habuit errorem, neque or-
    thodoxæ fidei sanctæ catholicæ et apostolicæ Eccla-
    siæ in hoc contradixit, sicut illi fiebiles et infelices
    hæretici, qui ex occasione imaginibus et lipsanis sa-
    nctorum detrahere conati sunt, cum ipsis sacris ima-
    ginibus ipsa lipsana sanctorum ejiicientes atque abne-
    gantes contempserunt. Sed vide illis, quia de via recta
    declinantes, per erroneam semitam plenamque fru-
    tetis gradientes, in fœvam inciderunt, quam facien-
    tes, arsurì sunt in ætcrnum. Si enim explanare vo-
    luerimus de lipsanorum sanctorum veneratione per
    divinarum Scripturarum et sanctorum Patrum opu-
    scula, quis valeit scribere, aut chartas proferre?
    Pauca enim ex multis breviter memoramus sancti
    Basilii episcopi Cæsareæ Cappadociæ, in interpreta-
    tione psalmi cxv, inter caetera : « Ante hoc dicebatur
    sacerdotibus ab Nazaræis. Omoniam omnis qui feti-
    gerit mortuum, immundus erit, et ut lavet vestimenta
    sua. Nunc autem qui tetigerit ossa martyrum, acci-
    piet aliquam participationem sanctificationis de cor-
    pore assistente gratia. Pretiosa in conspectu Domini
    mors sanctorum ejus, etc. » (Psal. cxv.) Item sancti
    Joannis Chrysostomi episcopi Constantinopolitani in
    sermone in Epistolam beati Pauli apostoli ad Roma-
    nos (Serm. 32), inter caetera : « Ego autem et pro-
    pter hoc Romam diligo. Insuper adhuc et aliunde
    eam habeo laudare, et pro magnitudine, et pro anti-
    quitate, et pro specie, et pro multitudine, et potentia,
    et directionibus in prælijs. Omnia autem talia dere-
    c linquens, pro hoc eam beatifico, quia et vivens eis
    scribebat, et sic eos diligebat, et præsentialiter eis
    locutus est, et vitam ibi temporalem finivit, et san-
    ctum corpus ejus ibi habent, pro quo et honorabilior
    civitas magis quam oro aliis. Et sicut corpus magnum
    et forte oculos habet duos splendentes; sacrorum
    horum corpora, id est Petri et Pauli : ita non est
    eodem splendidus, quando sol emitit radios, sicut
    Romanæ urbs has duæ lampades ubique in mundo
    illuxerunt. Exinde ergo rapietur Paulus, exinde Pe-
    trus. Considerate et tremite : qualia videbit insignia
    Roma, Paulum subito surgentem a loco requeiritonis
    suæ simul cum Petro, et profisciendorem obviam
    Christo? Quale mandat Christo donum Roma? qua-
    les coronas civitas colinet claus? quales catenae
    aureas circumnectit? quales habet fontes? Pro hoc
    admiror civitatem, non pro multitudine auri, non
    pro columnis, non pro alia phantasia, sed pro ere-
    gijs cæcuminibus summae Ecclesiæ. Quis mihi tribuet
    perfundi corpore Pauli, et adherere sacra sepulchri,
    et pulverem sanctum videre corporis illius, in
    quo initiatus est Christus, in quo Christi signata
    propria, in quo ubique prædicationem disseminavit?
    Pulvereum illum corporis ejus, per quod ubique oc-
    currit? pulverem oris illius, per quod Christus an-
    nuntiabatur, et lux lucebat, etc. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    a Hoc loco ante Sophronii dicta quedam deesse videntur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; possíveis pequenas lacunas onde a imagem apresenta manchas foram marcadas mantendo as palavras visíveis. Script principal: latino.</notas>
</pagina>