<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    LIBRI CAROLINI. - APPEND. - EPIST. ADRIAN PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    Hierosolymorum, et hi qui nobiscum sunt, Cosmas &amp;
    patriarcha Alexandriæ, et Theodorus patriarcha An-
    tiochiæ : idipsum intelligimus et credimus, sicut et
    vestræ sanctitati patet, etc.
    
    IN EADEM ACTIONE.
    
    CAP. XIX. - Reprehensio. Quod nec illud ad hanc
    pertinere, ut illi dicunt, quod scriptum est: Quoniam
    non est jam propheta, et nos non cognoscet amplius
    (Psalm. LXXIII).
    
    Responsio. Pro hæreticis illis, qui in pseudosyilogo
    sub Constantino quondam hæretico imperatore glo-
    rantes se aliquid sapere et intelligere, nescientes
    alia, ipsi psalmæc dixerunt. Coæquantes eos Ju-
    den, de quibus beatus Augustinus in eodem psalmo
    explanavit, dicens : Ecce isti Judæi, qui se dicunt
    non agnosci adhuc ; et post pauca : Jam signa
    sua non vides, jam non est propheta, et dicis : Et
    nos non cognoscet adhuc, quia vos non agnoscitis
    adhuc. Jam non est propheta, et nos non cognoscet
    adhuc : usquequo Deus, exprobravit inimicus? : Si-B
    militer et ipsi hæretici : usquequo princeps eo-
    rum, videlicet Constantinus haeresiarcha, exprobratus
    est, non intellegeretur, et ideo redacti sunt ad nihilum.
    
    IN ACTIONE SEXTA.
    
    CAP. XX. - Reprehensio. Quomodo intelligendum
    est quod in Canticis canticorum scribitur : Ostende
    mihi, faciem tuam : audiam fac mihi vocem tuam,
    quoniam vox tua suavis est, et facies tua speciosa
    (Cant. 11); quod quidem capitulum illi impudendi-
    sime ad imaginum visionem protulerunt.
    
    Responsio. Recte illud protulerunt, quia visio sa-
    crarum imaginum ad speciosam formam Domini et
    Salvatoris nostri Jesu Christi secundum carnem,
    sanctæque ejus genitricis, et sanctorum pertinet. In
    persona enim Christi et Ecclesiæ diversa sanctorum
    Patrum opuscula in Cantica canticorum explanata
    sunt : et si, quomodo intelligendum est, scire ve-
    nit, sancti Epiphanii episcopi Cypri proferimus ex-
    positionem, in qua inter multa diversa inquit :
    Ostende mihi faciem tuam, et audiam fac mihi vo-
    cem tuam; hoc est, per legem et prophetas non mihi
    loquaris, sed temperius totum mihi demonstra :
    sicut et Moyses tali desiderio comprehensus, suadica-
    liter dicebat ad Deum : Ostende mihi teipsum, ut te vi-
    deam (Exod. xxxv). Sed tunc equidem dixit Moysi :
    Nullus videbit faciem meam, et vivet. Sponsæ autem
    suae volens semetipsum ostendere, incarnatus ei se
    induco corpore demonstravit, per virtutis modum,
    per sustentationem et innocentiam, tradens et pie-
    tatis aspectum. Ostendit igitur ei faciem suam con-
    ceptus in Dei genitricce virgine (Matth. v), et au-
    dire eam fecit vocem suam, cum doceret in Oliveti
    monte discipulos, et rursus dum per eos in univer-
    sum orbem terrarum prædicationis dignata desti-
    nasset. Quoniam vox tua suavis, et facies tua speciosa
    (Cant. 11). Vox ejus vere suavis est, quæ dicit : Ve-
    nite, benedicti Patris mei, etc. (Matth. xxv). Vox
    tua suavis, hoc est quæ cœcos videre fecit, cum di-
    ceret : Secundum fidem vestram fiat vobis (Matth. ix).
    Vox tua suavis, id est dicendo : Venite ad me omnes
    qui laboratis, etc. (Matth. xi). Vox tua suavis est di-
    cens paralytico : Surge, tolle grabatum tuum, et am-
    bu la (Marc. ii). Vox suavis est, dicens : Confide, fili,
    remittuntur peccata tua (Matth. ix). Vox tua suavis
    est, dicens : Confide, filia, fides tua te salvam fecit ;
    vade in pace (Luc. vii). Et alia plura quœ per ordinem
    exarare longum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    IN ACTIONE SEXTA.
    
    CAP. XXI. - Reprehensio. Quod non ad adornandas
    imagines pertinet quod scriptum : Creavit Deus ho-
    minem ad imaginem et similitudinem suam.
    
    Responsio. Si sic intelligunt, quod creavit Deus ho-
    minem ad imaginem et ad similitudinem suam (Gen. 1),
    Tarsias patriarcha, de intellectu habere nihil qui-
    piam videntur, ut scriptum est, et intelligere non
    possent. Tarasius namque patriarcha dum concilio
    hæreticorum renueret, et exprobrarlet quod in eorum
    obscuritate contra sacrarum imaginum stabilitatem
    dicere ausi sunt : : Quatenus proprie manus opus
    plasmatlor Deus videns perire, etc. Iddicro loco dixit
    sensu, quoniam quidem terrigena imaginie Dei ho-
    noratur, etc. Et post pauca : Imaginum facturice,
    et deliberatione vacua savissime gloriari per eos
    facta, et variis sermonibus eorum mentem consen-
    tes, Ecclesiam Dei ut errantem judicant, etc.
    
    Nam creavit Deus hominem ad imaginem et simi-
    litudinem suam. Beatus Augustinus in lib. v, ex eo
    quod in Genesi sexto die factum legitur, inter cætera
    inquit : Etmodo attendite : in pœna sua constitut-
    us est homo, et quantum valent reliquiæ imaginis
    Dei, quæ in illo remanserunt. Obrivit ipsam imagi-
    nem per peccatum, et ipsa reformatur per gratiam,
    per quæ (Edit. Rom.), quæ per libidinem obsolefa-
    cta est. Quomodo enim numquam, si confricetur ad
    terram, perdere imaginem imperatoris, sic mens ho-
    minis, si confricetur libidnibus terrenis, amittit
    imaginem Dei. Venit autem monetarius Christus,
    qui repercutiat nummos. Et quomodo repercutit
    nummos? Donando peccata ex gratia : et ostendet
    tibi, quia Deus quærit imaginem suam. Nam quando
    illi de tributo Cæsaris dictum est : Liceit tribulum dare
    Cæsari (Matth. xxii; Marc. xii) Tentabant enim eum,
    ut si diceret, Non deter, calumniarentur illi per exa-
    crores tributi : Ecce qui docet et non demus tribu-
    tum ; si autem diceret, Delur : Ecce qui maleixtit
    J: rusalem: fecit illum tributariam. Quid ergo ipse
    dixit, et quid admonuit? Quid me tentatis, hypocria?
    Afferte mihi munam : et obtulerunt illi: Et ai : Cu-
    jus habet imaginem et inscriptionem? Responderunt :
    Cæsaris. Tunc ait : Reddite ergo Cæsarii quæ Cæsaris
    sunt, et Deo quæ Dei sunt (Ibid.); id est, si Cæsar
    quærat imaginem in nummo, Deus non quærit ima-
    ginem in homine? etc. Item sancti Severiani Gaba-
    lanensis episcopi de homilia quæ in sabbato dicta
    est, Ad imaginem et similitudinem (Gen. VIII), inter
    cætera : Et sicut nos, si non adesl imperator, ho-
    noramus imaginem imperatoris, sic et creatura et
    non videns invisibilem quæ ad imaginem factus est
    honoralat, etc.
    
    IN ACTIONE QUARTA.
    
    CAP. XXII. - Reprehensio. Quomodo intelligendum
    sit quod scriptum est : Abraham adoravit populum
    terræ filios Heth (Gen. xxiii), sive quod Moyses Je-
    tro legitur adorasse : quibus exemplis ii qui propter
    adorandas imagines synodos faciunt, suum errorem
    fulcire affectant : et quia nec Jacob Pharaonem, nec
    Daniel Nabuchodonosor regem, ut illi dicunt, uspiam
    leguntur adorasse.
    
    Responsio. Beatus Augustinus in psalmum XLVI nos
    docuit, dicens : Dominus Deus noster fidem, in qua
    vivimus per libros suos (Edit. Rom., sanctos), Scri-
    pturas sanctas, multipliciter nobis varieque diffun-
    dit, sacramenta quidem verborum varians, duhs tam-
    nem unam commendans. Una enim eademque res
    modis multis modis dicitur, ut modus ipse dicendi
    propter fastidium varietur, sed propter concordiam
    una fides teneatur, etc. Item ejusdem beati Au-
    gustini de filio Abraham ducto ad sacrificium, inter
    cætera : Duo illi servi dimissi, et non perdidit ati
    locum sacrificii, Judæos significabant : asina illa ne-
    scio quid Judæorum significabat. Nolile mirari, quia
    toties una res potest multis modis significari, etc.
    
    IN EADEM ACTIONE.
    
    CAP. XXIII. - Reprehensio. Quod non ad adoratio-
    nem imaginum pertinet, nec in nostris codicibus,
    qui ex Hebræica veritate translati sunt, invenitur
    quod illi in sua synodo dicunt : : Jacob suscipiens a
    illis suis vestem talarem labeaclam Joseph, osculu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,996">
    PATROL. XCVIII.                                                                 40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns pontos de tinta e caracteres comprimidos tornaram palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário — neste excerto nenhuma palavra foi marcada assim por estar assável a leitura. BBOXs são estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos em ordem.</notas>
</pagina>