<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    4275&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1060">
    . in tanto honore templum Romuli, in quanto ostendam ibi memoriam Petri. In Petro quis honoratur, nisi ille defunctus pro nobis, etc.)
    Item sancti Gregorii papae ex epistola Eusebio episcopo Thessalonicensi directa (Lib. ix, ep. 69), inter caetera : : Si autem Theodorus lector ad orationem sanctos huc ad apostolos venire voluerit, eum Fraternitas vestra sine aliqua mora transmitat. Et alia plura talia testimonia, quae exarare per ordinem longum praevidemus.
    
    IN EADEM ACTIONE.
    
    CAP. V. — Reprehensio. De eo quod Theodosius Amoris episcopus desiderio sanctae et unicae Trinitatis fidem lacerarit, de imaginibus vero incautae et extraordinariae dixerit : : Confiteor et promitto, et suscipio, et osculor, et adoro imagines. Et post pauca : Qui non instruunt diligenter omnem Christo dilectum populum adorare et venerari sacras et venerandas imagines omnium sanctorum, qui a saeculo Deo placuerunt, anathema.
    
    Responsio. Putamus quia zelo fidei fervens praedictus Theodosius talem orationem confessus est qualem in eorum definitione explanaverunt. Nam et praedecessores nostri, videlicet beatissimos pontifices Gregorium et Gregorium, Zachariam et Stephanum, Paulum et iterum Stephanum, reperimus pro sacrarum imaginum erectione in Spiritu sancto ferventes, recte fidei zelum habere. Pro quo dominus Gregorius papa secundum junior, una cum 79 sanctissimis episcopis ante confessionem beati Petri apostolorum principis praesidens, multorum sanctorum Patrum testimonia roborantes, venerari et adorare sacras imagines in eorum concilio censuerunt. Porro praedecessor noster sanctae recordationis quoniam dominus Stephanus papa similiter cum episcopis partium Franciae atque Italiae praesidens in basilica Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, quae appellatur Constantianiana, praedecessoris sui venerabile concilium confirmans atque amplectens, magis magisque et ipse una cum omnibus episcopis praesidentibus, sanctorum Patrum testimonii adhaerentes, adorare atque venerari sacras imagines statuerunt. Unde et beatus Paulus apostolus docens inquit : Tenete traditiones quas accepistis (II Thess. ii). Et iterum : Sed licet nos, aut angelus de caelo evangelizet vobis, praeferquam quod evangelizavimus vobis, anathema sit. Sic uti praediximus, et nunc iterum dico : Si quis vobis evangelizaverit praeferit quod accepistis, anathema sit, etc. (Gal. 1).
    
    IN ACTIONE TERTIA.
    
    CAP. VI. — Reprehensio. Ridiculose et pueriliter dictum in sententia fidei Theodori archiepiscopi : Mirabilis Deus in sanctis suis (Psal. lxvii). Et continuo : Sanctis qui in terra sunt ejus, mirificavit omnes voluntates meas inter illos (Psal. xv), lanquam hic versiculus illum priorem subsequeretur.
    
    Responsio. In hoc modo gratis calumniari conantur ; quia sanctae Ecclesiae in matutino Deo canere laudes surgens, in primis : Domine labia mea aperies (Psal. l.) dicit, et post : Venite exultemus Domino (Psal. xciv) : sic incipit : Beatus vir (Psal. 1). Similiter Paulus apostolus fideliter prophetarum nomina percurrens per ordinem, post Jepthae David memoravit, et sic Samuel. Sed et plura sanctorum opuscula invenimus ferre testimonia de Novo et sic postmodum de Veteri Testamento : se al ob hoc nullus audet quispiam de fidelibus talia in ridiculo habere. Item sanctus Joannes Chrysostomus in interpretatione epistolae beati Pauli apostoli ad Hebraeos (Homil. 7), inter cetera docens, inquit : Non videbit Dominus, nec intellegit Deus Jacob (Psal. xcvii?). Et iterum : Labia nostra a nobis sunt, quis nos ? Dominus est (Psal. x?). Et rursum : Propter quid irritavit impius Deum (Psal. ix) ? Et rursum : Dixi insipiens in corde suo : Non est Deus. Cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,1060">
    dis sunt, et abominabiles facti sunt in voluntatibus suis, etc. (Psal. xiii).
    
    Item euisdem sancti Joannis Chrysostomi in interpretatione epistolae beati Pauli apostoli ad Romanos (Homil. 7) : Pro quo et Matthaeus initium faciens Evangelii, utrumque horum memorat primum, et tunc per ordinem praemort praretens eorum, dicens : Liber generationis Iesu Christi (Matth. 1). Non subsistit dicere post Abraham, Isaac et Jacob, sed ante Abraham David memoravit, et, quod est mirabile, quoniam ante Abraham David posuit, sic dicens : Filii David, filii Abrahae, et tunc coepit dicere per ordinem, etc.
    
    IN ACTIONE PRIMA.
    
    CAP. VII. — Reprehensio. Contra eos qui dicunt : Deo cooperante nos direximus congregare vos, sive, Congregavit vos Deus, concilium proprium statueret volens.
    
    Responsio. In fine Evangelii sancti Marci : Illarum temp profecti predicaverunt ubique, Domino cooperante, et sermonem confirmante sequentibus signis (Marc. xvi). Item sancti Cyrilli in sermone sanctae Dei genitridis, inter cetera : : Gloria quidem tibi a nobis sancta mystica Trinitas, quae hos et nos omnes convocavit in hanc vocationem Dei genii ricis Mariae, etc. Item ex sancta sexta synodo, actione decima octava, post subscriptiones episcoporum et imperatoris, Constantinus piissimus imperator dixit : Deum testem proerimus. Et post pauca : Cum ergo Deo complacuit tempus concedere, invitationem fieri collectionem vestram, ad considerandum nobis sanctas Dei Scripturas, omnemque vocis sive assertionis novitatem qua adiecta est ad intererrandum nostram Christianorum fidem in his vicinis temporibus, a quibusdam prava sentiuntibus, expellendam, etc.
    
    IN ACTIONE TERTIA.
    
    CAP. VIII. — Reprehensio. Contra eos qui dicunt quod imaginis honor in primam formam transit.
    
    Responsio. Qui huic contradicere voluerit, sancti Basilii contradicit expositioni (Lib. de Spiritu sancto, cap. LXXV), quem nulium ex fidelibus credimus adversus ejus orthodoxam fidem expugnare. Quia ipse in sacratissima epistola sua, quam misit ad Amphilochium, inter cetera istud explanavit capitulum. Item sancti Severiani episcopi Cabalanensis, alias Cavaelensis, in homilia in qua demonstravit Scripturas per Dominum explanatas, inter cetera : Vestrum imperialem si injuriaveris, numquid qu a eaminduti injuria afficis ? Nescis quoniam si quis imaginem imperatoris injuriaverit, primam formam dignitatis adferitur juriam ? Nescis quoniam si quis imaginem qua a ligno detraxit, non sicut in inanimate materiaan audens sic judicatur, sed sicut qui adversus imperatorem manus extendens foedat materiam, sine anima imperatoris, segregatam ab imperatore ? Imago enim omnimodo si feriatur, ejus injuria imperatorem affligit, etc.
    
    IN EADEM ACTIONE.
    
    CAP. IX. — Reprehensio. Quod infastest et precipitanter sive inpienter Constantinus Constantiae Cypri episcopus dixit : Sincipio et amplector honorabiliter sanctas et venerandas imagines, et quae secundum servitium adorationis, quae substantialiter vivificatrici trinitati emito. Et qui sic non sentiant neque glorificant, a sancta catholica et apostolica Ecclesia segrego, et anathemati submitto, et pari eorum qui adegraveunt incarnatum et salvabilem dispensationem Christi veri Dei nostri orbi.
    
    Responsio. Ex praevaricorentes haeresi, lotis nisibus eorum, tentaverunt sanctae catholicae et apostolicae in ipsorum confessione satisfacere Ecclesiae, et ideo talem adorationem se confessis sunt pro sacris imaginibus credere qualis in definitione synodi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1060,980,1230">
    * Habetur in concilio Ephesino, actione prima.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; usei [ilegivel] em nenhum caso — optei por reproduzir o texto tal como visível, contudo alguns sinais e abreviações modernas podem ter sido interpretados. As letras A B C D na margem central foram registradas como nota_marginal separada. BBOX são aproximações relativas à imagem.</notas>
</pagina>