<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    LIBRI CAROLINI. — APPEND. — EPIST. ADRIANI PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    [Edit. Rom., sanectorum] Patrum testimoniiis, quam de symbolo fidei, ubi facti sunt, dicentes : Si quis alium terminum fidei, sive symbolum, aut doctrinam habet præter quod traditum est a sanctis magnis et universalibus sex synodis, et confirmatum est ab his sanctis Patribus qui in eis convenerunt, et non adorat imaginem sive figuram Domini nostri Jesu Christi, neque humanationem ejus confitetur, sicut qui descendit et incarnatus est propter genus humanum, talem impium anathematizamus, et alienum extraneumque deputamus sanctæ catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ ; et cætera quæ longum est enarrari. E ideo prædicus Theodorus archiepisco¬ pus latiter professus est, sanctorum Patrum sequens doctrinam, id est sancti Hilarii Piclavienis episcopi ex libro 1 contra hæresim Arianorum, inter cætera. Item vero natum esse, ut semper fuisse manifestemus : siquæ in eo non innascibilitatis exceptio, sed nativitatis æternalis, quia et nativitas auctorem habet, neque caret æternitate divinitas, etc. Item ejusdem sancti Hilarii ex libro xi de Fide, inter cætera : A nobis bene intelligitur et creditur : nam ipsa sermonum enuntiatione eum natum confitemur, non tamen non natum prædicamus. Neque enim ipsium est non natum atque nasci, quia illud ab altero, hoc vero a nemine est ; et aliud est sine auctore semper esse æternum, aliud quod Patri, id est auctori, est coæternum. Ubi enim Pater auctor est, ibi et nativitas est. At vero ubi auctor æternus est, ibi et nativitatis æternitas est. Quia sicut nativitas ab auctore est, ita et ab eterno auctore æterna nativitas est, etc.
    
    Item sancti Gregorii, qui et Theologi, in sermone de Epiphania (Orat. in sancta luminia, circa med.), inter cætera : Pater ergo Pater est sine initio ; non enim est aliud aliquid unde Pater est. Filius Filius est, sed non absque initio ; de Patre enim est. Si vero temporale specias initium, et ipse sine initio est, Creator, namque est temporum, et non ipse initium sumit ex tempore. Spiritus sanctus vero Spiritus sanctus est, procedens quidem ex Patre, sed non et ipse Filius : non enim generatur, sed procedit, etc.
    
    Item ejusdem sancti Gregorii Theologi ex sermone de Natali Domini infra (post medium), etc. Hoc est ipse Sermo Dei, qui est ante sæcula, qui est invisibilis, et incomprehensibilis, et incorporeus : qui est initium ab initio, qui est lux de luce, fons vitæ et immortalitatis, figura vera et expressa substantia Dei, signaculum veritatis, imago invisibilis Dei Patris, etc.
    
    Item ejusdem sancti Gregorii Theologi de Sermone pacifico secundo (Orat. 2 de pace, circa med.). Ego autem ætatis principiium introducens sine tempore, et indivise, et inmense, quique principium honorifico, et quæ de principio, qualiter, etc.
    
    Item ejusdem sancti Gregorii Theologi de sermone apologetico infra (Orat. de dogmat. et consili. pel., circa med.), etc. Cujus enim erit Filius, si non D origo sua referatur ad Patrem. Ut sit ille qui genuit, et iste sit qui est ex illo progenitus. Origo enim Patris est, non exigui aliquius et indigni, sed deitatis et bonitatis. Origo est (pro enim) Pater in Filio et in Spiritu sancto, intelligerit et sentiatur in illo, vel ut in Filio Verbo, in hoc veluti Spiritu ab ipso procedente, etc.
    
    Item sancti Augustini de Genesi ad literam, ex libro primo infra, etc. Nam dicente Scriptura : In principio fecit Deus cœlum et terram (Gen. 1), intelligimus autem [pro Patrem. Illud?] in Dei nomine, et Filium in principiis nomine, qui non Patri, sed per se ipse creatæ primitius, ac potissimum spirituali crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ture, et consequenter etiam universæ creaturæ, principium est. Dicente autem Scriptura : Et Spiritus Dei ferebatur super aquas (Ibid.), completam commemorationem Trinitatis agnoscimus, &amp;c.
    
    Item ejusdem sancti Augustini ex libro xxxviii super Joannem evangelistam, inter cætera : Filius enim Patris est Filius, et Pater utique Filii Pater est. Sed Deus de Deo Filius dicitur ; lumen de lumine Filius dicitur. Pater dicitur lumen, sed non de lumine ; dicitur Pater Deus, sed non de Deo. Si ergo Deus de Deo, lumen de lumine principium est, quanto facilius intelligitur principium lumen de quo lumen, et Deus de quo Deus ? Videtur itaque absurdum, charissimum, ut dicamus Filium principium, et Patrem principium non dicamus ? Sed quid agamus, nunquiquam idvo erunt principia ? Cavendum est hoc dicere. Quid ergo Pater principium, et Filius principium, quomodo non duo principia ? quomodo dicimus Patrem Deum, Filium Deum, et tamen dicimus non duos deos. Nefas enim dicere duos deos. Nefas est enim dicere tres deos. Et post-pauca : In eo quod dicitur Spiritus Patris et Filii, non est quod dicam tres ; nisi et Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unum Deum, unum Omnipotentem : ergo unum principium, etc.
    
    Item ejusdem ex lib. vi (cap. 2) de sancta Trinitate, inter cætera : Quomodo ergo Deus de Deo, lumen de lumine ? Non enim simul ambo Deus de Deo, sed solus Filius de Deo, scilicet Patre : nec aut o simul lumen de lumine, sed solus Filius de lumine Patre, etc.
    
    Item sancti Sophronii archiepiscopi Hierosolymorum ex synodicalis ejus, quæ oblata est in sancta sexta synodo (Act. 411), inter cætera : Credo igitur, beati, secundum quod a principio credidi, in unum Deum Patrem omnipotentem, sine principio perinitus, et sempiternum, omnium visibilium atque invisibilium factorem. Et in unum Dominum Jesum Christum, Filium Dei unigenitum, qui sempiternæ et impassibiliter ex ipso natus est Deo et Patre, et non aliud principium quam Patrem agnoscentem : sed nec aliunde quam ex Patre ipsam subsistentiam habet : lumen de lumine, consubstantialem, Deum verum de Deo vero, consentiensrum [consentientem?] [Edit. Rom., sempiternum]. Et in unum Spiritum sanctum, qui sempitere a Deo Patre procedit, et lumen et Deum ipsum agnoscendum, etc.
    
    IN SEXTA ACTIONE.
    
    CAP. III. — Reprehensio. Quod idem Tarasius non recte Spiritum sanctum contulitam Patri et Filio dixit, cum sufficient dicere coæternum, consubstantialem, ejusdemque essentie et naturæ.
    
    Responsio. Item ipse sanctus Sophronius : Et quoniam perjuravit. Oportebat enim illi mentientem perjurare eum. Ex malorum electione melitus erat utiliora eligere, etc.
    
    Item ex divo Augustino in præfatione in psal¬ mum xxxi, inter cætera : Debemus nulla opera proponere fidi, id est, ut ante fidem quisquam dicatur bene operatus. Ea enim ipsa opera que dicuntur ante fidem, quamvis videantur homini laudabilia, inania sunt : et ita mihi videtur esse, ut magnum vires et cursus celerrimus præter viam. Nemo ergo compleuit bona opera sua ante fidem, etc.
    
    IN ACTIONE QUARTA.
    
    CAP. XV. — Reprehensio. Quod non propter eos scriptum sit qui imagines adorare contenemunt, sicut illi dicunt qui eas adorant, quod in psalmo leigit : Quanta malignatus est inimicus in sanctis tuis ? (Psalm. LXXIII.)
    
    verba quæ habentur infra cap. 61. Item Sophronii episcopi Hierosolymitani usque ad finem cap. Videtur autem hic deesse capite undecim.
  </bloco>
  <notas>script complexo: transcrição preserva ortografia impressa; alguns cortes de palavras no final da coluna esquerda indicam hyphenation ("crea- / ture"); onde ilegível no original digitalizado foram mantidas as formas visíveis; editorial entre colchetes reproduzido conforme página.</notas>
</pagina>