4555

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO IT.

ne

*idisse ac sens;sse narramus, ita illas imagines in A — Certum est enim quia sicut quisquam si eam"em

memorie penetralibus reruin antecessarum qu:edam
documenta gestamus, qux animo contemplantes bona
conscientia non mentimur cum loquimur, sed nobis

. &unt ista documenta. Is enim qui audit, si ea sensit
atque affuit, non discit meis verbis, sed recognoscit

| ablatis secum et ipse imaginibus. Si autem ille non

! sensit. quis non eum credere potius verbis, quam
discere intelligat? Cum vero de his agítur qu:e mente
conspicimus, id est intellectu atque ratione, ea qui-
dem loquimur, qux presentia contuemur, in illa
interiore luce veritatis, qua ipse qui dicilur homo
interior illustratur et fruitur, etc. »

CAPUT XVI.
Unde primum eroria sit in. Ecclesiis. Orientalium
imaginum destructio.
* Tyrannus quidam fuit Seleman nomine, Ággarc-
mus genere, quo defuncto, successit. Humarus in

regno, cui iterum successit Eziius, vir valde levis et B

in-ipiens. Illujus enim temporibus erat quidam in
Beriade | Al., Tiberiade] maleficus ac divinus, Seran-
tapicus [Al., Sarantapechy] nomine, preceptor ini-
quorum Hebr:zeorum, et inimicus Dei Ecclesi:x, qui,
ut comperit levitatem Ezidi protosymboli , accessit
ad eum coepitque illi quzdam divinare ac praedicere.
Wlli autem. ex hoc acceptabilis factus, ac non multo
post ei dicere capit : Benignitati tus exponere volo,
unde me si audias, addatur tibi longitudo vitz, et

rseveres in hoc principatu annos triginta, siquidem
impleveris sermones meos. Ille vero insipiens tyran-
nus, obscuratus mente desiderii longze vite : Quid-
quid mihi, inquit, przceperis, paratus ad perficien-
dum exsisto. Et si consecutus fuero, quod pollicitus
es, maximos tibi bonores retribuam. Maleficus vero
et divinus ait ad eum ;*Jube mox generalem scribere
epistolam, quatenus omnis imaginaria pictura de-
leatur in omnibus Christianorum ecclesüis, sive in

parietibus, sive in vasis sacris, et in vestibus alta- C

rium, et non solum h:zec, sed qux in civitatum pla-
teis sunt adornat». Quod audiens perfidus ille tyran-
nus, procepit omni prefecture, in cunctis locis,
ecclesiarum imagines et czeteras similitudines abole-
re, et ita exornavit ecclesias Dei. Abhinc enim ca-
perunt corruptores imaginum inveniri. Sed ipse
tyrannus anno altero mortuus est, et. imagines in
pristinum statum restitute cum bonore, eic.

Hic desunt nonnulla.

Epistola nomine Ludovici imperatoris ad. pontificem
Romanum.

* € . .

ia ergo per. charitatem Dei quze ab ipso lar-
giente diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
sanctum, qui datus est nobis, universe Ecclesie no-
tum esse non dubitatur, quod omnia qui intra eam-
dem sanctam Dei Ecclesiam ad pereunem capiendam
salutem pertinentia aguntur, ita per ejusdem sancti

iritus gratiam caute agend:e sint, ut illud przcipux D

aritatis privilegium conservetur, quod ipse auctor
et largitor omnium bonorum Dominus de mundo
corporaliter abscessurus pro suinmo atque altissimo
munere fidelibus suis dando pariter et relinquendo
largiri dignatus est, dicens : Pacem meam do vobis,
meam relinquo vobis (Joan. xsv). Hlud etiam
Apostoli pariter altentissime cogitandum : Pacem
sequimini et sanctimoniam, sine qua nemo videbit
Deum (Hebr. xn). Et idcirco valde necesse est, ut
quisquis ad illam patriam desiderat pervenire, ubi
Runquam discordia potuit vel poterit introire, illud
summopere agere studeat, per quod et ipse illam
Deo placitam charitatis pacem cum omnibus habere
$tudeat, et onmes contra illam pacem discordantes '
ad veram concordiam revocare contendat.

charitatem illam Deo placite fraternitatis charitatem
servare poterit, e& noluerit ad palatium charitatis
pervenire non poterit. fta si illos quos contra eau-
dem dilectionis unitatem dissidentes cognoverit, et
illos ad tante beatitudinis viam revocare poterit, et
virtute qoa. valet non certaverit, ipse sibi ejusdem
beatitudinis januam seris validissimis claudit. Süni-
liter quoque justissimo Dei judicio eam:lem calcanti
semitam obstaculum sibi opponit, sí secundum qua
litatis suz€ modum omnes in Deo. unznimes, ne in
barathrum discordie corruant, quantum reniti pre-
valet viriliter non contendit. Hzc ad hoc non humara
argumentatione reperta, sed divina tota orbi terra.
rum docente auctoritate diffusa, atque notissma
ubique valere debent, ut ubicunque fuerint discor-
dantes, ad concordiam revocentur, concordes vero
ne in discordiam proruant ab universis qui prz
lent tueantur.

His ita summatim przmissis , series hujus diclio-
nis postulat, ut subsequens sermo cur talia premisa
sint lucide pandat.

Quia igitur ut universo ecclesiastico ordini reve-
lante Spiritu sancto notum est inter cetera pielatis
documenta, testante apostolo, fides, spes, d»-
ritas prennent, ipseque rursum virtutes per pre
dentiam, temperantiam, fortitudinem, atque justitiam
auctore Deo inviolabiliter conservantur, ila. rursus
illc quatuor ad humanam derivatze sobriam conver-
sationein. per rationem, discretionem, honestatem,
atque utilitatem habentur atque utuntur, r.ullusque
istis carens illas perfecte habere potuit, nec eis rie
istis spretis aliquando uti praevaluit, et quamvis sinl
quedam ex eis humanam rationem excedentes, ut
sunt nonnulla, qu:e sola fide attingi possunt, et ob
hoc ineffabilia vel incomprebensibilia dicuntur, at
ctoritate tamen divina in saeris voluminibus, sancio-
rum etiam catholicorum Patrum edictis, leo reve
lante, qualiter eadem tenenda vel confitenda sint,
$ufficienter reperiuntur; ideoque pene ab omnibus
desideratur, optatur, quzritur, ut ratione przeunte,
comitante, vel subsequente, in omnibus, vel de om-
nibus unde certus esse de;iderat, salva et anteposila
semper et ubique divina auctoritate, non prius qui-
libet bumana. adínventione opponatur, quam vili
ratione instruatur, et undecunque certius esse dcst-
derat, pleniter imbuatur. e

Idcirco ergo summopere cavendum est, ne homint
rationali rationem desideranti atque uL
modo ratio interdicatur, nisi tantum in his ut supr
commemoratum est, ineffabilis tanta ac talis occurral
sublimitas, cui inerito universa humana se subslertat
ratiocinationis humilitas. Quia vero uno pretio Chn-
sti videlicet sanguine redempti fratres sumus, e s
miserante, cujus misericordia id simus, cognosci me
ruimus, cum omni mentis affectu, ut supra comme
moralum est, necessitatem fratrum nostrorum, (o
scilicet imperii Orientalium Romanorum, ad inlum
cordis nostri viscera admittere debemus, quorut
inviolabilem charitatem ob nullam aliam discff
tionis occasionem, nimis duriter, et ut multis side
iur, irraionabiliter scissam esse cognovimus ib
quod quidam illorum una cum Michaele e! Tbeopli
imperatoribus charissimis fratribus nostris !
sanctorum non habere volunt, quidam vero € C99
ex eadem sancta plebe non solum habere, sed eliam
adorare volunt. Quorum  aliereationis disco
summa talis est, ut nolentes illas habere, volebles
nec habere consentiant: volentes vero nolentes ella
adorare compellant, qui hinc et inde in diversa Vt
dentes adversus alterutrum, sive humana argumenta
tione, vel ratione, sive etiam ex divina auctorible
vel sanctorum Patrum scriptis; voluntati sut exet-
pia vel coacervata habent, ut utrisque videlür €

* Ex Nicen. concil. 1, act. 5. Adde Thcophan. in Miscel., Drumascen. de lares. et Zonar. Annal.

ton. ll.

Digitized by Google

