<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1335        LIBRI CAROLINI. — APPEND. — CONVENTUS PARIS.        1331
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    ficatio enim nostra et servitium ipsi soli offertur. a Et post pauca :: In sanctis vero qui in coelis sunt et invisibilibus et incorporeis virtutibus sancta laudatur et glorificatur Trinitas, in singulari dominatione et divinitate, sicut et unus Deus a nobis confestim, et non est præter illum, qui dominetur in virtute sua in aeternum. ) Et post pauca :: Neque enim divinae dominationis venerationem in confo- mulos transferimus, neque enim imperatores aut principes in terra adorantes similitudinem, ut ad Deum adorationem facere videamur, neque imaginum facturam, quæ per ceram et colores designatur, in transmutationem divinae venerationis suscipimus ; neque enim invisibilem deitatem imagine, aut similitudine, aut habitu, aut forma aliqua designamus, etiam neque ipsorum angelorum quibus exsistunt ordinibus aut sentiri vel investigari ullo modo possunt, sed quoniam unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, revocans propriam creaturam a morte judicio honore voluntatis Patris et Spiritus sancti homo fieri dignatus est, sicut inquit Apostolus, per omnia similis nobis factus absque peccato (Philipp. II), humanum ejus vultum et secundum carnem ejus humanam similitudinem imagine designantes, et non incomprehensibilem aut invisibilem ejus deitatem, etc. Simili enim modo secundum carnem ejus incontaminatem matris sanctæ Dei genetricis ipso modo similitudinem demonstrantes, quoniam mulieris natura exsistens, et non aliena nostræ massæ facta, Deum invisibilem et omnia manu continentem in suo concepit utero, et genuit incarnatum. Etenim ut proprie et vere matrem Dei veri veneramur eam et magnificamus. Sanctos enim martyres Christi, apostolosque et prophetas miramur et beatificamus, et ad memoriam fortitudinis eorum similitudines imaginum ipsorum describimus, non ut divinæ naturæ sonos eos aestimemus, neque quæ debeatur deitati gloriæ quidem et potestati, honorem et adorationem illis impendimus, sed amorem nostrum, quem in ipsis habemus, per hæc manifestamus, et ea quæ per audition veraciter credimus, designamus. Nam et ipsi sancti Dei in unum et solum Deum servitutem et glorificationem et adorationem observantes, et ad hoc omnes convocantes atque docentes eorum effuderunt sanguinem, et in veritate confessionis coronam adepti sunt. Iste est modus in imaginum picturis, et non sicut invisibili deitati in spiritu et veritate adorationem immutamus in manusanctis imaginibus, sed charitatem nostram quam jure habemus ad servos charos Dei nostri tali modo ostendentes, et in eorum honore glorificatur Deus, qui glorificavit eos, etc.
    
    In actione septima de significatione adorationis : • Adoratio multis modis intelligitur. Est enim adoratio secundum honorem et amorem, et timorem, sicut adorantur principes et illorum potestas.
    
    • Est alia adoratio timoris proprie, sicut Jacob adoravit Esau (Genes. xxxiii).
    
    • Est iterum adoratio secundum gratiam, sicut Abraham propter agrum quem accepit a filiis Seth, in sepulturam Saræ mulieris ejus, et adoravit eos (Gen. xxiii).
    
    • Est iterum adoratio, cum creditur aliqua protectio ad illis a supereminentiibus, sicut Jacob Pharaonem (Gen. xlvii).
    
    • Est vera et certissima adoratio, quæ soli debetur omnipotenti et divinæ majestati, sicut dicit Scriptura : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. vi). Hanc autem adorationem ad nullam creaturam licet transferre, nec in manufactis immulare, etc.
    
    Augustinus libro sanctæ Trinitatis, cum de Spiritu sancto loqueretur, inter cætera inquit : Patri et Filio prorsus Spiritus sanctus æqualis et in Trinitatis unitate consubstantialis et coæternus, maxime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    vero illo loco satis apparet, quod Spiritus sanctus non sit creatura, ubi juberetur non servire creaturæ sed creatori, non sit creatura, ubi juberetur non servire creaturæ sed creatori, non eo modo quo juberent per charitatem servire invicem, quomodo est Graece δουλε͂σθαι, sed eo modo quo tantum Deo servitur, quod est Graece λατρευεῖν, unde idololatræ dicuntur, qui simulacris eam servitutem exhibent quæ deleter Deo. Secundum hanc enim servitutem dictum est : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. vi). Nam hoc distinctius in Graeca Scriptura invenitur, λατρευεῖν enim habet. Porro si tali servitute creaturæ servire prohibemur, quandoquidem dictum est : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies. Unde Apostolus detestatur eos, qui coluerunt et servierunt creaturæ potius quam creatori : non est utique creatura Spiritus sanctus, cui ab omnibus sanctis talis servitus exhibetur, dicente Apostolo : Nos enim sumus circumcisio Spiritu Dei servientes (Philipp. III), quod est in Graeco περιτομη. Plures enim codices etiam Latini sic habent, qui Spiritui Dei servimus. Nam Latria Graece Latine servitus dicitur, quæ quantum ad veram religionem attinet, non nisi uni et soli Deo debetur, etc.
    
    Item Augustini in libro de Quantitate animæ : Deus autem immortalem animam fecit, ut opinor, nisi forte aliter visus. Ergo tu velles talia fieri ab hominibus, qualia Deus fecit ? Non equidem hoc dixerim, sed quomodolum ipse immortalium immortale quidam fecit ad similitudinem suam, sic et nos immortales a Deo facti ad similitudinem nostram, quod facimus immortale esse deberet, recte dicens si ad ejus imaginem pingeres tabulam quod in te immortale esse credis. Nunc vero in ea exprimis similitudinem corporis, quod profecto mortale est, quomodo ergo sum similis Deo, cum immortalitas nulla possum facere ut ille ? Quomodo nec imago corporis lui potest hoc valere, quod tuum corpus valet, sic anima non mirandum est, si potentiam tantam non habet quantam ille, ad cujus similitudinem facta est, etc.
    
    Isidori episcopi, a de Pictura : Pictura autem est imago exprimens speciem rei alicujus, quæ dum visa fuerit ad recordationem mentem reducit. - Item : Picturam enim Ægyptii excogitaverunt. Primum umbram hominis lineis circumdabant, lique initio talis, secunda que singulis coloribus, postea diversis, sicque paulatim sese ars ipsa distincti et inventi lumen atque umbras, differentiasque colorum. Unde et nunc pictores prius umbras quasdam et lineas futuræ imaginis ducunt, deinde coloribus complent tenentes ordinem inventæ artis. - Item : — Colores autem dicos, quod colore iguis vel suis perficuntur, sive quod initio collantur, ut summae subtilitatis exsistent, etc.
    
    Item Augustinus in libro de Magistro : De his quæ intelliguntur interiorum veritatem ratione consulimus, quid dici potest, unde clareat verbis nos aliquid discere præter ipsum qui aure percutit sonum. Namque omnia quæ percepimus, aut sensu corporis, aut mente percipimus, illa sensibilia, hæc intelligibilia sive ut more auctorum nostrorum loquar, illa carnalia, hæc spiritualia nominamus. De illis cum interrogamur respondeimus, si præsto est ea quæ sentiimus velut eum a nobis quæritur intentinus lunam novam, qualis aut ubi sit, hic ille qui interrogat si non videt, credit verbis, et res per vnum credit. Discit autem nullo modo, nisi et ipse quod dicitur videat, ubi jam non verbis, sed rebus ipsis et sensibus discit : nam verba eadem sonant videnti, quae non vident etiam sonuerunt. Cum vero non de his quæ coram sensimus, sed de his quæ aliquando sensimus, quæritur, non jam res ipsas, sed imagines ab eis impressas, memoriaque mandatas loquimur, cum omni quomodo vera decamus cum falsa intuendum ignorare : nisi quia non nos ea videre ac sentire, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,990">
    * Etymolog. lib. xix, cap. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latinino; foram preservadas as formas e pontuações visíveis. Palavras gregas visíveis foram transcritas em caracteres gregos quando legíveis (ex.: δουλε͂σθαι, λατρευεῖν, περιτομη). As letras verticais no entrecolúnio (A, B, C, D) foram marcadas como nota_marginal. Bordas e pequenas lacunas de legibilidade foram transcritas conforme aparência; não se usou o marcador [ilegivel] por palavra inteira.
  </notas>
</pagina>