1245 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS Ii. SECTIO il. el
sibi sociam scelerum fecerat, imaginesque et suam A etum mundum est, nihil mundum impurum, wiki]

et ejusdem meretricis discipulis suis prasbebat ad-
orandas : quas et Rom: tanquam deorum simulacra
auctoritate publica constituerat. In' qua urbe beatus
apostolus Petrus eum vera omnipotentis Dei virtute
exstinxit. Dixerat enim se in monte Sina legem
Moysi in Patris persona dedisse Judzis, tempore Ti-
berii in Filii persona putative apparuisse, postea se
in linguis igneis Spiritum sanctum super apostolos
venisse : Christum autem nec venisse, nec a Judxis
quidquam pertulisse. » Sicut enim hzresis qux» ab
eodem Simone exorta est, que Simoniaca vocatur,
omnino a fidelibus spernitur, ita quoque adorandarum
imaginum usus penitus spernendus est. Altera quo-
'que hzresis est, quz hunc errorem percenset, quam

igitur sanctum impurum; et si h:ec impurorum l-
rum sedes secundum illorum censuram qu:runt, in-
munditiam, quxe sanclitati contraria esl, non st
nunt; et si immunditiam non spernunt, nequaquam
sanete dici possunt. Si igitur impurorum locorma
sedes querunt, sanct nuncupari nequaquam possunt.
Nam ut extera exempla taceamus, quibus doceri pe
lest unamquamque rem non inconvenienti, sed co-
venienti potius rei adhibendam esse delere, ipsorun
eliam eloquentix: principum przeeepta. proferam,
qui in eloquentia hoc o' servandum penitus censu
runt, ut res, locus, tempus, persona consideretur, te
dicantur gravia levibus, ne verecunda invereeuudis
ne lasciva seriis, ne impudica pudicis, ne incest

ia prefatus doctor scripsit. « Carpocratitze a Car- B castis, ne ridicula tristibus, ne profana religiosi,

pocrate cceperunt, qui docebat omnem turpem ope-
rationem, omnemque adinventionem peccati, nec
aliter evadi atque transiri principatus et potestates
quibus hxc placent, ut possit ad celum superius
"perveniri. Hic etiam Jesum hominem tantummodo
et de utroque sexu natum putasse perhibetur, sed
accepisse talem animam, qua sciret ea quz superna
essent atque nuntiaret. Kesurrectionem corporia
simul cum lege abjiciebat. Negabat a. Deo factum,
sed a quibusdam virtutibus mundum. Sectz ipsius
fuisse traditur socia quxdam Marcellina, qui cole-
bat imagines Jesu et Pauli et Homeri et Pythagorz»,
sdorando incensumque ponendo. » Nam si forte ali-
quis hujusce erroris asseverator dicet: [deo ima-

gines adorare, inter hzereses beatus Augustinus com- C

putavit, quia gentium quorumdam, id est, Simonis
et Selenz, seu etiam Homeri et Pythagorze, adorabant
imagines, advertat quod etiam imagines Jesu et Pauli
adorasse dicuntur, et id ipsum inter h:zereses a prz-
fato viro computatum est. Nam si idem vir eximius
"imagines manufactas Domini sive apostolorum vel
etiam quorumlibet sanctorum adorandas sciret,
nunquam Jesu et Pauli imaginum adorat;onem inter
hxreses computaret.

CAPUT XXVI.

, Contra. eos qui imagines. sanctas et. sacratas dicunt,
easque in viis sive in plateis, que plerumque polluta:
sunt, poni jubent.

Jungunt itaque hi, de quibus sermo est, in hoc
ncgotio duas res qua sibi utrinque repugnant, cum
videlicet szepissime memoratas imagines sanctas et
vencrandas nuncupant, easque in viis sive in plateis,
quis plerumque pollut:& sunt, ponendas esse asseve-
r..nt. Sicut enim non convenit luci et tenebri , calido
et (rigido, ita nimirum non convenit sanctitati et con-

Aaminationi, puritati et impuritati. Unde magna ex
Pàrie eo6 errare constat, cum eas et sanctas esse
. asserunt, et in locis contaminatis statuendas esse de-
cernunt. Patescit namque quodammodo in hoc corum
censura, qui eas in viis sive in urbium vicorumque
plateis poni perceusent, quod hx sanctitate careant,
Sicut et carent, cum scilicel si sanct» esse credc-
Tentur, in locis sanctis poni ceuserentur. Ouine san-

sed omnia in eloquentiz arte ita essent convenienti,

ut nil inconveniens, nil repugnans, sed singula pv

locorum et temporum qualitate moderatá manerent,

Si ergo in eloquentix arte hoc ab orotoribus obser-

vari jussum est, multo magis nobis in nosirz rd

gionis cultibus observandum est, ut singula queque

ad religionem pertinentia ita observentur, aique ila

habeantur, prout ratio sive ordo exposcil,
CAPUT XXVII.

Quod male pictis imaginibus imaginum cultores [alf
possunt, sive inquirendum ab eis. qui pene ewm
fidei Christiane prerogativam in imaginum adere-
tione sive cultu existimant, quid pauperibus [acie
dum sit, qui artificibus per quos imagines faul
omnino carent ?

Omnium artium institutio varia habet exerci,
piclura aulem ars est, picture igitur institalio varia
habet exercitia, et hanc exercentes qui pictores v-
cantur, alii plus, alii minus eam intelligunt, alii pd-
ehriora, alii fediora in ea exercent opera; ali fie
mosas, alii deformes componunt imagines. Use
nimirum colligitur, quod illi qui pene omnes Kd
su: firmitatem in imaginibus ponunt, cerumque x
orationem ipter bonorum operum instrumenia a0a0-
merare non erubescunt, et modo pulchras, modo íe-
das adorant imagines, quodammodo fallantar. Nan
si quzlibet imago quanto pulchrior est, tanto amplis
habet sanctitatis atque virtutis, necesse est ote qV
fosdior est, minus. babeat sanctitatis atque virtetit;
et si ea qua fcdior est minus habet, necesse est
feedissima quzelibet aut nihi! aut modicam habeat; d
si ea quze pulchrior est, ideo attentius adorater, €
quod causa pulchritudiois amplius babet virttt&
jam non ejus sanctitas ex quadam religione, sel tt
artificis venit operatione. EL si ea qui minus pt*
chra est, vel ea quz nibil habet pulchritudinis, *
oratur, valde earum adoratores fallentor, cum viel
€et res pulchritudine carentes adorare percensent. Si
ergo omnes et pulchras et minus pulchras, ei al
pulckritud:nis liabentes zequaliter adorare consequent
est, justitia, quze unicuique suum tifbuit, de rabus
auferatur recesse est, Nam cum pulchras adorant
imagines, casu aliquo quo putant se aliquid sanctm
adorare, fall:ntur ; cum vero deíormes adorant pic

Digitized by Google
