1299 | B. CAROLI MAGN OPP. PARS il. SECTIO 1l. om
elesia, turbata pax, charitas violata : et non animad- A berationis maturitate statuerant, Nam n que

verterunt , qui eam epistolam nomine summi ponti-
ficis scribunt, eo argumento non solum effici (si quid
cnmen efficitur quod mox videbimus) imagines om-
nino de medio esse tollendas, quod ipsi nolunt. Nec
tamen argumentum illud aliquid valet.

Quamvis enim nibil periret de de, spe et cha-
ritate, si nulla picta vel ficta esset imago, tamen
quando picta vel ficta est, peccat in fidem, qui cam
wegat esse venerandam, quoniam honor imaginis ad
prototypum refertur, quod venerandum essc fides
docet, et adversarius non negat. Et potest hoc ipsum
similitudine illustrari, Si libellus aliquis divine
Seripturz, ut Epistela ad Philemonem , non exstaret,
nihil deperiret de flde, spe, et" charitate : et tamen
quia nunc exstat, qui eam negaret esse cum vene-
ratione suspiciendam , peccaret in fidem, et si pro-
pterea dissensiones orirentur , non esset Epistola ab-
Jicienda, sed imperitia dissidentium coarguenda et
instruenda

nius eam epistolam misit : et paufo post Adrianusli
synodum ccumenicam octavam Constantipopoli ee-
lebrandam curavit, in qua synodus seplima de cilly
imaginum iterum approbata est. Denique Anastases
Bibliothecarius Romanus in przfatione vit synodi ad
Joannem VIII pontificem, qui Adriano MH proxime
successerat, scribit in eadem sententia füisse omnes
Romanos pontifices. « Qu:e, inquit, super veserabi-
liwin imaginum adoratione praesens synodus docet,
liec et apostolica vestra sedes, sicut nonnulla script
iunuunt, antiquitus tenuit, et universalis Ecclesia
semper venerata est, el bactenus veneratur, qui-
busdam: duntaxat Gallorum exceptis , quibas utiqu
nondum est horum veritas revelata. »

CAPUT Vi.

Restat pars ultima , hoc est epistola Ludovici ip-
ratoris ad Eugenium pontificem, et altera ejasieu
udovici ad Jeremiam ei Jonam episcopos : in quis

Postremo in eadem illa epistola reprehenditur B nibil observandum occurrit, nisi quod in eis quzdam

Constantinus, et mater ejus Irene, quod edicto suo
jusserit sacras imagines juxta concilii generalis de-
cretum, eum veneratione esse habendas. Qua sane
reprehensio a summo pontifice, nisi plane amente ,
scribi nen potuit. Quid enim ? Adrianus papa Con-
stantinum et Irenen summis laudibus effert, quod sa-
crarum imaginum religioso cultui faveant, et Adriani
successor Eugenius eosdem imperatores ob eausam
camdem reprebendet? Et qu» major stultitia fingi
potest, quam ut summus pontifex moleste ferre se
dieat, quod ab imperatore decreta conciliorum ge-
neralium a sede apoetolica approbata serventur ae
defendantur?

Sed si parum predentes collectores fuerunt, nom
fuit inconstans apostolice sedis antistes : permansit
enim in iis quz praedecessores non sine magna deli-

-—

dicuntur, qux redolere videntur fraudes recentium
hereticorum. Unde venit in mentem suspicari ne
forte vel totus hic libellus sit confictus, vel,

est credihilius, depravatis, et auctus ad ividiaw
Roman:e Ecclesix conciliandam.

Sed sive sit verus liber, sive confictus, sive partim
sincerus, partim adulierinus, illud unnm constat n
esse librum dignum m quo legendo tempus conie-
ratur. Titulus falsus, dictio barbara, senteutke -
sulse , ordo perversus, eorumdem testimoninrus
crebra repetitio , facile potuissent persu:dere typo-
frapbo , Si is commune commodum, et non proprium
ucrum spectasset , ut sibi ab edendo e'usmodi opere
ltemperaret.

C n e eadem pseudosynedo Parisiensi plura. scribi

aronius annis 824 et 825.)

CONVENTUS PARISIENSIS,

EXCELLENTISSIMIS AC VICTORIOSISSIMIS DEOQUE AMABILIBUS  AUGUSTIS

DOMINIS HLUDOWICO ET HLUDHARIO IMPERATOLIBUS.

Nos servi ac fidelissimi oratores vestri, qualiter pro-
ximis Kalendis Novembris apud Parisiorum urkein
juxta preceptum vcstrze magnitudinis in unum con-
venitnus, qualiterque de negotio a vestra pietate no-
his injuncto, de causa videlicet imaginum, egerimus,
ad membriam vestre celsitudinis reducimus. Sed ut
melius nobis manifestum fieret, ob quam causam vc-
sira pietas, que erga Dei sancteque sux Ecclesie

xmorem ardentissime flagrat, ad hoc inquirendu u D

primum accensa fuerit, necessarium duximus, initium
hujusce rei coguoscere, et ideo primum epistolam
domini Adriani pape, quam pridem pro imaginibus
erigendis Constantino imperatori et. Herene matri
ejus ad eorum deprecatiouem in transmarinis parti-
bus direxit, coram nobis legi fecimus, et quantum no-
strae parvitati res patuit, sicut juste reprehendit illos,
qui imagines sanctorum temerario ausu in illis parti-
bus confringere, et penitus abolere przssumpserunt ,
sic indiserete noscitur fecisse ineo, quod snperstilio-
se eas adorare jussit ; pro quatum etiam causa syno-
dum congregari praecepit, et sua auctoritate sub ju-
rejurando censuit, ut erigerentue, et adorarentur, et
sauctie nuncuparentur, cum eas erigere licitum, ad-
erare vero nefas sit, Inseruit etiam in eadem epistola
quedam testimonia sanctorum patrum, quantum no-
lis datur intelligi, valle absona, et ad rem de qua
agebatur, minime pertinentia.

Ex hujus namque epistolz textu, imperator et cle-

rus, simulque et. populus, auctoritatem 'sumepies
synoduimn fecerunt, in qua sicut. illi multum deviave-
runt, qui imagines sanctorum in iila alia s
qux sub Constantino avo memorati Constantini fact
est, penitus abdicandas esse decreverunt, sic isti o
mediocriter erraverunt, qui eas non solum coli tz
dorari, et sanctas nuncupari sanxerunt, verum etiast
sanctimoniam ab eis se adipisci professi sunt. Ett
id verum esse quod nitebantur astruere, demonttri-
rent, qu:edam sanctarum Scripturarum iestimosi
et sanctorum Patrum dicta ad. suum superstition
errorem confirmandum violenter sumpserunt, et er
dem suo operi incompetenter aptaverunt, quoms
non eo sensu quo dicta, nec eo intellectu, quoasit-
etis Patribus exposita ab illis esse produntur prel
ta vel intellecta. .
Eamdem porro synodum cum sanct: memori ft

nitor vester coram se suisque perlegi fecisset, eum
tis inlocis, ut dignum erat. teprebendisset, et q&*
dam capitula, quz reprehensioni patebant, przneis
set, eaque per Angilbertum abbatem eidem Adria
papa direxisset, ut illius judico et auctoritate cort
gerentur, ipse rursus favendo illis, qui ejus ins
tam superstitiosa tamque incongrua testimonia e
morato operi inseruerant, per singula capitula ia-
lorum excusationem respondere quze voluit, nos ti
men quie decuit, conatus est. Talia qui
sunt, qux in illorum objectionem opposuit, que 1€

Digitized by Google

