<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4519  B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    De cruce, ecclesiastica Historia panxil capit. ix de Constantino : « Erat quidem jam tunc Christianæ religionis fautor verique Dei venerator, nondum tamen, ut est solemne nostris initiari, signa Dominicæ passionis acceperat. Cum igitur anxius et multa secum de imminentis belli necessitate pervòlvens iter ageret, atque ad cœlum sæpius oculos elevaret, et inde sibi divinum precaretur auxilium, vidi per soporem ad orientis partem in cœlo signum crucis igneo fulgure rutilare, cumque tanto visu fuisset exteritus, ac novo perturbaretur aspectu, astare sibi vidit angelos dicentes: Constantine, in hoc vince. Tum vero lætus redditus, et de victoria jam securus, signum crucis, quod in cœlo viderat, in sua fronte designat, et ita cœlitus invitatus ad fidem, non nihil videbatur illo inferiori, cui similiter de cœlo dictum est : Saule, Saule, quid me persequeris? ego sum Jesus Nazarenus (Act. ix), nisi quia hic non adhuc persequens, sed etiam exconsequens invitatur. Exin signum, quod in cœlo sibi fuerat demonstratum, in militari veste transformat, ac Labarum, quem dicunt, in speciem crucis Dominicæ exaptat, et ita armis vexillisque religionis instructus, adversum impiorum arma proficiscitur. Sed et in dextra sua manu signum nihilominus crucis ex auro fabrefactum habuisse perhibetur. »
    
    Item in Tripartita Historia, libro 1, cap. 4 : « In his igitur sollicitudinibus constitutus in somno, vidit crucis signum coelo splendide collocatum, mirantique visionem adfuerunt angeli dicentes : O Constantine, in hoc vince. Fecit ut artem et ipsum Christum apparuisse ei, signum crucis monstra sse ac præcepsse, ut figuram similem faceret, et in præliis auxilium hoc haberet, quo victoria jura conquereret. Eusebius itaque Pamphili, cum jurejurando ipso imperatore dicente audisse se refert, quia circa meridiem declinante jam sole crucis signum ex lumine factum et scripturam conservatam ei dicerentem, in hoc vince, vidisset ipse et milites qui cum eo tunc essent. Pergenti namque aliquo cum exercitu, per iter hoc in quo ei miraculum est ostensum, dunqne cogitaret quid esset, nox supervenit et dormienti Christus apparuit cum signo quod vidit in cœlo, jussitque ut fieret ejus signi figuratio, quæ foret auxilium in congressibus præliorum. »
    
    Legitur in eodem libro, cap. 5 : « Hoc enim signum bellicum inter alia pretiosius erat, eo quod imperatorem præcædere et adorari cum a militibus moris esset. Unde præcipue Constantinum reor nobilissimum duces imperii Romani in signum mutasse crucis, ut frequenti visione atque cura devoscerent a priore more subjecti, et eum solum arbitrarentur Deum, quem coleret imperator, et quo duce et auxiliatore uterentur adversus hostes. Semper enim hoc signum proponetur ante ordines universos, quod maxime laborantibus aciebus in præliis adesse præcipiebat. Constituit itaque certos significeros, qui in eo laborarent, quorum opus erat ut vicibus humeris eum veherent, et omnes acies ita lustra rent. Fertur enim quod aliquando quidam ferens hoc signum repente, hostibus invadentibus expavesisset, dedissetque illud alteri vehendum, cumque se de prælio subtraxisset, et jacula declinasset, subito percussus interiit ; ille vero qui sacrum suscepit tropæum, mulis se jaculantium permansit illæsus : mirabiliter enim divina regente virtute, sagittæ hostium fige bantur in signo, a signifero autem prolinus inter pericula evolabant. Dicitur autem neque alium quam hujus signi ministrum, ut solet, in bello vulnere mortuum, aut cladem captivitatis perpessum. »
    
    — Item in eodem libro II, cap. 18 : « Dicitur autem quia etiam mortuus crucis tactu surrexit. De hoc ligno sibylla dixit apud paganos,
    
    O ter bestum lignum in quo Deus extensus est. »
    
    Item in eodem libro, cap. 9 : « Audivi enim et Probibunum virum in palatio habentem militum medico-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    rum, crudeli podagra passione detentum ibi doloribus liberatum, eique apparuis?s sanctum miraculi vitæ signonem. Cum enim dudum paganus esset factus, postea Christianus, aliquantus dogma sequebatur, totius vero salutis causam, id est, sacratissimum crucem nobelat adorare. Hanc habenti senectutem divina virtus apparens signum monstravit crucis, quod erat postitum in altario ejus ecclesiæ, et paulo palam fecit, quia ex quo crucifixus est Christus, omnia quæ ad utilitatem humani generis facta sunt, quolibet modo præter virtutem adorantibus crucis gesta non essent, neque ab angelis sanctis, neque a piis hominibus. » — Legitur in eodem libro n. cap. 46 : « Ea siquidem tempestate plurimi inter ep[isco] pos et [prae]lati, sicut Donatus curæ Epyri, de quâ de provincialibus miracula multa testentur, maximum tamen est quod de dracone gessit. Is enim circa propein in via publica jacens cibu m habebat, ores, capras, equos, boves et homines arripiens adrorat. Ad quam bestiam Donatus sine gladio, sine quib et jaculo veniens, dum illa levasset caput, quam voratura virum, tunc ille vexillum crucis ante facere ejus digito designans in aere, in os ejus expulsit, bestia vero sputum mox ore suo suspiciens expiravit. »
    
    Joannes Chrysostomus in homilia 11 de Crue et Latrone : « Hodierna die itoster Dominus pependit in cruce, et nos festivitate eximia utiliam c[?] cùm ut de sanctis crucem totius spiritualis gratulationis esse substantiam. Etenim ante ipsum, vocabulum crucis pœna fuit, sed nunc ad gloriam nuncupatur, alia condemnationis ferebat horrorem, nunc salutis medium est. Crux enim nobis totius beatitudinis causa est : hæc nos a cæcitate liberavit erroris, hæc ad ex tenebris reddidit luci, hæc debellatos ignotis sancti, hæc alienatos Deo conjuxit, longè consiustus proximos presentavit, hæc peregrinantes cives ostendit, hæc discordiæ amputatis est, hæc pacis firmamentum, hæc bonorum omnium abunda largitio. » — Et post pauca in eadem homilia : « Volo et alia ralia et miracula scas, crucem suam non reliquit in terra, sed coronam levavit ad cœlum. Sed, ais, hoc usque de illi ? Et ideo addidi, quod cum ipsa viri et, suo ipso secundam gloriam suam præsentiam laret, id est gloriosam crucem nuncupavit. » — Item post pauca in eadem homilia : « Et nunc signum reddebit fili hominis in cœlo (Luc. xxi). Vidisti gloriam signi, id est, crucis, solis lumen reddetur obscurum, lunae nox debitur gratia, sed illud radiabit et lucet, et sicut imperatorem regalis pompa præcedit, et militari ordine prævenit vexilla humeris portare consueverunt, et his ejus declarat aurum adventus, sic Dominio de cœlo veniente, angelorum cœtus et archangelorum multitudine, illud signum humeris portant ecclesiis, et regia nobis adventum nuntiant. Sola enim Christi ex pura qua dissolvit tenebras, et regnum daemonum dissipavit, et omnem terrorem malignantium absulit, et sanctitatem promovit, etcùm nobis sui justitiæ facis est, et Illumnati misericordia ejus glorificemus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum in sæcula sæculorum Amen. »
    
    Item Joannes Chrysostomus in homilia 13, de C[ru]ce Dominica. « Et si nosse desideras, charissime, virtutem crucis, et quanta ut possum ad ejus laude dicere, audi :
    
    « Crux spes Christianorum, crux resurrectio mortuorum, crux æstroma dux, crux desperatio viæ, crux claudorum baculus, crux consolatio pauperum, crux refrenatio divitum, crux destructio sporborum, crux male viventium poena, crux adversus dæmones triumphus, crux devictio diaboli, crux adolescentum pedagogus, crux sustentatio inopum, crux spes deperratorum, crux navigantium gubernator, crux periclitantium portus, crux obsessorum murus, crux pater orphanorum, crux defensor viduarum, crux proitorum consiliarius, crux tribulaturorum quies, crux parvulorum custos, crux virorum caput, crux senum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e abreviações visíveis; algumas letras indistintas transcritas conforme provável leitura; marcas de abreviação indicadas sem expansão; ocorrência de lacuna final na coluna sinistra terminando em "medico-" e na coluna dextra em "senum".</notas>
</pagina>