<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
157       B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.       158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
jusmodi caloribus contrariiscendo, vel non favendo
ingratus existere; et qui facilius poterat ad imitationem antiquorum principum vel patrum suorum,
ea istos ab illicito cultu revocare, et cum cæteris
omnibus morem antiquum sine offensione Dei prosequenter, pacem vel charitatem leniter retinere, persuasi est, unâ prædictus pacis semper et charitatis inimicus, illud iter in destruendis imaginibus arripere,
per quod omnes per discretionem sane sapientes atque servantes perturbando confunderet, et illos qui
saepe dicta discretione vel temperantia, quæ una de
cardinalibus ecclesiasticis virtutibus esse cognoscitur, spreta, elegit ultra quam unquam Deo placuit, vel placere debeat, imaginum cultui deseruire,
ut eisdem, qui hoc electum habebant, potuisset pla-
cere. Non considerans illud quod terribiliter scriptum
est: Qui hominibus placent confusi sunt, quoniam Deus
sprevit illos (Psal. 1.).
Sicque factum est, ut ex die illo ab eodem antiquo semper Deo placens populo fidelium exilia non
cessarent, cruces et cruciatus non quiescerent, et, ut
fertur, membrorum detruncationes, ipsa etiam homicidia, causa earundem imaginum, nimia perpetrata sint. Et hæc diu occurrerunt, quousque idem
summæ generis antiquus hostis, quasi in hac parte
satiatus, convertit se ad alia perditionis argumenta,
ut denuo suscitarer sibi contra cultores imaginum,
Herenam videlicet cum filio, tam pestifera illusione
decipiens, ut absque ulla misericordia vel metus superinsipientiis omnipotentis Dei majestatem, talis
ab eis promulgaretur sententia, ut omnis homo eorum dilationi subjectus imagines adorarent, aut certe exsilio paenitise diversis cruciarentur, et si non acquiesceret, ab universali Ecclesia anathematis vinculo sequestratus religaretur. Sed quid nunc denuo
e diverso agat, ad priorem iterum recurrentes semitam, præsente denuo incitatis imperatorem, ut eas
plicas vel scripta habere quæpiam volendo permittat. Quis igitur tam eloquens sub cœlo habetur, qui hanc pestiferam cladem enumerare prævaleat? Quis tam ferrea habeat præcordia, cui non dico scribendi, verum quoque per defectum lacrymarum vocem non tollat ejulandi?
.............cetera desunt.............
Epistola Ludovici et Lotharii ad Eugenium papam.
Sanctissimo ac reverendissimo domino et in
Christo patri Eugenio summo pontifici, et universitati papæ Hludovicus et Hlu[l]arius, divina ordinante providentia imperatores et Augusti, spiritales filii vestri sempiternam in Domino nostro Jesu Christo salutem.
Quia veraciter nos debitores esse cognovimus, ut his quibus regimen ecclesiarum, et ovium Dominicarum cura commissâ est, in omnibus causis ad divinum cultum pertinentibus opem atque auxilium pro qualitate virium nostrarum et intellectus nostri capacitate feramus. Ideo prætermitttere nequivimus, quin tunc, quando legati Grecorum nobis manifestaverunt, qualem ad vos deberent perferre legationem, summa cura ac sollicitudine tractaremus, quale vobis adjutorium in hoc negotio cum Dei auxilio exhibere potuissemus. Et ob hoc a vestra sanctitate petimus, ut sacerdotibus nostris liceret de libris sanctorum Patrum sententias quaerere atque colligere, quæ ad eandem rem, pro quâ idem legati vos consuluerunt erant, veraciter definiendam convenire potuissent.
Quas cum illi juxta concessam etiam a vobis licentiam solertiùs inquirerent, et divina opitulante gratia quidquid invenire tam brevi temporis spatio potuerunt, collegissent, nobis ea perlegendâ direxerunt. Quibus perfectis, ea vestræ sanctitati legenda atque examinanda per hos legatos nostros Jeremiam scilicet et Jonam, venerabiles episcopos, mittere curavimus. Cum quibus si vestra paternalitas dig-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,900">
turi nun ducerit, de eadem legatione, quæ in Græciam
a vobis mittenda est non inutilem, sed potius proficuam collationem habere potest, quia ei in sacris
sunt litteris admodum eruditi, et in rationibus disputationis non minimum exercitati. Quos non ab hoc ad vestræ aminitatis præsentiam commemoratiue misimus, ut hic aliquo velut magisterii officio fungerentur, aut huc decendi gratia directi putarentur, quia sicut jam commemorati sumus, nos debitores existere, ut huic sacratissime sedi in quibuscunque negotiis auxilium ferre debeamus. Ideo et hos missos, et quas deferunt litteras, si quid vobis adjutori conferre poluissent, mittere dignum duximus. Hos vestræ sanctitati commendamus, ut et benignam apud vos receptionem, et familiariter vobis cum loquendi locum inveniant.
Novit quippe sanctitas vestra qualiter populos Grecorum in hac imagine veneratione divisus sit. Ideo rogamus, ut animis vestræ curam et diligentiam adhibere dignemur, quomodo per vestram saluberrimam doctrinam aliquæ admonitionem magis ad concordiam et unitatem revocetur, quam propter hoc ad maiorem discordiam et dissensionem impellatur. Et ideo cautissime considerare debetis legatione vestra, quam illuc dirigere disponitis, tanta prudentia, tantoque moderamine suffulta sit, ut a nemine neque a Greco neque Romano juste valeat reprehendi; sed tali sit, qualem semper decet in omnibus causis ab ipsa sacratissima sede proficisci. Et si vestræ sanctitati placet, ut pro hac ipsâ legatione missi nostri simul cum vestris illis in partes dirigantur, et hoc nos tempore congruo scire permittite. Et non solum hoc, sed etiam si ibi sunt, ubi et quando cum vestris missis se jungere debeant. Non ideo tamen de nostris missis illud dirigendis interrogamus, quasi necessarium nobis videatur, aut nos vestros missos hanc legationem per se perfacere dubitemus, sed potius propter hæc eos vobis offerimus ut scitis nos in omnibus esse paratos, quæ hujus sacratissimæ sedis necessitas aut voluntas postulaverit. Optamus sanctam et venerabilem, ac pia maternitatem vestram, semper in Christo bene valere, et nostri ac nostrorum omnium in sacrosanctis orationibus meminisse, sanctissime ac beatissime Pater.
Jeremiæ et Jonæ venerabilibus episcopis in Domino salutem.
Venerunt ad præsentiam nostram Haligarius et Amalarius episcopi VII Idus Decembr. deferentes collectiones de libris sanctorum Patrum, quas in conventu apud Parisius habito simul positi collegiatis, quas etiam coram nobis perlegi fecimus. Et quia placuerunt, ad id, propter quod collectæ sunt, necessariae atque utiles a nobis judicantur, sub omni celeritate censuimus dirigendas. Ideo admodum admonendo præcipimus solertius vestræ ut priusquam de his aliquid Domino apostolico indicetis, diligenti cura eadem vos recensere curetis; et ea quæ videntur et aptius presenti negotio convenire invenientis, excerpere atque describere, illique ad legendum offerre studeatis. Quia enim, ut nostis, nos ab eo petere volumus licentiam, quatenus has collectiones a sacerdotibus nostris fieri permiserint, et ideo non poterint prætermitti, quin ostendantur, quod ex ipsius permissione collectum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptum principaliter latino. Lettere marginales A-D (nota_marginal) situatæ in columna mediana. Onde in aliquibus vocabulis litteræ parum legibilis insertæ sunt [l] vel [ilegivel] ad significandum incerte pronuntiationes; textus transcriptor est literalis secundum visibilia in imagine.
  </notas>
</pagina>