<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,82">
    299 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,82,485,940">
    tus est cum lacrymis, et propriis oculis imposuit. A
    Responsio. Sancti Gregorii Theologi de sermone
    periciclo tertio (Orat. 2 de pace), inter caetera: «Pax
    amica, quae ab omnibus quidem laudatur bonum, a
    paucis vero conservatum, ubi aliquando reliquisti
    nos tantum jam tempus, et quando reverteris ad nos?
    Et presenslem amplector, et recedentem invocalo
    multis lamentationibus et lacrymis, quibus neque
    Jacob Joseph illum patriarcham a fratribus vendi
    tum (Gen. xxxv), a bestia autem rapium, ut spe-
    rat: a neque David Jonathan suum amicum, aut fi-
    lum Abessalon possiduum: quorum unus viscera
    bus paternis laceratus. Fera rapuit, clamabat, Joseph,
    fera pessima et inmanesuta: et pueri vestem labe-
    factam appositar, sicut pueri carnes osculabatur,
    etc.» Unde et in multorum Patrum opusculis de di-
    versis historiis asserta leguntur. In libro enim tertio
    sancti Ambrosii ad Gratianum imperatorem (Cap.3)
    ita inter caetera invenitur: «Neque ad praejudicium
    trahas quia non moritur Gabriel, non moritur Ra-
    phael, non moritur Uriel.» Ecce et in nostris codici-
    bus, qui ex Hebraica veritate translati sunt, nequa-
    quam invenitur Uriel scriptum.
    Item in ejusdem sancti Ambrosii libro secundo de
    Spiritu sancto (Cap. 7), inter caetera: «Esdra nos
    docuit, dicens in tertio libro.» Similiter nec in nosris
    codicibus, qui ex H. 1Ibraica veritate translati sunt, sus-
    ceptus est tertius liber Esdrae, nisi tantummodo duo.
    Sed et sanctus Gregorius egregius papa in epistola
    sua Theoclitae patriae missa (Lib. IX, epistola 39),
    inter caetera inqult: «Quamte autem virtutis prae-
    cursor nostri Redemptoris fuit, novimus, qui per
    sacrum eloquium non solum plus quam propheta,
    sed etiam angelus vocatur; sed tamen, sicut mortis
    ejus historia testatur, post mortem a persecutoribus
    corpus ejus incensum est.» Et nos legimus in san-
    cto Evangelio (Matth. xiv), corpus ejusdem sancti
    Joannis Baptistae a discipulis suis sepultum esse: et
    beatus Gregorius dicit per historiam, ejusdem sancti
    Joannis Baptistae corpus incensum esse. Et ideo, ut
    diximus, sanctorum dicta nequaquam respuntur,
    quia sacrarum totam divinam Scripturarum quis aliqua-
    do comprehendere valebit?
    IN EADEM ACTIONE.
    CAP. XXIV. — Reprehensio. De eo quol inducte et
    inordinate dicunt: «Si calumniaris me quoniam ut
    Deum adoro lignum crucis, cur non calumniaris Ja-
    cob adorantem summitatem virgae Joseph?» Sed ma-
    nifestum est quoniam non lignum videns adoravit, sed
    per lignum Joseph, sicut et nos per crucem Christum.
    Responsio. Ipsam namque virgam, videlicet scep-
    trum, fideliter atque pulchre in typo crucis explana-
    vit beatus Augustinus in psalmo xxxvii, inter caetera
    dicens: «Inno jam in nomine Christi evenire gau-
    deamus. Jam tenciates sceptrum subduntur ligno
    crucis: jam fit quod praedicitur est: Adorabunt eurn
    omnes reges terrae; omnes gentes servient illi (Psal.
    lxxi). Jam in frondibus regum pretiosis est signurn
    crucis quam gemma diadematis.»
    IN EADEM ACTIONE.
    Et repertum (repetitum) est in actione septima.
    CAP. XXV. — Reprehensio. Non pertinere ad ima-
    ginum adoracionem, vel illi dicunt, quod scriptum
    est: Jacob Pharaonem benedixit.
    Responsio. Semper benedicere nos docet sancta
    Scriptura: Benedicite, et nolite maledicere (Rom.
    xii). Item: Benedicite omnia opera Domini Domino
    (Daniel iii), doceumur: et rursus prostrati in oratione
    spiritaliter ante Sancta sanctorum psalmificc dici-
    mus: Benedicat nos Deus Deus noster, benedicat nos
    Deus, et metuant eum omnes fines terrae. Quapropter
    si de divinae Scripturae benedictionibus exarare vo-
    lumus, antequam sermo, ut opinamur, chante ces-
    a Locus obscurus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,82,975,940">
    sabunt. Tamen unum voces sancti Augustini addimus
    testimonium de ipso Jacob lucillante cum angelo, ubi
    inter caetera inquit: Non dimittam te, nisi benedixeris
    mihi (Psal. LXVI). Quia per carnem nos prius benedi-
    cit Dominus, nonraf fideles, quid accipient, quia per
    carnem benedicuntur: sciant quia non essent benedi-
    cti, nisi caro illa crucifixa daretur pro saecula vita.
    IN ACTIONE QUINTA.
    CAP. XXVI. — Reprehensio. Quod vana sit spes
    eorum qui salutem suam in imaginibus ponunt, di-
    centes: «Sicut Israeliticus populus serpentes zec
    inspectione servatus est, sic nos sanctorum effigies
    aspicientes salvabimur.»
    Responsio. Antea jam hoc in predictis sacris con-
    cilijs praedecessorum memoram sanctissimum ponti-
    ficiuiri explanatum est, dicentibus etiam hoc sanctis-
    simis Patribus. Addendum est ad incredulorum satis-
    factionem et directionem Franciscam, quid Deus
    famulo suo Moysi praeceperit, dicens: in libro enim
    Numeri ita legitur contra pestem quae eis irruerat:
    Fac serpentem, et pone eum pro signo: qui percussus
    asperxerit eum, vivet. Fecit ergo Moyses serpentem
    aeneum, et posuit pro signo: quem cum percussit asper-
    ceret, sanabatur (Numer. xxi). O insanis frementium
    contra fidem et religionem Christianam, ut asserunt:
    non colere aut venera ri imagines, in quibus figurae
    sunt Salvatoris, ejus genitricis, vel sanctorum, quomura
    virtute subsidiis orbis, atque potitur humanum
    genus salutem. Aenei serpentis inspectione credimus
    Israeliticum populum a calamitate injecia liberari,
    Christi Dei nostri et sanctorum effigies aspicientes al-
    que venerantes dubitamus salvari? Absit talium me-
    lariae temeritatis cedere ameniizie: Patrum prisca
    sequentur traditiones, et ab eorum doctrinal nulla
    declinemus ratione. Possumus enim ita tenentes,
    quemadmodum nostri praedecessores atque patres,
    exorum plenam gratiam obtinere.
    Item beati Augustini de eo quod apparuit Deus, de
    virga et manu colorata, et aqua in sanguinem versa:
    «Sicut Moyses exaltavit serpentem in eremo, ita
    exaltari oporteat Filium hominis, ut omnis qui credit
    in eum non pereat, sed habeat vitam aeternam (Joan.
    iii); hoc est, quicumque percussus fuerit a serpent-
    bus peccatorum, Christum intueatur, et habebit sa-
    litatem in remissionem peccatorum.»
    Item ejusdem sancti Augustini super Joannevange-
    listam de eodem sermone homilia (Tract. XII), inter
    caetera: «Interim modo fratres, ut a peccato sane-
    mur, Christus crucifixum intuemur: quia sicut Moy-
    ses, inquit, exaltavit serpentem in eremo, usque in eo
    ubi dicit: Sed habeat vitam aeternam; et post pauca:
    «Hic autem ait: Ut habeat vitam aeternam. Hoc enim
    interest inter figuram sive imaginem, et rem ipsam:
    figura praestabat vitam temporaem, res ipsa, exercita,
    illa figura erat, praestabat vitam aeternam, et ceterai.»
    Item ejusdem sancti Augustini libro tertio de Tri-
    litate (cap. 10), inter caetera: «Nam sicut aurio
    lapidis Christiim in carne, in qua unctus est, et ob
    exsultationis prae participibus suis, ita virga Moysi
    converssa in serpentem, ipsum Christum factum
    obedientem usque ad mortem crucis. Unde ait:
    Sicut exaltavit Moyses serpentem in eremo, sic ope-
    ret exaltari Filium hominis, ut omnis qui credit in ip-
    sum, non pereat, sed habeat vitam aeternam (Joan. iii).
    Sicut inventus illum serpentem exaltatum in eremo,
    serpentum horruis non peribat. Veluti enim homo
    noster confixus est cruci cum illo. Per sepentem
    enim mors intelligentur, quae facta est a serpente in
    paradiso, modo locutionis per efficit enim quod
    efficitur demonstrante. Ergo virga in serpente,
    Christus in resurrectionem, totus cum corpore suo,
    quod est Ecclesia, etc.»
    Item sancti Severiani episcopi Gabalanensis in
  </bloco>
  <notas>Scriptum em latim, duas columnas. Pequenas manchas e um ponto na margem superior. Algumas linhas no final do bloco esquerdo apresentam lacuna indicada como "Locus obscurus" no original.</notas>
</pagina>