<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1539 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO III. 133
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    Post Patrem lacrymans [Edit., lacrymis] Carolus haec
    [carmina scripsi.
    Tu nihi dulcis amor, te modo plango, Pater.
    Tu memor esto mei, sequitur te mens mea semper.
    Cum Christo teneas regna beata poli.
    Te clerus [Edit., clarus] populus magno dilexit
    [amore,
    Omnibus unus amor, optime præsul, eras.
    Nomina jungo simul titulis, clarissime [Edit., charis-
    sime], nostra.
    Adrianus, Carolus, rex ego, tuque Pater.
    Quisque legas versus, devoto pectore supplex,
    Amborum mitis, dic, miserere Deus.
    • Hæc tua nunc teneat requies, charissime. membra,
    Cum sanctis anima gaudeat anima Dei.
    Ultima quippe tuas donec tuba clamet in aures,
    Principe cum Petro surge videre Deum.
    Auditurus eris vocem, scio, Judicis almana:
    Intra nunc Domini gaudia magna tui.
    Tum memor esto tui nati, Pater optime, posco;
    Cum Patre, dic, natus pergat et iste meus.
    O pete regna, Pater felix, cœlestia Christi,
    Inde tuum precibus auxiliare gregem.
    Dum sol ignicono rutilis splendesciat ab axe,
    Laus tua, sancte Pater, semper in orbe manet.
    Versus sequentes ad epitaphium Adriani papæ ad-
    juncti sunt ex codice manuscripto pervetusto in col-
    legio Ratisbonensi asservato. Illos versus excepsimus
    ex Frobenio inter Addenda et Supplenda ad beati
    Alcuini Opera, tom. II, pag. 614. Edit.
    Quamvis digna tuis non sint, Pater, ista sepulcris, C
    Nec titulis eget clarificata fides:
    Sumne tamen laudes, quas Petri captus amore
    Extremo veniens hospes ab orbe legat.
    Sanasti patriæ laceratum scismate corpus,
    Restituens propriis membra revulsa locis.
    Imperio devicta pio tibi Græcia cessit,
    Amissam gaudens se reparasse fidem.
    Africa lætatur, multos captivæ per annos,
    Pontifices precibus promuerisse tuis.
    Hæc ego Silverius, quamvis mihi dura, nolavi,
    Ut possent tumulis fixa manere diu.
    b CARMEN III.
    AD ALCUINUM.
    (Ex eodem, ibid.)
    Rex Carolus gaudens de te, Pater atque magister,
    Versibus his paucis æternam posco [Edit., in Christo]
    [salutem.
    Mens mea mellifluo, fateor, congaudet amore,
    Doctor amate, tui; volui quapropter in odis,
    O venerande, tuam musis solare senectam.
    Te quoque te cupiens imperante agnoscere, Christo,
    a Initium carm. 218 apud Quercet.
    b Apud Quercet. carmen 185. Hoc carmen Mabillonius interpretatur de Alcuini secessu et quiete in
    monasterio Turonensi, viribus jam Ætate et labori-
    bus fractis, electa. Vid. Act. SS. sæc. iv, part. 1,
    pag. 179.
    c Inter Alcuiniana carmina Quercetani 186. Est is
    Paulus Diaconus suo tempore celebris, tunc mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    Nos nostrosque simul sanos nunc esse fideles,
    Perpetuis optans tute gaudere triumphis,
    Inque Dei cultu vigeas virtutibus almis,
    In meliora tenens ancte vestigia vitæ,
    Donec et ætherei venias ad culmina regni.
    Congaudens sanctis Christo sociatus in ævum.
    Meque tuis precibus mecum rape, quæsno, magister
    Ad pia, qua tendis, miserantis culmina Regis.
    Qua laus atque decus, species, pax, gloria, lumen
    Semper in æternum sanctis sine fine manebit.
    c CARMEN IV.
    AD PAULUM TUNC MONACHUM CASSINENSEM.
    (Ex eodem, ibid.)
    B Parvula rex Carolus seniori carmina Paulo
    Dilecto fratri mittit honore pio.
    Quæ rapuit calamus subito dictantis amore
    Demandans chartæ [Edit., castæ]: Fer mea verba
    [cito.
    Ad faciem Pauli venerandam verge per urbes,
    Per montes, silvas, flumina, lustra pete.
    Casinum montem Benedicti nomine clarum,
    Pastoris magni præcipuique Patris.
    Illic quære meum mox per sacra culmina Paulum,
    Illic habitat medio sub grege, credo, Dei.
    Invenitumque senem devota voce saluta,
    Et dic : Rex Carolus mandat ævo tibi.
    Gaudia dicque, reor, nostræ sibi magna salutis,
    Gratificam Christi per miserantis opem.
    Atque Pium Patrem rogito tunc semper ubique
    Pro nobis preces ut ferat ille sacras.
    Nec non nos fratrum precibus commendet honcils,
    Sum votis quorum certus adesse Deum.
    Quapropter sociis per me mandare salutem
    Perpetuæ pacis omnibus his placuit.
    Ecce valete simul cuncti juvenesque senesque,
    Gratia vos Christi proteg at atque regat.
    d CARMEN V.
    AD EUNDEM PAULUM DIACONUM.
    (Ex eodem, ibid.)
    Hinc celer egrediens celeri mea charta volatu,
    Per silvas, colles, valles quoque perpetæ cursu,
    D Alma Deo chari Benedicti tecta require,
    Est nam certa quies fessis venientibus illuc.
    Hic olus hospitibus; piscis, hic panis abundat
    Pax pia, mens humilis, pulchra et concordia fratrum,
    Laus, amor et cultus Christi simul omnibus horis.
    Dic Patri et sociis cunctis, salvete, valete.
    Colla mei Pauli gaudendo amplecte benigne.
    Dicito multoties, salve, Pater optime, salve.
    chus Cassinensis. Volunt quidam hos versus ab ipso
    Carolo compositos fuisse missosque ad Paulum sub
    annum 787, cum rex e monte Cassino in Franciam
    redisset. (Bouquet, Script. Rer. Gal., tom. V, pag.
    411; Mabill. Annal. tom. IV, pag. 280, n. 67.
    d Hoc carmen Fabricius suæ Bibliothecæ cit. pag.
    958 inseruit ex Joan. Bapt. Maro in notis ad Petrum
    Diaconum, de Viris illustr. Cassin., cap. 8, pag. 169.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas; uso de colchetes, sinais tipográficos e notas editoriais mantidos tal como visíveis. Algumas palavras compostas por hífen na justificação foram separadas por quebras de linha; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>