<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    LIBRI CAROLINI. — APPEND. — CONVENTUS PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,970">
    inis, crux lumen in tenebris sedentium, crux regum A magnificientia, crux scutum perpetuum, crux insen- satorum sapientia, crux libertas servorum, crux im- peratorum philosophia, crux lex impiorum, crux prophetarum praecentio, crux annuntiatio aposolo- rum, crux martyrum gloriatio, crux monachorum abstinentia, crux virginum castitas, crux gaudium sacerdotum, crux Ecclesiae fundamentum, crux orbis terrae cautela crux templorum destructio, crux ido- lorum repulsio, crux scandulum Judaeorum, crux perditio impiorum, crux invalidorum virtus, crux agrogantum medicus, crux emundatio leprosorum, crux paralyticorum requies, crux esurientium panis, crux sitientium fons, crux nudorum protectio. Nudilatem autem cum dixer o, non corpoream aesitmes sed infidelitatis per nocnam; cum autem in Christum crediderit, vestitus invenietur.
    
    Item Augustinus in libro xxii de Civitate Dei: : In Carthagine Innocentia religiosissima femina de pri- nariis ipsius civitatis, in manilla cancerum habebat. Hujus morbi, ut ferunt, omnis omnitemda est curatio. Hec illa a perito medico acceperat, et ad solum Deum se orando converterat. Admonetur in somnis propin- quante Pascha, ut in parte feminarrum observantia ad baptisterium quicunque illi baptizata primitus occurrisset, signaret ei locum; signum crucis Christi fecit, confestim sanitas consecuta est.
    
    Sedulius in libro IV Paschalis carminis :
    Pax crucis ipse fuit, violentque preciosa membris Illustrans propriis poenarum vestivit honore, Suppliciumque dedit signum magis esse salutis, Ipsaque sanctificans in se tormenta beavit. Neve quis ignoret speciem crucis esse colendam, Quae Dominum portavit ovans ratione potenti, Quatuor inde plagas quadrati colligit orbis : Splendius aurois de vertice fulget Eous, Occidiho sacrae labuntur sidere plantae, Arcton dextra tenet, medium lya subrigit axem, Cunctaque de membris vivit natura creantis, Et cruce complexum Christus regit undique mundum.
    
    Item Paulinus in libro vn Natalis Felicis :
    Nos crucis invicte signum et confessio munit Armatique Deo mentem, non quaerimus arma Corporis, et quanquam membris videamur inermes, Arma tamen gerimus, quibus et sub pace serena Contra incorpores animis decernimus hostes.
    
    Item idem in libro x :
    Ipse domum remeans modicum, sed grande saluti De crucis aeternae sumptum mihi fragmine lignum, Promo tenesque manu adversis procul ingero flammis Et clypeum reti:is:ens pro pectore quo legerem me, Arrecrumque hostem collato umbone reli sum, Credite, nec donate mihi, et reddite Christo Grates, et justas date laudes omnipotenti : Nostra salus etenim in cruce Christi et nomine constat, Inde fides nobis et in hac cruce nixa periclo, Prosruit, et nostram cognovit flamma salutem. Nec mea vox aut dextra illum, sed vis crucis ignem Terruit, inque loco, de quo surrexerat ipso, Ut circunseptam prae scripto limite flammam Sidere, et exstinguui fremitu moriente coegit, Et cinere exortam cineri remedere procellam. Quanta crucis virtus, ut se natura relinquat, Omnia ligno vorans ligno crucis uritur ignis, Multa manus crebris, tunc illa incendia vasis Aspergens largis cupiebat vincere lymphis. Sed licet exhaustis pensaret fontibus imbres Vi majore tamen lassis spargentibus omneni Vicerat ignis aquam, nos ligno exstinguimus ignem, Quamque aqua non poterat, viciit brevis astula flam- mam.
    
    CAPUT XIV.
    Contra eos qui signum sanctae crucis in testimonium assumnut, ut eis ita licitum sit adorare imagines, sic- uti lignum sanctae crucis.
    
    PATROL. XCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,970">
    Cultores igitur imaginum venerationem, adoratio- nem seu exaltationem sanctae crucis in defensionem sen:sus sui opponere soliti sunt, cur non ita imagine, sicut cruces adorari liceat? Quibus primo responden- dum est, quia Christus non in imagine, sed in cruce suspendi elegit, quando genus humanum redimere voluit et ideo sancta mater Ecclesia toto orbe terrar- um inter caetera innumeras crucis sacramenta, quae a sanctis Patribus multipliciter longe latque per uni- versum mundum enumerata sunt, decrevit licitum esse universis catholicis ob amorem solius passionis Christi, ubicunque eas viderint, inclinando si volue- rint venerari, et insuper die sancto quo passio Domi- ni in universo mundo specialiter celebratur cum omni devolione universum ordinem sacerdotalem, seu cunctum populum prostratum adorare. Deinde etiam illud specialiter, non contra licite habentes, sed con- tra illicetum cultum imaginibus exhibentes, opponen- dum est, quod supradicta universalis Ecclesia tam sa- cris fontibus consecrando quamque etiam baptizandis vel baptizatis eodem signo sanctae crucis consignando vel benedicendo uti decrevit, omniumque fidei catho- licae cultoribus frontes et pectora sua post abrenun- tiationem Satanas pompis et operibus ejus certissima fide contra omnes insidias diaboli munire docuit, gla- dioque inexpugnabili dextras cunctorum fidelium ar- mare studuit. Dic, quaeso, contra fas ecclesiasticum adorator imaginum, quid tale huic simile ab Ecclesia catholica in toto orbe terrarum de inaniagnibus san- clum est? Et licet haec magna sint, quid de consi- cratione corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi dicturi sumus, quae utraque in sacris missa- rum solemnis ex quo consecrari ceperint, usque in suenu pene sine intermissione crucis signaculo bene- dicantur, nec est quisquam tam sapiens vel insipiens, qui ullo modo hanc consecrationem aliter se posse perficere Deo placite prarsumat, nisi hoc semper ejus- dem sanctae crucis signaculo consecrare studeat?
    
    Quid etiam sicut de universo humano genere, ita pe- ne de cunctis humani generis operibus seu quotidia- nis actibus ejus complectendo dicere valebimus, in omnibus quae die, nocte, mane, vespere, et melius fortasse dicitur omni tempore agere conseueti? Quid est! quod in his omnibus quod ad salutem ejus sive in hoc saeculo, sive in futuro pertinere possit, sine ejusdem crucis signaculo incipere, acutare vel con- summare velit?
    
    CAPUT XV.
    
    Haec tibi hactenus, imaginum si quis es indiscre- tus cultor, et haec tibi innante, et contra si quis es intemperans destructor, vide ne haec audiens putes temeritati tuae licentiam dari, ut ubiqueque non propter illicium cultum, sed propter discretum, et ob hoc propter licitum ne eumus affectum picas vel fictas similitudines sanctorum viderit, ut illas aut destruas, aut irridendo subsannare debeas.
    
    Quamobrem uerque monendus est, ut neuter, sic- ut quoniam Bardosuanus nouarum inuentionum su- perstitiosus amator, sed sicut vere catholices sin- dolosissime matrem virtutum discretionem in omnibus servans, zelumque Dei non secundum latuitatem in- sipientium, sed secundum virtutem sapientium in Do- mino habens, nec ille diligendo, nec iste contemnendo ultra quam oportet dextra laevaque transiliendo viam rectitudinis amittat, sed qua uique perlique perti- naece sunt ut ratione flecti nequaquam possint, hi merito sancta auctotitate quassandi sunt, ut saltem fracti medicinam quærerant.
    
    Epistola beati Gregorii papae ad Serenum episcopum Massiliensem.
    
    1 Litterarum tuarum primordia, ita sacerdotalem in se esse benevolentiam demonstrabant, ut major nobis fieret de fraternitate tua laetitia, sed tantum earum finis a suis dissensis initiis, ut non unius, sed diuersarum mentium talis crederetur epistola. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,980,1000">
    42
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas com hifenização e caracteres tipográficos preservados. Algumas palavras truncadas por linha mantidas conforme impresso (ex.: "insen-", "im-"). Não foram feitas correções nem normalizações.</notas>
</pagina>