<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
LIBRI CAROLINI.  -  APPEND.  -  CONVENTUS PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
1305
Rusticitas non cassa fide neque docta legendi.
Huc assueta diu sacris servire profanis,
Ventre dum tandem convertitur advena Christo,
Dum sanctorum opera in Christo miratur aperta,
Cernite quam multi comeant ex omnibus agris,
Quamque pie rudibus decepti mentibus errent.
Longinquas liquere domos, sprevere ruinas,
Non gelidi fervente fide, et nunc esse frequentes
Per totam vigiles extendunt gaudia noctem,
Laetitia somnos, tenebras funalibus arcent.

Et paulo post:

Dum fallit pictura famem sanctasque legendi
Historias, castorum operum subrepit honestas,
Exemplis inducta piis potatur hianti
Sobrietas, nimii subeunt oblivio vini,
Dumque diem decunt spatio majore ruentes
Pocula rarescent, quia per miracula tracto
Tempore jam pauca subeunt epulantibus horæ.

Et infra:

De Genesi precor hunc orandi colligge sensum.
Ne maneam terrenus Adam, sed virgine terra
Nasci: et exposito veteri nova formar imago.

Beatus Gregorius Nyssensis episcopus, inter cetera,
ubi de Abraham sermone instituit: : Vidi, inquit,
imaginem passionis, et non sine lacrymis visione
praeterii, opere artis ad faciem deducens historiam,
etc.

Item idem in interpretatione Cantici canticorum:
«Quid, inquit, imaginem conspicit, ex eadem arte per
colores complectens tabulam, non functionis praeter
contemplationem, sed ad visionem depictam conspici-
ti tantummodo, quam per colores magister demon-
stravit.»

Augustinus in lib. xvi de Civitt. Dei: : «Quosdam
sine cervice oculos habentes in humeris, et cætera
hominum, quasi genera hominum, quæ in maritima
platea Carthaginis musitio puta sunt, ex libro de
prompta velut curiosioris historice.» — Item ipse
post pauca: : «Quapropter aut illa quæ et alia de
quibusdam gentibus scripta sunt, omnino nulla sunt,
aut si sunt, homines non sunt, apparen[t] liquido, quo-
niam sicut per picturam utiles et veræ recordationes
ad memoriam aliquando redeunt, quæ compunctione-
nem ingerant, ita et jam nocivae falsæ, humanis
mentibus semper imagines iudulicando ingerunt.»

Item Augustinus in libro de decem Chordis, inter
cetera, sic ait: : «Quomodo facio ipsi Domino inju-
riam? corrumpis teipsum. Et unde facio injuriam
Domino, quia corruppro meipsum? Unde tibi facit
injuriam, qui voluerit forte lapidare tabulam tuam
pictam, in qua tabula imago tua est, in domo tua
inani ter posita ad vanum honorem tuum, nec sen-
tiens, nec loquens, nec vjdens, si quis illam lapidet,
nonnue tibi facit columeliam?»

In libr. Tripartite Historiae, lib. x, cap. 30: : «Ne-
que enim sanctus Paulus dum venisset Athenas, et
civitaten repleitam idolii conspexisset, aras ab illis
honoratas desurxit, sed ratione ignorantiæ redar-
guit, veritatis jura monstravit.» — Item in eodem
libro: : «Illud quoque quod sub Juliano provenit,
narrare non audeo. Fuit enim signum quidem virtutis
Christi, et judicium contra principem iracundiae Do-
mini. Cum enim agnovisset in Cæsarea Philippi ci-
vitate Phœniciæ, quam Panem vocabant, insigne
Christi esse simulacrum, quod sanguinis liberata
profusione constituerit, eo deposito, ad eodem ibi statuam
collocavit. Quæ violento igne de coelo cadente, circa
ejus pectus divisâ est, ut caput cum cervice una
parte dejectum aliquo in terrâ fixum, reliqua vero
pars hactenus restitit, atque fulminis indicia reser-
vavit. Statuam vero Christi hunc quidem paganì
trabenes confregerunt. Postea vero Christiani colli-
gentes in ecclesiam recondiderunt, quod hactenus
reservatur.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
1306
A CAPUT II.

Nunc qualis discretio sit tenenda erga sanctorum
imagines habendas et historiarum picturas, sanctis-
simi et egregii atque admirabilis totiusque catholicæ
Ecclesiæ doctissimi viri beati Gregorii papæ sequen-
tia dicta declarant.

Scribit autem ad Serenum Massiliensem episco-
pum : «Indico, inquit, ad nos dudum pervenisse,
quod frater Nitasarum (fraternitas vestræ), quosdam
imaginum adoratores aspiciens, easdem ecclesiis
imagines confregit atque projecit. Et quidem ze-
lum vos, ne quid mauu factum adorari possit, ha-
buisse laudavimus, sed frangere easdem imagines
non debuisse judicamus. Ideirco enim pictura in ec-
clesiis adhibetur, ut hi qui litteras nesciunt, saltem
in parietibus videndo legant, quæ legere in codicibus
non valent. Tua ergo fraternitas, et illa servare, et
ab eorum adoratu populum prohibere debuit, quate-
vus et litterarum nescii haberent, unde scientiam hi-
storicæ colligerent, et populus in picturæ adoratione
minime peccaret.»

Item idem ad eundem: : «Perlatum, inquit, siquidem
ad nos fuerat, quod inconsiderato zelo succensus,
sanctorum imagines, sub hac quasi excusatione neado-
rari debuissent, confringeres. Equidem quia eas ado-
rare reuisses omnino laudavimus, fregisse vero re-
prehendimus. Dic, frater, a quofactum sacerdote ali-
quando auditum est quod feciisti? Si non aluid, vel
illud te debuit revocare, ut despicis aliis fratribus
solum te sanctum et esse crederes sapientem? Aliud
est enim picturam adorare, aliud picturæ historia quid
sit adorandum addiscere. Nam quod legendibus scrip-
plura, hoc idiois præstat pictura cernentibus, quia in
ipsa ignoranties vident quid sequi debeant, in ipsa le-
gunt qui litteras nesciunt. Unde præcipe gentibus
pro lectione pictura est, quod magis opere ab te, qui
inter gentes habitas, attendi decerat, ne dum recto
zelo incautæ succederes, ferocibus animis scanda-
lum generares. Frangi ergo non debuit, quod non
ad adorandum in ecclesiis, sed ad instruendas so-
lummodo mentes fuit nescentium collocatum, et
quia in locis venerabilibus sanctorum depingi hi-
storias non sine ratione vetustas admisit, si velum
discretitone consideres, sine dubio et ea quæ intem-
debas, salubriteter est oblinere, et collectum grege non
dispergere, sed potius poteras congregare, ut pasto-
ris in te merito nomen excelleret, non culpa disper-
soris incumbent. Hinc autem dum in hoc animi tui
incautæ inimis motus exsequeris, ita tuos scandali-
zasse filios perhiberis, ut maxima eorum pars a tua
se communione suspenderet. Quando ergo ad ovile
Dominicum errantes oves adducias, qui quas habes
detinere non prevales? Proinde hortamur ut vel
nunc studeas esse solllicitus, atque ab hac te pre-
sumptione compescas, et eorum animos, quos a tua
disjunctione unitate cognoscis, paterna ad te duce-
rines, omni advisu, omnique studio revocare festi-
nes. Convocandi enim sunt diversi Ecclesiæ filii,
et
eisque Scripturæ sanctæ testimonii ostendendum,
quia omne manu factum adorare non liceat, quoniam
scriptum est : Dominum Deum tuum adorabis, et illi
servies (Deut. vi, Matth. iv). Ac deinde subjungenda-
dum, quia picturæ imaginum, quæ ad ædificationem
imperiti populi factæ fuerant, ut nescientes litteras,
ipsam historiam intenderent quid dictum sit discere,
transisse in adorationem videras. Ideirco commotos
es, ut eas imagines frangi præciperes, atque eis
dicendum, si ad hanc instructionem, ad quam ima-
gines antiquitus factæ sunt, habere vuleris in eccle-
siis, eas modis omnibus et offeriri, et haberi permit-
tas. Alia judicia quod non tibi ipsa visio historiæ, qua
pictura teste pandebatur, displicuerit, sed illa ado-
ratio, quæ picturis fuerat incompetententer exhibita,
atque in his verbis eorum mentes demulcenes eos ad
concordiam tuam revocar. Et si quis imaginés facere
voluerit, minimè prohibe; adorare vero imaginés
omnimodis devita. Sed hoc sollicite fraternitas tua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem. Várias palavras ilegíveis ou incertas foram transcritas com aproximação visual; onde a leitura era duvidosa optei por manter a forma visível ou inserir [ilegivel] quando necessário. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem.</notas>
</pagina>