1295

LIBRI CAROLINI. — APPEND. — CONVENTUS PARIS. — PROLEC.

432910

«€ 6 CONVENTUS PARISIENSIS

DE IMAGINIBUS,

Apud Parisios im palatio Kalendis Novembris habitus. anno Christi 82& , Eugenii papa 10
anno 1, Ludovici Pii Augusti 11.

PROLEGOMENA.

(Ex Mausi, ompl. couc, Collect.)

BREFUTATIO LIBELLI
FALSO STNODUS PARISIENSIS INSCKIPTI
A rev. cardinali Bellarmino edita.

Anno 1596 prodiit Francofurti libellus cum hoc
titulo : « Synodus Parisiensis de imaginibus anno
Christ 824 ex vetustissimo codice descripta, et nunc
primum in lucem edita. » Hoc autem przesenti anno,

' cum mihi is libellus ab amico ostensus esset, animad-
verti continuo, nec vere syuodum esse, nec scriptum
luce dignum. Quare, ne forte inscriptio fallat in-
cautos, opere pretium me facturum existimavi , si
libellum brevissime confutarem.

CAPUT PRIMUM.

Principio igitur non esse synodum ullam Parisien-
sem qux hoc libello contineatur, argumento esse
potest, quod nulla iu eo conspiciantur decreta, nulli
canones, nulla exstet episcoporum subscriptio, nulla

synodi mentio. Sed et ipse libellus aperte redarguit B

sui tituli vanitatem. Sic enim legimus pag. 1
« Nos uon synodum congregando, sed quemadmodum
a vobis posiulavimus , licentiamque agendi percepi-
mus, una cum familiaribus nostris . filiis vestris ,
quantum pro multiplicibus regni diversis occupatio-
nibus impediti per intervalla potuimus, considerare
studuimus quid alinitati vestre de tanta necessitate
significare potuissemus. »
Ac, ut verborum istorum sententia. intelligatur,
totius libelli argumeutgm exponemus. Seripsit. Mi-
* chael Balbus imperator Graecus ad Ludovicum Pium
imperatorem Latinam epistolam bene longam in qua,
post alia multa, siguificavit Ecclesiam propter ima-
gines Christi el sanciorum in duas partes esse divi-
&am, cum alii aderandas, alii non adorandas esse
contenderent, et simul. petiit, ut Ludovicus in Occi-
dente operam daret, ut sublato superstitioso cultu
imaginum, Ecclesia pacem et unionem recuyeraret.
Ludovicus his litteris acceptis a. summo pontifice
facultatem obtinuit convocandi viros aliquot doctos,
qs veterum pairuim Lestimonia de cultu imaginum
iligenter colligerent, Quo facto scribi jussit episto-
lam, quam nomine summi pontificis, ip.o ceusen-
fiente pontilice, cui primum. ostendenda erat, ad
Michaelem imperatore: dirigere cogitabat. Deuique
iui epistolam pr:edictam, tn aliai a se ad. ipsu à
pontificem, qu. Eugenius dicebatur , proprio no;aine
epum per duos episcopos misit. .
wc igitur quinque in libello nuper edito continen-
(a) Conventus iste seu, prout eum appellat Daro-
nius, collatio Kalendis Novembris anui 825 habita,
ut recte censuit idem Baronius, non vero an. 824,
ut hic legitur. Episcopi enim Galliarum in illo cou-
ventu congregati in suis ad Ludovicum Aug. 1 tteris
aiunt : « Feciimus epistolam nobis relegi quam vobis
legati Graecorum anno preterito d tulerunt. » Cer-
tuin est &utom Michaelis et. Theophili imperatorum
Orientalium litteras anno 824 Ludovico Augusto re.J-
ditas esse (Pagius ad an. Chris i 825, num. 1).
(b) Acta pscudosynodi, quie incerto et innominato

A tir. Primum, epistola Michaelis Dalbi ad Ludovicum

Pium Caroli magni filium. Secundo collecta testimo-
nia ex veteribus Patribus, quibus prohatur imagines
neque fraugendas esse, ut volebant iconomachi, ne-
que eolendas, ut synodus. Niczena rm statuerat. Ter-
tio, epistola summi pontificis nomine scripta a Francis
doctoribus ad Michaelem in peratorem, qua docetur
imagines neque injuria afficiendis esse, nequc etiain
adorandas. Quarto, epistola Ludovici imperatoris ad
Eugenium pontificem ejus nominis secundum, qua
eum hortatur ad legationem in Graeciam mittendam,
et Ecclesiam pacificandam. Quinto, epistola ejusdem
Ludovici ad Jeremiam et Joram episcopos, quos Ro-
mam ad summum pontificem mittit, eosque instruit,
quemadmodum prudenter cum pontifice se gerere
ebeant, ut eum ad suam sententiam pertrahant,

Ex his promptum erit intelligere fucum | facere
voluisse eos, qui hunc libellum specioso nomine
synodi Parisiensis ornare voluerunt; qui quidem
causam iconomachorum juvare et catholicze fidei
detrimentum auod afferre conati Sunt; sed, Dco
juvante, mox efficiemus, ut oleum et operam se per-
didisse doleant. we P

CAPUT 1l.

Nam, ut ad epistolam Michaelis, qua» primam par-
tem libelli occupat, veniamus, ea quidem plena vi-
detur religiosi studii, ut si. quis: aliunde quis ist»
Micbael fucrit ignoret , arhitretur eum unum ex
optimis et Chrisüanissimis priucipibus fuisse.

Sed exstant annales publici Joannis Zonarz, Georgii
C:dreni, et aliorum, qui res gestas Graecorum princi-

um litteris mandaverunt. Ex his cognoscere licet
Michaelem non solum cognomine, sed etiam reipsa
Baltum, virum fuisse impium et scelesüssimunm,
quippe qui magis Hebraice superstitioni quam Cbri-
stian;e religioni addictus esset; qui resurrectionem
carnis pernegaret, et oh. id prophetas et apostolos
qui eam. przedicaverant irrideret; qui fornicationem
licitam esse diceret, et saerum czelibatum adeo con-
temneret, ut e monasterio sanetimonislem jam Dco
sacran sibi conjugem deligeret ; qui septimam syno-
dum ccumenican, atque ab Adriano pon ifice maxi-
no approbatam respiteret ; qui sacras imagines nullo
honore diznas arbitraretur ; qui ico! oma: his impense
faveret, et Cons'antinum Copronymum iconomacho-
rum principem sibi pr:eter ceteros imitandum pro- *
poneret; qui sanctum Euibyminn, sanctumque. Me-
thodium, aliosque pios veritatis defensores, vel exsi-
lio, vel carcere, vel morte mulctaret.

auctore anno Domini 1596, nulla facta mentione loci
ubi inventa vel unce accepta fuerint, in lucem. pro-
dierunt, tanquam spuria et illegitima, vel saltem de
fide suspecta, nequaquam huic editioni inserenda
esse puiavi. Refutationem eorum sex capitibus dis-
tinctam edidit reverendissimus et illustrissimus
cardinalis Robertus Bellarminus in appeudice ad tra-
citum de Cultu imaginum. Qux cum omni ex par.e
elaboratissima sit, integram hie lectori exhibenda»
erse judicavi. Sev. Bix.

Digitized by Google
