1545

adunandam , quam. Domino Deo crdinante regitis ,
Ecclesiam, cousilium vobis non nostra adinvent:one,
sed divina auctoritate illud dare debuissemus per
quod eadem sanelt mater Ecclesia ita sibi mutuo. in
vera pace faederari debuisset, qualiter et in hoc s-
culo, et in futuro ei placere potui-set, qui ascensurus
de mundo suis promisit dicens : Pacem meam do vo-
bis, pacem relinquo. vobis (Joan. xiv). Et quia atte-
stante Paulo inter cxtera verum est, Si quis tradi-
derit corpus suum ut ardeat , charitatem. autem non
habuerit , nihil est (I Cor. xni). Ideo praedictam san-
ctam Dei Ecclesiam in verz: pacis. concordiam adu-

nari totis viribus optamus, quia quomodo sine illa

charitatem mutuam habere possit, nullo. mo:o in-
ielligimus. Potest enim fieri, ut aliquis eum altero
ex parte vel fictam pacem temporaliter habeat, quo-
modo autem sine vera mutua pace habita cum altero
veram possit habere charitatem, nulla docet aucto-
ritas. Ünde magnopere considerandum est, quanta
temeritate, quantave audacia ad xternam ille pcr-
venire se posse existinat, qui presentem in hoc
seculo pacem. Domini per quamlibet occasionem
Scissam restaurare cum proximo non curat, quam
primum munus humano generi collatum angeli
nuntiant mox nato Domino in mundo, eamdemque
novissime fidelibus suis in vice sua idem Dominus
reliquit discessurus de munde. Et quanquam inulta
et pene innumerabilia essent, qu: de tanta re subti-
liter, sublimiter, et nimis terriniliter dici potuissent,
cavendum est unicuique, ne hoc quisquam de itla
solummodo pace intelligendum putet, que. babetur
in coelis, Quia et Dominus recedens ait : Pacem
meam relinquo vobis (Joan. xiv). Et. angeli proemit-
tentes : Gloria. in excelsis Deo, mox nou tn cas
suhjungunt, sed in terra paz hominibus bono volun-
tatis (Luc. w). Cogita igitur tecum, o plebs et populus
Dei, si ad perpetuam vis pervenire salutem, ut in hoc
seculo non fictam, sed veram habere mutuam studca-
Inus pacem.

Sed minus fortasse prodesse poterit, libet. merito
tanta talisque. auctoritas eausa consihi sufficere de-
buisset, necesse erit, ut huic asserlioni extera ad-
jungantur, qux: nequaquam juste adderentur , si a
Deo ab initio catholicze. fidei data vobis sapientia,
sicut oportuit, pro vobis sollicita esse studuis-ct.
Dicit enim Apostolus, Judei signa petunt, Greci
sapientiam quaerunt (1 Cor. 1), ubi est ergo sapientia
vestra, qui p. opter quamlibet occasionem illud ba-
bere contcmaitis, sine quo ad regna corles!ia p.rve-
nire nullo mo:o valebitis? Et hic non arguenco ve]
increpando , sed adimonendo interim dicimus , ut
vos ad interiorem hominem vestrum, in quo Deus
per fidem, spem, et charitatem inhabitare consuevit,
revocemus. Quem si ita secundum, ut supra dictun
est, sapientiam a Deo vobis datam, cogitare, diligere,
vel metuere vultis, mirum est, quomodo cum fratri-
bus invicem tanto jam tempore scandalum cl discor-
dian habere non metuitis. Ecce etenim, si non am-
plius, jam annus est, ex quo hanc inler vos mi-
Serrimam dissensionem pullulasse audivimus. Quam
videlicet. discordiam Deo (ut dignum est) semper
odibilem , diabolo vero, ul ei decet, semper ama-
bilem , omnes antecessores mei 3d corrigendum ,
prout eis possibile fuit, multum laborasse non iguo-
ratur. .

Hee in paucis ad excitanda Deo amabilia corda
vestra ideo pr:emittere curavimus, ut ca, qui? vobis
studiosius pro salute omnium animarum vos rarum
dicenda providimus, auctiores [ Fort., acutiores. Ba-
ron. , avidiores] vos ad audiendum et per omnia solli-
€itos in Domino redderemus: Sed sicut non solum
sacra auctoritate discimus, verum quoque et humana
quotidiana bene consuetudine agendo cernimus,
quia arbor fructus malos faciens, nullo modo salu-
brius exstirpatur, quam si radicitus evellatur, melius

dictam discordiam vestram omnipotente Domino
opitulante una. vobiscum , qui huic iniserrimi:e. ni-

LIBRI CAROLINI.. — APPEND. —— CONVENTUS PARIS.

1516

A miumque infelici conditioni prostrati non succumbitis,
sed auctoritate bonorum omnium Domino Deo tanta
spuircitie celso in cacumine przeminentis corrigere
valemus, si qux sit hujus perditionis origo vel fomes
detegendo pandamus.

Nullus nempe sana sapientium fideliumque in Do-
mino fratrum vestrorum dubitare perinitütur, esse
plures in hac saneta el a Deo conservanda Ecclesia,
qui tante miseri» succumbere dedignentur, licet eig
manus humana validior, ne id, quod exinde justem
esse non dubitant, restaurare vel perficere valeant,
obsistat. Quamobrem amabiliter ammonendi estis,
ut totis viribus omnipotentem Dominum exorare stu-
deatis, ut tantam ab hoc regno infelicitatem amovere
jubeat, et illam, quam mundus dare non potest, pa-
cem sua vobis immensa clementia concedat.

Et quia tantze auctoritatis ordo, vel tante sublimi-
tatis ratio necdum poscebat, ut priusquam illa omnia,

we merito priemiltenda erant, priponerentur, ut

p facilins quovis iu loco secundum sui qualitatem habe-
reniur illa, quibus salva fide, spe, vel charitate to-
tius Ecelesiz status carere potuisset, propter satis-
factionem tamen in hoc opere laborantium principa-
lis hujus sepedic :e discordie vestre, causa imagi-
nwm exstitisse traditur. Ejusdem quoque causm
origo in eo contigisse fertur, quod imperator. con-
siderans quosdam in eadem plebe indisereto zelo in-
fammatos ultra quain oportuisset, vel unquam prius
actum esset, in imaginum cultura, veneratione vel
adoratione ultra progredere, quam ut antea unquam
in universa Ecclesia factum esset, volens ut tuncsibi
cum illis, qui ei favebant, eamdem superstitionem
qualiscunque esset, ab Ecclesia penitus amoveret,
postposita bac in re salubri discretione sine qua om-
nis human: actionis virtus in vitium vertitur, elegit
pr:emissam superstitionem aliter emendari non posse,
nisi omnes imagines penitus'delerentur. Atqui si ita
erat, ut dietum est, illicitum cultum in hominibus,
vel ab hominibus compescendum erat, non in imagi-
num destructione, quz nihil peccaverunt; imo eo
Sensu, quo supra pr:missum est, scientibus pro pia
memoria, nescientibus vero pro doctrina utiles erant
infrangendo [infringendo] vel dissipando sinistram
extendit pro dextera. Et qui ita hac-in re incautos re-
ducere debuit, sicut. forte, quia recens erat causa,
facillime potuit, instigante qui nunc late patet, eccle-
siastic:e pacis vel charitatis inimico.

llanc ei ac si (etsi) luculentissimam ostendit semi-
tam, heu quam longe ab illa sinistris anfractibus in-
cedentem, qua desemelipso ait: Ego sum via, veritas,
et vita (Joan. xiv), quid putas quam dulcia quamque
religiosissima, inio sanclissima satagebat fingere iti-
nera, ut per illa adbzxc, qu: nunc omnes plangi-
mus, pertrahere poluisset dissidia? Sed nec hoe
ullo modo aliter stimatur peragere potuisse, nisi
illum prius ciim sequacibus suis illius. impiz dul-
cedinis demulcendo cor tangeret, cujus idem dia-
bolus pestifero telo perforatus, de coelo merito ceci-

isset.

Sed quid agimus, quid dicimus? Ad comparatio-
nem namque malorum omnium, quz hic congruente
spatio, quod omnino non deest, non solum de dia-
bolo, sed etiam de ipso imperatore cum fautoribus
suis diei poterant, nihil est quod di imus. Uni-
versa denique umala, que ex eo usquein presenten
diem per hujusmodi discordiam in vobis perpetrata
sunt, hinc sumpsere principium. Quamvis enim
propter singultum plorationis tacere non permitta-
mus, licet propter arctissimum temporis spatium, et
propter innormitatem earumdenm miseriarum, ut lu-
gentibus mos est, innumera ad dicendum flebilia
Occurrerint, paucis ad inchoationem hujus infelici
tatis redire [agere] placet, ut contueamur diabolum
in hujus vit:e excursu in bivio stantem , ubi impera-
tor e duobus unum ad eligendum  indeclinabiliter
cogitur, aut cultui illicito favendo imaginibus contra
jus ecclesiasticum | eervicem flectere, aut. certe. bu-

C

Digitized by Google
