<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1269 LIBRI CAROLINI. - APPEND. - EPIST. ADRIANI PAP. Æ. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,1350">
    epist. 5), quæ sic incipit : « Judæi de civitate ve-
    stra huc venientes questi nobis sunt quod synago-
    gam eorum, quæ Calatis [Caralis] sita est, Petrus
    qui ex eorum superstitione ad Christianæ fidei
    cultum Deo volente perductus est, adhibitis sibi qui-
    busdam indisciplinatis, sequenti die baptismatis
    sui, hoc est Dominico, in ipsa festivitate Paschali,
    cum gravi scandalo sine vestra occœpaverit volun-
    tate, atque imaginem illic genitricis Dei Dominicæ
    nostri, et venerandam crucem, vel birrum album,
    quo de fonte surgens indutus fuerat, posuisset. »
    Et post pauca : « Considerantes hac de re vestræ
    voluntatis intentum ac magis judicium, his horta-
    mur affatibus ut, sublata exinde cum ea qua di-
    gnum est veneratione imagine atque cruce, debeatis
    quod violenter ablatum est reformare. » Et post
    pauca : « Ne ergo suprascriptus Petrus, vel alii
    qui ei in hac indisciplinationis pravitate præbuere
    solatium sive consensum, hoc zelo fidei se fecisse
    respondeant, ut per hoc quasi eis necessitas fieret
    convertendi , admonendi sunt ; atque scire debent
    quia hac circa eos temperantia magis utendum est,
    ut trahatur ab eis velle non reniti, non ut addu-
    cantur inviti, quia scriptum est : Voluntarie sacri-
    ficabo tibi, etc. » (Psal. LIII.) Ecce sanctus Grego-
    rius non est ausus contradicere tali fidei pro sacris
    imaginibus, sed magis eam confirmavit, ubi dixit :
    « Non adducantur inviti. »
    CAP. LI. — Reprehensio. Quod contra Dominicæ
    vocis imperium faciunt hi qui parentes eorum ana-
    thematizant : et si secundum eorum opinionem
    prædecessores eorum hæretici fuere, isti ab hæreticis
    geniti, docti et consecrati sunt ; sive de non judican-
    dis his qui de sæculo recesserunt, vel quantum
    istorum error a parentum errore dissentiat, cum
    videlicet illi imagines frangere, isti adorare cen-
    suerint.
    Responsio. Isti qui hoc ex sensu scripserunt, vel
    ad magnisonum Ezechielem prophetam attendere
    debebant, dicentem : Vivo ego, dicit Dominus, si
    erit vobis ultra parabola hæc in proverbium in Israel.
    Ecce omnes animæ meæ sunt : ut anima patris, ita
    et anima filii mea est. Anima quæ peccaverit, ipsa
    morietur. Et infra : Et cum averterit se impius ab
    impietate sua quam operatus est, et fecerit judi-
    cium et justitiam, ipse animam suam liberavit. Et
    post plura : Nolo mortem impii, sed ut revertatur
    impius a via sua et vivat. Convertimini a viis vestris
    pessimis, et quare moriemini, domus Israel ? Tu ita-
    que, fili hominis, dic ad filios populi tui : Justitia
    justi non liberabit eum, in quacunque die peccave-
    rit : et impietas impii non nocebit ei, in quacunque
    die conversus fuerit ab impietate sua, etc. (Ezech.
    XVIII et XXXIII.) Nam, ut sanctus Gregorius in Dia-
    logis suis meminit (Lib. III, c. 31), Ermigildo regi
    ab Ariana hæresi ad fidem catholicam converso,
    quid nocuit pater suus Arianus Livigildus Wisigo-
    thorum rex ? Prorsus credimus quia nihil, sed ma-
    gis cum in perditionem animæ suæ ipse pater ejus
    Arianus pro vera et orthodoxa fide eum occidi fecit,
    constantissimus Dei confessor et martyr effectus
    est : pater vero ejus Arianus in ignem æternum pro
    Ariana fide sua deductus est. Et quid ponit fide-
    lem filium suum in quocunque lædere capitulo ? Tunc
    namque gaudet sancta catholica et apostolica Ec-
    clesia quando inimicos suos, videlicet hæreticos,
    videt in vera confessione ad eam reverti, Domino
    dicente : Gaudium erit super uno peccatore, etc. (Luc.
    XV.) Et si de uno gaudium fit, quanto magis de tot
    millium hominum reversione ? quis audebit de fi-
    delibus tandem aliquando resistere ? Item ex sancto
    Augustino in psalmum LXXIV, inter cætera di-
    cente (Post principium) : « Peccata parentum non
    pertinent ad filios, quæ faciunt parentes jam natis
    filiis. Jam enim filii nati ad se pertinent, et paren-
    tes ad se pertinent. Itaque illi qui nati sunt, si
    tenuerint vias parentum suorum malas, necesse est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,1350">
    portent et merita ipsorum. Si autem mutaverint se,
    et non fuerint imitati parentes malos, incipiunt
    habere meritum suum, non meritum parentum
    suorum. Usque adeo autem non tibi obest pecca-
    tum patris tui, si te mutaveris, ut nec ipsi patri tuo
    obsit, si se mutaverit, etc. »
    CAP. LII. — Reprehensio. Quod inutiliter et inca-
    ute Græci Ecclesiam catholicam anathematizare
    conati sunt in eorum synodo, eo quod imagines
    non adoret : eum utique prius debuerint omnino
    scrutari, quid uniuscujusque partis Ecclesia de hac
    causa sentire vellet.
    Responsio. Illi non anathematizaverunt catholi-
    cam Ecclesiam, sed magis ad eam reversi, ana-
    thematizaverunt pseudosynodum illam una cum
    complicibus ejus hæreticis, qui sacras imagines in
    sancta Ecclesia a priscis temporibus constitutas,
    irverecunde et incaute non solum deposuerunt,
    sed insuper incenderunt. Et ideo secundum tradi-
    tionem sanctæ catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ ab
    ipsa reversi hæresi, specialiter eam contemnentes
    anathematizaverunt. Item ex epistola sancti Grego-
    rii ad Eusebium archiepiscopum Thessalonicensem
    directa (Lib. VII, ind. 2, epist. 8) : « Hortamur,
    ut cum omni vivacitate ac sollicitudine fraternita-
    tis hoc vestra rimari cura non desinat, et si ab
    hac eos insontes pravitate repererit, scandalum
    de filiorum suorum mentibus habitatorum satisfa-
    ctione removeat, atque inter omnes hæreses spe-
    cialiter Severum ac Nestorium anathematizent,
    etc. » Sic et isti fecerunt, de propria eorum hæ-
    resi revertentes.
    CAP. LIII. — Reprehensio. Quia mulier in synodo
    docere non debet, sicut Irene in eorum synodo fe-
    cisse legitur.
    Responsio. In ipsis enim exordiis Christianorum,
    cum ad fidem converteretur imperator Constanti-
    nus, mater sua Helena Augusta ad eum cum duo-
    decim scribis et Pharisæis, ac magistris et princi-
    pibus Judæorum in urbem venit Romam et ipsa
    una cum filio suo Constantino Augusto concilium
    Judæos cum Christianis facere censuerunt. In quo
    præsides sanctæ papæ Silvester cum pluribus
    sanctissimis episcopis, in ampliorem statum dila-
    tantes Christianorum fidem, tam per sacram Scri-
    pturam quamque per miracula, Domino protegente,
    victores effecti sunt. Sed et sanctus Leo papa egre-
    gius doctor, pro sacrosancto quarto concilio ad
    Pulcheriam Augustam emisit epistolas suas. Unde
    et ipsa per semetipsam in sancta quarta synodo
    sedit, una cum fidelissimo Marciano imperatore.
    Item ex libro sancti Augustini, de eo quod in Ge-
    nesi sexto die factum legitur, inter cætera : « Pro-
    duxit terra herbam pabuli et ligna fructifera : pro-
    ducunt et homines in Ecclesia opera misericordiæ :
    post ipsa opera, quæ etiam Domino exhibita sunt,
    cum esset in carne, non solum a viris, sicut fuit
    Zachæus, sed etiam a mulieribus quæ ei ministra-
    bant de substantia sua, etc. »
    CAP. LIV. — Reprehensio. Quod non ideo adorandæ
    sunt imagines quod per eas, ut illi dicunt, non-
    nulla signa demonstrata fuisse videntur, cum ta-
    men non omnes res adorentur per quas vel in qui-
    bus miracula apparent.
    Responsio. Jam superius exaravimus pro ad-
    orandis imaginibus, qualiter in eorum explanaverint
    definitione, demonstrantes eis osculum et honora-
    bilem salutationem reddere, nequaquam secundum
    fidem nostram veram culturam, quæ decet solam
    divinam naturam. Ex libro sancti Augustini in
    psalmum LXXVI (Post medium), inter cætera : « Tu
    vere magnus Deus faciens mirabilia in corpore, in
    anima solus faciens. » Et post pauca : « Fecit et
    Moyses, sed non solus , fecit et Elias , fecit et Eli-
    sæus , fecerunt et apostoli, sed nullus eorum solus.
    Illi cum facerent, tu cum eis ; tu quando fecisti,
    illi non tecum. Non enim tecum fuerunt cum fecisti,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,650,505,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,950,505,970">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1269 e 1270) da Patrologia Latina.
    As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
    Texto em latim com abreviações típicas (quæ, etc., etc.).
  </notas>
</pagina>