<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1517                LIBRI CAROLINI. — APPEND. — CONVENTUS PARIS.                                 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    nore cui pro salute nostra inde servitur. Et sunt 
    profecto etiam ista instrumenta vel vas: quid aliud 
    quam opera manuum hominum? verumtamen nun- 
    quid os habent et non loquuntur, nunquid oculos et 
    non videbunt, nunquid eis supplicamus, quia per eas 
    supplicamus Deo? illa maxima causa est impietatis 
    insanae, quod plus valet in affectibus miserorum vi- 
    venti similis forma, quæ sibi officit supplicari, quam 
    quod eam manifestum est non esse viventem, ul de- 
    beat a vivente contemni.
    
    CAPUT XI.
    
    Contra eos etiam dicendum est qui pro imaginum 
    adoratione duo cherubim assummun in testimonium, 
    quæ in signo mysterii ducta fuerunt.
    
    Unde beatus Augustinus in libro de Doctrina Chri- 
    stiana tertio, inter cetera, inquit: " Miserabilis est 
    animae servitus signa pro re[bus] accipere, et supra 
    creaturarum corpoream, oculum mentis ad laurendendum 
    aeternum lumen levare non posse, quæ tamen servi- 
    tus in Judaeorum populo longe a ceterarum gentium 
    more dislabat, quando quicquam rebus temporalibus 
    ita subiugati erant, ut unus eis in omnibus commen- 
    daretur Deus, et quanquam signa rerum spiritalium 
    pro ipsis relus observarem nescientes quo referre- 
    tur, id tamen insilium habebant, quod tali servitute 
    uni omnium, quem non videbant, placerent Deo, 
    quam custodiam tanquam sub pedagogo parvulorum 
    fuisse scribit apostolus, et ideo qui talibus signis 
    pertinaciter inhæserunt, contemnentem ista Dom- 
    num, cum jam tempus revelationis eorum venisset, 
    ferre non potuerunt, atque inde calumnias, quod 
    sabbato curasset, moliti sunt principes eorum popu- 
    lusque signis illis tanquam rebus asstrictus, non cre- 
    debat Deum esse, vel a Deo venisse, qui ea sicut a 
    Judicis observabantur, nobelat attendere, sequi cre- 
    diderunt, et quibus facla est prima ecclesia Hieroso- 
    lymitana, satis ostenderunt, quanta utilitas fuerit eo 
    modo sub pedagogo custodiri, ut signa, quae tempo- 
    raliter imposita erant servientibus, ad unius Dei 
    cultum, qui fecit coelum et terram omninonem ob- 
    servantium religarent. Si ergo signum utiliter insti- 
    tutum pro ipsa resequi, cui significando institutum est, 
    carnalis est servitus, quanto magis inutilium rerum 
    signa instituta pro re[l]us accipere, quae si retruleris 
    ad ea ipsa quæ his significantur cisque colendis ani- 
    mum obligaveris, nihilominus servili carnalique 
    onere atque velamine non carebis. Quamobrem Chri- 
    stiana libertas eos quos invenit sub signis utilibus 
    tanquam prope inventos interpretalis signis, quibus 
    subditi erant, elevatos ad eas res quarum signa sunt 
    liberavit. Ex his factores ecclesiae sanctorum Israe- 
    litarum: quos autem invenit sub signis inutilibus, 
    non solum servilem operationem sub talibus signis, 
    sed etiam ipsa signa frustravit, removitque omnia, 
    ut a corruptione multitudinis simulacrorum deorum, 
    quam saepe ac proprie Scriptura fornicationem vocat, 
    ad unus Dei cultum gentes converterentur, nec sub 
    ipsis jam signis utilibus servirure, sed exercitaturæ De- 
    pitius animium in corum intelligentia spiritali. Sub 
    signo enim servit, qui operator aut veneratur aliquam 
    rem significantem, nescitens quid significet; qui vero 
    aut operatur aut veneratur utile signum divinitus in- 
    stitutum, cujus vim significationemque intelligit, non 
    hoc veneratur quod villetur et transit, sed illud po- 
    tus quo talia cuncta referenda sunt. Talis autem 
    homo spiritualis et liber est, etiam tempore servitutis, 
    quo carnalis animus in dominum oportet signa illa re- 
    velari, quorum jugo edomum sunt: tales autem spi- 
    rituales erant patriarchae et prophetae, omneque in 
    populo Israel, per quos nobis sanctus Spiritus, ipsa 
    Scripturarum et auxilia et solatia ministravit. Hoc 
    vero tempore posteaquam resurrectio Domini no[stra]e 
    manifestissimum judicium nostrae libertatis illuxit, 
    ne eorum quidem signorum, quae jam intelligimus, 
    operatione gravi onerati sumus, sed quaedam pauca 
    pro multis eademque factu sacra ultima, et intellectu au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    gustosissima, et observatione castissima, ipse Dominus 
    et apostolica tradidit discipulis, sicut est baptismi 
    sacramentum et celebratio corporis et sanguinis Do- 
    mini, quæ unusquisque cum percipit quo referantur 
    imbiatus agnoscit, ut ea non carnali servitute, sed spi- 
    rituali potius libertate veneretur; ut autem litteram 
    sequi et signa pro rebus quæ his significantur acci- 
    pere servilis infirmitatis est, ita inutiliter signa inter- 
    pretiari male vagantis erroris. Qui autem non intel- 
    ligit quid significet signum, et tamen signum esse 
    intelligit, nec ipse premittur servitute: melius est au- 
    tem vel premi incognitis, sed utilis us signis, quam 
    inutiliter ea interpretando a jugo servituis educatum 
    cervicem laqueis erroris inserere.
    
    CAPUT XII.
    
    De cultu debilo quem Graeci latriam dicunt, vel re- 
    ligione cultuque quæ uno vocabulo Graeci thresciam 
    vocant, vel quod non sit manufactum colendum nec 
    adorandum.
    
    Augustinus in libro x de Civitate Dei: " Hic est 
    enim divinitati vel, si expressius dicendum est, deiati 
    debitus cultus, propter quem uno verbo significan- 
    dum, quoniam mihi satis idoneum non occurrit La- 
    tinum Greco, ubi necesse est insinuo quod velim di- 
    cere. Latria, quippe nostri ubiqueque sanctarum 
    Scripturarum positum est, interpretati sunt servitu- 
    tem; sed ea servitus quæ debetur hominibus secun- 
    dum quam præcepit Apostolus servis dominis suis 
    subditos esse debere, alio nomine Græce nuncupari 
    solet. Latria vero secundum consuetudinem qua lo- 
    curti sunt qui nobis divina elogia condiderunt, aut 
    semper, aut tam frequenter, aut pene semper ea di- 
    citer servitus, quæ pertinet ad colendum Deum. 
    Proinde si tantummodo cultus ipse dicatur, non soli 
    Deo deberi videutur; dicuntur enim colere etiam ho- 
    mines, quos honorifica vel recordatione, vel præsenta 
    via frequentamus, nec solum ea quibus nos religionis 
    humilitate subjicimus, sed quedam etiam quæ sub- 
    jecta sunt nobis perhibentur col i. Nam ex hoc verbo, 
    et agricolœ, et coloni, et incolœ vocantur, et ipsos 
    deos non ob aliud appellcant caelicolas, nisi quod eos 
    hum colant, non utique venerando, sed inhabitando 
    tanquam coeli quodamnos colons, non sicut appellan- 
    tur coloni, qui conditionem debent genitali solo pro- 
    per agriculturam sub dominio possessoris, sed sicut 
    quidam Latini eloquti magnus auctor:
    
    Urbs antiqua fuit, Tyrii tenuere coloni.
    
    Virg.
    
    Ab incolendo enim colonos vocavit, non ab agricul- 
    tura. Hinc et civitates a majoribus civitatibus, vel 
    populorum examinibus condidæ coloniæ nuncupantur; 
    ac per hoc cultum quidem non debcri nisi Deo pro- 
    pria quadam notione verbi hujus omnino verissimun 
    est.
    
    Item Augustinus libro Locucionum in Genesí, de 
    lapide quem erexit Jacob, ita dicit: " Quod statuit 
    D lapidem Jacob quem sibi ad caput posuerat, constitui 
    eum titulum et perficit illum oleo, non aliquid 
    idololatrise simile fecit, non enim vel tunc vel postea 
    frequentavit lapidem adorando vel ei sacrificando, 
    sed signum fuit in prophetia evidentissima constitut- 
    tum, quæ pertinet ad unctionem, unde Christi nomen 
    a chrisirnate est. " Post pauca: " Sumpsit autem 
    Jacob lapidem, et constituit eum titulum. Diligenter 
    animadvertum est, quomodo istos titulos in rei 
    cujusque testimonium constituerant, non ut eos pro 
    diis colerent, sed ut aliquid significarent. "
    
    CAPUT XIII.
    
    Contra eos etiam qui eadem auctoritate in illa 
    synodo Grecorum se imagines adorare professi sunt, 
    sicut et vivificam crucem delibio honore et trophæo 
    virtutis, pauxa inserenda necessarium judicavimus, 
    ut convincantur non se hæc occasio sue supersti- 
    tionis posse suffragari.
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por sinais de elisão e colchetes; algumas abreviações modernas transcritas tal qual (ex.: D para Deo). BBOXs estimadas proporcionais à imagem; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>