<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1739 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 15:9
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    conservandam catholicæ suæi veritatem, semper hoc A
    universalis Ecclesiæ, presente ob hujus sanctitatem
    sedis pontifice, aut certe cum consensu illius verbis
    vel litteris porrecto corrigere, porrectumque ad con-
    servandum statuere consuevit.
    Simili modo etiam et in his, quæ ad conservandum
    in humanis actibus ejusdem Ecclesiæ inconlamina-
    bilem statum, moderante, non qualibet dolosa vel
    sophistica, nec non duplici calliditate, sed veritate
    subnixa, simplici ratione, ipsaque discretione, ho-
    nestate, utilitate, pariter inradiala ratione, non solum
    noxia vel nociva, verum quoque et ipsa superflua et
    non necessaria rescacare consuevit, et ea, ut præ-
    dictum est, quæ ad salutem totius Ecclesiæ pertinere,
    et insuper merito cavere non debuisset, disserendo
    et ordinando sancire solita fuit. Et hoc non tantum-
    modo de causa fidei, vel, sicut præmissum est, de
    statu humani generis, vel cursu rectitudinis, verum
    quoque de omni dissensione in sancta Dei Ecclesia,
    quæ pacem illam turbore videbatur, quam Dominus
    apostolis et per apostolos nobis omnibus vicariam
    præsentia suæ dereliquit, dicens: Pacem meam do
    vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv). Ubi-
    cunque per quo; illibet pietatis argumentum petin-
    gere potuit, semper hujus sanctæ sedis vicarii apo-
    stolorum quædam mulcendo, quædam vero, si ita res
    poposcisset, sublimi ac veneranda auctoritate, ut di-
    gnum erat, docendo pariterque prædicaudo ad pacis
    concordiam revocare studuit.
    Quorum vicem, qualesunque simus, ministerium
    tamen auctoritate subuenies, charitate pariter et
    eadem auctoritate roborati dissensionem illam quæ
    infra [inter] ipsam semper Deo animabilem Romanorum
    Græcorumque Ecclesiam exortam durius eandem
    Ecclesiam quam saluti illius ullo modo convenire
    possit, scindentem diuturno tempore cognovimus,
    non audemus declinare; ut non illam ex auctoritate
    sanctorum apostolorum ad pacis concordiam ipsis
    mediantibus non debeamus advocare. Maxime vero
    in eo quod ejusdem miserrimæ dissensio ac sit ma-
    teria, sine qua, sicut multis videtur, salva per fidem,
    spes, et charitatem inunctancaler et iu hoc sæculo,
    et in futuro salvari potest Ecclesia. Quorum sensus
    et sententia talis est. Quid fidei, spei, et charitati
    obsesse potuisset, si imago nulla toto orbe terrarum
    picta vel ficta fluisset? Et quanquam idem filii
    nostri, qui hæc dicunt, rationaliiber se ostendere
    posse nullatenus dubitat [dubitabant], melius illud
    nunquam fuisse, sine cujus cultu perfecta fides spe,
    et charitate universalís sancta Dei Ecclesia salva po-
    tuisset consistere, quam sub hac occasïone non du-
    bium, et certissimum illud malum discordiæ debere
    incurrere, quod nisi correctum fuerit, nullatenus
    cum hac dissensione ad Dominum, qui est pax,
    omnium sibi placitam pacem habentium, nunquam
    in perpetuo posse pertinere. Et quamvis devotio ill-
    orum hoc constanter postulet, ut eis ratioionando
    qualiter de ipsis imaginibus discreter et rationaliiter
    sentiant, postea disserere liceat. Quod si est, qui
    suscipere justo moderamine velit salubre omni ho-
    mini esse non dubitant, ad comparationem tamen
    tanti mali eandem imaginum causam pro nihilo com-
    putant, si pax illa, quæ ad æternam vitam, qui est
    via, veritas, et vita, ducit, ad eandem vitam verita-
    temque perducat non fuerit.
    Et idcirco cunctus chorus sacerdotum nec non et
    omnis senatus totius gentis seu imperii Francorum,
    et universa Ecclesia per totam Galliam cum cæteris
    provinciis eidem a Deo conservando imperio sub-
    ditis, audita fama deinde dissensionis fratrum suo-
    rum, irrevocabiliter postulant, ut prius per istius
    sanctæ sedis a Deo conservatam in futuroque usque
    in finem sæculi, sicut ipsi indubitantter, et nos omnes
    per merita apostolorum conﬁdimus, conservandam
    auctoritatem, illud summopere querere festinemus,
    ut quia au. tor? Deo, hæc duo regna in toto orbe
    terrarum principalia mutua sibi Deo placita charitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    devincta sunt, illud diaboli telum ab cadem Ecclesiæ
    dissipetur, ut pax Dei, quæ exsuperat omnem sen-
    sum, in eadem beata plebe pleniter restituatur.
    Vociferantur enim in coelum uno ore et uno corde
    omnipotentis Dei judicium inevitablebiter nobis in-
    cumbere, si auctoritate summorum in toto orbe ter-
    rarum apostolorum quorum doctrinis et consilio
    universus flectitur mundus, discordiam vestram ad
    veram concordiam non certamus reducere. Dicunt
    etiam, quid acturi erant de tam præcipuo coram Deo
    amisso solatio, si illos, quos post hujus sanctæ sedis
    immutabilem tuitionem, illud in tam præcipue cha-
    rissimiis fratribus solatium perdidissent, qui simile in
    universa Ecclesia nullum habebunt? Si enim cum
    illis veram idem, integrumque charitatis ardorem
    non servaverint, quid in judicio Domini tanta ne-
    glecta charitate et in nomine Domini certissime
    confirmata neglexerint? Sed nos diuturnæ lectioni
    vestræque fastigio [fastidio] in legendo parentes, ubi
    B tanta ab eis charitate urgente, de Deo placida mutua
    dilectione vestra, plorando, imo lugendo conquesti
    sunt, quæ in unum colligi difficile possunt, omissions,
    ad eandem seriem detexendam, quam ipsi de ima-
    ginum reddenda ratione spondendarent, redeamus.
    Aiunt enim:
    Oramus ergo, sanctissime atque beatissime pon-
    tex, ut nobis antiquorum patrum nostrorum hæc de
    causa vitæ cursum recitare liceat, simulque prout
    rationis ordo poposcernit, sensus sui affectum in hæc
    dunxat re, cur ita vel ita tenuerint interserendo
    adjungere. Nec vobis stendum fiat, si ad ostendendam
    rationem veritatis, veritatemque rationis sese paulo
    longius sermo prolataret, dumodo linea veritatis,
    quæ ab antiquis patribus nostris isque ad nos in-
    flexibiliter ducta est beato Dionysio scilicet, qui a
    sancto Clemente beati Petri aposoli in apostolatu
    primus ejus successor exstitit, in Gallias cum duo-
    denario numero primus prædicator directus, et post
    aliquod tempus una cum sociis suis huc illoque
    prædicationis gratiæ per idem regnum dispersis ma-
    ryrio coronatus est. Et quanquam plures exsistant,
    quidam martyres, quidam etiam confessores, quorum
    merita, qualia apud Deum habeantur, quantus quo-
    lidianis miraculis coruscet, quia tamen propter lon-
    gitudinem terrarum vobis minus cogniti fortasse
    existunt intermissis, sanctum tamen Hilarum anti-
    quum ecclesiasticum doctorem, nec non et beatum
    Martinum toto orbe venerandum, vobis notissimos
    esse minime dubitamus, ad memoriam reducere
    necessarium æstimamus, quorum vitæ magisterio
    edocti, hæc ita tenenda adque servanda suscipimus.
    Sed quia apud nos vel majores nostros, ex quo illa
    præsens ætas recordari potest, nunquam ejusmodi
    quæstio nota vel venialiata fuit, ideo semper talis ex-
    inde mos ex prædictis antiquis temporibus retentas,
    in universa isthius regni Ecclesia existit, ut nullus,
    ac si ex auctoritate ejusdem sanctæ Dei Ecclesiæ ju-
    beret, nullus cuicumque imaginum volenti pingere
    aut fingere prohiberet. Unde usque hodie eadem apud
    nos consensueto tenetur, ut quia hoc auctoritas nulla
    jubet, nemo jubcat, similiter quia auctoritas nulla
    prohibet, nemo prohibeat. Quia vero propter præ-
    missam rationem aliter esse non potest, nisi ratio
    inde habeatur, forstasse eadem ratio tale exordium
    non inconvenienter habere poterit. Si igitur inago
    in toto orbe terrarum nulla picta vel ficta esset,
    nunquid aliquid fidei, spei, vel charitatis sanctæ Dei
    Ecclesiæ obsset? Rursus si ita, ut in quibusdam
    locis maxime Ecclesiis seu palatiis pristinorum, ob
    nullum autem catholicæ fidei seu religionis cultum,
    sed tantummodo sanctius pro amoris sui memoria
    seu ornamento eorumdem locorum; necessitudibus
    vero pro ejusdem pietatis doctrina pictæ vel fictæ
    sunt, ita per reliqua ejusdem imaginis congrua
    domiciliâ ad eundem sensum pertinentes pictæ vel
    fictæ essent, quid præfatis virtutibus unquam aut
    usquam obsesse potuisset? Et ideo quia res ita se ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino; foram mantidas abreviações e sinais originais; bracket [inter] e [dubitabant] acrescentados para leitura incerta; palavra 'fastigio' possivelmente 'fastidio' indicada entre colchetes.</notas>
</pagina>