<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1283 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    sacro eloquio sola historia aspicitur, nihil aliud A quam facies videtur : sed si huic assiduo usu conjungimur, ejus nimirum mentem quasi ex collocutionis familiaritate pene ramos. Dum enim alia ex aliis colligimus, facile in ejus verbis agnoscimus, aliud esse quo l intimant, aliud quod sonant. Tanto autem quisque notitiæ illius externæus redituter, quando in sola ejus superficie ligatur, etc. 
    Item in eodem libro inquit : « Quid per David, qui manu fortis vel desiderabilis interpretatur, nisi Replem por noster accipitur? Quid per ejus donum, nisi Ecclesia designatur ? Et post pauca : « Inquisitio enim divinitatis Domini, fons occultus ; apparitio vero incarnationis ipsius, fons patens. Quid autem per Jerusalem, quće visio pacis accipitur, nisi eadem sancta Ecclesia demonstratur? In ipsa enim mundi corde Dominum contemplantur, de quo scriptum est : Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum, etc. » (Ephes. ii.). 
    CAP. XIII. — Reprehensio. Quod sententia Joannis Constantinopolitani, quam illi in testimonio adorandorum imaginum trahunt, non ad id quod illi petant pertinere dignoscitur. 
    Responsio. Multæ sententiæ sancti Joannis Constantinopolitani in sæpius nominala referuntur synodo, et qualis ex ipsis sit, quę non ad id quod putaverunt pertinenti, siluerunt. Nam in prædecessorum nos rorurn sanctorum pontificum conciliis sancti Joannis Chrysostomi ita fertur sententiâ, inter cætera : Omnia tibi ministrant homini, magis autem imagini ; quia et quando imperiales vultus et imagines in civitatem introeunt, obviant judices et senatus, cum laude et iunore, non tabulam honorantes, neque fusc certè scripturam, sed vultum imperatoris, sic et mundi hominum non terrarum speciem honorantes, sed cœlestem vultum veneremur, etc.) 
    IN ACTIONE QUARTA. 
    CAP. XIV. — Reprehensio. Quod judices, qui in præfata synodo fuerunt, insolenter et incongrue artem pictoriam extollere conati sunt, dicentes : « Pia est enim ars pictoris, et non recte eam quidam insipienter detrahunt. Ipse enim Pater pictorem pie agentem commendat. » 
    Responsio. Beatun Astierium toto Oriente sanctum habent, dum et de gestis sanctæ Euphemie serenonem fecerit, laudavit ejus martyrum, sicut per ordinem viderat illud liquidius pictum. Et ideo similiter et illi ipsam laudaverunt picturam adversus hæreticos, dicentes quia insipienter eam detrahunt. Sancti Gregorii Theologi in sermone de beato Gregorio Nysseno (Orat. ad S. Greg. Nyss., initio), inter cætera : « Putas ergo suffi- cient hæc, aut ei breviter virum noiis ser.no describet? Si oportet, quemadmodum studiosi pictores multoties committenes colores, ut perfectionem vobis sermonis formam addam, et describam vobis purissimum et manifestissimum, etc. » 
    Item sancti Joannis Chrysostomi in sermone in cœna Domini, inter cætera : « Nam sicut pictorum pingerulam tabulam vestigiis quibusdam u- sumprare consueverunt, et sic colorum varietate perspicere, ita et Christus fecit. In mensa et typi pascha descripti, et Pascha veritatis ostendit, etc. » 
    Item ex libro sancti Augustini de Proverbio Salomonis, inter cætera : « Os nostrum patet : ad ros, o Corinthii (II Cor. vi). Os suum aperuit aliente, et ordinem posuit lingue suæ, laudans creaturam, tanquam creaturam, Creatorem tanquam Creatorem, angelos tanquam angelos, cælestia tanquam cœlestia, terrestria tanquam terrestria, etc. » 
    IN EADEM ACTIONE. 
    CAP. xv. — Reprehensio. Inutile et mendacio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    plenum dictum Joannis presbyteri et legati Orientalium, dicentis : « Non contrahent pictorès Scripturis, sed quidquid Scriptura dicit hæc demonstrant, quantis concordes sint Scripturæ. » 
    Responsio. Jam sepius superius exaravimus qualiter per sacram epistolam suam, Sereno episcopo Massiliensi directam, sanctius Gregorius eximinius doctor et papa, inter cætera docuit : (Lib. ix, ep. 9) : « Ac deinde subjungendum quia pictura imaginum, quæ ad ædificationem imperii populi factæ fuerant, ut noscentes litteras ipsam historiam intendentes, quid dictum sit discernerent, etc. » 
    Item sancti Joannis Chrysostomi in interpretatione psalmi L, cujus initium : « Pictorès imitantur arte naturam, et colores coloribus permiscentes, visibiles corporum depingunt imagines. » Et post pauca : « Et imperatorem sedentem et barbarum sub ilium, et gladium acutum, et fluvios decurrentes, et campos variis colorib'us adornatos, et omnia quœ videntur per artem imitales, mirabilem historiam videntibus præstant, etc. » 
    IN ACTIONE QUINTA. 
    Et invenitum est in quarta. 
    CAP. XVI. — Reprehensio. Falsissimam et omni ridiculo dignum dictum Joannis presbyteri, qui non minus cæteris in imaginum adoratione indigne dignoscitur. At enim : « Qui adorat imaginem, et dicit, quoniam hic est Christus Filius Dei, non peccat. » 
    Responsio. Sancti Augustini in psalmi lxxiv explicatione (post principium), inter cætera : « Argustias enim omnia pene corpora patiuntur, nec ubique esse possunt, nec semper. Divinitas autem quœ ubique præsto est undique ad eam potest duci similitudo, et to'un potest esse in similitudinibus, quia nihil eorum est in proprietatibus. Nunquid Christus est januæ, quemadmodum vide- mus januas factas a fabri? non utique, et tamen dixit : Ego sum janua (Joan. x.). Aut nunquid sic est pastor, quomodo videmus pastores istos præpositos pecorum, etc. » 
    EX SENSU. 
    CAP. XVII. — Reprehensio. Quod illi libri, Vitæ Patrum quorum auctores ignorantur, non prorsus idonei sint ad testimonia danda, et ad hæc quæ in contentionem veniunt confirmanda. 
    Responsio. Item ex libro sancti Augustini de Quæstionibus in Evangelio secundum Lucam (Quæst. evang., lib. ii. quæst. 42), inter cætera : « Hasta ejus in domo, sunt sensus carnales quibus ad investigandam veritatem, quœ intellectu capiitur, multi utens penitus erraverunt, etc. » Vite enim Patrum sine probabilibus auctoribus minime in Ecclesia leguntur. Nam et orthodoxis titulatis ac suspicuntur et leguntur. Magis enim passionis sanctorum martyrum sacri canones censuerunt, ut liceat eas etiam in ecclesia legi, cum anniversariis dies eorum celebrantur. 
    CAP. XVIII. — Reprehensio. Quod non bonam habeant memoriam qui, ut non obliviscarunt sanctorum, vel certe ipsius Domini, idcirco imaginæs exrigunt. 
    Responsio. Ex commentario sancti Hieronymi in Matthæum evangelistam, inter cætera : « Istudumbarriæ homines dum volunt altorius imperitimæ repre- hendere, ostendunt suam. Quamvis enim tenuis humor et liquens esca, tamen cum in venis et artubus concocta fuerit et digesta, per occultas mechanism corporis, quos Graeci πνώς vocant, ad inferiora delabitur, et in secessum vadit, etc. » 
    Item sancti Augustini in interpretationem psalmi xcviii (ante medium), inter cætera : « Sion dicta est civitas, quæ et est Jerusalem : dicta autem ejus interpretatione quæam nomen accipere, quasi Sion speculatio dicitur, id est visio et contemplatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita literal, com algumas abreviações e caracteres antigos respeitados. Marca de paginação e cabeçalho incluídos. Onde palavras cortadas por hifenização no fim de linha foram unidas conforme leitura visual; indicações de lacunas não aparecem pois o texto é legível.</notas>
</pagina>