1259

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO Il.

14210

quz superius prolata sunt, quz singula diliguntur, A ejusdem Domini sententia enervatur. Non autem

nec tamen adorantur. Universales et inferiores par-
ticulares alternatim positze opponuntur sibi. Nam si
falsa est hzc affirmatio universalis, Omne quod
diligit quis adorat, vera est hzec negatio particularis,
Quiddam quod diligit quis nom adorat; et si h:ec par-
ticularis negatio falsa. est, affirmatio universalis vera
est. Et rursus si hec negatio universalis, Nihil quod
diligit quis adorat, falsa est, hrec affirmatio particu-
laris, Quiddam quod diligit quis adorat , vera est,
et si ista vera non est, neque illa falsa est. Sunt
autem du: inferiores omnino verze : dux igitur su-
periores penitus falsze esse credend:e sunt. De con-
versione denique talium propositionum, de quibus et
nos superius aliquantulum disputavimus, ita prafatus

prefata Domini sententia enervatur : non igitur se-
€undum eorum vanitatem Christus ab eis caput factus
est. Ünde cavendum est, ne forte isti ab ejus sint
inmunes electione, qui eum se gloriantur fecisse
caput, quoniam quidem, ut conjicimus, si ab eo electi -
essent non suam, sed ejus gloriam qu:ererent, nec
rerum insensatarum, sed unius Dei adorationem
priedicarent. Ex fructibus enim arbor, juxta Verita-
tis sententiam, cognoscitur, et plerumque in rerum
naturis ab effectis efficientia cognoscuntur. Cum
enim quis fumum videt, ignem subesse non ambigit,
aut cum vestigium alicujus animalis conspicit, idcm
animal transisse non nescit, et cum quis bonum opus
videt, id a Deo qui omnium bonorum auctor est,

philosophus dicit : « Conversibiles propositiones B esse non dubitat, et cum pravum quis conspicit, id

dieuntur, universalis abdicativa ct alterutra ejus, id
est, particularis dedicativa, eo quod particule ea-
rum, suhjectiva et declarativa, possunt semper in-
ter se servare vices, permanente conditione veritatis
aut falsitatis. Nam ut est h:zec vera propositio, Nullus
prudens impius, ita si convertis partium vices, ve-
rum erit, Nullus impius prudens; itera ut falsum
est, Nullus homo animal, ita et si convertas falsum
erit, Nullum animal homo. Pari ratione et particula-
ris dedicativa convertitur, Quidam grammaticus
hono est ; e& contra, Quidam homo grammaticus est :
quod du: caters propositiones semper faeere non
possunt, quanquam interdum convertantur, nec tamen
idcirco conversibiles dicuntur. Ergo unaquzque pro-
positio per omnes significationes reperienda est, an
eliam conversa congruat : nec innumerz sunt istze, sed
quinque sole: aut enim proprietas declaratur alicujus,
aut genus, aut differentia, aut finis aut accidens. »
Ad hanc igitur illorum dictionem frustrandam, et
nostram assertionem muniendam, multa hujuscemo-4di
argumenta adhiberi poterant, et id quod adhibitum
est latius poterat disseri, sed brevitatis causa liec et
his similia omittuntur. ldeo namque argumentis ex
industria dialectice artis venientibus illorum asser-
tionem cassare Domino auxiliante paravimus, quia
eos nescio qua conversione, quasi quadam syllogi-
stica argumentatione, deliramenta sua roborare vo-

luisse comperimus.
CAPUT XXIV.

De eo quod. superciliose et indocte dixerunt : Simili-
ter et qui ab Oriente venerunt conjunximus in ea-
dem Nicwa metropoli, et przssidentibus omnibus
nobis caput fecimus Christum.

Superciliosissimum ac potius absurdissimum eo-
rum dictum, qui se sibimet caput fecisse Christum
gloriati sunt, dicentes, prasidentibus omnibus nobis
euput fecimus Christum, oppido reprehenditur, quippe
cum idem Dominus, qui cst caput Ecclesiz, eamdem
Ecclesiam ut sibi corpus esset asciverit, non ab ca-
dem Ecclesia ut caput esset ascitus sit. Ipse enim
apostolis testatur dicens, Non vos me elegistis, sed

ego elegi vos (Joan. xv). Nam si secundum illorum.

socordiam Christus ab eis caput factus est, ab eis
utique electus egt; et si ab cis electus est, profata

antiqui hostis machinamentis esse perpetratum cre-
dit. Hoc quidem dicentes non de eorum electione
aliquid temere judicamus, cum plerumque bene cona-
dita male inveniantur depravata, sed id penitus affir-
mamus. non eos ideo electos esse ut per eos nove
ecclesiasticis rebus constitutiones inolescerent, et
Se Christum, qui omnium in se credentium viis est,
sihi fecisse caput jactarent. Esto, ab eo electi, ab
€o in sacerdotium constituti sunt, cct. non cum in
humilitate sequuntur? Cur non ejus potius. quam
suam gloriam quzrunt, qui $e non suam, sed ejos
qui se misit gloriam quxsisse testatus est? Cur su-
percilium deponere negligunt? Cur alta incompeten-
ter appetunt ? Cur Ecclesie prosperitatem civili

C quodam bello perturbant? qui si antiquorum Patrum

documentis vel exemplis contenti esse vellent, nec
domesticam pacem erroneis constitutionibus irrum-
perent, nec sociorum qui secum contra hostes ps-
gnaturi essent in se arma detorquerent. Hoc eienim
inutile dictum, quo se Christum caput sibi fecisse
somniant, quanquam fidei nil deroget, reprebensione
tamen non caret. Neque enim eos tam immanis in-
sanie credimus, ut eos id ita dixisse arbitremur,
quasi ab illis idem Domiuus sit factas. Quod quidem
nulle fideles aures audire patiuntur : sed quia aliod
significare volentes aliud significaverunt, libuit nobis
et id discutere quod sunt profati, et id iodiscaseum
minime dimittere quod voluisse putantur profari.
Voluerunt namque, ni fallimur, dicere : Przsidenti-
bus nobis, qui membra Christi sumus, ompem ope-
ris et spei nostr: firmitatem in eo locavimus, qui
est caput nostrum, eumque sequi decrevimus, vel
si quid est. hujuscemodi quod conjici polest, et eo
quod dicere voluerunt imperitiz viribus sibi sublato,
dixerunt se Christum sibi fecisse caput, et de quo
Joannes evangelista dicit : Omnia per ipsum facta
sunt (Joan. 1), a se dicunt factum. In synodicze nam-
que constitutionis symbolo deeo dicitur : Natwm,
non factum (Symb. Nic.), et Apostolus dicit : Qui
factus est ei ex semine David (Rom. 1); quod ita sol-
vitur, quia in quantum Deus est, omnia per ipsum
facta sunt, in quantum autem bomo, et ipse factus
est, dicente Salomene : Sapicniia «cificavit sibi do-

Digitized by Google
