<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
LIBRI CAROLINI. --- CAPIT. DE IMAG. --- LIB: IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
dentur esse extranea. De quibus omnibus si singul-
atim a nobis disputetur ita ut in scholis gram-
maticorum discitur, haec solummodo res vix unius libri
textu tenebitur. Sed nec illud praeterendum est quod
vanissima[m] argumentationem suam quadam frivola
et inani conclusione, quasi quodam conversibili syl-
sogismo, conficere nisi sunt dicentes: quod enim
diligit quis et adorat, et quod adorat omnino et dili-
git, nescientes ideo haec duo vicissim minime posse
circumverti, quod inaequalia inter se sint, latiusque
diligere quam adorare possit progredi. Diligit enim
quis uxorem sive prolem, nec tamen adorat eam;
diligit servum, anellam, equum, canem, accipitrem
et cetera hujuscemodi, nec tamen adorat ea. Sicut
ergo verum est cum dicit, quod adorat quis et dili-
git, non ita verum esse potest cum dicit, quod dili-
git quis et adorat, non enim haec circumversio ratio-
nabiliter stare potest, quoniam et unum illorum la-
sius, ut diximus, protenditur, et nulla est in his tanta
proprietas ut mutuo circumverti credantur. Sicut
ergo dici potest, converso ordine, quod hinnibile est
equus est, et quod equus est hinnibile est, non
sicc recte dici potest, quod diligit quis et adorat,
et quod adorat et diligit, quoniam et in eisdem topi-
cis, ex quibus haec argumenta procedunt in eadem
argumentatione quae a consequentibus nommatur,
in qua propositionem rem aliquid inevitabiliter conse-
quitur, ut id quod de hinnibili et equo diximus,
pleraque circumverti possunt, nonnulla vero circum-
verti nequaquam possunt. Circumverti namque pos-
sunt haec, ut si quis dicat: Si risibile est, consequens
inevitabiliter est ut homo sit, et si homo est neces-
sario risibile est, et cetera his similia. Circumverti
autem nequaquam possunt haec, ut si quis dicat:
Si dies est lucet, consequens quippe est ut si dies
est luceat; si satiatus est, consequens est ut come-
disse credatur; si ebrius, necessario potasse eum
constat; si doctus est, consequens est ut didicisse di-
catur; si adorat, consequens est ut id quod adorat
diligat. Non enim dici potest, converso ordine, si
lucet necessaria dies est; si comedit, consequens
est ut satiatus sit, cum plura luceant, nec tamen dies
sit, et plerumque comestio nec ab un[a] ad satietatem
perveniat; nec illud, si libet ebrius est, si didicit
doctus est, si diligit adorat, cum interdum nec pota-
tio ad ebrietatem, nec disciplina ad magisterium,
nec dilectio ad adorationem pertingat. Ponantur ergo
singula secundum dialecticorum experientiam, ut
facilius appareat quantum inter se haec duo distent,
vel qualiter haec circumversio stare non possit. Sunt
enim quatuor propositiones inter se quodammodo
affectae, a qmas philosophi in quadrata formula spe-
candas scribere consueverunt, ita videlicet ut primae
duae sint, Omne quod diligit quis adorat, et, Nihil
quod diligit quis adorat; ceterae duae, Quiddam quod
diligit quis adorat, Quiddam quod diligit quis non
adorat. Et primae duae dicantur affirmatio universa-
lis et negatio universalis, ceterae duae affirmatio par-
ticularis et negatio particularis; duae superiores om-
nino sibi contrariae sunt, caeterae vero duae inferiores
subcontrariae sibi mutuo sunt, et affirmatio univer-
salis sive particularis subalternae, et negatio uni-
versalis et particularis subalternae nihilominus di-
cantur. Ducantur deinde sensus indagationes quasi
quasdam lineas angulares duae, una ab hac affirma-
tione universali, Omne quod diligit quis adorat, ad
hanc negationem particularern, Quiddam quod dili-
git,quis non adorat; altera ab hac particulari affir-
matione, Quiddam quod diligit quis adorat, ad hanc
universalem negationem, Nihil quod diligit quis ad-
orat, et sint inter se contrariae vel oppositae: et his
ita inter se pugnantibus cum utraque, id est, affir-
matio universalis et negatio particularis, sive affir-
matio particularis et negatio universalis, verae esse
non possint, una erit falsa, altera vera, sicque vera
perimet falsam, et si illa fuerit vera, alia mox a ve-
ritate discedet, dicente Apuleio philosopho Platonico
Madanrensi, qui de hujuscemodi syllogistica indu-
stria in libro qui inscribitur, De perihermeneis Apulei,
subtilissime disputavit. e Universalis, inquit, utravis
particularem suam comprobata utique confirmat, re-
vicia non utique infirmat; particularis autem versa
vice b universalem suam revicia utique infirmat,
probata utique confirmat. Sunt ergo in hac argu-
mentatione duae superiores universales, id est, Omne
quod diligit quis adorat, et, Nihil quod diligit quis
adorat, falsae, quoniam, ut superius dictum est, multa
diligit quis quae non adorat, et aliqua de his quae
diligit quis adorat; et sunt duae inferiores particulara-
res, id est, Quiddam quod diligit quis adorat, et
Quiddam quod diligit quis non adorat, utreque verae,
quoniam diligit quis Deum juxta illud: Diliges Do-
minum Deum tuum ex toto corde tuo (Levit. xix), et
adorat eum, ex cujus sanctissima dilectione omnium
virtutum nutrimenta procedunt. Diligit quis proxi-
mum et salutationis officio adorat eum, et in eo ap-
probatur vera esse propositio, Quiddam quod diligit
quis adorat; approbatur etiam et haec vera esse,
Quiddam quod diligit quis non adorat, juxta exempla
conjugis, prolis, equi, canis, accipitr is, et cetera
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,760,520">
scribere consueverunt. Ad hanc conditionem juxta
Aristotelis precepta:
Omne quod diligit   Contrarie   Nihil quod diligit
quis, adorat.         buxaria.    quis, adorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
Quiddam, quod di- Subcontrarie Quiddam, quod dili-
ligit quis, adorat.  verax?riat  git quis, non adorat.
Universalem suam revicia uiique infirmat, pro-
bata utique confirmat. Apud ipsum Apuleium in edi-
tionibus Sichardi et Colvii jurisconsultorum legitur,
probata non utique firmat. Quam lectionem sententia
proba firmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia antiga; aparecem caracteres tipográficos e abreviações antigas (ex.: "qmas" = "quas", "uiique" = "utique"). Pequenas áreas com pontuação e diagramas marginais transcritas linearmente. Algumas palavras com união tipográfica divididas conforme linha.</notas>
</pagina>