1261
IN ACTIONE QUARTA.:

Cip. xiv. — Reprehensio. De co quod Joannes pre-
shyter, Theodosio abbate me nasterii sancti Andree,
rccitante verba Joannis Chrysostomi, et dicente: Vidi
angelum in imagine persequentem bar' arorum mul-
titudinem , dixit: Quis est iste angelus. nisi de
quo scriptum est, quoniam augelus Domini per-
cussit centum octoginta quinque millia Assyriorum
in una nocte i V Heg. xix), in. circuitu. Jerusalem
éxercitantium

liesponsio. Jam superius vobis exaravimus propter
quod sanctus Joannes Chrysostomus protulit ipsum
aspectum, sed ipsa varia multitudo unde fuisset
transiit. Idcirco Joannes preshyter ex proprio arbi-
trio dixit, secundum civinam Seripturam existimans
esse, quando angelus Domini percussit centum octo-
ginta quinque millia Assyriorum in una nocte, in
«ircuitu Jerusalem exercitantium? Nam utrum sic
esset, an non, minime confirmavit, sed interrogative
taliter memoravit.

IN EADEM ACTIONE

Car. xiv, — Repreheusio, Dementissimum et. ra-
tione carens dictum Joannis pres'yteri Orientalium,
iu eo quod ait quoniam non a sistente. imperatore
imago ejus honoratur : non enim inhonoratur : qua-
lenus et nunc dominatore omnium Jesu Christo visi-
biliter nobis non apparente (invisibilis enim est car--
nalibus nostris oculis, sicut enim Deus, ubique ad-
€st), honorandam ejus imaginem, sicuti et in impe-
ratore, Pater sensit,

Responsio. Non ex se hac dixit Joannes presbyter
Orientalium, sed de libro sancti Anastasii episcopi
Theopoleos, qui in ea2em synodo lectus est, et ideo
disit : Ostendit Pater quo.! non assistente imperatore
imago ejus honoratur; non enim inhonoratur, et
quod sequitur, ut supra.

IN ACTIONE QUARTA.

Ca». xLvi. — Feprehensio. De. eo quod Joannes
presbyter et legatus Orientalium incaute imagi-
num adorationem stabilire nitens, dixisse legitur :
Erexit Jacob titulum Deo, qualenus et benedixit
eum.

Responsio. In similitudine hoc dixit, quia cum evi-
£ilasset, tunc. ille erexit titulum lapideum in loco
quo locutus fuerat ci Deus, libans super cum liha-
mina, ct effuncens oleum , vocansque nomen loci
Bethel. (Gen. xxiv). Et ideo plures similitudines
interpretaionum habere videtur. De libro beati
Augustini, de Tractatu Esau et Jacob: « Intel-
ligit, inquit, sanctilas vestra; multis enim mo-
dis significatur una res, id. cst. Ecclesia. » Et post
pauca : « Quia una res multis modis significatur,
qux nibil horum est per evidentiam, oninia. est per
figuram , ctc, » :

IN EADEM ACTIONE.

Car. x,vu. — Reprehensio. Quam absurde cgunt

B. CAROLI MAGNI OPP, PARS II. SECTIO Il.

n nostro Jesu Christo, et si

13

A hem beati Augustini de libro Exodi inter c-
tera ; « Facta credimus, quemadmodum facta |
gimus, et tamen ipsa facta umbras fuisse futuro.
rum apostolica. doctrina cognoscimus. Putamos
ergo specialiter [spiritaliter] esse investiganda que
facia sunt, facta tamen esse negare non possu.
mus, etc. » '

Car. xtvim. — Heprehensio. Quod non parvi s
piacnli Scripturas sanetas aliler intelligere quam
intelligend:e sunt, et ad. hos sens:is usurpatas ae-
commodare quos ill: non continent : sicut in erm-
nea synodo, qus in Nica regnante Constnlino
mediante Irene maire ejus, residente Tarasio Cop-
stantinopolitano neophyto episcopo, gesta est.

Responsio. Ms subjectz reprehensiones non ex
synodo, sed de sensu tractz sunt libri beati Àu-
gustini de eo quod apparuit Deus Moysi, ad finem
ejusdem libri, ubi ita explanatum est. Orinia ergo
futuri populi signa sunt et mysteria de Domim

ua alia sunt in libris
veteribus sacramenta, sive ila intelligamus, sive
non intelligamus, qu:rentem desiderant, nou re-
prehendentem. Petamus ergo, quzramus et pule-
ius, ut aperiatur nobis. illis futura przdicta sunt
sacramenta, nos pr:esentia. videmus in Ecclesia.
Car. xiix. — Reprehensio. Qus sit dilferenia
imaginis et. similitudinis, sive zequalitatis.
Responsio. Quis de fidelibus ignorare se puta
aliquando, qux sit imago, aut similitudo, vel &quali-
t2$? [n sancta vero catholica. et 2postolica Eccl
sia humilibus datur gratia. Nam differentia matle-
maticorum exterioris arte disciplina fideles conset-
vare despiciunt, beato Ambrosio dicente in libro
primo de Fide (cap. 5), ubi inter cetera inquit:
* Dicendum est nobis quod scriptum est: Cave
ne quis vos depra'detur per philosophiam et inanem
seduclionem, secundum traditionem hominum, et &&-
cundum elementa hujus mundi, et non. secundum
Deum (Co'oss. n). Omnem enim vim venenorum

€ suorum in dialectica. disputatione constituunt, qut

philosophorum senten:ia definitur, non astruendi
vim habere, sed studium destruendi. Sed non in
dialectica complacuit Deo salvum facere [EA
suum. Regnum enim Dci in simplicitate fidei est,
non in contentione sermonis. » |

Cap. 1. — Reprelensio. Quod contra beati Grt-
gorii instituta. sit imagines adorare seu frangere,
et quia Vetus et Novum Testauentum, el pene om-
nes procipui doctores Ecclesia consentiunt bealo
Gregorio in non adorandis imaginibus, nec ut ali-
quid preter Deum omnipotentem adorare debe
mus, in multis locis confirmat sanctus Gregorius
papa. 2.

Responsio. Nequaquam sacras contempsit im3-
gines aliquando, sed magis constantissime observ-
vit, el eorum veneratus est figuras. lilud auicm
quod pene omnes prxcipni dectores Ecclesim cou-
sentiunt beato Gregorio, irrationabile fuit scribere,

qui ad confirmandas imagines exemplum divinz: p quia sanctus. Gregorius ad preedecessores suos

l:gis proferunt, dicentes  propitiatorium, et duos
cherubim aurcos, et arcam testamenti, pr:ecipiente
Dogwino, Moysen fecisse,

Responsio. lam superius mitissime exaravimus
qualiter pre 'ecessores nostri sanctissimi pontific.$
ad con(irmandas ünagiges divine lezis. exemplum
in eorum posuerupt sacris conciliis. Uude sanctus
Gregoris Theologus in sermone ce Pascha (Orat.
2de Pascha, aute medium), inter catera — ait:
« Et qui loquebatur anie. ipsum ad Moysen, tunc
cuni de istis. legein daret, Vide enim, inquit, omuia
[acies secundum exemplar quod libi ostensum cst in
monte (Exod. xxv), adumbratione quadam descri-
ptionem invisibilium ostendens esse visibilia : ct
suadeor nibil horum sine causa, neque irratiopabi-
liter nec humi repens ordinatum esse, nec quod
indignum esset et. Dei constitutionibus et Moysis
winisterio, ete, »

tres alque pr:ocipuos coctores sancte cathelice
Ecclesi: obedicns et consentiens fuit. Nom illi bez-
tum. Gregorium in hoc existentes mundo nescierunt,
nisi solus ille qui ques praescivit et przdestinavit,
etc. Nam qualiter sarctos praedecessores scos vene
ratus sit, proferimus epistolam ejusdem sancti Grego
rii (Lib. vit, epist. 7) a4 Eulogium patriarcham Ale-
xandiinum directam, ubi inier czetera ; « Przicrea
de Eudoxii lueretici persona, de cujus errore
Latina lingua nihil reperi, mihi a vestra beafitu-
dine largissime gaudeo satisfactum. Virorum quippe
fortissimorum | Basilii, Gregoril atque  Epiphont
lestimonia protulistis, et manifeste peremptum €
gnoseimus eum in quem heroes nostri tot ;acula
Gederunt, etc. » De veneratione vero sacrarum
imaginum, sicut in cxteris epistolis suis sanclus
Gregorius docuit, ita et in epistola sua ad Januz-
rium episcopum Calaritanum (Lib. vn, ind. 3.

Digitized by Google

