<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
LIBRI CAROLINI. — APPEND. — EPIST. ADRIANI PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
sermone sanctæ crucis, inter cætera : Putas non erat justum dici : Si quis ve trum morsus fuerit, respiciat in cœlum sursum ad Deum, et salvabitur ? Ut enim et attendi cœlo reliquat, non potuit dicere: Si quis morsus fuerit, aspiciat lucernam luminis, et salvabitur? aut aspiciat ad mensam propositionis sanctorum panum, et salvabitur? aut ad altare, aut ad velum, aut in arcam, aut in imaginem cherubim, aut in propitiatorium ? Sed nihil horum ad medium adduxit legislator magnus, sed solam fixit crucis imaginem, et hanc per multelictum serpentem. Dic mihi ut fidelis famulus: Quod interdicis, facis? quod adrenuntas, ædificas? Qui dicis, Non facias sculpile, et fusilem sculpis serpenten? Sed illam quidem legem posui, ut materias abscindam impietatis, et populum hunc eruam omni idolorum cultura : nunc autem effundo serpentem, ut præligere imaginem Salvatoris dispensationem, præplanans cursum apostolorum, etc.
IN ACTIONE QUINTA.
Et repertum est in quarta.
CAP. XXVI. — Reprehensio. Importunæ et deliramenta plæ do dictio Leonis Phocæ episcopi, qui in eo quod ad imaginem adorationem conversus est, sibi versiculum Psalmista accommodat, dicentis : Convertisti placitum meum in gaudium mihi; conscidisti saccum meum, et circumdedisti me laetitia (Psal. XIX).
Responsio. Omni homini Christiano licet cum Psalmista orare, ut quando a tenebris in lucem per gratiam venerit Christi, juste dicat : Convertisti placitum meum in gaudium mihi (Ibid.) ; quia quando erutus est ab heresi, tunc scissus est saccus ejus. Quando vero recte fidei cognovit veritatem, tunc ab orthodoxis sanctæ catholicæ Ecclesiæ circumdatus est lætitia. De hoc ipso sanctus Augustinus in ejusdem psalmi explanatione (in principio) similiter inquit : Conscidisti lamentum (velamentum) peccatorum meorum, tristitiam moralitatis meæ, et clinxisti me stola prima, immortali lætia. Et iterum : Ut non plagati, sed cantet tibi, non humiliatis, sed gloria mea : quia jam ex humilitate exaltasti me, et non compungar conscientia peccati, timore mortis, timore judicii, et cætera.
IN ACTIONE SEXTA.
In tomi primi fine.
CAP. XXVIII. — Reprehensio. Quod non pertineat ad imaginum adorationem contemnentes illud quod Psalmographus cecinit : Vana locuti sunt unusquisque ad proximum suum, labia dolosa in corde, et corde locuti sunt mala (Psal. XI).
Responsio. Non ita est, ut illi contempsissent quod Psalmographus cecinit : Vana locuti sunt, etc.; sed contemnentes deliramenta hæreticorum in perversæ facie ipsorum, cum Psalmographo cecinerunt de illis : Vana locuti sunt unusquisque ad proximum suum, et quod sequitur. Beati Augustini in ejusdem psalmi explanat one, inter cætera : Veritas una est, qua illustrantur animæ sanctæ. Sed quoniam multa sunt in animæ, in ipsis multæ veritates dici possunt, sicut ab una facie multæ in speculis imagines apparent. Et post pauca : Superbi hypocritæ significantur, in sermone suo spem ponentes ad decipiendo homines, sed Deo non subditi.
IN ACTIONE SECUNDA.
CAP. XXIX. — Reprehensio. Quomodo intelligendum est quod Psalmographus cecinit : Misericordia et veritas obvinerant sibi, justitia et pax complexæ sunt (Psal. LXXXIV); quod temere aut adulatorie a Joanne presbytero et legato Orientalium in participatione beati papæ Adriani et Tarasii dicitur esse completum.
Responsio. Recte dictum est, quia Deus miserans est Ecclesiæ Constantinopolitane, et obviavit verita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
tes sanctæ catholicæ et apostolicæ Romanæ Ecclesiæ, quæ semper justitiam tenuit, ut scriptum est :
Justitiæ sedes, fidei domus, aula pudoris.
Quam justitiam, idem atque pudorem, ut confessæ est, ecclesia Constantinopolitana amplectens, quando ab errore conversa est, fecit pacem : quia tantummodo ipsa sola sedes Constantinopolitana resistit olitante orthodoxæ fidei. Nam sedes Alexandrina, seu Antiochena et Hierosolymitana semper no-/nuiscum tenuerunt pristam traditionem, scilicet orthodoxam fidem, ut apud nos synodica earum pro sacrarum imaginum stabilitate habere monstratur. Beati Augustini in ejusdem psalmi explanatione inter cætera : Quia justitia et pax se osculantur, non litigant. Tu quare litigas cum justitia ? Ecce justitia dicit tibi : Ne furceris, et non audis : Ne adulteres, et non vis au lire : Non facias alteri quod tu pati non vis : Non dicas alteri quod tibi dicì non vis ; inimicus es amicæ unæ, dicit tibi pax, quid me quaeris ? Amica sum justitiæ. Quemcunque invenero inimicum amicæ meæ, non ad illum accedo. Vis ergo venire ad pacem ? fac justitiam. Ideo alius psalmus dicit tibi : Declina a malo et fac bonum (Psal. XXXV), hoc est ama justitiam; et cum declinaveris a malo, et feceris bonum, quære pacem, et sequere eam, etc.
IN ACTIONE QUARTA.
CAP. XXX. — Reprehensio. Quod non ad adorationem imaginum pertineat, ut illi dicunt, quod scriptum est Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est (Psal. XCVII).
Responsio. Beati Augustini in ejusdem psalmi explanatione (circa med.) ubi inter cætera inquit : Timeo non adorare scabellum pedum Domini mei quia psalmus mihi dicit : Adorate scabellum pedum ejus (Ibid.), et post pauca : Convertio me ad Christum, quia ipsum quero hic, et invenio quomodo sine impietate adoretur terra, sine impietate adoretur scabellum pedum ejus. Suscepit enim de terra terram, quia caro de terra est, et de carne Marie carnem accepit. Et quia in ipsa carne hic ambulavit, et ipsam carnem nobis manducandum ad salutem dedit : nemo autem illam carnem manducat, nisi prius adoraverit; inventum est quemadmodum adoretur tale scabellum Domini, et non solum non peccemus adorando, sed peccemus non adorando. Et post pauca : Ideo et terram quamlibet, cum te inclinas atque prosterneris, non quasi terram intuaceris, sed illum sanctum, cujus pedum scabellum est quod adoras ; propter ipsum enim adoras. Ideo et hic subjecit : Adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est (Ibid.). Quis sanctus est, in cujus honore adoras scabellum pedum ejus? etc.
IN EADEM ACTIONE.
CAP. XXXI. — Reprehensio. Quod nec de eo imaginum adoratio astrui possit, ut illi putant, quod scriptum est : Adorate in monte sancto ejus (Ibid.).
Responsio. Beati Augustini in ejusdem psalmi expositione (circa finem), inter cætera : Hæretici non adorant in isto monte, quia mons iste implevit universam faciem terræ. Hæserunt in parte, et totum amisuerunt. Si agnoscant Ecclesiam catholicam, adorabunt in isto monte nobiscum. Etenim lapsi ille, qui præcursus de monte sine manibus, jam videmus quantum creverit, et quantas regiones terre occuparent, et usque ad quas gentes pervenerit. Et post pauca : Vicinus contraria ab illo lapide omnia regna terræ (Daniel. ii). Quæ erat omnia regna terræ? Regna idolorum, regna dæmoniorum fracta sunt. Regnabat Saturnus in multis hominibus ; ubi est regnum ejus ? Regnabat Mercurius in multis hominibus ; ubi est regnum ejus ? Fractum est, reddacti sunt illi in regnum Christi, in quibus ille regnabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; linhas divididas conforme página em duas colunas; pequenas lacunas e hifenações mantidas conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>