<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1289                                LIBRI CAROLINI. — APPEND. — EPIST. ADRIANI PAPÆ.                                1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    modo fundamentum Christus Jesus, quo ulterius A nihil est? Quomodo putamus, nisi quemadmodum aperte dicitur Sanctus sanctorum (Daniel. IX), sic figurate fundamentum fundamentorum? Si ergo sacramenta cogites, Christus Sancius sanctorum; si gregem subditum cogites, Christus pastor pastorum; si fabricam cogites, Christus fundamentum fundamenitorum. Et post pauca: « Divinitas autem, quæ ubique præsto est, undique ad eam duci potest similitudo, et totum potest esse in similitudinibus, quia nihil horum est in proprietatibus, etc. »
    Item ejusdem sancti Augustini ex libro secundo de Trinitate (cap. 17), inter cætera: « Quid enim sibi vult quod ait Dominus: Ecce locus est penes me, et stabis super petram (Exod. XXXIII)? Quis locus terrenus est penes Dominum, nisi hoc est penes eum quod eum spiritaliter attingit? Nam quis locus non est penes Dominum: Qui aïlingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter? etc. » (Sap. viii.).
    Item sancti Joannis Chrysostomi de sermone sancti Pauli apostoli, ubi ait: Non quod volo, hoc ago (Rom. vii), et quoniam Jacob figura factus est Christi, inter cætera: « Venit in medio fluminum, et ut vidit somnium, dixit: Non est nihil aliud, nisi domus Dei (Gen. XXVIII). Etenim non vidit ædificium, sed scalarn. Sed quoniam sciebat quia scala figura est Ecclesiæ, dicebat: Hæc domus Dei, hæc Ecclesia est. Et unde hæc domus Dei Ecclesia est, dicit Paulus Timotheo hæc scribens: Spero venire ad te cito. Si autem tardavero, ut scias quomodo te oporteat in domo Dei conversari, quæ est Ecclesia Dei viri, etc. » (1 Tim. iii.)
    IN EADEM ACTIONE.
    CAP. XIV. — Reprehensio. Quod enim habeo [ab eo] quod dicitur Salomon in templo fecisse boves et leones, imaginum adoratio firmari possit, ut illi dicunt, qui in earum adorationem anhelant. Sive illud quod in Ezechiele scriptum est: Facies et cherubim usque ad cameram (Ezech. XLII).
    Responso. Jam sæpius hæc invenientes capitula exaravimus, qualiter ea prœdecessores nostri sanctissimi pontifices in eorum sacris referentes conciliis pro venerandis imaginibus constituere; et uniarum constar eorum apostolican censuram apud nos observandam ac venerandam existere. Item ex libro sancti Augustini de psalmo LXXXIV, inter cætera: « In Veteri Testamento figurabantur Novum Testamentum, nonnulla figuraverat hæc expressio veritatis. In illa autem figura secundum quandam præmunitationem futurorum data est illi populo terræque [terra quæ] dicta promissionis, etc. » Item ex libro sancti Augustini de Questionibus in Evangelium secundum Lucam (Lib. II, quest. 41), inter cætera: « Quid est quod dicit Dominus: Qui fuerit in lecto, et passa ejus in domo, non descendat tollere illa (Luc. XVII). In lecto est qui excedens [excedens] carnalia, tanquam in aura libera spiritualiter vivit. » Et post pauca: « Illius ergo spiritalis viri jam vasa ista vacanti in domo, quia mente corpori supercineris, per aciem intelligentia tanquam in lecto positus, perspicuitate sapientiæ veluti cœlo apertissimo fruatur, etc. »
    CAP. XXVI. — Reprehensio. Ultimum capitulum est, ut sciat dominus apostolicus et Pater noster, et cuncta simul Romanorum Ecclcia, ut secundum quod continetur in epistola beatissimi Gregorii (Lib. VII, epistola 9), quam ad Serenum Massiliensem episcopum direxit: Permittimus imagines sanctorum, quicumque eas formare voluerint, tam in ecclesia, quamque extra ecclesiam propter amorem Dei et sanctorum ejus. Adorare vero eas nequaquam cogimus, qui noluerint. Frangere vel destruere eas, etiamsi quis voluerit, non permittimus. Et quia sensum sanctissimi Gregorii sequi in hæc epistola universalem catholicam Ecclesiam Deo placitam indubitanter libere profitentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Responsio. Hoc sacrum et venerandum capitulum multum distat a tolis supradictis capitulis. Et idcirco eum agnovimus vestræ a Deo servatæ orthodoxæque regalis excellentiæ esse proprium, in eo ubi rectæ fidei plena penitus confessa est sensum sanctissimim Gregorii sequi. Meminit enim vestra præclectissima regalis præcœcelsa scientia, qualiter in ipsa sancti Gregorii papæ epistola Sereno episcopo Massiliensis directa (Loc. cit.), fertur inter cætera contineri, ubi emudem episcopum increpans inquit: « Alud enim est picturam adorare, aliud per picturæ historiam, quid est adorandum, adilscere. Nam quod legendiùs scriptura, hoc idolitis præstat pictura cernentibus: quia in ipsa etiam ignorantes vident quod sequii debeant, in ipsa legend qui litteras nesciunt. Unde præcipue gentibus pro lectione pictura est; quod magnopere a te, qui inter gentes habitas, attendi debuerat. » Et post pauca: « Et quia in locis venerabilibus sanctorum depingi historias non sine ratione vetustas admisit. » Et intervallo: « Quia picturas imaginum, quæ ad festisculonem imperiti populi fuerant facile, ut nesciientes litteras ipsam historiam intendentes, quid actum sit discernerent. » Iterum post pauca: « Sed hoc sollicite fraternitas tua admoneat, ut ex visione rei gestæ ardorem compunctionis percipiant, et in adorationem solius omnipotentis sanctæ Trinitatis humiliter prosternantur. » Simili modo et de alia sua epistola Januario Caliaritan episcopo directa (Lib. VII, ind. 2, epist. 2) pro sacrarum imaginarum veneratione, breviter superius exaravimus. Sed et de epistola Secundino servo Dei inclusco Gallias directa (Epist. V), similiter intimavimus, ubi in ea ita ffrt: « Imagines enim, quas nobis tibi dirigendas per Dulcitium diaconum tuum rogasti, misimus. Valde nobis tua postulatio placuit, quia illum in corde tota intentione quaeris, cujus imaginem præ oculis habere desideras: ut visio corporalis quotidiana te semper reddat exercitutam, ut dum picturam vides, ad illum animo ardescas, cujus tu imaginem videre desideras. » Et post pauca: « Scimus quia tu imaginem Salvatoris nostri ideo non petis, ut quasi Deum colas, sed ob recordationem Filii Dei in ejus amore relæcscas, cujus te imaginem videre desideras: et nos quidem non quasi ante Divinitatem ante ipsas prosternimur, sed illum adoramus quem per imaginem aut natum, aut passum, aut in throno sedentem recordamur. Et dum nos ipsa pictura quasi scriptura ad memoriam Filii Dei reducit, animum nostrum aut de resurrectione lætificat, aut de passione demulcet. Ideoque direximus tibi suratrias duas continentes (In edit. Rom. deest continentes) imagines: Salvatoris, sanctæ Dei genitricis Mariæ, beatiorumque apostolorum Petri et Pauli, per supradictumilium nostrum diaconum, et unam crucem et clavem pro benedictione, ut ab ipsa a maligno defensus permaneas, cujus signo te esse multium creditis, etc. » Et quoniam in has vestras a Deo inspiratum regalem orthodoxum sensum, memorandum est etiam et docendum qualiter sanctus Gregorius papa Sereno episcopo docuit, de sacris imaginibus, ut ex visione rei gestæ ardorem compunctionis percipiant; hoc est easdem sacras imagines aspicientes in adoratione solius omnipotentis sanctæ Trinitatis humiliter prosternantur. Eo ipso tempore Secundino servo Dei inclusco inquit (Lib. VII, ep. 53): « Ideo enim petis ut non quasi Deum colas, sed ob recordationem Filii Dei in ejus amore calescas, cujus imaginem te videre desideras: et nos quidem non quasi ante Divinitatem ante ipsas prosternimur, sed illum adoramus quem per imaginem aut natum, aut passum, aut in throno sedentem recordamur. » Sicut vero inuito Sereno episcopo, aspicientem sacras imagines in adorationem humilitier se prosternit solius omnipotentis sanctæ Trinitatis, sic e Secundino inclusco servo Dei docuit, non quasi Deum colær, sed ante easdem sacras imagines se prosternens, non quasi ante Divini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    PATROL. XCVIII.                                                                                                                             41
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às abreviações e ortografia antiga; empregada a forma [excedens] e [terra quæ] onde o texto possui lacunas/colchetes indicativos. Algumas palavras muito comprimidas mantidas literais; cortes de linha respeitados. Script: latino.</notas>
</pagina>