<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    ras, consulto falluntur, quippe cum res deformes pro sanctis rebus adorant. Sive igitur casu eas, sive consulto adorent, falluntur. Falluntur vere, et merito falluntur, qui cum Deus creator omnium se solum adorari censuerit, res quasdam sensu carentes adorare nuluntur; et dum putant se in adorandis imaginibus quandam sanctis exhibere venerationem, soli divinae adorationi quandam prorogant communionem. Quia igitur solus Deus adorandus sit, martyres vero vel quilibet sancti venerandi potius sint quam adorandi, et in hoc opere jam diximus, et egregii doctoris Hieronymi documentis approbandum est: qui dum contra Vigilantium quemdam haereticum, qui martyrum reliquias nequequam dicebat esse venerandas, scriberet, inter caetera ait: «Quis unquam, o insanum caput, martyres adoravit?». Si ergo secundum ejusdem sententiam martyres non adorantur, multo minus eorum imagines a fidelibus adorandae sunt. Quod vero in libro Regnorum Saul legitur Samuelem suscitaut a Pythonissa adorasse (I Reg. xxviii), deprehendi potest, non Samuelis anima fuisse suscitata, sed quaedam prestigiiosa diabolicae fallaciae imago regi Sauli apparuisse, sive in eo quod se adorari permiserit, quod utique vir sanctus facere non permitteret, sive etiam quia pessimo regi dixit, Crasine mecum eris, cum videlicet idem immanissimas nequitiae rex non cum propheta moriens, sed cum diabolo futurus erat, qui quos in hoc saeculo ad mala opera perpetranda illicet, secum in futuro ad aeternas poenas trahit. Rex itaque immanis meriti audiens, in quo habitus esset excitatus, intellexit hunc esse Samuelem, quid intellexerit retulit, et quia non bene intellexit, contra Scripturam alium adoravit quam Dominum; et putans Samuelem, adoravit diabolum, ut fructum fallaciae suae haberet Satapas. Hoc enim initium ut adorerur quasi Deus. Si enim vere Samuel illi apparuisset, non utique vir justus permisisset adorari, qui praedicaverat Dominum solum esse adorandum. Et quomodo homo Dei, qui eum Abraham in refugio erat, dicebat ad virum pestilentiae dignum ardore gehennae, Cras mecum eris? His duobus titulis subtilitatem fallaciae suae prodidit improvidus Satanas, quia et adorari se permisit sub habitu et nomine Samuelis, quod puto Samuel non permitteret, et virum peccatis pressum, cum magna distantia peccatorum et justorum sit, cum Samuele justissimo futurum mentitus est; verum potest videri, si de Samuelis nomine taceatur, quia Saul cum diabolo futurus erat: ad eum enim transmirgavit, quem adoravit, quanquam et a beato Augustino et ab aliis doctoribus diversa de hac re opinentur, et liber Ecclesiasticus ad laudem Samuelis referat, eo quod mortuus prophetiarit. Jam vero illi, qui pene omnem fidei Christianae praerogativam in imaginum adoratione sive cultu esse existimant, in- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    errogaridi sunt, utrum ideo quilibet pauperes fidei suae patiuntur jacturam, eo quod census indigentia pressi non habeant facultatem qua suscipiant picturam? Si ergo inops quilibet ideo bonorum meritorum erit expers, quia rebus, quibus imagines adipiscatur, caret, locuples ideo auctioris meriti prerogativam subiet, eo quod rebus quibus pictura emanetur abundant; et si iste pro rebus, non pro meritis, aut poenas aut praemia suscipit, et ille pro indigentia non pro operibus judicabitur, imaginum adoratio magnam in Christiana religione arcem conscendet, et justitia, quae merita cujuslibet, non res explorat, vires magna ex parte armitet. Quae omnia dum pulla rerum consequentia approbari possint, restat ut imaginum cultus nullum in Christiana religione tenere credatur principatum.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Quod frustra suam synodum universalem nominant, quam tamen constat ab universali non fuisse aggregatam Ecclesia.
    
    Inter caetera deliramenta quae in eadem synodo vel gesta vel scripta dicuntur, hoc quoque non omnibus eorum deliramentis minus est, quod eandem synodum universalem nuncupant, cum neque universalis fidei inconvulsum habeat puritatem, neque per universarum Ecclesiarum gesta constet auctoritatern.
    
    Sicut enim Ecclesia universalis est quae Graeco eloquio catholica dicitur, ita nimirum omne quidquid ab ejus unitate non discedit, catholicum nuncupari potest. Omnis enim doctrina Christiana vel qualibet constitutio sive traditio talis esse debet, ut universali conveniat Ecclesiae: quod nequaquam haeretici observaverunt, qui per diversas mundi partes aliquibus regionum partibus coarctati conventicula quaedam statuerunt, quibus si eo et ea ex exemplares [Hucm., plurimos] ab ecclesiasticse unitatis consortio segregaverunt. Cum ergo duarum et trium provinciarum praesules in unum convenient, si antiquorum canonum institutione muniti aliquid praedicationis aut dogmatis statuunt [instituunt], quod tamen ab antiquorum Patrum dogmatibus non discrepat, catholi cum est quod faciunt, et fortasse dici potest universale, quoniam quamvis non sit ab universi orbis prae sulibus actum, tamen ab universorum fide et traditione non discrepat: quod crebro factum in plerisque mundi partibus, quibusdam necessitatibus incumbentibus, scimus. Multa enim concilia gesta sunt, quorum institutionibus sancta munitur et corroboratur Ecclesia. Si vero duarum aut trium provinciarum praesules in unum convenientes nova quaedam statuere cupientes, conventicula quaedam faciunt, quia non cum universi orbis Ecclesia sentiunt, sed ab ea ea quadam ex parte dissentunt, non est catholicum quod faciunt, et ideo universale nuncupari non potest. Omne quod ecclesiasticum est, catholicum est, tertius verso propagatur. Nam multitudo unitatum vertendo in unum collecta, universalitas efficitur. Sicut enim Ecclesia universalis; es, etc. Non quod hoc ordine in libro suo legerit, sed ut instituto suo accomodaret, &amp;c. [ilegibile] hunc locum transcripsit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia; presença de marca de digitalização "Digitized by Google". Pequumas palavras no final parcialmente ilegíveis; indicado [ilegibile] numa palavra conforme regra.</notas>
</pagina>