1219

imaginem videre consideras. Et nos quidem non

uasi ante Divinitatem ante illam prosternimur, sed
ilium adoramus quem per imaginem aut natum, aut
passum aut in throno sedentem recordamur. Et dum
nobis ipsa pictura quasi scriptura ad memoriam Fi-
lium Dei reducit, animum nostrum aut de FTesurre-
ctione letiflcat, aut. de passione demulcet. Ideoque
direximus tibi surtarias [Af., surcarias. II. duas,
imaginem Salvatoris, et sancte Dei genitricis Marie,
beatorumque Petri et Pauli apostolorum continentes,
per supradictum filium nostrum diaconum, et unam
crucem, et clavem pro benedictione a. sanctissimo
corpore Petri apostolorum principis, ut per ipsum a
nraliguo sis defensus per cujus sanctum lignum mu-
nitum te esse credis, etc. »

IN ACTIONE QUARTA.

Car. xir. — Reprehensio. Quod Theodosius My-
rensis episcopus ridiculose et pueriliter egerit qui, ut
imaginum adorationem astrueret, somnia archidia-
€oni sui in eadem synodo retulit. .

Responsio. Cui dubium est quod et in Vetere et in
Novo Testamento pluribus per somn?a futura reve-
lata sunt? Sed ut de pluribus optimum unum memo-
remus, sancti Ámbrosii Mediolanensis episcopi testi-
monium proferimus, qui in expositioue sauctorum
martyrum Gervasii et Protasii (Lib. vit, ep. 53) inter
reliqua ait : « Tertia vero nocte, confecto jejuniis
corpore, non dormienti, sed stupenti, quedam mihi
apparuit tertia persona, quz similis erat beato Paulo
apostolo, eujus vullus me pictura docuerat, etc. »

0c testimonium a Sergio sanctissimo quondam ar-
chiepiscopo Ecclesie Ravennatis per Joannem dia-
conum suum in prefato concilio sancta: recordationis
domini Stephani predecessoris mei pro sacrarum
imaginum veneratione oblatum est.

ltem sancti Gregorii Theologi in epitaphio Cassarii
fratris sui (Orat. funeb. in louder Cesarii, circa

nem), inter extera : « Tunc. Czsarium meum vi- C

de^o, nunquam abeuntem, nunquam remeantem,
nunquam lamentatum, nunquam misertum, sed splen-
didum, gloriosum, excelsum, qualis mihi etin visione
apparuisti. Hoc dilecte fratrum mihi, etc. » Sed et
sanctus Gregorius papa in Dialogis suis meminit de
quibusdam beatissimis viris atque religiosis feminis,
simulque puellis, quod sanctam Dei geniLricem Ma-
riam atque principes apostolorum Petrum et Paulum,
€t sanctos martyres viderint in. transitu suo. Unde
tos cognoverunt nisi per picturam, sicut et beatus
Ambrosius, ut superius exaravimus, dixit?

IN EADEM ACTIONE.

Car. xiv. — Reprehemsio.  Deliramentim errore
plenum. quod de retruso quodam dixerunt, qui dae-
moni jurasse et ipsum juramentum irritam fecisse
perhibetur : cujus abbas oon mediocriter delirasse
dignoscitur, dicens ei commodius esse omnia in ci-
vitate lupanaria ingredi quam abnegare adorationem
imaginis Domini aut ejus sancte genitricis.

Hesponsio. Hoc testimonium ex libro praecipui

. doctoris sancti Sophronii ollatum est, et nullus est,
ut opinamur, inter orthodoxos Chri-tianos qui ejus
deiloqua dogmata, vel quodlibet explanationis opu-
ipm respuere auderet.

Ii&m sancti Joannis Chrysostomi in amputatione

is sancti Joaunis Baptistze, inter czetera :« Opor-
lebat enim eum non vetare venerationem sacrarum
inaginum. »

ltem in epistola sancti Gregorii papze ad Januarium
epi m Calaritanum directa (Lib. vit, ind. 2, ep.
5), vobis demonsirantes jam superius exaravimus.

IN ACTIONE SECUNDA.

Car. 11. — Reprehensio. Inutile et dementia prola-
tum et risu dignum dictum Agapii Cesarez Cappa-
decim episcopi reprehenditur in eo quoJ dixit :
« Scriptum est in. nostris divinis Scripturis. »

:B. CAROLI MAGNI OPP. PARS il. SECTIO Il. i»
nem Filii Dei, ut in ejus amore recalescas, cujus te A — Responsio, Divina Seriptura

Salute hominum
predicari a (delibus videtur. ideo existimamag
quod dixisset : « In nostris divinis Scripturis, ge-
riam et decorem (ideliter ex ipsis se habere deside-
rans, simulque ab eadem sacra Scriptura se docente
dicere, quemadmodum in sanctorum Patrum opusce-
lis scriptum est, etc.» Sancti Augustini de proverbie
Salomonis tractatu, inter cetera : « Habent et ipsi
$acramehta nostra, habeut Scripturas nostras, ha-
bent Amen et Alleluia nostrum , habent plerique
symbolum nostrum, etc. »

IN ACTIONE QUARTA.

Ca». nt. — Reprehensio. Inutile et demens, e
errore plenum dictum quod dicunt : « Qui Dewa
timet honorat omnino, adorat et veneratur sicut
Filium Dei Christum Dominum nostrum, et signum
crucis ejus, et figuram sanctorum ejus. »

Responsio. Ex libro beati Augustini de filio Abra-
ham ducto ad sacrificium, inter czetera : « Non enim
frustra moti estis, cum hoc dicerem : Crux cornus
habet. Sie enim duo ligna compinguntur in se, at
speciem crucis reddant. Sicut ergo in imagine crucis
multis locis videmus, ut fiant duo cornua, quibus
iuflgantur manus, cornibus b:erentem arietem cruci-
fixun Dominum video, etc. »

IN EADEM ACTIONE.

Car. iv. — Reprehensio, De eo quod idem Joannes
non recte dixit : « Per imaginem, qu:e per colores
apparet, adoratur fortitudo ejus et glorifcatur, et
ad memoriam veniemus de ejus in terra presentia. »

Responsio. liem ex epistola sancti Gregorii pape
(Lib. vit, ep. 13), Secundino servo Dei incluso dire-
eta, inter czetera : « Quod imaginem illius quem colis
tibi dirigendam per Dulcitium diaconum toum re-
gasti, valde nobis tua postulatio placuit, quia illum
In corde tota intentione qu:ris cujus imaginem
oculis habere desideras, ut visio corporalis quotidiaga
semper reddat exoptatum, et dum picturam vides,
ad illum animo inardescas cujus te imaginem videre
consideras, ete. »

: IN ACTIONE QUINTA.

Cae. v. — Reprehensio. De eo quod dicunt : « Ejus-
dem criminis reus est qui imagines spernit, cujus et
Nabuchodonosor, qui ossa regum Juda protulit e se-
puleris, et Judaici regis oculos occisis filiis eruit, ei
cherubim de templo abstulit. »

Responsio. Jam per epistolam sancti Gregorii pape
superius exaravimus qualiter imagines non sunt sper-
nend:, sed venerand:e. Unde przdecessores nost
sepius dicti sanctissimi pontifices in sacris conciliis
talem dedere sententiam : « Si quis sanctas imagi-
nes Domini nostri Jesu Christi, et ejus genitricis,
atque omnium sanctorum secundum sanctorum Pa-
trum doctrinam venerari noluerit, anathema sit.

IN EADEM ACTIONE.

D Car. vi. — Reprehensio. De eo quod secundum

Demetrii diaconi dictum, incaute et inordinate paren-
les eorum egerunt, duos libros inargentatos, eo qud
quiddam de imaginibus in his continebatur, cobu-
rentes, el alterius libri duo folia preciderunt.

Responsio. Hoc proprium bzereticorum factum de-
monstratur, quemadmodum in eorum pseudosyllogo
sub quondam Constantino heretico iunperatore
raverunt.

Sancti Cyrilli ex epistola ad Suecessum episcopas
Neoczsare: (circa finem), inter cztera : c Delicien-
tes adversus has increpalones machinati sunt sli-
quid amarum et hzretica impietate dignum. Corrun
pentes enim epistolam, et quaedam auferentes, et qu
dam addentes ediderunt, ut putaretur memorabile
illum similia sentire Nestorio, et qui cum eo, ec

Item sanct? sexi. synodi in tertia actione, iDl£
vielera : « Sermo sancte memorie Mennz archiepi
scopi Constantinopoleos ad Vigilium beatissimus

Digitized by Google
