1508 :

B. CAROLI MAGNI ÓPP. PARS II. SECTIO Il.

Du

tra illos sententias ponere, quod imagines przssum- A Domino, dare tibi sanitas recuperande consilium,

ptiosa temeritate coníringere presumpserunt, qua-
fenus inde isti animati aliorum errata valentius
vobiscum eorrigerent, et ad suam superslitionem
cognoscendam veritatis testimonia suscipienda ani-
mum facilius flecterent. Sicut igitur nobis videtur,
et superius praemisimus, aperte sermo vestire cor-
rectionis contra illos usquequaque dirigi potest, a
quibus vobis illa epistola quam relegimus directa
esse cognoscitur, quoniam ejus textu utramque par -
tem reprehensione dignam demonstravit, et illam
Scilicet. qu:» indebito ac superstitioso cultu imagines
venerabatur, et illam, quz ab inferioribus locis eas-
dem imagines evertere ac delere przecepit. Et ideo
credimus, quanquam cetera alia secundam auctori-
tatem veritatis, sicut in suis scriptis continetur ,
idem imperator fecerit, propter hoc tamen factum
quosdam illarum partium infirmos scandalizasse ,
nee non quosdam nostra urbis Roman: periur-

Ad exaltationem et pacem sanete su: Ecclesize
humillimam Deoque amabilem, ac Christian: reli-

ioni necessariam dominationem serenitatis vestrae
Dominus Jesus Christus incolumem dextera sux pie-
tatis tueri, ac felici protectione per immensum con-
servare, et post hujus vite cursum supernis civibus
consortem dignetur elficerc.

CAPUT PRIMUM.

Congruum necessariumve judicavimus prumum
sententias sanctorum patrum colligere contra eos
qui imagines non solum ab xdibus, sed etiama sacris
vasis indiscrete abolere pr:ssumunt.

Ex libro Eusebii ecclesiasticze Historix vit , cap.
15 : « Verum quia urbis hujus fecimus mentionem,
justum videtur commemorare etiam illud in ea ge-
stum quod historia dignum duximus, mulierem quam
sanguinis profluvio laborantem a Salvatore curatam
Evaugelia tradiderust, bujus urbis civem constat
fuissc, domusque ejus in. ea etiam nunc ostenditur.
Pro foribus vero domus ipsius basis quxdam in loco
editiore collocata monstratur, in qua mulieris ipsius
velut genibus provolutz: palmasque simpliciter ten-
dentis imago :re videtur expressa. Astat vero alia
arre nihilominus fusa statua habitu virili, stola com-
pta circumdata, et dexteram mulieri porrigens ; hujus
9d pedem statu», e basi herba quzedam nova specie
pascitur, quze cuin exorta fuerit, excrescere usque
ad stole illius rel indumenti fimbriam solet, quam
cum summo vertice crescere herba contigerit, vires
lnde ad.depellendos omnes morbos languoresque
conquirit, ita ut quicunque illa fuerit. infirmitas
corporis, haustu exiguo madefacti salutaris graminis
depellatur, nihil omnino virium gerens, si antequam
rex fimbrie summitatem crescendo contigerit de-
cerpatur. Hanc statuam ad similitudinem vultus Je-
sus formatam tradebant, quz permansit ad nostra
usque tempora, sicuti ipsi oculis nostris inspeximus,
et nihil mirum si hi, qui ex gentibus crediderunt,
p beneficiis que a Salvatore fuerant, consecuti,

ujusmodi velut munus videbantur offerre. Cum
videamus etiam nune et apostolorum Petri et. Pauli
vel ipsius Salvatoris imagines designari, tabulisque
depingi, sed et antiquas ipsorum imagines a quibus-
dam conservatas nos vidimus, Quod mihi videtur
ex Aenuti consuetudine indifferenter observatum,
quod ita soleant honorare quos honore dignos duxe-
runt : insignia etenim veterum reservari ad postero-
rum memoriam, illorum honoris, horum vero amo-
ris indicium cst. »

In Actibus Silvestri pap: leguntur « apparuisse
Constantino imperatori in visione apostoli sanctus
Peirus et Paulus, eique ita dixisse : Quoniam flagitiis
iuis posuisti terminum, et effusionem  innocentum
$wguinis horruisü, missi sumus a Christo illorum

*. De Natali sanct Felicis Nolani.

Audi ergo monita nostra, et fae. quxecunque indica-
mus libi. Silvester episcopus civitatis Roman: ad
moutem Syrapti persecutiones tuas fug'ens, in caver-
nis petrarum cum suis clericis latebram fovet. lluuc
cum ad te adduxeris, iste tibi pietatis piscinam os-
tendet, in quam dum te tertio merseris, omnis te
valetudo ista deseret leprae. Quod dum factum foe-
rit, hanc vicissitudinem tuo Salvatori compensa, ot
oinnes jussu tuo per totum orbem Romanum ecclesi
restaurentur, tu. autem in hac parte purifica te, ut
relicta superstitione idolorum, Dominum unum, qui
Solus et verus est, adores et excolas, et ad ejus vo-
luntatem attingas. Exsurgens itaque a somno, sta-
tim convocat eoe qui observabant palatium, et se-
cundum tenorem somnii sui, misit ad moutem S
rapti, ubi sanctus Sylvester in cujusdam Christiani
agrum persecutionis causa cum suis clericis rece-
ptus lectionibus et orationibus insistebat. Ac ubia
B militibus se conventum vidit, credidit se ad. marty-
rii coronam evocari. Et conversus ad elerum qui
cum eo erat dixit : Ecce nunc tempus accepisbie,
ecce nunc dies salutis. Profec'us itaque ut diclum
est, pervenit ad regem, cui nuntiatus cum tribus
resbyteris et duobus diaconibus ingressus dixil :
ax tibi et vietorie de codo ministrentur. Quem
cum rex alacri animo et vultu. placidissimo susee-
pisset, omnia quie illi facta, quxe dicta sunt, que
etiam relata secundum textum superis comprehen-
sum exposuit. Post finem vero uarratiouis suz, per-
contabatur qui isti essent dii Petrus et Paulus qui
illum visitarent, ob quam causam salutis suz ejes
latebram detexissent. Silvester respondit : Hos qui
dem Dominus noster sibi idoneos servos Christi et
apostolos elegit ab eo missos ad invitationem get-
Dum, ut eredentes salutem consequantur. Cumque
hxc et his similia Augusto diceret papa, ipterrogare
caepit Augustus utrumnam istos haberet aliqua ima-
go expressos, ut ex pictura disceret hos esse quos
revelatio docuisset. Tune sanctus Silvester misso
diacone imaginem apostolorum exhiberi precepit,
quam imperator aspiciens ingenti clamore cepit di-
cere ipsos esse quos viderat, nec debere jam differre
episcopum ostensionem piscing, quam istos promi-
sisse sux saluti memorabat. » .
Joannes Chrysostomus, in homilia de superscn-
. ptione psalmi quinquagesimi : « Pictores imitantur
arle naturam, et colores coloribus permiscentes visi-
liles corporum depingunt imagines, et facium le-
mines, et animalia, et arbores, et reges , et rusticos,
et barbaros, et pugnas , et rixas, torrentes sangui-
num, et lanceas, et loricas, et scuta, et sedem re-
£lem, et imperatorem sedentem , et barbarum sub-
itum, et gladium acutum, et fluvios decurrentes, e
campos variis floribus adoruatos, et omnia qux vk
dentur per artem imitautes, wirabilem historiam
videntibus praestant. »

D Paulinus lib. ix ^.

Nunc volo picturas fucatis agmine longo
Porticibus videas pauloque supina fatiges.

Colla reclinato dum perlegas omnia vultu.

Qui videt hiec vacuis agnoscens vera figuris,
Non vacua fidem sibi pascit imagine mentes.
Omnia namque tenet serie pictura fideli,

Quae senior scripsit per quinque volumina Moses,
Qua gessit Dominus signatus nomine Jesus.

Et post pauca :

Forte requiratur quanam ratione gerendi,
Sed sit h:ec nobis sententia pingere sanctas
Raro domus animantibus assimulatis ?
Accipe et paucis tentabo exponere causas.
Quos agit huc sancti Felicis gloria coetus
Obscurum nulli ; sed tnrba frequentior his est

C

Digitized by Google

