<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. CAROLI MAGNI OPV. PARS II. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nubiloso velamine sapientes gentilium sua numina
    oblegere nitebantur. ,
    Ambrosius in epistolae ad Romanos :
    : Nunquid tam demens est aliquis, aut salutis sive
    immemor, ut honorificentiam regis vindicet comiti,
    cum de hac re, si qui etiam tractare fuerint inventi,
    jure ut rei damnantatur majestatis, et isti se non co
    gant rectos, qui honorem nominis Dei deserunt crea
    turae, et relicto Domino conservos adorant, quasi
    sit aliquid quod plus reservet Domino. Nam ideo ad
    regem per tribunus aut comites itur, quia homo uti
    que est rex, et nescit quibus debeat rempublicam
    credere. Ad Deum autem promoverendum, quem nihil
    utilique latet, omnium enim merita novit, suffragatio
    ne non est opus, sed mente devota. ,
    Item Augustinus in libro de vera Religione, inter
    cetera, dicit : « Ad percipiendam veritatem nihil
    magis impedire quam vitam libidinibus deditam et
    falsa imagines rerum sensibilium, quae nobis ab
    hoc sensu, illi mundo per corpus impressae, varias
    opiniones erroresque generant. Nec errorem ullum
    in religione esse poluisse, si anima pro Deo suo non
    coleret animam aut corpus, aut phantasmata sua,
    quae nihil sunt aliud, quam de specie corporis corpo
    reo sensu attracta afigmenta. » — Item in eo: «
    Non sit nobis religio humanorum operum cultus :
    meliores enim sunt ipsi artifices, qui talia fabricant,
    quos tamen colere non debemus. Non sit nobis reli
    gio in phantasmatibus nostris, religiosos enim qua
    lemcunque virum, quam omne quidquid pro arbitrio
    singi potest, et tamen animam ipsam, quanvis ani
    mama vera sit, cum falsa imaginatur, colere non debe
    mus. Melior est vera stipula, quam lux inani cogita
    tione pro suspiciantis voluntate formata, et tamen
    stipulam quam sentimus, et tangimus, dementis est
    credere colendam. »
    Item idem libro decimo de Civitate Dei : « Multa
    denique de cultu divino usurpata sunt, quae honori
    bus deferuntur humanis, sive humilitate nimia, sive
    adulatione pestifera, ita tamen ut quibus ea deferen
    tur, homines haberentur, qui dicuntur colendi
    et venerandi ; si autem eis multum additur, adorandi.
    Quis vero sacrificandum censuit, nisi ei quem
    Deum aut servit, aut putavit, aut finxit? »
    Item Augustinus in libro Quaestionum LXXXIV :
    « Minoribus rebus intenta anima, quas per corpus
    corporaliter facit, minus inhæret ipsi summae sa
    pietati, qui vero talia opera colunt, quantum devia
    verint a veritate, hinc colligi potest, quia si ipsa
    animalium corpora colerent, quae multo excellentius
    fabricata sunt, et quorum sunt ea inanimationa, quid
    eis infelicitus diceremus? »
    CAPUT V.
    Qua ratione quavae auctoritate imagines sanctorum
    adorandae sint, eisque, ut f.rtur, incensum ponen
    dum, cum ipsi angeli vel sancti homines vivos se
    adorari noluerint.
    Unde beatus Augustinus in libro xi de Civitate
    Dei sic ait : « Putaverunt quidem deferendum ange
    lis honorem vel adorando, vel sacrificando, qui de
    hetur Deo, et eorum sunt admonitio: ne prohibiti,
    jussique hoc ei deferre, cui uni fas esse noverunt,
    imitati sunt angelos sanctos, et jam sancti homines
    Dei. Nam Paulus et Barnabas in Lycaonia facto
    quodam miraculo sanitatis, putati sunt di, eisque
    Lycaonii victimas immolare voluerunt, quod a se
    humili pietate renoventes, eis in quem crederent
    announiaverunt Deum. » — Et post pauca : « Quae
    cunque igitur mortalibus potestas, quantalibet virtute
    praedita, si nos diligunt sicut seipsam et vult esse
    subditos, ut beati simus, cui et ipsa subdita beata
    est. Si ergo non colit Deum, misera est, quia pri
    var Deus. Si autem colit Deum, non vult se coli pro
    Deo : illi enim potius divinae sententiae suffragatur,
    et dilectionis viribus favet, quia scriptum est : Sacri
    ficans diis, eraducabitur, nisi Domino soli. Nam ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    alia nunc taceam, quae pertinent ad religiosis obse
    quium, quo colitur Deus, sacrificium certe nul
    lus hominum est, qui audeat dice re debere alii
    Deo.
    Item in psalmo xcvi, inter cetera : « Homo
    nes autem sanctos attendite, qui sunt s'miles ange
    lis. Cum invercits hominem aliquem sanctum ser
    vum Dei, si volueris illum colere et adorare pro
    Deo, prohibet te, non vult sili arrogare honorem
    Dei, non vult tibi esse pro Deo, sed locum esse sub
    Deo. » — Et post pauca : « Sic et sancti angeli
    illius gloriam quaerunt quem diligunt, ad ejus cul
    tum, ad ejus orationem, ad ejus contemplationem,
    omnes quos diligunt raperre et inflammare student,
    ipsum illis annuntiant non se, quoniam angeli sunt,
    et quia milites sunt, non parunti gloriam querere
    nisi imperatoris sui. » — Item post pauca : « Nemo
    dicat : Timeo ne irascatur mihi angelus, si non
    illum colo pro deo meo. Tunc tibi irasciur, qua
    do ipsum colere volueris : bonus est enim, et a
    Deum amat; quomodo dæmones irascuntur, si non
    colantur, sic angeli indignantur, si pro Deo colam
    tur. »
    Item lib. x de Civitate Dei : « Non itaque debe
    mus metuere ne in mortales et beatos un Deo sufi
    ditos, non eis sacrificando offendamus, quod enim
    non nisi uni vero Deo deberi sciunt, cui et ipse ad
    hierendo beati sunt, procul dubio neque per illam
    significantum figuram, neque per ipsam rem, jus
    sacramentis significatur, exhiberi sibi volunt. Da
    monium est haec arrogantia, superbiorum atque mi
    serorum, a quibus longe diversa est pietas subsidi
    rum Deo. » — Item idem in eodem : « Nos autem
    martyribus nostris non templa sicut diis, sed me
    morias sicut hominibus iuorumis, quorum apud Deum
    viva in species fabricamus; nec ibi erigimus altaria,
    in quibus sacrificemus martyribus, sed uni Deo, et
    martyrum et nostro, ad quod sacrificium sicuti honi
    nes Dei, qui mundum in ejus confessio vicerunt,
    suo loco, vice et ordine nominantur. Non tamen a
    sacerdotio, qui sacrificat, invocantur. Deo quipe
    non ipsis sacrificat, quanvis in memoria sacrificia
    eorum, quia Dei sacerdos est, et non illorum; ipsos
    vero sacrificium corpus est Christi, quod non offer
    tur ipsis, quia hoc sunt et ipsi. »
    Item Augustinus in sermone evangelico de puersta
    quam dedit daemonibus ut abirent in porcos : « Noli
    inclinari angelis, ut eis sacrificandum puers, nec
    bonis et sanctis : nolunt enim, quando facis, non te
    diligunt; diligunt autem, si cum eis adores quem
    adorant. »
    Item idem in libro de Quantitate animae : « Homo
    autem qui libet alius quanquam sapientissimus et
    perfectissimus, vel prorsus qualibet et anima rationis
    compos atque beatissimus est aunda tantumodo
    atque imitanda est, quique pro meriti atque orlin
    quod ei congruit deferendum. Nam Dominum Deum
    tuum adorabis, et illi soli servies. »
    Origenes in Epistola ad Romanos : « Cum possent
    homines Deum agnoscere ab ejus cultu declinantes
    ad imagines hominum adorandas et animalium, de
    verterunt. Ut enim breviter et omni in unum collecta
    definitione dicamus, adorare alium præter Patrem et
    Filium et Spiritum sanctum, impietatis est crimen. »
    Item Augustinus in libro de vera Religione : « Non
    sit ergo nobis religio cultus corporum ætheriorum
    atque caelestium, sed ejus, cujus contemplatione
    beati sunt. Neque enim ex nos videndo angelum be
    sturos, sed videundo veritatem, quia etiam ipsos di
    ginus angelas, nec invadendum, quod ea parallata
    et nullis modis insperdenti; us perfruuntur, sed
    magis eos diligemus, quoniam et nos tale aliquid
    sperare a communi Domino jussimus. Quare homo
    rarum eos charitate, non servitute, nec eis templa
    constitumus : nolent enim sic honorari a nobis, qui
    nos ipsos, cum boni sumus, templa summi Dei esse
    noverunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Disposição em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha visíveis. Algumas palavras compostas e abreviações foram transcritas tal qual aparecem; marcas de illegibilidade não detectadas neste excerto.</notas>
</pagina>