1587

fideles regni, tucantur, semper locum hunc vene-
rantes. Decrevimus etiam si que injuria aut versutia
contra leges quas statuimus surrexerit, libero aut
$eryo nocere tentaverit, Aquis ad hanc rériam se-
dem quam fecimus caput Gallix veniat, veniant ju-
dices et defensores loci, et cum zquitate legis causas
decernantur, status legis resurgat, injuria condem-
netur, ei justitia reformetur.

Nunc ergo quia locum bunc majestate regie se-
dis, domni apostolici decreto, et nostra imperiali
potentia, nostro assensu exaltavimus, honestate
Yero hujus templi e& plurimorum sanctorum vene-

ratione magnificavimus, decet nec iacongruum vide- B

AD OPERA B. CAROLI M. APPENDIX.— SECTIO 1. LITURGICA

1358

A tur (cum ad hoc nimium figitur noster animus) ut

petitio mea, cujus vos non solum auditores, sed be-
nevolos factores feri exoravi, apud vos obtineat,
quatenus non solum clerici et laici, loci hujus indi-
genie, sed et omnes incole et advenz, hic inhabitare
volentes, prosentes et futuri, sub tuta et libera lege
sine omni servili condilione vitam agant, ac omnes
ariter, ex avis et atavis ad hanc sedem pertinentes,
icet aliLi moram facientes, ab hac lege quam dicta-
vero in presentiarum, a nullo successore nostro vel
ab aliquo machinatore , legum subversore , infrin-
antur, nunquam de manu regis alicui person:e no-
bi vel ignobili in beneficio tradantur.

C ppenbix
AD OPERA OMNIA BEATI CAROLI MAGNI.

GAROLINA

SIVE

VARIA AD CAROLI MAGNI GESTA, CULTUM, FAMAM ET LAUDES
PERTINENTIA.

SECTIO PRIMA, -- LITURGICA,

I C la enim canonum | przccipui interpretes declararunt.
De beati Caroli publica veneratione. Propagatus autem postea noscitur ejus eultus in

alias
(Ex Actis Sanctorum, meus. Jan, tom. Hi.)

1. Colitur consuetis divorum honoribus sacrisque
anniversariis. Carolus Magnus Francorum res, pri-
musque, revocata quarto demum seculo in Occiden-
tem imperii digaitate, Romanorum imperator. Re-
latum in sacras fabulas illius est nomen a Guidone
Cremensi, Paschale lll dicto : qui licet, Alezandro
Hi] Ecclesiam catholicam legiüme  administrante,
schismaücorum factione Frederico JEnobarbo Cx
sari adhzrente, przter jus fasque papa a llatus
sit; Carolus tamen, propter illustria benefacta, et
anlea fortassis, et post saltem, conniventibus Ro-
manis pontiücibus, divus babitus est: templa illi
dicata, officii ecclesiastici impensa celebritas.

2. Quod ita Henricus Spondanus Apameorum epi-

us in Epitome Annalium Baronii, 2nno 814, n.

5, declarat : « Si qux» de ipso scripta sunt spectes,
dignum virtutum. exemplar intueberis, religionisque
omnibus absolutum numeris simulacrum, cui nec
(mea sententia) qui przcesserunt vel postea succes-
serunt imperatores, :equari penitus valeant. Sed nec
in moribus haberet :xequalem, nii conjugalem casti-
lalem concubinarum introductione fqxdasset. Verum
posterior maculas istas  hannitentia abstersit, dum
senilem carnem suam cilicino super nudum corpus
inbzrente jugiter indumento attrivit. Cujus quidem
egregiarum virtutum merito, Ecclesia Gallicana
gu em natalem diem celebrat : eumdemque sub
rederico imperatore, Paschalis papa dictus in nu-
Bierum sanctorum ascripsit. Sed quod is haud legi-
timus fuit pontifex, ejusmodi canonisatio non est
recepta sb Eeclesia Romana. Quod tamen non re-
periantur legitimi pontifices eam impugnasse, res
sic tacita permissione, sive tolerantia, perseveravit,
ut in propria ecelesia, ubi sepultus fuit, colerctur.

lesias. Gallis, Belgii atque Germanie, in
quibus idem Carolus sanctitatis titalo colitur, favent-
que scripta plurimorum rerum Francicarum histori-
eorum. » He Spondanus.

$. Vidimus certe complurium Ecclesiarum bre-
viaria, in quibus xxvnr Januárii colitur Sanctus
Carolus, imperator, vel ix lectionum officio vel trium.
Et in Ecclesia. quidem Mindensi hzc recitatur pu-
blica eo die precatio : Dews, qti. superabundanti ft-
cunditate bonitatis tue beatum Carolum Magnum im-
peratorem et confessorem tuum, deposito carnis vela-
mine, beate immortalitatis gloria sublimasti, concede
propitius, ut quem. ad laudem et gloriam nominis tui
honore imperii ezaltasti in terris, pium ac propitium
intercessorem semper. habere mereamur in cwlis. Per
Dominum. Par ei antiquo. Parisiensi Breviario, Rhe-
mensi, Rothomagenst, Osnabrugensi, Tornacensi,
aliisque honos habetur. In Rothomagensi hzc legi-
tur oratio, qux et de sancto. Ludovico Rege : Deus,
qui beatum. Carolum. confessorem tuum de terreno
regno ad celestis regni gloriam transtulisti, ejus, qua'-
swmus, meritis el. tntercessione, Regis regum Jesu
Christi Filii tui facias mos esse. consortes. Per eum-
dem Dominum.

4. Exstat et in. plurimis Martyrologiis consigna-
tum Caroli nomen. Antiquissimum est quod a Ra-
bano sub Lothario Caroli nepote compositum cre-
ditur : in quo solum id babetur : « Obiit Carolus. »
DBrugense ms.: : lpso die depositio domini Caroli
Magni imperatoris. » Ms. sancti Lamberti Leodii :
* Eodem die Caroli Magni imperatoris. » In ms. im-
perialis monasterii sancti Maximini Treviris, quod
alioquin fere Rabani Martyrologio, ab. Henrico Ca-
nisio publicato, in omnibus respondet, Caroli nulla
mentio est. Verum in Necrologio atque in anniver-
sariorum Catalogo ista habentur : « lus Magnus

Digitized by Google
