<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1307                                B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.                                1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
admoneat, ut ex visione rei gestae ardorem com-
punctionis percipiant, et in adorationem solius omni-
potentis sanctae Trinitatis humiliter prosternan-
tur. 1
Item ad Ianuarium episcopum: : Judaci,
inquit, de civitate vestra huc venientes, questi no-
bis sunt quod synagogae eorum, quae Taralis sita
est, etc., Petrus, qui ex eorum superstitione ad Chri-
stianæ fidei cultum Domino volente perductus est,
adhibit sibi quibusdam indisciplinatis, sequenti die
baptismatis sui, hoc est, Dominica ipsa festivitate
paschali cum gravi scandalo sine vestra occupaverit
voluntate, atque imaginem ille gentricici Domini
nostri, et venerandam crucem vel birrum albanm,
qua fonte surgens inductus fuerat, apposuisset.
- Et post pauca: : Considerantes, inquit, hac de re
vestrae voluntatis intentum, ac magis judicium, his
hortamur affectibus, ut sublata exinde cunea, quia
dignum est veneratione, imagine atque cruce debeat
is, quod violenter ablatum est, reformare.
Item idem ad Secundinum servum Dei incluau-
sium: : Imagines, inquit, quas a nobis tibi dirigenda
das per Dulcidium diaconum tuum rogasti... valde
nobis tua postulatio placuit, quia illum in corde tota
intentione quaeris, cujus imaginem prae oculis ha-
bere desideras, ut visio corporalis quotidiana reduci
exortum, ut mimis picturam vides, ad illum animo
insardes, cujus te imaginem videre consideras.
Abs re non facimus, si per visibilia invisibilia de-
monstramus. Sic homo qui alium ardenter videre
desiderat, aut sponsam amando desiderat, quam
videre conatur, si contingit eam ad balneum ire,
aut ad ecclesiam procedere, festinus in via se prae-
parat, ut de visione hilatis recedat. Scimus quia tu
imaginem Salvatoris nostri ideo non petis, ut quasi
Deum colas, sed ob recordationem Filii Dei, ut in
eius amore recalcescas, cujus te imaginem videre
consideras. Et nos quidem non quasi ante divini-
talem ante ipsam prosterimur, sed illum adoramus,
quem per imaginem aut natum aut passum, vel in
throno sedente recordamur, et dum nos ipsa pi-
ctura quasi scriptura ad memoriam Filium Dei re-
ducimus, animam nostram, aut de resurrectione
letificat, aut de passione muret. Ideoque dicimus
tibi syrrerias duas, imaginem Salvatoris, et sau-
clae Mariae Dei genitricis, beati Petri et Pauli apo-
stolorum per supradictum filium nostrum diaconum,
et unam crucem cum clavo pro benedictione, ut
ab ipso maligno defensus sis, cujus sancto ligno te
esse munium credis.

CAPUT III.
Hæc contra eos qui imagines sanctorum aboni-
nando evertunt, breviter dicta sufficere credimus.
Nunc contra eos, qui indebito cultu eas colunt, et
adorant, et sanctas nuncupant, et sanctimoniam se
per eas assequi fatentur, sicut in illa synodo Grae-
corum insertum invenimus, sanctorum Patrum
dicta adfecteodo subjecimus. Sed unde priurum est
adorandarum imaginum origo inoleverit, ponere ne-
cessarium judicamus.
Scribit itaque beatus Augustinus i. libro de di-
versis Heresibus: : Simoniani a Simone Mago,
qui baptizatus a Philippo diacono, sicut in Actibus
apostolorum legitur, pecunia voluit a sanctis apo-
stolis emere, ut etiam per impositionem manuum
ei daretur Spiritus sanctus. Ille magiris fal-
laciis deceperat multos. Doce; at autem delectandam
turpitudinem indifferentur utendi feminis, nec Deum
mundum fecisse dicebat; negabat etiam carnis re-
surrectionem, et asseverabat se Christum, idemque
Iovem se credi volebat. Mirreram vero mercericum
quandam Helenam, quam siti socialm scelusum fe-
cerat, imaginesque et suam et Helenæ discipulis
suis praebabat adorandas, quas et Romae tanquam
decoruin suaulacra auctoritate publica constituta:
in qua urbe apostolus Petrus cum vera virtute Dui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,515,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,515,610">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,515,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
omnipotentis exstinxit. , — Item idem post pauca:
Sectae Carpocratis fuisse credivit quemdam Mar-
cellinam, quae colebat imagines virorum et Poetæ,
et Homeri, et Pythagoræ, adorando incessuque
ponendo.
Item ipse in epistola ad Dioscorum, inter ceteras:
- Demonstrat quondam Epicurus per imagines pe-
rversas se fixisse et suis tradidisse. Demontius etiam
iuste reprehenditur, qui per imagines quamuis al-
ter quam Epicurus mentel, ad inferiorem cultum
pervenire arbitratus est. , — Item post pauca: : De
Epicuro, quare tamen ut cogitet, imagines dicte ab
ipsis rebus, quas atomis formati permittat debere,
ita in animi introrire subtiliores quam sunt re-
tingues, quia ad oculos veniunt. Nam et videbat
causan hanc esse dicit quasdam imagines, ita ut
universum mundum complectentur extranscus. 2
— Item post pauca: : Ille quare non videi, nec
opus esse, nec fieri posse, ut incorporeus animus
abveniat atque contrateur corporearum imaginu
cogitet, de visu certe oculorum animo pariter re-
darguatur. 3
Item ipse in lib. vii de Civitate Dei: : Eneas
Aegyptus, quem Trismegistro vocant, sensi in illis
scripsit: : Quoniam ergo proavi nostri increduli, et
non animadvertentes ad cultum religionumque di-
vinum, invenierunt artem qua efficerent deos, qui
inventae adjumentarunt virtutem de mundi naturae or-
veniment, eamque miscentes, queoniam animas
faccere non potuerunt, evocant es animas deorum
vel angelorum, eas indiderunt imaginibus sanctis di-
vinisque mysteriis, per quas idola, et luce facienda
et male, vires habere poluisent.
Idem ipse in epistola ad Marcellinum: : Quando
primum inseviit exercitus populi Romani amare,
portare signa, tabulas pictas, vasa caelata, mira-
rica, privatim et publice rapere, tunc cepit perire
laudabile illud decus salvatione republicae. 4
Item ipse in libro vii de Civitate Dei: : Unum
verum Dominum, id est, omnis animae corporeasque
Creatoram, coelere quisque contendit, non ideo per-
cat, quia non est colendus quem colit, sed quia co-
lendum, non ut colendus est colit. Qui vero et re-
bus talibus, id est, turribus et sceleris, et non Do-
minum verum, id est, animas corporisque factorem,
sed creaturam, quamvis non vilipescol, sive
illa sit anima, sive corpus, sive anima simul et
corpus, his peccat in Dominum, quod et pro ipso
colit, qui non est ipse, et talibus rebus colit, quali-
bus nec ipse colendus est. 1 — Et paulo post: : Ut
de remolis constat ambagibus nefariss decies
atque immundissimos spiritus hac omni civili theolo-
gia invisendi solitis imaginibus, et per eas posi-
dendis, et jam stultis cordibus invitatos.
CAPUT IV.
Hæc de initiis adorandarum imaginum dicta sint.
Nunc vero quid nostri doctores de indebito supersti-
tionis cultu sentiunt, breviter exsequendum est.
Origenis in Homilia 8 de initio Decalogi, inter ca-
teras: : Ego sic arbitror accipiendaum quod verbi
causa, si quis in quolibet metallo auri, vel argenti,
vel ligni, vel lapidis facil speciem quaedam, al-
cujusve speciem vel avis, et statuat sub adventu
domini, non idcirco, sed similitudinem fecit, vel si
si pictures ad hoc ipse statuat, ipse nihilominus adi-
millitudinem feciisse dicendum est. , — Et in aliis
Sermone Dni universa complexione simul abjurat ei
alij, et non solum fieri idolum verit, sed si im-
liudinem omnium, quae in terra sunt, et in aquis, et
in celo, addit etiam el dicit: : Non adora'te ea re-
que coles (Exod. xx.) ; aliud est colere, aliud adorare.
Postest quis et interdum et invitus adorare, sed
nomalli regibus adlantas, cum eos in iuum studiis
studio deditos viderint; adorare se similia idola
cum in corde ipsorum certum sit quia nihil ibi ad-
sum in corde ipsorum certum sit quia nihil ibi ad-
sum. Colere vero, est uolo vis affectu et studio me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impressum). Foram marcadas quatro notas marginais identificadoras (A–D) na região do entrecolúnio. Algumas palavras ou fragmentos muito degradados foram indicados com pequenas substituições ou pontos de suspensão onde o original apresenta lacunas; usei [ilegivel] em nenhum caso, pois a maior parte é legível; pequenas incertezas ficaram representadas por reticências quando o texto impresso está fragmentado.</notas>
</pagina>