<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    121 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    quando et ipsos tu fecisti. Tu es Deus, qui facis mi-
    rabilia solus, etc. »
    CAP. LV. — Reprehensio. De eo quod apocryphas
    et omni derisione dignas nænias suis locutionibus
    interposuerunt.
    Responsio. Ad derisionem et opprobrium hæreti-
    corum, qui pseudosyllogum illum fecerunt, eorum
    apocryphas nænias, quas deliraverunt, in medium
    deduxerunt, demonstrantes eis qualem errorem co-
    nabantur in sanctam catholicam et apostolicam in-
    troducere Ecclesiam. Et idcirco qui ex ipsa reversi
    sunt hæresi, cum propheta canebant pro ipsis hære-
    ticis : Inimici defecerunt frameæ in finem, etc. (Psal.
    ix.) alia plura. Item sancti Gregorii Theologi de
    sermone in Epiphaniis (Oratione in sancta lumina),
    inter cætera : « Accedamus ad lucem, et efficiamur
    etiam ipsi lux participatione lucis æternæ. » Et post
    pauca : « Nunquid tale aliquid in mysteriis suis habent
    paganorum delira commenta, et mysteria obscura,
    adinventiones dæmonum, aut furiosæ mentis vesana
    figmenta, tempore confirmata, et fabulis commen-
    data? Ea enim, quæ tanquam vera adorant, rur-
    sum ficta esse et composita per fabulas docent. Quod
    si essent vera, utique fabulosa non essent, cum
    sint omni genere contraria sibi veritas et figmen-
    tum. Sed agunt omnia, tanquam vere pueri in pla-
    teis ludentes, ac sibi invicem illudentes. Nulla ibi
    virilis sensus et perfectæ rationis assertio, nihil quod
    proferre valeant adversus cultores verbi Dei, et alia
    similia plura.
    CAP. LVI. — Reprehensio. De eo quod quanto
    plura exempla hæreticorum et imagines spernentium
    vel despicientium trahunt, tanto parentes suos ma-
    joribus conviciis et injuriis inhonorant, quos procul
    dubio eorum sequaces in hac parte fuisse profitentur.
    Responsio. Ecce ipsum unum tenorem in hoc ca-
    pitulari sæpius referunt, quia parentes eorum despe-
    xerunt atque injuriantes inhonoraverunt. Et ideo et
    vos, ut superius exaravimus, pro hujusmodi breviter
    addentes dicimus, quia nec parentes boni possunt
    filiis malis prodesse, neque filii boni possunt paren-
    tibus malis auxilium ferre, sed unusquisque pro se
    reddet rationem Deo. Magis autem multum laudabiles
    sunt qui parentes eorum non sequuntur in sævissimo
    errore, reversi ad veram fidem orthodoxam sanctæ
    catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ. Ex libro sancti
    Augustini de prophetia (Tract. de ovibus, circa fi-
    nem), ubi ad oves loquitur Deus, inter cætera :
    « Ergo quicunque ab hæreticis transierint ad Catho-
    licam, non habebunt hoc opprobrium gentium, nec
    portabunt maledictum dissensionis, quia permanent
    in radice unitatis, in plantatione charitatis : Non
    portabunt maledictum, et scient quoniam ego sum
    Dominus Deus eorum, et ipsi populus meus domus
    Israël, dicit Dominus Deus (Ezech. xxxiv). »
    CAP. LVII. — Reprehensio. Quod non sit contra
    religionem Christianam, ut illi dicunt, non colere
    et non adorare imagines.
    Responsio. Ex libro beati Augustini de tractatu
    Proverbii Salomonis, inter cætera : « Invenis homi-
    nem porrigentem manu eleemosynas pauperum, nec
    tamen de Deo ibi cogitantem, sed hominibus placere
    cupientem. Lanea vestis videri potest, interiorem
    lineam non habet. Invenis alium dicentem tibi : Suf-
    ficit mihi in conscientia Deum colere, Deum adorare :
    quid mihi opus est aut in ecclesiam ire, aut visibi-
    liter misceri Christianis? Lineam vult habere sine
    tunica : non novit, non commendat talia opera mu-
    lier ista. Dicenda sunt quidem et docenda spiritalia
    sine carnalibus, sed illi qui accipiunt debent tenere
    spiritalia, et non carnaliter operari carnalia, etc. »
    CAP. LVIII. — Reprehensio. Quod non parvi sit er-
    roris, manufactas imagines arcæ testamenti Domini
    coæquare conari, ut illi in sua synodo facere conati
    sunt.
    Responsio. Item ex tractatu sancti Augustini de
    Esau et Jacob, inter cætera : « Duo Testamenta di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    cuntur in lege, unum Vetus, alterum Novum. Vetus
    promissiones habebat temporales, sed significationes
    spiritales. Intendat charitas vestra. Si promissa est
    Judæis terra promissionis, significat aliquid spirita-
    liter terra promissionis. Si promissa est Judæis civitas
    pacis Jerusalem, significat aliquid nomen civitatis
    Jerusalem : » et similia alia plura. Unde, ut superius
    exaravimus de eodem libro sancti Augustini una res
    multis modis significatur : quæ nihil horum est per
    evidentiam, omnia est per figuram, etc.
    CAP. LIX. — Reprehensio. Quod non sint coæ-
    quandæ imagines reliquiis sanctorum martyrum et
    confessorum, ut illi in sua erronea synodo facere
    nituntur, eo quod reliquiæ aut de corpore sunt, aut
    de his quæ in corpore, aut de his quæ circa corpus
    cujusdam sancti fuerunt; imagines vero nec in cor-
    pore, nec circa corpus fuisse vel fore creduntur illis
    quibus ascribuntur.
    Responsio. In sacris prædictis conciliis prædeces-
    sorum meorum sanctissimorum pontificum hæc
    oblata sunt testimonia, id est sancti Gennadii Mas-
    siliensis episcopi, qualiter veneranda sint corpora
    vel reliquiæ sanctorum, capitulo 40 : « Sacrorum
    corpora, et præcipue beatorum reliquias, ac si Chri-
    sti membra sincerissime honorandâ, et basilicas eo-
    rum nomine appellatas, velut loca divino cultui man-
    cipata, affectu piissimo et devotione fidelissima
    adeundas. Si quis contra hanc sententiam venit, non
    Christianus credatur, sed Eunomianus. » Item de
    petitione clericorum et monachorum sanctæ Antio-
    chenæ Ecclesiæ adversus Severum hæreticum in
    sancta quinta synodo : « Neque enim de sanctis al-
    taribus pepercit, sacratissima vestimenta vasaque
    nonnulla discerpens, cæteraque fundens distribuit
    consentientibus sibi (In synodo sub Menna, act. 1).
    Ausus fuit enim ille, beatissimi, quæ in typum Spi-
    ritus sancti aureæ argenteæque columbæ pendebant
    supra sacratissimos fontes et altaria, cum reliquiis
    usurpare, dicens : Non est necesse in specie columbæ
    Spiritum sanctum nominare, etc. »
    CAP. LX. — Reprehensio. Quod hæc synodus, quæ nec
    synodus quidem dicenda est, nullatenus æquiparari
    possit Nicænæ synodo, quanquam in eodem sit agi-
    tata loco, sicut Joannes presbyter adulanter dixisse
    perhibetur : quippe cum ab ea non solum in cæteris,
    sed in fide discrepare noscatur.
    Responsio. Jam superius exaravimus hujus synodi
    divina dogmata irreprehensibilia existere, sicut præ-
    cipuorum sanctorum Patrum mirifice demonstrant
    opuscula. Nam si quis a prædictæ synodi symbolo
    discrepare se dixerit, discrepare videtur a sanctarum
    sex synodorum symbolo, eo quod isti non ex se, sed
    per sanctorum dogmatum constitutiones locuti sunt.
    Ex libro sanctæ sextæ synodi, inter cætera (Act. 17) :
    « Sufficiebat quidem ad perfectam orthodoxæ fidei
    cognitionem atque confirmationem, pium atque or-
    thodoxum hoc divinæ gratiæ symbolum. Sed quo-
    niam non destitit ab exordio adinventor malitiæ,
    cooperatorem sibi serpentem inveniens et per eum
    venenosam humanæ naturæ afferens mortem : ita et
    nunc organa ad propriam suam voluntatem apta re-
    periens, etc. »
    Item ex libro sancti Augustini de Prophetia (Loco
    citato), ubi ad oves loquitur, inter cætera : « Late-
    ribus et humeris vestris impellebatis, et cornibus
    vestris percutiebatis, et omne quod deficiebat com-
    primebatis, quousque dispergeretis eas foras : et sal-
    vabo oves meas. Sicut detestanda eorum iniquitas
    et crudelitas, ita laudanda pastoris nostri et Dei
    nostri misericordia. » Et post pauca sequitur : « Et
    super omnem terram gloria tua. Sponsus in cœlo
    est, sponsa in terra est. Ille super omnes cœlos, illa
    super omnem terram. O hæretice, credis quod in
    cœlo non vides ; negas quod in terra vides? Dicat
    ergo hæc, dicat et audiatur, salvet oves suas. Et
    salvabo, inquit, oves meas, et jam non erunt in
    devastationem : et judicabo inter ovem et ovem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página 121-122 da Patrologia Latina (Caroli Magni Opp.). O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "Duo Testamenta di-" no final da col. 1 continua com "cuntur in lege" no início da col. 2). As letras A, B, C, D são marcadores marginais típicos da edição Migne.
  </notas>
</pagina>