<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBRI CAROLINI. — APPEND. — EPIST. ADRIANI PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    tionem imaginum pertineat, ut illi asserunt, sen­
    tentia beati Cyrilli in expositione Evangelii secun­
    dum Matthæum.
    
    Responsio. Sanctus Cyrillus Alexandrinus et san­
    ctus Gregorius Nyssenus uno tenore in historia
    Abrahae pro sacrarum imaginum veneratione dixeru­
    nt: Nam in sacris conciliis prædictorum nostro­
    rum sanctissimorum pontificum ita fertur de sermone
    sancti Cyrilli Alexandrini episcopi. Quæmadmodum
    imaginem si quis designatam jucundam respexerit,
    mirabitur quidem regis figuram, et quæ in illa ap­
    paret: hanc et ejus noscens conscriptionem pari­
    ter cernens delectabitur, ut ipsum regem aspi­
    ciat, etc.
    
    IN ACTIONE SEXTA.
    
    CAP. XXXVIII. — Reprehensio. Quod magnæ sit le­
    meritatis ingentiisque absurditatis, sæpe memoratas
    imagines corporis et sanguini Dominico æquiparare
    velle.
    
    Responsio. Non æquiparaverunt, sed magis scri­
    pturaliter dixerunt: Nullus enim aliquando tubarum
    spiritus, sanctorum apostolorum aut probabilium
    Patrum nostrorum, quæ sine sanguine nostram li­
    bationem, quæ ad memoriam passionis Christi Dei
    nostri et omnis ejus dispensationis facta, dixit ima­
    ginem corporis ejus, nec susceperunt a Domino sic
    dicere aut confiteri, sed aduicit dicentem eum evan­
    gelice: Nisi comederitis carnem Filii hominis, et bi­
    beritis ejus sanguinem, non intrabitis in regnum cœ­
    lorum (Joan. vi). Et alia plurima ex Domini do­
    etrina et beati Pauli apostoli (1 Cor. xi), quæ ex­
    arare nolimus, quia in eadem per ordinem scribitur
    synodo: nam æquiparare, ut dicunt iconoclastæ
    luscetici in eorum pseudosyllogo, venerandas ima­
    gines corpori et sanguini Dominico, insensabiliter
    æquiparaverunt.
    
    IN EADEM ACTIONE.
    
    CAP. XXXIX. — Reprehensio. Quod presump­tive et
    indocte eas Tarasius cum complicibus suis sacratís
    vasis æquipare non formidet.
    
    Responsio. Pro hoc in synodo dictum est a Ta­
    rasio patriarcha Constantinopolitano: Quia et sacra
    diversa vasa habentes, hæc osculamur et amplecti­
    mur, et sanctificationem quædam accipere ab iis
    speramus, eo quod hæretici in eorum pseudosyllogo
    oblatarentes, delirabant, neque orationem sacram
    sanctificantem eam, ut ex hoc ad sanctam a com­
    muni transferatur, sed manere communem et inho­
    noratam, sicut eam operatus est pictor. Nos vero in
    his fideliter et veraciter dicimus et probamus, quia
    usus sanctæ nostræ catholicæ et apostolicæ Ro­
    manæ Ecclesiæ fuit et est, quando sacræ imagines
    vel historiæ pinguntur, prius sacro chrismate ungu­
    tur, et tunc a fidelibus venerantur: instar facientes,
    ut locomus est Dominus ad Moysen dicens: Faciesque
    unctionis oleum sanctum unguentum, compositum
    opere unguentarii, et unges ex eo tabernaculum testi­
    monii, et arcam testamenti, menamque cum vasis
    suis, candelabrum et utensilia ejus, altaria thy­
    ma matis et holocausti, et universam supellectilem,
    quæ ad cultum eorum pertinet: sanctificabisque
    omnia, et erunt sancta sanctorum: qui tetigerit ea,
    sanctificabitur (Exod. xxx).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    IN ACTIONE SEXTA.
    
    In tomo secundo Epiphanius legit.
    
    CAP. XL. — Reprehensio. Quod non ad eorum pa­
    rentes pertineat, sicut illi dicunt: Disperdat Domi­
    nus universa labia dolosa, et linguam maligno­quam
    (Psalm. xi).
    
    Responsio. Bene prophetice dixerunt, cum Psal­
    mista canentes, sicut beatus Augustinus in eodem
    expla nivit psalmo, dicens: Disperdat Dominus
    universa labia dolosa, etc. (Ibid.) Universa dixit,
    quis se exceptum putet? sicut Apostolus dicit: In
    animam hominis operantis malum. Judæi
    primum et Græci. Et linguam superbum (Rom. ii).
    
    IN EADEM ACTIONE.
    
    CAP. XLI. — Reprehensio. Quod non in eorum pa­
    rentibus, ut illi dicunt, impletum sit quod scriptum
    est: Inimici defecerunt framæe in finem, et civitates
    eorum destruxisti.
    
    Responsio. Hunc versum semper cum propheta­
    propheticis psalmifice dixerunt. Unde et beatus Au­
    gustinus in eodem psalmo explanavit, dicens (Post
    principium): Inimici defecerunt framæe in finem:
    non plurales inimici, sed singulariter hujus inimici.
    Cujus autem inimici, nisi diaboli framæe defece­
    runt? Hæc autem intelliguntur diversæ opiniones er­
    roris. Et post pauca: Et civitates destruxisti. Ci­
    tates autem istæ sunt in quibus diabolus regnat,
    ubi dolosa et fraudulenta concilia tanquam curiæ
    locum obtinent, et cætera. Et ideo adimpletum est in
    ipsis hæreticis, quando sacras imagines temerantes
    procaciter deposuerunt.
    
    IN ACTIONE QUARTA.
    
    CAP. XLII. — Reprehensio. Quomodo intelligen­
    dum est: Domine, in civitate tua imaginem ipsorum
    ad nihilum rediges (Psalm. LXXII), quod quidem capi­
    tulum, sicut et cætera, illi aliter quam dictum sit,
    intelligunt.
    
    Responsio. Pro divitibus hujus mundi in errore
    existentibus, atque et aliis modis intelligitur. Nam et
    ipse sanctus Joannes Chrysostomus (Orat. quod Ve­
    teris et Novi Testamenti unus sit legislator, etc.), ubi
    se ostendit picturam sacrarum imaginum dili­
    gere, explanavit, dicens: Ego et cœre infusam
    dilexi imaginem pietate repleam. Vidi enim ange­
    lum in imagine persequentem multitudinem barba­
    rorum, et Davidem vere dicentem: Domine, in ci­
    vitate tua imaginem eorum ad nihilum rediges (Psalm.
    LXXII). Ecce lucidisime ostendit pater quomodo
    intelligendum est.
    
    Item sancti Athanasii de interpretatione psalmo­
    rum, inter cætera: Civitas enim Domini, quæ­
    sursum Jerusalem: imago autem eorum, terrestris.
    Quod enim dicit, tale est: Quoniam terrestris, in­
    quit, induti sunt imaginem, et non cœlestis, pro­
    per hoc ad nihilum redigerunt. Audient enim illo
    tempore: Nescio vos (Matth. xxv), ut pole non indu­
    to eadem Domini imagine, etc.
    
    Item sancti Augustini in ejusdem psalmi explana­
    tione (Circa med.), inter cætera: Quicunque ista­
    non habetis, non cupiatis; quicunque habetis, non
    in eis præsumatis. Ecce dixi vobis: non dico:
    Damnamini, quia habetis; sed damnamini, si de­
    talibus præsumatis, si de talibus inflenim, si pro­
    per talia magni vobis videamini, si propter talia
    pauperes non agnoscastis, si generis humani condi­
    tionem communem propter excellentem vanitatem
    obliviscarmini. Tunc enim Deus necesse est retribuat
    vobis in novissimo, et in civitate sua imaginem talium ad
    nihilum rediget.
    
    IN. EADEM ACTIONE.
    
    CAP. XLIII. — Reprehensio. Quod non, ut illi glo­
    riantur, propter illos dicium est qui imagines ad­
    orant: Quoniam non derelinquet Dominus virga­
    peccatorum super sortem justorum, et non extendam
    justi ad iniquitatem manus suas (Psalm. CXXIV).
    
    Responsio. Recte cum prophetia dixerunt: quia virga
    peccatorum hæretici sunt, et sors justorum orthodoxi,
    quemadmodum sanctus Augustinus in eodem psalmo
    explanavit, dicens: Sentitur ad tempus virga­
    peccatorum super sortem justorum, sed non ibi re­
    linquitur: non erit in æternum. Veniet tempus,
    quando Christus in claritate sua appæret, congreget
    ante se omnes gentes, et dividat eas, sicut dividit
    pastor herdos ab ovibus. Oves ponet ad dexteram, ha­
    dos ad sinistram, etc. (Matth. xxv.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas representadas por hífens de separação silábica conforme original; abreviações expandidas conforme leitura contextual quando claro; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>