1281

traditionem amplectentes, przedecessorum nostrorum
sanctissimorum pontificum procul dubio veneramur
et tenemus pro sacris imaginibus concilia, nullum
quemlibet jam exinde contrarium sermonem susci-
pientes, neque rationem reddentes. Nam sancius
Gregorius mellifluus doctor in homilia super Eze-
cbielem prophetam (Homil. 16, post medium), dum
de intellectu sacri eloquii per temporum incrementa
pollente tractaret, adjunxit : Pertransibunt plurimi,
et multiplez erit scientia (Daniel. xi). Sancti Patres,
quos per sacram Scripturam cognoscimus, ante legem
quidem in unius Del cognitione salvati sunt, perfe-
ctam vite simplicis obedientiam habentes, eL szepe
videndo angelos, jam aliquid de contemplatione tan-
gentes. Data autem lege, sancti Patres eliam iu de-
cem sunt mandatis eruditi, ut per cognitionem unius
Dei, etiam in legis se operibus exercerent. Superve-
niente autem gratia per Testamentum Novum , om-
nis fidelis populus unum Deum Trinitatem esse co-
gnovit, et viriutem Decalogi in ejus agnitione com-
plevit. Unde sciendum nobis est quia et per incre»
menta temporum crevit scientia spiritalium Patrum.
Plu$ namque Moyses quam Abraham, plus propheisx
quam Moyses, plus apostoli quam prophete in om-
nipotentis Dei scientia eruditi sunt. Fallor, si haec
ipsa Scripturz testimoniis non affirmo. Pertrausi-
bunt, inquit, plurimi, et mnltiplez erit scientia (Jeid.).
Sed h:ec ea quae de Abraham, Moyse, prophetis
et apostolis diximus, ex ejusdem Scriptura verbis, sí

ssimus, ostendamus. Quis enim nesciat quia Abra-
iam cum Deo locutus est? et tamen ad Moysen
Dominus dicit : Ego sum Deus AAraham, et. Deus
4saac, et Deus Jacob : et uomen meum  Adonai non
indicavi eis (Exod. w1 et vi). Ecce plus Moysi quain
Abrahs innotuerat, qui illud de se Moysi indicat
quod se Abrahz non indicasse narrabat. videa-
mus si prophet:e plus quam Moyses divinam sciene
tiam appr: dere potuerunt. Ecce Psalmista dicit :
Qwuomado düexi legem tuam, Domine? tota die medi-

taiio mea est (Psal. cxvni) ; atque suhjungit : Super (C

omnes docentes me intellexi, quia testimonia (ua me-
ditatio mea est (lbid.). Et iterum ; Super. seniores
intellexi (Ibid.). Qui ergo legem meditari se memo-
Fat, et super omnes docentes se ac super seniores
intellexisse testatur, quia divinam sctentiam plus
quam Moyses acceperat, manifestat. Quomodo autem
ostensuri sumus quia plus sancti apostoli edocti sunt
quam prophetze? Certe Veritas dicit: Multi reges et
propheta voluerunt videre qua videtis, et non viderunt
(Luc. x). Plus ergo quam prophetz de divina scien-
lia noverunt, quia quod illi in solo spiritu audierant,
ipsi etiam corporaliter videbant. [mpleta itaque est
ex, quam diximus, Danielis sententia : Quia pertran-
sibunt plurimi, et multiplex erit scientia (Daniel. xu).
Quanto enim mundus ad extremitatem ducitur, tanio
nois zeternze scientie aditus largius aperitur, eic. »

ltem sancti Gregorii super Job (Lib. iv, c. 10), in-
ter caetera : « Sancti quippe doctores, qui ad virtu»
tem et alios instruunt, hostes devorant, dum eos in-
tra corpus suum per vim conversionis immutant :
quos lapidibus fund: suhjiciunt, quia. dum. fortes
«quosque in saucta Ecclesia viros instituunt, pet eos
adversariorum superbientium pectora dura confrin-
gunt. Quid namque per fundaimn, nisi sancta Ecclesia
liguratur? Funda namque dum in gyrum miuitur,
sicut de illa lapides exeunt quibus adversariorum
pectora feriantur, ita s:neta. Ecclesia. dum volubili-
tate temporum per tribulationum cireumitum duci-
tur, fortes ex illa viri prodeunt, quibus quasi lapideis
ictibus iniquorum corda tundantur. »

IN ACTIONE SEPTIMA.

, Car. xx. — HReprehensio. Quanta ratione. myste-
rium Dominice crucis ah imaginibus distet, quas
quidem illi eidem aquiparare contendunt.

Responsio. Sancti ÀAmbrosii Mediolanensis episcopi
ex libre de Incarnatione (Cap. 7), inter. extera :

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS Il. SECTIO Hi

rl

A « Nunquid cum et divinitatem ejus adorames «4
carnem, Christum dividimus? Nunquid cum ine
imaginem Dei crucemque veneramur, dividimus eon!
Apostolus certe qui de eo dixit : Quoniam etsi cruci
fus est ex infirmitate, vivit tamen ex virtue bi
(4 Cor. xin), ipse dixit : Quia non divisus est Chrütu,
eic. (I Cor. 1. » M

ltem ejusdem sancti Ambrosii ex libro 1 (C y. 4j
de Fide, inter czetera : « Imaginem Apostolus dicit,
et Arius dicit esse dissimilem ? Cur imago, si simili
tudinem non habet? In picturis nolunt bomines e
dissimiles, et Arius dissimilem Patrem conteedit ia
Filio. » Et post pauca : « Prophete dicunt : Spla-
dor est enim lucis eterne, et speculum sine macula De
majestatis, et imago bonitatis Mlius, ekc. » (Sap. 1.)

Kem ex epistola sancti Gregorii papse Lcontio e1-
consuli missa (Lib. vut, epistola S4), inter. esten:
* Oleum quippe sanctze crucis et aloes lignum sese
pimus : unum, quod tactu benedicat ; aliud, quod pr
incensum bene redoleat. Decebat igitur ut bonus vit
ea transmitteret quae iram nobis Domini plor
potuissent. » Et post pauca : « Praeterea benedictio-
nem vobis saucti Petri apostolorum principis, davim
sacratissimi sepulcri ejus, in qua benedictio de cate
nis illius est inserta, transmisimus; ut quod du
collum ligavit ad martyrium, hoc vestrum ab ompi-
bus peccatis solvat. »

IN FINE LIBRI.

Cap. xxt. -- Reprehensio. De eo quod Constantimse
et Irene in suis scriptis aiunt : « Per eum, qui ct
regnat nobis Deus. »

Responsio. Ex Proverbiis Salomonis, inter casera :
Meum est consilium et e quitas , mea [rien Laid
est fortitudo. Per me reges regnant, et legum condie-
res justa decernunt. Per me principes imperasi, d
potentes decernunt justitiam. Ego diligentes me diliw
(Prov. viu). Et post plurima : Misericordia et verat
custodiunt regem , el roboraiur clementia. throni
ejus, ete.

IN ACTIONE QUARTA.

Cap. xxii.— Feprehensio. De eo quod non bene ie-
telligant hoc, quod dictum est : Dominum Deum taxg
adorabis , et. illi soli servies : ut adorationem quasi
absolute diceret, et servitium ipsi soli dixisset.

Responsio. Sancti Aunbrosii Mediolanensis epitcop
ex libro de Fide quinto, inter czetera : « Cum legis:
Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli sersà

Matth. xvi) : utrum. Christum non. adorandum, t
^hristo non existiment serviendum? Quod si ili,
quie adoravit eum, Chanauzea impetrare meruit qual
poposcit, et Paulus apostolus, qui. servum se Cir
Sli prima scriptorum suorum prsefatione profleltr
(Rem. 1; Gal. 1), apostolus esse meruit, non ab boak
hibus, neque per hominem, se.! per Jesum Christum
dicant quid arbitrentur sequendum : utrum cum
malint sibi societatem esse pertidie, ul solum d
verum Deum Christum negando ostendant, quia &*
adorandum eum, nec servieadum ci judiceni ; a8 Y
consortium malint babere cuin Paulo, qui serv
atque adorando etiam Christum, utique solum veta
Deum voce affectuque non diflitebatur, quez P9
servitio fatebatur? Quod si quis dicat, Quoniam Dxus
Patrem adoret et Filius, quia scriptum est : Voi
oreiis quod nescit à , tos adoramus quod sche
(Joan. wv ), consideret. quando, et apud quem"
cujus suscepto loquatur afiectu, etc. »

IN EADEM ACTIONE.

Car. xxi, — HBeprehensio. Quod cum Deus i
calis sit, illi minus docte cixerint : « Veneramur
adoramus sicut locum Dei. » -

pili
B,

D

Responsio. Beati Augusüni in expl:nalione
Lxxxvi(post principium) inter czetera : «Funda P
inquit Apostolus, nemo potest ponere, prater id jn
positum est, quod est Christus Jesus (1 Cor. m). Qu
modo ergo fundamenta prophetze et apostoli? el qu

Digitized by Google
