4255

Responsio. Veraciter propter h:reticos hiec dixe-
runt, sicut beatus Augustinus in ejusdem psalmi ex-

lauatione inquit: « Quanta maligne operatus est
inimicus in sanctis tuis, in his quz sancta tua erant,
id est in templo, in sacerdotio, in illis omnibus sa-
cramentis quz illo tempore fuerunt, etc. » Similiter
et nunc ampliora mala inimici sanctze catholice et
apostolice Ecclesie malignantes adversus olitanam
orthodoxamque traditionem pro sacris imaginibus,
depositione ad nihilum redacli sunt. .

]tem sancti Gregorii Nazianzeni, gu et Theologi,
in sermone de philosopho lrone (Orat. in laudem
Ironis, circa med.), inter cztera : « Quomodo enim
non gloriabantur * Quomodo enim mon polluerunt
templum sanctum superventionibus multimodis? Et
in omnibus malis principabatur quidem vir impius
et iniquus, et neque nomen Christianitatis circum-
ferens, etc. » .

IN ACTIONE QUINTA.

Cap. 178 xv.— Reprehensio. Quod epistola, quam
illi sancti Simeonis Stylit:e dicunt, inissa ad Justi-
nianum (Justinum] ünperatorem, multum distet a
divinis Scripturis sive sanctorum Patrum documen-
tis, in eo quod ait przfato imperatori : « Pro quibus
commemorantes referimus divinis vestris auribus ;
sive in eo quod idem iimperator misericordia uti
probibuerit. » . . .

Responsio. Sanctus quippe Ambrosius scribens ad
Gratianum imperatorem librum orthodoxe fidei ,
nunquid peccavit quia dixit ei, Sancte imperator ?
Et quid extra dixit iste, scribens ad Christianissimum
Justinianum [Justinum] imperatorem pro zelo fidei
sue, divinis auribus, exprimens? Et ideo divinis
auribus, quia per divinos sermones audit, et fideliter
atque orthodoxe eos observat, recte divinas aures,
videlicet. auditum divinum habere monstratur. De
muisericurdia vero uti prohibente, nom ita est, sed
petens morari neque ad modicum, sed fieri decentem
vindictam sanctus ille poposcil : nam non sine mise-
ricordia, ut superius fati sunt, verum etiam tantum
amorem erga imagines sanctorum habere videbatur,
ut impios illos anathematis jacularet ictibus. Quod
agnitum habere vestram a Deo inspiratam excellen-
tiam magnopere credimus, ubi sanctus Gregorius in
Dialogis suis meminit de beato Bonifacio, qualiter
miserum illum, qui cum simia veniens cymbala per-
cussit, sermone suo cum morore ad mortem jacu-
lavit. Unde et post pauca sanctus Gregorius (Lib. 1,
c. 9), inquit : « Metuenda ergo tanto est ira justorum,
quanto et constat quia in eorum cordibus ille prx-
sens est qui ad inferendam ultionem, quam voluerit,
invalidus non est. »

ltem idem ipse sanctas Gregorius in explanationem
beati Job (Lib. xxxiv, c. 10), ubi dum de fortibus
sanctz Ecclesizx przdicatoribus tractaret, adjunxit :
« Unde ad prophetam de bonis doctoribus Dominus
dicit : Devorabunt et subjiciewt  lupidibus funde
(Zach. 1x). Sancti quippe doctores, qui ad virtutem
et alios instruunt , devorant , dum eos intra
corpus suum per viin conversionis immutant. Fortes
ex illa Ecclesia viri prodeunt, quibus quasi lapideis
ictibus iniquorum corda tundautur. Unde et Golias
immanissimus saxo fundz moritur (I Reg. xvii), quia
angulari sanct: Ecclesie lapide diabolica celsitudo

superatur. »
IN EADEM ACTIONE.

Car. xvit. — | Feprehensio. De eo quod omnibus
hzreticis Samaritanos deteriores, et Samaritanis
eos deteriores dicunt qui imagines destruuut, cum
parentes eorum secundum eorum opinionem ommni-

us hereticis deteriores fuerint, qui utrique imagines
destruxerunt. .

Responsio. Et in his mellifluus doctor beatus Gre-
gorius Theologus im sermone de Natali Domini,
inter cxtera, inquit: « Offenderis carne; hoc et
Judzi. Si et Samaritanym vocabis, et ut reliqua

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS H. SECTIO 1f.

p]

À silesm, non credis deitati ; hoc meque demone
O et Judwis infidelior tu, et dxmonibus dei.
rior, etc. »

ltem. ex. edicto Justiniani imperatoris inter c2.
tera : « Sed neque Theodorus Mopsuestenus, qui «
Jud:os et lHelliuas [Id est Graecos, M.; id est geatie
et paganos, f/.] superavit in sua impietate, etc.
liem. sancti. Gregorii pape in explanatione beai
Job, de libro xiv, inter cetera : « Siesi qui ma mul.
tum comedit , non est ei bonum ; sic qui seruator eu
inajestatis, oppr:mitur a gloria (Prov. xxv), » ctis.
fra : « Gloria invisibilis conditoris , qux woderav
inquisita nos erigit, ultra vires perserutata premit.
Unde et b:eretici, quanto de sublimi intelligenti
amplius repleri ambiunt, tanto amplius inanescunt.
Immoderatis namque auribus cognitionis supe
scientiam quo plus appetunt, plus amittunt. ÁL cov
tra ii qui iu sancta Ecclesia veraciter sunt humiles
et veraciter docti, norunt de secretis celestibus d

B quxdam considerata intelligere, et quedsm w«
intellecta venerari : ut et quz intelligunt veperanier
teneant, et qux necdum intelligunt buniliter ex-
spectent. Quam przsumptionis audaciam bene prz-

icator egregius refrenat , dicens: Nom plus saper
(fom oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem. i
0m. XH.

Et ideo praedecessores eorum plus quam oporis
sapere se exitollentes, et novitate imponere molie-
tes, hzretici deteriores effecti, ad nibilum redacti
sunt.

IN EADEM ACTIONE.

Car. xvin. — Reprehensio. Quod nulla Evangelii
lectio tradat Jesum ad Abagarum imaginem aiskst,
ut illi dicunt.

Responsio. Pradecessor noster sancte record
tionis dominus Stephanus quondam sanclissiums
papa, in supradicto concilio przesidens, inler pr-
rima veridica testimonia per semetipsum asserem,

C docuit. ita : « Sed nec illud est prztereundum qui
relatione fidelium de partibus Orientis advenientiam
sepe cognovimus. In quibus licet Evangelium sil,
tamen nequaquam in omnibus incredibile fidei men-
tum, et hoc aflirmante de ipso evangelista : Multe

uidem et alia signa fecit Jesus, que mon sunt script
tn libro hoc (Joan. xx). Denique fertur ab assert
libus (Euseb. lib. 1, c. 15) quod Redemptor huma!
eneris, appropinquante die passionis, cuidam regi
) we civitatis, desiderauti corporaliter illum
cernere, el ut persecutiones Jud:eorum fugerel s
illum convocare, ut auditas miraculorum opintones,
et sanitatum curationes illi et populo suo impertirch
respondisset ; Quod si faciem meam
cernere cupis, en tibi vuluis mei speciem Mrausfor-
matam in linteo dirigo, per quam et desiderii lt!
fervorem refrigeres, ei quod de me audisti, infet-
sibile nequaquam fieri existimes. Postquam tame
coimplevero ea qux de me scripia suut, dirigom tibi

D unum de discipulis meis, qui tibi et populo 9
sanitates imperüiat, et ad sublimitatem fidei vos pU
ducat, etc. » ar

ltem ex synodica trium patriarcharum, videt
Cosm:e Alexandrie, Theodori Antiochiz, ei T
. Hierosolymze , qu: in. predicto concilio electa,
omnibus fideliter honorata venerabiliter $
est: ubi post multa sanctorum Patrum stipe
Theodorus patriarcha Hierosolymorum inquit : *
siat. mihi tempus enarrandi de Ábagaro "
et alia aut similia sanctorum Patrum, que €
melius cognoscitis. Persevera , sanctissime Paslen
persevera in eadem bona fide, corroboratus sup
petram fizei, sicut deiloqua vox affata cst aposlotn

etrum : Tu es Petrus, et super hanc peiram edit
cabo Ecclesiam meam; el porte in[eri won Lini
bunt adversus eam (Matth. xvi). Vere non prevalss
ei in seculum szculi. ilum facimus tibi s35-

ctissimo domino ego humilis Theodorus p

Digitized by Google

