14205 B. CAROLI MAGNI OPP.

Et poet pauca : « Natus est ergo de monte sine ma- A
nibus lapis ille; crevit, et crescendo fregit oinnia

a terrarum. Factus est autem mons magnus, et
implevit universam faciem terre. Hcest Ecclesia
catholica , cui vos communicare gaudete : illi autem
qui non ei communicant, qui preter. ipsum montem
adorant et. laudant Deum, non exaudiuntur ad vitam
sternam, ete. »

IN EADEM ACTIONE.

Car. xxxi. —  Reprehensio. Quod non propter
illos qui imaginum adorationem spernunt, ui illi
delirant , per prophetam dicitur : Declinantes. ad
obligationem adducet. Dominus cum operantibus ini-
quitatem (Psal. cxxiv).

Responsio. De hereticis dixerunt : Sieut beatus
Augustinus in eodem psalmo (circa finem) explana-
vit, inter extera : « id est, quorum facta imitati
eunt: quia eorum praesentes Letitias amaverunt, et
futura supplicia non crediderunt. » Et post pauca :
« Ergo quia Christus Filius Dei pax est, ideo venit B
colligere suos et secernere ab iniquis. Quibus
ániquis ? Qui oderunt Jerusalem, qui oderunt pacem,
qui volunt. conscendere unilatem, qui non credunt

paci, etc. »
IN ACTIONE QUINTA.

Cap. xxxn. — Reprehensio. Absurdissime et in-
«aute .contra eos qui imagines adorare contemnunt,
ah his qu eas adorant prolatum est testimonium
saneti Evangelii : Nemo accendit. lucernam, et ponit
eam sub modio (Luc. xi).

Responsio. Valde nimis atque pulchre contra eos
qui imagines contemnunt, dixerunt poni. lucerna
sub modio, quia lucerna fides nosira est, videlicet
sanct» catboliczs et apostolice Ecclesie, de qua
fidesanctus Ambrosius Mediolanensis episcopus super
sanctum Evangelium. secundum Lucam explana-
tione (Lib. vin c. 11) inter caetera testatur dicens :
« Nemo lucernam accendit, et in. abscondito ponit,
neque sub modio, sed. super candelabrum (Luc. x1). LH
Ergo quia iu superioribus Ecclesiam Synagoge

relulit, hortatur nos ut fidem potius nostram ad
Ecclesiam transferamus. Lucerna enim fides est,
juxta quod scriptum est, Lucerna pedibus meis verbum
ti.um, Domine (Psal. cxvin). Verbum enim Dei fides
nostra est, verbum Dei lux est (Joan. 1), lucerna est
fides. » Et post pauca : « Nemo ergo fidem sub lege
constituat. Lex enim intra mensuram est, ultra men-
suram gratia. Lex obumbrat, gratia clarificat ; et
àleo nemo fidem suam intra mensuram legis inclu-
dat, sed ad Ecclesiam conferat, in qua. septiformis
Spiritus relucet gratia, quam princeps ille sacerdo-
tum fulgore supernz Diviniiatis illuminat, ne eam
legis umbra restinguat. » ltem sancti Joaunis Chry-
sostomi de interpretatione Evangelii secundum Mat-
thieum (flomil. 15, post medium), inter cziera :
« Ego enimvero accendi, inquit , lumen : esse vero
ardentem , vestrz flat celeritatis : non. propter vos
solum, sed et propter eos qui futuri suni, hujus D
splendore ketilicari, et ad virtutem deduci, elc. »

IN ACTIONE QUARTA.

Cap. xxxiv. — Heprehensto. Quod non ita intelli-
genda sit sententia ti Athanasii Alexandrin:e ur-
Lis episcopi ut illi eam intelligendam putant qui
hanc ad adorationem imaginum accominodare ní-
tuntur.

Responsio. Mult quippe sententiz beati Athana-
sii in eadem feruntur synodo, et qualem ex ipsis
singulatim sententiam dixerint, minime in hoc capi-
Aulari exaraverunt : sed sicut in sacris conciliis pre-
dictorum nostrorum przdecessorum sanctissimorum
pontificum ejusdem sancti Athanasii sententie. inter
c:elera gcriptz sunt, fldeliter proferimus. lnterrogaiio
Antiochi ad sanctum Athanasium pro imaginibus :
«* Cum lex et prophete dicant : Statas et similitudi-
mes non adorabiiis. quomodo vos facitis imagines
et adoratis eas? » Respondit : « Non sicut dcos

PARS Il. SECTIO If, 10

imagines adoramus nos fideles : absit, pogari-
sed tantummodo affectu et charitate nostr: anime

. ad vultum faciei imaginis apparentis. Unde mullo-

ties vultu deserto [de eo sicut lignum purum atque
commune, eam qu:e dudum fuerat imago comburi
mus. Sicut enim Jacob approximans morti summi-
tatein. virge Joseph adoravit, non. virgam honori-
fleans, sed qui eam tenebat (Genes. xvvn, jurta
LXX), Sic et. fideles non pro aliquo 3lio modo imsgi-
nes adoramus, misi pro desiderio effigie dech-
rati; » et alia. plura. similia, ut sequitur.
IN ACTIONE SEXTA.

Car. xxyv. — Reprehensio. Quod non ad adoratio-
nem imaginum pertineat testimonium quod de sexta
synodo protulerunt. .

Responsio. idcirco testimonium de sancía sext
synodo protulerunt ut clarifice ostenderent quod jam
quando sancta sexta synodus acta est, a priscis tem-
poribus sacrgs imagines el historias piclas venera-
bantur. Unde ipsa saneta sexta. synodus fideliter per
canones orthodoxe statuens, ita constituit dicens :
« In quibusdam venerabilium imaginum picturis,
agnus digilo praecursoris monstratas designatur, qui
jn signum relictus est gratiz. » £t post pauca (Cen.
81) : « Secundum humanam figuram et in imaginibes
3 nunc pro veteri agno retitulari decernimus, ete.
Unde «t beatus Augustinus in. psalmo xcu explanz-
vit : « Si autem. non adoras in Christo ista terrent,
quamvis de illis similitudo quzedam data est ad si-
gnifcandos Sanctos, de quacunque creatura duci

uerit similitudo, tu intellige similitudinem create-
re, eLadora artificem creatur, etc. »
IN ACTIONE QUARTA.

Car. xxxvi. — Reprehensio, Quod nunquam sb
apostolis exemplis aut verbis, ut illi garriunt, ima
gines adorare institutum sit.

Responsio. Sanctus. Dionysius Areopagita, qui ef
episcopus Atheniensis valde nimirum laudatus es
a sancto Gregorio papa, confirmante euim antiquum
Patrem et doctorem esse. Iste sub temporibus apo-
stolorum fuit, et in. Actibus apostolerum mopsite-
tur (Act. xvi). Unde et a predictis sanctissunis
Yrzedecessoribus nostris pontilicibus in sacris cobti-
iis eorum, ejus confirmata sunt veridica testimonia
pro sacrarum imaginum veneratione, inter celer :
« Amplectentes jsta ex epistola sancti Dionysii epi-
scopi Atheniensis, qu: directa est. ad sanctum Joan-
nem evangelistam. » Et. infro : « Quid mirabile, si
Christus verax, et discipulos iniqui de civitatibus
ejiciunt ? ipsi digne sibi judicantes, et de sacro sce-
lerati iuterdicunt recedentes? In veritate et. mani
feste [interdici et recedentes? In veritate manifeste]
imagines sunt visibilia invisibilium. Nec enim in
seculis supervenientibus culpabilis erit ex ejus
justitia respectus Dei [auctor erit Deus justarum à
se separationum, sed qui sese a Deo separant. (Ce
lestis hierarch. cap. 4). » .
, Wein ejusdem de coelesti Militia : « Predicta enun
incorporea agmina diversis coloribus effigurantur, e
compositionibus [ agmina materialibus figuris &
comp.] varios per colores tradidit, quatenus tacite
nosmetipsos per sacratissimas [pro captu nostro pef
sacrat.] effigies ad simplices et incorporales p3
mente transeamus. Etenim impossibile est nosira
menie ad incorpoream illam pertingere celestis
militiz imitationem visionemque nisi per. elemenlo-
rum poterimus por visibilem ad invisibilem pu-
cherrimamque auingere efligiem, el visibiles odori-
ferasque imagines rationali traditione invisibiles pr
fulgi, etc. [nisi proportiopata sibi materiali ulalur
mapuductione, visibiles formas, et sensibiles odores
labens, ut imagines invisibilis pulchritudinis, e i0
Lelleciualis diffusionis.] » :

IN EADEM ACTIONE.
Car. xxxvit, — feprehensio. Quod noa ad adora-

Digitized by Google
