<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    4315    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.    4316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,945">
    cujus imago fuerit. Cum ergo hoc visissem in eccle-
    sia Christi contra auctoritates Scripturarum hominis
    pendere imaginem, scidi illud, et imagis dedi consi-
    lium custodibus ejus;len, ut pauperem morbum eo
    obvelerent et cæferent, illique contra murmuranles
    dicerent, si scinderc voluerit, justum erat ut aliud
    daret velum, atque commutaret; quod cum audissem
    me daturum esse pollicitus sum, et illico se nisssu-
    rum; paululum autem morarum fuit in medio, dum
    quaerO opinum velum pro eo mittere, arbitrabar
    enim de Cypro mihi esse mittendum. Nunc autem
    nisi quod potui reperire, et precor ut jubeas presby-
    tero ipsius loci suscipere velum a lectore, quod a no-
    bis missum est, et deinceps præcipere in ecclesia
    Christi istiusmodi vela, quæ contra religionem no-
    stram veniunt non app•ndi.
    
    Nam et beatus Paulus apostolus in Epistola prima
    ad Corinthios ob scandalum infirmiorum fratrum
    vitandam ita scripsit: De his autem qua' idolıs sacri-
    ficantur, scimus quia omnes scientiœ habemus, et
    quia idolum nihil est. Quod beatus Ambrosius ita
    exponit: Hi, inquiit, insati erant per scientiam, qui
    idolo contra salutem fratrum imperitorum carnes
    sacrificatorum edebant, scientes licere carnem edere,
    et quod nihil est idolum, ideo non contaminari oþden-
    tem, hi scandulum fratibus erant charitatem præ
    oculis non habentes, quia plus erat carnem commu-
    nere, quam fratri scandalum facere. — Et post
    pauca : Properet quod si scsa scandalizat fratrem
    meum, non pinducabo carnem in æternum, ut non
    fratrem meum scandalizem, in tantum charitati su-
    blandum ducer, ut licita pro illicitis habeantur, ne
    obfiint fratri; quantum enim m.li. est per illicita non
    delinquire, et per ea quœ concessa sunt offenderc,
    ut lex serve tur in illicitis, et in licitis non custodiau-
    tur, dum inconsiderate eduant.
    
    Ubi beatus Apostolus dicit: Omnia mihi licent, sed
    non omnia expedint. Quod 1eatus Augustinus ita ex-
    ponit: Potes ergo aliquod licere et non expilire.
    Expedire autem quod non licet non polest, ac per hoc
    non omnia licita expediunt, omnia autem illicita
    non expediunt. Sunt quippe licita, quœ non expe-
    diunt, sicut Apostolo teste dicimus (1 Cor. vi.
    et s), sed id quod inter illicium est, et ideo non ex-
    pedit, atque quod licitum est, nec tamen expedit,
    quid intersit, aliqua universali regula diffinire dif-
    cile est. — Et infra : Quapropter quia verum
    dixisse apostolum dubitare non possumus, et aliqua
    peccata esse licita dicere non audemus, restat ut di-
    camus fieri aliquid, quod non expedit, et tamen si
    licitum est, non esse peccatum, quanvis quoniam
    non expedit, non sit utique faciendum. — Et post
    pauca : Ut igitur si possumus enimamur inter id
    quod licet et non expedit, et id quod non licet atque
    ideo nec expedit, aliquo certo fine distinguere, ea
    mihi videndum licere, et non expedire, quœ per jus-
    tiam quidem quœ coram Deo est permittuntur, sed
    propter offensionem hominum ne impediamur a sa-
    lute vigilando sunt, ea vero non licere et ideo non ex-
    pelire, quœ sic ipsa justitia vixantur, ut faciendam non
    sint, eliamsi ab eis, quibus in notitiam fuerint per-
    lata non laudentur. — Item post pauca : Expedili
    tunc, quando non solum per justitiam quœ coram
    Deo est permittitur, sed etiam hominibus nullum ex
    hoc impedimentum salutis inferatur. Tunc autem non
    expedit id quod licitum est, quando permittitur quid,
    sed usus ipsius potestatis affert impedimentum salutis.
    
    Hæc idea inseruntur, ut hi qui imagines erigunt
    memoriœ causæ et amœris, illud caveant, ne quod ab
    illis forte devote et licite fit, infirmis in scandalum
    evenire contingat, ut sic suæ devotionis satisfaciant,
    quatenus salubre infirmorum non obliviscantur, et
    infirmam conscientiam fratrum, occasione supersti-
    tionis præbende, commuaculent.
    
    CAPUT VIII.
    Propter eos aulem qui sibi ob hoc suffragari ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,945">
    Adorationem imaginum putant, quod dicunt adorasse
    Jacob Joseph filium suum, vel certe a orasse fasci-
    gium virgœ ejus, necessarium duximus, qualiter ideo
    beato Hieronymous et beato Augustino exponantur sub-
    secendum.
    
    Scribit itaque beatus Hieronymus in libro Hebre-
    carum Quœstionum: Postquam, inquiit, juraverit
    ei filius, securus de petitione quam rogaverat, adora-
    vit Deum coram caput lectuli sui; sanctus et Da-
    denitus vir, oppressis senectute, habebat lectulum
    positum, ut ipse jacentis habitus absque difficultate
    ulla ad orationem esset paratus. —
    
    Augustinus in libro Quœstionum in Genesis, ep.
    62: Quod habent Latini codices, et adorant super
    caput virgœ ejus, nonnulli emendantes habent adven-
    ti super caput virgœ suœ, vel in capite virgœ, sue, sive
    in cacumen, vel super cacumen. Fallit enim eos Gra-
    cum verbum, quod cisdem litteris scribitur. sive ejus,
    sive suœ, sed accensus dispares sunt, et ab eis qui
    ista noverunt in codicibus non commentantur. Valet
    enim ad magnam discretionem, quanvis et unam
    plus litteram habere posset, et si esset sue, ut non
    esset cujus, sed iacens, ac per hoc merito quærentur,
    quid sit hoc quod dictum est. Nam facile intellegi-
    tur senem, qui virgam ferebat, eo more quo illa
    altas baculum solet, ut se inclinavit ad Dominum al-
    orandum, id utique fecerit super cacumen virgœ suæ,
    quam sic ferebat, ut super eam caput inclinandi ad-
    oraret Deum. Quod est ergo; adoravit super cacumen
    virgœ ejus, id est, Stili sui Joseph, et is forte tuberet
    ab eo virgam, quando ei jurabat idem filius, et dum
    eam tunc post verba jurantis nondum illam redidit
    tam, mox adoravit Deum. Non enim pudebat eas
    fere tantisper insigne potestatis filii sui, sub figura
    magna rei futuræ designabatur. quanvis in Hebreo
    facilimha hujus quœstionis absolutio esse dicatur. ubi
    scriplum perhibent, et adoravit Israel ad caput levi,
    in quo utique senex jacebat, et sic positum habebat,
    ut in eo siue labore quando vellet adoraret.
    
    CAPUT IX.
    
    Contra illos qui hoc se adjuvare putant quod di-
    citur in Regum, quia adoravit Nathan prophetæ Ma-
    vid, aliquid respondendum est.
    
    De hac enim adoratione ita beatus Gregorius in
    libro x Explanationum in Job loquitur: Pene ergo
    lex Dei multiplex dicitur, quia minimam cum ma-
    gnemque sit charitas, si mentem plene ceperit,
    hanc ad innumeram operæ multiformiter accenali, cu-
    jus diversitatem breviter exprimimus, si a ceteris
    singulis bona illius perstringendo innumeramus. Hæc
    namque per Abel et electa Deo munca oblatalli, et
    fratris gladium non… reluctando toleravit. Hæc sunt
    et inter homines vivere spiritualiter docuit, et ad
    sublimem vitam ab hominibus etiam corporaliter
    abstravit. — Et paulo post: Hæc Nathan, et
    contra peccantem regem auctoritate libere increp-
    tionis sustulit, et cum regis culpa deprecavit in pe-
    cione humiliter stravit. Claret namque quod talis es-
    se hæc adoratio, sicut et nos ante honorabiles
    personas, cum eas salutamus, prosterimur humilli-
    tatis gratia, et eas adorasse dicimur, dum eis ad-
    hum divini honoris cultum exhibemus, eodemque
    modo adorasse Jacob Esau fratrem suum baud di-
    lutum non est. —
    
    CAPUT X
    
    Contra illos etiam qui imagines adorare se proi-
    tentur, quia sacra ab illis nuncupantur, et sacris va-
    sis eas æquiparunt, aliquid dicendum est.
    
    Augustinus in psalmum cxm: Simulacra, inquiit,
    genus in argentam et aurum, sed Deus fecit argen-
    tum et aurum, opera, inquiit, manuum hominum. Hoc
    enim venerantur, quod ipsi ex auro argenteoque fa-
    cerunt, sed etenim et nos peræque instrumenta et
    vasa, ex hisjsecundoi materia, vel metallo habemus
    in usu celebrandorum sacramentorum, que ipso mi-
    nisterio consecrata sanc{ta} dicantur, et in ejus lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição feita literal, preservados erros tipográficos e abreviações conforme imagem; palavras ilegíveis não encontradas. Alguns sinais tipográficos (ligaturas e letras quebradas) foram renderizados da melhor forma possível.</notas>
</pagina>