<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1251 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    cipe de coelo, et diligis Deum, quia et in terra quod accepisti de coelo est. In terra Christus dedit, sed de coelo est qui dedit. Ille enim dedit qui de coelo descendit, etc. ;
    Ejusdem sancti Augustini de Pentecoste, inter cetera: : Desinant namque inispientes blandiri, quibusque dicere : Quid accepituri sumus, cum vobis accesserimus, cum jam nos baptismum Christi habere fateamin? Respondeamus eis : Habebitis baptismum Christi, venite ut habeatis et Spiritum Christi. Timete quod scriptum est: Quisquis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. viii). Induistis Christum forma sacramenti, induite initatione exempli.
    Et ejusdem sancti Augustini lib. iv (cap. 40) de Trinitate, inter cetera : : Nec possumus dicere quod Spiritus sanctus el a Filio non procedat: neque enim fustra idem Spiritus et Patris et Filii Spiritus dicitur. Necque video quid aliud significare voluerit, quod suffians ait : Accipite Spiritum sanclum (Joan. xx). Necque enim factus ille corporeus, cum se; su corporaler tangendi procedens ex corpore, substantia Spiritus sancti fuit : sed demonstratio per congresum significantionem, non tantum a Patre, sed et a Filio procedere Spiritum sanctum. Quis enim dementissimus dixerit, alium fuisse Spiritum, quem suffians dedit, et alium, quem post ascensionem suam missit? Unus enim Spiritus est, Spiritus Dei, Spiritus Patris et Filii, Spiritus sanctus qui operatur omnia in omnibus, etc. » (1 Cor. xii.)
    Item ejusdem sancti Augustini in lib. xv (cap. 26) de Trinitate, inter cetera : : De utroque autem procedere sic doceitur, quia ipse Filius ait : De Patre procedit (Joan. xv). El cum resurrexisset a mortuis, et apparuisset discipulis suis, insufflavit et ait : Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx), ut etiam eum de se procedere ostenderet. Et ipse est virtus, quae de illo exibat, sicut legitur in Evangelio, et sancabat omnes. » (Luc. vi.) Et post pauca : « Hoc significans Dominus Jesus, bis dedit Spiritum sanctum : semel in terra, propter dilectionem proximi ; citherum de coelo, propter dilectionem Dei. »
    Item de sententia sancti Cyrilli (Anathematismo nono) inter cetera : : Si quis eum, qui unus est, Dominum Jesum Christum glorificatum esse a Spiritu sancto tanquam aliena potentia, qua per eum operari posset adversus immunudos spiritus, et per eum implessse divina signa, et non magis proprium ejus esse Spiritum dicat, per quem signa operatus est, anathema sit, etc. »
    Item ejusdem sancti Cyrilli ad Joannem Antiochenum, inter cetera : Ne transferas terminos aeternos, quos posuerant patres tui (Deut. xvi). Non enim erunt ipse loquentes, sed Spiritus Dei et Patris, qui procedit quidem ex ipso, non est autem a Filio alienus secundum essentiae rationem. Et ad hoc nos sanctorum, qui mysteria tradiderunt, dicta confirmant. In Actibus enim apostolorum scriptum est : Venientes autem circa Mysiam , tentabant ire in Bithyniam, et non eos permisit Spiritus Jesu (Act. xvi). Scribit etiam et venerabilis Paulus : Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt. Vos autem non estis in carne, sed in spiritu, si tamen Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus, etc. » (Rom. viii).
    Item sancti Cyrilli de Spiritus cultura, ex libro primo, inter cetera : : Sicuti est Dei, et Patris, simul et Filii substantialiter, et utroque, videlicet ex Patre per Filium, procedente Spiritu, et reliqua. »
    Item ejusdem sancti Cyrilli ex libro acclamatorio ad Theodosium imperatorem, inter cetera, : Itaque ecsi dicetur ubicunque vivificare Pater, operatur hoc omnino per Filium [in] Spiritu sancto, etc. »
    Item ex epistola encyclica sive synodica sancti Leonis papae ad Flavianum archiepiscopum Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    stantinopolitanum directa (Epist. 12), inter cetera:
    « Lleo et clausis ad discipulos januis introit (Joan. xx), et flatu suo dabat Spiritum sanctum, et dona intelligentiae lumine, sanctarum Scripturarum occulta pandebat, et reliqua. »
    Item ex sermone ejusdem sancti Leonis praecipui doctoris de Pentecoste, inter cetera : : Omnes ergo dilectissimi, qui in Dominum Jesum crediderant, ipsius sui habebant Spiritum sanctum, et remissionum peccatorum etiam tunc apostoli acceperant potestatem, cum post resurrectionem suum Dominus insufflavit, et dixit : Accipite Spiritum sanctum; quorum remiseritis peccata, remittuntur eis : et quorum retinueritis, retenta sunt, etc. » (Joan. xx.)
    Unde et egregius praedicator atque mellifluus doctor sanctus Gregorius papa in sancti Evangelii homiliae 26, inter cetera inquit : : Cum venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre (Joan. xv). Si cum initi sollummodo incarnari deceret intelligi, sanctus procul dubio Spiritus nullo modo diceretur initi, qui nequaquam incarnatus est. Sed ejusmissio ipsi processo est, qua de Patre procedit et Filio. Sicut itaque Spiritus mitti dicitur, quia procedit, ita et Filius non incongruè mitti dicitur, quia generatur. Hoc cum dicisset, et insufflavit, et dixit eis : Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx). Quoerendum nobis est quid est quod Spiritum sanctum Dominus noster et semel dedit in terra consistens, et semel celo praesidens. »
    Item ejusdem sancti Gregorii papae ex libro xivum super Joan, inter cetera : : De quo Joannes dicit: Omnia per ipsum facta sunt (Joan. i). Ita etiam os dicitur, ac si oris nomine potenter diceretur Verbum, sicut nos quoque pro verbis linguam dicere solemus, ut cum Graecam vel Latinam linguam dicimus, Latinu vel Graeca verba monserumus. Os ergo Domini non immerito ipsum accipimus, per quem nobis omnia loquitur. Hinc est enim quod prophetiae ait : Os autem Domini locutum est hæc, etc. » (Isa. lviii.) Sed et sancta catholica et apostolica Ecclesia ab ipso sancto Gregorio papa ordinem missarum, solemnitum, orationum suscipiens, plures nobis edidit orationes, ubi Spiritum sanctum per Dominum nostrum Jesum Christum infundi, atque illustrai, et confirmari nos suppliciter petere docuit. Item sancti Sophronii, cujus orthodoxa dogmata in sancta synodo venerantur, inter plurima : « Omnia enim per unicum Filium Patre in sancto fecit Spiritu, que et sapienti providentia continet, ut Deus suis operibus praesidens, etc. »
    IN EADEM ACTIONE.
    CAP. II. — Reprehensio. Utrum Theodorus archiepiscopus Hierosolymorum recte sentiat, qui cum Patrem sine principio penitus et sempiternum recdere dixit, Filium, nescio sub qua ambage verborum, non aliud principium quam Patrem agre presente, et ex ipso subsistentiam habentem, professus sit.
    Responsio. Iste Theodorus patriarchas Hierosolymorum, cum cæteris præcipuis patriarchis, videlicet Cosma Alexandrinie, et Theodoro alio Antiochæ, dumn predecessoris nostro sanctæ recordationis quoddam Paulo papae, miserunt propriam eorum rerum fidi synodicam: in qua et de sacratissimis imaginibus subtili narratione, qualiter una cum nostra sancta catholica et apostolica universali Romanæ Ecclesiæ ipsâ ceteri Orientales orthodoxi episcopi et Christianus populus sentiunet, et in eandem sententiâ unanimam veneratione sincere mentis affectu ferventes in fide existunt, studeunt intimandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; duas columnas de texto principal (esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960). Pequenas variações de impressão mantidas; palavras parcialmente cortadas no fim da coluna esquerda transcritas conforme visível; collatione de numeração de páginas no cabeçalho.</notas>
</pagina>