<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1291 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1291
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,860">
    tatem, ante ipsas prostrera; sed prostrerente illum adorare quem per imaginem aut naturm, aut pas-
    sum, aut in throno sedentem recordamur. Ita vero et nos eundem ipsum irreprehensiblem et ortho-
    doxum sensum sancti Gregorii papae sequentes et amplicentes dudum, Irene et Constantino impera-
    toribus pro sacris imaginibus praedicandis erectiione, emisimus dicentes: Quia in universo mundo, ubi Christianitas est, ipsae sacrae imagines permanentes, ab omnibus fidelibus honorantur, ut per visibilem vultum ad invisibilem Divinitatis majestatem mens nostra rapiatur spirituali affectu pro contemplatione figuratae imaginis secundum carnem, quam Filius Dei pro nostra salute suscipere dignatus est; eundem Redemptorem nostrum, qui in coelis est, adoramus, et in spiritu glorificantes colladamus: quoniam, juxta ut scriptum est, Deus spiritus est (Rom. iv); et ob hoc spiritualiter divinitatem ejus adoramus. Nam absit a nobis ut ipsas imagines, sicut iudam gerrint, deificemus: sed affectum et dilectionem nostram, quam in Dei amorem et sanctorum ejus habemus, omnino proferimus: et sic divinae Scrip-
    turae libros, ipsas imagines ob memoriaum venerationis habemus, nostrae fidei puritatem observantes, et reliqua. Quidquid namque de sanclis Patrum opusculis aliquantula ibidem exaravimus testimonia, in eodem sensu atque tenore, ut praesentem diximus, cum predecessore nostro sancto Gregorio papa, eundem sensum fidei tenentes, emisimus praedicandi res. Illi vero, ut nobis missi nostri, videlicet Petrus archipresbyter sanctae nostrae Romanae Ecclesiae, Petrus religiosus presbyter et abbas venerabilis monasterii sancti Sabae, viva voce dixerunt, statim nostras apostolicas amplecentes syllabas, concilium fieri jussuerunt. Sed ab haereticis seditione facta in Sicilia insula nussi nostri sine responsso reversi sunt: et demum post eos mittentes iterum Constantinopo-
    lim eos ascendi fecere. Et sic synodum istam secundum nostram ordinationem fecerunt, et in pristina statu sacras et venerandas imagines exeruerunt. Et sicut de imaginibus, sancti Gregorii a sensum et nostrum continebatur: ita et ipsi in eadem synodo definitionem confessi sunt, his osculum et honorabiilem salutationem reddidere; neuquaquam secundum fidem nostram, veram cultum, quae decet soli divinae naturae, lusuper et pseudonymum illud quod ab haereticis factum est sub Constantino haereticum imperatore anathemamatizantes, cum eorum sequacibus atque complicitibus damnaverunt; ad fidem orthodoxam sanctae catholicae et apostolicae reversi Ecclesiae, per libellos eorum fecerunt recte fidei confessionem. Et ideo ipsam suscipiemus synodum: nam si eam minime recepissemus, et ad suum pristinum vomitum erroris fuissent reversi, quis pro tot anilium animarum Christianorum interitu labudi reddere rationem ante terribile tremendum divini judicis examen, nisi nos solummodo? Si enim super unum peccatorem poenitentiam agenerem gaudium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,860">
    factum est in coelis (Luc. xv), quanto magis de tu millibus Christianorum qui sunt ab errore reversi, quis non gaudeat, et cum Psalmista cantat: Accedite ad eum et illuminamini, et vultus vestri non erucscent? et reliqua (Psal. xxxiii). Nos vero adhuc pro eadem synodo nullum responsum hactenus eidem imperatori reddidimus, revertentes ne ad eorum revererentur errorem. Dudum quippe quando eos pro sacris imaginibus erectione adorati sumus, simili modo et de dioecesi tam archiepiscoporum quam et episcoporum sanctae catholicae et apostolicae romanae Ecclesiae commmonentes quæsivimus restituere eidem sanctae catholicae et apostolicae Romanae Ecclesiae quae tunc cum patrimoniiis nostris abstulerunt, quando sacras imagines deposuerunt, et responsum quodlibet exinde dederunt: et in hoc ostenditur quia ex uno capitulo ab errore reversi, ex aliis duobus in eodem permanerant errore. si enim ubique Christianorum Ecclesiae canonicæ [Pro canonici, H.] intactas suas possideint dioces, quanto amplius sancta catholica et apostolica Romana Ecclesia, quae est caput omnium Dei Ecclesiarum, sua dioecesi, videlicet archiepiscoporum et episcoporum, imo et patrimonia pro luminarium comi?
    cinatione atque alimoniis pauperum irrefragabili jure et tenere et possidere modis omnibus deberi: Unde si vestra annueriet a Deo protecta regalis excellencia, eodem adhortabimur impetu pro sacris imaginibus, in pristino statu erectione gratia agentes. Sed de dioecesi sanctae nostrae Romanae Ecclesiae tam archiepiscoporum quam episcoporum seu de patrimonils iterum incipientis commmunicons, ut si noluerit ea sanctae nostrse Romanae Ecclesiae restituere, haereticum eum pro hujusmodi erroris praeuenerania esse decernemus. Plus enim cupimus saltem animarum et rectae fidei stabilitatem conservare, quam hujusmodi habitum mundi possidere. De vobis vestra praecristiana a Deo protecta excellentia orthodoxae fidei stabilitate roborata freni existimos, eia, quia radix ejus firmissima a pravis et illuidibus hominum quam concutiltur vel movetur; sed in ea, quae cepit rectae fidei traditionis doctrina spiritualis matris suae sanctae catholicae et apostolicae Romanae Ecclesiae tenere et amplecti, incunctanter usque in seculum seculi sine reprehensione manere credimus: et ideo confidimus de Deo nostri potentia, quia quantum erga beatorem principum apostolorum Petri ac Pauli Ecclesiam fidem gerritis et amorem, semper proe ejus profectu et exaltatione regali nostri, undique certantes habueritis; tanto praeclari sibi propitius in regalis triumphis ab adversis et aliis homnibus vos defendere et circumeoigere digestur, ut una cum spirituali filia nostra domina regina vestraque praeclara nobilissima prole longiori ar in hoc regnantes mundo, in futuro sine fine vitam cum regno in aere poli habere mereamini. Io-
    columen excellentiam vestr. in gratia superna custodit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,940">
    a Hic et in tota hac epistola nulla videntur corrupte quae mss. codd. desiderant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    ooooo
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização. Pequenas lacunas indicadas por hífen no final de linha quando palavra continua; "[ilegivel]" não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>