<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1537  LIBRI CAROLINI. — APPEND. — CONVENTUS PARIS.  1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,946">
    grua plurima testimonia, quibus et isti suam, et illi A 
    e contra vindicare et obtinere suam putant posse 
    sententiami.
    Unde s-cût dignum et vere dignum et justum est, 
    ut præcunte Spiritus sancti virtute, ille inter eos in 
    nomine Domini talia corrgeretur, et ad viam veri- 
    tatis sanctissimo moderamine reducerus primus in 
    hominibus arbite ocurrerat, quem Deus omnipotens 
    in sede apostolica collocare, eorumque vicarum ei- 
    dem sancæ suae Ecclesiæ dare dignatus est, et ði 
    hoc ei nomen speciale in toto orbe terrarum ab ea- 
    dem sancta Dei Ecclesia præ omnibus pontificibus 
    decretum est, ut solus non sua abusione, sed tanto- 
    rum apostolorum auctoritate universalis papa dica- 
    tur, scribatur, et ab omnibus habeatur. Et quia sicut 
    omnibus notum est, dicente Joanne apostolo, hora 
    novissima est (I Ioan. ii). Et Paulo : Nos in quos 
    fines sæculorum devenerunt (I Cor. x). Et ideo tempus 
    instat, dies judicii absque ulla diuturna dilatione ap- 
    proponquat, nulli dubium quin diabolus inter reliqua 
    perditionis suæ argumenta illud præcipue contendit, 
    ut in novissimo die sanctæ Dei Ecclesiæ charitatem 
    mutuam scindat; vanimiltatem per quamlibet occa- 
    sionem scindat, vicerra dilectionis corrumpat, ut 
    eam non in pace superius commemora, sed discis- 
    sam et laceratam dies ille horrendus inveniat.
    Sed nec illud latet, quod ipse infelix infelcium, 
    miserrimusque omnium miserorum non curat, per 
    quamlibet occasionem corporalem, spiritualem, mun- 
    dannam, ecclesiasticam id efficere possit, dum tamen 
    quolibet argumento ejus Deo placitam mutuam in 
    diligendo soliditatem scindere valeat; et cum uni- 
    versus ei ecclesiasticus ordo merito oblivare debeat, 
    nullus tamen sub hac conditione majori constringitur 
    debito, quam ille qui tantu in sede apostolica illo- 
    rum auctoritate pro eorum reverentia in universa: 
    mundo, ac tali honorari meruit privilegio. Qui ta- 
    men universalis merito non dicitur, si pro uni- 
    versali Ecclesiæ statu viribus, quibus valet, non 
    agonizatur.
    Hæc, domine Pater, ac toto mundo venerande at- 
    que reverende sanctissime pontifex, ad insinuandam 
    in tanta re mentis nostræ devotionem præmittere 
    studiumus.
    Abhinc vero, si adeo conservanda animas vestra 
    ista cægerit, non insinuando sed admoneendo, qualiter 
    communis legatio nostra ad illam sanctam Dei Ec- 
    clesiam corrigendam dirigi possit, subjicere cura- 
    bimus, non ut sanctæ et a Deo data sapientize vestræ, 
    quod absit, altius sublimiusque procedendi termi- 
    num porrere præsumperimus; sed ne id, quod extinde 
    nobis omnipotentis Dei omnipotenti misericordia ad 
    obsequium vestrum salutem nostram conferre di- 
    gnata est, silentio legeremus, sicut filium decet pa- 
    tris in gremio examinis vestri collocabimus, consilii 
    in Domino, quod ipse vobis exinde, quod sibi placi- 
    tum et acceptable est, inspirare dignabitur.
    Nos tamen non synodum congregando, sed, quem- 
    admadmodum a vobis postulavimus, licentiamque agendi 
    percepimus, una cum familiaribus nostris filiis 
    vestris, quantoque pro multiplicibus sollicitudinibus 
    regni diversi occupati per intervalla potuimus 
    considerare studiumus, quid animati vestræ de tanta 
    necessitate significare posuissemus, qualiter idem 
    populus a Deo per vestram conservandos orthodoxam 
    sanctitatem ad veram concordiam revocari potuisset, 
    ut vera pace conglutinari, et in hoc, et in futuro 
    sæculo omnium Domino placere potuisset. Et qui-di- 
    quid exinde salubre Domino inspirante invenire po- 
    tuimus, patientati vestræ per præsesentes filios ve- 
    stros, fratres nostros, quaedam dictis, quaedam scri- 
    pis intimando direximus.
    Epistola nomine Romani pontificis ad Michaelem at- 
    que Theophilum imperatores Græcorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,946">
    A: Oro autem et obsecro in universo mundo (ut 
    beati prædecessoris mei domini Gregorii papæ utar 
    verbis) fratres, et Domini mei: in quantum pecca- 
    tores, fratres mei, in quantum justi, domini mei; 
    quanlam ex me, humiliter supplico, quantum vero 
    ex tanta auctoritate, sublimiter moneo, ut nemo me 
    hoc loco propter me despicat, quia et si ad invi- 
    tandum nequaquam dignus appareo, magna est ta- 
    men virtus charitatis, pacis et unitatis, ad quam vos 
    alta potestate in vice beatorum apostolorum Petri et 
    Pauli, in nomine Domini nostri Jesu Christi invitare 
    præsumo. Cum enim Paulus veridica voce dicet: 
    Pacem sequimini cum omnibus, et sanctimoniam, quia 
    sine illa nemo videbit Deum (Hebr. xii), quid felicius, 
    quam et in hoc sæculo desiderando, et in illo fruendo 
    Deum videre? quid e diverso infelicius, quam nec in 
    hoc sæculo feliciter optando, nec in illo felicitus 
    fruendo videre meruerit Deum? Et cum hujus as- 
    sertionis vel veritatis in universo mundo tanta sint 
    testimonia, quæ in præsentì tempore nulla evolvere 
    prævaleat lingua, nullusque mortalium præscire va- 
    leat, quando vel uniuscujus-que, vel (quod majus est) 
    totius mundi ocasus terminusve fieri debeat, magna 
    me, ut in omnibus notum est, urget necessitas, ut 
    id, quod ex debito reddere debeo, diutius deferre 
    differre] non audeam, ne forte tanto charitatis de- 
   bito subtracto, in conspectu æterni judicis pro vobis 
    omnibus reus appaream.
    Quamobrem oro vel moneo, ut primo me [Bar. 
    primi mei] summi Dei Ecclesiæ filii Michael et Theo- 
    philus, gloriosi viri et sublimiter a Deo exaltati 
    imperatores Romanorum, una cum universo catho- 
    lico nobilissimoque senatu ac populo vobis a Deo ad 
    gubernandum creditò, ut ea, quæ pro salute vestra 
    ex auctoritate beati Petri, cui Dominus et Deus 
    noster Jesus Christus claves committere dignatus est 
    regni cœlorum dicens: Quodcunque ligaveris super 
    terram, ligatum erit et in cœlis, et quodcunque solveris 
    super terram, solutum erit et in cœlis (Matth. xvi), 
    admonere et exhortari, et insinuare necessarium 
    duximus, patienter audia; sumus, animumque Deo placi- 
    tum vestrum, non ad contemnendum, sed ad obe- 
    diendum et conservandum præparare studeatís. Ideo 
    autem ad obednendum nobis hortamur, quia omnia, 
    quæ vobis de hac causa dicturi sumus, tribus hoc 
    capitulis principaliter et ordinare et confirmare pa- 
    rati sumus, id est, ratione, auctoritate; et consilio, 
    videlicet ratione texendo, et eandem rationem in 
    quantum rationabilis, discreta, honesta et utilis fue- 
    rit, auctoritate firmando; eandem vero auctoritatem 
    secundum catholicæ fidei veritatem et rectitudinem 
    salubriter intelligendo. Ad ultimun vero quid in his 
    ad salutem universalis Ecclesiæ tenendum sit, consi- 
    lium Deo placitum dando, et idem consilium confir- 
    mando. Et quamvis, ut dignum est, divina præcellit 
    auctoritas, primo tamen ad mitigandos atque ad 
    adjuvandos animos in diverss tendentes, ratiocinando 
    omnibus satisfacere volumus, ut eo facilis et divi- 
    nam auctoritatem secundum sanam catholicæ fidei 
    intellectum concorres suscipiant, ac deinde certum 
    nobis consilium suavius amplectantur, amplexumque 
    in futuro custodiant.
    Apud omnes igitur hujus sanctæ Occidentalis Ec- 
    clesiæ, quæ se auctoritate beatorum apostolorum 
    Petri et Pauli, largiente Domino fidei, spei, et cha- 
    ritatis sumpsisse exordium gloriatur, ita hæcuns 
    per eosdem apostolos protegente Spiritu sancto, et 
    ipsis intercedentibus ac prolecentibus, ab omni le- 
    nesi irllibata, nunc usque conservata est, ut non so- 
    lum ipsa ad quodilli et erroris diverticulum minime 
    declinaret, sed potius omnes a recte fidei tramite 
    quoquo modo deviantes, per orthodoxos eorumdem 
    successores toto orbe terrarum ad rectitudinem po- 
    tius revocaret. Testis enim hujus rei non quilibet 
    angulus, sed orbis terrarum universus, quia quoties 
    tales per mundum perceptiones [persecutiones] mo- 
    vant, quæ ad periculum fidei universalus Ecclesiæ 
    imminere potabantur, ob inveniendam invenianturque
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa tipográfica em latim. Entre colchetes [ilegivel] não foi necessário; palavra "differre" aparece repetida parcialmente sobreposta como "defferre differre]" — mantive literais e colchetes apenas para trecho ambíguo indicado. Palavras com espaçamento ou hifenização preservadas conforme original. Scripts: latino.</notas>
</pagina>