<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
LIBRI CAROLINI. - APPEND. - CONVENTUS PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
Item ipse in libro vnu de Civitate Dei : martyribus templa, sacerdotia, sacra et sacrificia constituimus, quoniam non ipsi, sed Deus eorum nobis est Deus; honoramus sane memorias eorum tanquam sanctorum hominum Dei, qui usque ad mortem corporum suorum pro veritate certarunt, ut innocentesceret vera religio, falsis festivisque convictis, quod etiamsi qui antea sentiebant timendo reprimebant. Quis autem audivit atiquando fidelium stipitem sacerdotium ad altare, et jam super sanctum corpus martyris ad Dei honorem cultumque constructum dicere in precibus : Offerro tibi sacrificium, Petre, vel Paule, vel Cypriane, cum apud eorum memorias offeratur Deo, qui eos et homines et martyres fecit, et sanctis miss angelis coelesti honore sociavit? ut ea celebritate et Deo vero de illorum victoriis gratias agamus, et nos ad imitationem talium coronarum atque palmarium eodem invocato in auxilium ex illorum memoriae renovatione adhortemur. Quaecunque igitur aliisubuntur religiosorum obsequia in martyrum locis, ornamenta sunt memorariurn, non sacra vel sacrificia mortuorum tanquam deorum.
Hieronymus ad Riparium presbyterum : Acceptis plurimum litteris tuis, non respondere superbe est, respondere clementialis. Dis hec enim rebus interrogas, quae et preserre et audire sacrilegium est. As Vigiliantum, qui xair ἀντιγραφον hoc vocatur nomine, nam Dormitalibus rectius diceretur, os fœtidum rursus aperire, et putorem spurcissimum contra sanctorum martyrum proferre reliquias, et nos, qui eas suscepimus, appellare cinerarias et idololatras, qui mortuorum hominum ossa veneramur. O infelicem hominem, et omni lacrymarnuno fonte plangendum, qui hæc dicens num se insiliigit esse Samaritanum et Judæum, qui corpora mortuorum pro immundis habent, et etiam vasa quæ in ea,tem domo fuerint pollui suspicantur, sequentes occidentem lucernam, et non spiritum vivificantem. Nos autem non dico martyrum reliquias, sed ne solem quidem et lunam, non angelos, non archangelos, non seraphim, non cherubim, et omne nomen quod nominatur, et in presenti sæculo et in futuro colimus et adoramus, ne serviamus creaturæ potius quam creatori, qui est benedictus in sæcula. Honoramus autem reliquias martyrum, ut eorum cujus sunt martyres adoremus; honoramus servos, ut honor servorum redundet ad Dominum, quia qui vos suscipt, me suscepit. - Item ipse adversus Vigilantum. Quis enim, o insanum caput, aliquando martyres adoravit? Quis hominem putavit Deum? nomne Paulis et Barnabas, cum Lycaonibus Jupiter et Mercurius putarentur, et eis vellent hostias immolare (Act. xv), sciderunt vestimenta sua, et sc honorines e-se dixerunt, non quo meliores non essent olim mortuos hominibus Jove atque Mercurio, sed quod sub gentilitatls errore honor eis Deo debitus deferretur, quod et de Petro legimus, qui Cornelium se adorare cupientem, manu sublevavit et dixit : Surge, nam et ego homo sum.
Augustinus in libro de Solutione quæstionum, capite 3 : Proinde sicut inpia superbia sive hominum sive dæmonum, sibi hos divinos honores exhiberi vel jubet vel cupit, ita pia humilitas vel hominum vel angelorum sanctorum, hæc sibi oblata recusavit, et cui deberentur ostendit.
In libro xix de Civitate Dei dicit Augustinus : Sed Deus ille quem coluerunt sapientes litteratorum, et jam cœlestibus sanctis angelis et virtutibus Dei, quos beatissimos tanquam cives in hac nostra peregrinatione mortali veneramur et amamus, sacrificari velat et coli, intonans in lege sua, sacrificans diis eradicabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
Sane nec A Testamenti : Irrationabile, inquit, vulgus, aut parentes umbras, aut dæmonia, aut simulacra mortuorum, ut deos colere coperunt. Quæ res in consuetudine vetustatis deducta arbitratur rationis sibi veritatem posse defendl, cum veritatis ratio non ex consuetudine atque ex vetustate, sed ex Deo sit, qui non vetustate Deus probatur, sed æternitate : quæmbrem fides non recepta res, sed sine initio est. In Deum enim credere nostrum incipere est : nam quod creditur æternum est. - Et post pauca : Quod colunt pagani post Deum est, opus post opificem est; pagani colunt opera, nos opificem, illi creaturam, nos creatorem. Factus homo coepit venerari suum conditorem, quia et dignum est, et causa hoc excgit.
Jeremias propheta : Post Basam, inquit, abierrunt, quos didicerunt a patribus suis. Unde Hieronymus : Ergo nec parentum, nec majorum error sequendus est, sed auctoritas Scripturarum, et Dei decretûs imperium.
Augustinus in psalmum cxiii : Videntur autem sibi purgatorios esse religions, qui dicunt, nec simulacrum, nec dæmonium colo, sed effigiem corporalem ejus rei signum intueor quam colere debeo. - Item post pauca : Audent respondere, non ipsa corpora colere, sed quæ illis regendis præesident nulmina.
Si enim, sicnt premissa sanctorum patrum documenta declarant, sancti angeli et sancti viri non sunt colendi nec adorandi, hoc enim et ipsi refugiumt, sed sola charitate, non autem servitute honorandi, nec sanctis martyribus templa, sacra et sacrificia, sed soli Deo constituernda, præsertim cum honorandi sint propter imitationem, non adorandi propter religionem, quæ ratione antiqua auctoritate adoratio, incensum, luminaria, et cætera, quæ in epistola Græcorum annumerantur eis exhibenda sunt? Quapropter omissa omni superstitione convenit sanctæ catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ religioni erga sanctorum imagines huic discretionem tenere, sicut eximius doctor beatus papa Gregorius docuit, et in suis scriptis nobis tenendum sequendumque reliquit.
CAPUT VII.
Ne igitur ex superstitione aut ex qualibet alia occasione scandala infirmioribus fratribus pro venire possent, hoc summopere sancti viri provida consideratione vitæ studuerunt, et dictis factisque suis nobis vidandum usquequaque evidenter ostendunt.
Ilinc enim beatus Augustinus in libro v de Civitate Dei : Majores, inquit, nostri, superstitionem a religione separaverunt.
Item idem in libro x de Civitate Dei ejusdem operis : Legimus serpentum morsus mortiferos pœnam jussissimam peccatorum in ligno exaltato atque prospecto eñeo serpente sanatos, ut et populo subveniretur adflicto, et mors morte destructa, vel ut crucifixe mortis similitudine signaretur. Quem sane serpentem propter facti memoriam reservatum, cum rpspea populus errans tanquam idolum colere cœpisset, Ezechias rex religiosâ potestate Deo serviens cum magna pietatis laude convivit.
Tale quid et beatum Epiphaniium virum sanctissimum et doctorissimum zelo divino successum, in epistola quam ad Joannem Constantinopolitanum episcopum scribit, et beatus Hieronymus de Græco in Latinum sermonem transtulerat, legimus fecisse :
Audivi, inquit, quosdam murmurare contra me, quando simul pergebamus ad sanctum locum qui vocatur Bethel, ut ibi collectam tecum ex more ecclesiastico facerem, et venissem ad villam quæ dicitur Anabatha, vidissemque ibi præteriens lucernam ardentem, et interrogassetem qui locus esset, didicissemque esse ecclesiam, et intrassem ut orarem, inveni ibi velum pendens in foribus ejusdem ecclesiæ, tuniculum atque depecium, et habens imaginem quasi Christi, vel sancti cujus sain. Non enim satis memini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma visível; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>