<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1327 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,955">
    sanctorum consiliums, quoniam omne opus quod fit
    in Dei nomine bonum est et sanctum. Aliud est enim
    imago, et aliud simulacrum, id est, statunculum.
    Quando enim Deus Adam plasmavit, videlicet et
    condidisset, dicebat: faciamus hominem ad imagi-
    nem nostram et similitudinem (Genes. i), et fecit ho-
    minem imaginem Dei. Quid enim? ergo quia imago
    est homo Dei, idololatria sit, id est dolororum cultura
    est et impietas? nequaquam fiat. Si enim Adam
    imago dæmonum, abiectus fuit et inacceptabilis, sed
    quia imago Dei est, honoralilis est, et acceptabilis.
    Omnis enim imago in nomine Domini aut angelo-
    rum, aut prophetarum, aut apostolorum, aut martyr-
    rum, aut justorum sancta est: non enim lignum
    adoratur, sed is qui in ligno commemoratur, et
    contemplatus honoratur. Omnes enim nos honora-
    mus judices et salutamus, etiam si peccatores sint.
    Quid ergo, numquid non debemus adorare sanctos
    Dei servos, et propter memoriam eorum constituere
    et erigere imagines, quod non obliviscantur? Sed
    dices, quia ipse Deus præcepit et non adorare nos
    manufactos. Dic itaque, O Judæe, quale super terram
    non est manufactum post facturam Dei, quid ergo?
    arca Dei quæ ex lignis Sethiim fabricata est atque
    constructa, non fuit manufacta? et altare et propi-
    latiorum, et urna, quæ habuit manna, et mensa, et
    lucerna, et tabernaculum inferius, et exterius non
    fuerunt ex operibus manuum hominum quæ Salo-
    mon fecit? et cur sancta sanctorum vocantur manu-
    facta exsistentia? ita cherubim et senarum alarum
    in circuitu propitiatorii non fuerunt statvæ et ima-
    gines angelorum opera manuum hominum? Et quo-
    modo non abjicuntur? Sed quia per præceptum Dei
    imagines factæ sunt angelorum, sancta sunt, licet
    statuae fuerint. Etenim idola gentium, quia imagi-
    nes fuerunt dæmonum, Deus prohibuit et conden-
    navit eas. Nos autem ad memoriam sanctorum ima-
    gines facimus Abrahe, Moysi, et Elise, Isaie, et Za-
    chariae, et reliquorum prophetarum, apostolorum,
    et martyrum sanctorum, qui propter Deum inte-
    rempti sunt, ut omnis, qui videt eos in imagine,
    meminerit eorum, et glorificet Deum qui glorifica-
    vit eos. Decet enim eis honor et adoratio et com-
    mendatio secundum justitiam eorum, ut omnes qui
    vident eos, festinent, et ipsi imitatores fieri actio-
    num eorum. Quæ enim est adoratio nisi honor tan-
    tummodo? sicut et nos peccatores adoramus, et
    salutamus nos alerutrum secundum honorem et
    dilectionem. Etenim Deum nostrum aliter adoramus
    et glorificamus, et contremiscimus. Imago est simi-
    litudo ejus qui in ea conscriptus est; impii autem
    qui bonum non agunt, neque sanctorum comme-
    morantes, non prohibeant, neque scandalizent eos
    qui benefaciunt, et honorant sanctos et servos Dei,
    et commemorantur eorum, mercedem enim bonæ
    operationis accipient; impii vero secundum quod
    cogitaverunt, habebunt desolationis inhonorationem,
    sicut id quod iustum negligentes, et a Domino rece-
    dentes; propter memoriam namque in imaginibus
    conscribuntur, et honorantur, imo et adorantur san-
    cti sicut servi Dei, ut pro nobis divinitatem sint
    exorantes, atque implorantes, dignum enim est
    commemorari doctorum nostrum, et gratias refe-
    rendo.
    
    Item sancti Dionysii Areopagitæ Atheniensis epi-
    scopi, in epistola quam scripsit ad sanctum Joannem
    evangelistam, inter cætera, inquit: Quid mirabile;
    si Christus verax et discipulus, inquit, de civilitatibus
    ejiciunt, ipse i digne sibi judicantes, et de sacro sce-
    rati interdicunt, et recedentes a veritate et mani-
    feste imagines sunt visibles invisibilium, nec enim
    in sæculis supervenientibus culpabilis erit ex ejus
    justitia respectus Dei.
    
    Item ejusdem de cœlestii Militia, et infra: Prae-
    dicta enim incorporae angina diversis coloribus em-
    gurantur, compositionibus variis, quemvis sic tacite
    uosmetipsos per sacratissimas effigies ad simplices
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
    et incorporales pia mente transeamus. Etenim im-
    possible est nostræ menti alia incorporæ illa perti-
    gere, cœlestis militie imitationem visionemque, nisi
    si per elementorum poterius visibilem decorem ad
    invisibilem pulcherrimamque atingit effigiem, et vi-
    sibles odoriferasque imagines rationali traditione
    invisibiles præfulgi, et cetera.
    
    In definitione sancti sexti et magni concilii, cap.
    82: In quibusdam venerabilium imaginum pecu-
    rijs, agnus digito præcursoris monstratus designatur,
    qui in signum relictus est gratiæ, verum nobis per
    legem præmonstrans agnum Christum Deum no-
    strum, qui abstulit peccata mundi. Et post pauca:
    Secundum humanam figuram, et in imagines
    nunc pro veteri agno relictuali decernimus, per
    ipsum humilitatis altitudinem Dei Verbi considera-
    tes, et ad memoriam quæ in carne actionis quique
    passionis ejus et salutifere mortis manibus educat,
    et quæ ab hinc facta est mundi redemptio, etc.
    
    Unde et beatus Augustinus in psalmun xcii inquit:
    Si autem non adoras in Christo ista terrena, quam-
    vis de illis similitudto quedam data est, ad signi-
    candum sanctos de quacumque creatura ducta fuerit
    similitudò, tu intellige similiitudinem creaturæ, et
    adora artificem creaturæ, et cetera.
    
    Item sancti Athanasii episcopi Alexandrini, de lu-
    minatione Domini, cujus initium: Sufficienteur quæ
    dum de his multis pauca sumentes intimavimus. /
    Et post: Sicut ea quæ scribuntur in lignis san-
    ctis abolita exterioribus sordibus, iterum necesse id ipsum
    recuperari atque uniri is cujus est forma, ut ino-
    vari possit imago in eadem materia atque elemento.
    Per ejus enim formam et ipsa materia ubi ei
    conscribitur non dejicitur, sed in ea ipsa conscrip-
    ratur.
    
    Item beati Ambrosii Mediolanensis episcopi ad Gra-
    tianum imperatorem, ex libro iii, cap. 9: Nunquid
    ne, quando et deitaten et carnem ejus adoramus,
    dividimus Christum? Aut quando in ipso et Dei
    imagine et crucem adoramus, dividimus eum?
    Absi.
    
    Item beati Gregorii Nysseni episcopi, inter plu-
    bia de Abraham sermonem instituit: Vidi im-
    aginem passionis, et non sine lacrymis visionem trans-
    vi, opere artis ad faciem deducens historiam, etc.
    
    Item ipse in interpretatione in Cantica canticorum:
    Sicut vero conscripta doctrina, materia quædam
    est, ita omnino in diversis tunicris, quæ complecti
    animantis imitationem, qui vero ad imaginem com-
    pit ex eadem arte per colores completam tabulam,
    non tunicriss præferet contemplationem, sed visione
    depictam conspicit tantummodo, quam per colores
    magister demonstravit.
    
    Leontii episcopi Neapoli Cypri, in quinto sermone
    propter Christianorum responsum adversus Judæos,
    et de imaginibus sanctorum: Nunc vero de ver-
    randis piscisque imaginibus responsum faciamus, ut
    obstruantur ora loquentium iniquitatem. Legis
    enim et hæc traditio, et audi Deum dicentem ad Moy-
    sen: Imagines duæ cherubim aureas insculptas con-
    stitue obumbrantes propitiatorium (Exod. xxv). Et itera,
    templaum quod ostendit Deus Ezechiel: Fles-
    cies, dixit, palmarum et leonum, et hominum et cheru-
    bim a pavimento ejus, usque ad cameram leui (Ezecb.
    xl.; Ill Reg. vi), certe terribilis sermo, qui præcepit
    Israel ne faceret quodlibet sculptile, neque ima-
    nem, neque similitudinem quæ sunt in cælo, et quæ
    sunt in terra, ipse præcepit Moysi facere sculptilia
    animalia et cherubim. Unde et Salomon et lege su-
    cipiens signum plenum fecit templum suæ et col-
    pitle, et fusile, leonum, boum, et palmam et ho-
    minum, et non est reprehensus a Deo. Si enim no-
    tereprehendere vis pro imaginibus, repromendarit Deum
    qui hæc fieri jussit, in memorial ejus esse regia ad-
    judicata dixit, sed non adorabantur ille, sicut ditis in
    multitudines, sed memoria tantummodo fiebat. Chris-
    tianus dixit, bene dixisti, neque a nobis ut di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Page in two-column layout; left column transcribed fully then right. Minor clipped header numerals reproduced as seen. Some punctuation approximated from image; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>