w295

DB. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1t. SECTIO II.

125

Hic fgitur est ille Michacl, qui ovinam pellem. in- A ad Carolum missam examinare, dijudicare, repreie.

ilutus, cum esset revera lupus rapax, quasi fidei zelo
accensus, nihil aliud optare se fingit, nisi Ecclesize
relormationem et pacem. Sed quemadmodum in. illa
ipsa epistola deplorat necem Leonis imperatoris, cui
proxime ipse successit, quem dicit ab improbis qui-

»isdam conjuratione facta misere necatum , cum
satis aperte constet ex auctoribus supra citatis ipsum
-eumdem Michaelem conspirationis principem fuisse,
Sic etiam pie queri videtur, Ecclesiam ob dissensio-
nes de cultu imaginum esse divisam cum ipse potis-
simum dissensionis et divisionis auctor esset, qui sy-
nodum generalem, qux dissensiones sustulerat, re-
jecisset, et iconomachiam propagare studeret : et
non contentus dissensionihus orientalibus, in occi-
dente quoque dissensiones serere ac propagare sala-
. geret.

5 Quod vere in extrema epistola catholicos repre-
hendit, quod wivificam crucem despiciant , quod
"imagines ut dcos quoscam adorent, quod eis sacri-
fieia offerant, guod ab eis nescio quo artiticio de
sacro fonte suscipi , et sacram communionem perci-
.pere velint, denique quoi.alias id genus superstitiones
vel ineptias in cullu sacrarum imaginum ostendant ,
mere calumniz atque impostur:e sunt, neque mira-
bitur ejusmodi mendacia Grecum imperatorem in
sua epistola ad Latinos louge positos scribere potuis-
se, qui cogitare voluerit, quam crassa et quam in-
'eredibilia mendacia nostri temporis hxretici de ca-
holicis in vicinis locis degentibus fingant.

Sed ex concilio Niexno secundo vere legitimo et
€ecumenico , velit nolit Michael Balbus, illis ipsis
temporibus celebrato , luce solis clarius effici potest,
7?la esse commenta fraudesque h:ereticorum. Docuit
enim concilium illud , cui catholici omnes assentie-
"bantur, imaginibus sacris deberi quidem suam ve-
inerationem, sed non majorem quim vivificze cruci ,
neque illis ullo modo sacrificandum esse, neque eas
'eultu latriz, qui Deo est proprius , adorandas. Lega-
tur synodus, et imposturx subito evanescent.

Que cum ita sint, vel Franci, qui Ludovico impe-
'atori à. consiliis erant , fidem habuerunt litteris
Michaélis, vel non habuerunt. Si fidem habuerunt ,
circumventi sunt atque decepti ; si fidem non hahue-
runt, abusi sunt litteris illis ad permovendum sum-
inum pontificem, ut majorum suorum acta rescinde-
vet, et synodnm Nicenam ab Adriano approbatam
"'mprobaret ipse alque damnaret.

d sive decepti fuerint, sive decipere voluerint ,
"nihil attinebat. istum. vel errorem vel istud scelus
ipsorum orhi terrarum prodere, przsertim cum non
' sine causa majores nostri libellos ejusmodi, qui nihil
utilitatis, detrimenti autem plurimum, afferre pote-
rant, libenter delitescere passi sint. .

CAPUT ill.

Venio nunc ad ea testimonia qux pauci illi viri a
sLudevico imperatore vocati ex veterum monumentis
collegisse se dicunt ; multis enim nominibus viri illi
apeecasse videntur, ac primum quidem ante collectio-
uem satis audacter judicium sibi de scriptis aposto-
"licis desumpserunt, nec solum de poutifice, sed etiam
*de generali synodo a pontifice approbata temere ju-
"dicarunt, In qua re longe superarunt peccatum au-
Moris illius, qui nomine Caroli Magni librum edidit
«adversus cultum sacrarum imaginum. lile enim (quo
etiam Patres concilii Francofordiensi$ fecerunt) Ni-
«:enam synodum secundam improbavit, quoniam ce-
lebratam fuisse existimavit sine conseasu apostolice
$edis. At consiliarii isti Ludovici imperatoris, quo-
rum scripta discutimus , fatentur synodum pro cultu
imaginum, i4 est Nicenam secundam, ab Adriano
summo ponlifice coactam, et probatam , el tamen
tum ipsam synodum, tum epistolam ejusdem Adriani
ad Constantinum imperatorem pro cultu imaginum ,
*t rursum defersionem: ejusdem. synodi ab Adriano

dere non verentur.

Hxc enim sunt ipsorum verba pa zina 19: « Primoa
epistolam domini Ádriani pape , quam quidem pv
imaginibus erigendis Constantino imperatori et lle.
len:c matri ejus ad eorum deprecationem in traes-
marinis partibus direxit, coram nobis legi fecimus,
et quantum nostre parvitali res patuit , sicut juste
repreben-it illos qui imagines sanctoruin temerare
ausu in illis partibus confringere et penitus abolere
prasumpserunt, sic indiscrete noscitur fecisse, ia
eo quod superstiliose eas adorari jussit, pro qu
etiam eausa synodum congregari prxeccpit. » Et infr
pagina 21, de defensione Niczenz syno :i ab Adriam
edita, sic loquuntur : « P'er singula capita in illorum
exeusationen respondere qui voluit, non tamen qu
docuit, conatus est, etc. »

Ita nimirum judicem suum et totius mundi jod-
care, pastorem omnium Christi ovium pascere, d
doctorem universorum docere non. eruhocrunt ; qo:
lemeritate nulla major cogitari potest.

CAPUT IV.

Sed fortasse nova aliqua atque recondita testime
nia repererunt, quibus freti resistere in faciem ape
stolico przesuli non reformidarunt. Imo vero notissimi
et vulgaria, et quxe nihil ad rem faciant, sine uh
rationc vel ordine collegerunt.

Àe, ut exempli gratia pauca discutiamus, primum
testimonium sumunt ex libro sancti Auguslini e
H:resibus, ubi legimus Simonem magum jussis
imaginem suam, et Helen» meretriculz sux a disi-
pulis adorari. Atque hanc esse dicunt primam oriti-
nem adorandarum imaginum. Quasi vero, si de fale
cultu agitur, non ante Simonis tempora vituli aura
ab Hebr:zis, et simulacra hominum morteorwm 3
gentilibus adorata fuerint, Sed Ecclesia cathoha
non discit culium rerum sacrarum ab hostibus sus

(et sb ex eo testimonio liceret colligere non ese

Christi et sanctorum imagines venerandas , Wieeá
eadem ratiene colligere, ne ipsum quidem Chrisim
ullo houore dignum esse: propterea siquidem impun
erat Simoiés et Helens imagines colere, quod Sum
et Helena indignissimi essent qui colereatur.

Sed ridicula plane sunt que ex epistola 56 ejusdea
Augustim ad Bioscorum testimonia desumpserm.
Ridicula, inquam, si ad id de quo agimus refer
tur. Que namque sanctus. Augustinus disputat ét
imaginibus, qu: a corporibus defluentes in animus
penetrant, ut per eas aliquid cermamus, vel cate
mus, ea proferunt isti ad probandum non esse Chnsi
el sanclorum imagines depictas vel sculptas elb
3nodo colendas. Qux quam bene coh:reant cum prz
senti disputatione, lectoris esto judicium.

Quid? quod plurima testimonia , que sums
poutifex Adrianus in epistola illa sua doctissim pr?
imaginibus posuit, isti rursum aHegant, qui enstri
imagines pugnant. z

Quod vero dicunt et nonnullis etiam testimeis
probare nituntur, non esse consuetudinem, vd 3
norum numerum, aut quamlibet vetustatis auctori
tem preferendam. veritati; tunc recte diceretor, *
probari posset culium, quem Ecclesia catholica itt
ginibus exhibet, ex manifesto errore, non ex ert
veritate descendere. Sed cum de re aliqua litigatv"
multi valere consuetudinem, et venerandam es
antiquitatem, ne ipsi quidem negare ni: qu
sum enim tantopere laborarunt in evolvendis as
quitatis monumentis, si nullum probabile argamez
tun ex antiquitate peti potest? Nonae vi.lenl sel
$uo facto eontra sua verba pugnare? et re (9
destruere quod verbis astruere nitebantur? Certe st
liberet. testimonia sancti. Augustini, sancti Basilii,
aliorumque veterum Patrum in me.lium afferre, qii
bus ipsi ex antiquitate. vel Ecaesiz? consuctust?
probant ecclesiastica dogmat: , nullus finis esxi-

Digitized by Google
