<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
1326     B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.     134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,1080">
post pauca in eadem scribitur epistola. 1 quidem ad nos fuerat, quod inconsiderato zelo successus, sanctorum imagines sub hac quasi excusatione, ne adorari debuissent, constringercs, et quidem, qui eas adorari vetuisset, omnino laudavimus : fregisse vero reprehendimus. Dic, frater, a quo factum sacerdote aliquando auditum est, quod fecisti? Si non aliud, vel illud te non debuit revocare? Despectis aliis fratribus solum te sanctum, et esse credis sapientem? Aliud est enim picturam adorare, aliud picturae historia quid sit adorandum addiscere. Nam quod legentibus scriptura, hoc idiotis praestat pictura cernentibus, quia in ipsa ignorantes vident quod sequi debeant, in ipsa legunt, qui litteras nesc iunt. Unde praecipue gentibus pro lectione pictura est, quod magis opere a te, qui inter gentes habitas, attendi decuerat, ne dum recto zelo incauto succenderis, ferocibus animi scandalum generares. Frangi ergo non debuit, quod non ad adorandum, sed instruendos solummodo mentes fuit nescientium collocatum, et quia in locis venerabilibus sanctorum depingi historiam, non sine ratione vetustas admisit. Et post pauca sequitur : : Convocandi enim sunt diversi Ecclesiæ filii, eisque Scripturæ sacræ est testimonii ostendendum, quod omne manu factum adorare non liceat, quoniam scriptum est, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. v.), ac deinde subjungendum, quia picturas imaginum quæ ad aedificationem imperiti populi factæ fuerant, ut nescientes litteris ipsam historiam intenderentes, quid actu si discerent. Et item : Si ad hanc instructionem, ad quæ imagines antiquis factæ sunt habere vultis in ecclesiis, eas modis omnibus et offerri, et habere permittas, atque judica, quod non tibi ipsa visio historiæ, quæ pictura teste passabatur displacuerit, sed illa adoratio quæ picturis fuerat incompetenter exhibita, atque in his verbis eorum mentes demulcens, ad concordiam tuam revoca, et si quis imagines facere voluerit, minime prohibeatur, adorare vero imagines omnimodis devita. Sed hoc sollicite fraternitas tua ammoncat, ut ex visione rei gestæ ardorem compunctionis percipiant, et in adorationem solius omnipotentis sanctæ Trinitatis humiliter prosternantur.

Item Gregorii papæ epistola ad Secundinum servum Dei inclusum.

Dilectionis tuæ litteras suscepi, quæ in meo sensu amoris meæ condicione sapuerunt, etc. et post quædam interposita inquit : : Imagines enim quas nobis tibi dirigendas per Dulcium diaconum tuum rogas : ... valde nobis tua postulatio placuit, quia illum in corde tota intentione quaeris, cujus imaginem prœ oculis habere desideras, ut visio corporalis quotidiana semper reddat excitum, ut dum picturam vides ad illum animo inardescas, cujus te imaginem videre consideras. Ab re non facimus, si per visibilia visibilibus invisibilia demonstramus. Sic homo qui alium ardenter videre desiderat, aut sponsam amando desiderat, aut sponsam amando desiderat, si contigit ut ad balneum ire, aut ad ecclesiam procedere existimet, viam tendentibus se prœparet, ut de visione hilaris recedat. Scimus namque, quia tu imaginem Salvatoris nostri ideo non penaliter, ut quasi Deum colas, sed ob recordationem Filii Dei in ejus amore recolacces, cujus te imaginem videre consideras, et nos quidem non quasi ante divinitatem ante ipsas prosternimur, sed illum adoramus, quem per imaginem, aut natum, aut passum, vel in throno sedente recordamur, et dum nos ipsa pictura quasi scriptura ad memoriam Filium Dei reducimus animum nostrum, aut de resurrectione lacticati, aut de passione emolcetur. Ideoque direximus tibi syraria duo, imaginem Salvatoris et sanctæ Dei genitricis Mariæ, et beatorum apostolorum Petri et Pauli, per supradictum filium nostrum diaconum, et unam crucem cum clavo pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,900">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,1080">
Item epistola Gregorii papæ ad Januarium episcopum.

Iudæi decivitare vestra hue venientes quaesi notibus sunt, quod synagogam eorum quæ Carali sita est, Petrus, qui ex eorum superstitione ad Christianæ fidei cultum domino volente perductus est, adhibitis sibi quibusdam indisciplinatis, sequenti die baptismi sui, hoc est Dominicâ ipsa festivitate paschali, cum gravissimo scandalo sine vestra occupaverit voluntate, atque imaginem illic genitricis Dei, Domnique nostrī et veræ nerandam crucem vel byrnum album, quo fonte surgens indutus fuerat, possuisse, etc. Et post pauca inquit : : Considerantes hæc de re vestræ voluntatis intentum ac magis judicium hortamur assiduis, ut sublata exinde cum ea qua dignum est venerandum atque crucem, debeatis quod violenter ablatum est restitutere, etc.

Item epistola Gregorii papæ, ad Germanum patriarcham Constantinopolitanum.

Qualis et quæ labiato mecum sic sancte laetificat animun sicut de te venerabilis insepue mihi, et super laudabile nomen sanctissimæ et Deo dilectæ gratificatae venerationis, etc. : Deinde post quædam interposita adjunxit : : At ubi sic coepisctic conflictus incertus Deus tibi monstravit, præsesse præcipiens in castra Christi, et regni gloriosum certe et notum signum, vitis sacrificium dicto crucem magnanimum adversus mortem ejus magnitudinis triumphum, ubi mundi quadri partiri orbem terrarum perscripsi distingueris perscripsis, ita et sanctam imaginem omnium dominæ, et sanctæ Dei genitricis, cujus vulturum deprecantur divitæ plebis. Etenim sancta, sicut patribus videtur, quæ sic a nobis pie honorata donavit retributiones. Nam imaginis honor ad primum formam transiit secundum magnum Basilicum, et sicut inquit Chrysostomus : Ex eclære perfusse dilexi picturam picale repleam.

Et post pauca in eadem epistola : : Si enim prophetices dispositiones non accepissent finem, non scribantur causæ ad ostensionem, quæ nec dum sanè sunt, videlicet nisi incarnatus est Dominus non is genuetur, quæ secundum carnem signatur, sancti imago ejus, nisi natus est in Bethlehem de sancta gloriosa Virgine et Dei genitricc, et magis rem obtiolerunt, et pastoribus apparuit angulus, et multo celestis militiae nato laudem retulit, nisi in his genitricis, ut infans porrectus qui portat omnia, et lactis nutrimento pascus est, qui dat escam carni (Ps. cxxxvi), neque hoc seignitur nisi morbus suscitavit, et paralyticos erexit, et leprosis purgationem dedit, et oculos caecorum aperuit, et daemonibus effugavit, et nisi aperuit aures surdorum, et omnia operatus est, quæ gloriose et Dei miracula perfecit, non scribantur, nisi passionem voluntarie suscepi, et infernum explisavi, et surgens in coelos ascendi, qui venturus est judicare vivos et mortuos, non scribantur, neque designetur, quia hæc recitatur, et per litteras et per colores scripturar et historia. Si enim hæc omnia facta sunt, et magnum est picturis mysterium, utinam fuisset possibile cœlum et terram, et mare, et animalia omnia, enarrare et per voces et per litteras, et historias. Non est tamen enim designantium indolicia scriptura nominabitur, quæ non fuerunt in essentia delibratae facturæ et b. una condescensio Ecclesiæ Christi cum idolis: Alii, neque enim vitulos adoravimus, neque vitulus est Choreb sodinus, neque Deum nobis mundum eligitæmus, neque iterum in sculptili idolis servimus, et Beel Phegor consecrati sumus, neque filii nostri aut filias aliquando demoniibus immolavimus, non sunt hæc nobis, non sunt, nulla acceptur, quoniam nihil, quæ existunt aut facta sunt, per veræ nomen quod est super omne nomen, virtus Trinitatem populus Christi usque hodie servitium, ad venerationes est, absit. Si enim quis Judaice moris ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1120,970,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; usei [ilegivel] quando uma palavra estava incerta visualmente (nenhuma foi necessária extensivamente). As colunas foram transcritas da esquerda para a direita; a nota marginal central com as letras A B C D foi registrada separadamente.</notas>
</pagina>