ESI

LIBRI CAROLINI. — APPEND. — EPIST. ADRIANI PAPJE,

1953

param Romanum de eo quod una sit Christi voluntas. A cum 1pso, et vocavit eum Israel, quod est inter-

xsurgrentes legati apostolice sedis Romx, exclama-
verunt : Piissime domine, falsatus est przsens liber
quintae synodi, etc. »
ltem fertur in ipsa sancta sexta synodo (Act. 8,
post medium) : « Sancta sexta synodus dixit: Ecce
et hoc testimonium sancti Patris peremisti. Non con-
gruit orthodoxis ita circeumtruncatas sanctorum Pa-
irum voces deflorare : hzreticorum potius proprium
hoc est. Macarius hzreticus dixit : Et jam dixi, quia
u:rens instabilire intentionem meam, hoc modo
floravi. Sancta. synodus exclamavit : Hreticum
seipsum manifeste demonstravit, eic. »

IN EADEM ACTIONE.

Cap. vir. — Reprehensio. De eo quod in eodem libro
in tabulis argenteis Leontius a secretis imagines cer-
nens, an'iquissimum et ingeniosissimum sui erroris
emolumentum se invenisse gloriatus est.

Responsio. Item ex eodem sancto sexto concilio
inter caetero (Act. 8, post medium) : « Constantinus

iissimus imperator, et sancta synodus dixerunt :
icat. Macarius, ut quid hzc necessaria sunt circum-
recidit de testimonio sancti et probabilis Patris po
Macarius hareticus dixit : Ego testimonia quz deflo-
ravi, secundum proprium intentum defloravi. » Et
$1 pauca : « Sancta synodus dixit (Loco cit.) : Ecce,
Denignissime domine, et hoc testimonium abscidit.
Namque post testimonia per jussionem vestre forti-
tudinis relegantur, ostendeut defloratione ejus oburm-
brata, etc. »

IN EPISTOLA IMPERATORIS.

Cap. vin. — Reprehensio. De co quod Constanti-
nus et Irene in epistola sua venerabili papz urbis
Rom: scripserunt : « Rogamus tuam paternitatem,
et maxime Deus rogat, qui nullum hominem vult pe-
rire. »

Responsio. In sancto Evangelio ità ait Dominus :
Simon, ecce Satanas expetivit vos, ut cribraret sicut tri-
ticum. Ego autem rog.vi pro te, ut non deficiat fides
tua : et (i aliquando conversus, confirma fratres
tuos, etc. (Luc. xxii).

Item in Epistola beati Pauli apostoli, inter cetera :
Quoniam quidem Deus erat in Christo mundum recon-
cilians sibi, non reputans illis delicta ipsorum, et posuit
in. nobis verbum reconciliationis. Pro Christo ergo le-
gatione fungimur, tanquam Deo exhortante per nos.
Obsecramus pro Christo, reconciliamini Deo deor: y

ltem sancii Joannis Chrysostomi in sermone de
Ascensione Domini, inter extera : « Disce quod non
nostra deprecatione, qui eum offenderamus, sed po-
$tulatu ejus, qui juste nobis fuerat iratus, pax facta
est. Pro Christo namque, ait Apostolus, legatione
[enims tanquam Deo rogante per nos (Ibid.). Quid

est? lpse rogat qui injuriam passus est? Valde
inquit. Nam Deus clemens, et ipse tanquam miseri-
cors pater deprecatur. Et vide qui medius est, qui

pretatum | mens videns Deum. » —

Responsio. Ex libro sancti Gregorii Theologi de
deitate (Orat. 2 de Theolog., post medium), inter
cxmtera : « Jacob enim scalam excelsam vidit. »
Et post pauca :. « Et quasi cum homine, Deo
€nlluctabatur. » Et post cetera : « Et certamen
pietatis translationem vocationis accepit, transno-
minatus pro Jacob [srael, etc. »

ltem sancti Augustini de luctatione Jacob cum
angelo, inter cxtera. « Tenebat ergo et luctaba-
tr, quasi cum carnali habitu Jacob amplecti
volens, dicebat : Dimitte me carnaliter, quia ecce
jam mane est, ut. spiritualiter | illumineris, etc,
(Gen. xxxi). »

IN EADEM ACTIONE.

Car. x. —  Heprehensio. Quod non recte scn-
tiant qui dicunt: « Si secundum Moysis legitimam
traditionem precipitur populo purpura hyacinthina
in fimbriis in exiremis vestimentis poo! ad memo-
riam et custodiam praeceptorum, multo magis
nobis per assunilatam picturam sanctorum viro-
rum videre exitum conversationis eorum, et bho-
rum imitati fidem secundum apostolicam  tradi-
tionem, » (Hebr. xin.)

Responsio. Credimus quia incognitum non ba-
betis illud quod sanctus Gregorius papa, vi supe-
rius exaravimus, in epistola sua dixit (Lib. ix,
4. 9), et quia in locis venerabilibus sanctorum
epingi historias non sine ratione velustas admi-
sit. Et quatenus iterum, dum super Ezechielem
prophetam tractaret de distinctione sacri eloquii,
adjunxit (Homil. 10, in initio) : « Scriptura sacra
Cibus nosler est eL potus. » Et post pauca: « lu
rebus enim obscurioribus quz intelligi nequeunt,
nisi exponantur, cibus est: quia quidquid expo-
pitur, ut. intelligatur, quasi manditur ut glutiatur.
In rebus vero apertioribus potus est, Potum enim

C non mandendo glutimus. Apertiora ergo mandata

bibimus, quia etiam non exposita intelligere vale-
mus, etc. » Unde eta predecessoribus meis san-
ciissimis pontificibus in eorum sacris conciliis
expositum est, de veteribus historiis inter plura
romulgantibus : « Si vero illa suscepta suni, et
ie imagines opportune suscipiuntur, quoniam
secundum Deum (6unt. Unde et operantur, etc. »

IN ACTIONE QUARTA.

Car. xi. — RFeprehensio. Quod non bene Joan-
nes presbyter senserit qui, ut imaginum adora-
tionem astrueret, dixit: « Et Jesu Nave duode-
Cim lapides statuit in Dei memoria (Josue 1v). »

Responsio. In. libro Josue scriptum est : Josue
vero scidit vestimenta sua, et cecidit pronus in
terram coram arca Domini .usque — ad. vesperum,
tam ipse quam omnis lsrael, miseruntque  pul-
verem super capita sua (Jos. vii). Et post pauca :

reconciliator accessit, non angelus, non archangelus, p Pizitque Dominus ad Josue: Surge, cur jaces

sed ipse Filius deprecantis, etc. »
ltem ejusdem sancti Joannis Chrysostomi in inter-
pretatione Epistolz ad Romanos (Homil. 5, circa fin.),
inter csetera : « Quid enim post hzc? Jam non pro-
hetas, jam non angelos, jam non patriarchas, sed
ipsum misit Filium : et occisus est, et ipse veniens,
et nec sic exstinxit amorem, sed accendit amplius, et
inanet rogans.» Et infra : « Et clamat Paulus, dicens :
Pro Christo enim. legatione fungimur, tanquam Deo
exhortante per nos. Obsecramus pro Christo, reconcilia-
mini Deo (léid.). » Et post pauca : « Consideremus
quoties eum ipjuria a rimus post millia bona,
cum tamen perstiterit rogans; quoties eum trans-
gressi simus, cum tamen ipse non negligat nos, etc. »

IN ACTIONE QUARTA.

Car. ix. —  Reprehensio. De. eo. quod prefatus
Jeanues dixit: « In hominis forma luctatus est

pronus in terra?  Peccavit. Israel, et prevaricatus
est pactum meum (Ibid.). Et iterum post pauca :
Surge, sanctifica populum, et dic eis : Sanctifica-
mini in crastinum, etc. (fbid.). Ecce prostratus
ante arcam federis Josue, exauditus est. Unde
melliffuus doctor sanctus Gregorius papa im epi-
stola sua (Lib. vii, ep. 55), de qua superius exa
ravimus, Secundino servo Dei in Galliis incluso
directa, inter czlera monuit, dicens : « Et nos
quidem non quasi ante Divinitatem ante ipsam
prosternimur, sed ilum adoramus quem per ima-
ginem aut natum, aut passum, aut in throno
sedentem recordamur, etc. »

Car. xm. — Reprehensio. Quod non sil :xqua-
lis adoratio, ut illi dicunt, Nathan prophet»
erga. David regem, adorationi imaginum.

Hesponsio. Ex libro sancti Gregorii papse super
Job (Lib. iv, c. 1), inter extera: «. [ta cum in

Digitized by Google
