<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1297                                LIBRI CAROLINI. — APPEND. — CONVENTUS PARIS. — PROLEG.                                1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,965">
    Sed quot superat omnem admirationem, illud est, quod multa testimonia proferunt pro adorato=ne crucis, et cum rationem reddere volunt, cur signum, vel lignum crucis adorandum sit, et imagines Christi non sint adorandæ, dicunt eam esse causam, quia Christus in cruce suspensus fuit, non in imagine, et quia per crucem nos redemit, non per imaginem. Quod si refellere voluero, ne nimis tarditatis lectores existimare videar ? Certe enim Christus non in signo crucis, quod in pariete, vel in tabella, vel in axe pingimus, suspensus fuit, neque etiam in ligneis illis crucibus quæ passim cernuntur et adorantur in Ecclesiis, sed in illa una cruce, cujus ista nostra signa, quæ pingimus, vel erigimus, imagines sunt. Cum ergo liceat per adversarios crucis imaginem colere, cur imaginem crucifixi colere non licebit ? et si juro crucis adoramus imaginem, quia per crucem redempti sumus a Christo, quæ causa fingI potest cur non jure coli possit imago Christi, qui proprie nos redemit ?
    At, inquirit, nihil manu factum colere fas est. Quid igitur ? Lignum vel signum crucis non est manufactum ? Codex Evangeliorum, et sacra vasa, quæ horum opinione veneranda sunt, quid sunt aliud nisi opera manuum humanarum ? Et tamen verum est, nihil manufactum esse colendum eo genere cultus, quo Deus ipse, qui omnino non est factus, sed omnium rerum factor, colendus est.
    Quare polerant collectores isti maximam partem testimoniorum quæ attulerunt omittere, quoniam is nihil probatur aliud, nisi solum Deum esse colendum cultu latriæ sibi uni proprio, et non esse imagines ita adorandas, ut etiam sacrificia illis offerantur : quæ neque nos negamus, neque sancta Nicæna synodus negavit.
    Ac de vi rcas, lector, quantas vires veritas habeat, ipsi quoque qui eam oppugnant non raro vel inviti vel imprudentès eam tuebuntur. Id accidit collectoribus nostris : nam inter alia testimonia colligunt etiam nonnulla, ut probent imagines non esse fragmendas, vel injuria afflicendas. Sed in iisdem testimoniis non habetur solum quod ipsi volunt, imagines videlicet non esse afficiendas injuria, sed habetur etiam quod nolunt, afficiendas honore, quod quidem illi collectores aliquando viderunt, et textum audacter corrupperunt ; aliquando viderunt, et testimonium contra se in ipso suo libello imprudentes reliquerunt.
    Prioris rei exemplum habes actione 6 septimæ synodi, ubi allegatur sanctus Gregorius, qui in epistola 5 lib. vii, ad Januarium, reprehendit acriœr homullos, qui beatæ Virginis imaginem et crucem Domini eam contumeliam causa ad Judæorum synagogam de tulerunt, et mandat Januario episcopo, ut sublatam ex eo loco cum ea qua dignum est veneratione imaginum atque crucem in ecclesiam referat. Hic boni collectores nomen imaginis, simpliciter delevcrunt vel omiserunt, ne viderentur contra eorum dogma non solum crux, sed etiam imago beate Virginis veneranda, nisi forte librariorum errore nomen imaginum sit omissum.
    Jam vero ejusdem synodi actione sexta paulo post ascribuntur hæc verba ex epistola synodica Gregorii papæ : « Nos non ob aliud nomen imagines facimus et adoramus, sed pro nobis incarnato Verbo Dei, etc. Audisse, collector, vocabulum, adoramus ? et tamen a se hoc testimonium prolātum est. Sed habemus clarius.
    Paulo infra ponuntur hæc verba ex libro sancti Basilii ad Amphilochium de Spiritu sancto cap. 17 : « Imaginis honor ad primam formam transit, » etc. Ecce tibi rursus honorem imaginis. Sed ad clarissimi= magis veniamus.
    Paulo post afferuntur hæc alia verba ex epistola ejusdem magni Basilii ad imperatorem Julianum. « Credo in unum Deum Patrem omnipotentem, Deum Patrem, Deum Filium, et Deum Spiritum sanctum, unum Deum, hæc tria adoro et glorifico. Consider
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,965">
    a autem et Filii incarnati dispensationem, et Dei genitricem, quæ secundum carnem eum genuit, sanctam Mariam ; suscipio vero et sanctos apostolos, prophetas et martyres, et ad Deum deprecationem, quæ per eos propitium mihi efficit misericordissimum Deum, pro quo et figuras imaginum eorum honoro et adoro, specialiter hoc traditum est a sanctis apostolis, et non prohibitum, sed in omnibus ecclesiis nostris eorum designari volo historias, etc. ? Quid admimus ? Sanctus Basilius Magnus ab adversario advocatur testis, et vere testis est omni exceptione major. Is vero palam affirmat se honorare et adorare apostolorum, prophetarum et martyrum imagines. Ilque affirmat, dum fidei suæ confessionem ediit, ac de rebus non dubiis aut verisimilibus, sed certissimīs et exploratis loquitur. Addit vero id ab apostolis traditum, et ab omni Ecclesia susceptum et observatum. Quid, quaeso, responderi potest ? Auctor gravissimus aperte loquitur, et ejus testimonium ab adversariis profertur. Neque desunt alia testimonia similia in eodem libello, Athanasii, Germani, Leontii et aliorum, quæ imprudenter ab adversariis contra se et pro nobis, hoc est pro cultu sacrarum imaginum proferuntur. Sed ego brevitat studeo, nequicquam libenter in his refellendis ineptiis tempus tero.
    
    CAPUT V.
    
    Sequitur pars tertia, id est epistola Eugenii papæ ad Michaelcm et Theophilum ejus filium imperatores, quam epistolam iidem collectores scripsisse videntur : neque enim Eugenius ullam talem epistolam scripsit, sed (ut supra diximus) scripta fuit, ut nomine pontificis mitteretur, si ipse probarëL In qua re cogimur desiderare prudentiam collectorum. Qua enim fronte Romano pontifici præscribere ausi sunt, quid ipsum scribere oporteret ? Qua vero fiducia sperare poterunt, Romanum pontificem scripturam ad Grecum imperatorem contraria in jussâ predecessores ejus non semel scripserunt ?
    Sed videamus, si placet, paulo diligentius, an epistola illa summum pontificem deceat. Omitto autem quod in hoc libello epistola illa caret principio, quod peccatum non primo auctor, sed ei qui nunc demum post tot sæcula libellum hunc in lucem edidit, tribuendum videtur. Nihil etiam quod epistola verbosa est admodum obscura, barbara, imperita : detur enim noc tempori. Taceo denique quod dum conatur tollere repugnantiarn quæ in verbis Gregorii esse videbatur, tanto se magis involvit, quanto magis conatur evolvere. Sed tria quedam tacitus præterire non possum. Primum enim facit hæc epistola pontificem summum, adulatorum imperatoris imprudentissimum, dum ita loquitur : « O venerandi mundi princeps , cum universa sancta Dei, quam Domino dispositente et committente gubematis, Ecclesia. » Et, infra : « Propter aduandam, quam Domino Deo ordinante regalis, Ecclesiam. » Quæ fœdior adulatio ? Michael Balbus interfectio legitimo imperatore, cum esset ipse pro sceleribus suis jam mori adjudicatus, tyrannie invasit imperium, et pontifex maximus affirmabit, Deo disponente, commitente, et ordinante, hunc ipsum Balbum gubernacula suscipisse, non solum imperii, sed etiam Ecclesiæ. Et si Ecclesia Dei ab ipso Deo gubernanda imperatori tradita est, quid faciunt in Ecclesia episcopi ? quid ipse summus pontifex ? (imperator inquit sanctus Ambrosius) in Ecclesia est, non supra Ecclesiam ; filius Ecclesiæ, non rector ; ovis, non pastor. ) Et sanctus Joannes Chrysostomus dicano suo dixit : « Si is qui diadema coronatur indigne adeat, ad sacra myste=ria percipienda, cohibet et coercet ; majuorem in illo habes potestatem. »
    Deinde in eadem epistola non semel repetitur hoc argumentum : « Si nulla unquam picta vel ficta fuisset imago, nihil periret de fide, spe, et charitate, quibus ad regnum pervenitur æternum. » Et tuncæ propter imagines orta est dissensio et divisio in Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas impressas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas quebras de linha e abreviaturas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>