<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1329                                       LIBRI CAROLINI. - APPEND. -- CONVENTUS PARIS.                                    1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,980,900">
    orantur sanctorum effigies et imagines, et signa. Si A sive imaginem et rem ipsam: figura præstabat vitam
    enim ut Deum adorant lignorum imagines debebant temporalem, res ipsa, cujus ipsa figura erat, præsta-
    omnino et cætera ligna adorare; si vero ut Deum ad- bat vitam æternam, etc.
    orarent lignum, non omnino deleta effigie imaginem
    incendenderent. -- Et iterum: « Damus quæ sunt an- Item sancti Augustini de libro tertio sanctæ Trini-
    nexa duo ligna crucis, adoro signum propter Chri- tatis, inter cætera : Nam sicut unctio lapidis, Chri-
    stum qui in ea crucifixus est, at ubi divisa fuerint stum in carne in qua unctus est oleo exsultationis præ
    ab alterutrum, projicio ea et incendio. Et sicut qui participibus suis, ita virga Moysi conversa in serpen-
    jussionem imperatoris suscipiens, et osculatus est tem ipsum Christum factum obediencem suæ ad
    signum, non lutum honorat aut chartam, aut plum- mortem ejus, unde ait, sicut exaltavit Moyses serpen-
    bum, sed imperatori salutem et venerationem reddi- tem in eremo (Psal. LXXII). » Et post cætera : Si
    dit, sic cl Christianorum pueri signum crucis adoran- intuentes illum serpentem exaltatum in eremo, ser-
    tes non naturam ligni veneramur, sed signum et figu- pentum morsibus non peribunt, vetus homo noster
    ram Christi, ipsum vilientes, peripsum, qui in ea cru- crucifixus est cruci cum illo: ]er serpentem autem
    cifixus est, osculamur et adoramus, etc.]. — Et post mors intelligitur, quæ facta est a serpente in pa-
    pauca: « Sicut enim virgam Christi crucem adora- radiso, modo locutionis per efficientem id quod
    nus, sicut enim sedem et lectum ejus sanctum se- ellicitur. Demonstravile ergo virga in serpente,
    pulcrum, sicut enim domum, præsepium, et Bethlehem, Christus in morte, et serpens rursus in virga, Chri-
    et cætera sancta ejus tabernacula, sicut enim amicos stus in resurrectione, totius in corpore suo quod est
    ejus, apostolos ejus, et sanctos martyres, et reliquos Ecclesia, etc. »
    sanctos, Christi vero passionem in ecclesiis et in do- Item beati Augustini in libro Exodi inter cætera:
    minibus et in plateis, et in imaginibus, et in velis, et in « Facta credimus, quemadmodum facta legimus, et
    cubiculis, et in vestibulis, et in omni loco designamus, tamen ipsa facta umbram fuisse futurorum, aposto-
    ut indesinenter aspicientes hæc recordemur, et non lica doctrina cognoscimus. Putamus ergo spiritualiter
    obliviscarum, sicut tu oblitus es Domini Dei tui, et esse investiganda quæ facta sunt, facta tamen esse ne-
    sicut tu adorans librum legis non naturam pellium et gere non possumus, etc. »
    altramentí adoras, sed verba Dei quæ in eo conti- Item ipse in psalmo LXXI : « Ino jam in nomine
    nenlur. Sic et ego imaginem Christi adorans, non Christi venire gaudeamus, jam tenentes sceptrum
    naturam lignorum aut colorum adoro, absit, sed ina- subduntur ligno crucis, jam fit quod prædicitum est,
    nimata in figuram Christi tenens, per eam Christum adorabunt eum omnes reges terræ, omnes gentes ser-
    spero tenere et adorare. » Et infra sequitur : « Nam verint illi (Psal. LXXI). Jam enim in frontibus regum
    et ipsos filios nostros, et patres factos existentes, et pretiosius est signum crucis quam gemma diadematis. »
    peccatores sæpius osculamur, et non in hoc condem- Item Augustini de filio Abrahæ ducto ad sacrificium,
    nabimur, non ut deos eos osculamur, sed amorem inter cætera: « Non enim frustra moti estis, cum hoc
    nostræ naturæ, quem erga eos habemus per oscu- dicerem, crux cornua habet: sic enim duo ligna com-
    lum ostendimus. Sicut enim mulotices dixi: Mens pinguntur in se, ut speciem crucis reddant. Sicut
    scrutatur in omni osculo, et in omni adoratione, etc., ergo imagine crucis multis locis videmus, ut fiant
    sic, o homo, Christianorum populi quancunque duo cornua, quibus infligantur manus, cornibus ha-
    signa crucis et imaginum osculantur, non ipsis ve- rentem arietem crucifixum Dominum vidco, etc. »
    nerationem lignis aut lapidibus profferunt, aut auro, Item sancti Severiani Gabalesiis de sermone sanctæ
    aut corruptæ imagini, aut lipsanis, sed per illa Deo crucis, inter cætera : « Putas non erat iustum dici,
    creatori, qui et eorum et omnium creator est, glo- si quis vestrum morsus fuerit, respiciat in cœlum
    riam et osculum, et venerationem offerunt. Et in- sursum ad Deum, et salvabitur? Ut enim et attendi
    frâ : Qui enim diligit amicum suum, aut regem, et cœlo relinquat, num potuit dicere, si quis morsus
    magis bene merentem sive filium ejus videns, sive fuerit, aspiciat lucernam luminis, et salvabitur? Aut
    virgam, sive sedem, sive coronam, sive donum, sive aspiciat ad mensam propositionis sanctorum panum,
    servum tenens osculatur et honorat per hos benefa- et salvabitur? Aut ad altare, aut ad velum, aut in
    ctorem, et magis Deum. Quando enim viles Christia- arcam, aut in imaginern cherubin, aut in propitia-
    nus adorantes crucem, cognosce, quoniam crucifixo torium, sed nihil horum ad medium adduxit legisla-
    Christo adorationem proferunt et non ligno. Nam si tor magnus, sed solam fixit crucis imaginem, et hanc
    naturam ligni venerati essent, omnino et arbores, et per maledicium serpentem. Dic nihil ut fidelis famu-
    nemora adorarent, sicut et tu aliquando Israel ado- lus, quod interdicis facis, quod abrenuntias, cædi-
    rabas dicens arbori et ligno : Tu mihi es Deus, et cas, qui dicis, Non facies sculptile et fusile (Exod. xx),
    tu me genuisti (Jerem. ii). Ergo non sic dicimus sculpis serpenten? Sed illa quidem lege posui, ut
    cruci, neque figuris sanctorum, di nostri estis, non materias abscindam impietatis, et populum hunc
    enim sunt dii nostri, sed similitudines et imagines eruam omni idolorum cultura. Nunc autem ef-
    Christi, et sanctorum ejus, et ad memoriam et hono- fundo serpentem, ut præferirem imaginem Salvato-
    rem, et decorem ecclesiarum adjacientium et adoran- ris, etc. »
    tium. Qui enim honorat martyrem, Deum honorat, Item sancti Augustini ad Dulcilium, in quæstione
    et qui matrem ejus honorat, ipsi Deo honorem offert, D 6, de Samuelis imagine : « Solent enim in scripturis
    et qui apostolum honorat, qui misit eum honorat imaginces earum rerum nominibus appellari, quarum
    (Matth. x), etc. »
    imagines sunt, sicut omnia quæ pinguntur atque sin-
    Item beati Augustini, de eo quod apparuit Deus guntur ex aliqua materie metalli, aut ligni, vel cujus-
    Moysi, et de virga et manu conlorata et aqua in san- cunque rei aptæ ad opera hujusmodi, quæ etiam vi-
    guinem, et post quædam interposita subjuncti: « Sic- dentur in somnis, et omnes fere imagines earum ro-
    uti Moyses exaltavit serpentem in eremo, ita exaltari rum quarum imagines sunt appellari nominibus solent.
    oporterit Filium hominis, ut omnes qui credit in eum Quis enim est, qui hominem pictum dubitet vocare,
    non pereat, sed habeat vitam æternam, hoc est quicum- hominem? quandoquidem et singulorum quorunque
    que percussus fuerit a serpentibus peccatorum, Chri- picturam cum aspiciemus, propria quoque nomina in-
    stum inlueatur, et habebit salutatem in remissionem cuteur adhibemus, velut cum tuuentes tabulam
    peccatorum. »
    aut parietem dicimus, ille Cicero est, ille Salustius,
    Item ejusdem sancti Augustini super Joannem evan- ille Achilles, ille Hector, hoc flumen Synoıs, illa
    gelistam, de eodem sermone homilia inter cætera : Roma. Cum aliud nihil sint, quam pictæ imagines,
    « Interim modo, fratres, ut a peccato sanemur, Chri- unde cherubim cum sint coelitus polestates, factæ
    stum crucifixum intueamur, quia sicut Moyses exal- tamen ex metallo, quod imperavit Deus, super ar-
    tarit serpentem in eremo, ita exaltari oportet Filium cam testamenti magna rei significanda gratia, non
    hominis (Joan. iii). Hoc enim interest inter figuram aliud quam cherubim illa quoque figmenta vocita-»
    et rem ipsam: figura præstabat vitam                                       .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em dois colúmnas; transcrição feita por coluna contínua esquerda (A) seguida da direita (B–C–D). Pequenos cortes e manchas na margem não impedem leitura; usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi possível identificar (nenhuma aqui).</notas>
</pagina>