<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1301 LIBRI CAROLINI. — APPEND. — CONVENTUS PARIS. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    nota pontificali auctoritate, et veritati et auctoritati
    refragantur. Sed licet in ipsis objectionibus aliquando
    absona, aliquando inconvenientia, at quanto etiam
    reprehensione digna testimonia defensionis gratia
    proferre nisus sit, in fine tamen ejusdem apologiæ
    sic se sentire et tenere et prædicare ac præcipere de
    his quæ agebatur, professus est, sicut a beato pa-
    pa Gregorio institutum esse constabat. Quibus verbis
    liquido colligitur, quod non tantum scienter, quan-
    tum ignoranter, in eodem facto a recto tramite deva-
    verit. Nisi enim in conclusione objectionum suarum
    retinaculis veritatis, beati scilicet Gregorii institutis,
    astrictus, iter devium præcavisset, in superstitionis
    præcipitium omnino labi potuisset.
    His igitur pro captu ingenii animadversis et intel-
    lectis, ut plenius etiam nobis cuncta patescerent, fe-
    cimus epistolam no-is relegi, quam vobis legati Græ-
    corum anno præterito detulerunt. Venerabilis nam-
    que Freculfus episcopus subtiliter prudenterque,
    qualiter ipse et Adegarius socius illius, de hac re cum
    domino apostolico et cum venerandis episcopis et mi-
    nistris illius egissent, viva voce parvitati nostræ in-
    notuit. Sed cum prudenti relatu illius cuncta cogno-
    vissemus, qualiter partim veritatis ignorantia, partim
    pessimæ consuetudinis usu hujus superstitionis pesti;
    illis in partibus inolevisset, et priora et posteriora
    studiosissime considerassemus, intelleximus, quantum
    nobis res patuit, quo zelo ad hæc consideranda ve-
    stra sancta devotio excitata fuerit. Non enim ignora-
    mus animum vestrum magno tædio posse affici, cum
    illos a recto tramite quomodoquo conspicitis deviare,
    qui summa auctoritate præditi, deviantes quosque
    debuerant corrigere. Illo nempe zelo accensi estis, de
    quo beatus Paulus apostolus dicit: Quis scandalizatur,
    et ego non uror (II Cor. xi)? Cum enim duos in pe-
    riculo constitutos conspexistis, et a via regia decli-
    nantes, unum scilicet ad sinistram in abruptum con-
    fringendarum imaginum prolapsum, alterum vero ad
    dexteram in superstitionosam videlicet earumdem ima-
    ginum adorationem proclivem, voluistis vos affectu
    pietatis medium opponere, et utriusque partis morbo
    salutiferam medicinam conferre.
    Sed quoniam maximum vobis in eo obstaculum
    erat, eo quod pars illa quæ debebat errata corrigere,
    suaue auctoritate hujuscce superstitionis errori obni-
    t, ipsa prorsus eisdem superstitioni non solum resistere,
    verum etiam incauta defensione contra auctoritatem
    divinam et sanctorum patrum dicta nitebatur suffra-
    gari, aperuit vobis Dominus ostium juxta optatum
    vobis desiderium, ut licentia vobis ab eadem tribuere-
    tur auctoritate tantæ rei cum vestris quærendi familiari-
    ter veritatem, et quoniam inerat vobis voluntas consu-
    lendi, et deerat auctoritas quærendi, ejus auctoritate
    quæ reretis veritatem, cujus auctoritas deviare videbatur
    ab ipsa veritate, quatenus sancto vestro desiderio ac
    vigilanti studio veritas patefacta, dum se in medium
    ostenderet, etiam ipsa auctoritas volens nolensque ve-
    ritati cederet atque succumberet. Verum quoniam
    fratrum salus non est negligenda, et eminens aucto-
    ritas non est facile reprehendenda, visum est extre-
    mitati nostræ, ut omnis vestræ serenitatis sermo ad
    illos specialiter ex apostolicarum auctoritate littera-
    rum dirigatur, quorum primum causa ad hæc quæ-
    renda estis excitati, et quidquid reprehensione in
    utrisque partibus dignum cognoscitur, ad illorum p-r-
    sonam potius referatur, qui libere admoneri possunt,
    et quorum scandalum, si pro veritate ortum fuerit,
    facilius tolerari potest.
    Credimus itaque, quod illos reprehendendo, illis-
    que compatiendo, istos vero demulcendo, laudando
    et præferendo, eorumque auctoritatem magnis lau-
    dum præconiis efferendo, et sanctæ Romanæ Eccle-
    siæ condignam laudem deferendo, veritatem tamen
    ex testimoniis sanctarum Scripturarum et senten-
    tiis sanctorum Patrum in medium proferendo, et
    veraciter sobrieque exponendo, poterit vestra san-
    ctissima devotio, sicut optat, utrisque consulere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    Sic quippe refragator vinculis veritatis modo blan-
    diendo, ino-lo honorando, modo secundum rationem
    veritatem demonstrando subtiliter astrictus, non
    audebit aliter docere, quam quod veritas habet, nec
    poterit aliter tenere, quam quod veritas habet, nec
    poterit aliter tentare quam quod veritatis documento,
    aliis tenendum tradiderit.
    Tali nempe modo visum est nostræ mediocritati,
    ut utriusque partis saluti commodissime prodesse,
    magnamque vobis a Domino remunerationem hujus
    rei gratia præparare possitis. Credimus sane, quia
    quanquam aliqua ex parte superstitionam sibi con-
    suetudinem forte vindicare velint, nullatenus tamen
    ab eadem sede aliter quam auctoritas et veritas se
    habet, mandare in aliquam partem præsumet. Vere-
    bitur siquidem, potestatem vestram, auctoritatem se-
    dis, et testimonia veritatis. Cum igitur a vestra
    sancta devotione ita peracta fuerint, licet, quod non
    optamus, in aliquo aut isti aut illi deviare voluerint,
    et vestram saluberrimam admonitionem, quæ tota
    ex auctoritate veritatis proferetur audire contempse-
    rint, non minor ob id vobis a Domino recompensatio
    fiet, quia totum secundum verba beati Eliæ prophe-
    tæ, quod vestrum fuit facere studuistis (III Reg. xix).
    Nos denique servi vestri, sicut superius præmis-
    sum est, in unum convenientes, et de nobis injun-
    ctis pro captu intelligentiæ nostræ familiariter con-
    ferentes, testimonia ex auctoritate divina et sententias
    sanctorum patrum, quas prout temporis angustia
    permisit, collegimus, et coram nobis legi fecimus, et
    quidquid in his de negotio, de quo agitur, necessa-
    rium aptumque judicavimus, et in unum congregare
    studuimus, vestræque imperiali potentiæ per vene-
    rabiles viros Haligarium et Amalarium dirigere
    præsumpsimus, ut videlicet vestra a Deo vobis col-
    lata sapientia ex his eligat, quidquid necessarium
    dignumque ad idem negotium pertinens judicaverit.
    Obsecramus itaque humiliter abundantissimam pie-
    tatem vestram, ut non nobis ascribatur, quidquid
    ibi minus aut indecens, aut... inventum fuerit. Vero
    enim fatemur, quia angustia temporis præpediente,
    nec quanta voluimus, nec quanta potuimus, collegi-
    mus, sed tantum vestris sacris jussionibus, ut decet
    et oportet, totis nisibus parere cupientes, quæ parvo
    in tempore ad manus nobis occurrere potuerunt,
    breviatim collegimus, et huic operi usque ad ve-
    stram sagacissimam examinationem inseruimus. Nam
    quidam nostrorum de longe venientes non habuerunt
    spatium temporis quærendi; quidam vero nec causam,
    pro qua ad hunc conventum venire jussi sunt, donec
    pervenerunt, veraciter nosse potuerunt. Moduinus
    namque infirmitate, in qua diutissime laborat, de-
    tentus venire nequivit.
    Scit itaque plenissime excellentia vestra, quia il-
    lud, quod per omnes catholicorum libros indagari
    necessitas urget, prolixi temporis spatio ad legendum
    indiget. Nam si sufficiens spatium temporis nobis
    tributum fuisset, tanta Domino opitulante potueramus
    colligere, quæ huic operi copiose poterant abundare.
    Tamen in his quæ collecta sunt, summam hujus ne-
    gotii de quo agitur, discrete comprehensam esse
    juxta auctoritatem divinam et sanctorum patrum
    sententias arbitramur, ita videlicet, ut unusquisque
    fidelis ea perlegens animadvertere queat, quod ima-
    gines sanctorum stulta præsumptione non sunt con-
    fringendæ, et ad injuriam sanctorum abolendæ, et
    penitus despiciendæ nec assertione superstitionosa co-
    lendæ aut adorandæ, sed potius hujuscemodi super-
    stitione remota, juxta veram religionem memoriæ
    et amoris causa, ob recordationem eorum quorum
    imagines habendæ, sicut a beatissimo Gregorio satis
    catholice perspicueque dictum declaratur.
    Quia igitur nos his, qui in sacra sede beati Petri
    apostoli resident, dignam honoris reverentiam jure
    tribuendam non dubitamus, et illorum erga imagines
    superstitionosam venerationem quidam visu, omnes vero
    aliorum relatu cognoscimus, voluimus primum com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,505,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,505,535">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,505,715">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Libri Carolini). Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções. Algumas ligaduras (æ, œ) transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visualização (ex: æ). "no-is" no texto parece ser "nobis" com ligadura ou erro de impressão, mantido literalmente "no-is" ou "nobis" dependendo da clareza, aqui parece "nobis" mas com mancha. "superstitionam" no texto. "aut... inventum" com reticências no original.
  </notas>
</pagina>