<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
LIBRI CAROLINI. — APPEND. — EPIST. ADRIANI PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,70,500,960">
Speculari enim prospicere est, vel conspicere, vel intendere, ut videas. Est autem Sion omnis anima, si intendit vi.cæ lucem quæ videnda est. Nam si ad suam attendere tenebantur; si ad lucem illius attenderit, illuminator. Quia tamen manifestum est Sion civitatem Dei esse, quæ est civitas Dei nisi sancta Ecclesia? etc.

INTERROGATIO.

CAP. XIX. Ut scientes nos faciant, ubi in Veteri vel Novo Testamento, aut in sex synodalibus conciliis jubeantur imagines facere, vel factas adorare.

RESPONSIO.

Nos quidem infra scientes facimus, sicut jam fecimus, quia et in Veteri et in Novo Testamento, sive in sex synodalibus conciliis semper venerandæ faciunt : fuerunt sacræ imagines, et factæ inter sancta sanctorum titulabantur. Nam illi nobis dicere debebant in quali de ipsis sex synodalibus conciliis rep- hense sint sacrae imagines. Enim vero in primo san- cto concilio sæpius ostensum est quia sanctus Silvester papa et Constantius Christianissimus im- perator venerati sunt sacras imagines, et cum nomine Christianitatis palam coram omnibus fideliter atque mirabiliter eas ostenderunt, et a tunc usque hacte- nus sanctorum pontificum, videlicet Silvestri, Marci et Julii, miræ magnitudinis sanctæ eorum ecclesiæ apud nos sunt depictæ, tam in musivo quamque in cæteris historiis cum sacris imaginibus ornatis. Item in sancto secundo concilio sanctus Damasus elegantissimus papa propriam suam fecit ecclesiam, cujus sanctus Gregorius papa meminit in Dialogis, quæ ex nomine condicionis Damasi vocatur : similiter a tunc usque hactenus historiis sacris et imaginibus pictam habemus. Iterum et de sancto tertio concilio, sanctus Coelestinus papa proprium suum cœmeterium picturis decoravit. Magis autem successor ejus beatus Sixtus papa fecit basilicam sanctæ Dei genitricis Ma- riæ cognomento Majorem, quæ et ad Præsepe dicitur. Simili modo et ipse tam in metallis aureis quamque in diversis historiis, sacris decoravit imaginibus. Sed et per rogatum ejus, Valentinianus Augustus fecit imaginem auream cum duodecim portis et Sal- vatore, gemmis pretiosis ornatum, quam voto gratiæ super confessionem beati Petri apostoli posuit, et a tunc usque hactenus apud nos ab omnibus fidelibus venerantur. Itemque de sancto quarto concilio, egre- gius atque mirificus prædicator sanctus Leo papa et ipse fecit ecclesias, quas in musivo et diversis historiis seu imaginibus pingens decoravit. Magis autem in basilica beati Pauli apostoli, arcuim ibidem major- rem faciens, et in musivo depingens Salvatorem Dominum nostrum Jesum Christum, seu viginti quatuor seniores, nomine suo versibus decoravit : et a tunc usque hactenus fideliter a nobis venerantur. Et de sancto quinto concilio sanctissimus Vigilius papa in Lateranis patriarchio basilicam faciens, pulcherrimæ eam decoravit picturis, tam in historiis, quam- que in sacris imaginibus : multo amplius vero ejus sanctissimi successores dominus Pelagius atque dom- nibus Joannes miræ magnitudinis ecclesiam apostolo- rum a solo ædificantes historias diversas tam in musivo quam in variis coloribus cum sacris pingentis imaginibus, et a tunc usque hactenus a nobis venerantur. Sed et sanctus Gregorius papa in mona- sterio suo pulchrum fecit oratorium, et ipsum diver- sis historiis pingi fecit, atque sacras ibidem erexit imagines : ubi et cum beato Eleutherio pro ægritu- dine stomachi sui ingressus, in oratione pariter exe- culit sunt (Lib. II. Dial. c. 53). Et ille vir sanctus Eleutherius, quem dicunt et mortuum suscitasse, -inte ipsas sacras imagines se prostrmens, divinam exorare clementiam cum sancto Gregorio non dubita- vit : sed idem ferentes perfectam, pariter exauditi sunt, et usque hactenus apud nos venerantur. Sed et ecclesia Arianorum, cujus ipse sanctus Gregorius in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,980,960">
Dialogis suis meminit (Lib. III, c. 30), placuit eidem sancto Gregorio ut in fide catholica, introductis illic beati Sebastiani et sanctæ Agathæ martyrum reliquiis, dedicari debuisset, quod et factum est. Et post miraculum quod in eadem ecclesia factum est, diversiis historiis ipse beatus Gregorius pingi fecit eam; tam in musivo quam in coloribus, et venerandas imagines ibidem erexit, et a tunc usque hactenus venerantur. Si enim voluerimus enarrare per ordinem, nostri predecessores pontifices quantas ecclesias fecerunt usque nunc, mirifice in eis sacras imagines erigentes, atque diversas historias pingentes, nec | pon et venerantes, apostolice audemus dicere, defi- ciet nos tempus enumerandi, atque eorum ædificia cum sacris imaginibus et historiis explanandi. In sexto vero sancto concilio non solum contemnere non sunt ausi, sed etiam easdem sacras imagines venerantes statuerunt (Canone 82), agnum Christum Deum nostrum secundum humanam figuram, et in imaginibus a nunc pro veteri agno retitulari. Qua- propius sanctus Ambrosius Mediolanensis episcopus in libro tertio de Fide (Cap. 7), inter cætera pro hujusmodi docuit : « Servemus ergo præcepta majo- rum, nec hæreditari signacula ausi rudi temeritati violemus. Librum signatum illum propheticum non seniores, non potestates, non angeli, non archan- geli aperire ausi sunt (Apoc. v), soli Christo expla- nandi ejus prærogativa servata est. Librum sacerdotalem quis nostrum resignare audeat, signatum a confessoribus, et multorum jam martyrum consecra- tum? Quem qui resignare coactis sunt, postea tamen damnata fraude singularunt. Qui violari non ausi sunt, confessores et martyres existuerunt. Quomodo idem eorum possumus denegare quorum victoria predi- camus? Nemo metuat, nemo formidet, etc. » Si vero hæretici sanctam catholicam et apostolicam Ecclesiam non oppugnassent, sancta sex synodalia concilia necesse fueri non fuisset. Similiter si al Leone et Constan:ino hæreticis imperatoribus ipsa sancta catholica et apostolica Ecclesia pro sacris imaginibus non fuisset oppugnata, prædecessores mei sanctissimi pontifices concilia nequaquam fecis- sent, neque nos postmodum fieri annueremus, nisi pro lot milibus animarum, quæ in hæresi manentes et quotidie in eam deficiente in laqueo periclitan- tur diaboli. Sicut enim in sancta quarta synodo de- finitum est, pro vera fide dicentibus ita : « Quam no- s a nostris majoribus traditam debemus cum omni competente devotion defendere, et dignitatem proprie venerationis beato apostolo Petro intemeratam et in nostris temporibus conservare; quatenus bea- tissimus Romanæ civitatis episcopus, cui principatum sacerdotii super omnes antiquitus contulit, locum habeat ac facultatem de fide et sacerdotibus judi- care. » Et ideo prædecessor noster sanctissimus Gregorius junior papa, scribens ad Leonem et Con- stantinum hæreticos imperatores : « Pro sacris ima- ginibus, inquit, omnia et ipsa nostra tradimus, si conjicierit, corpora. Nam nunquam novitatem recipi- mus, aut a religione paterna vlla declinamus ratione. Divina enim vox interminatur, quæ per omnia debet præcaveri : Si totum mundum quis lucratur, et animæ suæ faciat detrimentum, lucratus est nihil. » (Matth. XVI.) —

Item et in alia sua epistola pro ipsis sacris imagi- nibus rationalibilter eos increpans, inter cætera dixit (Gelasii papa in epist. 10, ad Anastasium imperato- rem) : « Legitur namque dixisse quidam doctissimus ac venerabilis Pater quia duo sunt quibus principa- liter hic regitur mundus; auctoritas videlicet sacrata pontificum et regalis potestas. In quibus tanto prae- vius pondus est sacerdotum, quanto etiam pro ipsis regibus hominum in divino redditur sunt examina- tionem. Et ideo nequaquam nos quispiam termi- nos partum nostrorum transgredi facere valehit, neque novitates vocum imponere : sed in ea ortho- doxa fide quam suscepimus manentes, et ostendim
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caractere latino impresso. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>