CARMEN VÍ.
AD EUMDEM PAULUM DIACONUM.
(Biblioth. de l'Ecole des Chartes.)

Christe, Pater mundi, secli radiantis origo,

Annue nunc voto, ul ^ queam tua mystica dona

Dicere, quze nobis solita clementia b pr:estes,

Atque salutiferam Patribus perferre salutem.

Surge, jocosa, veni, mecum fac, fistula, versus ;

Incipe quamprimum meritas persolvere grates,

Et cordis plectro tu dic vale fratribus almis

Dulcia qui nobis doctrinze mela ministrant,

Garminibusqne suis permulcent pectora nostra.

Curre per Ausoniz, nou segnis epistola, * campos,

Atque meo Petro chartam 4 dilecto salutem

Gratificas laudes dicet , pro carmine l:eto

Quod mihi jam dudum placidum direxerit itle.

Inde per egregiam * .. ... . przesulis :edem

Adriani, tandem Petri loca sancta rogando,

Pro me proque ineis ! visitata relinque 5 silentes.

Hinc celer egrediens facili, mea charta, volatu

Per sylvas, colles, valles quoque przepete cursu,

Alma Deo chari Benedicti tecta require,

Colla mei Pauli perszepe amplecte benigne :

Est nam certa quies fessis venientibus illuc ;

Hic olus hospitibus, pisces, hic panis abundans,

Pax pia, mens humilis, pulchra et concordia fra-
[wum,

Laus, amor et cultus Christi simul omnibus horis :

Dic Patri et sociis cunctis : Salvete; valete.

CARMEN VII.

CAROLUS MAGNUS AD LECTOREM MANUSCRIPT! QUEM IPSE
WENDIS PURGAVERAT.

(Ex Lambecio, tom. IV.)
Cedicis hujus ovans volui confringere penna
h Spigas, quas animo ! scriptor congessit imerti
Quique legis, precibus pro me pulsare Tonantem
Digneris, valeam ) si Christi vivere regno.
. CARMEN VIII.

Versus inscripti libro Evangeliorum quem jussu Ca-
roli scripsit Godescalcus. anno 781 ad opus. eccle-
sim sancti Saturnini Tolosani.

(Ex dom. Booquet., Recueil des Hist.)
Orbe bonus toto passim laudabilis heros,

* Le vers serait plus régulier avec possim ut;
mais la synérése queam se concoit et doit rester.

b Jelirais volontiers prestet au lieu de prestes ;
cependant on trouverait des exemples des poétes
barbares qui ont fait bref l'a long de l'ablatif lors-
qu'il est précédé d'une voyelle.

uelle dans un poéme sur la Genése, publié dans
e tome IX de l'amplissima Collectio, et faussement
attribué à Juvencus, d'aprés le ms. de Corbie, oü
il a été pris.

* Ce mouvement se retrouve dans une autre
* épitre de Charlemagne à Paul Diacre, imprimée

dans le t. V, p. 414, de Script. Rer. Franc. (su-
pra. carm. 4) :

Ad fsciem Pauli veneraudom perge per urbes ,
Per montes, silvas, flumina, lustra, pete.
Le composé gratificus, employé dans notre vers 42,
$'y trouve aussi :

Gratificam Christi per miserantis opem.

Pa^Tnoy. XCVIII.

CARMINA.

ette faute est per-

154
A nclytus ja. regno, fretus ccelestibus armis,
Loude triumphator, dudum supra :zethera notis,
Jure patrum solio feliciter inditus hxres,
Pacificus rector, potens dominator et :»quus
Przclarus multis, humili pietate superbus,
Providus ac sapiens, studiosus in arte librorum,
Justitiz: custos rectus, verusque satelles,
Pauperibus largus, miseris solatia praestans,
Plenus amore Dei, et Chris'i compulsus amore,
Septenis dum aperit felix bis fascibus annum,
Hoc opus eximium Francorum scribere Karlus
Rex pius, egregia Hildegar cum conjuge, jussit :
Quorum salvifico tueatur nomine vitas

Rex regum Dominus, colorum gloria, Christus.
Ultimus hoc famulus studuit complere Godescal,
Tempore vernali transcensis Alpibus ipse
Urbem Romuleam voluit quo visere consul,

Ut Petrum sedemque Petri rex cerneret, atque
Plurima celsithrono deferret munera Christo.
Multa peregrinis concessit dona misellis,
Annua tunc ibidem celebrans solemnia Paschz.
Prssulis officio tunc Adrianus functus in arvis
Culmen apostolicum Romana rexit in urbe.
Principis hic Caroli claris natalibus auctam
Karlmannam sobolem mutato nomine Pippin
Fonte renascentem, et sacro baptismate lotum
Extulit oblatum sacratis compater undis.
Septies expletus fuerat centesimus annus,
Octies uhdecimo sol cumque currerat astro,

Ex quo Christus Jesus secla beaverat ortu,
Exuerat totum et tetra caligine mundum.

CARMEN IX.
DE ROLANDO SUO EXSTINCTO.

(Ex Fabricio, Biblioth. med. et ipf. Latinitatis.)
Tu patriam repelis, tristi nos orbe relinquis,

Te tenet aula nitens, nos lacrymosa dies.
Sex qui lustra gerens, octo bonus insuper annos,

Ereptus terrz justus ad astra redis.
Ad paradisiacas epulas te cive reducto,

Unde gemit mundus, gaudet honore polus.

i"

4 L'o du datif bref! Faute de quantité qu'on ne

se permettait pas au 1x* siécle. Je l'accepterais ce-

D Pendant si elle pouvait faire un sens. Je crois qu'il

aut lire : curtam dicendo ; curtus dans l'acception
barbare de brevis.

* Une déchirure du. manuscrit rend pour ce pas-
sage toute lecture impossible. ll ne pouvait guéres
y avoir autre chose que referens te.

* Faute de quantité tout à fait conforme aux lia-
bitudes de ce temps, oü l'on avait perdu l'accen-
tuation latine. .

€ Silentes n'a. pas de sens; il faut lire silenter,
adverbe employé dés le 1v» siécle par le péte Ju-
vencus (Hist. Evang., WI, 462) :

EP Qva pingnia culta silenter
Agmine Jordanis viridis prorumpit smono,

^ ]d est mende
i Nempe Winidharius.
) Si pro ut. ]

43

Digitized by Google
