<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
B. CAROLI MAGNI OPP PARS II. SECTIO III.                                             1355                                                 1356
---------------------------------------------------------------------------------------
APPENDICULA AD SCRIPTA B. CAROLI MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,840">
Caroli Magni imperatoris : sermo de fundatione Aquis-
granensis basilicæ Marianæ, illiusque consecratione
per Leonem III papam.
(Ex Museo, Opera Diplomatica.)

Ego Carolus, qui Deo favente curam regi gero,
et Romanorum imperator existo, consilio principum
regni nostri, episcoporum, ducum, marchionum ac
comitum, rogatu vero tam liberorum quam servorum,
in plurimo generali conventu, in diversis locis regni
nostri habito, discussi, prout justius et melius cun-
ctis videbatur, primum de lege sanctarum ecclesia-
rum, de reddendis justitiis episcoporum, de vita et
jure presbyterorum ac clericorum, et hæc omnia ju-
dicio et assensu nostro, secundum instituta patrum
meorum corroboravi, firmavi et auxi, nihil de his
minuens, quæ catholici viri recte atque legitime
vivere volentes, ad observandum spirituali ac sæcu-
lari decreto bonum et utile contulerint.

Deinde prout cunctis placuit prudentioribus regni
nostri, legem Saxonum, Noricorum, Suevorum, Fran-
corum, Ripuariorum, Salicorum b, sicut mos et po-
testas imperatorum est, et omnium antecessorum
meorum semper fuit, distinxii, distinctam sub auc-
toritate regia et imperatoria stabilivi, non ex mea ad-
inventione aut corde prolata, sed communi consilio
et generali conventu totius Galliæ a me renovatam,
et in melius auctam, sicut patres et prædecessores
mei fecisse perhibentur. Scitis enim, et neminem
latet, quia quidquid ab imperatoribus et regibus
præceptum et decretum est, semper ratum et pro
lege tenendum est, ne quod ab universis sensatis et
justa salis discretione vivere volentibus imperatum
et actum est, et nostra imperatoria et regia maje-
state confirmatum et solidatum, violetur.

Nunc, patres, fratres et amici, fautores et coadju-
tores gloriæ regni nostri, de omnibus statutis patri
mei Pipini, quæ ad utilitatem et honorem sanctæ
ecclesiæ firmari ac renovari petistis, quæ ad defen-
sionem sæcularium rerum et legum stabiliri quæsi-
stis, nihil mihi nec adhuit, sed in melius ampliavi,
omnium sanis consiliis acquievi, et fui in medio
vestrum quasi unus de quærentibus et potentibus
æquitaten legis, nulli contradicens aut et rectæ
petitioni. Ergo vestri decreti et petitionis voluntarius
exsiti, vos quasi patres et fratres audivi: nunc
quæso ut meas petitionis et intentionis non solum
auditores, sed et benivoli factores fieri velitis. Nec
quod indecens aut intolerabile si quaero, sed quod
tota Gallia, et universi principes potius concedere
quam negare debent.

Nostis qualiter ad locum, qui Aquis, ab aquarum
calidarium appellatione, traxit vocabulum, solito more,
venandi causa ingressus, sed perplexione sylvarum,
errore quoque viarum, a sociis sequestratus veni,
thermas calidorum fontium et palatia inibi reperi,
quæ quondam Granus e, unus de Romanis principi-
bus, frater Neronis et Agrippæ, a principio constru-
xerat. Quæ longa vetustate deserta ac demolita,
[ilegivel] nonnulla titullorum seu dignitatum voca-
bula suspectum mihi redundant nunc sermonem, nolui
tamen omittere nobilissimos apud Germanos inferio-
res basilicæ encomium. Persal ea hodieque forma
rotunda, cum duplici ordine columnarum et marmore
præstantissimo, cum cancellis areis et alto pretiosi-
simo ornatu, quem Eginhartus in Caroli Magni Vita,
et Petrus Becanus, canonicus Aquigranensis, in sua
historia Aquigranensi, fuisse describunt. Sigebertus
noster in chronico ad an. 795 : Carolus Magnus
exstruxit Aquigran. basilicam plurimæ pulchritudinis,
ad cujus structuram a Roma et Ravenna co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,540,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,840">
frutetis quoque ac veribus occupata nunc reao-
vavi, pede equi nostri in quo sedi in ter saltus, rivis
aquarum calidarium perceptis et repertis. Sed et ibi-
dem monasterium Mariæ matri Domini nostri Jesu
Christi omni labore ac sumptu quo potui, ædificavi,
lapidibus ex marmore pretioso adornavi, quod Do-
mino adjuvante et cooperante sic formam suscepi,
ut nullum ipsi queat æquiparari.

Itaque tam egregio opere hujus basilicæ, non so-
lum pro voto meo est desiderio, verum ex divinâ gra-
tia ad unguem peracto, pignora apostolorum, mar-
tyrum, confessorum, virginum, a diversis terris et
regnis et præcipue Græcorum collegi, quæ huic san-
cto intuli loco, ut eorum suffragiis regnum firmetur
et peccatorum indulgentia condonetur. Præterea
a Domino Leone Romano pontifice hujus templi
consecrationem et dedicationem fieri præteravi, præ-
nimia devotionem quam erga idem opus habui, et
sanctorum pignora, quæ ibi recondita mea studio et
elaborata habentur. Decebat enim ut idem templum,
quod cunctis monasticis ædificiis in regno nostro forma
et structura præesse videretur, in honorem sanctæ Deï
genitricis, a nobis regali studio fundatum, dignitate
consecrationis præcelerret, sicut ipsa virgo super
omnes choros sanctorum præcellens exaltata est:
et ideo domum apostolicam, qui omnes præcellit
ecclesiasticos gradus, ad consecrandum et dedi-
candam ex sola cordis mei consideratione elegi et
accepi. Acciti etiam cum illo Romanos cardinales,
episcopos Italiæ quoque quam plures et Galliæ,
simulque abbates et cujusque ordinis clerum mul-
titudinem, qui huic sacræ dedicationi interesseveunt.
Acciti sunt etiam multi Romani principes, præfecturæ
et qualicunque dignitate promeriti, ad id solemne,
duces, marchiones, comites, principes regni nostri tam
Italiæ quam Saxoniæ, tam Bavariæ quam Alemanniæ,
et utriusque Franciæ tam Orientalis quam Occidenta-
lis, et in omnibus voto meo et desiderio obsequeantes.

Illic vero domno apostolico et omnibus prædic-
tis nobilibus et egregiis personis congregatis, merui ab
omnibus obtinere, præ divina devotionæ quæ erat
ipsum locum et maiorem Domini nostri Jesu Christi
habebam, ut in templo eodem sedes regia locaretur,
et locus regalis et caput Galliæ trans Alpes haberetur,
ac in ipsa sede reges successores et hæredes regni
initiarentur, et sic initiati jure dehinc imperatorium
majestatem Romanæ, sine ulla contradictione,
planus assequerentur. Confirmatum est sane etiam
hoc a domino Leone Romano pontifice, et a me Caro-
lo Romanorum imperatore Augusto et primo autto-
re hujus templi et loci, quatenus ratum et incorru-
bulsum hoc statutum et decretum nostrum maneat,
et hic sedes regni trans Alpes haberetur, siqua et
put omnium civitatum et provinciarum Galliæ.

Decrevimus etiam ex assensu et benevolentia
omnium principum regni, qui ad hoc festum dedu-
cationis convenerant, ut locum et sedem regiam pro
murali præsidio contra omnes turbines, episcopi,
duces, marchiones, comites, omnes principes Galliæ,
lumnas et marmora debehi fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,1000">
a Elsi nonnulla titullorum seu dignitatum voca-
bula suspectum mihi redundant nunc sermonem, nolui
tamen omittere nobilissimas apud Germanos inferio-
res basilicæ encomium. Persal ea hodieque forma
rotunda, cum duplici ordine columnarum et marmore
præstantissimo, cum cancellis areis et alto pretiosissi-
mo ornatu, quem Eginhartus in Caroli Magni Vita,
et Petrus Becanus, canonicus Aquigranensis, in sua
historia Aquigranensi, fuisse describunt. Sigebertus
noster in chronico ad an. 795 : Carolus Magnus
exstruxit Aquigran. basilicam plurimæ pulchritudinis,
ad cujus structuram a Roma et Ravenna constructi-
onem fere referunt.

b Carolus Magnus, dicit legem Salicorum esse dis-
tinctam a lege Francorum.

c Granus. Hunc Neronis imperatoris fratrem fa-
ciunt, sed nullo auctore classico fulti. Nunc certe
e vetustis scriptoribus illius meminit.

d Leone. Leo III papa ex Italia in Galliam ad Ca-
rolum Magnum bis, minimam an. 799 et 804 venit.
Nisi fallor, consecratio basilicæ Aquisgranensis a
prius Leoni iter est referrenda.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada para impresso tipográfico latino. Foram marcadas como nota_marginal as letras verticais A, B, C visíveis na região mediana da página. Algumas palavras muito degradadas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Os rodapés contêm notas de referência (a, b, c, d) e a marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>