$5 COD. DIPL2M. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — CENNII PÍUEFATIO. 54
priam, distinele adeo de iis, qux trans Alpes conce- A pollicizationibus , ac sacramentis validissimis Jura

dit, ac de iis, qu:e ia Spoletano ducatu, verba. facit ;
necnon qua. donationis titulo, quieve commultationis
offert, tam perspicue secernit, ut bonx sancteque
credulitatis notam omnino abjiciat. Ea propter Nico-
laus li], cum a Rudolpho confimari voluit ditiones, et
jura sancte sedis post infelicissima invasionum tem-
pora, non unum ex tribus diplomatibus, utcunque
simillimis, sed singula a Conrado Rudolphi oratore
diligenter exscripta ex archivo Roman:e Ecclesiz ad
eum transmisit, ut videre est apud Raynaldum ( an.
1278, n. 58 seq.). Idcirco et ego religioni duxi sin-
gula lectoris oculis non subjicere ex laudato prz-
stantissimo codice Albiniano diligenter collata cum
Ludoviciano exemplo authentico, et cum autographis

eadem confirmarunt; at continuo perjuri omnia in-
vasionibus miscuerunt. Neque ante Rudolphum, re-
gem Romanorum electum anno 1275, apostolica sc-
des rediit ad primzva jura. Quapropter a tempori-
bus Henrici IV Germaniz regis per duo fere s»-
cula implieatissima omnia jura, incertique locorum
domini apud scriptores occurrunt. Intra hanc anno-
rum periodum vices bonorum Mathildis (acquisitio
corum altius repetenda) ante, eL post. donationem
sancte sedi faciam exploravi. Neque alios ex tot
ponüficibus reperi, nisi Honorium, et Innocentium lI,
qui donalionis possessionem integram , quatuor ci-
vitatibus exceptis Parma, Rhegio, Mutina, et Mantua,
inierint, qnorum uterque de eadem alius alium in-

Ottonis et Henrici servatis in apostolico archivo B vestivit. Ceteri, ac pr:ze iis Innocentius Ill, vix partem

Molis Adrianz, adversus nuperam scribendi licen-
tiam de eorum singulis

$ VI. De ehartula comitisse Mathil.l:c.

XXXIII. Post Henrici diploma locum sibi vindicat
donatio celebris Mathildis, de qua minus accurate
actum video ab scriptoribus tam antiquis, quam re-
centibus. Bona enim propria magnx comitiss:z pars
constituunt loco non suo, ita ut possideri hodieque

videantur ab apostolica sede, quo nihil falsius; pars.

ad aliquot przedia coarctant, adeoque beatum Petrum
bonorüm omnium heredem institutum | inferioris
conditionis faciunt, quam monasteria et ecclesias, in

quas princeps illa piissima suas largitiones effuüit. (2

Hac donatione nil magis celebre monumentis omni-
bus pontiicum, Augustorum, regum, eL aliorum per
annos circiter bis centum ab.sxculo xi exeunte ad
initia quarti decimi. Cum autem terra, domus, allo
dium, podere, comitatus, donatio ejusmodi appellc-
tur, hinc alie aliorum opiniones. Opiniones autem?
Ino vero ballucinatio aliorum alia profecta cst.
Quamobrem de ista quam de prz:ecedentibus donatio-
nibus disserere uberius oportuit, non modica histo-
ri» parte explorata ante Mathildicam largitatem ,
nec minori postquam, sancta sede Ávenione degente,
donationis nomen ipsum obsolevit. Id equidem feci
volens ac lubens; nam tempora spissis tenebris ob-
voluta percurrens, doctissimorum hominum vestigia
offendi a recto tramite aberrantium, quz res mi-
rum, quantam mihi alacritatem addiderit, ct quo-
dammodo impulerit, ut viun pergerem, qua non
pauci alii instituerunt iter, at falsis opinionibus
abrepti per devia, quem sibi proposuerant finem, non
sunt assecuti.

XXXIV. Id prxcipue animadverti, quod sancti
Tlenrici successores duo Conradus Salicus et Henri-
cus Hi, ubi augusteam dignitatem coronatione per
manus pontiüicis sunt adepti, neque Ottonis, neque
Blenrici liberalitatem sunt imitati ; sed priscis sancte
sedis juribus confirmatis, novi nihil de suo addide-
rumi. C:eteri autem Augusti, si Lotharium II exci-
pias, imperialem coronam assecuturi, amplissimis

ejus aliquam aut recuperarunt, aut possessam ab aliis
per investiturxe publica instrumenta sanct:e sedi vin-
dicarunt. In chartis postea decantata ea donatio, ac
demum mota loco, ipsaque in veteri ditione sancta:
sedis a scriptoribus non satis eruditis aut miseran-
dum in modum solertibus constituta, intercidit. Ro-
manis siquidem pontificibus major sollicitudo super-
venit ab Augustis invasoribus ob Sicilie jura, qua
gravioris momenti erant. H:xec postliminio ad sanctam
sedem redierant Normannorum virtute; nec tantum
laborare oportuit pontifices, ul sanctze sedi assererent,
sed etiam ut ab imperio Germanico disjuncta eadem
esse, publicis Augustorum tabulis declarari obtine-
rent. Quod demum est factam a Friderico lI et ab
imperii principibus. Historiz hujus tam varix, tam-
que ad rem nostram necessari: summa saltem. ca-
pita in dissertatione v invenientur.

XXXV. Pormz presertim, et Placentie jura
antiqua sancte sedi asseruntur contra eorum
opinionem, qui perperam in Exarchatu cas civi-
tales. constitount. ÁL enim vero cuinam persua-
sum erit, Mutinam, Rhegium, Parmam, Placen-
tiam, et Bobium in antiquo exarcbatu olim compre-
hensas, Pippini tempore, cum regni Langobardorum
pars magna erant, exarchorum juris fuisse? Cum
praterea et Pippinus ct Carolus donati ab se exar-
chatus civitates singillatim enutnerent, neque ultra
territorium Bononiense donationem protendant. Una

D civitas Bobium in Codice Carolino (ep. 61, 54; al.

54, 51) memoratur, inter dono datas a Francorum
regibus. At serio animadvertatur, semel et. iterum
recenseri post Coesenam. Apud Anastasium quoque
(sect. 252) Fulradus abbas et consiliarius Pippini
regis claves et obsides uniuscujusque civitatis acci-
piens adiisse traditur castellum sancti Marini, Vo-
bio, Orbino. Quid? Abbas ille possessione inita ca-
stri sancli Marini, bis centum circiter passuum mil-
libus dissitum Insubrixw oppidum pernicissime advo-
larit, indeque Urbinum pari velocitate reversus erit t
Nonne Sarsinz, aut oppido el finitimo id nomen (uit?
Priterquam quod Bobiumne una civitas (si modo
id oppidum Cottiarum Alpium erat civitas, quz non
habuit episcopum, nisi Denedicti VIII et Henrici 2u-

Digitized by Google
