<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    55 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    phum a Ducangio afferri, quod citra annum millesi-
    mum non sit petitum; roga et rogus ejusdem signi-
    ficationis eidem sunt; ipsamque epistolam 88 cod.
    Carolini rei testem adhibet, quod non facit in roba.
    At si Pagii sententia ridenda est, quid de Muratorii
    parum æqua in sanctæ sedis dominium voluntate di-
    cendum erit? Codicem is Carolinum edidit ex recen-
    sione Lambecii (Rer. Ital. tom. III, par. 2, p. 75), et
    in Gregorii III epistola legit rogum pro regnum; ni-
    hilominus et in Annalibus Italicis, et alibi regnum
    præfacte sustinuit. Id vero est fiducia nominis vul-
    gus decipere, non historiam caste scribere.
    V. Alterum argumentum est, ut Carolus a parte
    imperatoris recederet. Quasi vero novisset unquam
    imperatores Orientis; et non potius amicitia, et fœ-
    dere junctus esset cum Liutprando Langobardorum
    rege imperatoribus infensissimo. Teste utar Paulo
    diacono suæ gentis rerum non ignaro: Carolus
    princeps Francorum Pippinum filium suum ad Liut-
    prandum direxit, ut ejus, juxta morem, capillum sus-
    ciperet. Qui ejus cæsariem incidens, ei pater effec-
    tus est. Id factum an. 735. Post biennium vero,
    annuo circiter spatio ante Gregorii epistolam, lega-
    tos cum muneribus ad Liutprandum regem mittens,
    ab eo contra Saracenos auxilium poposcit. Quod nihil
    moratus cum omni Langobardorum exercitu in ejus
    adjutorium properavit. Quo comperto gens Sarace-
    norum ab illis regionibus aufugit. Liutprandus vero
    cum omni suo exercitu ad Italiam rediit (Diac. l. vi,
    c. 53, 55). Quæ Baronius reputans (740, 25) Ca-
    rolumque excusans quod contra Langobardos arma
    non sumpserit: Cui par erat, inquit, nisi adversus
    Romanam Ecclesiam militasset (Liutprandus) ut ille
    fecerat, suo exercitu præsto esse. Bona igitur cum
    venia Pagii codex ille, quo utebatur Aimoini conti-
    nuator, consentiente etiam illo, quem Annalista Me-
    tensis adhibuit, præferendus est edito per Ruinar-
    tium, aliisque similiter depravatis, legendumque, a
    partibus Langobardorum recederet.
    VI. Tertium denique argumentum de exhibito con-
    sulatu longe aliis præstat levitate sua. Et vero um-
    bratilis ista dignitas reipublicæ veteris, quæ Augusti
    ac successorum ævo temporibus potius digerendis per
    annos, quam rebus agendis continuata videtur; unde
    et postconsulatus nota excogitata per quartum Ec-
    clesiæ sæculum chronologiæ præsidio, ista inquam
    dignitas octavo sæculo nobilitatem tantum generis
    præsignabat. Quamobrem haud tanti erat, ut Fran-
    corum principi rerum gestarum gloria celeberrimo
    lanocinaretur, adversus Langobardorum regem fœ-
    dere, et amicitia conjunctissimum. Exempla id con-
    firmantia suppetunt ex variis Vitarum pontificum
    scriptoribus Anastasii nomine passim laudatis. Ac
    primo, vixdum Roma et ejus ducatus ab impietate
    Græcorum desciverunt, in concilio Gregorii III, anno
    731, pro sacris imaginibus fœdus initur, nobilibus
    etiam consulibus, et reliquis christianis plebibus
    astantibus. Deinde sub eodem pontifice plures con-
    sules prælio capti apud Langobardos agebant, quos
    Liutprandus sancti Zachariæ anno 742, id est triennio
    post legationem ad Carolum missam, restituit: Leonem,
    Sergium, Victorem, et Agnellum consules præ-
    dicto beatissimo renovavit viro. (Anast. sect. 210.)
    Denique Adrianus tum puer, postea pontifex, a pro-
    pinquo suo Theodato dudum consule et duce per
    eadem tempora educatus, cum rerum potitus est, le-
    gationem Carolo regi adornat, æque legatorum, seu
    missorum numero sæpe memorat (Cod. Carol. ep.
    67, 80, al. 79, 74) Theodorum eminentissimum
    consulem, et ducem, nostrumque nepotem. Eodem-
    que pontifice (Anast. sect. 355) diem supremum obiit
    Leoninus consul, et dux.
    VII. Ex dictis patet, quam labili nituntur funda-
    mento opiniones eruditorum super depravato conti-
    nuatoris Fredegarii loco. Quem profecto illustrant
    qua cum historia illius temporis, cujus nonnihil ego-
    met alias res agens delibavi, Anastasiani codices mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Reg. Maz. et uterque Thuaneus, qui in editione re-
    gia, et Romana legi possunt. Referunt ii scilicet le-
    gationem Gregorii III, dum Liutprandus prope Romana
    castra haberet, perspicuis hisce verbis: Veniens
    cætra Romam, in campo Neronis tentoria tetendit, de-
    prædatque Campania, multos nobiles de Romanis
    more Longobardorum totondit, atque vestivit: pro
    quo vir Dei undique dolore constrictus sacras claves
    ex confessione beati Petri apostoli accipiens, parti-
    bus Franciæ Carolo sagacissimo viro, qui tunc re-
    gnum regebat Francorum, navali itinere per missos
    suos direxit per Anastasium sanctissimum virum epi-
    scopum, necnon et Sergium presbyterum postulandum
    a præfato excellentissimo Carolo, ut eos a tanta oppres-
    sione Longobardorum liberaret. Num illustribus his
    legatis orielonus Romanorum consultum commendavit;
    an potius illos jusserit enixe petere, ut Carolus Roma-
    nis opem ferret (Romanis consulendum, habent Aimoini
    continuatoris editiones antiquæ) lectori judicandum
    relinquo. Equidem video, tum hunc codicem Ana-
    stasii G locum, tum utramque epistolam Gregorii III
    testes esse uberrimos petitæ opis; consulatus autem,
    aut consuli mentionem fieri tantum in depravato
    cod. Fredeg., et apud recentiores scriptores, qui
    tota via errant hac in re, ut est demonstratum. Quare
    etiamsi consultum admittam, malim supinum verbi
    consulo, quam decretum Romanorum intelligi.
    VIII. Legatos pontificios magnis acceptos fuisse
    honoribus a Carolo, pretiosa munera iisdem data,
    quæ Romam ferrent, nobilemque aliam legationem
    adornatam esse pontifici, Fredegarii continuator af-
    firmat, et prima Gregorii epistola ea munera conlata
    esse divi Petri basilicæ fidem facit. Opem vero alla-
    turum se Romanis principem esse pollicitum et con-
    tinuator idem silet, et litteræ pontificis nec promi-
    sisse, neque attulisse aperte docent. Ea propter aut
    doleamus occasionem minime opportunam mittendi
    legatos ad principem fœdere, atque amicitia junctum
    cum hostibus sanctæ sedis necesse est; aut fateri
    oportet, Carolum novam, et nunquam antea in Fran-
    cia visam legationem tanto honore prosecutum esse,
    quod sibi apud suos magnum gloriæ incrementum
    accessisse cerneret, non autem quod, pontifici ut mo-
    rem gereret, a Liutprando desciscere ullatenus vel-
    let. Hujus certe legatis, quos, consilio pontificis de-
    tecto, ad Carolum misit, benignas præbuisse aures
    liquet: nam Liutprando ejusque filio permisit, arma
    inferre sanctæ sedi, quod Gregorius dolens impro-
    perat (ep. 1). Ut conspicimus, dum indultum a vo-
    bis eisdem regibus ist motiones faciendi, quod eo-
    rum falsa suggestio plusquam nostra veritas apud
    vos recepta est. Quod longe aliud est, quam afflictis
    Ecclesiæ rebus opem ferre. Is nihilominus recensetur
    a Carolo Magno inter suæ stirpis principes, qui san-
    ctæ sedis defensionem susceperunt (Charta division.
    regnor.). Binis namque his litteris Gregorii sperantis
    opem deceptus est. Præterquam quod ut suos filios
    ad sanctæ sedis amorem pelliceret, satis erat Gre-
    gorii duplex testimonium implorati ex Francia
    auxilii, tametsi nullum inde advenerit.
    IX. Nullum a Carolo Martello auxilium allatum
    esse sanctæ sedi, constanter omnes affirmant. Sed
    abutentes historia falsas rei causas promunt: ægro-
    tare tum Carolum aiunt, qui postmodum obierit
    diem suum; idcirco non potuisse, quam meditaba-
    tur, opem ferre, eam tamen demum aliquando a
    Pippino filio Caroli allatam esse. Ita annorum duo-
    decim intercapedinem a Caroli morte ad latum a Pip-
    pino auxilium, tam multa, et tam magna quæ inte-
    rim evenerunt, silentio prætereuntes, susque deque
    habent. Ad id præstandum una nituntur auctoritate
    scriptoris Vitæ Stephani II apud Anastasium, qui
    palam mentitur, quod sæpe contingit in eo libro, cum
    aut recensentur res valde remotæ, aut externæ
    aliunde petuntur: contra vero ubi res præsentes,
    aut domesticæ archivi præsidio describantur, nulla
    antiquitatis monumenta certiora ad nos venisse, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (55-56) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter.
  </notas>
</pagina>