<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    77 COD. DIPL. — MONUM, ETC., SEU COD. CAROLINUS. — S. ZACHARIAE EPIST. — MONIT. 73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    exemplaribus canones ecclesiasticos moribus suis, ut erat planus atque disertus, magna eloquentiae luce composuit, quos hodie usu celeberrimo Ecclesia Rota-mana complectitur. Hos etiam oportet vos assidue legere, ne videamini iam 37 salutares ecclesiasticas regulas culpabiliter ignorare. Dogmaticum hic, sive moralem librum animis, Christianorum informandis ad catholicam disciplinam, qualis tunc credebatur, a Cassiodoro descripti commerum est : quanvis alium finem sibi proposuerit Dionysius, Salonitanum nempe episcopum instituendum ad ecclesiasticas regulas tum quae in conciliis decretae fuerant, tum quae minus certe apud nonnullos erant in pretio, ut idem testatur in praefatione. Apostolicae autem sedi, quae regulas, seu canones illos nonnisi post duo saecula amplecti coepit, neque Dionysius, neque Cassiodorus fuisse usui affirmant, aut affirmare possunt. Falso igitur jus vetus in ea collectione statuatur.
    
    XX. Nec praeterendum quod Cassiodorus de canonibus tantum agit : decretales quippe epistolas constat, a D.onysio postea collectas, ut Juliano presbyteri cardinali morem gereret, cujus maxima cura erat quae ad ecclesiasticam disciplinam pertinere inquirerre, quod Dionysius idem testatur. Quae vero est ejusmodi collectio, privata auctoritale facta, saecresque bibliothecae forulis minime excussis? Exsul- tuit inde scilicet praecipuae sancti Leonis epistolae ad episcopos, et principes conscriptae anno 449, in mag- nia ea commotione totius Orientis ob haeresim Euty- chetis, inque iis duce celebres ad Flavianum, octava et decima omnium celeberrima de qua concilium sub Gelasio ita decrevit, non multo ante Dionysii adven tum Romam : Cujus textum quispiam si usque ad unum iota disputaverit, et non' eam in omnibus venerabiliter receperit, anathem sit. (Labbe, Concil. tom. IV, pag. 1263). De Siricii, Innocentii, Gelasii (cujus nonam tantummodo collectior novit) decretali bus litteris a collectione exsulantibus nihil dico. Unum id tacere non possum, quod quae ad struenda fidei dogmata, ad Romani pontificis potestatem, ad Ecclesiae universae regimen et ad potissima disciplinoae momenta pertinerent, ea omnia a collectione abunt, ut sedulo eam expendendi palm flet. Quare doctissimos illos viros Justellum et caeteros collectionum ingenium ac finem asseculos non esse vix crederem. De ingenio quippe luculentior Cresconius Liberino ep'scopo, ubi ait Ferrandum quem ipse sequitur, « Indoclorum, quorum est maxima multitudo, in eodem opere studium probatur, ut ita dixerim, sequestrasse...... ea consciscere valentibus et volenti-bus dubitationis ambageam auferre, ut eorum plena instructio non ex difficultate scriptoris, sed ex desidia jam depeneta lectoris......probabili examinatione consilicat, utrum ex severitate, an ex lenitate suum animum debeat moderari Bibl. vet. J., tom. I, p. 456. ».
    
    38 XXI. Ex quibus non obscuere patet, collectiones omnes usque ad octavum Ecclesiae saeculum (nam Cresconius in septimi extremo scribehat) tam quae generales erant canonum, quam quae penitentiales tantum continebant, publicam utilitatem spectasse, ac proinde illarum finem fuisse instructionem cleri, et quorumcumque fidelium. Cujus rei locupletissimum habemus testimonium Martinum Bracarensem, qui ad suam collectionem, praelatis haec praefatur : Propterea ut ipsis canonicibus aliqua simplicioribus videantur obscura : iisdem visum est, ut cum omni diligentia et ea quae per translares obscurimus dicta sint, et ea quae per scriptores sunt immutata, simplicius et emendatius restaruerem. Id primum observans, ut illa quae ad episcopos, vel universum clerum pertineret, una in parte conscripta sint : similiter et que ad laicos pertinent, simul sint adunata : ut de quo capitulo scire aliquis voluerit, possit celerius invenire (Labbe, Conc. tom. VI, r. 1381). Haec protesto causa est cur nullam canonum collectionem sanctae sedii oblatam videre erit. Non enim
    adsumodi rivulis indigebat, cui fontes ipsi praesto erant in sacra bibliothecae, quos in omnibus causis eam adiisse per suos scriniarios compertum erit, modo, recentiorum disputationibus omissis, diligenter consulantur concilia, epistolae pontificiae, et caer- tera monumenta vetera, quae typis mandata exstant. E.u. Christophorus Justellus, eunque secti lot aliis, juris licet peritissmi, haud morati esse videntur: quippe qui annum sibi proposuerant, ut praepropere suum codicem canonum appingentes sanctae sedi, jus hujus vetus stabilirent, unde novum admodum dis crepare ostenderent.
    
    XXII. Ultimam barbaries per Italiam longe lateque effusa Romana etiam non hebefasset ingenia! Non enim scriniarii, taedio forsan laboris, ni fallor, com-pendiariam illam viam: a Gregorio etiam III monstratam, proposuissent Zachariae, quam postmodum Stephanus et successores videre non dubitarunt. Haud dubie mos antiquis bibliothecam consulendi in desuetudinem sensuin non abiisset ; ita ut speculi unius spatio Canon, seu Codex e nomen a Leone IV laudatus, ut supra aiebam, in episcoporum causis, rebusque ad disciplinam pertinentibus fere unus esset usui : et, quod magis dolendum, Joannes VIII, nono saeculo declinante, constitutone nimis effusa sanxe- riti, Anastasio teste (Pref. in Conc. Nic. n), ut canones et decreta omnia acceperunt: ur que fidei, mo-ribus, sanctaeque sedis institus minimam adversa-rentur. Verba ipsa bibliothecari pontificem allo- quentis proferam : « Apostolatu vestro decernente, non solum illos solos 50 canones Ecclesiae recipit, sed et omnes eorum, 39 u potes? Spiritus sancti, tu- barum, quin et omnium omnino probabilium Pa- trum, et sanctorum conciliorum regulas et institu- tiones admittit illas duntaxat, quae nec necce fidei, nec probis moribus alibiant, sed nec sedis Romanze decretis ad modicum quid resultant. » Quamvis enim suppossitie istae merces in Canone relate nunquam fuerint ab apostolica sede, usus tamen earum permissus alissimum vulnus disciplinue infiltrit, quod ferreo saeculo decimo expruitur, nec nisi post diuturna remedia cicatricem obtulit. A:sam praeceps dedit Petro de Marca et Natali, ut iam multa de jure veteri et novo extra alacem disputarem. Quorum omnium fons est epistola haec Zachariae, quam modo sufficiam omnium occilis.
    
    XXIII. Ex brevibus eidem notis appositis plura iis suppetent, quae mihi visa sunt praemendanda. Duo hic adjiciam, quorum unum patefaciet Collectionis usum apostolicae sedis decretis adversantium suppeditasse : alterum vero opinionis Sirmondi falsitatem magis magisque ostendet. Primo igitur Franci rogant cap. 11 : « Qui clerici etiam ab uxoribus abstinere debeant? » Reponit Zacharias auctoritate can. Afr. 37 : « Episcopos, presbyteros, diacones debere continere, alios non cogni. Id vero cum decreto sancti Gregorii pugnat, qui exeunte sexto saeculo continentiam iniunxerat etiam subdiaconis per totum Occidentem. En verba ejus Venantio Lunensi episcopo rescriben- tis (lib. IV, ep. 46, 47) : « Subdiaconi quoque, quos similis culpa constringit, ab officio suo irrevocabilli- ter deposita, inter laicos communionem accipiunt. » Item metropolitae Mediolanensi : similiter etiam et tres subdiaconoos, quos fraternitas vestra lapsos innotuit, a suo semper vacare, ac decernimus privatos esse officio : quibus nihil alicui quam inter laicos sacer est praebenda communio. » Pugnatum hujusci-modi concilia Thomassinus (Benef. I. xi, c. 63, n. 10) aiens, post annos 150, Gregorii decretum adhuc vacillasse, et parum constanter servatum esse. Ab hora cum ejus vera non vacillat decretum; inducia collectio hujusmodi contraria decreta suppeditabat. Et nisi etiam ipse Sirmondo habuisset fillem, rem novam a Zacharia prorsus sensisse apostolicae sedii contraryam, quia primus deservit vim a pra-decessoribus tritam. Perinde esse video de can. apost. 27, reposito consultationi 18. « Qui clerici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou divisão colunar: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras compostas foram quebradas conforme hifenização visível; uso de espaços e sinais mantido tal como na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>