<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    39 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,965">
    gnantur in eodem Codice, dum Romaniðolia, quam A p. 379 seqq.), ibidem
    Rudolphus detinebat imprudens , extrema imperii codigo pars dicitur ; ejusque jura vindicantur in Lango-
    bardia et Tuscia : quare et sanctæ sedis ditionis fines ab imperialibus luculenter secernuntur. Quæ
    quidem omnia latius explicantur in dissertatione IV,
    de Rudolphi epistolarum libris tribus, qui in isto
    codice continentur.
    XLII. Ibidem videre erit, alios aduacter, inscete
    alios de primariis precibus locutos esse. Instar
    omnium erit Struvius (Syntagm. J. P. c. x, § 32)
    qui de privilegio ab apostolica tantum sede obti-
    uendo : « Licet verum sit, inquit, a temporibus Fri-
    ċerici III-indultum petisse imperatores a papa super
    primariis precibus, priores tamen imperatores ad
    inveteratam provocarant consuetudinem, nec un-
    quam a pontifice indultum petierunt. » Quippe
    omnium primum Carolum IV eo privilegio esse usum
    demonstrabitur. Quod autem spectat ad Augustos vel
    reges, qui primas preces ecclesiis porroxerint, Stru-
    vius idem Rudolpho antiquiorem non novit. At binas
    ejusdem litteras producere putans, commentitias
    Rudolpho ascriptas sententias affert. Ex prioribus
    (Paralip. ad Ursperg. an. 1286, p. 362) hæc recitat:
    « Cum ex antiqua, et approbata, ac a divi s imperato-
    ribus et regibus ad nos producta consuetudine quæ-
    libet ecclesia in nostro Romano imperio constituta,
    ad quam beneficiorum ecclesiasticorum pertinet col-
    latio, super unius collatione beneficii precum nostra-
    rum primarias admittere teneantur. » Quatuor epi-
    stolæ exstant in Codice (lib. 1, epist. 14 seqq.), in
    quarum prima simile quid legitur. « Dum in nostræ
    sublimationis exordio quiclibet ecclesia in Romano
    imperio constituta super provisione unius personæ
    primitias precum nostrarum ex antiqua et approbata
    consuetudine sacri imperii admittere teneatur, pri-
    marias tibi offerimus preces nostras. » Item in tertia
    (Ibid., ep. 16). « Cum igitur antiqua et approbata jus
    nostris antecessoribus divis imperatoribus et regibus
    contulerit consuetudo, quod singulæ personæ in sin-
    gulis cathedralibus, et aliis collegiatis ecclesiis ad
    primarias preces regias recipi debeant in canonicos et
    in fratres. » Litteras alteras, quas Struvius petit ex
    Chimætio ad civit. Bisuntin., Thomassinus etiam affert
    (de Benef. II, 4, c. 54, n. 7), et Goldast. (Const.
    Imp. tom. III, p. 446) eamdem formulam adhibet: at
    tum ipse, tum Urspergen. consignanti an. 1286 quod
    satis est ad commentitiam eam formulam declarandam.
    Pugnat siquidem cum « nostræ sublimationis exor-
    dio, » nempe extremo anno 1273. Præterea Rudolphus
    non dicit « ad nos producta consuetudine, neque in
    nostro Romano imperio neque precum nostrarum
    primarias. » Formula igitur ad ingenium composita
    minus recte ascribitur Rudolpho.
    XLIII. Ex laudatis Rudolphi epistolis ducum esse
    eam formulam nemo non videt. Quamobrem Codex
    huic similis (ni fallor) in Bibliotheca Vindobonensi,
    aliis etiam patuit. Enim vero nostra actæ R. P.
    Hansizius (Germanicæ sacræ tom. I, p. 416; tom. II,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,965">
    plicem nostri perquam similem, ut fidem faciunt
    codicem nostri perquam similem, ut fidem faciant
    epistolæ undecim ab eo prolæ, quas invenies in co-
    dice (lib. 1, ep. 38; lib. II, 8, 9, 10, 11, 12,
    13, 15, 22, 29, 33) novem scilicet Friderici
    archiepiscopi Salisburgensis Rudolpho, hujusque
    unam (12), qua eidem respondet; nec non alteram
    (33), qua pontifici Romano victoriam ab se de
    Ottocaro Bohemie rege reportatam nuntiat. Ex quibus
    omnibus wariantes lectiones decerpsi, cum momenti
    alicujus esse mihi visæ sint. Quod præcipue animad-
    verti, tam in Zwytalensi codice, quem publicæ lucis
    facio, quam in cæsareo, quo usus est Hansizius, par
    scribendi ratio servatur; nomina locorum et perso-
    narum fere semper littera N indicantur; nulla in
    fine subscriptione; temporis ordo nullus; paucæ admo-
    dum inscriptionem præseferunt. Perioches singulis
    epistolis præmittuntur, at sine ulla dubitatione ab
    exscriptore codicis ex autographo: nam Rudolpho
    Imperatoris nomen quandouque ascribitur juxta se-
    quiorum temporum inscitiam aut falsam opinionem.
    Quæ profecto opinio non obtinuit ante annum 1356,
    cum dabatur Aurea Bulla, de qua nuper est dictum:
    ac proinde per totum illud spatium tres in periodos
    divisum ab Struvio , epistolarum sententia citra
    earum argumenta attendi debet. Equidem nolui
    eadem prætermittere, ut æquam erat, ne fidei codicis
    quid deessem. Quin etiam epistolam primo aspectu
    interpolatam (lib. 1, ep. 39) Gregorio X vindicavi
    eadem ex causa : lametsi dubitationem omnem non
    abjecerim de sublesta fide.
    XLIV. Si Rudolphinus hic codex ad Gretsier ma-
    nus pervenisset, tantum operæ vir doctissimus non
    impendisset curandis epistolis nonnullis, quas ab anno
    1245 ad 1273 a regibus Romanorum Henrico, Wil-
    lelmo, Richardo, Alphonso ad pontifices datas se
    vidisse ait in antiquo codice (in fin. Car. Cod.).
    Nam, præterquam quod improbam operam deserere
    illum oportuit præ ineluctabilibus mendis, eas tan-
    dem dederant vitio creati principes, quos ille perpe-
    ram cæsares appellat, cæsaresque futuros, Aurea
    Bulla docente, melius dixisset, modo imperiales in-
    tulas a romano pontifice adepti essent. Hodie illis
    etiam epistolis ultimur, quarum curam deseruit Gret-
    serus : etenim post hujus mortem Rainaldus ex op-
    limæ notæ codice Annalibus eas inseruit. Inde autem
    duo potissimum discimus non parvi momenti, septem
    videlicet principum Electorum originem nulla pontifi-
    catui, aut imperiali constitutione; et regis Romano-
    rum electionem a Romani pontificis approbatione
    robur accipere consuevisse. At de his in disserta-
    tione. Illud hic moinere juvat, quod ipsè ille tenebræ
    Interregni fatalis, uti jurisconsulti Germaniæ apellant,
    nonnihil lucis afferunt Rudolphino codici: iste autem
    una cum Aurea Bulla indolem certam imperii tam
    luculenter patefaciunt, ut falsiæ tot opinionibus
    propulsandis nihil ultra adjiciendum videatur. Ta-
    metsi Rudolphi ejusdem diploma, quod supremo
    loco a me profertur, extra omnem alcæam reum ponat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso; transcrição respeita ortografia e abreviações conforme visível. Pequenas áreas com tipo muito denso ocr-like sono state letta manualiter; non sono stati inseriti marcatori [ilegivel] perché il testo era leggibile.</notas>
</pagina>