103

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO til.

101

causa est, largiente, vestra deleantur peccata, et ut A sione sancte sus Ecclesie perfectius placeatis, vt

habet potestatem a. Deo concessam, sicut claviger
regni colorum, vobis aperiat januam, et ad vitam
introducal :eternam. Sed attendite, filii, et ad parti-
cipandum hoc quod optavimus, studiosius elaborate,
scientes quod si quis declinaverit in aliam partem, ab
:etern:e beatitudinis h:ereditate erit alienus; seriptum
quippe est: Qui perseveraverit usque in. Knem, hic
sulvus erit. (Math. x); diligentibus namque. Deum
emnia cooperantur in bonum (tom. vui). Bene va-
lete.
Vl.
73 TEM EPISTOLA EJUSDEM PAP/E
AD DOMNUM PIPPINUM REGEM,
£T [Al. v&L] CAROLUM ET CAROLOMANNUM,
Pro defensione sancte Dei Ecclesie, quia Haistul[us
Prat er irritum. fecerat pacium. quod cum eis
ecerat, el suum sacramentum. non conservaverat,
sicut pollicitus eisdem regibus fuerat, etc.

(An. Dom. 154, Cod. Car. vni, chron. 6.)

AncUMENTUM. — Post reditum ex Francia, Pippino et
filiis ejus tribus regibus dolenter nuntiat, evenisse
ut predixerat, Aistulphum immemorem sacra-
menti quo a Pippino adactus erat Ticini, donatio-
nem ab iis factam uihili habuisse. Orat ut. sicuti
sancti Petri eorum protectoris miraculo insigiem
de Langohardis vicioriam reportarunt, ita eidem
concessa acerrime vindicent. Nulli ex eorum ma-
joribus regui, et defensionis sanctx sedis, seu pa-
triciatus honorem ohtigisse. Fuiradum et socios
narraturos quie sancta sedes ferebat incommoda.

Domnis excellentissimis filiis Pippiro regi et no-

fidem, quam erga eamdem principem apostolorum
colitis, adjutricem in omnibus habeatis ; optavera-
mus quidem, preccllentissimi filii, amplius prote-
lando nostram locutionem dilatare, sed quia pre
multis ab iniquo Haistulfo rege Langobardorum no-
bis ingestis tribulationibus, cor nostrum omni.ino
[ Lamb., nimio] ateritur dolore, et teet spiritus
noster, ideo a multorum sermonum prolixitate de-
clinavimus, et unum, quod est necessarium, excel-
lentissimx» Christianitai vestre innotescere stucui-
mus, a Deo protecte [ Lamb. , protector), nosterque
spiritalis compater, et vos dulcissimi filii, pro mer-
cede animarum vestrarum, quemadmodum miseri-
cors Deus noster coelitus victorias vobis largiri die

B gnatus [Lamb. add. est]; justitiam beati Pewi, in quaB

tum poluislis, exigere studuislis, eL per donationis
paginam restituendum con(irmavit bonitas vestra 5.

Nunc autem, sicuti primitus Christianitati vesire
de malitia ipsius impii regis ediximus, ecce jam
mendacium, et iniqua perversitas, atque ejus per-
jurium declaratum est; antiquus quippe humani ge-
neris hostis diabolus ejus perlidum invasit cor, et
qux sub vinculo sacramenti aífirinata sunt, irriia
facere visus est, nec unius enim palmi terrx spa-
tium beato Petro sanctzeque Dei Ecclesi, vel reipu-
blicse Romanorum reddere passus est; tanto quippe
3 die illo, a quo ab invicem separati sumus, nos af-
fligere ct in magna ignominia sanctam Dei Eccle-
Siam habere conatus est, quanto non possunt. ho::i-

£Wro spiritali compatri, Carolo et Carolomanno item (? num lingux enarrare, quia etiam et ipsi lapides, si

regibus, et utrisque patriciis Romanorum, Stepha-
nus papa.

Dum regni vestri '7/4 nomen inter czteras gen-
tes erga sinceram fidem beati Petri principis aposto-
lorum lucidissime fulserit, valde studendum est ut
unde gloriosiores czleris gentibus in servitio beati
Petri vos omnes Christiani asserunt, inde omnipo-
tenti Domino, qui dat salutem regibus, pro defen-

* Compendium eorum omnium qu:e acta fuerant
in Francia, et quorum summam in admonitione at-
ligi annalista. Fuldensis ad an. 753 refert : quin
eliam qua sequenti anno sunt peracta. Áit enim :
« Stephanus papa Romanus auxilium contra Haistul-
pun regem Longobardorum petens ad Pippinum in

"ranciam venit :a quo honorifice exceptus, apud

dici potest, tribulationem nos:ram magno 755 ulu-
latu flerent, et ita nos visus est allligere, ut denuo
in nobis innovala fuisset infirmitas; nimis namque
lugeo, excellentissimi lii, cur verba nost: infelici-
tatis non audientes, mendacium plusquam veritatem
credere voluisiis, illudentes vos et irridentes : Unde
et sine affectu | Lamb., effectu] justiti:e beati Petri,
ad proprium ovile ei populum nobis commissum.

gitic. ap. Baron. (754, n. 5 seqq.) et ibi Pagius cum
Suis AA. Et monachus Engolism. hujusmodi certis-
Simi patriciatus videtur inscius, dum ait: « Deinde
ipsum domnum Carolum elegerunt sibi in patricium
Romanorutn. Deinde clevaverunt in. imperatorem. »
Hinc liquet recentiores aquam tundere, dum tanta
tamque incredibilia de hoc patriciatu congerunt : n!

Parisios duos filios ejus Carlianuum et Carlum D enim aliud erat quam delensio Roman:e. Ecclesi,

unxit in reges. » Unctio autein ista minime facta est
ante diem 28 mensis Jul. an. 754, ut annaliste et
alii auctores apud Pag. (num. 9) testantur. Ante
quam unctionem, utrumque Pippini filium Stephanus
susceperat e sacro fonte, ut docet idem Pag. (an. 753,
n. 2) : idcirco tam hisce in litteris quam in sequen-
tibus compatrem Pippinum appellat. Przterea et
pauem et tilios patricios, seu defeusores Rom. Ec-
clesix instituerat, cujus rei testes sunt litterze omnes
hujus Codicis; auetores Franci ejus zvi regiam tan-
tum dignitatem exaggerant. Eginbart. in Vita Caroli,
cap. 3: «Pippinus autem per auctoritatem Romani
pontificis ex praefecto palalii rex constitutus. » An-
nales Francor. ap. Canis. ex recensione Basnagii,
tou, M, part. i, p. 49: « pccuiv apostolicus Ste-
phanus confirmavit Pippinum unctione sancta in re-
gem, eL cuin eo conjunxit duos filios dominum Caro-

lum, et Carlnsnnum in. reges. » Hilduin. Áreopa- —

quam luculentissime his in litteris expressa vide-
mus, et apud Carolum in divisione regnorum inter
filios, quam Ludovicus Pius exscripsit. Comparatio
ipsa, qua utitur scriptor Vit:e Ádriani ap. Anastas.

um Carolus Rom: est exceptus : « Sicut 1h08 est ad
exarchum aut patricium excipiendum, » ipsa inquam
comparatio regis cu ' patricio, regiam ja Francis
dig.itatem  consilerari patefacit, non patriciatum,
quem conferre non erat pontificis, nec ltomanorum,
sed imperatoris. CENN.

b Praecipua rerum gestarum in Francia est donatio
exarchatus et Pentapolis diplomate Pippini, cui filii
subscripserunt, firmata in regia villa Carísiaco, ho-
die Chiersi. Qu:e ut suum soriiretur ctfectum, expe-
ditio Italica suscepta est a rege in Langobardos :
tametsi eo in Franciam, pontifice Romain redeunti-
bus, quidquid pertractatum  actumque erat, eva-
nuit. Io. :

Digitized by Google

