45 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CABOLINUS. — GRETSERI PRAEFATIO. 16

PRJEFATIO GRETSEBI.

Faveto, amice leetor; bonam semvam, si catho- A suissenms müencam, si epistolas ab £o scriptas ad Pi-

licus es, tibi apporto; si novator, magnum forsitan
malum tibi afferri arbitraberis. Utcunque sit, en tibi
indiculum, quot cujusque pontificum epistole in hoe
volumine iusint: Gregorii 88, 2; Stephani HI, 8 ;
Zacharize 4 ; Pauli I, 52, quamvis una ex istis scri-
pta sit ad Pipinum communi nomine senatus et po-
puli Romani; Stephani 1V, 5; Adriani 1, 49, licet
una ex istis communi cleri nomine ad Carolum Ma-
gnum data sit; Constantini antipapte 2. Quarum om-
nium summam centuriam efliceret, si una adhuc epi-
stola accessisset. Ex quibus septenz forsan , aut non
multo plures leguntur jam, partim tomo 1x Anna-
lium illustrissimi Baronii, partim Genturia v1 Mag-
deburgensium, cap. 9, quas pr:zeterire nefas duxi, ob
reverentiam Caroli Magni ; quis enim sejungat quas
tantus monarcha uno in volumine copulari voluit f
Neque tamen in hac sylloge ratio temporis admo-
dum accurate servata est; nam epistela Zacharie
pontilicis interjicitur epistolis Stephani HI, cum ta-
men certum sit Zachariam Stephano priorem fuisse.
Constantini eliam pseudo-pontificis gemin:e epistolze
inter Paulum et Stephanum IV locum obtinere de-
berent, cum Constantinus post Pauli obitum cathe-
dram apostolicam invaserit; et tamen ad calcem
libri reject sunt; qui neophytus appelatur, quia
laicus cum esset, el omnis penitus clericalis cense-
crationis expers, a turbulentis quibusdam ad supre-
mum hec apostolici officii culmen, nefaria temeritate
evectus est, successu parum prospere ; vix enim an-
mum unumque mensem in hac tam excelsa specula
consederat, et. ecce ruina atque in imum przcipita-
tio. Qua de re legi $otest Baronius tom. IX, anno
Redemptoris 768.

Sed ut ad epistolas Pauli pontificis. accedamus,
Centuriatores Cent. vin, cap. 40, scripta hujus pon-
tificis recensentes, ita ecribunt, vel potius calum-
niantur : « Pontificii collectores temorum Concilie-
rum videntur consulto epistolas Stephari Il et Pauli,
Stephani llf, Constantini et Adriani omisisse: ne
pontificum artes et fraudes in. Francis dementandis,
et injuste occupandis honis imperii, pateferent. »

Ceterum hanc putidam eriminationem unus, om-
tium loco et nomine, satis superque refellit illnstric-
simus Boronius, flebili illa sua threnodio, quam
texuit ad annum Christi 767, es quod pontificis hu-
jus Pauli epistolas adipisci non potuerit ; ut taceam
similem lamentationem ob epistolas Adriani pontifi-
cis ad Carolum Magnum non repertas; quarum
emissione existimabat Annales suo preclarissimo
ornamento carere. Accipe, lector, ipsius prostap-

| ssim cardinalis verba, et jadica num Pontificii de
industria hujusmodi epistolas oppresserint.

s De Pauli rebus gestis opulentiorem tibi appo-

e

pinum Francorum regem, ej alios, reperire potuis-

semus, quarum dunterat 2rgumenta summatim per-

Stricia et recensita vidimus a Papvino in Vitis Ro-

manorum pontificum, easque integras haberi in Ya-

tácana bibliotheca tectatur: yerum easdegm diu qua»
sitas minime invenire valuimue, ut 'e3s vel furto,

*el alio aliquo modo inde sublatas existimerpus. Ce

ierwm nihil est, qued ejus. fides possit in guspicio-

nem adduci, cam et earargdem totidem gumero ar-
gumenta pariter recitent novatores, qui pertzsi pro-
lixitatem aique mulfplicitatem pariter, eed magie
veritatem, mon ipsas integras, sed ipsaram argu-
menta tantummode edidere : quie si nog simul con-

geste, sed per annos singulos, quibus snn& date, di-
D gest». fuissent, nen fastidium, vel nauseane Jegepti-
bus attulissent, sed maximam voluptatem; at pole,
quod ex eis epistolaris bistoria, qu:e cseteris veritate
et sinceritate przstat, igneta bantenus, Taisset egre-
gie concinnata : quod, aec tn negaveris, cum eurum-
dem argumenta perlegeris, qu: hic tihi subjicimus,
ne jejunum penitus dimittamus, quem opipara mensa
(quod optassemss), excipere non conceditur. Sed c£
ex his quoque intelligat, et fateatur, licet. invitus,
quam bene et optime de ecclesiaeticis antiquitatibus
mereatur, qui non fragmenta, vel argumepta reddat
epistolarum, sed ipsas integras edat, non amplius pe-
Tituras, cum sic earum perpetuitaü bene censulat,
dum eas in archivo recondens, consecransque im-
mortaliteti, conserve. posteris integras. »

Postbec idem Baronius viginti novem epistolerum
Pauli summaria, seu periocbas recenset ex Oou-
phrio; quad et a Centuriatoribus factum, licet ipsi
viginti septem solummode epistolarum synopsin
2ílerant ; ei preter bas, tiam aliarum ad Carolum
et Carolomanpum meminerint, insuper etiam epistole
ad cunctum exercitum regni Francorum. Quas om-
nes in bac editione lector inveniet. Maximam certe
reprehensionem merentur Centuriatores , qui cwm,
wt palom scribunt, triginta c& unam hujus pontificis
epistolas manuscriptas accepissent, ne unam quàdesn
suis Centeriis inseruerunt, cum tamen aliorum Qquo-
ruwadam pontificum epistolaz, et quidem satis pro-
lixas, recitare baud gravati fuerint. Forsan timebant

p ne lectores ex lectione tot epistolaram, quas pontifi-

ces ad Pipinum et alias Francorum principes dede-
runt, nimis aperte intelligerent, quanto in preio Se-
des apostolica summis principibus fuerit , Lutbe-
rumque cum suis in pontifices Romanes 4igbolicis
convieiis exseerori inciperegt. Nobis cemte iliud,
qued summo vire Baronio negatum esf. pon bosa
fortuna, sed divina providentia obtulit ; nempe Pauli
pontificis triginta duos epistolae, wtinam emepdatio-
res, Nam codex membranaceus, quo usi sumus, ve-

Digitized by Google
