<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    23 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,940">
    strandum, rem esse adhuc integram de Carolino A silium, cum ars diplomatica nondum in deliciis erat.
    (codice, cujus nulla editio sincera est.
    XVII. Equidem diligentiam Lambecii dum impro-
    bari viro a Gentiloto, non possum, quin ejusdem
    Lambecii hallucinationem patefaciam de Carolino
    ipso Codice : inde enim quisque colliget, cujusmodi
    chronologiam et annotationes additurus erat suæ
    editioni, si superstes fuisset. In supra laudato Com-
    mentario bibl. Cæsareæ (lib. II, pag. 224) ad verba
    tituli : seu etiam de Imperio, apposuerat hanc notam :
    « nempe Orientali, sive Cpolitanò. Sed quod dolen-
    dum est, epistolæ illæ impp. Cpolitanorum, quarum
    hic sit mentio, non exstant in hoc codice. Videtur
    ergo totum illud corpus epistolarum fuisse divisum
    in duo volumina, quorum primum, quod etiam nunc
    exstat in augustissima bibliotheca Cæsareæ, et illud B
    ipsum est, de quo in præsens agitur, continuit epi-
    stolas summorum pontificum, alterum autem, quod
    longinquitate temporis perisse existimo, comprehendit
    epistolas impp. Cpolitanorum. » Mihi vero, quod
    tanti viri cum pace dixerim, nonnisi pontificas litte-
    ras in titulo indicari persuasum est : quippe quæ et
    de apostolica sede et de imperio tractant, ut oppor-
    tune animadvertam in notis. Quamvis enim non-
    nullæ epistolæ scriptæ sint ad Carolum Cpolí; tot
    numero eædem non sunt, quæ seorsim referri de-
    buerint in alium codicem. Præterea de paucis illis
    luculenter constat. Quamobrem verba illa tituli spe-
    cant ad pontifices, qui de summa sede apostolica
    beati Petri apostolorum principis, seu etiam de im-
    perio scripsere ad principes et reges Francorum, ut
    fert titulus. Non enim facile invenientur exempla
    præpositionis de pro ab usurpatæ, quamvis et in
    Italia, et in Francia, multa adhuc barbaries obtineret.
    Ad Lambecii vero diligentiam improbabat quod at-
    tinet, ex Gentiloti recensione palam erit, quam mul-
    tas correctiones Tengnagelii adopta verit, et quam
    frequenter suas adjecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,940">
    silium, cum ars diplomatica nondum in deliciis erat.
    Mecum hanc deliberationem probavit eminentissimus
    Passionæus, qui multis abhinc annis editionem istam
    meditatus, at multis et variis ministerii sui occupa-
    tionibus impeditus, tandem optimo publico mihi pro-
    curandam demandavit. Tantis ego victus imperiis,
    et copia librorum adjutus ab eodem eminentissimo
    cardinali ex selectissimis et immensa ejus bibliotheca
    (in qua literatis omnibus Europæ luce venientibus id
    mirum accidit, nihil deesse, nihil superfluere), necnon
    necessarii notitiis ab eo munitus, ac veluti manu-
    ductus per inaccessa provinciae hujus loca, perfeci
    opus, cui, qualecunque sit, ingenii mei vires fuissent
    omnino impares. Quæ res præsertim evenit in duobus
    ex monumentis a me proferendis, videlicet in Codice
    B isto Carolino, qui aciem ducit, et in Codice Rudol-
    pleno, de quo agam suo loco.
    XIX. Quantae utilitatis futura sit editio ista novis-
    sima prædictum in modum procurata, illi judica-
    bunt, qui non legendo tantum, sed scribendo navant
    operam, ut sui animi fætus posterioriæ commendendt.
    Præcipue vero elingues ii reddentur, qui adherentes
    Chorographio Italiæ medii ævi Gretserum adjecisse
    putant, quæ diplomatibus Ludovici Pii, aliisque as-
    perendis oportunæ sunt visa. Cunque ex Codice isto
    Carolino constet, quæ erant ditio sanctæ sedis ante
    Francorum regum donationes, quæve incrementa
    habuerit ex regum eorundem largitionibus : idcirco,
    Patrum Maurinorum exemplo, qui chronologicè di-
    gesserunt epistolas, quamvis non probem id eos fe-
    cisse aliena cura; vires nervosque omnes industriae
    meæ intendi, ut singularum sin minus ætatem cer-
    tam, certum saltem ordinem assequerer, atque ap-
    posita sua unicique synopsi, quoad fieri potuit, ex-
    acta, eas ita instructas magno usui futuras, lectori
    exhiberem. Muratorius, quæ ejus diligentia erat in
    alienis edendis paritubus, conatus sine dubio esset
    illas digerere alium in modum, quam quem prorsus
    inutilem servant in codice. Enimvero epistolam
    sancti Zachariæ, et duas pseudo papæ Constantini
    loco movit, suoque ordine collocavit; necnon earum
    seriæc disturbavit, inserendo inter cujusque ponti-
    ficis litteras singulorum vitam ex Fr. Amalrico Au-
    gerio, et ex Frodoardo. Sed opiniones falsæ, quas
    litteris commendarat (Script. Italic. tom. III, pars
    II, ubi exstat Codex Carolinus data opera dilata est
    ad magne collectionis editionem fere absolutam) illi
    persuaserunt, e re sua esse epistolas illas nullo or-
    dine, nulloque chronologiæ præsidio, prout relatae
    erant in codicem, evulgare. Ita scilicet valitum Adria-
    num pontificem, falsum pronosserom Carolum, san-
    ctamque sedem illusam, anteponendo, ad arbitrium
    epistolas, quod vehementer adeo contendit, male ani-
    matis in apostolicam sedem, et rerum Ecclesiæ rudi-
    bus insinuare, ac probabili ratione ostendere potuis-
    set, ut fecit.
    adjiciemom, vel detractionem, vel inutationem,
    tantum spectant, ut prorsus superfluas consulo omis-
    timus. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; cabeçalho e numeração no topo; rodapé com marca de digitalização. Pequenos cortes e imperfeições gráficos transcritos conforme visíveis; palavras com ligaduras e abreviações expandidas literalmente conforme aparência. Uso de pontuação e espaçamento preservado; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>