21

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO lil.

28

stoli et Pauli thesauros ecclesiarum, et, si fleri potuis- A tum de majoris momenti rebus plenius et opportu-

set, ipsorum apostolorum corpora intro inferrent
Roma, ne de tanta. salute nostra gens nefandissima
paganorum ersultare potuisset, que missa est x die
mensis Augusti. Quod leviter, et quasi parvipenden-
ies susceperunt, propter motabilem et inefficacem
predictorum ( Sergii li et Benedicti fratris sui) pote-
statem, quanquam et apud omnes tam inopinata res
incredibile fieri posse arbitrabatur, tamen pruden-
tiores Romanorum consilio inito miserunt missos et
epistolas ad subjectas civitates et adjacentiis eorum
simul cum epistolam, quam Adelvertus miserat, ut
emnes hostiliter festinantes venirent ad maritima
littoralia custodienda, cujus jussa contemnentes no-
luerunt venire nisi perpauci ex aliquibus civitatibus,

qui sub more interrogandi venerunt. 'Transactis vero B

duodecim dierum spatio, die mensis Áugusti xxu,
fer. n, ind. ix, pervenerunt ipsi nefandissimi Sar-
raceni ad littus Romanum juxta civitatem, que dici-
tur Ostia, etc .» Baronius Annalium Fuldensium auc-
toritate, Pagius Metensium et aliorum, basilicze Prin-
cipis apostolorum vastationem enarrant anno 846.
Cum iis annalistis concinit Hermannus Contractus ad
'eumdem annum ; ita ut historia ista certa ait, cui si
addantur ex Farnesianis membranis adjuncta per me
allata, Conringii animadversio levis, atque erronea
deprehendetur ; nilque habebitur certius. dominatione
sancte sedis in ea. insula, necnon Rom», et in ejus
ducatu, eujus civitates ad arma excitantur a Roma-
Ris proceribus.

XXIV. Ita. siquidem Leo Ill, in epistola, cujus il-
lustrand:e gratia historiam attuli Conringio ignotam,
scribebat Carolo, se curam omnem adhibere una
cum Pippino Caroli ejusdem filio, et ltali:e rege, « ut
littoraria nostra, et vestra ab infestatione pagano-
rum, et inimicorum nostrorum tuta reddantur: »
discrimine videlicet servato inter oram maritimam
Romani ducatus, quz juris erat sanct sedis, et oram
ducatus Tusciz, qux ad Carolum spectans, ab Italix
rege defendenda erat: Ea scilicet ab urbe Populonio,
ejusve territorio, ubi ora maritima sanct sedis de-
sinebat, concipienda est. Quod alia etiam epistola
(ep. 3, al. 8) comprobatur, ubi sermo fit de sola ora
&anctze sedis: «À quo enim de illorum (Sarracenorum)

nius in dissertatione 1.
8 IIT. De diplomate Ludovici Pii.

XXV. Tertio loco sequitur epistolaris historiae
przdicte anacephaleosis, diploma videlicet Ludovici
Pii datum septimo et octogesimo anno post apostoli-
cx» dominationis initia. In eo scilicet tituli omnes
ejusdem dominationis, et omnia jura sancte sedis
2deo luculenter designantur, ut valde mirandum sit,
viros eruditos ingenium ejus minime assecutos esse.
Quid, quod Baluzio, Mabillonio, Leblanco interpola-
tum est visum? Nonne et commentitium zque ac
donationem Constantini Pagius et Muratorius cum
Goldasto et Molinzo audacter pronuntiant? Horum
vero tam praeceps, tamque audax sententia in causa
est, cur diploma toties evulgatum per me iterum
in lucem prodeat. Neque id quidem, ut ex vetusto
aliquo codice majorem illi fidem conciliem, quod certe
possem: prx» manibusenim habeo prestantissimum
codicem in pergamena, cujus scriptor se ipse prodit
in summo primz pagin: : « Incipiunt gesta pauperis
scholaris Albini. » Suam quoque conditionem indicat
in brevi eorumdem gestorum enarratione: « emulus
et adjutor Riccardo Urbevetano longo tempore post
episcopo, pauperrimo tunc, et uterino, eodem patre,
germane.» De quo apad Ughellum (1t. Sac. tom. I,
pag. 1468) monumenta comobii Saxi vivi: « Ri-
chardus patria non cognomento Cajetanus eodem die
sancti Benedicti, quo antecessor obieral, biennio
transacto Urbevetan: Ecclesie est adscitus anno
4177. » /Étatem etiam. scripti codicis in fine enarra-
tionis przedictzé designat : « Cum autem factus sum
vir, meritis peccatorum vocatus sum ad Roma-
nam ecclesiam, et ex (unc sollicitus fui quando et
ubi potui, in hoc eodem fasciculo annectere qua
cognoveram vel inveniebam juris esse beati Petri
per libros antiquitatum, vel ea qu:e per me ipsum au-
divi et vidi a tempore Lucii lIi, qui me indignum dia-
conum ordinavit anno secundo, et sacerdotem quarto
anno sui pontificatus (1184). » Cumque auctor annis
aliquot przecesserit Cencium Camerarium, iisdemque
ex fontibus monumenta vetera hauserit cum summa
fide, ut maxima eorum convenientia cum autogra-
phis atque exemplis in Adriani Mole servatis osten-

adventu vestra nos exhortavit serenitas, semper D0- 5 qit : hine est, quoddiploma istud cum duobus sequen-

stera, et littoraria nostra ordinata habuimus, et ha-
bemus custodias. » Quz:e. mirum in modum respon-
dent facto procerum Romanorum Sergii ll :evo. Nam
subjectas civitates convocarunt, « ut omnes hostiliter
festinantes venirent ad maritima littoralia custo-
dienda. » Nec de aptiqua solum ditione sanct: sedis,
citra donationes Francorum regum, Leoninz epi-
stoke agunt cum Carolo imperatore, sine ulla discre-
pantia cum Codicis Carolini epistolis ad Carolum tunc
vegem datis; verum eliam de reliquis ditionibus
Pippini et Ca:oll largitate perpetuo donatis aposto-
lorum principi, ac pro eo Romanis pontificibus,
valde dilucidus sermo cst (ep. 9). At tum de hac,

0 a Wm -

tibus in nova hac editione antiquitatis pretium prz-
seferunt. Meum vero consilium alio tendit: halluci-
nationem siquidem aperire deliberavi tum eorum qui
falsi aut. interpolationis arguere ausi sunt diploma
istud, a quo alia pendent ; tum przcipue illorum qui
neutrum vitium in Loudoviciano diplomate reperiri
fatentur; sed novum donationis monumentum esse
contendunt. Idcirco lectionem ejus variare norfüubi-
tant ut vetus monumentum in suam opinionem tra-
hant, quod nefas est, vixque in eo ferendum, qui
artem diplomaticam a primo limine salutaverit. Nam
Ludovicus ne ulnam quidem terrze donavit sanctae
sedi, sed illius jura omnia, et precedentes donationes,

[

Digitized by Google
