<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    conciliorum initium est contra Donatistas, et contra
    Pelagii, et Coelestii haerisim; quatuor isti, qui Dio-
    nysio sunt 36, 82, 84, 108, tanquam inutiles a Cre-
    sconio omittuntur, quare et Adrianus eos deseruit,
    hac tantum in re ab illo recedens, quod numerandi
    ordinem prsequitur, 34 ubi praedictos canones
    omittit, ne manca videatur series, numeratique quin-
    que suprema capita, quae a Cresconio non recens-
    sentur. Ita novem his capitibus adcendo centesi-
    mum, quod Cresconius fecit ex 99 in duas partes
    diviso, ut videre est Breviarii cap. 287 (Bibl. vet.
    Jur. tom. I, pag. 408, append.), lacuna illa nume-
    rorum decem explentur. Et est notandum cum
    Labbeo (Conc. tom. II, pag. 1669) quod in cod.
    Vat. n. 4929, ad centesimum caput haec leguntur:
    « Hoc capitulum Aurelii cum subscriptionibus epi-
    scoporum in canone apostolici Romae non habetur ».
    Quae mirum in modum comprobant, perinde Adria-
    num, ac Zachariam Cresconiana collectio, seu
    Breviario usum esse, non Dionysiana, cujus tantum
    versio idcirco adhiebut, quia Cresconius inde hau-
    sit suum indicem, et anonymus, qui canones inte-
    gros apposuit, indidem eos decep­sit.
    XVI. Quid dicam de duplici eorum hallucinatione,
    dum alio capite mutilum dictitant Adriani codicem:
    quod nimirum initio canonum Carthaginiensium legunt:
    « Deinde etiam 20 capitulis Niceni concilii recitatis,
    ut superius descripta inveniun­tur, communi decreto
    statuerunt capita 33 quae sequuntur ? » Estne hoc de
    monumentis veterum recte judicare? Compendium,
    id est eorum quae praeve­nerunt centum capita in Afri-
    cano concilio ex variis synodis recitata, quaeque
    apud Labbeum audiunt; concilium Carthaginense VI
    in decem capita distributum, et apud Justelium
    tam in collectione Dionysiana, quam in codice Afri-
    cano, circa ullam divisionem in plura vel pauciora
    capita locum tenent prsefat­ionis : tametsi accio pri-
    ma concilii Africani revera sit. Eadem sunt verba
    Justelii refert, cllatis locis, quae Adrianus exscrip-
    psit, et tam Dionysiana collectio quam codex Afri-
    canus, quem Adrianus secutus est, habent : « sta-
    tuta quoque Niceni concilii in 20 capitulis similiter
    recitata sunt, sicut in superioribus inveniantur ad-
    scripta. Deinde quae in conciliis Africanis promul-
    gata sunt, actis praesentibus inserta noscuntur. »
    Quamobrem mentio illa Nicae­norum canonum ad
    Africanas synodos refertur, non vero ad Adriani
    codicem, qui proinde hoc capite mutilus injuria di-
    citur. Quid enimvero Nicaeni huc canones advo-
    candi sunt, si Adrianus Chalcedonenses quoque
    inde abstulit, unoque in codice ecumenicae sex con-
    cilia dedit Carolo, quorum veluti appendicem esse
    voluit has Graecas regulas simul cum Africanis ab
    eo descrips, mutatis, et emendatis, ut prostant ?
    Nonne satis perspicue rem docet in praefatione?
    Quin etiam monendo episcopos ita censuit : « Sed
    in his omnibus illa sequi debemus 35 quacunque
    a Nicaeno concilio, et a sancta atque apostolica Ec-
    clesia Romana non discrepare videmus. »
    XVII. Postrema haec demonstrant quam inepto
    collectio Dionysiana ascribitur sanctae sedi usque
    ab initio sexti saeculi: dum Adrianus de ubique jam
    recepiss idem regulis seu canoni­bus, qui suis etiam
    predecessoribus Zachario et Stephano II usui fue-
    rant (Canones praecipue apostolorum quinquaginta
    a Stephano II probati erant in conc. Lat.), tanta
    cum circumspicente loquitur. Alianem eorum non
    ullius pro summa auctoritate con­tegerat, ut patet.
    Canon, exempli gratia, apostolorum 27, lectoribus et
    cantoribus nun­dofic facilitatem impertiur. Adria­nus
    autem scripsit : « Quod lectoribus tantum liceat ma-
    trimoniump conflare. » Can. apost. 46 absolute
    prohibet baptisma haereticosorum ab episcopis, pres-
    byteris, diaconis comprobaril. Adrianus explicat:
    « Episcopus, presbyter baptisma haereticorum non
    in nomine Trinitatis baptizantium suscipiens dam-
    natur. » Canon Ancyranus 9 diaconis matrimonium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    permitit, si ordinationis tempore continere non
    posse dixerint. Adrianus emendat : « Diaconii incon-
    tinentes deponantur. » Can. Neocaes. 4 gratiae divi-
    nae concupiscentiam non consummatam tribuit. Con-
    tra Adrianus : « Gratiae divinae non imputetur, si
    desiderata libido non perficitur. » Can. Antioch. 10
    chorepiscopis permittit ut ordinent lectores, sub-
    diaconos et exorcistas. Adrianus : « Chorepiscopi
    ordines inferiores usque ad subdiaconatum dare non
    possunt. » Ejusdem concilii 12 de episcopis et cle-
    ricis post iteratum judicium iterum ad imperatorem
    confluentibus repellendis, sic Adrianus recte, et
    juxta Ecclesiae regulas : « Clerici damnati si impe-
    ratorem aderint, nunquam restituantur. » Quintus-
    decimus ejusdem concilii canon apostolicae sedi
    parte contrarius omnino omittitur numero tantum
    apposito. Hic autem expendendi Adriani codicis
    finem facio; nam hucusque allata hallucinationem
    eorum patefaciunt, qui Compendi volunt auctorem
    quemdam alium; Adrianum vero canones totos ex-
    pansos tribuisse Carolo : quasi vero emendationis,
    ac variationes ejusmodi ab alio quam a pontifice
    potuissent fieri.
    XVIII. Ad cauonem quintum decimum quod atfi-
    net, silentio praetere non debeo, cur illum Adrianus
    omnino omiserit. Appellationibus ad sanctam sedem
    ille scilicet adversatur, quibus nulla Occidentalis
    Ecclesia pars, ne Africa quidem, post agentes Sar-
    dicenses canones, refragabatur jam inde a quindec
    Ecclesiae saeculo. Jam vero canon iste ipse, cujus
    Adrianus ne verbum quidem pronuntiat, una cum
    quarto ejusdem 36 concilii, et duobus apostolorum
    dolo malo est subjectus epistola Joannis II in causa
    Contumeliosi Regiensis episcopi; eamque ex variis
    codicibus inconstanter istas merces exhibentibus,
    praecipue ex uno Rhemen­sii Sirmondus in lucem pro-
    tulit, tanto cum successu, ut Justellus Cassio. Iori au-
    cloritate, et hujus epist. collectionem Dionysia-
    nam ab ipsa origine recep­tam velit ab apostolica sede
    (Pref. ad Cod. univ. Eccl. p. 19). Deinde sequitur:
    « Atque haec est prima et antiquissima decretalium
    pontificum collectio, quae Liber Decretorum dicus
    est a Zacharia papa, epistola ad Pippinum, etc. »
    Postremo ex decretalibus, et canonibus (memorata
    editione a Wendelelino facta Moguntia an. 1525,
    aliaque Lutetiae Parisiorum) decernit: « Atque ipse
    est codex canonum, qui ab Adriano papa Carolo
    Magno regi Romae oblatus est anno 805 (erat tum
    pontifex Leo III, qui ante annos decem Adriano suc-
    cesserat) ad usum Ecclesiarum Occidentali­um. »
    Atque hi sunt canones et decreta, quibus in judiciis
    ecclesiasticis Romana usa est Ecclesia, ut testatur
    Leo IV papas, qui concilia ipsa et pontificum decreta,
    quae hoc codice Romano continentur, recenset. »
    La ignotae suppositionis a viro doctissimo Sirmondo
    evangelatae pessimo publico, unico praesidio suis vir
    atque doctissimus Christophorus Justellus Nalaeum
    secum traxit, minoresque alios: et uno verbo jus
    apostolicae sedis super levissimo isto fundamento
    collocavit, plaudentesque ceteris.
    XIX. Jam dixi controversiam ejusmodi nec loco
    nec tempori convenire : fundamentum tantummodo
    diruendum suscepi, quod mihi videro perficiesse.
    Ceterum parum scite Justellus Cassiodori auctoritate
    nititur ut sanctae sedis trinum collectionem Dionysia-
    nam in judicis. Cassiodorus enim (tam longe est, ut
    naturam illam ei collectioni ascribat) qui Dionysiio
    familiarissme unus erat, ejus virtut. mus, atque
    exemplis, fortasse etiam consiliis monitis monasticrum
    in suo fundo prope Schylacium ulterioris Calabri
    opidi­um condidit, vitamque monastican et ipse est
    amplexus. Ea occasione collectionem Dionysianam
    transcribit seculi suisque monachis legendam suisisi;
    quod ut efficacius faceret, Romae etiam passim legi
    testatus est. Verba ipsa ejus profertam, ne veritiur
    videri faciam lucere (De Divin. lect. cap. 23) : « Pe-
    titus a Stephano episco?o Saloniatino ex Greecis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    76
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina impressa com duas colunas. Algumas palavras ocorrem com caracteres tipográficos e abreviações próprias da impressão antiga; onde o texto estava cortado entre duas colunas foi preservada a sequência visual (esquerda depois direita). Não foram efetuadas normalizações ortográficas; siglas e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Usei [ilegivel] quando palavra totalmente ilegível — neste excerto não foi necessário.</notas>
</pagina>