<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    15 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    himus auctoritate monumentorum, quæ proferam. A adjecto
    interim Ludovicum fi Basilio significare audimus, se
    non dominari, sed gubernare, et defendere Urbem.
    Quæ duo tam necessaria erant ad imperatoris titulum
    assequendum, ut Carolinis ipsis relictis, si officio de-
    carant, alii collatam eam dignitatem compertum sit at-
    que exploratum.
    
    VI. Et vero in serie Augustorum inter Carolum
    Crassum et Arnulphum Carolingiorum ultimum, et
    Guidonem Spoletanum ducem a Stephano V inaugura-
    tum, et Lambertum illius filium a Formoso (an.
    891 seqq.) sex circiter annis imperatoria majestate
    fulsisse crudili morunt. Perinde est de Ludovico III
    Burgundiæ rege et Berengario duce Forojuliensi, a Be-
    nedicto IV et Joanne X coronatis. Sed quod maxime
    notari oporter, cum Berengario decedente imperatoria
    majestas annis siluit duodequadraginta, Romæ tyran-
    nidem occupantibus comitibus Tusculanis, Agape-
    tus II Othonem Germaniæ regem accersit adversus
    Berengarium alterum, cujus præpotentia Ecclesiæ res
    et personæ admodum vexabantur; at de Ecclesia
    optime meritum diademae imperiali redimire per
    cosdem tyrannos ei non licuit. Forte post annos cir-
    citer decem Octavianus comes Tusculanus ad Ponti-
    ficale fastigium ascendit. Tunc vero Ottonem iterum
    accersitum, paciscene non paucis nec modicis rebus
    opportunius explanandis, Joannes XII (ita enim vo-
    cari voluit Octavianus) solemni ritu in basilica Vati-
    cana hunc primum ex Germaniæ regibus imperato-
    rem coronavit. Postea vero Germaniæ ipsi, quod
    de Franciæ regnis non evenerat, imperii nomen est
    factum. Romano-Germanicum jurisconsulti appel-
    lant, quæ res ad nostrum institutum, ut aihebam, non
    spectat. Istud enim accidit post Auream bullam, quæ
    tertiam ex supra memoratis periodis claudit; nec
    citra easdem venire, quatenus patetur historia, cer-
    tum nihil est ac deliberatum. Itaque aut imperium
    memoratur apud antiqua scriptores, quod raro fa-
    ctum invenietur a Francis, aut imperatoris nomen
    insigne, sem'per imperatoria majestas a Leone III
    instituta vel instaurata accipiatur necesse est. Fun-
    damento autem Struvii et aliorum de imperio a
    Carolo Magno acquisito, et ab Ottone I iterum vin-
    dicato nihil infirmius, nihil a veritate omni magis
    abhorrens, quod monumentis planissimum factum iri
    confido.
    
    VII. Ea vero sunt omnino septem, jam sæpius typis
    vulgata. 1. Codex Carolinus, seu epistolæ 99 a Carolo
    Magno collectæ, quas Romani pontifices quinquaginta
    annorum spatio a 759 ad 791 in Franciam miserunt.
    2. Leonis III epistolæ decem ad Carolum imperato-
    rem conscripte, quæ Hermanno Conringio referuntur
    acceptæ. 3. Diploma Ludovici Pii. 4 et 5. Diplomata
    Ottonum primi et secundi, ac sancti Henrici. 6. Do-
    natio seu chartula comitissæ Mathildis. 7. Et Ru-
    dolphi magni progenitoris Augustissimæ domus Au-
    striacæ diploma. 8. Hisce autem jam editis singularæ
    unium accedunt inedium, codex videlicet Rudolphius,
    quo 126 epistolæ continentur fere omnes Rudolphi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Adjecto in fine principum imperii electorum diplo-
    mate, quo Rudolphinum prædictum confirmatur, non-
    nihil ab editis discrepante. Cumque ex monumento
    isto quantivis pretii præcipua capita bullæ Aureæ non
    modicum lucis accipiant, per tres illas periodos a
    Struvio excogitatas ab anno primo Ottonis Magni
    962, seu per annos 394, usque ad 1356, Germanicum
    imperium citra omnem supexpositionem suis certis fini-
    bus circumscriptum tenebimus, veramque ejus in-
    dolem præcedentibus monumentis perceptam magis
    ac magis confirmatam intelligemus. Divionem vero
    apostolicæ sedis post tot tamque diuturnas Rudolphi
    prædecessorum invasiones in statum pristinum resti-
    tutam ex Rudolphino codice deprehendemus. Cumque
    ejus origo et incrementa omnia, præter donationem
    Mathildicam, pateant ex Codice Carolino, qui impe-
    ratoriam dignitatem anno 800 institutam præcessit:
    hinc est quod utriusque codicis auctoritate, et regum
    Francorum tempore, et sub Augustis jam Carolingi-
    cis quam Germanis eandem divionem eademque jura
    sanctæ sedis fuisse comportum erit. Præterea iidem
    codices faciunt fidem minime dubiam tribus diploma-
    tibus, quæ nullo jure vocantur in dubium, quia neque
    indoles imperatorie majestatis a Leone III instituta
    vel instauratæ percipitur; nec varii ditionis tituli seu
    capita secernuntur; nec denique disciplina ordination-
    is pontificale alio tempore alia exploratur. Nunc de
    singulis monumentis dicendum aliquid.
    
    § I. De Codice Carolino.
    
    VIII. Codex Carolinus merito aciem ducit: ab eo
    siquidem cetera omnia pendent. De prima illius edi-
    tione accurate Lambecius, ubi verba facit (Comm.
    de Bibl. Cæs. Vindob. lib. 1, p. 62) de Tengnagelio
    argutiss illius bibliothecæ præfecerco : Ejusdem, in-
    quit, bonitati debet posteritas volumen epistolarum,
    quas Romani pontifices Gregorius III, Stephanus III
    (II), Zacharias I, Paulus I, Stephanus IV (III), Adria-
    nus I, et antipapa Constantinus, miserunt ad princi-
    pæs et reges Francorum Carolum Martellum, Pip-
    pinum, et Carolum Magnum, olim quidem suuuio
    et cura ipsius Caroli Magni collectum : anno au-
    tem 1613 a R. P. Jacobo Gretsero Ingolstadii in-4o
    editum. Codex ms. membranaceus antiquissimus, et
    hactenus in orbe terrarum unicus ex quo epistolæ
    illæ desumptœ sunt, asservatur etiam nunc in biblio-
    theca Cæsarea inter codices historicos latinos nu-
    mero centesimus nonagesimus octavus, et, ut ex
    scriptura et aliis circumstantiis evidensissime appa-
    ret, sine controversia ipso imperatoris Caroli Magni
    ævo scriptus est. Quod autem ex hoc bibliothecæ
    Cæsareæ codice editio R. P. Gretseri prodierit, le-
    statur ipse in fine Præfationis ad lectorem his ver-
    bis : «Unum adde, etc.» Idem alibi (Ibid., lib. 1, p. 322)
    de eodem Codice : «Cæterum per quam varias re-
    rum vicissitudines, et quo tempore ac modo idem
    ille præstantissimus codex tandem pervenit in au-
    gustissimam bibliothecam Cæsaream Vindobonensem,
    id mihi prorsus est incognitum. Primus autem jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia original. Algumas palavras menores e sinais tipográficos interpretados conforme imagem; uso de apóstrofo e abreviações mantidos tal qual visíveis. BBOX são estimativas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>