85 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO III.

$6

gusti temporibus) recenseatur, celebrioribus reliquis A tento prisco nomine. Itaque Amilie pars illa, quam

praetermissis? Nominantur e: siquidem et apud Ana-
stasium, et in. divisione regnorum Caroli Magni; at
regno Italix utrobique asseruntur. In Parmam igitur
et Placentiam jura sanctze sedis non tam alte repe-
tenda sunt, historia omni reclamante: sed jus anti-
quius in Parmam a donatione Mathildis ad summum
peti posset : in Placentiam vero ab initiis szculi xiv,
cum sancta sedes morabatur in provincia, qua occa-
sione Parma etiam civitas parere coepit Romano
pontifici.

XXXVI. Opinionem hanc, sine ulla dubitatione
falsam, inde natam csse video, quod /Emilie pro-
vinciz, ratione habita Roman:e reipublicze, tempore,
aut eliam juxta provinciale ecclesiasticum, cum Ra-
vennz archiepiscopo suffraganei erant. episcopi om-
nes Amilizs et Flaminix (que dus provincie olim
vno /£milis nomine appellat: inveniuntur) nullum
discrimen temporum est servatum. Nam Gregorii
quoque zvo annis amplius 150 ante donationem
Pippini, cum /Emiliz pars Langobardis, pars Grz-
cis parebat, idem pontifex privilegia confirmans Ma-
riniano, apud Ughellum (Ital. Sac. tom. Il, pag.
$39) ea inter, « confirmamus, inquit, episcopatuum
lotius /Emilie provincie civitatum omnium Deo
amabilium episcoporum crealiones et consecratio-
nes, id est Sassinatis, Cesinatis, Foripopuli, Forili-
vii, Faventie, Foricornelii, Bononie, Mutine, Re-
gil, Parmz, Placentie , Brixilli, Vicohabentis ,
Adriensis, Comaclensis, Ficoclensis. » Et, quod etiam
majus, anno 1195 Henrici V invasoris donationis
Mathildicie emortuali, Honorius Il qui postea ejus-
dem donationis possessionem iniit, antiquum privi-
legium instaurat archiepiscopo Ravennati Gualte-
rio, quod scilicet ejus praedecessores ob superbiam
amiserant (fd. ibi p. 565), wtiturque conceptis
his verbis : « Per presentis privilegii paginam
confirmamus episcopatus videlicet. /Emilize provin-
cie, id est Parm», Placentiz, Regii, Mutinze, Bono-
wie, Ferrarim, Adri»e, Comacli, Imole, Faventiz,
Forolivii, Foropompilii, Cxsenz, Ficocke. » Quid
vero? continuo subdit : « Preterea confirmamus vo-
his exarchatum Ravenn:s, qui Romans Ecclesie
juris est.» Et paulo infra : « Pomposiani quoque mo-

Langobardi statim atque in ltaliam venerunt, regno
suo adjecere, et aliquandiu amissam sibi iterum asse-
ruerunt, secernenda est ab exarchatu, quem Aistul-
phus anno 752 suam in potestatem redegit, extremo
exarchorum Eutychio ejecto. Hic siquidem est exar-
chatus a rege Francorum Pippino post biennium do-
natus sanctz sedi, et ab ejus filio Carolo postea con-
firmatus, qui Zmilia dicitur ab Adriano (Cod. Car.
ep. 51, 52, 54; al. 51, 52, 51), Ravennatibus quoque
A&milie populorum titulum tribuente, hisque vi-
cissim Ravennatum: meque ultra Bononiense terri-
torium protendi potest, repugnante historia omni, ac
precipue Carolini Codicis epistolis, quibus integra
debetur fides. Num Adriani exemplo Stephanus IV

B Ravenox ipsi Zmilie nomen indiderit, an finitima

alia civitas sic diceretur (nam trino urbs ipsa voca-
bulo, ut ait Jornandes (de Reb. Get. cap. 19) anti-
quitus etiam gloriabatur, Ravenna, Classis, C:esarea :
ampla quippe erat, et tripertito divisa) nullo ex veteri
monumento discimus. Certe Ludovicus pius in suo di-
plomate an. 817, ac deinde omnes augusti, reges, et
principes suis diplomatibus recensentes civitates sin-
gulas exarchatus, Amiliam Ravennz adjungunt : ac
de civitate, non de provincia rem esse, enumera-
tiotiem ipsam sequentia verba palam faciunt: « cum
omnibus finibus, territoriis, atque insulis iu terra
marique ad supradictas civitates pertinentibus. »
Oiinia explicatiora erunt in dissertatione v.
XXXVHI. Verum ne aliquibus fortasse videar de
aliis ditionibus sanetze sedis disseruisse inutiliter ac
temere ; nosse illos oportet, Mathildicam donationem
loco motam, ut principio aiebam, non aliter ad suam
veram sedem revocari poiuisse. At enim Florentinius,
aliique decepti, ducatus Romani transliberini, seu
Tuscis Roman:z majorem partem, et Tusciam Lan-
gobardicam, quibus patrimonio nomen est inditum,
Mathildis donationem esse pro certo habent. Alii
Trithemium et Crantzium sequentes Marchiam An-
conitanam esse putant. Nec desunt qui Spoletano
ducatui eam donationem appingunt. Alii denique
Tusciam regalem, qux: tempore Mathildis Marchia
Tuscis» vocabatur, et Ferrariam pro ejusmodi dona-
tione interpretantur. Nemo autem ex scriptoribus nn-

nasterii curam personz religionis tum, salvo eccle- p peris antiquorum vestigiis insistens comitissa dona-

sli nostra jure, committimus. » Hine patet, Hono-
rium Gregorii Magni exemplo ecclesiastice antiquae
provincie rationem habuisse, dum episcopos totius
JEmiliz subjecit archiepiscopo; ab eadem vero*se-
erevisse provinciam civilem sanct» sedi subditam,
nempe exarchatum, quem et Flaminiam, et Roman-
diolam variis temporibus appellatum in veterum
monumentis liquet,

XXXVII. Quod autem rem magis comprobat, idem
Honorius paulo post bonorum Mathildis possessione
inita, de iisdem Albertum ducem investivit. Bona vero
illa constituta erant in ea ZEmiliz parte, qux Lango-
nardis obtemperabat, pertinuitque iis exactis ad Italiae
regnam, quod et Langobardorum dici consuevit, ve-

tionem contineri omnem in Emilie parte a Lango-
bardis primum invasa deprehendit. Quamobrem
necessarium duxi ducatum Romanum transtiberim
ditioni antiquiori sancte sedis restituere, et Tusciam
Langobardicam donationi Caroli Magni : perinde
ostendere, Marchiam Anconitanam, quie magna ex
parte erat Pentapolis maritima, Pippino referri
acceptam oportere. Spoletanum vero ducatum primo
sancta sedi oblatum a Carolo Magno qui supremum
jus ibidem retinuit ; deinde ejus partem summo jure
utendam sancte sedi concessam ab Ottone; partem-
que aliam dono, aliam in concambium a sancto Hen-
rico traditam Benedicto VIII et successoribus in
perpetuum, demonstrandum fuit nullatenus ad dona-

Digitized by Google
