<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    113 · COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — STEPHANI II EPIST.  114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    et mœsses conterentes, omnino devorarunt: et neque domui sanctæ nostræ Ecclesiæ; neque cuiquam in hac Romana urbe commoranti spes remansit vivendi: quia, ut dictum est, omnia ferro et igne consumpserunt, et multos homines interfecerunt. Sed et copiosam familiam beati Petri, et omnium Romanorum, tam viros quamque mulieres, jugulaverunt, et alios plures captivos duxerunt. Nam et innocentes infantulos a mamillis matrûm suarum separatnes, ipsasque vi polluentes interemerunt ipsi impii Langobardi; et tanta mala in hac Romana provincia fecerunt, quanta certe nec paganae gentes aliquando perpetraræ sunt. Quia etiam (si dici potest) et ipsi lapides nostras desolationes videntes, ululant nobiscum. Quinquaginta et quinque dies hanc afflictionam Romanam civitatem obsidentes, et ex omni parte circumdans, prælia fortissima die noctuque cum pessimo furore incessanter cum diversis machin is et adiuvencionibus plurimis contra nos ad muros istius Romanæ urbis 87 commiserunt, ut suæ potestati, quod avertat Divinitas, subjiciens, omnes uno gladio idem inimicus Haistulfus interiueret. Ita enin cum magno furore exprobrantes nos assercebant: Ecce circumdati estis a nobis; veniant nunc Franci, et eru nt vos de manibus nostris. Nam et civitatem Narniensen quam beato Petro concessistis abstulerunt, et aliquas civitates nostras comprehenderunt; quanobrem constricti vix potuimus marino itinere præsenles nostras litteras et missum ad vestram Christianitatem dirigere, quas et cum magnis lacrymis scripsimus a.
    
    Unde, dilectissimi nobis, peto vos, et lanquam præsentialiter assistens cum divinis mysteriis conjuro coram Deo vivo et vero, et ejus principe apostolorum beato Petro, ut sub ninia festinatione nobis subveniatís, ne pereamus b. Non nos derelinquatis, sic non vos derelinquat Dominus in omnibus vestris actibus. Non nos spernatis, sic non vos spernat Dominus ejus invocantes potentiam. Ne elongetis a nobis auxilium vestrum, Christianissimi, sic non elonget Dominus auxilium suum a vobis, dum ingressi fueritis contra inimicos vestros ad dimicandum. Adjuvate nos sub magna velocitate, dilectissimi nobis; occurrite, occurrite, et subvenite nobis, antequam gladius inimicorum ad cor nostrum pertingat. Pelo vos ne pereamus. Ne quando dicant gentes que in cuncto orbe terrarum sunt: Ubi est fiducia Romanorum, quam post Dominum in regibus et in gente Francorum habebant? Non nos perillatis perire, et ne differatis nobis ad solatia dandum, nec a vestro separatis auxilio; non sitis alieni a regno Dei, et ne obdurət Dominus aurem suam.
    
    a Hinc patet datas litteras obsidionis tempore. Non est igitur, quid Pagius Anastasiun arguat, quasi Stephani litteris adversetur, dum inuestrem fuisse obsessionem memorat (A. 755, num. 4). Sequentes duæ epistolae, præsertim quæ ipsius Petri nomine conscripta est, rem magis magisque comprobant: eas consulæ.
    
    b Hæc in manuscripto sequuntur: Cum post Do minium in manibus vestris nostras omnium Romanoru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    vestras ad exaudiendas preces, et ne avertat faciem suam a vobis in illo futuro examinis die, quando cum beato Petro et cæteris suis apostolis ad judicandum sederit omnem ordinem omnemque potestatem humanam 88 et sæculum per ignem; dicaturque (Gent. add. vobis), quod avertat Divinitas: Nescio vos (Matth. xxv.), quia non auxiliati estis Dei Ecclesiæ, et defendere minime procurastis ejus periclitantem peculiarem populum.
    
    Audite nos, dilectissimi, audite nos, et subvenite nobis. Ecce adest tempus salvandi nos; salvate nos, antequam pereamus, Christianissimi; omnes etenim gentes, quæ circumquaque sunt posite, et ad vestram, per Dei potentiam, Francorum fortissimam gentem refugium fecerunt, salvæ factæ sunt; et si omnibus auxilium impertire non differetis, multo amplius sanctam Dei Ecclesiam, et ejus populum de inimicorum impugnatione debueratis liberare. Considerate, dilectissimi, et omnino percogitate, per Deum vivum vos conjuro, quoniam post Deum et ejus principem apostolorum, nostræ omnium Romanorum animæ in vobis pendent, et si perire, quod absit, contigerit, pensate in cujus animam respiciat ad peccatum. Certe enim omnino credite, Christianissimi, si nobis aliqua evenerit calamitas, quod absit, periclitantuli, vos de omnibus ante tribunal Dei critis reddiduri rationem; sed magis, dilectissimi nobis, agite et liberate post Deum in vobis conspuentiȩs, ut fructum bonum afferentes in futuri examinis die mereamini dicere: Domine noster princeps apostolorum beate Petre, ecce nos clientuli tui, cursum consummantes, fidem servantes tibi, Ecclesiam Dei a superna clementia tibi commendatam de manibus persequentium defendentes liberavimus, et assistentes immaculati coram te, offerimus tibi pueros, quos nobis commissisti de manibus inimicorum eruitendos, hospites [Lamb., sospites] atque incolumes existentes. Tunc et in presenti vitæ et in futuro sæculo coelestium præmiorum gaudia adipisci mereamini, audientes paternam desiderabilien vocem illam inquientis: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis preparatum est ab origine mundi.
    
    Quare direximus præsentem nostrum missum Georgium reverendissimum ac sanctissimum fratrem et coepiscopum nostrum; atque Warncharum e religiosum abbatem missum vestrum, et 89 Thomaricum comitem [Lamb., Gent., et Comitam], magnificos eodem nostros missos, qui vobis omnes nostros dolores et cunctas desolationes, quas a Langobardorum gente et eorum protervo rege passi sumus et assidue patimur, vobis subtili enarratione quæ prorunum commissimus animas. GENT.
    
    e Warnarium appellat Nabillonium (Annal. 25, num. 14). Nil autem aliud novit, præter ea quæ his litteris et apud Anastasium dixerit, cuI etiam Warnarii nomen acceptum refert; ita enim occurrit in ecluis, Warnario et Unario legeubus mss. codicibus. De violato per cunctum jure gentium non laceretur nostro ævo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Marcas de adição editorial entre colchetes. Algumas abreviações latinas e sinais diacríticos conservados tal como na página impressa. Palavras finais de linhas divididas mantidas conforme original; usei [ilegivel] quando parte diacrítica non leggibile — nessuna parola singola è stata marcata come [ilegivel] in questa pagina.</notas>
</pagina>