<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    COD. DIPL. -- MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. -- STEPHANI II EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,930">
    Praesens Droctegangus abbas sacris liminibus pro- A
    tectoris tui beati apostolorum principis Petri, et
    nostris obtubus praesentatus inposita sibi verba sa-
    lutationis ac sospitalis a , a Deo seruatae atque aman-
    tissimæ excellentiæ tuæ [exponens, vel simile quid]
    innumeras omnipotenti Deo laeti effecti gratias refc-
    rentes egimus, petentes ejus diuina misericordiam,
    licet peccatores et indigni, ut pro sua te protegat
    pietate, excellentissime fili, et multo amplius atque
    perfeciùs suo timore tuum regnum confirmet, et
    amore apostolico, quatenus et presenti vita longe
    [Gretes., longeva] feliciter fruaris, et æterne beatitu-
    dinis [Lamb., beatitudinis paradisi] consors, fructu
    apostolici amoris, effici merearis; b etenim 70
    praesens Droctegangus , fidelis tuus missus , juxta
    quod nobis locutus fui, congruum per eum tue
    sublimissime bonitati in ore ponentes remisimus
    responsum, cui et in omnibus credere jubeas [Lamb.,
    lubeas], quia in omnibus quas mandasti, Christo
    cooperante, salutaria tibi mandavimus, sed imple
    Donnicum dictum, sicut scriptum est : Quoniam qui
    perseveraverit usque in finem (Gent. add. hic], salus
    erit e . Ex hoc enim centuplum accipies, et vitam
    possidebis æternam. Iluc autem petimus, fili, ut dum
    missos tuos ad nos remittere jussieris, cum responsis
    hunc Joannem virum religiosum cum eis mittere ju-
    beas; fidelis enim tuus est, et prudenter reportat
    responsa. Bence vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,975,150">
    V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,150,975,930">
    71 ITEM EPISTOLA GENERALIS EJUSDEM
    PAPÆ,
    In qua continentur gratiarum actiones et uberrimæ
    benedictiones.
    (An. Dom. 755, Cod. Car. xi, cron. 5.)
    ARGUMENTUM. - Eadem occasione orat Francorum
    duces, ut sancti Petri causam una cum rege ,
    juxta condionam per Droctegangum, suspiciant.
    Celestem remunerationem ipsius apostolorum
    a Mabillon. (Ann. lib. xxii, n. 70), Dructegangum
    hunc missum, seu legatum regis, abbatem Genet-
    censum, non Gorinciensem, ut Conitus, fuisse putat.
    Illiostram et ipse narrat; missum videlicet a ponti-
    fice sidum hominem peregrini habitû, qui aut litteris,
    aut vive voces oraculo significaret regi desiderium
    pontificis in Franciam eundi, ut cum eo de Ecclesiæ
    necessitatibus colloqueretur: statimque a rege bene-
    fici recentis nomine missum Dructegangum abbatem,
    et haud ita multo post Rodiganuum episcopum Me-
    lensen, et Autchaurium ducem, qui pontificem comi-
    tarentur illic eundem. Ante Mediensis episcopi et
    collãge adventum date litteræ, ac secreta consilia
    credita. Hisce laud expendicis Pippinum altõres
    legatos mississe comprobant pontificis discessus Roma
    die 14 Octobr. (Anast., in Vita Steph. II). Etenim
    anno eodem antiquam pontificis ad Francorum regem
    se verteret, tum Constantinopoli operùm quaesierat;
    tum Optatum abbatem Cassinensem, et Altonem
    Vulturensem legatos miserat Auilolpho (Chron.
    Volturn., Rer. Ital. tom. primo, part. ii), nec nisi
    expre hisc sanioris mentis, unde auxilli, eo consuigit,
    teste historia omni.
    b Notanda merces a pontifice Francis regibus pro-
    missa; non enim alia occursit in ullis ex hujus co-
    dictis litteris. Timor Dei et amor Petri assidue inge-
    runtur regibus, parce hujus patrocinii peccatorum
    venia et praemium æternum promittitur, merces
    scilaris tantum invisâ.
    principis patrocinio pollicetur; si in timore Dei, et
    Petri amore, quo mirifice afflictarunt inna cum
    rege, perseveraverint usque in finem. Petrum pote-
    state sibi a Deo concessa peccata hic delecre, et
    aperire januam regni cœlorum.
    d Stephanus episcopus servus servorum Dei, viris
    gloriosis nostrisq; filiis omnibus ducibus gentis
    Francorum.
    Laeta gaudet sancta mater Ecclesia in provectu
    fidelium filiorum. Propterea estis corpore absentes,
    spiritu vero presentes, gloriosam prudentiam, atque
    dilectionem vestram, sublimissimi filii, ac si praesèn-
    taliter amplectentes, in osculo pacis, salutamus in
    Domino dicentes : Benefac, Domine, bonis et rectis
    corde (Ps. cxxiv). Quoniam fiduciam habemus quod
    Deum timetis, et proiectorem vestrum beatum Pe-
    trum, principem apostolorum, diligitis, et cum tota
    mentis devotione pro ejus perficienda utilitate in
    nostra obsecratione conporatores et adjutores eritis,
    pro certo tenentes quod per certamen quod in ejus
    sanctam Ecclesiam vestram spiritualem matrem seve-
    ritis, ab ipso principe apos:olorum vestra dimittantur
    peccata, et pro capti [Lamb., coepti] cursus laboris,
    cen'upulum accipialis de manu Dei, et vitam possi-
    debatis æternam e .
    Ideirco obsecramus, atque coniuramus vestram
    sapientissimam charitatem per Deum, et per Domi-
    num nostrum Jesum Christum, et diem futurum exa-
    minis, in quo omnes pro nostris facinoribus erimus
    72 reddiduri rationem ante tribunal æterni Judicis,
    ut nulla interponatur occasio, et [Lamb., ut] non
    sitis adjutores, ad obtinendum filium nostrum a Deo
    servatum Pippinum, excellentissimum reget, pro
    perficienda utilitate fautoris vestri beati apostolorum
    principis Petri, sicut per praesens Droctegangum,
    religiosum abbatem, ejusque concomites direximus',
    quatenus vobis concurreretibus, dum nostra depre-
    catio fuerit impleta, ipso principe apostolorum, cujus
    Hinc patre secreta consilia , quæ luculentiores
    explicantur in sequenti epistola. De Ecclesia scilicet
    defendenda adversus Langobardos agitabatur.
    d Hoc hodie principium litterarum quas bullas vocant
    Garnerius (in Appendix ad lib. Diurn.) cautiones
    quasdam praemillit inscriptioni pontificiorum episto-
    larum, quarum quina opinionem eorum praescerit,
    qui pontifices nomen suum postposuisse putant, cum
    praecellentius personis scrierent, cum inferioribus,
    præsopuisse; quam tamen falsam esse contendit, pro-
    taliis exemplis a quinto seculo ad nonum. At exem-
    plum istud est evidens. CENN.
    e Opportunæ ætatem ejusdem mercedis promisso
    Francorum duciibus, opportunæ preces : nam Egini-
    hartus in Vita Caroli (cap. 6) de Pippini expeditione
    Italica ita loquitur : « Quod prius quidem et a latre
    ejus Stephano papa supplicante cum magna difficul-
    tate susceptum est, quia quidam ex principibus
    Francorum, cum quibus consultare solebat, adeo
    voluntati ejus renisi sunt, ut se regem deseruato suos
    monoque redituros libera voce proclamareint. Su-
    ecptum tamen bellum est contra Aislulphum regem,
    et celeremne completum. »
    f Legatorum seu missorum princeps nominari,
    quandoque consuevit, ut infra esse factum videbimus:
    at socios etiam venisse cum Droctegangio ex superiori
    epistola patet; nam Joannem mitigù cum responso pon-
    tificex oraverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos (ex.: &amp;, superscritos e notações parênteses). Colunas transcritas da esquerda para direita. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme original; uso de colchetes preserva variantes editoriais indicadas na página.</notas>
</pagina>