AVIS IMPORTANT. -

D'aprés une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessus de l'ordiraire se font
sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Aleliers Catholiques ne Pouvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importamce ; lantót on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 2i ans, et les productions qui eu sortent
deviennent de plus en pios graves et soignées : aussi paralt-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
bumaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la B^liothi du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-4*. Le passé parait un sür gar.nt de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
craindre, Cependant, parmi les calomnpies auxquelles ils se sot. trouvés en butte, il en est deux qui ont été contj-
moellemeut répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De pelis et ignares
concurrents se sont donc aeharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvabt attaquer le fond des Ouvrages, qui, peur la plupart, ne sont
que les chefs-d'euvre du Catho'icisme reconnus pour tels dans tous Jes temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction el l'impression; en effet, les chefs-d euvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou iliisible.

1l est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui dans les fsstes de la Typagraphie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de Théologie furent Lirés avec la correction insufüsante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édilo; il est vrai sussi qu'un cer!ain nombre d'autres volumes, appartenant à divetses
Vl'ublications, furent imprimés ou trop noir ou trop blane. Mais, depuis ces temps éloiynés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans óvre du luxe, attendu que le luxe jurerau dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapporis. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée sí loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commeot en serait-il
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne eorriger qua deux épreuves
et d'en confirer une tro.siéme avec ]a seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur,

Davos les Ateliers Catholiques ia dillérence est presque incommensurable. Áu moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'uil typographique est saus pitié pour les fautes, on commence par préparer ja copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul molt. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, mais ep col:ationnant avec la premiére. On fsit la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec a seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quiate, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au bureau par. MM. jes correeteurs, sur la marge des éópreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et ie métal. Aprés ces cing lectures entiéres contrülées l'une par l'autre, ei en dehors de Ja próparati. n
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, pae
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fsit, svec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et ie Lirage n'arrive qu'aprés ces ionombrables précautions.

Aussi y a t j1 à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vipgl-cinq
jmprimeries de Paris réunies ! Aussi eucore, la correction y coüte-1-elle autant que la composition, tandis qu'aileurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse pataitre téméraire, l'exactitude obteuue par
tant de frais et de soins, fait-eile que la miopant des Editions des Ateliers Catholiques .aissent bien loin derriére elles
ceiles méme des célébres Béncdietius Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles fevilles de leurs éditiens avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisembiable est une réalité.

JYuil.eurs, ces savauts éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
foin correcteurs de profession, lisalent, non ce que porteient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur
iau'e intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésnites, opéraient presque
toujours ser des manuscrits, cause perpétuelle de la roultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le pr pre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le HR. P. De Buch, Jésuite Bollandisie de Bruxelles, nous écrivait, 11 y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
d.s-huit mais d'étude, ste seule faute dans notre. Palrologie latine. M. Denringer, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Warzbourg, et M. Reissmaun, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juiltet,
W'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant |P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Boneity, directeur des Anales de. philosophie chrétienne, mis au
déli de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Crergé se trouvent de bons latinistes et de bons he:iénistes, et, ce qui
esl plus rare, des hommes trós-positifs eL ti és-pratiques, eh bien ! nous leur prometlons uue prime de 25 centimes
por ch:que faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de :0s volumes, surtout dans les grecs.

M algré ce qui précede, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la tín à ene opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
vniverselle de ses innonbrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de franes est consacrée à cet important contróüle. De cette
m miére, les l'ublications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ui dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux sí gigantesques et d'un prix si exorbitant ? ]1. faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine nl devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais vo'umes n'ont été édités avec tant d'exactilude que ceux de
la Bibliot;éque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le serout
3 l'avenir porteront cette note. En conséqueuce, pour juger les productions des Ateliers Cathioliques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteropt en t&te l'usis ici tracé. Nous ne recobnaissons que cette
€d.tion et celles qui suivront sur nos plauches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que ia stéréotvpie
immobilisail les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, ii introduit !a perfection,
€ar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.

Nous avons la conso!ation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini pat
ébranier les grandes publications ei Italie, en Allemagtie, eu Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyctopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des.
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suerez ey le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on u'avait su réimprimer que des
0Jvrages de courte baleine. Les 1n- £^, oà s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par
«rainte de se noyer dans ces abimes sans fond et saus rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre impulsiop, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décistons de toutes Jes Congrégalions,
à une Biographie et à une Histoire générale, eic., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déja failes ou qui se
Toat, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; Ja correction semble en avoir été faite par des aveugles,
oit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devani les frais; mais patience! une weproduction
Corfecte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiére des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
