<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    67 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    quas vobis ad regnum • dimisimus, ut non proponas A
    [Lamb. propositas] amicitiam regum Langobardorum
    amori principiis apostolorum, sed velocior et sub
    nimia festivitate sentiamus, post Deum, tuam
    consolationem, ad nostram defensionem, ut in om-
    nibus gentibus declaretur vestra fides, et bonum
    nomen: quatenus et nos cum propheta mereamur
    dicere: Exaudiat te Dominus in die tribulationis,
    protegat te nomen Dei Jacob. Harum autem liuera-
    rum portitor, Anchard vester fidelis, quod oculis
    suis vidit, et nos ei injunximus, omnia tuæ benignæ
    excellentiæ viva voce enarrabit. Et petimus bonita-
    tem tuam coram Deo teste et judice, ut nimis festi-
    nanter nostros lenias dolores, et relaxabunda nobis
    celeriter mittas [Lamb., mittas] nuntia, ut læti effecti
    animo, die noctuque, pro te tuisque fidelibus, coram
    sacris sanctorum principum apostolorum Petri et
    Pauli Confessionibus Domino fundamus preces.
    
    II.
    
    28 ITEM EPISTOLA GREGORII SECUNDA
    AD CAROLUM MISSA
    Similiter pro defensione sanctæ Ecclesiæ.
    (An. Dom. 739, Cod. Car. 11, chron. 2.)
    
    ARGUMENTUM. — Increbrescente Langobardorum rabie,
    sancti Petri basilica tunc extramœniana expilata,
    obsessa urbe, iterum auxilium petit a Carolo verbis
    liberaliorc, quam facilis. Plura item latori com-
    misit secreta narranda: diffidentiae nescio quid
    modestæ significat.
    b Domo excellentissimo filio Carolo subregulo
    Gregorius papa.
    
    utrumque coniungere, ut pios reges efficacius mo-
    verent. Nam Dei timore, et amore Petri Pippinus,
    et Carolus maxime afficiebantur. Nequidquam Grego-
    rius cum majore domus idem præstat. CENN.
    
    a Vera lectio Codicis Vindobonensis ad rogam, vt
    notavit Lambecius, seu melius ad rogum, ut Genli-
    lotus, diuturnis eruditorum concertationibus modum
    imponit. Utrumque vocabulum Du Cangio sonat
    preces deprecationem. At rogae exemplum aliud non
    profert, præter epist. 91., al. 88 hujus Codicis.
    Contra rogat, pre alis multis habet formulas preca-
    riarum, et passim in Regula magistri rogus Dei. De
    roga itaque dubia res est, præsertim cum Gentilotus
    rogum legat et in epist. ead. 88, quod singu-
    lare exemplum affertur a Du Cangio. Et liquet, id
    nomen apud Anastasiim frequens, pro erogatione
    tam pontificia quam imperiali adhiberi. Sic Deus-
    dedit, Bonifacius V. Severinus et Joannes IV dimis-
    runt omni clero rogam integram sect. 417, 418, 423,
    424, et Leo III rogam in presbyterio maxime ampliavit.
    Factiosi etiam quidam de imperiali erogatione lo-
    quentes sect. 421 cum exercitu: Roge vestræ, in-
    quiunt, quas domus imperator vobis per vicem man-
    davit. Causas, cui hic Magdeburgenses, et postea
    Baronius legerint ad regnum, non quæro; nullius
    enim momenti est causam erroris nosse, cum ipse
    error patet. Miror autem Augustini interpretationem
    neglectam esse seman. 22 de ss. qua Petrus ipse vo-
    catur clavis ad regnum: ita ut nisi etiam cubasset
    menda, non aliud regnum intelligi debuerit, quam
    celeste. Perinde an roga, quam Tenganægl, semel,
    et Lambecius bis legerunt, regi significationen præ-
    seferat, nihil moror. Id mirum in modum doleo, quod
    Muralorius an. 734, hunc Codicem juxta Lambecii
    recensionem edidit: at nihilominus in Annalibus
    Italicis, an. 741 et 789, mendicus ad regnum sus-
    reæ, et commentarius oneret: vt argumenta perspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    cet Ob nimium dolorcum cordis et lacrymaru, iterata
    vice tuæ Excellentiæ necessarium duximus scriben-
    dum, confidentes te esse amantorem filium beati Petri
    principis apostolorum et nostrum; et quod pro ejus
    reverentia, nostris obediens mandatis, ad defendendam
    Ecclesiam Dei, et peculiarem populum, qui jam
    persecutionem et oppressionem gentis [Lamb. om.
    gentis] Langobardorum sufferre non possumus. Omnia
    enim luminaria ad [Grets. add. honorem] ipsius
    principis apostolorum, et quæ a vestres parentibus, et
    a vobis offerta sunt, e ipsi abstulerunt; et quoniam
    ad te, post Doninum, confugium fecimus, propterea
    nos ipsi Langobardi in opprobrium habent, et oppri-
    mun t. Unde et ecclesia sancti Petri denudata est,
    et in nimiam desolationem redacta; d tamen omnes
    B nostros dolores 24 sublitius in ore posuimus præ-
    senti portiori, : tuo fideli, quæ [Centur., quos] in
    auribus tuæ Excellentiæ suggerere debeat. Tu autem,
    fili, habeas cum ipso principe apostolorum, hic et in
    futura vita, coram omniipotenti Deo nostro, sicut pro
    ejus Ecclesia, et nostra defensione disposueris et
    decertaveris, sub omni velocitate, ut cognoscant
    omnes gentes tuam fidem et puritatem, atque amo-
    rem, quæ habes erga principem apostolorum beatum
    Petrum, et nos, ejusque peculiarem populum zelando
    et defendendo; ex hoc enim tibi poteris immortalem
    [Lamb., Gent., memorialem] et æternam acquirere
    vitam.
    
    C que falso Romanorum pontificum dominium certum
    in dubium revocet.
    b Exstat Cent. Magdber. 8, cap. 10. GRETS.
    c Si igitur Fredegarii continuatore teste, qui
    unus auditur hac in re, legati Gregorii, novum, atque
    inauditum antea, munera pretiosa obtinuerunt; eaque
    nunc sublata dicuntur et basilica principis apostolo-
    rum : quænam fides habenda est Ruinario binas
    hasce litteras eadem occasione scripsæ esse coen-
    denti? Quænam Pago juxta morem suum deficienti
    (an. 741, n. 8.) ubi agit de morte Greg. III, 28 No-
    vembris an. 741: Aliquot ante menses Gregorius duas
    legationes in Franciam ad Carolum majorem domus
    miserat, binasque ad eumdem litteras dederat? Contra
    si cum Anastasio retrahuntur litteræ ad an. 739, et
    ad præcedentem legatio, nil clarius desiderari potest.
    At de his abbunde dictum in Admonitione. Parentum
    etiam munera hic laudantur, quæ majorum domus
    nulla reperiuntur: quare Francorum reges Caroli pa-
    rentes nunquapari videntur. Nam legendis apud Anast.
    (sect. 85) in Vita Honoriusde: Eodem tempore veri-
    regnum cum gemmis pretiosis a rege Francorum Chlo-
    derico christiano donum beato Petro apostolo. Sig-
    nificet etiam id testante an. 510: Ipse vero rex miris
    Roman sancto Petro coronam auream cum gemmis,
    quæ regnum appellantis solit. CENN.
    
    d Recte Baron. (739. n. 6.) historiam Anastasi
    supplens de Langobardorum rebus eo anno gestis
    depraedationem hæc comprobat hujus epistolæ testi-
    monio. Id.
    e Silentium nominis mihi persuadet, ut credam
    eundem Ancharum : ita ut paucos post dies, ante
    ejus discessum explata basilica facta fuerit. Brevi-
    tas litterarum, summa tantum capita leviter taxa,
    plura et secreta commissa in utraque epistola, non
    secus docent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviações e emendas foram mantidas tal qual no impresso. Marcas editoriais [Lamb.], [Grets.], [Centur.], [CENN.] e notas alfabéticas preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>