<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    95 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    æqualis, codicis ætatem posuit; quam rem tanti
    habuit Mabillonins (De Re dipl., pag. 354, tab. 22),
    ut inter monumenta vetera recensuerit. Ibi autem ad
    rem nostram ita legislur : ( Ipse prædictus dominus
    florentissimus Pippinus rex pius per auctoritatem
    et imperium sac. record. domni Zachariæ papæ, et
    unctionem sancti chrismatis per manus sacerdotum
    Galliarum, et electionem omnium Francorum tribus
    annis antea (751) in regni solio sublimatus est. )
    Sunt quibus hæc Childerici III, regis Merovingiorum
    ultimi, licet ignavi atque inutilis, depositio, Caro-
    lingiorumque exaltatio auctoritate apostolica parum
    sapit, legumque civilium ope de jure disputant : at
    velint nolint, factum probabunt veteres, ejusque me-
    moriam, ne ulla unquam dcleret oblivio, annalium
    monumentis consignarunt. Idque mihi est satis ad
    priorum Stephani II epistolarum titulos novos, atque
    antea inauditos explicandum.
    
    VII. Reliquæ epistolæ omnes tum Stephani, tu n-
    successorum pontificum, ad regis titulum adjiciunt
    illustrem alium patricii Romanorum. Quem sane
    titulum, necquicquam eruditi recientes se torquent,
    ante exuentum annum 754, eam pontifex idem ex
    Francia redierat Romam, nulla in pontificia epistola
    reperire est. Hinc vero non modo Pippinum, sed
    filios quoque ejus Carolum et Carolomannum, per-
    petuo patrícios nuncupatos in litterarum titulis
    videumus. Causa liquet ex constanti scriptorum vet-
    rum ac recentiorum testimonio (Baron. 61. 754, n.
    2, pag. ibid., n. 5 et seqq., et 755, n. 3); quinio
    enim Kalendas sextiles, seu die 28 Julii ejus anni,
    Stephannus II et Pippinum iterum, et duos filios reges
    unxit in monasterio sancti Dionysii, nec non patri-
    cios Romanorum designavit. Quam dignitatem Pip-
    pinus et Carolomannus usque ad extremum vitæ
    diem retinuerunt, perpetua enim erat; Carolus au-
    tem, qui postea Magnus appellari coepit, in octavi
    ejus sæculi sine Augusti potiorem dignitatem ade-
   ptus, antiquiorum illam patricii, natura sua descen-
    sement, nomine tenus, non re prætermisit. Sed C
    hæc, cum excedant limites Codicis Carolini, huc
    non pertinent. Hactenus de patricii dignitate, quam
    ab exeunte anno 754 epistolæ omnes laudati Codicis
    præsseuerunt in titulo. Majoris momenti res modo
    speciali oportet; quæ minimum pontificem inter
    et reges evenerunt tum in Francia, tum in Italia,
    usque ad annum 757, cum Stephanus supremum
    diem obiit 24 Aprilis. His quippe minime cognitis
    vera litterarum sententia teneri non potest.
    
    VIII. Quanquam Roma discessisset pontifex die 14
    Octobris anni 753, non ante diem 15 Novembris ab
    Aistulpho imperativit iter sum Ticino prosequi versus
    Franciam. Neque enim pontificis precibus, neque
    regis Pippini legatorum aut et officiis moveri po-
    terat, ut maximum sibi, quod præstariæbat, incom-
    modum lubens narceretur. Qui etiam ægre dimis-
    sum insidiis proseguì ausus est, quoad Italiæ fines
    est prætergressus. Tum vero consilia omnia pontificis
    ut eluderet, Optato Cassinensi abbati præcepit ut
    legationem monachorum ad Pippinum adorarent,
    cujus princeps esset Carolomannus Francorum regis
    frater, perque eam illius aures annuimusque a ponti-
    lice averseret. Versuta deliberatio ! Optatus ipse ab-
    bas paulo ante legatione pontificis functus, dure ac-
    ceptus fuerat ab Aistulpho, summaque ad monasterium
    reverti jussus, ne rei quidem infectæ nuntius redire
    ad Urbem potuerat. Præterea recens memoria erat
    Cassini instaurati monasterii per Petronacem, cui
    Optatus successerat. Quæ res Langobardorum im-
    manitatis pristinæ admonibat, qui illud a funda-
    mentis ita everterant, ut vox post annos 135 inha-
    bitari a paucis monachis certum fuerit. Quid si eadem
    gens audacissimi regis imperio excidium innovandi
    occasionem captasset ? Quid plura ? Monasterii peri-
    clitantis mandatorumque abbatis impulsu Carolo-
    mannus cum sociis ad regem fratrem advect, imi-
    nentia damna exagerarat, a pontificis amicitiâ ut il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    lum disjungat omnia experitur. At divinæ voluntati re-
    sistiere nequaquam valuit. Certum, deliberatumque erat
    regi causam divi Petri aliis omnibus anteferre. 62
    Quamobrem ut monachorum incolumitatil consuleret,
    pontificis auctoritate in sancti Dionysii coenobio eos
    collocavit ; unde Carolomannus insequenti anno mi-
    gravit ad superos ; socii vero ad sancti Benedicti
    monasterium Cassinense nominis anno 736 post Ai-
    stulphi mortem sunt regressi, ut patet ex postrema
    Stephani epistola (Cod. Carol. 11, al. 8). Interea de
    summa res, quæ pontificem eo perduxerat, liberius
    ægebatur.
    
    IX. Pontigono in palatio regio, ubi primum sum-
    mo cum honore pontifex erat exceptus die 6 Januarii
    mensis 754, explorata omnia sunt, tum quorum
    enarratio missis credita erat, tum quorum tracta-
    tionem sibi pontifex reservaverat. Deinde Carisiaci
    confecta stipulatio diplomatis, cui non modo Pippi-
    nus, verum etiam filii Carolus et Carolomannus,
    jam reges et patricii Romanorum designati, necnon
    palatina officia subscripserunt. De quibus constast ex
    Anastasio, epistolis Codicis Carolini, et omnibus
    Francorum scriptoribus. De exarchatu et Pentapoli,
    quas provincias Aistulphus Græcis ante triennium,
    seu potius Romano pontifici, in cujus clientelam se
    dederant, Græciæ impietatis causa, eripuerat, do-
    mandis divo Petro et ejus successoribus, vique ar-
    morum e potestate Langobardorum inprepidendis actum
    suit. De Urbe autem atque ejus ducatu similiter do-
    mandis tam longe est ut pontifex cum rege ægeret,
    ut Narniensen civitatem a Spoletano duc : jamprì-
    dem invasam recuperandi ejus auxilio specn non
    inienam conceperit. Etenim ubi rex in Italiam primo
    venit cum milite, dux ille territoris civitatem inva-
    sam restituit. Cunque haud ita multo post Francis
    ex Italia recedentiibus Aistulphus fœdibus ragus non so-
    lum exarchatum et Pentapolim tradere recusaverit,
    sed etiam quæ pontificiæ dominationis erant inva-
    serit, ipsamque urbem Romam obsidione cinxerit
    cinceunte anno 755, Stephanus Pippinum ad novam
    expeditionem sollicitans, clare et distincte eum docec
    tum de exarchatu et Pentapoli nullatenus traditis,
    tum de antiquæ ditions pontificiæ civitatibus ercpiis
    (Cod. Carol., epist. 8, 9, al. 4, 6). Quod eodem em-
    pore ilslemaque verbis proceribus Francorum signi-
    ficat : « Nihil juxta vi constituit et per vinculum
    sacramenti confirmatum est, valviums imperaturæ,
    etiam quia nullum augmentum nobis factum est,
    potius autem post desolationem totius nostræ pro-
    vinciæ, etc. » et infra : « Nam et civitatem Nar-
    niensenm, quam beato Petro tua Christianitatis conces--
    cessit, abstulerunt, et aliquas civitates nostras com-
    prehenderunt. »
    
    X. In quibus ca præsertim notari velim, quæ quia
    Gresterus prætermiserat in epistola 8, al. 4, apud
    Muratorum quoque desiderantur, 63 quum Lambecianæ
    editionis alieno opere parum accurato varias lectio-
    nes adjungens (Rer. Ital. tom. III, part. II) non paucæ
    Domisii notatu dignæ cujus suis locis indicabuntur. In
    sequenti autem neque a Grestero, neque a Muratorio,
    quæ nuper attuli, omittuntur. Quid enimvero sibi
    volunt pauca illa, « nullum augmentum nobis fa-
    ctum est, » post narratum quod Aistulphus nihil
    omnino tradidit de exarchatu et Pentapoli, et ante-
    quam dicto propria Romanæ sedis memoretur ? Non-
    ne consentit cum inscriptione omnibus notissimis
    apud Ravennam : Pippinus pius primus amplificandæ
    Ecclesiæ titam aperuit ? Nonne qui Romanæ pro-
    vinciæ, sive Urbis et ejus ducatus dominationem
    ante Pippini donationem negant, a veritate longe
    abeunt ? Disputent in potius num pontifex tanquam
    primus civis, an velut princeps, republicæ præesset,
    quod unum quæri potest : at res luce ipsa clariores
    requiramus audent in dubium vertere. Et vero si
    rex perjurus nihil omnino dederat beato Petro, ut
    in prædictis litteris legimus ; si nec unius palmi
    terræ spatium beato Petro sanctæque Dei Ecclesiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Transcrição feita sem normalização; sílabas e hifenações mantidas conforme impresso. Algumas palavras possivelmente com pequenos defeitos tipográficos mantidas literais.</notas>
</pagina>