<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    21 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — CENNII PRÆFATIO. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    XIV. Spectatissimo autem nuncio apostolico id unum curæ erat, ut Lambecianam editionem utcunque imperfectam, et novissimam Codicis Carolini recensionem a Gentiloto confectam assequeretur. Æquus quidem ejus Codicis æstimator, eo confirmari norat jura omnia sanctæ sedis, ac præcipue fulciri diplomata Ludovici Pii, Othonum, et Henrici I, quod et Chorographus Italiæ medii ævi cognovit, ut vidimus; ac proinde ardua quæque subiisset, ut validissimum id præsidium sanctæ sedei compararet. Gentilotus jampridem obierat diem suum, eique in augustæ bibliothecæ præfectura successerat Joannes Baptista Garellius archiater et consiliarious cesareus, qui Gentiloti amicissimus fuerat; suosque prædecessores facile antecelluit favore, et auxiliis in aliorum studiis promovendis. Opportuniorem Passionems occasionem naniscii non poterat, ut Lambecianam editionem, et manuscriptam Gentiloti recensionem summa cum fide descriptam assequeretur. Quanti eædem essent etiam Viennæ, qua in augusta sede pluris habebatur vetustissima ætas codicis, quam res in eo contentæ, argumento illud est, quod uni huic summo viro cum obsequio semper, et veneratione ab omnibus, sed a me præcipue nominando, pretiosissimi loco muneris sunt concessæ. Ac de Lambeciana quidem editione, cum Gretsseriana jampridem vulgata ubique circumferretur, eademque esset magni operis modica pars, minus est quod miremur: at Gentiloti recensionem ineditam, opus tanti temporis, tantique laboris, unum Passionem adeptum esse, id vero singulare est, maximeque admirandum. Quod profecto nonnisi doctrinæ celebritati, maximæ apud omnes auctoritatì, et summæ gratiæ Cæsaris referri debet acceptum.
    
    XV. At enimvero quamvis prædictæ editionis paucissima exempla exstent, Gentiloto eodem teste (Prefat.), unum tamen ad manus pervenit apostoli Zeni, quem Cl. virum gratia et amicitia apud litteratos omnes valuisse dum viveret, omnes norunt. Ex quo variantes lectiones cursim, et minus exacte excerptæ aliena manu, a Muratorio editæ sunt in nova Gretsseriana editione (Scr. Ital. tom. III. part. II. pag. 73 seqq.). Qua super re auctor iste audiendus; nam simul raritatem Lambecianæ testatur, et ab se inexplorata tanquam exactissima emitti fatetur: « Laborem, inquit, Lambecii hominis utique diligentissimi avide expectabat litteraria respublica; verum, quæ causa intercesserit, ne in publicum diem proderit hæc ipsa illius editio, incompetum fateor mihi. Fortasse mors illius consilium importune intercipiens litterarum amatores spe concepta fraudavit. Cetior quoque factus sum, exemplaria nulla dimissa fuisse in lucem, si paucula exsippia feliciter e carcere elapsa, et nunc thesauri loco a possessoribus habita. Et ex his quidem unam tandem in manus venit clarissimi apostoli Zeni solertissimi antiquitatum et librorum quoque rariorum venatoris. Ipse vero pro suo studio erga litterarum augmentum illud contulit Dominico Vandellio, nunc publico matheseos professori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    in gymnasio Mutinensi a me non semel laudato; qui, collata editione Lambeciana cum præcedentibus, variantes omnes lectiones collegit, atque ad me humanissime detulit. Hic ergo habebit lector Gretsserianum Codicis Carolini textum, simulque suppositæs emendationes a Lambecio congestas : qua ratione utramque quodammodo editionem a me exhiberi unusquisque intellegit. » Quæ an mutilæ minusque exactæ editioni, cujusmodi est Muraloriana ista, conveniant, ex paucis quæ subjiciam, colligere erit.
    
    XVI. Ac primo notari velim, ambecium (Comm. Bibl. Cæs. lib. II, pag. 322) antequam de sua editione cogitaret, monuisse, vocabulum memorialis, in memorabilis transformatum. esse a Tengingaleo; quam sane admonitionem Ducanguus ipse (Glos. V. Memoriales Membranæ) inseruerat Glossario mediæ et infimæ Latinitatis his verbis: « In Inscr. Cod. Car. ms. ap. Lambec. lib. I in Comm. de bibl. Cæsar. cap. 5, quæ conservant memoriam, et ab oblivione vindicant. » Quin etiam memoriale absolutum in eandem sententiam adhibetur a Paulo I (Cod. Car. ep. 41, al. 16), qui Pippinum laudibus prosecuturus, incipit : « Dum divinas Scripturarum historias in nostro memoriali revolvimus. » Item (Cod. Car. ep. 98, al. 82) Gentilotus legit in ms. Vindob. Regalem memorialem. In editione autem Codicis patens est litteris majusculis MEMORIALIBUS MEMBRANIS. At Muratorius Tengnagelii correctionem memorabilibus sequitur cum Grefsero. Prætereæ Gretsserus (typoscopicæ culpa, ni fallor, decepti iteratis particulis et jam) præterminis et in epist. 4 verba hæc magni momenti, unde liquet, Francorum regum donationes non instituisse, sed amplificasse apostolicæ sedis ditionem : « et jam quia nullum augmentum nobis factum est : quæ in Lamheciana editione haud desiderantur. Attamen Muratorius Gretsserum imitatur. Nec data opera factum putes; namque eadem occurrunt epist. 6; at neque a Gretssero, neque a Muratorio omittuntur. Milto alias Gretsseri omissiones (Cod. Car. epist. 31, 42, 50, 77) quæ apud Muratorium quoque invenuntur; plerasque enim nec Lambecius vidit. Dominus pro Domnus a Lambecio sæpe restitutus juxta idem Codicis, non notatur in primis septem epistolis. Minora passim obvia usque ad finem non excipo, ne lectori fastidium ingeram: id tamen affirmare non dubito, quod falso pollicetur Muratorius, se Lambecianam editionem vulgare. Quid quod plures epistolas, præsertim sextam, et nonagesimam septimam, quæ similes aliarum sunt, proferunt mutilas variantiis lectionibus sus deque habitis? Suas quoque animadversiones variantibus inseruit, de quibus opportunius dicam in notis. Unam hic non præteream, qua solœcum epist. 59, corrigens : « nisi velis, inquit, hunc solœcissimum verber pontificio amanuensi. » Quod quidem dignum admiratione est : nam alibi (Ant. Ital. tom. IV dissert. 43) Adriani epistola utiur ad ignoratiorem illius ævi comprobamdam in ipsa urbe. Atque hæc satis sint ad demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia; algumas palavras fragmentadas no final da coluna direita (lin. final) indicam corte pela página seguinte. Uso de letras latinas e sinais diacríticos; mantida ortografia histórica sem normalização. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (ornatos) salvo texto legível.</notas>
</pagina>