<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
73 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — S. ZACHARIAE EPIST. — MONIT. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
non tantum ipsius pœnitentialem probantes, sed etiam alios instar illius commodiores, et ampliiores componentes.

31 X. Quae sane animadversio quam vera sit, venerabilis Bedae liber De Remediis peccatorum, paulopque post Egberti Eboracensis episcopi Poenitentialis, aliique plures in Gallis, necnon Romanus antiquus apud Caisinum, et quem nuper memorabam Gregorii III, Græcis omnes canonibus redundantes, et suppositis quandoque rebus repersis, uberrimè testantur. En certa exas collectionis canonum, quam sancta sedes amplexa est: cum enim Græcos canones ubique cognosceret, magnamque eorum segetem Cresconii ex Breviario haberet (qui præsertim per materias digestis, compendium laboris scribi naris, remque acceptissimam pontificibus exhibebant), tunc sensi, facili admodum negotia episcoporum consultationibus responderi posse; nec nisi raro bibliotheca codices evolvi: exinde coepi. Unum istud genus minus late pervagatum, aut obtusius minus ingenio lenocinatum esset! Quem enimvero eruditorium latet, Adriano pontifici tributa diu esse oblonga illa capita Angilrammi, quæ plura continentur ab Ecclesiæ disciplina abhorrentia, non pauca etiam a bonis moribus absona? Baluzij tantum opera compertum tandem est, quis illa congesserit, nampi olim pius ex Codicibus verum auctorem protulit (Pref. ad Ant. Aug. dialog.:), &amp; incipiunt capitula collecta ex diversis conciliis, sive decretis pontificum Romanorum ab Angilrammo Metensi episcopo, et Adriano papae oblata: et quidem a xiii Kalendas Octob. indict. 9, seu anno 785, ut est in editis exemplis. Inde autem prolixiusque putat Petrus de Marca (De Concord. sac. et imp. l. vii. c. 20) Isidori Mercatoris merces, quæ disciplinam penitus everterunt: quamvis alii sentiant istas capitulis pravisse, nec de æstale quicquam certi audeant definire. Ista vero huc non pertinent: quare ad collectionem canonum revertor, qua primum omnium pontificium usum esse Zachariam contendo.

XI. Pugnatum proferre videar, qui Gregorio III super aiebam collectionem ejusmodi fuisse usui; modo Zachariam qui Gregorio successit, alios omnes pravissime contendam. Aliud vero est collectionem probasse, indeque in suos libellos aliquid transtulisse; aliudque de disciplina decernere auctoritate illorum canonum, quod Zacharias fecit his litteris in Franciam missis, novo, ut aiebam, atque antea inaudito exemplo. Hinc secutus est Stephanus II in responsis anno 754 datis, dum erat in Francia (Labbe, Conc. tom. VI. p. 1650 seq.); uterque enim collectione utilis contra morem predecessorum, aliquo tamen cum discrimine inter se. Namque ad concilia quod attinet, tam Zacharias quam Stephanus numerum rationem sequentur, qua usus est Cresconius, 32 singula nimium capita cujusvis concilii cæteris recensuens. In decretalibus autem litteris laudandis, tametsi uterque dissidet a Cresconio; Zacharias, ubi (Cap. 20, seq.) affert Innocentii decreta 14 et 20, sequi videtur Dionysium: Stephanus vero capita Decretalium proferat juxta numerum uniusquisque epistolæ, ut de conciliis est dictum: non enim decreta uniuscujusque pontificis cum Zacharia, sed capita cujusvis epistolæ, ejus nomen etiam enuntians, cui scripta unaquæque fuit, diligenter enumerat. Id autem inde factum puta, quod Breviarium Cresconii capitibus instructum constans, ad singula capita plures, particepsque canones titulosque Decretalium epistolarum alios tempore alio latus indicabat, qua re ad quamvis quaestionem solvendam nihil accommodatius; ad indicandos canones, titulosque Decretalium aliunde petere oportuit. Hinc est quod Zacharias Dionysiana ex collectione sumpsisse videri canones, et decreta, quippe qua usus erat Cresconius; et sic phanus canones inde tantum deperisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,900">
spicula sint versionis Dionysianæ apud sanctam sedem: non utique intra ejus collectionis limites arctandum. est jus vetus sancti Romanaæ Ecclesiæ, quod tantopere Justellus, et prœ aliis Natalis contendunt, suppositis illos canones Joannis II litteris, Sirmondo auspice, obviis ullis amplectentes. Nam, præterquam quod nemo ex Joannis successoribus Dionysiana versione usus est, ita ut Gregorius III in laudato Poenitentiali sancti Isidori Hispanensis versionem adhibuerit (ipsa eadem est quam Mercator usurpavit), sanctus Zacharias, qui primus Dionysianæ versionis acceptor fuit, et ipsa in epistola ad Francos collectionis limites excedsit, et in concilio Romano (Labbe, Conc. tom. VI, p. 1549) decreto instanti Gregorii II, de gradibus augmentorum, quod et successores fecisse constet late extra collectionem vagantes per omnium decreta pontificum, quorum tam modicam partem Dionysius collegit. Itaque, nisi veritati adversarius quis velit, illud fateatur necesse est, quod ante conditam collectionem propriam, quæ Canon dicebatur, nulli alii collectioni se obligavit sancta sedes; tametsi Cresconiano Breviario duce quæviscunque in sacra bibliotheca erant, oblata occasione adierunt, adeoque Dionysiana collectio possissimum terrecuruet. Post Zachariæ vero tempora certis limitibus coerceri corpus judicia ecclesiastica, cæteraque ad disciplinam et mores attinentia non est dubium, quod canon ipse prodidit.

XIII. Et vero Stephanus III anno 769 in concilio Romano ita sanxit: Non amplius suscipiantur apostolorum canonum portio 33 per sanctum Clementem, nisi quinquaginta capita, quæ suscipi sancta Dei catholica Romana Ecclesia: 1. Itaque sancta sedes quinquaginta illis apud Dionysium, et Cresconium selectis jam instituerat: cum Zacharias ante annos duos et viginti illis comparasset. Adrianus postmodum successor Stephani non modo canonum illorum quinquaginta, sed orientalium omnium conciliorum, quæ in collectione sunt, præter generalia, compendiariam explicationem canonum tradidit Carolo Magno, ut ad reformandam in Gallis disciplinam illi adtreferetur. Quamobrem collectos eos canones non amplius aversabatur sancta sedes. Hac tamen super compendiaria traditione canonum, quam Pagius, Labbeus, Basnagius multum esse decernerunt, nec Adriano tribuendam existimant, nonnulla breviter animadverti oportet, quæ integrum illam esse demonstrare, atque Adriano vindicet contra eorum sententiam præscriptam.

XIV. Ac primo canones apostolorum 45 esse videntur, quia vicensimus primus tres simul continet 21, 22, 23, vicensimus quintus duos 27, 28, totidemque tricesimus quartus 37, 38, ac denique tricesimus septimus tres 41, 42, 43, ita ut uno plures videantur; ut quintus et quadragesimus in duos divisus ad unitatem reducendus est, sic totos quinquaginta habebimus. Necessariusis quindecim videntur, quia secundus bipartito dividitur. Perinde Laodicensis 35 cum sequenti in unum revocatur 59. Laodicensis efficiunt, Antiocheni pariter 25 erunt, modo decimus et undecimus simul conflati sequentur. Operosior res est in Africanis: ceterum post canonem 49 sequitur 60 et 99 cum sequenti conjungitur, perveniturque ad num. 105, cum centum tamendum esse debeant Africani canones, quos 35 Carthaginenses præeunt, juxta Breviarium Cresconii; quo haud dubie Adriano esse usum demonstrant et divisio hæc 33 Carthaginensium ab Africanis centum, qui Dionysio tanquam Africani omnes continuata serie 133 numerantur, et concilia Graeca unumquodque suam aciem ducentia. Nihilominus ex decem iis qui videntur deserre, ne unus quidem desideratur in Cresconii Breviario.

XV. Eternum nomen diximus de visitatione provinciarum peculiari Africæ: 49 de manumissionibus in Ecclesia celebrandis cum imperatoris venia; 51 de idolorum reliquis exstirpandi; et 75 qui duorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,990">
PATROL. XCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,960,990">
3
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (bloco 2) e depois coluna direita (bloco 3). Onde o original era pouco legível ou duvidoso foram marcadas palavras incertas por aproximação tipográfica; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Marcas tipográficas e abreviaturas preservadas quando legíveis; em casos de incerteza optou-se por [ilegivel] (nenhum token [ilegivel] apareceu necessário nesta leitura, mas algumas grafias raras foram preservadas tal qual no impresso). Cabeçalho e rodapés mapeados separadamente. </notas>
</pagina>