<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    appellat: ejusdemque vices enarrans: : inquit, membranaceum, quod olim primo quidem ad ipsius Caroli Magni bibliothecam cubicularem, deinde autem ad Willibertum archiepiscopum Rothomagensem pertiuit; nunc vero authenticum asseruatur in augustissima bibliotheca Cæsarea Vindobonensi. Et continuo subdit: : Petrus Lambecius Hamburgensis totum hoc opus summa fide et diligentia recognouit, ac contulit, et chronologia accurata, atque necessariis adnotationibus in fine adjunctis illustrauit. Pagina autem extrema, quæ numeratur 208, ubi visitur: Codicis epistolaris Carolini finis: indicatur in calce folii sequentis initium PE- Petri videlicet Lambecii chronologia et annotationes, quas principio promisit: tametsi nusquam inventas esse conjicitur ex silentio Danielis Nesselii, qui Lambecio successit, cœptique magni operis continuandi studio illectus nullam ex illius schedis inobserualam reliquit. Pari mo:lo Joannes Benedictus Gentilotus Nesselii successor in augusta bibliotheca nec chronologiæ nec annotationum mentionem facit. Qui defectus, ni fallor, præcipua fuit causa cur Codex epistolaris supprimeretur a Nesselio.
    
    XII. At Gentiloto causa alia potior adfuit, ne Lambecianam editionem prodire in lucem sineret: quandoquidem, collata eadem cum Codice, deesse vidit in editio barbarien defectusque omnes, quibus nihil aptius ad fidem Codici conciliandam. Quod venerabilis Baronius admonibat (1019, num. 5) edens documentum cum suis omnibus neuis: : Obsitum, inquit, solœcissmis et barbarismis, et superinductus ex vetustate mendis depravatuam, qualecunque sit, accipe: nam sciendi curiositas quæque aspera condiens suaia reddidit. : Præterea nimiam Tengnagelii licentiam, cum eum descripsit Gretsereo transmitlendam, deprehendit. Cujus rei sic lectorem admonet in Præfatione suæ recensionis ms. de qua mox:
    : Librarii menda, quorum incredibilis est in eo numerus, confixit pleraque omnia Tengnagelius sua manu, sed nimia licentia, non modo ad marginem veram lectionem ascribens, sed passim radens, inducens, reficiens, et inculcans, id quod probare non possum: tametsi ea mente id fecerit ut Jacobum Gretsereum, cui volumen istud edendum postea dedit, corrigendi labore levaret. Iluc accedit Gretseri ejusdem sincera confessio in sua Præfatione: : Illud te nosse velim, mi lector, me veteris orthographiæ non admodum superstitionam rationem habuisse; quia fractus non illabetur orbis, sive legas illustris, etc., sive, ut nunc fert consuetudo: illustris, etc. : Quod quantum importet detrimentum antiquis codicibus, rei diplomaticæ periti judicabunt. Quamobrem Gentilotus, Lambeciana editione posthabita, Codicem accuratissime contulit cum Gresteriana, omnesque vel minimas variantes lectiones indicavit. Notas ipsas, seu compendiosas scripturas, exempli gratia, v, do, dum, dm, a Tengnagelio redditas, Domini, Domino, Dominum, et a Lambecio Dei, Deo, Deum, soluter restituit, quippe quæ codicis ætatem defl-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    autem ante nonum sæculum, ut præ aliis agnovit Godefridus abbas ordinis Benedictinorum (Chron. Gotw. tom. I) multisquæ allatis exemplis comprobauit. Præterea quidquid Tengnagelius correxit, rasit, resecitque, Gentilotus ad Codicis lectionem reduxit, rei semper lectorem admonens; quidquid autem ille induxit, rejecit. Lambecius e contrario sæpe adhibet Tengnagelii correctiones, quas condemnarat, ut vidimus. Utcunque autem sit de hac Lambecii inconstantia, trium horum augustæ bibliothecæ præfectorum laboribus prolatis, Codex ipse Carolinus Vindobonensis sine ullâ dubitatione exprimetur.
    
    XIII. Talem vero tantumque ad novam Codicis editionem apparatum, qui nonnisi augustæ bibliothecæ præfectis præsto esse poterat, vir doctrina apud omnes Europæ litteratos celebratissimus, auctoritate apud viros principes gravissima, et, quod majus, gratia Cæsaris utens plurimum, uno verbo Dominicus Passioneus, tunc apocrisiarius seu nuntius apostolicus Viennæ Austriæ, nunc eminentissimus sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalis sua in selectissima et immensa librorum supellectile utendum possidet. Quemadmodum tot laudibus cumulatisissime ornatus vir, totaque Europa, ac præcipue in Urbe celeberrimus ob res præclare gestas domi forisque pro apostolica sede, tantos thesauros sit adeptus, non erit ingratum litterariæ reipublicæ paucis percipere. Is Gronovii, Montesfalconii, Mabillionii, Fontanini, ac præcipuorum ejus ævi litteratorum testimoniiis a sua juventute commendatissimus celebriores Europæ academias privatus invisit; nullaque adhuc publici ministerii dignitate fulgens, Hagæ Comitium anno 1708 et tribus sequentibus Clementis XI jussu substitit sanctæ sedi opitulaturus, dum de pace inter Europæ principes ægebatur. Deinde cum anno 1712 pax publica sancita fuit Trajecti ad Rhenum, et 1714 apud Heluetios, ubi publici habebantur tractatus, semper et ubique interfuit, apostolici ministerii fungens munere. Iisdem in publicis conventibus, tum comitate ingenita, tum mira ad res gerendas dexteritate, et sanctæ sedis jura acerrime vindicavit, et magnam sibi apud viros principes æstimationem collegit. Eadem longe aucta, cum postmodum ad eorumdem Helvetiorum rempublicam apocrisiarius missus ab Innocentio XIII catholicam fidem et ecclesiasticam immunitatem diu ac strenue tutatus fuit (Addit. ad Diacon. tom. II, p. 727 seqq.), summam illi auctoritatem apud omnes ordines comparauit. Adeoque an. 1730, Viennam profectum apocrisiarii pariter, seu nuntii apostolici dignitate conspicuum, tanti nominis virum certatim demereri omnes, præcipue litterarum cultores, nitebantur: quippe quem non modo ex quibusdam ingenii sætibus evulgatis, sed ex præcipuorum Europæ litteratorum encomiis summo loco habendum intelligebant. Cum vero apud Cæsarem gratia et auctoritate plurimum valere illum senserunt, nil denecps, quod aut optaret, aut peteret, non lubenti, ac volente animo sunt imper-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequumas palavras terminam partido entre colunas; transcrição respeitou divisão visual: coluna esquerda (bbox 40-480) seguida da direita (480-960). Algumas palavras na margem inferior da coluna esquerda cortadas na imagem foram transcritas conforme visível; sinais de elisão e abreviaturas do impresso mantidos. Não se usou [ilegivel] porque todo o texto apresenta leitura possível.</notas>
</pagina>