65 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — S GREGORIE HI EPIST. 2608
Domno excellentissimo filio Carolo * subregulo 4 Bencventanus. Sed omnia mendacia sunt. Non enim

Gregorius papa.

Nimía fluctuamur tribulatione et lacrymc die
noctuque ab ocuiis nostris non deficiunt, quando
conspicnnas quotidie, et undique Ecclesiam sanctam
Dei a suis, in quibus spes erat vindicandi, destitui
filiis. Propterea coarctati dolore in gemitu et luctu
consistimus, dum cernimus id, quod modicum re-
manserat pr:eterito 9() ^ anno, pro subsidio et ali-
mento pauperum Christi.seu luminariorum concin-
natione, in parübus Ravennatium, nunc gladio et
igni cuncta consumi a Luithprando et * Hilprando
regibus Langobardorum : sed in istis partibus Ro-
manis mittentes plura exercita similia nobis fecerunt
et faciunt, et omnes 4 salas sancti Petri destruxe-

runt, et peculia, qux» remanserant, abstulerunt; et B

nulla nobis apud te, excellentissime fili, refugium
facientibus pervenit hactenus consolatio; sed ut
conspicimus, dum indultum a vobis eisdem regibus
est motiones faciendi, quod eorum falsa suggestio
plusquam nostra veritas apud vos recepta esi; et
timemus, ne tibi respiciat ad peccatum; quando
punc, ubi resident ipsi reges, ad exprobrationeim
nostram ita proferunt verba, dicentes : Adveniat
Carolus, apud quem refugium fecistis, et exercita
Francorum, et sí valent, adjuvent vos, et eruant de
manu nostra.

O quam insanabilis dolor pro his exprobrationil:us
in nostro retinetur pectore, dum tales ac tanti filii
suam spiritualem matrem, sanctam Dei Ecclesiam,
ejusque populum peculiarem, non conantur defen-
dere! Potens est, charissime fili, ipse princeps apo-
stolorum, ob a Domino sibi concessam potestatem,
defendere domum * et populum peculiarein, atque de
inimicis dare vindictam : sed fidelium filiorum
mentes probat. Non credas, fili, falsidicis suggestio-
nibus ac suasiopibus eorumdem regum. Omnia enim
falso tibi suggerunt, scribentes cireumventiones, quod
quasi aliquam culpam commissam habeant [Lamb.
et Gent. add. eis] eorum duces, id est, Spoletinus et

* Zacharias infra majorein domus appellat. Recte
uterque, nam subreguli dicebantur majores domus
sub prima reguin. Francorum stirpe, quod rerum
summa Penes eos esset, ut multis prolatis exemplis
probat Du Cange Gloss. CeNN.

pro alio (satisfaciat tibi (Lamb., Gent., te] veritas,
fili) eosdem duces persequuntur capitulo, nisi pro
eo, quod 91 noluerunt, f preterito anno, de suis
partibus, super nos irruere, et sicut illi fecerunt, res
sanctorum apostolorum destruere, et peculiarem
populum deprzdare, ita dicentes ipsi duces: quia
contra Ecclesiam sanetam Dei, ejusque populum
peculiarem non exercitamus, quoniam et pactum
cum eis habemus, et ex ipsa Ecclesia fidem accepi-
mus; ideoque mucro eorum desxvit contra eos.
Nam ipsi przdicti duces parati fuerunt et sunt se
€undum antiquam consuetudinem eis obedire; sed
illi retinentes iram, pro eo quod superius diximus,
per exquisitam occasionem volentes illos et nos
destruere et invadere; ideo utrosque persequentes
vesir; bonitati suggerunt falsa, ut et duces illos
nobilissimos degradent, et suos ibidem pravos ordi-
nent 8 duces, et multo amplius quotidie, et ex omni
parte Dei Ecclesiam expugnent, et res beati Petri
principis apostolorum dissipent, atque populum pe-
culiarem captivent.

Tamen ut rei veritas vobis declaretur, Christia-
nissime fili, jubeas, post ipsorum regum ad propria
b reversionem, tuum fidelissimum missum, qui non
a praemiis corrumpatur, dirigere, ut propriis oculis
persecutionem nostram, et Dei Ecclesix humiliatio-
nem, et ejus rerum desolationem, et peregrinorum
laerymas conspiciat, et tue. bonitati omnia pandat.
Sed hortamur bonitatem tuam coram Domino, et ejus
terribili judicio, Christianissime fili, ut propter Do-
minum el animse taz salutem, subvenias Ecclesiae
saneti Petri, et ejus peculiari populo, eosdemque
reges sub nimia celeritate refutes, el a nobis repel-
las, et jubeas eos ad propria reverti ; non despicias
deprecationem meam, neque 99 claudas aures tuas
a postulatione inea; sic non tibi ipse princeps apo-
stolorum claudat coelestia regna.

i Conjuro te, in Dominum vivum et verum, et
ipsas sacratissimas claves confessionis beati Petri,

suam defendere domum. — Gent. : operam do sibi
concessam potestatem suam de[endere domum.
f [ncursiones utique ac depradationes in ducatu
Romano esse factas. an. 758 hinc conjicitur. Ceux.
5 Revera Liuiprandus ducem Spoleti constituit lHil-

b Hinc patet, Langobardos anno 738 Ravennatibus p derieum, quem postmodo Trasemundus ope Roma-

damna intulisse : quod Pauli Diaconi historiam bac
Occasione maxime j«junam supplet. Ip.

* Hildebrandus a patre Liutprando in regni con-
sortium vocatus erat ann. 736. lta Horat. Blancb. ad
Paul. Diac. l. vi, c. 55. Murator. Antiquit. lal. tom. f,
ex instrumentis ad comiliss. Maitild. spect. in archivo

. Lucensi. Ip. .

4 Pro Salas, male Baron. legit Scalas. Salz enim
erant domus, qui in massis, seu prediis Ecclesia,
üt hodie domus rusticz, a colonis inhabitabantur.
Ad majora etiam zdilicia extendebatur id nomen,
"0t notat Ducangius, qui hunc epistole locum non
.vidit. Estque boc argumentum evidens, datam epi-
stolam apte invasionem quatuor civitatum in belli
exitu an. 739, mense Aug. ind. vii, ut babent om-
nes Cod. Ànastasii tum editi, tum mss., quas certe
silentio non preteriisset. Ip.

* Lamb., per a Domino sibi concessam. potestatem

Januariis ab

norum ducatu suo recepto exstinxit, ut Paul. Diac.
(lib. v1, c. 55) idque mense Decembri an. 759 Anast.
in Zachar. Hinc videant Pagii assecle, num epistola
h:ec differri queat ad an. 741. Ip.

h Quamvis vere adulto, seu mense Maio tum reges
2b bella proficisci solerent, ac domum redire Octo-
bri ; quod Muratorius demonstrat (Antiq. Ital. tom. ll,
diss. 26), tamen Anastas. docet, Langobardos citius,
Augusto videlicet mense, hinc discedere consue-
visse. Et infra planum erit, ep. 8, al. iv; Kalendis
aistulpho obsessam urbem. Quare
incerta apud Langobardos praliandi principia, in-
certus finis. ld Romanis certum ex longo tot aunorum
experimento, quod estate incursionibus, preliisve
eae gentes finem dabant. Ip. .

1 Sic ep. xv. Conjuro te per omnipotentem. Deum,
et ejus principem apostolorum, et alibi so:pe, ut vide-
bimus. Moris enim erat Romanorum ponüficuin

Digitized by Google
