8t COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — S. ZACIHARLE EPIST. 86
cap. 5 promulgatum est : « Si quis presbyter aut dia- A — Duodecimum capitulum, de his, qui uxores aut

conus episcopum proprium conternnens se ab Ecclesia
sequestraverit , et seorsum colligens altare constituat,
et commonenti episcopo non acquieverit, nec con-
sentire vel obedire voluerit. semel et. iterum convo-
canti, hic damnetur omnimodo, nec ultra remedium
consequatur, quia [ Lamb. et Gent. add. suam] recipere
bon potest dignitatem; quod si ecclesiam turbare
et sollicitare persistit, tanquam seditiosus per pote-
&tates exteras opprimatur. :

Nonum capitulum de clericis et monachis non
manentibus in suo proposito, quod interrogatum
est, in canone Chalcedonensi cap. 7 decretum est.
« Qui semel in clero deputati sunt, aut monachorum
vitam expetiverunt, statuimus neque ad militiam,
neque 4$ ad dignitatem aliquam venire mundanam,
aut hoc tentantes, et non agentes poenitentiam,
quo minus redire debeant?, ad id, quod propter
Deum primitus elegerant, anathemauzari. »

Decimum capitulum de clericis, qui sunt in pto-
hiis ^ | hospitalibus], monasteriis, atque martyriis, ex
canone Chalcedonensis concilii cap. 9 [Lamb., 8] ita
decretum est: « Clerici, qui praficiuntur ptochiis,
vel ordinantur in monasteriis, et basilicis martyrum,
in episcoporum qui in unaquaque civitate sunt, se-
eundum sanctorum Patrum traditiones, potestate
permaneant. Nee per contumaciam ab episcopo suo
desiliant; qui vero audert everlere hujusmodi for-
mam quocunque modo, nec proprio subjiciuntur
episcopo, siquidem clerici sunt, canonum correptio-
nibus subjacebunt ; si vero laici vel monachi fuerint,
communione priventur. »

Undecimum capitulum, qui clerici etiam ab uxo-
ribus abstinere debeant, ex concilio Africano cap.
$1 ita continelur : « Preterea, cum de quorumdam
elericorum, quamvis erga uxores proprias inconti-
nentia referretur, placuit episcopos et presbyteros
seu diaconos, secundum propria statuta, etiam ab

uxoribus continere; quod nisi fecerint, ab eccle--

siastico removeantur officio : ceteros autem cleri-
cos ad id non cogi, sed secundum uniuscujusque
ecclesi: consuetudinem observari debere *. »

* Lamb., cum manere debeant ; Tengn. commonere
debeant correxit ponendo quominus redire, et apposuit
ad id quod deerat.

b Xenodochia, seu hospitalia sunt pauperum sc-
niorum, cujusmodi est insigne saneti Michaelis ad
Ripam Tiberis Innocentii XII. liberalitate excitatum.
Pelagium quoque I[ narrat liber Pontiic. domum
$uam convertisse in ptochium.

* Dixi in admon. ad hanc epist. hunc canonem
tradiüioni et. decretis apostol. sedis adversari. Eam
consule (pag. 59). lis, quze de Gregorio dixi, adde
hxc pauca sancti Leonis ad Anastas. Thessalon.
(ep. 54, c. 4). « Ad exhibendam perfecte continen-
tie puritatem nec subdiaconibus quidem connubium
carnale conceditur : ut et qui babent, sint tanquam
non habentes (I Cor. vii), et qui non habent, per-
maneant singulares. Quod si in hoc ordine, qui
quartus a capite est, dignum est custodiri; quanto
magis in primo, aut secundo, vel tertio servandum
est? »

4 Siricius epist. ad Ilimer. (cap. 13) monachos
morum gravitate, et vit» ac fldei institutione sancta

viros dimittunt, ut sic maneapt, ex concilio supra-
scripto Africano, cap. 69, ita continetur : « Placuit,
ut secundum evangelicam et apostolicam discipli-
nam, neque dimissus ab uxore, neque dimissa a ma-
rito, alteri conjungantur; sed itia maneant, aut sibi
invicem reconcilientur; quod si contempserint, ad
poenitentiam redigantur. » .

9 Decimum tertium capitul. Inquisitum est,
quod monachus, si clericus factus fuerit, quid agi
|Bar., agere] debeat. Ex decreto beati Innocentii
pape cap. 17, continetur : « De monachis qui diu
morantur in monasteriis, et postea ad clericatus
ordinem pervenerint [Lamb. add. statuimus], non
debere eos a proprio proposito deviare; aut enim,

B sicut in monasterio fuit, et quod diu servavit, in

meliori gradu positus, amittere non debet; aut si
corruptus [Lamb., Gent., hic et infra, correptus],
postea baptizatus, et in monasterio sedens ad cleri-
catus ordinem accedere voluerit, uxorem omnino
habere non poterit, quia nec benedici cum sponsa
potest, jam antea corruptus; qu» forma servatur in
clericis, maxime cum vetus regula hoc habeat, ut
quisque corruptus baptizatus, clericus esse voluisset,
sponderet se uxorem omnino non ducere 4.»

Decimum quartum cap. Quod presbyteri, aut
diaconi, si in aliquo crimine prolapsi fuerint, non
possint per manus impositionem poenitentie reme-
dium consequi. In decreto beati Leonis pap, cap.
16, decretum est ita : « Alienum est a consuetudine
ecclesiastica, ut qui presbyterali honore, aut dia-
conii gradu fucrint consecrati, hi pro crimine ali-
quo suo per manus impositionem remedium acci-
piant peenitendi ; quod sine dubio ex apostolica tra-
ditione descendit, secundum quod seriptum est:
Sacerdos si peccaverit, quis orabit pro illo? Unde
hujusmodi lapsis ad promerendum misericordiam
Dei secreta [Lamb., privata ; Gent., probata]est expe-
tenda secessio, ubi illis satisfactio fuerit digna, sed
[Lamb., si fuerit digna, sit] eüam fruetaosa *.»

: B0 Decimum quintum cap. pro eo quod interro-
gatum est de laicis qui ecclesias in suis proprietati-
commendatos, ad cleri officia promovendos decreve-
rat. Quaritur hic post ejusmodi promotionem quid
agendum eis sit? Plena tunc essel responsio, si de-
cretorum Zosimi cap. primum esset additum, quo
statuitur monachos ad episcopale culmen pervenire
posse per gradus exorcistm, acolyti, subdiaconi,
diaconi, ac presbyteri (Ad Esych. cap. 1). Inde au-
tem Coustantio (I. cit., p. 970) novum suppetit
mentum adversus constitutum Silvestri, quo ostiarius
gradibus przpropere accepsetur.

* Ead. epist. (cap. 14) Siricius cleri omnis exem-
plo usus erat ad removendos laicos a clericatus ho-
nore: « Sicut penitentiam agere cuiquam non conce-
ditur clericorum, ita et post peenitudinem et recon-
ciliationem nulli unquam laico liceat honorem clerr-
catus adipisci. » Ante Leonem concil. Carthag. v
can. 11, de presbyteris ct diaconis idem sanxerat.
Cum autem is canon a cod. Afric. absit, Cresconium
latuit, quo duce utitur Zacharias. Hanc disciplinam
cleri generalem ad solos diaconos et preshyteros
reductam, videsis ap. Coustaut (cit. ]., p. 656).

Digitized by Google
