<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
29 COD. DIPLOM. -- MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. -- CENNI PRAEFATIO. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
ita efflagitantibus duobus pontificibus Stephano IV, primum, deinde sancto Paschali I, confirmavit.
XXVI. Et vero ab anno minimum 728 Romæ, ducatusque ejus populi deficiente ab impiis Graecis, sanctamque remp. constituentes Romano Pontifici etiam in temporalibus subesse coeperant. Quamobrem anno 817, sanctus Paschalis I, ut sui prædecessores Gregorii duo, II et III, sanctus Zacharias, Stephanus II, sanctus Paulus I, Stephanus III, sanctus Adrianus, sanctus Leo III, et Stephanus IV, reipubLicae illi præerat, qualicunque principatus genere uteretur. Idem vero Paschalis, seu potius predecessor ejus Stephanus IV, inconstantiam Romanorum non sem-l conspicatus, ut validius præesset, suum principatum, quod suis prædecessoribus in mentem non venerat, imperiali auctoritate muniri desideravit. Quamobrem Ludovicus confirmat e domino Paschali summo pontifici, et universali pape, et successoribus ejus in perpetuum, sicut a predecessoribus vestris usque nunc, in vestra potestate, et ditione tenuistis, et dispositis, civitatum Romanam cum ducatu suo.
Deinde enumerat singulas civiles ducatus citra ullam et concentis in donationibus, quas seorsim confirmat. His vero quid clarius? E contrario quid insulsus dici aut cogitari poterat audaci eorum emendatione, qui legendum juberit prædecessoribus nostris contra fidem omnium codicum ? Certo enim constat, Pippinum nonnisi Exarchatum, et Pentapolim concessisse: Carolus autem, quamvis non constaret de singulis provinciis et civitatibus, quas donauit, prædecessor noster, non prædecessores nostri nuncupatus esset. Quid? quod infra Ludovicus confirmat « patrimonia ad potestatem et ditionem ve- stram pertinentia, sicut est patrimonium Beneventanum et Salernitanum, et patrimonium Calabrie inferioris, et superioris, et patrimonium Neapolitanum, et ubicunque in paribus regni atque imperii a Deo nobis commissi patrimonia vestra esse noscuntur ? At patrimonia imperatores Graeci, patricii, aliquaue obtulerunt sanctae sedi. Itaque velint nolint, Lu:dovicianum diploma non aliud esse, quam confirmationem omnium jurium sanctae sedis, factan tur necesse est.
XXVII. Una donatio Siciliæ, ut nil prætermittam eorum, quæ objici possent, inserta donationi Caroli Magni, obscuri nescio quid habere videatur. In Corsica enim et in finitimia hujus insulæ Sardinia jus habuisse Carolum, ut sanctæ sedi utrumque concessisse, fines regnorum inter filios constituti ab eodem Carolo, perspicue monstrant. Quod præsertim de Corsica ex epistolis sancti Leonis III constat liquido. At de Siciliâ id tantum suppetit, quod Ludovicus patrimonia confirmans universa, Siculam duntaxat silentio præterit. Cum cæteroq; compertum atque exploratum sit, tria illa talenta auri cum dimidio, quæ Oriens pendebat Ecclesiæ Romanæ, versæ esse a Graecis in duo magna patrimonia Calabritanum et Siculum, quæ ab iconomachis memorantur invasâ. Quamobrem Ludovicus Calabritanum, quod æque ac Siculum in potestate Græcorum erat, confirmans suo diplomate, Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
culum vero silens, satis lucis affert ad dissipandas Carolinæ donationis tenebras. Huc accedit, quod cum ea insula pulsis Græcis in manus Sarracenorum pervenerit, eoque in statu persisteret tum anno 962, cum Otto Magnus edidit suum diploma, tum anno 1014 cum natus Henricus novo diplomate eam insulam sanctæ sedi asseruit, utraque imperator, apposita conditione Siculum patrimonium confirmavit: « patrimonium Siciliæ, si Deus illud nostris tradiderit manibus. » Itaque aut Sicilia aut Siciliæ patrimonium vocetur, jus antiquum sanctæ sedis erat in insula, nec ullum usquam monumentum reperietur Ludoviciano huic diplomati aliisque posterioribus objiciendum, ut Caroli donatio vertatur in dubium. E contrario diplomati non parum lucis accedit ab historia. Consulatur B dissertatio præmissa epistolis Leonis III (num. 12 seq.)
§ IV. De diplomate Ottonis I.
XXVIII. Primi ex imperatoribus Germaniæ Ottonis I diploma exhibetur quarto loco. Servatur ejus autographum in tabulario Molis Adrianae (ubi etiam exstat unum ex multis exemplis authenticis, quæ Innocentius IV, anno 1245, fieri confirmarique voluit in concilio Lugdunensi). Inde profectæ editiones omnes, quarum exactissimam videre est apud eminentissimum Antonellum tunc ejus tabularii præfectum (Dom. della sancta sede, etc., par. VII, p. 201).
Id singulare habet diploma, quod licet a Ludoviciano distet annis 145, est enim datum 962, cum pessimo in statu res Ecclesiæ et Italiæ erant; jura tamen sanctæ sedis parvo, ac necessario discrimine in eodem confirmantur, ut in Ludoviciano. Idque est argumentum evidens, nullam accessionem esse factam ecclesiasticæ ditioni a successoribus Caroli Magni, at singulos Ludovici exemplum seculos confirmasse varios dominationis titulos, qui in ejusdem Ludovici diplomate continentur. Otonis enim diploma, quatenus adolescentis pontificis, et infelicissimi ejus ævi scrinariorum imperitia ferebat, ad Ecclesiæ dominium quod attinet, Ludoviciani fere exemplum est. Cum autem in archivo exstaret documenta authentica donationum, quæ Ludovici tempore adhibita fuerant non sine discretione et selectu, eadem Ottoniano diplomati inveniuntur inserta: sine ulla dubitatione ut Ottoni exhiberetur confirmandum diploma uberius ad majorem sanctæ sedis utilitatem: at superfluua nonnulla, quandocunque etiam pugnantia inveniuntur, quæ nihilominus diplomatis summam, si serio animadvertantur, non variant. Capita singula inveniuntur discussa in dissertatione III.
XXIX. Hic minime prætercreandum reor, quod Joannes VIII in concilio Romano ann. 877 apud Labbeum (Conc. tom. IX, p. 295) summis effert laudibus Carolum Magnum, quia non solum restituit apostolicæ sedii civitates ab aliis ablatas; sed « ex regni quoque sui parte alias non modicas » contulit. E contrario laudans Ludovicum Pium, non civitates et loca ab eo donata commemorat; sed paternam liberalitatem confirmasse ait, atque « uberioribus beneficiis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Identificados dois colónes de texto (transcritos separadamente: coluna esquerda seguida da direita). Preservada a hifenização visível: "Si-" no fim da coluna esquerda e "culum" no começo da coluna direita, sem normalização. Letras verticais A, B, C, D entre colunas transcritas como nota_marginal. Cabeçalho e rodapé transcritos integralmente.</notas>
</pagina>