<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,80">
71
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
72
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,80,70">
71
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,990,70">
72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,940">
nix gentibus, quas una pietate Deus noster de po-
testate paganorum liberavit, et ad centum millia
animas in sinu matris Ecclesiae tuo consonante et Ca-
roli principis Francorum 28 aggregare dignatus
est. A et contra nullam Romanze Ecclesie opem,
utcumque legalione atque literatis litteris rogatum,
allatum fuisse historia omnis docet, adversus re-
censionum conjecturas et argumenta, quibus nil in-
firmius in rebus facti: foedere enim cum Langobardis,
perpetuique domi ac foris bellis impediebatur,
quin faciles prabeheret aures flagitanti pontifici. Quin
etiam vulneribus eorundem bellorum causa jam
antea iusticiis Gallicanae Ecclesiae, novum vulnus,
idem acerbius adjecit disciplinam pervertendo, quod
sexto post ejus mortem anno maximae curationis
indigens, apostolicae tandem sedi detectum est.

VI. Opportunum era quidem remedium attulit. Nam
Zacharias Francorum consultationi septem et viginti
capitibus conceptae singillatim respondit auctoritate
canonu prolat.: Novo is, atque antea inaudito
exemplo apud sanctam sedem, cujus erat in more
positum scrinia, seu bibliothecam addire, ubi questiones hujusmodi ad eandem deferbantur, collectione
canomum usus est versionis Dionysianae. Non utique
collectione ipsa Dionysiana, sed breviario Cresconii,
quod ex Collectione illa coaluerat, Adrianique codi-
cis, ac demum canonis (ut canonum Ecclesiae Roma-
nae Codex andiebat) fons et origo fuit. Qualis hic
canon, seu Codex canonum fuerit, quise ejus usus,
Leo IV, nos edocet (Labbe Conc. tom. VIII, p. 32)
perspicuis hisce verbis: De libellis et commenta-
riis aliorum non convenit aliquem iudicare, et san-
ctorum conciliorum canones relinquere, vel Decre-
talium regulas, id est que habentur apud nos simul
cum illis in canone, et quibus in omnibus ecclesiastici
jus judicis utimur, id est apostolorum, Nicenorum,
Ancyranorum, Neocaesariensium, Gangrensium, An-
tiochensium, Laodicensium, Chalcedonensium, Sar-
dicensium, Carthaginensium, Africanensium, et cum
illis regulæ preſulum Romanorum Silvestri, Siri-
cii, Innocentii, Zosimi, Coelestini, Leonis, Gelaſii,
Hilarii, Symmachi, Sinplicii. Isti omnino sunt, per
quos judicant episcopi et per quos episcopi simil et
clerici judicantur.

VII. Hujuſmodi canone emsse adhibitum a Zacha-
ria, qui centum fere annis Leonem IV praecessit,
non contendo. Illud affirmare non dubito, quod Za-
chariae usus collectionis refertur acceptus, quae nono
decimo saeculo in coelum illum canonum evaserit,
quem nuper descripsimus vidimus. Sirmondi opinio-
nem, qui canones Joannis II, litteris an. 554 supo-
sitos pro veris habuit, eruditionque omnes secum tra-
dixit; ita ut passim tributar collectionis Dionysianae
usus sanctae sedi ab ipsa ejusdem origine; Sirmondi
opinionem, inquam, neque hujus temporis, 29
neque hujus loci est rejicere. Falsitatem tantum-
modo patulare non gravabor, sancta scilicet sedes
ante octavum fere saeculum, cum Ecclesiae precaret
Zacharias, canones tantum Nicenos et Sardicenses
luebat, Constantinopolitanos aperte rejiciebat, et
siquem ex Chalcedonensibus adhibuit, tres illos tan-
tum adhibuit, qui ante recessum legalorum condit
erant in fine sessionis 6, tametsi ipsi etiam repe-
riantur inter alios act. 45, quarto nimirum, tertio,
et vicesimo loco. De iis luculenter Pelagius II in
epistola ad Hilistros (Labbe Conc. tom. V, p. 615,
628, seq.): In aſlectionis, inquit, sexta terminum jam
canorum norma prelibatur, dum illic a principe
venerabilibus episcopis dicitur: aliqua sunt capitalia,
que ad honorem vestre reverentie vobis reservavi-
mus.... Praelatione itaque sextae actionis ostenditur, quia jure constitutiones canonum nomini in
septima continentur... Quamvis si solerter aspici-
mus, canonum regulas positas non, sicut putatur,
in septima, sed in textu sextae actionis invenimus.
Quod si animadvertisset Natalis (sec. v, diss. 13, art.
4), haud tribuisset Gelasio vicessimum canonem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,940">
Chalcedonensem; eum quippe esse tertium ex pro-
positis a Marciano, probabique a concilio in fine
actionis sextae deprehendissent.

VIII. Ad Constantinopolitanes vero quod au-
nel, sanctus Gregorius Pelagii II successor Eulogio
Alexandrino, et Anastasio Antiocheno scribit in hanc
sententiam (lib. vi, ep. 31): Canones quidem
Constantinopolitani concilii Eudoxianos damnant,
sed quis fuerit eorum auctor Eudoxius, non dicunt.
Romana autem Ecclesia eosdem canones vel gesta
synodi illius hactenus non habet nec accepit. In hoc
autem eandem synodum accepit, quod est per eam
contra Macedonium desitum. Reliquas vero haerese-
ses, quae illic memorata sunt ab aliis iam patribus
damnatas reprobavit. Et cum synodica ad pa-
triarchas Orientis (ib. 1, ep. 24) quatuor se concilia
venerari ait, ut quatuor Evangeliorum, libros,
continua subjunxit, quatenus haereses damnaverunt:
ne quis forsan suspicaretur, conciliorum acula illum
amplecit, quatenus considerunt canones ambitiosi
praesulum Constantinopoleos faventes, legasque
sancte sedis absentibus. Ita factum putat a Gregorii
successoribus pene usque ad finem septimi saeculi:
cum religioni haberi coeptum est eorum nicis ex
concilijs quidpiam respuere. Id constat ex libro
Diurno pontificum (cap. 2, tit. 8): namque iudicu-
lum, seu professio Romani pontificis, post desum-
ctum Constantinorum Pugonalium, sive post annum
685 edita, perspicue docet, acceptum fuisse Romanze
sedi quidquid in conciliis generalibus actum erat:
Sancta quoque universali 30 concilia Nicaenum,
Constantinopolitanum, Ephesinum primum, Chalce-
donense, et secundum Constantinopolitanum, quod
Justiniani pace memoriale principis temporibus cele-
bratum est usque ad unum apicem immobilita ser-
vare: et una cum eis pari honore et veneratione
sanctum sextum concilium quod nuper Constantinop-
e per memorie princip. Agathone apostolio, quod
cessore meo convenit, medullius, et plenus conser-
vare.

IX. Inversionis causae non longe petenda. Tanta
rerum insistia tum temporis fuit in ipsa Urbe, ut
pater fidei dogmata, quae ignorari non pote-
rant, ne falsa quidem a veris satis secernerentur.
Exemplo sunt Marcellini, Silvestri, Xysti et Poly-
chronii acta, de quibus, recte, ni fallor, P. Constan-
tius (Praef. ad lib. Pont. tom. I, pag. 99): Non
sapiunt, inquit, haec opuscula Romani hominis, et
ecclesiastice disciplinae doctrinam vel mediocriter
limiti ingenium, ac stylum, sed neophytus quidam
Gothi, qui suum in apostolicalem sedem studium ad
dclaret, mendacium dicere religionem non habuit.
Ejusmodi vero farraginem tanti habuit Theodorus
Cantuariensis episcopus qui sub finem septimi sae-
culi morabatur, ut quaedam inde traducere in suum
Poenitentiale non dubitaret, quare Natalis Bedae
auctoritate fletus Theodorum commendans (sec. vi,
cap. 4, art. 10), subdit, aliena quaedam ab Evan-
gelio et traditione in Poenitentiali esse. Nihilomi-
nus sanctae ipsi sedis sapiunt: ita ut sanctus Gregorius
III suum et ipse penitentialem librum conficiens sua
monitum voluerit lectorem in praefatione (Labbe
Conc. tom. VI, pag. 1476): Ex multis allegori-
orum libribus, et de magnorum tractatibus, prolati-
que sermonibus, Patrum dictis, canonumque sen-
tentijs, sed Isidori, Augustini, Gregorii, Bedae, Ge-
lasii, Innocentii, Theodori, Cassiani, Egberti, vel
ceterorum, ad opus consaceratorum nostrorum ex-
carpere atque unusal colligere hunc libellum poeni-
tentialem studiumus. Quamobrem recte animadi-
vert Morinus (De peni. lib. vi, c. 1, n. 47) mi-
nime mirandum esse: si Theodori archiepiscopi viri
suo saeculo doctissimi atque propter auctoritatem
summi pontificiis, a quo consecratus et in Angliam
missus fuerat, omnibus acceptissimum liber poeni-
tialis brevi tempore universum fere Occidentem
pervasit, illumque imitati sint multi alii ep̄copi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em caracteres latinos antigos; conserva-se hifenização ao fim de linhas e formas tipográficas arcaicas (p.ex. ſ = long s). As letras A–D na margem central foram transcritas como notas marginais. BBOX estimadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>