4
-$ VILI. De diplomatibus Rudolphi.

XLV. Hujus diplomatis editio nihil novi habet * quare
et pr:eteriri poterat, nisi corroborandis supra allatis,
et nimi.e aliquorum licentiz frenand:e necessarium il-
Iud esset. Tres prze aliis commendantur ejus editiones
ex autographo, quod in tabulario molis Adrians
usservatur : Raynaldi (1279, n. 1, seqq.), Zaca-
gni post. eruditam dissertationem historicam de do-
minio sanctze sedis (Append. Actor. vet. p. 97, seqq.
edit. Prancoford.) et eminentissimi cardinalis Antonelli
tabularii ejusdem tunc przfecti (Parm. et Plac. par.
1, in fin.). Cur ego nuperrimam hanc editionem ex
eodem autographo procurarem, jam dixi duplicem
esse causam. Primo ut diploma acta omnia comple-
ctens Lugduni an. 1274 per cancellarium aliosque
legatos Rudolphi ; Lausans per ipsum Rudolphum
coram pontifice Gregorio X et cardinalibus sequenti
anno; perque alios legatos Conradum minoritam
Rom:e apud sanctum Petrum, et Gotefridum prsposi-
tum soliensem Viterbii coram Nicolaolll, an. 1278, tale,
inquam, diploma a Germanke principibus solemni-
ter confirmatum omnium oculis subjiceretur. Deinde
ut scriptoribus ex ipsa Italia nostra imitatis dicacita-
tem Conringianam (De fin. Imper. Germ. tom. J, p.
285) post alia monumenta certa, istud zeque certnm
opponeretur. « Papa, et ejus assecle, ait Conrin-
gius, omnes gloriantur dedonatione hujus Rudolphi.
Varie donationes faetz sunt papx a Carolo Magno
ei aliis, quas supra examinavimus. Ab hoc Rudolpho
WHabspurgico dicunt szpe sibi in liberrimam potesta-

lem data esse omnia bona a Ceesaribus ; ita ut nihil C

juris sibi reservaverit. » Inscitia hominis audacissimi
przdicanda ! Rudolphus nihil donat; veteres tantum
donationes instaurat. Quid igitur juris sibi reservet
in alienis donationibus? Pontifices, piissimo rege Ru-
. dolpho sancte sedis jura omnia vetera confirmante,
a diuturnis invasionibus quiescunt, Exarchatum, et
Pentapolim, donationum omnium antiquissimas, po-
tissimasque, postliminio ad Romanam Ecclesiam re-
deuntes accipiunt. Quid de donationeglorientur?

XL VI. NeLunigius quidem talia audet. Nam (Cod.
Jtal. Dipl. tom. M, pag. 733.) hanc uni ex. Rudel-
phinis diplomatis periochem przfigit : « Rudolphi I
Romanorum regis iterata omnium privilegiorum a Ro-
manis. imperatoribus sedi apostolicze -concessorum,
necnon donationum ipsi de quibusdam provinciis et
urbibüs factarum conürmatio. Datum Viennz anno
Domini 1278, xiv Kal. Febr., regni nostri anno v. »
Attamen in. isto diplomate, quod Raynaldus affert
(1278, uum. 45) ex archivo molis Adrian: exstat hzec
formula: « Recognoscendi, ratificandi, approbandi, in-
novandi, concedendi, et nibilominus de novo donandi. »
At quem eruditorum latet, Rudolphum plene adbz-
sisse instructioni, seu form: sihj a Nteolao lll. prz-
s.ripte? (I6id. num. 62). Rem pontifex. conceptis
verbis expressit : « Ad omnem scrupulum removen-
dum, prout melius valet, et efficacius intelligi de novo
concedimus, conferimus, et donamus. » Stephanus

ParBot. XC HII.

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. -- CENNII PIUEFATIO.

4t

A etiam IV et Paschalis I Romam cum cjus. ducatu,
patrimonia, et alia jura Diplomate Ludovici Pii com-
prehendi voluere, ut scilicet validiori niterentur prie-
sidio : at Ludovicum donasse quidpiam sanctz sedi
non invenietur. Opiima igitur consilia pontificu&
prepostere accipientur, ut falsis omnia opinionibus im -
pleantur? Consulatur historia. Historia autem? Imo
vero ipse Rudolphus (Cod. lib. vt, ep. 57) audiatur :
« Universa, et singula, qux a nobis bactenus alma
mater Ecclesia postulasse dinoscitur, tam per nuntios
quam per litteras speciales, applauso benevolo, et as-
sensu gratuito liberaliter approbantes, in his et om-
nibus aliis concepimus apostolicis beneplacitis zequa-
nimiter conformare. » ita videlicet reponitpoutificiis
literis (Dayn. 1277, n. 54.) Nicolai lll datis statim

B atque ad Petri Cathedram ascendit: « petitionem

autem, inquit, super ejusdem Ecclesize terris, ac spe-

cialiter exarchatu Ravenna ac Peutapoli regali excel-
lenti: toties inculcatam, absque ulteriori procrasti-
natione rogamus et pelimus efficacis executionis
promptitudine adimpleri.. » At qux latius toto opere
exponuntur, complectar brevi. Apostolica sedes quid-
quid'titulo donationis possidet (exceptis patrimoniis
antiquis) Pippino, et Carolo Francorum regibus ; Ca-

Tolo eidem (post susceptam imperialem coronam)

Augusto; Ottoni Magno; Henrico et Mathildi acce-

pium refert. Augusüs cxteris confirmationem dun-

taxat donationum, atque omnium jurium debet : ta-
melsi ea confirmatio, cum necessaria essetad impe-
riale diadema obtinendum, multoties illusoría fuit.

Quod de Rudolphi regis Romanorum confirmatione

uullatenus dici potest.

XLVII. Regis, inquam, Romanorum : nam singulare

id quidem est, Rudolphum regia tantum dignitate

conspicuum ditiones et jura sanctze sedis diplomate

confirmasse : quantumvis jampridem moris esset,
ut rex Romanorum a Romano pontifice confirmatas
imperialem fere semper coronam assequeretur :
quamobrem rex Romanorum futurus imperator dice-
batur. Namque juramenta eorumdem regum, queis
pollicebantur przaliis, sediplomate roboraturos, vin-
dicaturosque Ecclesie bona, facile invenientur, st
ante Rudolphi diploma aliud nuHum occurret ejos

simile. Animadverti tamen oportet formutam in di-

plomatibus illius contentam apud Raynaldum (1374,

n. 9; 1275, n. 59) qux sic se habet : « Postquam Ro-

mam ad recipiendam unctionem, coronationem, seu

imperiale diadema pervenerimus, ipsaque percepe-
rimus, premissa omnia et singula inpovabimus, seu
de novo faciemus. » Pr» aliis vero aitendenda illa,
quam Rudolphus juxta instructioriem Nicolai Ill ap-
posuit diplomati, quo precedentia confirmantur,
quodque supremum locum sibi vindicat inter monu-
menta a nobis edita : « perceperimus, infra octo dies
premissa omoia et singula innovabimus, et de novo
integre ac plenarie faciemus. » Ea siquidem morem
$uo loco expendendum contínet, dandi diplomatis
infra octo dies a suscepto imperiali diademate, qui
deinceps obtinuit, ut docet liher Sacr, Rit. a Clem. V.

2

D

Digitized by Google
