<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    tustus quidem est, et satis vetusto charactere exa-
    ratus , sed vitiosissime, ita ut minor forsan labor
    esset stabulum Augiae expurgare, quam omnia exem-
    plaris hujus menda tollere, quæ emendet, qui in me-
    liorem Codicem inciderit; nos interim arbitrati su-
    mus, satius esse Pauli pontificis epistolas, qualicum-
    que modo, in luce versari, quam diutius in tenebris
    delitescere et obsolescere. Quod etiam de epistolis
    Adriani pontificis intellectum volo.
    
    Ut porro lector sciat quæ epistola cui summario
    apud Baronium et Centuriatores respondeat, id ad
    quamlibet epistolam annoxalivus, ut et in Adriani
    epistolis factum : quarum magno desiderio teneba-
    tur illustrissimus cardinalis Baronius, ut ex hac ejus
    oratione apparet tom. IX Annalium, anno redempto-
    ris 795, n. 1, ubi de Actis Adriani hæc subjecit :
    « Fuisent tanta ista copiosiore atque luculentiorè
    stylo narranda, et non ferreo, eoque obduco rubi-
    gine detruncta , nimiaque brevitate decurtata po-
    tius, quàm declarata, posteritati tradenda. Sed ac-
    cecssit ad damnum, quod cum quadraginta quatuor
    ejusdem pontificis Adriani epistolas Vaticana biblio-
    theca possideret, ex quibus locupletanda fuisset hi-
    storia ; illis deperditis, earundem fuerint tantum-
    modo argumenta relicta, summatim elicita, quorum
    haustu majorem sibi sitim lector accendat, ad fon-
    tem anhelans, non sine spe, ut aliquando, si quis
    est earundem bonæ fidei possessor, easdem in lu-
    cen prodat, quæ suis singulæ locis reddantur. »
    
    Ecce, quod vēr summus cupide desiderabat, id jam
    præstamus, et plures etiam, quam 44 hujus tanti
    pontificis epistolas evulgamus ; quas etiam Centuria-
    tores vidisse videntur. Nam Centur. viii, cap. 40,
    ita scribunt : « Accepi mus Adriani 44 epistolas manu-
    scripta ad Carolum Magnum, quarum argumenta
    indicare operæ pretium duximus ; qui mox Sum-
    maria adducunt, ut et postea a Baronio factum ; sed
    alio ordine epis:olarum, quam in manuscripto Co-
    dice, quæ nos secuti sumus, inveniarut, ut intel-
    liges ex numero periodarum, quem ex Baronio et
    Centuriatoribus ad singulas epistolas ascripsimus ;
    ut jam antea monui.
    
    Quamquam animadverto, Centuriarum artifices in
    his periodis seu recitandis, seu consciencicis, haud
    satis bona fide versatos esse. Baronius dicit, se illas
    exscripsisse ex Onuphrii Panvini de Vitis pontificum
    historia , quæ in Vaticana bibliotheca asserverur.
    Unde Centuriatores ? Ipsi silent ; sed res ipsa loqui-
    ter, eos, aut eundem Onuphrianum Codicem vidisse
    (quæ enim his lavernionibus eorumque subadjuvis et
    administris bibliotheca non patuit ?), tanta est argu-
    mentorum, etiam in verbis, utrinque similitudo et
    convenientia; aut si forte epistolas integras adepti
    erant, ut certe adepti videntur, synopses illas epi-
    stolis præfixas in antiquo exemplari reperisse, ut for-
    tassis Onuphrius repererat; et, pro more suo, ca-
    lumnias nonnullas intersperisse ; ex quibus sunt
    istiæ : In summario secundæ epistolæ Adriani : « In-
    vocationem sanctorum et primatum Ecclesiæ Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    manæ asserit. » In summario quartæ : « Male citat di-
    crum : Qui perseveraverit usque in finem, salvus erit.
    Totus est pro invocatione sanctorum et primatu. » In
    summario decimæ sextæ : « Invocationem sanctorum
    tradit. Gloriatur, quod Græcorum naves combusse-
    rit plurimas, etc. » In summario vigesimæ: « Uberrimæ
    benedictiones, vel potius adulationes, etc. » In summo.
    quadragesimæ tertiæ : « Totus est pro primatu. Multa
    scripture dicta congerit, nihil ad propositum perti-
    nentia. » Denique in argumento epistolæ ad Egilam :
    « Abutitur sacræ Scripturæ testimonis. » Quæ omnia
    Centuriarum fabricæ sycophantico suo pectore exu-
    derunt, contra mentem ejus, qui primus has perio-
    chas concinnavit.
    
    Ejusdem sortis est et illud, quo contaminanrt
    summarium sextæ epistolæ Pauli pontificis : « Petit,
    ut ad se legatum suum mittat, per quem possit ei
    prodere Græcorum consilia et insidias. » Ægre sci-
    licet his sectariis futurum erat, nisi ex Paulo prodi-
    torem facerent; substituto prodendi odioso verbo, in
    vicem verbi aperiendi, quo aucter summari usus
    fuerat. At satis de Centuriatoribus.
    
    Illud præterea te nosse velim, mi lector, me vete-
    ris orthographicæ non admodum superstitionam ratio-
    nem habuisse ; quia fractus non illabatur orbis sive
    legas : inlustis, inluster, inlicite, inliciter, inreti-
    tus, inportabilis, inmensus, assumtus seu adsumtus,
    temptatio, adcresco, obmitates, obtimus, amminicu-
    lum, ammonoeo, jocundus, jocunditas, dicio, suboles,
    conloqui, conlocutio, coroboro, conlaudo, obmisi,
    cotidie, isden ; sive, ut nunc fert consuetudo : illu-
    stris, illicite, irretitus, imporhabilis, inmensus, as-
    sumptus, tentatio, accresco, optimates, optimus,
    adminiculum, admoneo, jocundus, jocunditas, ditio,
    soboles, colloqui, collocutio, corroboto, collauo,
    omisi, quotidie, idem.
    
    Neque quidquam causæ est, cur quis pontificibus
    diem dicat ob violatas alicubi grammaticæ leges, ju-
    ictulumque orationis genus : nam epistolæ istæ con-
    scripte sunt iis temporibus, quibus Latina lingua in
    Italia, ob tot peregrinarium gentium immigrationem,
    ad exitium ruebant. Sed « quid officii, o quaeso (utar
    enim verbis Arnobii lib. 1 contra Gentes), aut quam
    præstat intellectui tarditatem, utrumne quid læve,
    an hirsuta cum asperitate promatur ? Inflectatur,
    quod acui, an acuatur, quod oporteat inflecti ? Aut
    qui minus id, quod dicitur, verum est, si in numero
    peccetur, aut casu, præpositione, participio, conjun-
    ctone ? Cum de rebus agitur ab ostentatione submo-
    tis, quid dicatur : spectandum est, non quali cum
    augmentate dicatur ; nec quid aures commulcent, sed
    quas afferat audientibus utilitates ; aliquot necesse
    erit, ut abjiciamus ex usibus nostris quorundam
    fructuum genera, quod cum spinis nascuntur, et pur-
    garmentis aliis ; quæ nec alere nos possunt, nec ta-
    men impedint perfui nos eo, quod principaliter
    antecedit , et saluberrimum nobis voluit esse na-
    
    Qui elegantiam, et orationis venustatem quærit, is
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição respeita cortes de linha e hifenização tal como aparente na imagem; pequenas áreas com leve degradação legível contextualmente; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>