<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    31 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,1500">
    dapsilibus beneficentijs } sancam sedem prosecutum A cese. Hæc siquidem adjiciunt fidem diplomati Otto- nis, in quo ne nomen quidem Ludovici occurrit, quanquam aliquib1 nominandus fuisse videatur, ut in dissertalione planum erit. Multo minus donatio ejus ulla vel promis3a, vel-spontanea indicatur. Qua in re Ottonis diploma a Ludoviciano discrepat; namque Otto Caroli Magni exemplum secutus, unde et ipsi Magni cognomentum accessit, et alienas donationes confirmavit, et proprio ex regno suo, nempe ex ducatu Spoleti, septem civitates pleno jure possidendas, ut omnes reliquas, sánctae sedi largitus fuit : « De proprio, inquit, nostro regno civitates et oppida cum piscariis suis, id est Reatem, Amiternum, Fur- conem, Nursiam, Balvam, et Marsim, et alibi civita- tem Interamnem : , Umbrie scilicet civitatem ulti- mam, quæ Romano ducatu finitima erat, a Narnia non longe dissita.
    
    XXX. Cum prædictus autem comparari non potest discrimen illud maximum disciplinæ in consecratione pontificum. Nam plena ea libertas, qua usi sunt clerus populusque Romanus a Gregorii II tempore, sub Sergio II jam desierat : nec sine imperatoris confirmatione, missis ejuslem præsentibus, consecrabatur electus pontifex. Et quanquam ea disciplina aliquandiu abolita fuerit, necessario resumj eam oportuit auctoritate apostolica. Nam anno 827 Eu- genii II et Lotharii imperatoris constitutione, cano- nicae electionis ritu, abusibus qui in illum irrepre- rant sublatis, confirmato, nulla consecrationis men- tio habita fuit. Hanc vero postmodum Sergius II im- periali confirmationi obnoxiam esse voluit : quare eodem Lothario ac filio ejus Ludovico Augustis, de- cretum electionis prisco more ad aulam imperialem mitti consuevit, nec pontifex consecrabatur, nisi ab imperatore confirmatus, et coram ejus missis. Id quisqen jugum sancta sedes post Ludovici mortem excussit; ita ut novem Joannis VIII successores li- bere consecratos certum et exploratum sit. At ne- cessitas rerum tulit, ut in Concilio Romano, quod est celebratum ab Joanne IX, anno 898, al. 904 (Labbe, Conc. tom. IX, pag. 502), sancta se- des iterum jugum subierit ultro, quod jure semper aversata erat : tametsi executioni mandatum non constet, dum Tusculani comites rerum potientes, deinde Ottones electionem ipsam per summum nefas sibi arrogaverunt. Verumtamen antequam Otto I ele- ctioni se immisceret, ipso in actu coronationis suæ veluti æquam rectamque legem suo diplomate am- plexus est novam illam subjectionem sanctæ sedis imperatorice potestati : « Salva, inquit, in omnibus potestate nostra, et filii nostri, posterorumque no- strorum, secundum quod in pacto, et constitutione, ac promissionis firmitate Eugenii pontificis, succes- sorumque illius contineatur, ut omnis clerus... Et ut ille, qui ad hoc sanctum et apostolicum regimen eli- geretur, nemine consentiiente consecratus fiat pontifex, priusquam talem in præsentia missorum nostro- rum, etc. , Conferatur disciplina ista cum Ludovi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,1500">
    ciana : palam fiet, quam temere confectum dicatur cum diplomate per sac. XI.
    
    § V. De diplomate sancti Henrici.
    
    XXXI. Quemadmodum nulla inter Ludovicum et Ottonem profuerunt diplomata, quia scilicet nihil novi præseferabant : ita inter Ottonem et Henri- cum neque Ottonis II nec III diplomata ullo haben- tur in numero. Ottonis enim II aliud non exstare vi- detur, quam paternum, quod utriusque nomine fa- ctum, rite perlectum fuerit anno 967, cum imperiale diadema suscepit a Joanne XIII, patre supersitc ; non secus esse de Ottone III, cum coronatus a Gre- gorio V afline et ad pontificatum ab se promotio ad- vocatus ecclesiæ sancti Petri: est effectus, ut ait Di- marus (lib. iv), persuadent diplomata, quæ idem de- dit Romæ. Nullum quippe jus in Urbe adeptus esset, nisi suscepisset imperatoriam coronam, cui præ aliis ritibus lectio diplomaticis adnexa erat, ut suis locis planum siet in dissertationibus. Non ita de sancti Heinrici diplomate, quod sententia nimis præcipiti Chorographus Italiæ medii ævi (Scr. Ital. tom. X, p. 99) flocci habendum vellet.· quasi « charta Otto- nis fuerit bona sanctaque credulitate recepta et fir- mata a piissimo Henrico. » Nam diploma ipsum in- juriam repellit, quandoquidem veteri sanctæ sedis ditione confirmata, de donationibus sic loquitur : « Quæ piae recordationis donnus Pippinus, et donnus Carolus, et donnus Ludovicus, et Otto, et ibidem Otto filius ejus, prædecessores videlicet nostri, beato Petro... contulerunt. » Serio autem animadverti C oportet, Ludovicum non taceri, ut imprudenter fa- ctum fuit ab Ottone : sileri autem excellentissimi imperatores, quia nec Pippinus, nec Otto filius Otto- nis I tali honore dignabantur, quæ res in Ottoniano diplomate attena non fuit, adeoque Pippino impera- toris nomen tributum invenitur patenti mendacio. Infra vero aut conjunctim memorentur, citra nomen Pippini aut Caroli tantum mepio fiat, Augustus ti- tulus nunquam omittitur : quod non est chartam Ottonis bona sanctaque credulitate recipere et fir- mare, ac vitiosam emendare, ac successores omnes admonere, undenam sumendum initium sit confi- rmationis jurium omnium apostolicæ sedis.
    
    XXXII. At enim vero nil magis solemne Augu- stis Henrici successoribus, quam confirmatio jurium sanctae sedis a temporibus Ludovici : qua super re videnda dissertatio iv quæ huic diplomati præmitti- tur. Quamobrem providential potius Henrici, seu Be- nedicti VIII laudanda est, qui cum ætate, licet parum feliciori, catholicæ Ecclesiæ præesset, Joannis XII imprudentiamne, an inscitiam non imitatus, Ludovici nomen luculentier expressit, seu exprimi curavit ab Henrico. Ottoniano quidem diplomati, ut istud Lu- doviciano, quam similimum est diploma Henrici, qua ditiones et jura omnia sanctæ sedis confirmat; itemque una cum Ottone disciplinam consecrationis pontificis longe aliam ab exposita in diplomate Lu- dovici nobis exhibet : eadem quippe obtinebat sub utroque Augusto. At veniens ad donationem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1500,960,1630">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras apresentam hifenizações ao fim da linha; transcrição preserva a divisão e grafia original. Símbolos impressos como § e numeração romana mantidos. Alguns caracteres junto a números e notas editoriais (ex.: al. 904) transcritos tal qual. Onde ilegível, não foram detectadas áreas completamente sem leitura; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>