<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    69 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — S. ZACHARIAE EPIST. — MONIT. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,920">
    25 IN S. ZACHARIÆ EPISTOLAM MONITUM.
    
    I. Pontificiæ majestatis argumenta plura exhibuit A gem? Zachariam is monet (Cod. Bonif. ep. 132, et Zacharias, ut dixi agens de Gregorii litteris. Ex sequenti epistola decretali nil tale suppedit; omnia enim spectant directam pontificis potestatem: et nisi ex aliatis Gregorii ejusdem literis implorate Francorum opis testimonium minime dubium haberemus, &amp; indirectam quod attinet, nullum sanctæ sed cui Francis negocium intercessisse videretur: tam altum de ea silentium est in hac epistola.) Quia etiam indicia plurima exstant abjectæ spei omnis, quam unum Gregorium vidimus in Francis collocasse. Eodem quippe anno exeunte, quo idem pontifex semel et iterum tentarat animam Caroli Martelli, ut Langobardorum furorem ab apostolica sede averteret, litteras ad Bonifacium de ecclesiis Germaniæ et Franciæ (invitus arbitror) illa clausit: « Data IV Kal. Nov. imperante uosno piissimo Aug. Leone imperii ejus filio an. 20, ind. 8. (Labbe Concil. tom. VI, p. 1475 ) ». Perinde successor ejus Zacharias epistolis fere omnibus impii Copronymi annos adjungit. Et, quod maxime notandum velim, concilio Romano, quod iste habuit anno 743, hujusmodi epoche adjiciur: « Factum est hoc conciliu anno secundo Artabasdi imperatoris, necnon et Liuthprandi regis anno trigesimo secundo ind. 12 feliciter. »
    
    II. Veritati equidem adversarer, si ex characteribus istis temporum ante excitatam imperatoriam dignitatem in Occidente, aut dominationem Augustorum orientis, quod minus recte ab aliquibus fit, aut Langobardorum jus ullum elicere in sancta republica, quam pontifex tum temporis moderabatur. Ecceim notariorum consuetudini tribuenda potius est appositio temporis, quam certo inde aliquid statuendum de republica. Nihilominus, citra Augustorum annos, quos ascribere moris erat, Artabasdi qui dejecto impio Constantino imperium invaserat; et Liuthprandi Langobardorum regis, qui Zachariæ quatuor urbes, et patrimonia aliquot restituerat, sanctaque de republica bene erat meritus, numerari annos videmus: hujus quidem, quia respiratura per eum Italia videbatur; illius vero, quia impletius senem allatium iri credebatur. E contrario Caroi Martelli, ad quem confluxere, dura 26 urgente necessitate, opportui, nullo usquam in monumento reperiuntur notalia patricius tempora. Quid dico tempora? nec patriciatus quidem mentio ullibi reperitur præterquam in sensu, quo Franci eam dignitatem usurparunt, tanquam ducatu præstantiorum (DuCange V. Patricii). Quare Gregorius II an. 724 ante coeptum Gregorcorum impletatem, Patricium appellavit Carolum Martellum (Labbe Conc. tom. VI, p. 1447). Eam tamen rem minime omitti decuit, si patricius Romanorum, ut una cum Francis eruditi recentiores tenent, fuisset. Ab anno enim 738, cum legatione renatus est Carolus, ad ejus mortem triennium ferre excurrit (quod in paucoss menses anno 741 nullo jure contrahi, est demonstratum); præterea Zachariæ sunt anni decem,totaque ea temporis intreccapdine et litteræ Gregorii II ad Bonifacium, ac præasiles Langobardiorum; et Zachariæ plures item litteræ, aliaque non pauca monumenta exstant, præcipue literarum commercium Bonifacii et Francorum cum Zacharia: neque Caroi Martelli ulla merita memorantur; plurima vero errantur damna Francorum ecclesiis illata, quæ aperte pugnant cum iis, quæ de eodem prædicarunt.
    
    III. Et vero, ut Baronio allisque assentiar Carolum defendentibus a funesta illa nota, quam in Bonifacii litteras respisse aiunt; Hincmar (ep. 6, cap. 49) ac prædicti Bonifacii testis oculati verbis fidem ne-
    
    Labbe ubi sup., p. 1495) se vocatum a Carolomanno altero ex Martelli filiis, ut maximo vulneri ecclesiis suæ provinciæ inflicted mederetur convocata synodo: « Promisit, inquiens, se de ecclesiastica religione, quæ jam longo tempore, id est non minus, quam per 60 vel 70 annos calcata et dissipata fuit, aliquid corrigere, et emendare velle. » Ac paulo infra miseram describens conditionem ecclesiarum, quam Caroli opera subisse illas ait, prosequitur: « Modo autem maxima ex parte per civitates episcopales sedes traditas sunt laicis cupidis ad possidendum, vel adliteratus clericis, scortatoribus, et publicanis sæculariter ad perfundendum ». Duxe synodi Germanica, et Liptieni sis, ea de re celebrata an. 742 et sequenti; necnon Suessionensis in altera regni parte, quam Pippinus Carolomanni frater moderabatur, Bonifacii relationem confirmant. Præcipue autem comprobarhi illam paterbil ex tot capitibus disciplinæ corruptæ, quæ sequenti epistola continerntur.
    
    IV. Eam scilicet dedit Zacharias ad Pippinum, episcopos, abbates, et ceteros Francos anno 747 exeunte vel sequentis initio, postquam Carolomannus, numium remittens terreno principautii, Romam 27 venerat, monachumque induerat in Cassinensi cœnobio. Chronologiam hanc aliis ejusdem pontificis literis acceptam referimus. Data iste sunt « Nonis Jan., imperante domno nostro piissimo Aug. Constantino a Deo coronato magno imp., anno 28, imperii ejus an. 6, ind. 15 », ad Bonifacium, ut præfatam epistolam Pippino, etc., legi curet in synodo. Cumque aliquid discriminiis inveniatur in trilus ijs characteribus temporis, hinc est, quod Continus vuit datas anno 748, Sirmondus et Pagius 747, verum Continui potioriorem sententiam esse, eique adæcendum puto: quanquam indicio, et annus imperii sextus desiderent annum 747. Nam Carolomannus Roman venit mense Martio, ad annumvertit Pagius (an. 747, n. 1), seu potius Junio, ut contendit ibidem cl. Mansius, et quidem anno 741, quod constanter tradunt authors omnes veteres. Cumque epistola Zachariæ uni « Pippino majoridomus in regione Francorum », dirigatur, hinc palam fit Carolomannum dignitati eiusdem bipertitio divisæ renunciasse, antequam litteræ datæ renuntarud Pippinum, etc., quæ altera ad Bonifacium præcesserunt. (Quod si anno 747 ireuntæ, seu Nonis Januarii utrasque datas esse quis velit, Continuatorem Fredegarii et chronologos omnes apud Baronium et Pagiun mentitos, rem sane difficilem, demonstrat necessse est. Quamobrem statuendum reer cum Continio ætatem litterarum anno 748. Hactenus de chronologia, quæ litterarum pars minima est.
    
    V. Quod serio animadverti debet, sex fere annorum spatio uterque Martelli filius sanctissimi viri Bonifacii opera disciplinam pessum datum vix erigere aliquauntum potuerant. Ea propter ut nihil de Martelli laudibus detrahatur, id pro certo habendum est, principem istum Bonifacii æquum prædicationi in Germaniae partibus constanter favisse sub utraque Gregorio. Quod docent Mundeburti ac defensionis monumentum, quo Carolus Bonifacium Germanæ apostolum ubique excipiendum in regno Francorum mandavit missionis initio; et litteræ quas Gregorius II se edidisse a Carolo slio nostro patricio testantur anno 747, ut prædicationem Bonifacii ab episcopo quodam turbari non sineret (Labbe Conc. tom. VI, p. 1446, seq.). Gregorii perier ferti literæ liuerse sub finem anni 739 uberrima testes sunt continuati per Carolum studii atque opera ut totum Francorum regnum Christi fidem aplecteretur: sic enim Bonifacio gratulatur pontifex: « Qui innouisti jam de Germa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto antigo tipográfico impresso (não manuscrito). Pequenas lacunas marcadas com divisões de palavras e cortes de linha mantidas tal qual no original. Foram mantidos erros tipográficos e quebras de linha conforme visível.</notas>
</pagina>