<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Ium sancti Marini, Vobio, Orbino, Gallis, Lenciolis, Egbio, seu Comiaclum, necnon et civitatem Nar‑
    niensen, que a ducatu Spoletino pari Romanorum per evoluta annorum spatia fuerat invasa.
    XV. Hinc videmus Æmiliœ seu exarchatus civi‑
    lates abesse Faventiam, Imolam, Ferrariam, Bono‑
    niam Gabellum, Adriam, Pentapelos etiam Anco‑
    nam, Auximum, Numanam, Forum Sempronii et
    Territorium Valvense; quare Pippinianam donatio‑
    nem integram non describi apud hunc auctorem inle‑
    lignimus. Eoque id magis, quod epistola Stephani II
    quam versamus, enarrata Astulphi morte, qui pacta
    conventa violaverat aliqua ex parte, de successore
    ejus Desiderio tum Romanis amico : « Pollicitus est,
    inquit, restituendum beato Petro civitates reliquas
    Faventiam, Imulas, et Ferrariam cum eorum finibus;
    simul etiam et Saltora, et omnia territoria. » Necnon
    et Ausinum, Anconam, et Humanam civitates cum
    eorum territoriis. Et postmodum per Garino:fum du‑
    cem, et Grimoaldum nobis reddendum spondont ci‑
    vitatem Bononiam cum finibus suis. » Ne Desiderium
    quidem stetisse promissis, Romanosque pontifices
    usque ad Caroli Magni tempora, qui paternam suam‑
    que dotationem instauravit, exarchatum integraum
    ac Pentapolim haud possedisse Stephani successorum
    epistole nos docebunt. Interea vero tenemus, quanta
    cum fide 67 apud Anastasiium recenserantur civita‑
    tes, quarum certa possessio ab anno 756 seu etiam
    sequenti, ut Annalium Fuldensium auctoritate non‑
    nulli affirmant, quæ unius anni discrepantia rei sum‑
    mam non mutat. Summa scilicet ea est, ut « civitates
    reliquas, quæ sub unius dominii ditione erant con‑
    nexæ atque consultæ, fines, territoria, etiam loca
    et saltora in integro ; sancta sedes Pippini opera
    possideret, quorum possessionem minime inerant
    Fulradus, adeoque exarchatus integer ac Pentapolis,
    quæ Langobardi ante annos quinque sua subjecerant
    potestati, unius clientelam jampridem venerant, sub‑
    jicerentur. Id Stephanius petit postremis litteris.
    XVI. Multa quæ in Stephani litteris, præsertim
    ultimis, continentur, præterea, quippe agendum cum
    iis erit in notis, cum sanctæ sedis ditionem seu pon‑
    tificium principatum non spectent, quem unum hisce
    in admonitionibus ad uniuscujusque pontificis litteras
    mihi proposui. Id vero prætere non possum, nec
    debco quod neque apud Anastasiium, neque ullis e
    Stephani litteris, quidquam a rege Francorum datum
    esse deprehenditur, circa exarchatum atque Penta‑
    polim; tametsi pro Urbe et ejus ducatu vindicandis
    sanctæ sedis expeditio alicui suscepta esse videtur,
    nam Roma obsidione cingebatur, gensque effrenis
    Langobardorum longe lateque per Romanam p: ovin‑
    ciam grassabatur. Territi tum quidem Langobardi,
    qui ne suum quidem regnum tuberi poterant adversus
    validissima Francorum arma, et vexare Romanam
    provinciam desierunt, et quæ bello acquiserant con‑
    tra Græcos, restituere jurejurando sunt polliciti. Spo‑
    leti etiam dux jure sibi metiens, Narnian, quam
    Romanis invaserat, ultro iis reddidit. Hinc est quod
    redemptam a Pippino hanc Romanam provinciam
    frequenter audiimus in his litteris, nusquam tamen
    reperire est donatum aut redditum divo Petro et
    ejus successoribus : nihilominus Paulo I ad summum
    pontificatum evecto post Stephani fratris mortem
    anno 757, continuo rex Pippinus Romanos admonet
    ut suo ipsorum principi fidem servent, quod testatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    eum universus senatus atque universa populi generalitas
    a Deo servata Romanæ urbis, : perspicias hisce ver‑
    bis (Cod. Carol., ep. 15, al. 36) : « In ipsis vestris
    mellifluus apicibus nos salutari providentia vestra
    ammonere præcellentia vestra studuit firmos nos ac
    fideles debere permanere erga beatum Petrum prin‑
    cipem apostolorum et sanctam Doi Ecclesiam, ci
    circa beatissimum et coangelicum spirit;alem patrem
    vestrum a Deo jeceretum dominum nostrum Paulum
    summum pontificem et universalem pp.am. » Quare
    iidem profuerunt : « Nos quidem, 68 prœceda:ti‑
    sime regum, firmi ac fideles servi sanc:tæ Ecclesiæ
    Dei, et præful ter beatissimi et coangelici spiritualis
    Patris vestri domni nostri Pauli summi pontificis et
    universalis papœ consistimus. » Igitur Romanæ ejusque
    ducatūs princeps et antea fuerat et tunc erat pon‑
    tifex.
    XVII. Quod si argumentum aliud longe præstan‑
    tius desideratur, peti illud debet ex quinta Stephani
    epistola (Cod. Carol., 8, al. 4) data ad regem et om‑
    nes Francos tempore obsessæ Urbis an. 755, cum
    « nullum augmentum factum » erat, neque « unius
    palmi terræ spatium » veteri ditioni additum fuerat.
    ibi enim definitur « senatus et generalitas populi ;
    hunc in modum : « Stephanus papa, et omnes epi‑
    scopi, presbyteri, diacones, seu duces, cardinalis,
    comites, tribuni, et universus populus et exercitus
    Romanorum. » Palatina hæc officia principatum de‑
    signare ill tantum ignoranti, qui pontificatum ditionem
    agre ferunt Romæ et in ejusducatu. At de Stephani
    epistolis satis multa. Cum iis autem maximam affini‑
    tatem habent quæ ad Pauli multo plures premo‑
    neam, posquam e Stephani epistolarum notarumque
    is subjectaruam lectione plura etiam quam quæ hic
    monui comperta erunt. Equidem pro certo habeo,
    prorsus abjecitum iri opiniones seu potius hallucina‑
    liones eorum qui Romæ atque ejus ducatus domina‑
    tionem a Francorum regibus repetunt. Quare et
    consectator inde: quaestiones, cujusmodi esset ponti‑
    ficum dominatio; num, utilis tantum domini Ecclesiæ
    compote, supremum jus apud Augustos reman‑
    ret, et regesne an Augusti Roman concesserint duo
    Petro et ejus successoribus? Quarum sane rerum
    nullo hæreditum fundamento transmontanorum pleni
    sunt libri, nuperio Italorum Annalium scriptores eis
    suffragante. At veritas simplex atque una opinion‑
    bus hominum omninè tenam eruditione præstatu‑
    ium nunquam fuit obnoxia.
    IV.
    69 a ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPÆ
    PER DROCTEGANGUM ABBATEM DIRECTA,
    In qua continentur gratiarum actiones et ubemime
    benedictiones.
    (An. dom. 753, Cod. Car. x, chron. 4.)
    ARGUMENTUM. — Pippini auctoritate apostolica regis
    Francorum secrete legationi officiose respondet.
    De suscipienda Ecclesiæ defensione ab eodem rege
    ac de futuro pontificis in Franciam itinere secreto
    agitur per Droctegangum abbatem viæ vocis ora‑
    cula ultro critoque ferentem. Responsum regiùm
    secreto pariter mitti desiderat.
    Domno excellentissimo filio Pippino regi, b Ste‑
    phanus papa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição segue layout: coluna esquerda depois direita. Algumas palavras ligaturae e abreviaturas reproduzidas conforme original; inseridos espaços e hífens para sinalizar cortes de linha. Numerais e referências fraccionadas mantidas literal. Palavra ilegível não encontrada; nenhum trecho inteiramente ilegível.</notas>
</pagina>