<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
95  COD. DIPL. -- MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. -- STEPHANI II EP. -- MONIT.    94.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,940">
regi: plurimis autem beneficiis devinctus erat sanctæ sedi, cujus præserim auctoritate idem primus
Carolinæ stirpis regnare coeperat præcedenti anno. Præterea Carolomannus, Pippini frater, per sancti
Zachariæ manus monachum induens Roma Cassinum se contulerat, ubi sub Optati abbatis disciplina
rebus coelestibus dabat operam. Huc accedit Bonifacii Moguntini studium fervens pro apostolicæ sedis
disciplina in Gallis stabilienda, firmandæque in aliquibus Francorum monarchiæ partibus religione.
Inde siquidem Romæ cum Francis necessitudo, magumque missorum ac litterarum utrinque commercium.

II. Nihilominus Stephanus, qui in Lateranensi pa-
triarchio ductus probe omnia norat, Zachariæ præ-
serim exemplum recens præ oculis habuerat, Aistul-
phum initia sui pontificatus conturbamenta, cædesque
ac vastationes minimatum, multis muneribus mulcet,
ac per legatos Paulum germanum suum, quem in
pontificatu successorem habuit, et Ambrosium pri-
nicerium pacis seclus cum illo iniit per annos 40.
Quarto inde mense se infiltragum, gravissimoque Ro-
manæ provinciæ incolis tributo impositio, quod capi-
tulationem appellant, tyranno haud dissimilem, nova
aggreddir legatione venerabilium abbatum Optali
Cassinensis et Alonis sancti Vincentii ad Vulturnum,
novisque amplissimis muneribus audaciam illius
frangere pertentat. Cumque id minime cessisset ex
voto, paulo post evenit ut imperator Constantinopo-
leos, 58 misso Joanne Silentiario, ac requisitia pon-
tificis opera, exarchatum, ac Pentapolim e manibus
Langobardorum eripere pacis artibus moliretur. At
seuissimus ille rex et pontificis preces et æquissima
Augusti postulata susdeque habuit. Tum vero Ste-
phanus captata occasione missos suos cum Silentiario
Constantinopolin direxit. Pontificis ii litteras fere-
bant obsequiæ plenus, quæs tunc de exarchatu rem
infectam enarrabat, tum suppliciter eum orabat ut
cum militie ad liberandam Urbem totamque Italiam
veniret. Id factum initio anni 753, ut constanter
antiqui ac recentes scriptores tranquillit.
Locupletissi-
mum revera argumentum quod Romani pontifices
Zacharias et Stephanus, inutili Gregorii III exemplo
edoci, ne cogitarunt quidem de petendis ex Francia
auxiliis; quodque ab annis licet quinque et viginti
sancæ reipublicæ moderatores essent, verique prin-
cipes Romanæ provinciæ ab ipsis Langobardorum
regibus haberentur, spem omnem respiscentiæ Grae-
corum Cæsarum non abjecerant; ilidemqne rempu-
blicam sêt servatam, incommodis ultra redditur
erant, molo adversus nupera Aistulphi molimina pe-
reliulant Urbi et Italiæ opem fereunt.

III. Verum, sic volente Numine, tanta socordia
fuit impii Copronymi, ut neque contemptus Aistulphi
exarchati incumbatis ab anno 751, cum Ravenna
capta, pulsuque Eutyichio exarchorum supremo, do-
mini iridem scepit; neque officia et preces pontifi-
cis eum moverint. Hec eum ita se haberent, quod
reliquum erat Stephanus, nisi ut divinam imploraret
clementiam, quod tum ipse nudis pedibus, tum omnes
populos aspersus cinere sacra templa aduendo fre-
quenter gessit? Inde autem factum esse arbitror cum
sacro Annalium principe (Baron. 756, n. 7) ut tam
præsenti jamque firmo uteretur præsidio Pippini
regis, per quem sancta sedes magnum habuit incre-
mentum; nam Gregori III predecessores sui vesti-
gis instans, ad Francos se convertit. Opportuniori
altem tempore id consilii cœpit, tum ex prædictis
causis, tum quia Pippini novi regis pietas summa
erat in Deo, summisque amor in principem apo-
stolorum Petri m. Peregrino cuidam datas litteras
ad regem liber Pontificalis tradit (seel. 253) quas
tamen nemo umquam vidit. Quare de primi. hisce
litteris valde dubia res est. Certe haud ita multo
post Droctegangus missus regis Romae adiit, per
quum binas in Franciam litteras misit (Cod. Car.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,940">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,940">
IV. Tantum negotium esse inchoatum oretenus
videtur; non enim Droctegangus litteras, sed verba
salutationis secum detulit: eumdemque 59 in mo-
dum fecisse pontificem, de se ipse palam testatur.
Per eum tua sublimissimae bonitati in ore ponentes
remissimus responsum. Literisque alteris Francorum
duces precatur, ut cooperatores et adiutores sint in
causa sancti Petri, perseverantiam tantumodo et
regi, et ducibus eimce commendamus. Quod, ut fidem
faciat de re agi cœptum, ita Peregrino illi, quicunque
fuerit, non litteras, ut Anastasius credidit, periculo-
sum sane consilium, sed verba esse credula persuadet.
Confirmant id Rodigangus episcopus et Autcharus
dux, alteri missi regii, qui pontificem in Franciam
deducturi, paulo post adveniunt; nec tamen ullum
in litteris indicium habetur facti apud Anastasiun,
Paulum Diaconum et Annales, celeberrimi. Utcumque
autem sit, ante dimidium Octobris mensis prædicti
anni 753 ea omnia evenerant, quæ brevi admodum
narratione amplexus sum. Itaque novem ferre men-
sum spatio et Copronymi fies extremum tentata, et
res henc admodum cœpta tum litteris, tum arcana mi-
sorum interlocutione per Romanos et Francos; ac de-
nique illo itum a pontifice, ut presentia sua, nullo in-
terprete, tantò momenti negotium perficeretur. Non
conjectando, aut consultum in consultatum, huncque
in patriciatum inflectendo id assequimur; sed punditis
ipsius epistolis in Codice Carolino existentibus,
cumque historia omni mirum in modum consentien-
tibus id uberrimè edoceuntur. Prædictæ siquidem
duæ 4, 5, al. 10, 11, tanti negotii principium sunt,
reliquæ sex perfectio.

V. Earum ordo ex rebus ipsis quas continent
adeo certus, ut incuria illius qui eundem pervertit
in Codice scilicet negotio valeat emendari. Quamobrem
6, 7, 8, 9, 10, 11, al. 7, 9, 4, 6, 3, 8, consensu
omnes enumerant. Quin etiam de tempore quo una-
quæque conscripta est nulla fere dissensio, præter
ultimam, quæ est undecima seu octava Codicis.
Etenim Baronius, Cointius, Pagius aliquique, ad annum
referrunt 736, Muratorius autem, cumque seculis Man-
sius (pag. not. 756, n. 2), ad annum differunt 757.
Illic quidem nullæ recensionum scriptorum observatæ
congeries; ille autem innixas catalogo qui Farsenso
Chronicon præit, et duabus chartis archivi Lucen-
sis: utrumque movet desiderii regis initium, quod eo
rum monumentorum auctoritate constitutam an. 757,
aut Decembri mense anni præcedentes. Stephanus
quique de hujus electione loqui in ea epistola non
posset, ut putant, anno 756. Nostra nihil interest
chronologicis hujusmodi tricies inmorari, quæ nihil
promovent; ea propter a veteri chronologia non
discedimus. At spectanda in primis historia is epi-
stolis 60 inclusa, quippe quac commenta omnia et
disputationes recentiorum evexerint.

VI. Omnium primo epistolarum tituli spectari
debent. (Excellentissimum filio Pippino regi) ordi-
tur prima Stephani epistola: et (Pippinum excel-
lentissimum regem) videre est nominatum in altera,
quæ ad duces Francorum, tempore eodem data fuit,
anno videlicet 753. Quare igitur ante annos quin-
decim Gregorius III in suis litteris ad Pippini pa-
trem, Carolo subregno senel et iterum dixit?
Quare Zacharias suam inscripsit epistolam anno 747:
(Excellentissimo atque Christianissimo Pippino
majori dominus?) Tantæ mutationis causam reddit
Ludovicus II in celebre ad Basilium epistola (Baron.
874, n. 24, 59) sæpiùs edita. «Francorum principes
primo reges, denide vero imperatores dicti sunt, in
duntaxat qui a Romano pontifice ad hoc eloio sancto
perfusi sunt.» a qua (sancta sede) et regandi
prius et postmodum imperandi auctoritati prosa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas com notas marginais centrais identificadas por letras A-D. Script predominantemente latino. Onde a leitura é incerta, procurei transcrever literal do original sem normalizar; cortes de linhas e hifenizações mantidos conforme visível. Numerais de referência (ex. 58, 59, 60) preservados conforme página.</notas>
</pagina>