<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    65    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,950">
    Exarchatus ipse, et Pentapolis sanctae reipublicae 16 per Pippini donationem accederent, nudo reipubli-
    cae nomine eam ditionis imperii partem apud ip-
    sum Anastasiom indicari ex nuper laudato loco,
    comportem est. Reipublicae pariter nudo nomine
    paulo antea (sect. 242) ductum Romanum idem
    auctor nuncupaverat : « Et fuisset itineris longitudo
    per circuitum finium reipublicae eundi usque ad Ble-
    ranam civitatem per partes Sutrinae civitatis. »
    Quandoque etiam videbimus in Codice hoc Carolino
    absolute reipublicam appellari ditionem ecclesiasti-
    cam post Exarchatus et Pentapolis accessionem.
    Nusquam vero Reipublice Romanorum, aut sanctae
    Reipublicae nomen, Ecclesiasticae ditionis proprium,
    imperio tribui comperietur. Quare inutilis omnino
    est ea quaestio nominis, quo absolute adhibito prin-
    cipatus quisque designatur, et cum Romanorum, seu
    sanctae additamento ecclesiasticus, aut pontificius
    tantummodo definitur. Serio autem reputanda mihi
    videtur agendi ratio : nam duplex sit restitutio rerum
    ab uno eodemque rege Langobardorum, uno eodem-
    que Zacharia repetente. Nihilominus quae multo
    plures sanctae reipublicae juris erant, integrae pontifi-
    ci restituuntur ; dux Clusinus cum tribus aliis vir s
    illustribus in ejus obsequiium mittuntur, qui singula-
    rum in possessionem civitatum eundem mittant ;
    nobiles captivi eidem redduntur. Et contrario quae juris
    erant imperii ex parte tantummodo sunt restitutae,
    tertia earum parte retenta pignorì ad certum tempus,
    quoad cum Augusto per legatos de restitutione inte-
    gra convenerit. Quis hinc non videt ditionis eccle-
    siasticae principem haberi pontificem, et Exarchatus
    ab Eutychio administrati Constantinorum Copronymum?
    XXIV. Equidem non ignoro Adrianum pontificem
    hoc suis litteris (Conc. Nic. ii, act. 2.) Constantino
    et Irene testatum esse : quod, nempe utriusque
    Gregorii exemplo : Zacharias, et Stephanus, atque
    Paulus, et item Stephanus predecessores nostri
    sancti pontifices scriptis avum et genitorem vestrse
    serenissimae tranquillitatis pro statuendis ipsis ima-
    ginibus sacris deprecatì sunt. Praeterea novi, quod
    Copronymus, utcunque impius, auditis quae Zacha-
    rias intrepide gesserat pro Exarchatu, Artavasdo
    devicto, ac sede imperii recuperata, * donationem
    in scriptis de duabus massis, quae Nymphas et Nor-
    mas appellantur, juris existentes publici eidem san-
    ctissimo ac beatissimo papae sanctae Romanæ Eccle-
    siæ jure perpetuo direxit possidendas » (Anast. sect.
    220). Quare et illud affirmare non dubito, quod uter-
    que Gregorius, Zacharias, et Stephanus pontifices
    ab Adriano memorati ante annum 753 nunquam
    spem omnem deposuerunt, fore ut Graeci resipisce-
    rent, recipereque populorum voluntate urbem et
    ejus ducatum, quod toties bello tentarunt, 17 sed
    nequidquam. Interim autem et consensu populorum,
    et exterorum testimonio principum pontifices, praecipe
    iis Zacharias dominabantur in Urbe, et ejus ducatu.
    Quod cum quinque minimum et viginti annorum
    spatio fecerint, nec ullus usquam ex Carolinis princi-
    pibns receriarìtur, qui hujusmodi dominationis titulum
    aliquatenus immutaverit : necessario fatendum est,
    pontifices veros fuisse principes sanctae reipublicae
    potestate eorum sensim confirmata rebus prospere
    gestis, ita enim cœlitus ordinatum erat.
    XXV. Omnia haec necessario praemitti oportuit
    nobis Gregorii illi litteris; quippe quibus mirum in
    modum abusi sunt recentiores eruditi, ut falsas opi-
    niones lucemrentur. Eos profecto non latuit, documen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tum aliud non suppetere voto eo temporis spatio quod
    Pippini donationem praevit, quo pontificium ordi-
    tur ditionem beneficio regum Franciae. Quapropter
    earum uno praesidio utendum erat astruendae rei.
    Quid igitur? Claves confessionis mitti solitae ad viros
    principes devotionis ergo, in regni symbolum verse.
    Legationi, quam praecessisse epistolis non obscura
    indicia in iisdem sunt, ascriptum consultum Roma-
    norum; consultum ipsum in consulatium transmutat-
    tum consultas in patriciatum. Et quia litterae ipse
    docent, petitam vere opem em ex Francia a pontifice,
    sed minime imperatam; legatio et litterae tractatus-
    que omnis inter Gregorium et Carolum coarctanda
    sunt visa in maximis angustias paucorum mensium
    anni 741, ut Caroli velitudinem secuta mors Octobri
    mense, impedimento fuisse videatur. Falsa omnibus, ut
    ubunde est demonstratum. Ac Francis quidem viris
    clarissimis Petro de Marca, Coinito, Ruinartio, Pagio
    veniam aliquan adhibendam esse censuerim, si ma-
    ximís regum Francorum meritis in Romanam Eccle-
    siam, istiusmodi etiam voluntatem morte superve-
    niente elisam, reclamante historia, non adjecissent.
    Nostris vero nuperrimis scriptoribus opiniones aperte
    falsas foventibus, atque infinita commentatione one-
    rantibus quid melius reponi potest, quam litterae
    ipse Codicis Carolini, queis abuntur?
    XXVI. Et vero eadem praeteriti non semel anni
    mentionem faciunt, Langobardos rescisce memorant
    petitum ex Francia auxilium : neque igitur ez possunt
    eas legatione conjungi, neque in mortem recte rejici-
    tur causa opos non allatæ. Inscribuntur Carolo subre-
    gulo ; sicut aliae posteriores Zachariae Majorì domus
    Pippini ; et alie Stephani II Pippino regi ; tamesit
    nulla ex sequentibus patriciatum silet, postquam idem
    Stephanus dignitatem illam regi Francorum certo
    contulit. Ergo patricii dignitas ex interpretatione
    aerei consultus educta nuge sunt. 18 Denique ex-
    dem litterae declarant, claves sancti Petri missas esse
    instar libelli supplicis, quo petita auxilia velocius,
    atque efficacius obtineri possent : quare regnum Ro-
    mae (exosum semper, atque infaustum nomen) inepte
    excogitatur in sacris clavibus praesertim a Muratorio,
    qui Codicis Carolini ex recensione Lambecii variantes
    lectiones evulgans (Rer. Ital. tom. III, part. 2) pro ea
    voce regnum, legit editique rogarn. Perspicue omnia
    patebunt ex subjectis litteris.
    I.
    19 a EPISTOLA GREGORII III b PONTIFICIS
    
    AD CAROLUM MARTELLUM.
    
    (An. Dom. 739, Cod. Car. 1, chron. 1.)
    
    ARGUMENTUM. — Confirmata Romanorum defectione
    ab itipis Graecis, Langobardi perpetui eorum
    hostes insolentiores facti. Adversum hos Grego-
    rius III insigni legatione Carolum Martellum mo-
    vere nititur. Re illi cognita, obtendentes rebellio-
    nem ducum Spoleti et Beneventi, amici ac foede-
    rati principis concessu Romanos affligunt. Ponti-
    flex ad Carolum datis litteris Ancardo direptionum
    et cœdium oculato testì, auxilium flagitat, quod
    per legatos is promiserat; nonnulla eidem com-
    mittit secreto enarranda : praeperomant obtentu-
    rus opem, claves Confessionis sancti Petri, suppli-
    cis instar libelii, transmittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal preservada; uso de sinais tipográficos originais (p. ex. numerais e notas de rodapé) mantido; linhas quebradas conforme layout; marcações de referências e numeração editorial preservadas. Alguns caracteres tipográficos antigos e abreviações mantidos tal como no original; onde texto cortado por margem foi continuado conforme leitura visual.</notas>
</pagina>