(435
Samus reversi. Omnes denique Christiani ita firmiter
credebant, quod beatus Petrus, priuceps apostolo-
rum, nunc per vestrum fortissimum brachium suam

' perecp:sset justiuam, dum tam maximum ac prz-
fulgidum miraculum vestris felicissimis temporibus
demonstravit, talemque vohis immensam victoriam
Dominus Deus et Salvator Jesus Christus ^ per in-
tercessioues sui principis apostolorum pro defen-
sione sancim su; Ecclesie largiri dignatus est;
se] tamen boni fiii credentes eidem iniquo regi,
quo per vinculum sacramenti pollicitus est, propria

, vestra voluntate per donationis paginam beato Petro,
sancteque Dei Ecclesie, et reipublicm, civitates et
loca restituenda conürimastis; sed ille oblitus f.Jem
Christianam, et Deum, qui eum nasci pripeepit, ir-
Tii, que per sacramentum firmata sunt, facere
visus est [ ausus est]. Quapropter iniquitas [ ejus] in
verticem illius descendit ( Ps. vii) ; patefactus quippe
est laqueus quem eífodit, et in eo, pro suo man-
dato [ Lamb., mendacio] et perjurio, inci.lit.

Conjuro vos, filii excellentiss:mi et à Deo protecti,
per Dominum Deum nostrum, ct sanctam cjus glo-
riosam semperque virginem geuitricem Mariam, co-
münam nostram, oninesque virtutes celorum, et por
beatiim Petrum principein apostolorum, qui 76 vos
in reges unxit ^, ut doleat vobis pro sancta Dei Ec-
clesia, et juxta donationem quam eidem protectori
vestro domino nostro beato Petro offerre jussistis d,
omnia reddere et contradere sancte Dei Ecclesie
studeatis : et. nequaquam jam ipsius nequissimi rc-
gis, vel ejus judicium, seductuosa [seduetoria] verba,
et illusionis mandata [ Lamb., mendacia] credatis :
ecce euim patefactum est ejus mendacium, ut nequa-

a Vid. Bar., a. 755, n. 24 et seq.

b ]n secunda append. ad continuat. Fredeg., ap.
"Pagium ( 755, n. 8) legitur : « H:ec cernentes Franci,

-.hon suis auxiliis nec suis viribus liberare se puta-
bant, sed Deum invocant, et beati Petri apostoli ad-
jutorium rogant. » Quare Dei timorem atque amo-
rem principis apostolorum, quem regi et ducibus in-
sinuabat pontifex , humanis viribus preferendum
didicerunt. prima insigni victoria quam de Lango-
bardis reportarunt. Ejusdem rei testis est aucior
Vite Stephani apud Anastas., et. laudati. Annal.s
Francor. apud. Canis. « Inierunt bellum, et Domino
auxiliante, beatoque Petro. apostolo. intercedente.
Pippinus rex cuin Fraucis victor exstitit. » Res tam
faustis auspiciis capta Francorum ainorem erga
apostolorum principem mirum in modum auxit; iia
ul Pippinus munera, thesauros, c:eteraque omnia
terrena. beati Petri cause posthiabuerit, et ad Caro-
lum ejus filium quo: attinet : « Ecclesia sancti Petri
apostoli per ilum won. solum tuta ac defensa, sed
eliam suis opibus przz omnibus ecclesiis esset ornata
et ditata,» ut (tradit Eginhart, in Vita Caroli, c. 27.

* Recte. P. Coustantius ( Pref. n. 14) animad-
vertit quare pontifices olim vicarii Petri diceren-
tur : « Romanorum, aiens, pontificum proprium at-
que peculiare est beati Petri, cujus et sedis et aucto-
ritatis hxredes sunt, vicarios nominari. Hine et eis
usuvenit, ut potestatis sibi credite functiones, judicia
scilicet, privilegiorum concessiones, elc., huic apo-
stolo ascribant. » Qux allatis exemplis comprobat. 1d

sibi voluit Stephanus Petro ascribens quod ipse fe-
cerat. CExw.

4 Vid. hanc donationem apud Bar., loc. cit., n. 26
et 21. Ip.

PaTROL. XCVIII

COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — STEPHANI Il EPIST.

: 406
A quam uiterius vires credendi habere possit; sed ma-
gis, eognito cjus iniquo ingenio, et iniqua voluntate,
ejus fraudantur [ Lamb., fraudentur ] inside, et quod
semel beato Petro polliciti estis; et per donationem
vestram [ vestra ] manu firmatam, pro mercede
aninxe vestre, beato Petro rediere et contradere
festinate.
Beatus denique Pau'us apostoius ait : Melius. est
non vovere quam post votum. non reddere *. Etenim
mos omnes causas sancte Dei Ecclesie in vestro
gremio commendavimus, et vos reddetis Deo ct
beato Petro rationem in di» tremenli judicii quo-
modo decertaveritis pro causa ejusdem principis
apostolorum, et restituendis ejus civitatibus et locis f.
Vobis denique, multis jam devolutis temporibus, hoc
B bonum opus reservatum est, ut per vos exaltetur
Ecclesia, et suam princeps apo tolorum percipiat
justitiam. Nullus meruit de vestris parentibus tale
pracfulgidum munus, sed vos proelegit ct. preescivit
Deus ante teinpora zierna, sicoti scrip:um est :
Quos prescrivit et. predestinavit, hos et vocavit ; et
quos vocavit , illos el justificarit ( Rom. vin, 19). Vo-
cati estis, justitiam ipsi principi apostolorum sub ni-
mii fes.inatione facere studete, quia scriptom est :
l'ides ex operibus justificatur (Jacob. u, 24) $. De
omnibus vero tribulationibus nostris, quas passi su-
mus, vel denuo "7f patimur, Deo auxiliante, Fol-
radus fius, vester consiliarius, et cjus socii hb, enar-
rabunt [Lamb., cnarrent ] vobis; et ita agite de
causa beati Petri, ut et in hac vita victores faven'e
Domino existatis, et in futuro, intercedente ip:e
priucipe apostolorum beato Petro, gaudia possidea-
Uis :terna. Bene valete, excellentissimi filii.
* ]Lec sententia est Ecclesiasue, c. v. Cur crgo
1cribitur sancto Paulo? Quia pontifex sensum spe-
ctavit. Exstat autem sensus I Tim. v, ubi vidux qux

primani fidem irritam fecerunt, damnationem habere
affirinantur. Ir.

f Nil frequentius hisce in epistolis aliisque illius
zvi monumentis, quam restituere, ac reddere, ubi de
exarchatu et. Pentapoli agitur, quarn provinciarum
neutra sancte sedi paruerat. Duplici ex causa ita
factum pata : 1* quia Langobardi eas invaserant,
restituerentque opus crav; 2» quia Pippinus illas do-
naverat sancto Petro, proindeque reddeud:e ipsi
erant, ut de litteris ex. gr. dici solet, quas tametsi
haud dun is habuit ad quem scripte sunt, tamen

D reddi eidem dicuntur. 1p.

5 Ubi fides sine operibus mortua dicitur, et. multa
de justiüicatione ex operibus recensentur. Ip.

* Quemnadinodum lRodigango Metensi episcopo, et
Autcbario duce missis regiis Hineris sociis ususcrat

' Stephanus, cum an. 755 exeunte in Franciam pro-
fectus erat; ita seq. anno. comitibus Fulrado abtate
S. Quintini, sociisqueTicino Romam rediit. Annales
Fuldenses et codex Ánastas. ms. regin:e Suec. inter s0-
cios nominant Hieronymum Pippini fratrem, dc quo
Mabillon. (Ann. Ben. lib. xxt, n. 61): « Preeter Carolo-
maunumet Pippinum, quos ex Rotrude, et Griphonem,
quem ex Sonecuilde conjugibus suscepit Carolus, filios
etiam habuit Bernardum, Hieronymum ac Remigiuin,
quosex illegitimo thoro progenitos plerique existi-
mant Fulradum Hieron. ejusdem filium esse probat
Georgiusex Theodulpho Aure'ian. lib. 11, cap.7 (Ad Ba-
ron. not., tom. XII, p. 598). Hi liueras ad Pippinum
deferunt, propriisque oculis visa nuntiant.

L

ME LEULLUN

Digitized by Google
