<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — CENNII PRÆFATIO. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,960">
    memoratus summorum pontificum epistolas ex eo describi curavit vir cl. Sebastianus Tengnagelius augustissimæ bibliothecæ Cæsareæ tertius ante me præfectus, easque publicandas misit ad R. P. Jacobum Gretserum Soc. Jesu celeberrimum theologum cujus cura postmodum Ingolstadii typis Andreæ Angelmarii anno 1613 in-4o edite sunt. Quo nomine, licet utrique suam deberi laudem haud abnuam, necessario tamen monendum est, operæ pretium fore, si prima illa editio de integro accuratè conferatur cum ipso supra memorato codice authentico. Quod enim is qui eum descripsit nimiam in nonnullis locis corrigendis et mutandis sibi arrogaverit licentiam, apparet vel ex ipsa prima pagina : quippe ubi non modo vocabulum memorialis prava emendatione transformatum est in memorabilis, verum etiam inscriptio primæ epistolæ pro lubitu mutata et mutilata est. In ipsa namque codice authentico ea se habet hoc modo : « Epistola Gregorii papae ad Carolum majorem domus missa pro defensione sanctæ Dei Ecclesiæ. » In editione autem impressa sic legitur : « Epistola Gregorii III pontif. ad Carolum Martellum. »
    
    IX. Rectum hujusmodi judicium doctissimi viri de Gretseriana editione ansam dedit Chorographop Italiæ medii ævi (Scr. Ital. tom. X, p. 37), ut minus æquam de eadem sententiam proferret : « Monet quidem, ait, ex Lambecio Pagius anno 767, n. 2, amanuensem Gretseri nonnulla immutasse, dum ex bibliothecæ Cæsareæ exemplari authentico transcripsit codicem. Nomina propria regionum et urbium non immutasse speramus. Cæterum et nos plura observamus (præsertim in epistolis Adriani) historicæ et genealogicæ veritati omnino adversantia, quæ sane non ab imperio amanuensi immutari potuere ; sed sane fuerunt ab eodem Gretsero adjecta, ut Ludovicianum aliique suspecta documenta fulciret. Et paulo infra : « Testatur enim Pagius an. 755, n. 6, quod quid donatio Pippiniana contineret, et quas civitates complecteretur, inter scriptores non convenit ; hoc est nondum satis constat, an regiones et urbes promissæ, fuerint cunctæ actu traditæ, et si traditæ, quo jure, an penissimo sine dependentia, ut dicitur, stantibus clausulis in donationibus appositis adhuc in exemplaribus Baronianis : « Salva super eosdem ducatus nostra (regali scilicet, sive imperiali) in omnibus dominatione, et illorum ad nostram partem subjessione, » aliisque restrictionibus, ut in exemplari Sigoniano. Fiduciam hominis! Tengnagelium augustæ bibliothecæ præfectum, Gretseri amanuensenem vocat, eumque imperitum ; Gretsero ipsi per summam injuriam falsarii notam inurit; clausulam appositam ducatibus Thusciæ et Spoleti, quæ luculenter probat provincias et civitates reliquas summo jure concessas esse sanctæ sedi, donationi integræ ascribit. Inofficiosum istud falsumque scribendi genus quis ferat? Attamen Muratorius hujusmodi scriptores summo loco habens opiniones istas omnino falsas obviis illis amplificatur, suisque in Annalibus sæpe obtrudit. Hinc lector judicat, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,975,960">
    necessaria est editio puri puti codicis Vindobonensis. At prosequamur Codicis editiones alias : de nos ra enim opportunius dicendum erit.
    
    X. Annis duodeletriginta post primam hanc editionem, Codex iterum vidit lucem Lutetiæ Parisiorum per Sebastianum Cramoisy ann. 1641, curante Francisco Duchesne Andreæ filio (Scr. Franc. tom. III, pag. 700), quæ editione usus est Labbeus in Collectione conciliorum, aliique. Cum vero hæc nihil novi habeat, sed Gretserianam omnino reserat, pro una eademque haberi debet. Perinde est de nuperrima typis Parisiensibus nitidissimis curata a PP. Benedictinis in nova editione operum Duchesnii anno 1744, tametsi ordo epistolarum, u novus excogitatus fuerit : namque juxta Cointii et Pagii chronologiam sunt disposita. Quamobrem Gregorii III epistolæ duæ, ordine temporum exigente, sunt seorsim vulgatæ (tom. IV, pag. 92 seq.) pari modo sancti Zachariæ unica (Ibid., pag. 96) eademque mutila, nam responsa septem et vigilui, totidem quæstionibus Francorum, tanquam abs re, omittuntur. Reliquæ omnes (præter 96 et 97 eadem ex causa prætermissas) sequenti volumine sunt editæ (tom. V, pag. 485 seqq.). Quid vero? Laudati auctores non omnium epistolarum chronologiam, veram falsamve, sunt asssequiti. Propterea novissima in hac editione, quæ chronologiae carent, cæteris postponuntur. Sic Pauli duæ (Cod. 43, 16) in calcem rejectæ, incerto anno datæ dicuntur; et Adriani multo plures tripertito divisæ in incerto omnes relinquuntur. Quandoquidem tres constitutendæ dicuntur inter annos 774 et 781 (Cod. 57, 61, 62), aliæ undecim (Cod. 67, 79, 72, 74, 77. 82, 85, 84, 87, 89, 93) in quibus Carolus compater nominatur, post annum 781 scriptæ feruntur; ac demum duæ (Cod. 70, 81) anno 782 dubitante ascribuntur. Præter hujusmodi inversionem, quæ improbranda non esset, si accuratior, quid a Gretseriana hæc nova editio discrepiet, non video. Quid quod in nuperrima Gretseri Operum editione, suas deque habita Lambecii admonitione, neque attenta injuria, qua Gretserus afflictur a Chorographo Italiæ, juxta editionem pristinam Codex Carolinus iterum est præsio mandatus?
    
    XI. Unus Lambecius, qui novæ editionis necessitatem sensi, optimo publico provinciam suscepit recensionis Codicis Vindobonensis, dedique in lucem pontificias epistolas in eo contentas longe alias ab hucusque editis. At quia hunc Codicem primum ex opusculis esse voluit concepti magni operis, cui Syntagma Germanicarum rerum faciebat nomen, illiusque editione vixdum absoluta, quæ sunt mortalium vices, e vivis abiiit; imperfecti operis id nobile principium non prodit in vulgus. Quænam alia opuscula Codicem Carolinum sequi debuissent, incertum. Cur autem tanti operis partem tam modicam publicæ lucis fieri non sit permissum, facili negotio assequimur, si Codicis impressi principium et suæ spectemus. Auctor quidem principio exponit quæcunque continentur in Codice isto epistolari, ut eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Manchas e pequenas falhas de impressão transcritas como aparecem. Alguns hífens de divisão de palavras mantidos. Onde texto interrompeu-se na imagem superior esquerda, continuei transcrição até corte visível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum neste excerto).</notas>
</pagina>