f65

B. CAROLÍ MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Uf.

* 446

priis oculis viderunt, viva voce edicere debeant; A menta] enarrent. Quisenim harum tribulationum con-

quibus ct in omnibus tanquam nobismetipsis credere
jubeatis [Lamb. hie et infra, lubeatis], et nostram
liberationem nimis festinanter procurare; et eonjuro
vos per Deum vivum, ut nequaquam amplius discre-
datis nostras afflictiones et neglectum ponatis ad
liberandum nos. Ne, quod absit, si amplius credere
distuleritis, et' neglexeritis nos eruendum, nobis,
quod avertat. Divinitas, irruat calamitas pereundi, et
vobis pertineat ad magnum detrimentum et pecca-
tum, atque condemnationem in presenti et :eterna
vita, quia vobis animas omnium nostrorum Roma-
norum tradidimus : sed magis magisque vos, ut prz-
fatum est, conjuramus, per Patrem, et Filium, et
Spiritum sancitum, Trinitatem indivisam, ut nostras

speetor non lugeat ? Quis auditor harum nobis inhze-
rentium eslamitatum non ululet? Quamobrem cnjusdam
bons mulieris Susann:» pudicitke (Al. add. clarse]
verba loquimur : Anguetim nobis undique, et quid
agants ignoramus ( Dan. xin ). O filii excellentissimi
et Christianissimi, utinam omnipotens rerum creator
Dominus, quemadmodum priscis temporibus Habacuc
illam prophetam ad refoeillandum et conselandum
Danielem precipuum prophetam abstrusum in leonum
lacu, repentino volatu apportatum ab angelo miserat;
ita et nunc, si dici potest, ejus miser:cordissima lon-
ganimitas a Deo servatam excellentiam tuam , vel
unius hor: momento pr:zesentem fecisset ad contem.
plandas serumnosas et 9» lugubres augustias et

tribulationes, et angustías, atque dolores, et desola- p tribulationes, quasimmaniter a Langobardorum gente

tiones, credere sine qualibet ambiguitate jubeatis, et
nobis propter Deum subvenire, et ad liberandum
nos de manibus Langobardorum inimicorum nostro-
rum nimis festinanter occurrere jubeatis, ut fractum
afferentes copiosum, vitam :eternam, intercedente
beato Petro, perfrui mereamini. Przefatus vero War-
neharius pro amore beati Petri loricam se induens,
per muros istius afflicte Roman civitatis, vigilabat
die noctuque, et pro nostra omnium Romanorum
defensione atque liberatione, ut bonus athleta
Christi, decertavit totis suis cuin viribüs. Bene va-
lete. :
IX.
90 ITEM EPISTOLA STEPiIANI PAPJE
AD DOMNUM PIPPINUM REGEM,

Specialiter et. singillatim pro defensione sancte Dei
Ecclesie directa, ut in superiore ejusdem continetur
epistola, adjutorium volens obtinere contra Langobar-
os, per. Georgiwun. et Warneharium | similiter di-

recta.

[An. Dom. 155, Cod. Car. vi, chron. 9.]

AncUMENTUM. — lisdem fere verbis conceptas, san-
fuineisque scriptas lacrymis litteras ad Pippinum
at pontifex iisdem missis. A przesenti calamitate,
ne major aliqua superveniat, cujus rationera repe-
tat Deus, salvari orat, Warneharii constantiam,
animosque ingentes laudat in. defensione Urbis.
JEterni przmli lenocinio eum movere studet.

2 Dumno excellentissimo filio, et nostro spiritali
compatri Pippino regi Francorum et patricio Roma-
norum, Stephanus papa.

Quanta luctuosa et amarissima tristitia cireumval-
lati, quantaque anxietate atque angustia. coarctali
simus, et quantas. crebrescentibus continuis malis
oculi nostri distillantes profundant lacrymas, credi-
mus quod etipsa omnium elementorum figmenta [seg-

* Eadem infelicissima occasione alteyam uni Pip-
ino epistolam per eosdem legatos misit. Baronio ac
gdeburgensibus videtur fuisse ignota; nisi forte si-
militudo maxima deserendam suasit. Annalista Italus
(Fer. Ital. tom. lil, part. n, pag. 75) qu:eeunque si-
milia invenit, omisit, cetera edidit.
b Si nullum augmentum nobis factam est, non

igitar ditio temporalisa Pippino initium sumpsit. Nota -

quod pauca ista epist. 4, al. 8, omittuntur in editio-
ne Gretseri, tametsi legantur in ms. Annalista ltalus
Lambeciana editione usus, qui iisdera non caret, in

et eorum nefando rege patimur. Ecce venerunt nobis
dies angustize, prosto sunt dies fletus et amaritudi-
nis, dies anxietatis et gemitus doloris, quoniam quod
timebamus evenit, et quod verebamur accidit. Pro
quo angusiiati, afflicti, atque oppressi, et ex omni
circumquaque parte cireumdati ab eorum nequissimo
Haistulfo rege, et eorum Langobardorum gente, pro-
fusis lacrymis percussoque pectore cuim propheta
Bominum deprecantes dicimus: Adjuva mos, Deus,
salutaris noster, et propter. honorem nominis. tui
libera nos (Ps. xxvin). Et rursum: Apprehende arma
et scutum, et ezsurge in adjutorium nostrum. Domine,
judica nocentes mos, et ezpugna impugnantes mos
(Ps. xxxiv). Etenim. ssepius bonitati tu: innotescere
videmur, licet nostras tribulationes, tamen et nune
lucta et gemitu referendum malorum pericula, quas
ab eodem protervo rege passi sumus et ejus gente
Langobardorum, magno cogente periculo, significan-
dum statuimus [ Lamb., Gent., studuimus].

Jam credimus, Christianissime et excellentissime
fili, et spiritalis compater, omnia nobilitati tuze esse
cognita, quomodo pacis federa ab impio Haistulfo
rege, et ejus gente dissipata eunt, et. qualiter nibil
juxta ut constituit. et per vinculum sacramenti con-
firmatum est, valuimus impetrare, etiam quia nullum
augmentum nobis factum est b, potius autem post
desolationem totius nostro provincie *, et plura ho-
micidia ab eadem gente perpetrata, etiam quod. eum
magnis laerymis, et dolore cordis dicimus, agnoscas,
excellentissime fili, et. spiritalis compater, in ipsis
Januariarum Kalend. cunctus ejusdem Haistulfi Lan-
golardorum regis exercitus e Tuscis partibusinhanc
civitatem Romanam conjunxerunt, 99 et resede-
runt juxta portam [Lamb. et Gent. add. beati Petri

var. lect. pretermisit: hic vero, quia eadem Gretse-
rus non silet, necessario admisit. Cum inscriptione
Ravennate apud Papir. Masson. (ib. it, Pagium 155,
num. 6, aliosque recentiores celebri, conferantur z
Pippinus pius primus amplificandze Ecclesix viam ape-
ruit: nulla haud. dubie fides adhibebitur Romanum
ducatum donationibus adjicieuti. D.

* Qumnam erat io!a h:xee nostra. provincia? Certe
nihil aliud quam Romanus ducatus, cnjus caput
loma. .

Digitized by Google

