85 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ilf. Ld
non debeant : Ex libro Canonum sanctorum apostolo- A sacris altaribus. ministrare, vel. aliquid ez. his, que

lorum capitulo vicesimo Bono dictum est : « Si quis
episcopus aut diaconus depositus juste super certis
eriminibus, ausus fuerit attrectare. ministerium du-
dum sibi commissum, hic ab Ecclesia penitus abscin-
datur. »

Tertium capitulum de preshyteris ^. supervenien-
tibus [Grets., superbientibus] ex concilio Cartbagi-
nense capite undecimo : « Si quis presbyter contra
episcopum suum inffatus schisma fecerit , anathema
sit. Ab universis. episcopis dictum est ^ : Si quis
presbyter a proposito suo correptus fuerit, debet
utique apud vicinos episcopos conqueri, ut ab ipsis
ejus causa possit audiri, ac per ipsos suo episcopo
reconciliari; quod nisi fecerit, sed superbia, quod
absit, inflatus, secernendo se ab episcopi sut com-
mwnione subduxerit, ac separatim éum aliquibus
[Lamb. add. schisma] faciens, sacrificium Deo ob-
tulerit, anathema habeatur, ei locum amittat. Si que-
rimoniam justam adversus episcopum non habuerit ,
inquirendum erit. »

Quartum capitulum de presbyteris agrorum, quam
obelientiam debeant exhibere episcopis et presbyte-
ri& cardinalibus ex concilio Neoczsariensi capitulo
15 ita continetur : « Presbyteri ruri et in ecclesia *
civitatis, episcopo presente, vel presbyteris urbis 4
ipsius, offerre non possunt, nec panem sanctificatum
dare calicemque porrigere. Si vero absentes hi fuerint,
etad dandam orationem vocentur, soli dare debebunt.
Chorepiscopi quoque ad exemplum quidem et for-
mam septuaginta videtur ess^ [ Lamb., Gent., videntur
tse]; ut quod ministraverunt 4 propter studium
«quod erga pauperes exhibent, honorentur. »

Quintum capitulum de monachis, id est, ancillis
Dei, de quibvs flagitatum est, si liceat eas ad. missa-
rum solemnia, aut sabbato sancto publice lectiones
legere, et ad missas psallere, aut alleluia, vel re-
sponsorium. De his in libro Decretorum beati Gelasii
pape cap. 25 * destinatum est: Quod nefas sit feminas

* Capitular. (lib. 1, €. 57) et Labbei (Concil. tom.
Vil, p. 978) hoc caput ita conceptum videsis : ut
uullus presbyter contra suum episcopum superbire au-
deat. Neque undecimum duntaxat. can. Carthag. in-
venies, sel et decimum, et apostolor. 352.

b Lamb. habet : dictum est. anathema. Post verba
dictum est, ait Gentilotus, sequitur in ms., ad marg.
quidem, si non eadem, saltem antiquissima manu
ecriptum, anathema sit.

* Lamb. et Gent. : presbyteri. ruris in. ecclesia; a
Lenguagelio emendatum esse ruri et adinonet Genti-

lus.

3 Lambecius legit st comministri autem, ut est in
versione Dionysiana : cum autem Tengnag. et Gen-
tilot. nibil mutent, ita essc in cod. ms. tenendum
est.

* Mendosus numerus : nam vel Dionysio, qui hanc
unam in suam collect. retulit, est. cap. 26. Huc re-
spexit Coustant. (tom. Pont. ep. tom. I, p. 85) licet
Bonifacio Mogunt. tribuat interrogationem. Certe
hae Zacharie auctoritate. decretum Soteri tributum
de monachis, nomine tum ignolo, quod item  Boni-
facio 1 ascribitur, utrique in lib. Pontificali, evertit ;
se nil antiquius nosse aieus cau. 44 Laodic. Quod
non oporteat inulieres ingredi ad altare. Vide plura

tirorum sunt officiis deputata, presumere. «  Nibilo-
minus impatienter audivimus, tantum divinarum re-
rum su*iisse despectum f ut feminz sacris altaribus
ministrare lirmentur, cunctaque qux non visi. viv.
rum famulatui deputata [Lamb. add. sunt], sexum,
eui non compezit, exhibere; nisi quod omnium de-
lictorum, qua singulatim perstrinximus, noxiorum
reatus [Lamb., Gent., reatus omnis et crimen] eos
respicit sacerdotes, qui vel ista eommittu: t, vel com-
miltentes minime publicando pravis excessibus se
favere significant. »

Sextum capitulum de viduis, si possint in propriis
habitaculis suis salvare animas. Item ex eodem libro,
cap. 21, ita continetur : € Ut. vidue ^ non violentur
a pontificibus, et. si professam continentiam, proposito
mutato, calcaverint, ipse per [Gent., pro] se rationem
Deo pro suis sint actibus. redditure. « Nam de. viituis
sine ulla benedictione 447 velandis superius latius,
duximus disserendum, qu:e s; propria voluntate pro-
fessam primi conjugii cas:itatem, mutabili mente
€aleaverint, periculi ejus intereri!, quali Deum de-
beat satisfactione placare. Sicut enim si se forsitan
continere non poterat secundum Apostolum, nullate-
nus Bubere vetabatur : sic babitam secundum delr-
berationem i, proxissam Deo pudicitte fidem debuit
custodire. Nos autem nullum talibus laqueum debe-
mus injicere : sed solum adhortationes pramii sem-
piterni, poenasque proponere divini judicii, ut nostra
$it absoluta conscientia, et illarum pro se rationem
Deo reddat intentio. »

Septimum capitulum de laico pellente suam eon-
jugem, ex canone sanctorum apostolorum cap. 48 i.
« Si quis laicus uxorem prepriam pellens, alteram
vel ab alio dimissam duxerit, communione pri-
vetur. »

Octavum capitulum de preshyieris et diaconibus,
qui se a ministerio ecclesiastico subtrahunt, et seor-
sum collectas faciunt, ex canone Antiocheni concilii

ap. eumd. cit. I. Alia tamen est Francor. qusstio ;
alia pontificis responsio.

f Gent. dicit Tengnagelium correxisse tantam re-
rum sub... despectum ponendo rasura tantum divina-
rum rerum subiisse.

5 Alia et hic. quaestio, alia solutio : propius rem
attigit Nicolaus I (AZtesp. 87 ad Bulg.)- iduas enim
cogendas non esse aiens ad ingrediendum monast.
Sciendum est, prosequitur, quoniam alie sunt virtu-
les sine quibus ad vitam ingredi non possumus, alice
vero sunt, que nonnisi a sponsore requiruntur.

h Sic habet Tengnagelius qui verba a. pontificibus,
qui in manuscripto desunt, apposuit. Lamb. legit :
Qon velentur, et... ; Gent., violenter.

i Lamb., Gent., Bar. : sic habita secum delibera-
tionc.

i Erat concil. Agathen. can. 25, maxime ad rem
faciens. Erat przeterea Innoc. epist. ad Exsuperium,
quie etiam exstat in collectione Dionysiana, ubi prze
aliis Evang. verba afferuntur : Qui dimiserit urorem
suam, et duxerit aliam, mochatur; similiter ct e
dimissam duxerit, machatur. lem can. Afric. 4 2,
seu Milev. u, c. 17, nisi libuisset Gracis regulis
adhzrere.

Digitized by Google
