<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,140,960,220">
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,900">
    iidem ac præstantes alii viri eam incerilis ornatum præconiis posteritati mandabant. Res enim præclare ge- 
    sta? in variis diturnisque muneribus pro sancla sede susceptis, gloriam ubi compararunt nullo unquam tem- 
    pore inter homines morituram. At nunc denique jus suum sanctæ sedi, atque ea quæ magni principes beato 
    Petro ejusque successoribus pro mercede animarum suarum sunt elargiti, singulari atque ineluctabili ratione 
    asseruisse, id vero ad immortalem quoque gloriam in cœlis, quæ unicae appendita est, felicem tibi aditum pa- 
    terfaciet. Hanc quidem post longam annorum seriem tibi ominor, sub cujus auspicio quidquid, pro exigua- 
    luce mentis acie, tuis hisce monumentis adjeci, in lucem prodit, 
    
    EMINENTIÆ TUÆ,                                         Humillim. et obseqventiss. servus 
                                                           cliensque addictissimus 
                                                           CAJETANUS CENNUS.
    
    
    PRÆFATIO.
    
    I. Cum celeberrimus jurisconsultus Ianus Vincentius Gravina Romani majestatem imperii usque ad Augu- 
    stulum persecutus esset, hæc pauca adjecit in fine, (de Rom. imp. lib. singular., cap. 50) : De varia- 
    tione utem ipsius a Carolo Magno, et a Germanici regni mistura, si vita et facultas dabitur, peculiari tractatione disseremus. ) Et vita et facultas defuisse videntur: nihil enim ab eo scriptum reperitur de im- 
    peratoria majestáte, quæ post annos 325 in Carolo Magno revixit. Quod ille non potuit, jurisconsulti Germanici uberrime præstiterunt: nam, Struvio et Monzambano seu Puffendorfio facem præsferentibus, nova in dies volumina emittunt in lucem de jure publico imperii Romano-Germanici. Fundamenta, quibus inhæreant, a Goldasto et Lunigio suppeditan- 
    tur, quæ cujuimodi sint, audiendum ab eorumdem B 
    uno, Petro nimirum Ludewig (Relig. ms. Dipl., tom. I, præsf., § 33 et 39) veritatis teste integro, hac in re. Loquens iste auctor de falsis ac suspectis diplomati- bus : « Utinam, inquit, effugeret hanc notam volu- mina Goldasti atque Lunigii in tanto tamque utili di- plomatum apparatu ! » Ac de utroque singillatim : « Id potius agit (Lunig.) ut omnia conferciat sine dis- crimine et selectu. » De Goldasto autem : « Altera fere pars commentitia et falsa ... Merito desidera- tur in eo selectas et ars secernendi vera a falsis. Hinc ex eo laudata diplomata fidei sunt suspectæ. » Quamobrem Baronius, Pagius atque omnes eruditi, ne Muratorio quidem excepto, putidissimos illos fœtus præ aliis rejiciunt, scilicet Legem regiam seu con- stitutionem Adriani, qua Carolo Magno conceduntur anno 774 tam multa ab omni fide abhorrentia (Gol- dast., Const. imp., tom. I, pag. 46; Lunig., Cod. lt. Dipl., tom. I, pag. 4) ; Leonis VIII, pseudo-pontificis decretum, quo ipse una cum senatu P. Q. R. incre- díbilia concedunt Ottoni I anno 963 (Lunig. ibid., p. 3, et Spic. eccl. cont. 14, pag. 66) ; Senatusconsulta duo, per quæ ab iisdem permittuntur Ottoni electio Romani pontificis, investituræ episcoporum, et omnia temporalia sanctæ sedi donata a regibus et imperato- ribus restituiuntur, historia omni reclamante (Gol- dast., Const. imp., tom. I, pag. 221 seq.; Lunig., Cod. lt. Dipl., p. 6, S. ic. eccl., p. 1, p. 139) ; et Ot- tonis III constitutionem qua patrimonium Ecclesiæ constituitur certis ex civitatibus ; donatio Constantini A confirmata dicitur a Carolo Magno ; eademque decla- ratur supposititia (Goldast., ibid., pag. 226 ; Lunig. ibid., p. 7, et Spic., p. 140).
    
    II. Infirmis adeo fundamentis, seu potius eorum ruderibus, nam prorsus excisa esse neminem latet, juris publici assertore inhærent. Ponunt primo (Struv., Syntagm. J. P. imp. Rom. Germ., § 3, p. 4) imperium Romanum a Carolo Magno acquisitum, deinde ab Ottone Magno denuo vindicatum, perpetuoque jure cum regno Germanico ita conjunctum, ut et nomen suum in istud transluerit. Post hæc in plures periodos imperium ita excogitatum dividunt : 1. ab Ottone Magno ad Henricum IV, Germaniæ regem; quo tempore ab Ottone et successoribus, more Car- l ingiorum, summum imperium in pontifices, senatum B P. Q. R. et sanctæ sedis patrimonium, absque Ro- manorum pontificum contradictione, exercitum esset contendunt. 2. Alteram periodum ad Friderici II obitum an. 1250 perducunt. 3. Hinc cœpisse aiunt funestum Germaniæ interregnum 23 annorum, a cu- jus initio ad Auream bullam Caroli IV, per annos am- plus centum, ad 1356 tertiam periodum ducunt. Se- cundum et tertiam periodum imperio infaustam de- pingunt: nam labefactatum aiunt imperium illud summum a sancto Gregorio VII, at nonnisi Caroli V ætate pontificem agnosci cœptum Romæ, Romanique territorii dominum, contendunt : ac tempore inter- regni septemviralem senatum cœpisse, una cum Ger- maniae principum potestate, et Caesarís auctoritaten tam in sæcularibus quam ecclesiasticis magis magis- tam in sæcularibus quam ecclesiasticis magis magis- que labefactatam esse assentuntur. Insequentibus pe- riodis agunt de imp. Germanici majestatem tum Aurea bulla, tum scriptis aliis legibus firmata, quas minime ad rem nostram facientes volens ac lubens præter- mittam. Secus est de prioribus tribus; quæ, quia suppositionibus tum relatis, tum aliis pluribus mino- ris notæ nitentes, imperii Occidentalis redivivi fal- sum indolem obtrudunt, Romanorum pontificum, re- gnunque, atque imperatorum testimonii repugnan- tibus, æqua trutina pensanda mihi erunt adversus la- tum scriptorem magni nominis, qui tanto cum Italicæ juventutis incommodò suppositionum, quas fateatur et rejicit, sententiam seore omnem amplectitur: præ- terea una cum jurisconsultis Germanicis monumenta certa, quæis imperii vera indoles et dominium sanctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas quebras de linha e hifenizações preservadas. Marcas tipográficas como letras capitulares e pequenas anotações bibliográficas mantidas conforme visível. Palavra "gesta?" indicada por possível desgaste; várias siglas e abreviações preservadas (p., tom., pag., §, etc.).</notas>
</pagina>