<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    61  COD. DIPL. — MONUM. ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — S. GREGORII III EP. — MONIT. 63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    XVIII. Sub ipsa initia defectionis Romanorum a Graecis Gregorius II (Anast. sect. 486.) Liutprando invasam anno 728 recuperavit, &amp; multis continuis scriptis atque commotionibus ad regem missis, ac denique « multis datis muneribus. » Nam « Langobardorum » rex restituit atque donavit sanctis apostolis Petro et Paulo. ) Per eadem tempora (sect. 184.) « Exilaratus dux Neapolis deceptus diabolica instigatione cum filio suo Adriano Campaniae partes tenuit, (hanc ducatus Romani partem faciebant septem civilates, Signia, Anagnia, Ferentinum, Alatrium, Patrimum, Frusino et Tibur) seduceens populum, ut obedirent imperatori, et occiderent pontificem. » Eadem luculentus enarrantur in Chronico Neapolitano apud cl. Pratillum (loci. III pag. 30) in hunc modum: « Dominus dux ad instigationem domini imperatoris Leonis ivit contra dominum papam et Romanos, et pugnauit cum eis. Durauit praelium a mane usque ad tertiam, et dux Exilaratus cum Adriano ejus filio et sequacibus fortissime extitit viriliter diu pugnauit, licet propter multitudinem inimicorum fortunam belli nequiverit tolerare: remansti occisus, sicut et Adrianus et alii partim interfecti partim capti, et alii fugati. Et in ductu electus fuit Theodorus.... » Alphanus secretarius domini imperatoris venit Neapolim, et praecipit quod non obediatur domino papae neque transmittantur ei pecunia sui reditus. ) Patrimonii videlicet Neapolitani, quod vicissim Campanum appellatur in regesto epistolarum sancti Gregorii Magni et per subdiaconum administrabatur.
    
    XIX. Memoria hic obiter oportet repetti Theoplapnis testimonium (Chronogr. p. 273), de patrimoniiis Calabriae et Siciliae a Leone Isaurico redactis in publicum: « Patrimonia vero, inquit, quae dicuntur sanctorum et corroborationum apostolorum, qui in veteri Roma conluctur, tria minimrum cum medio auri talentia (35 millia aureorum in annos singulos. Aleman. de Later. Pariet. cap. 15, pag. 64) eorum Ecclesiis ab antiquo assignata et pensa, in publicum C aerarium conferi jussit. » Tale enim facinus aut ejusdem avi est, cum dux Thinderborus patrimonii Neapolitani, seu Campani reditus ad Romanam Ecclesiam spectantes iubebatur invadere, aut modico temporis intervallo ab eo distat. Suniique haec pravissima jura, quae nequidquam Carolus Magnus et Carolini omnes successores, necnon Otones et sanctus Henricus divo Petro et successoribus vindicare conati sunt; et demum Saracenis Graecos, illosque Normanmis pellentibus per undecimum seculum ad Ecclesiam rederunt. Ad vestigia pontificiae dominationis nunc redeo.
    
    XX. Certam Romanorum defectionem jam vidimus sub Gregorio II, nec minus certum hujus dominationum novimus, dum et dux Neapolitanus, et secretarius impii Leonis, huic non pontificii oboedientiam suadebant populis. At certissimum aliud vestigium suppetit ex facio Liutprandi regis, et exarchi Eutychi; nam consilio initio decreverunt, et ut congregatis exercituibus rex subijceret duces Spoletanum, et Beneventanum, et exarchus Romanum, ut est apud Anastasiium. Roma igitur parebat tum Gregorio II et Romanis; quare Liutprandus saniori mente inlilibus, quoque cum exercitu ex vicinia Rome discesserunt, focaderato principii consumendum ratus, ; observavit pontificem, ut memoratam exarum ad pacis concordiam suscipere dignetur, ut et factum est (sect. 486. seqq.). ) Cumque is Romae moraretur, in Tuscia Romana, quae pars duxatus erat, res novas moliriur quidam Petasius. Suas vires jungit pontifex cum exarcho, reliquones opprimint, caesi- que Petasii caput Constantinopolim misit, et et nec sic Romanis plenam gratiam largitus est imperator; qui sancto Germano e sede patriarchali ejecto, vul- gatisque edictis in sacras imagines affectus in dies sese gessit. Tum vero ex vivis abeunte Gregorio II, quem, Romanis ita volentibus, egisse principem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    a vidimus, at velut imperii reliquiarum oeconomum, succedit Gregorius III, sanctamque rempublicam instituit: quare haud ipse solus tenalat Leonem, et Constantinum filium consorten imperii; sed et et cuncta generalitas istius provinciae Italiae similiiter pro erigendis imaginibus supplicationum scripta unanimiter ad eosdem principes direxerant (sect. 403) »
    
    XXI. Sequendum in Gregorio III sacerdotium principalus indicia video: legatio enim, et epistolae ad Carolum Martellum, de quibus diximus, supremum principem designant. Al Gallesium civitatem a Langobardis recipiens, : in compage sanctae reipublicae, atque ius corpore Christo dilecti exercitus Romani aulnecti praecepit (sect. 205). ) Ea propter a veritate alteraretur, tum qui Romanorum defectionem ipsis ab initiis Graecae simpiatis in dubium verteret; iunx qui Gregorio saltem tertio absolutam denominationem assereret. Secus est de Zacharia, ut mox videbimus; a praestantissimo siquidem omnium civ, ac summo al- iul sacerdoti obsequium, ac reverentiam praestare populi lapsu temporis inuseraverat; deque pontificiale dominatione eventi, quod de Octaviani imperio hac in eadem urbe evinisse comperum est. Id tantum discriminis pontificio cum Augusti dominatu intercessit; quod inhians hic imperio simulatione populos paulatum subdidit; at Romani pontifices semper semper amantes conversionis IS Orientalium, magis ut populis morem gererent, quam dominandi cupiditate summe rerum longo annorum spatio praeferunt. Interin vero illecti iidem populi suavitate domini, soham (?), ignilcem, tanquam principem coleerant.
    
    XXII. Quin etiam externi principes pontificiam evidenter potestatem venerati sunt, praesertim Franci. Elernim Carolus Martellus Gregorio III, ut Federati Continuator alii, « mirifico ac magnifico honore ipsam legationem recepit. » Et Pippinus Caroli filius regno iniens, Zacharia consilio, et auctoritate solium ascendit, quod historia omnis docet. Quae quidem facta, ut ad sacerdotii majestatem referantur, magnum principatum adluerunt incrementum : Romanis enim tantus honor pontificis apud eos principes, sujiccionem, quam ulbro elegerant, graenciorum reddit, ac sensim peperit regales sacerdoti pioe- statem, cujus vesigia in sancto Zacharia, quo auctor- re Carolina stirps regnavit, perspicua sunt. Eidem Liutprandus, ubi quaesitor civitates ab se ablatas restituit, non ut olim Sutrium, Gregorii II tempore, sanctis apostolis Petro et Paulo; ; sed eidem saccto cum e.ruma habitatoribus redonavit viro : » quod etiam fecit, ut vidimus, de nobilibus consulibus precario capitis (sect. 210). Quod sane discrimen alic- ius memorii est : neque enim civitates illae, et captivos ulrime apostolorum principii, ut Sutriam reddi : neque divo Petro, cui eadem occasione resistuntur fuerunt patrimonia antiquioris invasionis; neque « sanctae reipublicae », cui Gregorius praedecessor Zacharia Gallesinae esse redditam propalam declaravit; sed uni pontifici, aliquid plus, quam Ecclesiae principatum designat ; ipsum siquidem principem sanctae reipublicae iuculenter osedint. Rem dicer scribtor idem apud Anastasiium (sect. 216). Cum enim Eutychius exarchus Ravennae, quae adhuc parebat imperio, Zacharia elpdeservi opere, cum rege Langobardorum transigi de Caesena restitutione alter, et duabus partes iuriritiorum Caesenae castri ad parent republicae restituit. Tertiam vero partem ex eodem castrro sub obtentu retinuit, intio constituto, ut seque ad Kalendas Iunii, dum ejus missi a rege revertere- rentur urbe, idem castrum et tertiam partem, quam signoris causa detenibant, parti republicae re itineret.
    
    XXIII. Hic vero animadveriendum puto, quod aeque balinciantur ii, qui replicibus nomine imperialum significant regani atque illi qui sanctam rempublicam, Roman videlicet, ejusque decatum, neque atque hunc temporis munus congruo nomine sacrum Romanum imperium interpretantur. Nam antequam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinvs, pagina em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas literalmente. Correções de espaçamento e hifenização mantidas conforme original.</notas>
</pagina>