79 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ill. 80

uxores sortiri debeant, » ab Ecclesie enim Roman» A
disciplina abhorret.

XXIV. Alterum caput, unde suppositio patet sub-
jectorum canonum epistole Joannis ll est responsio
ad consultat. 2. « De episcopis presbyteris, &() dia-
conibus damnatis, » qu:e cum causa Contumeliosi
convenit. Zacharias enim reponit unicum canonem
apostolor. 29, omissis cxteris. Si autem Joannes
anno 554 antequam laliam barbaries invaderet,
duos apostolorum canones, totidem Antiochenos ad-
iciens, horum postremum, qui est 15 contra appel-
ationes ad sanctam sedem, adhibere non esset veri-
tus, quidni Zacharias, barbarie jam undique effusa,
qui prererea canones alios sanctas sedi contrarios se
adhibuisse non sensit, aut hunc, auf ex ali$ aliquem
in causa eadem attulit? Cum praesertim. Cresconio
duce Dionysianam percurreret collectionem? Quia
Scilicet tam in contumeliosi persimili causa, quam
hae in consultatione, Antiocheni canones abs re
erant, et solum adiwpostoris molimina aecommodati, B
€ujus patria etzetas quxri debent in provinciis Rhe-
mensi, et. Moguntini post. Ludovici Pii exauctora-
iionem : occurrent enim cum Iincmaro episcopi alii
plures appellationum osores. Sed de his alibi clarius.
Audiatur nunc Zacharias ipse singillatim probans
qux hucusque sunt dicta.

li.
A1 ITEM EPISTOLA « ZACHARLE PAP.£
AD DOMNUM PIPPINUM MISSA,

Que pretitulata est sub majorum domus nomine, eo
quod nondum in regis dignitatem esset elevatus, una

* cum capitulis suis consultis ; etiam | Lamb., Gent.,
à jam | dicto domno Pippino, vel sacerdotibus. in
partibus Francic, qualiter. respondendum, scripsit
jam dictus pontifex.

[Ann. Dom. 148, Cod. Can. v, chron: 5.] c

AncuuENTUM. — Consuliationi Pippini principis, et

Francorum capitibus septem eL vigmii ecclesie
. illius pessumdatze depravatam disciplinam, pr:esu-
lumque et cleri inscitiam patefacieuti, singillatim
respondet novo exemplo per canones versionis
Dionysianz juxta Breviar. Cresconii, antiquo san-
etx sedis more collectiones canonum aversantis
non penitus derelicto,

* Domno excellentissimo atque Christianissimo
Pippino majori domus, seu dilectissimis nostris uni-
versis episcopis ecclesiarum , et religiosis abbatibus,
atque cunctis Dominum timentibus principibus, in
regione Francorum constitutis, Zacharias episcopus
sancte Dei catbolicz et apostolice Roman: Eccle-
sie in Domino salutem; gratia vobis et pax a Deo
Patre omnipotente, et Domino Jesu Christo unico
Filio ejus, et ab Spiritu sancto ministretur *.

Gaudio magno gaudemus in Domino, addiscentes

a Pontifex creatus anno salutis 741, obiit 752.
GnETs.

b Jtas hujus epistole figenda cum Cointio an. 748,
nisi forte sub finem 747 data fuit. Nam Pagii con-
tari» opinio, datam nimirum Januar. mense 747,
corruit ex ipsa inscriptione ad Pippinum, penes quent
summa rerum erat. Nam Carolomaunus eod. an. 747
per Zacharie nanus monachum induerat , ut habent
Annal. Fulden. Baron. eam refert ad an. 744, et ibi

g. n. 9, Cointium nequidquam, arguit. Mansius (ad
pag. 747, n. 2.) conjectura ex docuinentis assequitur
Carolomannum ex Francia profectum esse post diem
6, Jun. Cexx.

- * Exstat ten. [X Bar., an. 744, et Cent. 8, c. 10. In.

per relationem sublimissimi et a Deo servati predicti
filii nostri Pippini vestram omnium bonam conver-
sationem, et quod in bonis et Deo placitis disposi;io-
nibus, unanimes atque cooperatores estis. lta | Lamb.
add. ui] et Ecclesie Dei et venerabilia loca per uni-
versam vestram provinciam /$9 sita, atque earum
przsules sacerdotes et religiosi abbates, ut condecet,
in sancto habitu et conversatione sacerdotali con-
servetis [ Lamb., conversetis], vacantes orationibus,
insistentes precibus ad implorandam divinam poten-
tiam, et coelitus victoriam tribuendam adversus pa-
ganos [ Lamb., Gent., paganas] et infideles 4 gentes
propugnatoribus vestris. Etenim vobis in vera con-
fessione et simplici corde ad Dominum accedentibus,
sicut. Moyses, ille amicus Dei, orando pugnabat
(Exod. xvi), et Jesu Nave [Baron. et Centur., et
Jonathas j cum populo Israel bella Domini pr:eliando,
vincebat, iia et vos agere oportet, charissimi mihi,
ut silis adjutores populo vestro orando, et bonis
actibus inh:xrendo, declinantes a curis et negotiis
secularibus. Scriptum est enim : Vacate et videte,
quoniam suavis est Dominus ( Psal. xvv ). Et iterum :
Accedite ad eum, et illuminamini, et vultus vestri non
erubescent (Ps. xxxi).

Principes et seculares homines atque bellatores
convenit curam habere et. sollicitudinem contra ini-
micorum astutiam, et provincie defensionem ; prz»
sulibus vero, sacerdotibus atque Dei servis pertinet
salutaribus consiliis et orationibus vacare, ut vobis
orantibus, et illis bellantibus, Deo prestante, pro-
vineia salva persistat, fiatque vobis in salutem, lau-
dem et mercedem perpetuam. Ex hoc quippe pce-
sulatus vester apparebit in sanctitate, el principatus
dilecti filii nostri Pippini approbabit [Gent., approba-
bitur] per su!jectorum potestatem et bonum dispo-
situm. Itaque ut. flagitavit a nobis, cum vestro con-
sultu, superius effatus filius noster Pippinus, ut de
emnibus capitulis, quibus innotuit, responsum de-
mus, in quantum Domino dante valemus, de unoquo-
que capitulo inferius conscriptum, juxta quod a
sanctis Patribus traditum habemus, et sacrorum ca-
nonum sanxit auctoritas *, etiam et nos quod Deo
inspirante apostolica auctoritate decernere potui-
mus, mandavimus in responsis.

A43 Primum capitulum : « Quomodo honorari debeat
metropolitanus episcopus a chorepiscopis et paro-
chialibus presbyteris.» In canone sanctorum aposto-
lorum capitulo tricesimo quinto scriptumest : « Epi-

3 Saxones puta continuis bellis petitos, quod pon-
tifex et sanctus Donif. litteris ( Codd. Bonif.) et Ca-
rolomanni viva voce probe norat: hi enim pagani
erant et infideles.

* [n speculis a Deo constituti, ut vigilanti nostre
diligentiam comprobantes, e que coercenda sunt re-
secemus, et qur observanda swnt sanciamus; aiebat
Coelestinus episcopis Viennen. et Narbonen. ( ep.xi).
Ita nunc Zachar. omnibus episcopis Franciz ; sumnkr
enin Pelri successorum auctoritas nullis eanonum
et decretorum collectionibus praescribitur; quibus,
tametsi utitur brevitatis ergo, de suo tamen oppor-
tune addit, qui: Francie tum temporis erant opus,
ut, videbimus. ]

Digitized by Google

