<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    laboriosum, et videbo, ne vestra negligentia vobis ad A tiam, ut juxta quod ei sapeius scripseral,
    obligationem ex nodo pacis pertineat. Data Id Octob.
    ind. ix., Re infecta Gregorius moritur sequenti anno
    die 27 Novembris, eique quarto post die succedit
    sanctus Zacharias.
    XV. Statim atque summum locum est adeptus vir
    iste sanctissimus, legatione, ac praesentia sua regem
    petit, exercitus Romana ope cum demeretur adversus
    ducem sedifragum, quatuor civitates recuperat, sin-
    gulas ipse adit, earumque possessionem init; deinde
    Roman reversus debitas Deo gratias agendas pro tot
    beneficiis solemni supplicatione statuit. Omnia haec
    convenerunt, praefato auctore Vitae sancti Zachariae
    teste, indicit. 10, id est inter Septembrem mensem
    anni 744 et Septembrem sequentis anni. Auctori-
    tem ejus consensum omnes sequuntur. Hac tantum in
    re a veritate aberant, quod scriptoris verba, « quas
    ipse ante biennium per obsessionem factam pro prae-
    nictio Trasimundo duce Spoletino abstulerat (sect.
    210), » ad annum referunt 740, cum spectent ad
    Augustum mensem anni 739, luculente ab eodem
    notati per ind. 7 quae menses illo adhuc fluebant.
    Quamvis enim menses aliquot biennium illud excede-
    runt, cum ineunte anno 742 Liutprandus restituit
    civitates, recte auctor ante biennium dixit, quod erat
    exactum; nam indictionum rationem habens, deque
    ijs agens, quae per decimam evenerunt, biennium
    intelligit octavam, et nonam, quae effluxerant post
    civitatum invasionem in fine septimae. Contra vero si
    annus acciperetur 740 in octavae indictionis exitn,
    biennium non modo elapsum haud fuisset, restitutio-
    nis tempore; sed ne tum quidem, cum Pontifex con-
    fecto longo itinere, initiaque possessione qualuor civi-
    tatum, redierat Romam, ac caetera omnia facta
    erant, quae decimae indictioni ascribuntur.
    XV. Haec Romae, et in ejus ducatu acta sunt anno
    738 et sequentibus. Neque attendi debent, qui suas
    ut opiniones tueantur, monumenta vetera per sum-
    mam licentiam mutando, et corrigendo, facta pro-
    trahunt, resque incredibilies pro certis affirmant. Gre-
    gorius igitur primam Carolo epistolam scripsit sub
    initia Langobardicae incursionsis anno 739, alteram
    paulo postquam Langobardi, propter Trasimundum,
    qui eorum iram moveuns intra urbis moenia se rece-
    perat, sancti Petri basilicam expilaverunt : utram-
    que ante abatas quatuor civitates in belli exitu, 11
    quarum neuua nienini. Ipso epistolae suam aetatem
    produnt. Namque in prima Gregorius queritur Ro-
    mani ducatos directiones, rogatque Carolum, ut
    post ipsorum regum ad propria reversionem , si-
    delem missum Romam dirigat, qui propriis oculis
    quae illata fuerint damna conspiciat. In altera Petri
    basilicam expilatarum esse dilet, indeque ablatta monera
    ipsa, quae Carolum mitisse vidimus per sues legatos,
    superiori anno. Hinc autem per annos fere quatuor-
    decim, cum Stephanus II opportunus ; atque ullius
    Francorum opem imploravit, nullo ex monumento
    veterum, nullaque ex historia discimus eo pontifices
    se vertisse. Autem Gregorius idem III per bienniu
    spatium superstes fuit, ac temporibus fere tantundem
    Carolus Martellus. Sanctus Zacharias annis decem
    et aliquot mensibus apostolicam sedem gubernans,
    ejusque jura acerrime vindicans, opportunam naclus
    occasione, in suis sui praedecessoris fallaces instaura-
    randi, dum anno 748 pluribus disciplinis corrupta
    capitibus affuerent respondid, ne verbum quidem
    fecit de sanctae reipublicae administratione. Ac de-
    num Stephanus II primis sui pontificatus temporibus
    opem maximis in angustis nullam a Francis efflagi-
    tavit.
    XVI. Quin etiam idem Stephanus imminealte Ai-
    stulphi mirum in modum vexatus inpium Coprony-
    num fatigator littoris, ut amicitia urbi opem ferret
    implorans. Et legatorum Constantinopoleos per suam
    operam repetentium res Exarchatus a rege Langobar-
    dorum, captata occasione iterum eo misit legatum
    suum cum litteris « deprecrans imperialem clemen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    tiam, ut juxta quod ei sapeius scripseral,
    actu ad tuendas has Italiae partes modis omnibus ad-
    venir, et de iniquitatis filii moribos Romanam
    hanc urbem, vel cunctam Italiam provinciam libe-
    rar, ut est apud Anastasiun (Sect. 232). Tam
    longe erat, ut Romani pontifices ante eum annum,
    qui erat 753, spem ullam in Francorum principibus
    collocassent, ut Roman ejusque ducatus dominatio-
    nem a populis oblaam, et quinto jam ac vicesimo
    anno apud eos permanentem affecerant. Cum vero
    auxilii Graecorum spem omnpen abjecere oportuit,
    impietate praesertim Orientali de die in diem invals-
    cente, tum demum Stephanus primum litteris, deinde
    praesentia sua Francorum opem et quaesivit et obti-
    nuit. Neque id symbolica oblatione regni, aut consu-
    laus exhibitione, aliove argumento, quod recentio-
    ribus in mentem venerit; sed vera patriciatus, seu
    protectionis ac defensionis Romano Ecclesiae digni-
    tate collata : quam esse indolem hujusmodi patri-
    ciatus, passim invenire erit in litteris hujus Codicis,
    quo testis integrior desiderari non potest. Neque ante
    eum annum ejusmodi patriciatus Francorum princi-
    pibus esse datum, 12 ididem constat. Et vero pri-
    me duae de quibus agitur, a Gregorio III inscribun-
    tur Carolo subregulo : Unica Zachariae (ep. 3, al. 5)
    Pippino majori domus. Prima Stephani II (ep. 4; al.
    10) inscribitur Pippino regi, quam dignitatem au-
    toritate Zachariae ante biennium adeptus erat. Reli-
    quae Stephani ejusdem epistolae datae post reditum
    ex Francia, patricii titulum nunquam silet. Perinde
    est de aliis omnibus, quae in Codicem relatae sunt,
    aut Pippino aut filiis ejus Carolo et Carolomanno
    inscribantur : et ipsi enim reges, et patricii ab Ste-
    phano fuerant designati, cum in Francia erat an.
    753 et seq.
    XVII. Jam vero nonnorsrandum mihi est cur Marca,
    Pagius aliquae tantopere studeant rem perspicue sal-
    sam asserere. Ii scilicet minime assecuti videntur,
    quod Romani pontifices, senatus populiue voluntate
    principes sanctae reipublicae, dominati erant Romae,
    et in ejus ducatu per quinque et viginti eos annos,
    qui inter defectionem Italiae ab impiis Graecis, et Ste-
    phani II profectionem in Franciam intercesserunt.
    Quamobrem Romae, ejusque ducatus dominatum dona-
    tionis titulo, ut Exarchatus, nihil arbitrantur; et quia
    donationem ejusmodi nullis in monumentis veterum
    inveniunt, quaestionibus omnia implent. At quemad-
    modum de Caroli Martelli patriciatu disputantes
    longe a vero aberrare, ita conjectando, et apocionando
    de dominio Urbis, tota via errant. Ideoque de tem-
    pore, et ratione pontificiae dominationis, deque ejus
    genere non una opinio est, sed una aeque generalis
    hallucination. Ad falsitatem opinionum repetendam
    compendiaria via deberet incedi. Rogandi nimirum
    essent viri illi caetera doctissimi : cur Pippini tem-
    pore, quem consulat inter omnes Exarchatum tantum-
    modo et Pentapolim concessisse sanctae sedi, Paulus
    auxilium petiit adversus Graecos Exarchatu, et Ro-
    mae militantes (ep. 25; al. 34.) ? Cur Stephanus
    dux Neapolitanus promitti, se opem futurum eiusdem
    Pontificii, si Dominus Imperator mitteret adversus
    Roman suos milites (Chron. Neap. ap. Pralil. tom.
    III, p. 32) ? Cur Paulus idem aeque appellat nostram
    Sengalilam civitatem Pentapolim a Pippino donatam
    ac nostrum Castrum Valentiis in Campania Romana
    (ep. 39; al. 14) ? Cur idem pontifex de civitatibus
    Romanis dictas locquens in genere nostras semper
    appellerat (Ep. 33, al. 24, 40, al. 26) ? Carologinno-
    rum diplomata habent : Sicut a praecessoribus
    vestris usque nunc in vestra potestate et domino
    tenuistis et dispositis civitatem Romanam cum
    ducatu suo (Ita videre est in omnibus diplomatis
    tum editis, tum mss., tametsi alii meticulose, im-
    prutenter alii reposuerint nostris) ? At praestata ve-
    stigma dominationis pontificiae per idem quinque et
    viginti annorum 13 spatium, qui Pippini donatio-
    nem praeverunt, patefacere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Algumas palavras difíceis retidas conforme imagem; indicadas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>