81
scopus gentium singularum scire convenit quis iter A
eos primus habeatur, quem velut caput. existiment,
et nihil applius, preter ejus. conscientiam, gerant;
cum illi soli singula [Lamb., Gent., quam illa sola
singula], que parochi» proprie, et villis que sub
ea [ Lamb. add. sunt], competant ; sed nec ille preter
emnium conscientiam faciat aliquid. Sic enim unanimi-
tas erit,et glorificabitur Deus perChristum in Spiritu
Sancio. » :

ltem in canone Antiocheni concilii capitulo uono
continet [ Lamb., Gent. , continetur] ita : « Per singulas
regiones episcopos convenit nosse melropolitanum
episcopum totius provincie sollicitudinem gerere,
propter quod ad metropolim omnes undique qui ne-
gotia videntur habere concurrent [ Lamb., concurrere

COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINLS. — S. ZACHARLE EPIST.

83

cardinales, et qui [ Lamb., Geni., et si].monachica vita
velle habeant vivendi, plebi quidem sibi subject
proeclariori veste induti. debitum przdicationis per-
solvant, etin secreto propositum servent sui cordis ;
ut qui videt in abscondito Deus, reddatillis in palam.
Scriptum quippe est : Quae dicitis in cordibus vestris ,
et in. cubilibus vestris compungimini (Ps. 1v). Non
enim nos honor commendat vestium , sed splendor
animarum.

Monachi vero lanea indumenta, juxta normam et
regulam monachice discipline , atque traditionem
sanctorum probabilium Patrum , sine intermissione
utantur. Si enim abrenuntiantes ea qux seculi sunt,
tota se Deo intentione contulerunt , de omnibus lici-
tis [ Lamb., Gent., illicitis] debent abstinere, ut quan-

debent]; unde placuit eum et honore przcellere, et B tum corpori suo sustinuerint laborem , tantum re-

nihil amplius, przier eum, c:eteros episcopos agere ,
&ecundum antiquam a Patribus nostris regulam con-
siitulam, nisi ea tantum qux ad suam diccesim
perünent possessionesque subjectas. Unusquisque
enim episcopus habeat sux parochie potestatem, ut
regat juxta reverenüam singulis competentem, el
providentiam gerat omnis possessionis qu:xe sub omni
[Lamb. add. ejus] est potestate. Item, ut presbyteros
et diaconos ordinet, et singula suo judicio compre-
hendat. Amplius autem nil agere tentet przeter an-
tistitem meLropolitanum. Nec metropolitanus aliquid
gerat 2, sine caeterorum sacerdotum consilio. »

ftem ex libro Decretorum beati Leonis pape ca-
pitulo 32 continelur : « Igitur secundum sanctorum
Patrum canones Spiritu Dei conditos, et totius mundi
reverenlia consecratos, melropolitanos singularum
provinciarum episcopos, quibus ex delegatione no-
stra fraternitatis tuz&. cura, protenditur, jus traditze
sibi antiquitus dignitatis intemeratum habere decer-
nimus, ita uL a regulis przstitutis nulla aut negligen-
Ua, aut presump:ione discedant, aut in habitu, aut
in incessu Af sanctitatis ^. » Nam et nos ab apostolica
auctoritate subjungimus ut. episcopus juxta dignita-
tem suam indumentis utatur; simili modo presbyteri

* Gent. habei : antefatum. metropolitanum. Nec
metropolitanus gerat; et. monet vocem | aliquid alia
Huna, ut videre e.t, et recentiori atramento inter-
positum esse.

b Verba luec : aut in habitu, aut in incessu sancti-

tatis, non leguntur in Leonis epist. (84, cap. 2). In iis, D

que mox decernit no;andum quod octavo etiam sie-
eulo monachisinus erat uniformis, et vite genere
distinguebatur a clero, Holsten. (Ad Cod. Reg. pref.
€. 2), quanquam eod. tempore sancti Bonifacii opera
ordo sancu Benedicti propagaretur in Frauacorum
regno. Preterea. notandum parochos in suburbiis
constiutos appellari presbyteros cardinales , com-
inuni olim nomineepiscoporum, presbyterorum, dia-
conorum, qui alicui addicebantur ecclesie. Qua ex
communione nominis , officii similitudinem parum
scire aliqui deducunt in sancte Romans» Eeclesiz
cardinalibus.

* De chorepiscopis uberrime Thomassin (De Be-
wef. 1, u, c. 1). Responsio pontificis ad hoc primum
caput aptissima : nam de metropolitani prsstantia
alios inter episcopos auctoritate canonum et decre-
torum loquitur , et chorepi rum munia patefa-
cil; sic arroganti chorepiscoporum illudit. 1i siqui-

munerationis prxsmium a Deo percipere mereantur.
Apostolis quippe divinum datum est mandatum, duas
tunicas non babendi (Matth. x). Tunicas dixit Chri-
s$ius, utique laueas, non lineas; qui ergo obedierit
Dominico przcepto, bonis actibus inhb:erens, habebit
vitam aeternam.

Item ex canone Antiocheni concilii capitulo de»
citno, de his qui vocantur * chorepiscopi decretum
est : « Qui in vicis, vel possessionibus chorepiscopi
nominantur, quamvis manus imposilioneur episco-
porum perceperint, et. ut episcopi consecrati sint,
tamen sancte synodo placuit, ut. modum proprium —
recognoscant, et gubernent subjectas sibi ecclesias, -
earumque moderamine curaque contenti sint; ordi-
nent 45 etiam lectores, et subdiaconos, atque exor-
cistas, quibus promotiones iste sufliciant. Nec pre-
s$byterum vero, nec diaconum audeant ordinare pre-
ter civitalis episcopum, cui ipse cum possessione
subjectus est. Si quis autem transgredi statuta. ten-
laverit, depositus, quo utebatur honore privetur.
Chorepiscopum vero civitatis episcopus ordinet, cui
ille subjectus est. »

Secundo capitulo de 4 episcopispresbyteris, et dia-
conibus damnatis, quoJ pristinum officium usurpare

dem cum aliud non essent quam vicarii foranei epi-
scoporum, his dignitate pares esse ambiebant : idcirco
uerunt quomodo metropolitas de5eant honorare.
rocedente tempore eo usque petulantía eorum cre-
vit, ut Leo HI et Carolus Magnus hunc hierarchis
ordinem in Francia exstinguere necesse habuerint.
Vide Capitular. lib. vi, cap. 119; lib. vri, cap. 187,
25, 3528) presbyteros etiam et diaconos ordinare
prosumpserant (Labbe, Concilior. tom. VII. p. 1169
seqq.). De iisdem iterum sermo est infra, cap. 4.

4 Sanctus Cyprianus (ep. 08) episcopos lapsos ait
ad penitentiam quidem posse admitti, ab ordinatione
autem. cleri, atque sacerdotali honore prohiberi. Sau-
ctus Basil. (can. 51) : Canones indefinite ediderunt,
unam in eos qui lapsi sunt penam decerni jubentes,
a ministerio scilicet motionem. Hieronymus (Adv.
Jovin. lib. 1) : Non posse esse episcopum qui in.cpi-
scopatu filios faciat : alioquin, ew. Preterea Siriciug
ad Himer., c. 7; sanctus Innocentius ad Victricium
cap. 9, ad Exsuperium c. 4, et Leo Magnus epist.
ad Rustieum cap. 2, suppeditassent quie tempori
magis congrua: erant, nisi hac nova vía incedere ma-
uisset.

Digitized by Google
