100
snaras], atque deprzedationes seu devastationes in ci- A
vitatibus et locis beati Pelri facere sua impera-
tione nec cessavit, nec cessat * : oblitus quippe est
Deum, qui fecit eum, et üdem Christianam trans-
gressus est, quomodo ulterius credendus est sive
ipse, sive ejus consentanei, qui in tanta Dei myste-
'rii sacramenta pr»buerunt. et noluerunt. observare ?
.S1 Vereenim omnia vobis prediximus de ejusdem
impii regis mendacio et falsitate; et, quemadmodum
diximus, manifesta [Lamb., Gent., manifestata) sunt
vobis, et perjurium ejus declaratum est.

Pro quo peto vos, excellentissimi et a Deo pro-
tecti filii, el nimis obsecro, doleat vobis pro sancta
Dei Ecclesia et beati Petri causa, et. qu:e per dona-
tionem beato Petro offerendum promisistis, ei pos-
sidendum contradere debeatis ; mementote, et sem- B
per in vestris praecordiis ürmiter tenete, quod. pro-
misistis eidem janitori regni cxlorum. Nulla jam vos
seducat suasio aut acceptilatio ; considerate quam
fortis existit exactor idem princeps apostolorum
heatus Petrus ; videte omnia quie ei promisistis et
per donationem) offerendum polliciti estis, contra-
dere festinate, ut nom lugeatis in zlernum, et con-
demnati maneatis in futura. vita. Vita cnim bujus
mundi brevis est, et sicut umbra declinat, et sicut
vestimentum  inveterascit. lllam vitam eternam,
quam vobis be:tus Petrus pro sua causa et justitia
prowisit, iota mente et integro corde quierite.. De-
eertate bonum opus quod cuwpistis, et qux per do-
nationem manu vestra confirmastis, protectori vestro
beato Petro reddere festinate, quoniam scriptum
est: Melius est non. vovere, quam vovere et votum
non reddere (Eccle. v). Sciatis enim quia sicut ebiro-
graphum, vestram donationem princeps apostolorum

. firmiter tenet, et. necesse est ut ipsum chirogra-
plium expleatis ^, ne dum justus judex ad judican-
dum vivos et mortuos et sxculum per ignem adve-
nerit, in futuro judicio idem princeps apostolorum
idem chirographum demonstrans nullam habere fir-
mitatem, distrietas cum eo faciatis rationes; sed
magis explete quod promisistis velociter, ut iterum
vitam zternam, quam ab ipso principe apostolorum
promissam habetis, possideatis.

Conjuro vos, excellentissimi et a Deo protecti filii,
per Deum omnipotentem, qui continet omnia sua
potentia, et per sanctam ejus matrem gloriosam
semper virginem Mariam, dominam nostram, atque
per virtutes celorum , et per beatos principes apo-
stolorum $2. Petrum et Paulum, atque. per tre-
mendum judicii diem, ubi omnes constricte ad red-
dendum de nostris factis rationem assistere habe-

^ Si scamare, seu deprzdationes, quod idem est
Dncangio, fiebant in civitatibus et locis sancti Pe-
tri, aniequam unius palmi terre spatium, ex. Pippi-
niana donatione sancta sedes acciperel , nonne ine-
ptit, qui Rome ejusque ducatus largilorem qua-
ri

b Testimonium validius atque illustrius fact: do-
natienis an. 754 ac propria. Pippini et iliorum manu
confrmatz, necnon Romam delatz ab ipeo ponti-
fice, desiderari non potest.

COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — STEPHANI Il EPIST.

110

mus, ubi nulla est ingeniosa excusatio, velociter et
sine ullo impedimento, quod beato Petro promisi-
stis per donationem vestram, civitates et loca atque
omnes obsides et captivos beato Petro reddite, vcl
omnia qui ipsa donatie continet ; quia idco vos Do-
minus per bumilitatem meam, mediante beato Pc-
iro, unxit in reges, ut per vos sancta sua exaltetur
Ecclesia, et princepsapostolorum suam justitiam sus-
cipiat,

Magnum desiderium in nostro eorde habebamus
vestros mellifluos vultus aspicere, ct de vestrz ju-
cunditatis lelitia gaudere, juxta quo sapientissimus
ait Salomon, per vicos et plateas. quesivi quem di-
lexit anima mea (Cant. wi) ; et certe, quos dileximus
per Dei jussionem invenimus, et quos desideravi-
mus amplexi sumus, pro quo diffusa esl super vos
benedictio et gratia beati Petri, ut Domini fuit pro-
visio ; quod nullus de vestris parentibus meruit,
suscipere vos suscepistis, et princeps apostolorum,
pre ceteris regibus et. gentibus vos suos peculiares
faciens, omnes suas causas vobis commisit, et vos
reddetis rationem Deo, quomodo pro justitia ipsius
janitoris regni. regnorum [Lamb., Gent., celorum]
decertaveritis ; cunelus namque noster populus rei-
public:e Romanorum, magno dolorc et amarissimis
lacrymis una nobiscum tribulantur, pro eo, dum ad
tam longam et spatiosam provinciam properavimus,
et prae fatigio validi [Lamb., invali ii] itineris, caro
nostra minuata est; sic vacui et infructuosi sine
effectu justitia reversi sumus ; attamen nos infeli-
ces juxta Dominicum praeceptum egimus, et omnes
causas beati Petri vobis commendavimus, ct vobis
pertinet lioc sive ad peccatum, sive ad mercedem.
Nam et omnes gentes ita firmiter tenebant, quotl
beatus Petrus nunc per vestrum fortissimum bra-
chium suam percepisset justitiam , et factum non
est, et in magno cordis stupore ce hoc omnes ceve-
nerunt.

Sed peto excellentissimam bonitatem vestram, ut
vituperium hoc agentibus auferatis , et omnibus
filem vestram operibus ostenlite, eo quod fides, ut
Scriptum est, sine operibus otiosa est ; 3 cum qua
enim fiducia aut. fortituline ad expugnandos inimi-
€os vestros pergere potestis, si justitiam beati Petri,

D ut promisistis et initiastis, non perfeceritis? Si enim

ut cmpistis operibus adimpleveritis, erilis semper
victores et fortissimi super vestros inimicos, et prx-
sens regnum per multorum annorum spatia cum bona
possidebitis fama, et vitam percipiets sternam.
Tanto operi * direximus ad vos Wilbarium 4 reve-
rendissimum et sanctissimum fratrem, et coepisco-

* Larob., Gent. , Tamen opere; Teng. correxit
Tantopere.

3 Episcopum Numenianum, qi Stephanum cum
Georgio epi Ostiensi, presbytens et diaconis
cardinalibus, aliisque comitibus secutus erat in Fran-
ciam (Anastas. in Steph. Il, sect. 241). Erat tum
Nomentum episcopalis civitas, licet non tanti nomi-
nis quanti fuerat in Rom. rep. Nunc oppidolum
vulgo Lonentana, '

Digitized by Google
