55 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — S. GREGORII Ill EP. — MONIT.

5i

^

IN S. GREGORII III
AD CAROLUM SUBREGULUM EPISTOLAS
ADMONITIO.

I. Binas tantumlitteras a Gregorio 1I datas esse ad
Carolum Martellum ia re trepida est certo certius.
Primo siquidem ipse sanctus pontifex iterata vice ait
se scribere Carolo subregulo : deinde hujus nepos
Carolus Magnus id confirmat binis istis duntaxat re-
latis in coJicem, Carolus inquam, qui incipit « a prin-
cipatu prxfati principis Caroli avi sui (ut titulus fluit)
usque p:zsens tempus (791) ita omnia exarans, ut
viullum penitus testimonium sancte Ecclesi: profu-
iturum suis deesse successoribus videatur. » Ídcirco
et decretalem epistolam sancti Zachari:z (ep. 3, al. 5
et duas de erroribus Hispanorum (69, 70, al. 95, 96
et de hzresi Feliciana aliam (82, al. 97) quia illa
Pippino flagitante, iste se expetente dat: fuerant,
recenseri voluit, ne duabus quioom Constantini an-
tipapse neglectis (45, 44, al. 98, 99) qu:e ad patrem
suum Pippinum scripte erant. Nihilominus Pagius,
cumque secuti non pauci aliam epistolam a Gregorio
datam esse cootendunt et ordine et sententia przci-

uam, qua consulatum Carolo esse exhibitum jactant.

ituntur ii scilicet prima continuatione Fredegarii,
quam proprio arbitratu interpretantur, Carolo autem
iusiguem injuriam inferunt, dum przteriisse illum
putant epistolarum omnium, quas digessit, facile
prastantissimam. Equidem fateor, nonnullas deside-
rari in codice, quarum in aliis mentio est 9 quia
videlicet « nullum penitus testimonium sancke Ec-

Hil. Ad ejus vero eontinuationis locum quod ati-
net, notat Áimoini lectionem esse: « Ecclesiam a
Langobardorum tyrannide liberaret. , .. . a partibus
Langobardorum recederet ac. Romanum consultum
prefotusprincep Carolus sanciret (Al. : Ut a partibus

angobardorum Romanis consulendum przefatus prin-
ceps Carolus transiret). » Et Pagius fatetur quod va-
riant omnes editiones. Przterea monet RhRuinartius

B laudatus in cod. Broheriano ms. legi « Romane con-
sulto : » Sed quod maxime attendi velim, tam ipse
ut variantem hanc tueatur, quam Pagius ut depra-
vatam illam lectionem continuatoris 3 astruat, teste
utuntur Annalista Metensi, qui exteroqui ab illo evo
distat annis centum sexaginta, et sua forlasse mu-
tuatus est ex eodem fonte. Utcunque aulem sit,
verba qus audienda : « Epistolam quoque, inquit,
decreto Romanorum principum aibi predictus przesul
Gregorius miserat, quod sese populus Romanus, reli-
eta imperatoris dominatione , suam defensionem,
et invictam clementiam committere voluisset. » Quod
si Romani, Augustorum Orientis rejecta deminatione,
patrocinium ac defensionem quizrere deliberaverant
ab eo Francorum principe, penes quem erat summa
rerum, et cujus potentie fama omnium sermonibus
celebrabatur; etiamsi nova h»c epistola admittere-
tur, nullum inde przsidium eonsulatus acciperet
Quis enim non videt, allatis iis verbis luculentissime

clesi: profuturum » continebant : attamen. animad- (C, decretum, seu consultum Romanorum describi, nulla

vertens unius, qu: pene contrita erat, argumentuu
satis amplum suppeditari (post ep. 90, al. 21) tam-
etsi exemplum sit alterius (ep. 18, al. 15), necnon
proferri exempla duo ejusdem epistoke (ep. 33, al.
o0 et $5) proterca videns, nonnullas exstare, quie
Langobardorum arte periisse credebantur; in aliis
dissunulari, et etiam contraria factis narrari, misso-
rum, seu legatorum fidei rerum veritate credita, illud
atllirmare nullus dubito, quod si epistola tanti mo-
inenü, qué conjectando superinjicitur, data esset,
aut ipsa exstaret, aut qualiscunque mentio ejus fie-
ret. Át castum et integrum rei examen inanes con-
jecturas patefaciet.

il. Locum continuationis Fredegarii a Baronio,
Cointio, aliisque aliter recitatum, ex ms. cod. protulit
eliam Ruinarlius in sua recensione Operum sancti
Gregorii Turonensis. Idemque est, qui recentioribus
usuvenit ad tantas bistorizx pontificize tenebras offun-
dendas. Verba autem ejus contipuationis (num. 110)
sunt hujusmodi: « Eo enim tempore bis a Roma sede
sancli Petri apostoli beatus Gregorius claves
venerandi sepulcri cum vinculis sancti Petri, et mu-
neribus magnis et ipünitis legationem, quod antea
nullis auditis, aut visis temporibus fuit, memorato
principi destinavit. Eo pacto patrato, ut a. partibus
imperatoris recederet, et Romanum consulatum prze-
fato principi Carolo sanciret. Ipse itaque princeps mi-
vitico ac maguifico honore ipsam legationem recepit,
munera pretioca contulit, atque cum magnis przmiis
cum suis sodalibus missis Grimonem abbatem Cor-
beiensis monasterii, et Sigibertum reclusum basilicze
sanct Dionysii martyris Romam ad limina sancti
Petri, et sancti Pauli destinavit. » Falsas Cointii opi-
niones Pagio etiam notas (740, n. 4, seq.) Ruinartius
amplectitur ; . nihilominus binas duntaxat litteras ad-
witit: « Epistolas, ait, duas eadem occasione Ca-
Folo scripsit, qu& ad nos usque pervenerunt. »

consulatus mentione facta ? Quamvis autem Ru:-
narius Annaliste hujus sententia lectionem soam
astruat, contra pretensum consulatum, qua tamen
meminit Gregorii epistole, eujus ne minimum qui-
dem indicium praebetur a continmatore Fredegarii,
ab eo recedit, nec plures, quam duas a Gregorio epi-
stolas esse datas, qux hodieque exstant, decernit.
Nec facile assequor, cur Pagius via eadem, qua
aequalis suus Ruinartius, incedens (et quidem inauspi-
cato, nam plurimos erroris socios secum duxit) ab
erudito viro dissenserit de epistolarum numero. Er-
rores siquidem, quos ipse, aliique obviis ulnis am-
plexi sunt, non nove huic epistoke, sed Fredegarii
continuationi referuntur accepti : ibi enim uni lega-
tioni nunquam antea visa in eo regno tribuuntur.
1V. Utcunque sit, ex Fredegarii continuatione nu-
per allata Pagius, et reliqui non infimx notz scri-

D pores tria potissimum argumenta eliciunt perspicue

alsa. Ea sunt claves confessionis sancti Petri misse
ad regnum, pactum patratum cum Carolo t a parti-
bus imperatoris recederet , e& Romanus consulatus ei-
dem exhibitus. Ad primum quod attinet, Pagius et
czeteri eum sequentes, legunt, ad regnum direzimus,
in prima Gregorii epistola certa: at Pagius, cseteri-
ue omnes ballucinantur. Vera enim lectio codicis

indobonensis est ad rogum, frequentissimum ztate
illa vocabulum pro libello supplici, ut ostendam in
notis. Codex bic ipse alia non utitur phrasi (ep. 94,
al. 88), ubi Grimoaldum ait a Beneventanis expeti-
tum ducem post mortem Arichis patris sui, « rogum
emisimus ut penitis eum ducem consequenter susci-
peremus. » Qua super re ridenda est Pagii interpre-
tatio, n robam oscitanter, aut somniculose tegit
(an. 788, n. 1). Verba ipia proferam ne A dicar
veritati fucum facere : « Erat roba Iaxior vestis olim
regibus, episcopis, aliisque in usu, ut videre est in
Glossario Ducangii : » Przetereo, nullum robe exem-

Digitized by Google
