107
MP
768 ITEM EXEMPLAR EPIST. EJUSDEM PAP.E

AD DOMINUM PIPPINUM, CAROLUM,
EY CAROLOMNANNUM DILECTUM [Al., pinECTUM].

In duo continetur quod Haistolfus (Lamb. , Haistul-

phus] irritum fecerat pactum et juramentum, quod
tisdem regibus de justitia sancti Petri pollicitus [tz
rat cum nimiis adjurationibus, iterum | postulans
adjutorium. obtinere contra eundem.

(An. Dom. "154, Cod. Car. 1x, chron. 1.)

AncusExNTUM.— Paulopost superioresl:tteras, Haistul-
'' phi audacia extra. modum crevit. Quare his in
eamdem fere sententiam datis Wilhario episcopo
ad cosdem tres reges, et. patricios Romanorum,
Pippinum deprecatur, ut in Italiam redeat perfi-
ciendo operi: se pro Petri causa arduum in
Franciam iter suscepisse : perfidum Aistulphum
vreter desolationem ecelesiastic;e totius ditionis,
sibi ipsi pontifici sacrilege insidiatum esse, eo-
rum interesse donationem propria manu subscri-
ptam vindicare.

* Domnis excellentissimis filiis Pippino regi et no-
atro spiritali compatri, seu Carolo et. Carolomanno
item. regibus, et utrisque patriciis Romanorum, Ste-
phanus papa.

Providi et sapientissimi Salomonis prophetica ita
fertur assertio : Nomen bonum super. misericordiam.
Nomen quippe bonum est, fidem quam quis pollicitus
fuerit, immaculato corde et. pura conscientia custo-
dire et operibus implere. Nomen enim bonum est,

totis viribus ad exaltationem sanctx Dei Ecclesiz,
per quam et salus. Christianorum existit, decertare.
Bonum enim inter omnes gentes de vobis exiit no-
men, si operibus fuisset impletum. Redemptor nam-
que noster misericors et multum miserator Dominus,
illis propitiator exisut, quos oinnino tota mentis inte-
gritate fideles, et defensores sanctze Ecclesix cogno-
verit. Qualis remuneratio aut. merces sub celo exi-
stimanda et comquanda est ad. eam [Gent., ea] quie
19 pro defensione Dei Ecclesia et domus beati Petri
est rependenda? Idco namque excellentissimam et a
Deo protectam bonitatem vestram super turbas po-
pulorum et multarum gentium idem Rex. regum ct
Dominus dominantium salvos vos instituit, ut per
vos sancta Dei Ecclesia exalletur; potuerat namque
alio modowut illi placitum fuisset, sanctam suam vindi-
care Ecclesiam et justitiamsui principis apostolorum
exigere, sedquia mentem et conscientiam vesiram a
Deo profecte [Lamb., protecte], spiritalis compater,
et dulcissimi filij, probare voluit, ideo nostram ixfe-
lici'atem ad vos venire precepit. 'fradidimus enim
corpus ei animam nostram in magnis laboribus
: vlam [1d., in tam] spatiosam et longinquam provin-
ciam, valde fisi in vestra fide, per Dei nutum, illuc
wrofeeti sumus, afflic. in nive et frigore, :stu et
. aquarum — inundatione, atque validis fluminibus et
atrocissimis montibus seu diversis periculis 5.

*. Hzec prima est ex hujus pontificis epistolis,quas
Magdeburgenses, et card. Bar. norunt. Non. autem

' spectat ad ann. 755 quo Baron. eam recitat (num. 9),
sed cum Cointio et Pagio ad pr:cedentem. annum
exeuntem reirahenda : ejusdem. quippe sententiz est
&c procedens, quam paulo post missorum discessum

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ilf,
A Etenim dum vestris mellifluis obtutibus przesentati

19

sumus, omnes causas principis apostolorum in vestris
ma:.ibus commendavimus, quoniam quidem, inspirati
3 Deo, aurem petitionibus nostris accommodare di-
gnati estis, et vos beato Petro polliciti estis ejus
justitiam exigere, et defensionem sanctze Dei Eccle
six procurare, et ut. vere fideles Deo, pura mente,
pro defensione Dei Ecclesix dimicandum properastis.
Sed omnipotens Dominus, qui conterit hella ab ini-
tío, qui superbos humiliat, et bumiles exaltat, illico ju-
stitiam beati Petri vestrz bonitati etomnibus chris:ia-
nis demonstravit, et tale profulgidum — miraculua
ostendit, quale omnino gloriosum est referendum : ilii
enim inimici Dei et sanct: Ecclesie, qui in sua feroci-
tateconfidebant, velocespedes habentes ad cíffunden-
B dum sanguinem, super brevem numerum populi vestri
irruerunt, et ita per manum beati Petriomnipotens Do-
minus victoriam vobislargiri dignatus est, ut illi,
qui innumerabiles existehant, a paucis hominibus
fuissent. interempti , et humilia sunt ipsi inimici
beati Petri usque ad terram; et ita timorem et tre-
morem in illis. Dominus immisit per intercessiones
beati Petri, ut ad nihilum devenirent. Non $9 enim
glalius hominis, sedgladiusDei estqui pugnat ; videns
namque suam deceptionem iniquus Haistolphus rex
cum suis Deo | Lamb., a Deo] destructis judicibus, per
blandos sermones et suasiones, atquesacramenta illu-
serunt prudentiam vestram, et plus illis falsa dicen-
tibus, quam nobis veritatem assereniibus, credidisus.
Magno namque dolore et tristitia, excellentissimi
filii, cor nostrum repletum est. Cur minime bonitas
— vestra nos audire voluit [ Lamb., Gent., renui: ]? Omuia
denique, qux per Dei jussionem vobis locuti su-
mus veraciter ediximus:ct jam patefacta sunt, ut
faeta ipsa demonstrant ; etenim sicut primitus Chri-
stianitat. vestrie ediximus, iniquus Haistolphus rer,
ingresso in cjus perfido corde diabolo, omnia qux
per sacramentum beato Petro, per nostros missos
restituenda. promisit, irrita fecit, et nec unius palmi
lerre spatium beato Petro reddere voluit, A die
illo, a quo melliflua bonitate vestra scparati. suinus,
tantum nos aflligere et tribulare visus est [ Lamb., ui-
sus est], quantum non potest os hominis enarrare; in
magna namque despectione sanctam Dei Ecclesiam.
et nostram humilitatem, et vestros missos habere
visus est, quia etiam et adnostram propriamanimam
auferendam mala ejus imperatio et. submissio facta
est. Quid multa dicinus? tantum nos tribulavit,
quia etiam, si diei potest, et ipsi lapides pro nobis
flerent, tamen omni: vester consiliarius Fulradus
presbyter et abbas, una cum suis sociis, si Deum
pra: oculis habent, omnia vobis enarrare possunt. Neu
enim, quia jam reddere, ut constituit, propria beati
Petri voluit, sed etiam seameras [Bar. et Lamb., sca-

Langobardica s:xvities expressit. u

b]n V. Steph. ap. Anast. gravi morbo tentatus dici-
tur, ac miraculo sanatus. Baron. ex Areopagiticis ap.
Hilduinum, pontificis diploma recitat, miraculi ejus
lestem A5, n. 5). Annaliste rem silent. Pagius Da-
ronio adh;eret (Eod. an. n. 5).

Digitized by Google

