<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,85">
    37  COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — CENNI PRÆFATIO.  58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    tionem Mathildicam pertinere. Denique Marchiam A
    Tusciæ beneficio imperatorum genitori Mathildis tra-
    ditam, et Ferrariam beneficio pontificum ab eadem
    retentam, ea sine hærede excedente, ad suos utran-
    que dominos jure esse reversas, ostendere necesse
    fuit. Harum autem opinionum falsitate detecta, dona-
    tioni Mathildiçæ sedes certa majori ex parte citra
    Eridanum vindicanda fuit in diocessibus Mantuana,
    Regiensis, Mutinensi, ac Parmensi, scriptorum ve-
    terum, ac documentorum testimoniis, quæ vocari non
    possint in dubium.
    
    § VII. De codice Rudolphino
    
    XXXIX. Septimum non tenuis pretii monumentum
    est codex Rudolphinus ineditus. Hic epistolas 426
    continet, ex quibus si novemdecim alienas detrahas,
    septem et nonaginta a Rudolpho rege Romanorum
    conscriptæ remanent, ; totidem fere numero, quot
    Codex Carolinus comprehendit: hoc tamen discri-
    mine inter utrumque, quod huic nomen fecit collector
    Carolus Magnus; at Rudolphini nomen ab auctore
    ipso accessit codici, qui per me in lucem nunc pri-
    mum prodit. Eruditis adhuc fuisse ignotum colligitur
    ex narratis ab Joanne Willelmo Goebelio in notis ad
    Conringium (tom. I De finibus Imp. Germ., p. 305),
    ubi de Aventino loquitur, apud quem Rudolphi
    epistolarum mentio est: « Dubium tamen valde est,
    inquit, an Aventinus de iis diplomatibus, quorum
    exemplaria a Romanæ sedis patronis producta sunt,
    loquatur. In archivio autem imperatoris diplomata illa
    latitare ex Lambecii diario sacri itineris Cellenfis
    imperatoris Leopoldi sibi persuasum habent. Vcrum
    Lambecius tantum tradidit, in catalogo quodam docu-
    mentorum a Seyfrido ablata Zweytalensi confecto, et
    diplomatum Rudolphii I mentionem injici : sed de
    tenore illorum nihil ibi dicitur, cumque nec ipse abbas
    in dedicatione genealogiae domus Austriacæ memo-
    ret, quid 120 epistolæ Rudolphi , quas se vidisse
    affirmat, continerint..... Alterius quidem adhuc co-
    dicis idem Seyfridus mentionem facit, ibique se
    principum imperii Rudolphinæ donationis confirma-
    tionem invenisse ait: sed nil additum, an authenti-
    corum documentorum codex fuerit. Neque Lambe-
    cius, quamcunque etiam impenderit diligentiam,
    nihil codicum, qui abbatis Zweytalensis fuerunt,
    reperire potuit: et maxime est incertum, an codex 149
    epistolas Rudolphinas continens, cujus Lambecius in
    catalogo librorum a se edendorum meminit, ille
    fuerit, de quo Seyfridus loquitur, et an originalia
    complexus sit documenta. » Ita iste auctor dubitans,
    negans, judicium ferens de re sibi ignota, ac nulla-
    teus exquisita.
    
    XL. Non ita eminentissimus cardinalis Passionceus,
    cui, ut dixi, Carolinum Codicem omnibus numeris
    absolutum debemus. Satis illi fuit Lambecium semel
    et iterum Seyfridi codicum meminisse; ut non minori
    sollicitudine, majorique forstassis incommodo, quam
    in Carolini Codicis recensionibus adipiscendis,
    Seyfridi codicem illum nancisceretur, qui diploma
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    principum imperii adnexum habet, Vienna , ubi
    apostolicum nuntium gerebat, ut vidimus, non semel
    ad Austriacum Zweytalense Cistercium (Clara Vallis
    nobis audit) prope fines Bohemiæ se contulit, codi-
    cemq; diligentiissimo Lambecio incompertum, ubi-
    cunque is lateret, elicere omnino voluit. Res illi, ut
    semper, cessi ex voto. Quamobrem summa cum fide
    ejus exemplum exscribii, conferrique accuratissime
    jussit cum Seyfridi apographo: deinde ubi functus
    aposiclari munere usque ad ineuentum annum 1738
    a clemente XII accessit, atque apostolicis diploma-
    tibus præfectus fuit, una cum Codicis Carolini recen-
    sionibus, Rudolphini exemplum Romam vexit, pu-
    blicam in lucem aliquando editurus, si ad id satis
    otii nactus esset. Al mense Junio ejusdem anni in
    sacrum sanctæ Romanæ Ecclesiæ cardinalium col-
    legium jure cooptatus, deinde semper multis, gravi-
    busque ministerii occupationibus impeditus, sanctam
    sedem, ac litterariam rempublicam ultra quam satis
    erat, tam singulari tamque utili utroque munere
    fraudavit. Quamobrem mea qualocunque opera, ut
    aiebam de Codice Carolino, diuturnitati finem afferre
    maluit, quam editionem eorum codicum per se pro-
    curandi desiderium ingens, quo tandiu est deceptus,
    diutius ferre; tempore magis opportuno dum falsæ
    tot opiniones de imperio et de pontificia potestate,
    quam temporalem vocant, vastis multisque editis
    voluminibus, in Italia ipsa percrebrescunt, hujusmodi
    editionem monumentorum, quies eadem eliminantur,
    nec sancta sedes, nec litteraria respublica poseuit
    accipere; præcipue Rudolphini codicis de quo
    agimus.
    
    XLI. Et vero Rudolphum videre est in hisce
    epistolis non aliud nomen usurpare, quam regis
    Romanorum; ac sæpe efflagitare a pontifice, qui unus
    id poterat, ut ad imperium promoveretur. Non secus
    in Aurea Bulla, qua nihil sanctius apud Germanos,
    invariabilis dictio est a primo ad ultimum: « Regis
    Romanorum in imperatorem ; sive « in cæsarem pro-
    movendi : aut « futurum imperatorem, » seu « cæsar-
    rem, » ut habet editio Linnæi, qua utor (cap. 1, n. 1,
    2, 19, 21, 25; cap. 2, n. 1, 3, 4, 8; cap. 7, n. 2;
    cap. 18; cap. 20 et cap. 28), adeoque distincte
    agitur de rege Romanorum, et imperatore, ut duabus
    de dignitatibus verba fieri plane constet. Sic (cap. 2,
    num. 8 et 9) de Prælegiis Electorum : « Absque
    dilatione et contradictione confirmare et approbare
    debeat per suas litteras, et sigilla, ipsisque præmissa
    omnia innovare postquam imperialibus fuerit insulis
    coronatus..... Primo suo nomine regali faciet, et
    deinde sub imperiali titulo innovabit. » Et (cap. 26)
    de Augustanensi et Mediolanalensi corona præfereunda
    uni cesari coronato: « Et hoc ante imperatorem
    duntaxat, qui jam est imperialibus insulis coro-
    natus. » Et quia Rudolphus coronam nunquam est
    assecutus, idcirco non aliam in codice dignitatem,
    quam regiam præfserit. En veram imperatoriæ di-
    gnitatis indolem, quam Leo III instituit in Carolo
    Magno. Imperii etiam Germanici fines certi dexi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Columns: left column bbox 30-490, right column 510-970. Some OCR-like spacing preserved. Words with uncertain letters kept as in image; no use of [ilegivel] necessary.</notas>
</pagina>