<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    91 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Vicesimum sextum cap. de monachis et virginibus A superius annexa sunt, in quantum, miserante Deo,
    propositum non servantibus in libro Decretorum beati valimus , inter cætera cap. deflorantes , tam san-
    Syriaci pape cap. 6 continetur : « Præterea monacho-ctorum apostolorum, quam et jam [Id. hic et infra,
    rum quosdam, atque monacharum, abjecto proposito etiam et] et beatorum Patrum sanctiones, seu et jam
    sanctitatis, in tantam protestaris demersos esse la- et probabilium beatissimorum pontificum decreta,
    sciviam, ut prius clanculo, vel sub monasteriorum ut uniuscujusque capituli sententia continet, in brevi
    prætextu illicita ac sacrilega se contagione misceriunt; eloquio perstringentes, ad vestri præsculas notitiam
    postea vero in abruptum conscientiæ desperationem et prædicationem, atque populi vobis. a Deo crediti
    perducit, de illicitis complexibus libere filios procrea- ædificationem, mandavimus ministranda atque per-
    rent, quod et publicæ leges, et ecclesiastica jura scienda; hortantes vestram omnium prudentissimam
    condemnanti : has igitur impudicas detectabiluesque per- sanctitatem, et procerum directionem, omni mode-
    sonas a monasteriorum cœtu, electorumque [Lamb., rationi [Lamb. et Bar., ut omninoda ratione ] non
    ecclesiarumque] conventibus eliminandas esse mau- declinantes, a dextris aut sinistris, sed viam regiam
    damus, quatenus retrusæ in ergastulis, tantum facinus incedentes , constantissime observetis apostolica
    continua lamentatione desientes purificato possint mandata; etenim hæc, amantissimi nobis, vobis de-
    poenitudinis igne decoquere, ut eis, vel ad mortem B dimus in mandatis, ut nec nos coram Deo de tacitur-
    saltim solius misericordiæ intuitu, per communionis nilitate judicemur; nec vos de neglectu curam eo coga-
    gratiam, possit indulgentia subvenire a. » mini reddere rationem, sicut scriptum est in Dominico
    præcepto : Si non venisset, et locutus eis fuissem,
    55 Vigesimum septimum cap. de his quæ non peccatum non haberent (Joan. xv). Itaque nihil excusa-
    coacle, sed voluntate propria virginitatis propositum tionis adhibentes, omnium rationalium animarum
    susceperunt, quod delinquant cum nupsserint, etsi salutem procureris, 56 ita curentes in agone, ut
    nondum fuerint consecrate; in libro Decretorum non vituperetur ministerium vestrum, sed magis de
    beati Leonis papæ, cap. 28 [Lamb., 27] continetur. palma victoriæ bravium accipietis [Lamb., accipiatis]
    « Puellæ quæ non parentum coercitæ imperio, sed juxta egregii Apostoli dictumin, habenles, bonis acti-
    spontaneo judicio virginitatis propositum atque ha- hus inhærendo, repositam coronam justitiæ in siderea
    bitum susceperunt, si postea nuptias eligunt, prœ- mansione, quam vobis reddat in illum diem justus
    variancur et jam, si [Id., etiam si] nondum eis gra- judex Dominus Deus et Salvator noster Jesus Chri-
    tia consecrationis accessit, cujus utique non frauda- stus, qui vivit in unitate cum Deo Patre omnipotente,
    rentur munere, si in proposito permanerent b ». et Spiritu sancto per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    Hæc itaque, charissimi nobis, et dilectissimi, quæ c fuit delegata puellarum monasterio, in utroque sexu
    lieribus, proditio earum crimine, communio denega- prævarication ad propositum invitus reverti cogatur :
    tur. Virorum autem latente commissio, non facile ut vir detonderetur, et puella monasterio reintregeretur.
    aliquis ex suspicionibus abstineutur. Qui utique sub- Si autem quolibet patrocinio desertores permane-
    movebitur , si ejus flagitium detegatur. Cum ergo voluerint, sacerdotali sententia ita de Christianorum
    par causa sit, interdum, probatione cessante, vin- coetu habeantur extores , ut nec locutio cum eis
    dictæ ratio conquiescit. Ita, ni fallor, et hic repo- ulla sit communis. Horum vero capitum alterum
    nendum erat, nisi antiquior disciplina ex Græcis deest in collectione Dionysiana quam sequitur Za-
    regulis præsto fuisset, seu potius tempori aptior visa charias.
    esset.
    a Francorum interrogationem haud dubie propius b Alteram partem hujus capitis , quod est 15 ad
    attingit Leonis responsio 14 ad Rusticum Narbo- Rusticum, attuli not. a, col. 89. Hic subjiciam primum
    nensem : « Propositum, ait, monachi proprio arbi- ex canonibus ad Gallos, quos Sirmondus et Labbeus
    trio, aut voluntate susceptum deseriri non potest abs- Innocentio , P. Coustant, Siricio tribuendos putat
    que peccato. Quod enim quis vovit Deo, debet et (Epist. Rom. Pont. tom. I, p. 682 seqq.). Juvat si-
    reddere. Unde qui relicta singularitatis professione quidem exttra Collection. petere quæ ad rem plu-
    ad militam , vel ad nuptias devolutus est , publica rum faciunt : « Puella, quæ nondum velata est, sed
    pœnitentiæ satisfactione purgandus est : quia etsi proposuerat sic manere, licet non sit in Christo ve-
    innocens sit militia , et honestum potest esse conju- lata ; tamen quia propositut, et in conjugio velata
    gium , electionem tamen meliorem desursisse trans- non est , furtivæ nuptiæ appellatur : ex eo quod
    gressio est. Proxime autem concil. Tol. v. (can. 6) matrimonii cœlestis præceptum non servaverit,
    sic decernens : Quisquis virorum vel mulierum amore properante, ad libidinis cæcitatem. » Huc
    habilum senel induerit spontaneæ religiosum, aut etiam spectant quæ supra cap. 21.
    si vir dedilus ecclesiæ choro, vel femina fuerit , ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    etiam et ] et beatorum Patrum sanctiones, seu et jam
    et probabilium beatissimorum pontificum decreta,
    ut uniuscujusque capituli sententia continet, in brevi
    eloquio perstringentes, ad vestri præsculas notitiam
    et prædicationem, atque populi vobis. a Deo crediti
    ædificationem, mandavimus ministranda atque per-
    scienda; hortantes vestram omnium prudentissimam
    sanctitatem, et procerum directionem, omni mode-
    rationi [Lamb. et Bar., ut omninoda ratione ] non
    declinantes, a dextris aut sinistris, sed viam regiam
    incedentes , constantissime observetis apostolica
    mandata; etenim hæc, amantissimi nobis, vobis de-
    dimus in mandatis, ut nec nos coram Deo de tacitur-
    nilitate judicemur; nec vos de neglectu curam eo coga-
    mini reddere rationem, sicut scriptum est in Dominico
    præcepto : Si non venisset, et locutus eis fuissem,
    peccatum non haberent (Joan. xv). Itaque nihil excusa-
    tionis adhibentes, omnium rationalium animarum
    salutem procureris, 56 ita curentes in agone, ut
    non vituperetur ministerium vestrum, sed magis de
    palma victoriæ bravium accipietis [Lamb., accipiatis]
    juxta egregii Apostoli dictum, habenles, bonis acti-
    hus inhærendo, repositam coronam justitiæ in siderea
    mansion e, quam vobis reddat in illum diem justus
    judex Dominus Deus et Salvator noster Jesus Chri-
    stus, qui vivit in unitate cum Deo Patre omnipotente,
    et Spiritu sancto per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    57 IN STEPHANI II LITTERAS ADMONITIO.
    Cum Zacharias obiit supremum diem, anno vide- Stephanus II, al. III, hic noster audiat, tametsi tri-
    licet 752, mensis Martii 24, duodecim infra dies duo duani illius electi vix nomen ad nos pervenerit. Ste-
    pontifices sunt electi , utrique nomen Stephanus; at phanus igitur II ad Petri cathedram ascendit, cum
    prior tridui spatio, antequam consecraretur occum- temporis causæ erant plures cur Gregorii III exemplo
    beaus, neque ab Anastasio Bibliothecario, neque ab auxilium peteretur, idque opportunius, ex Francia,
    antiquorum ullo inter pontifices recenseretur. Panvi- quod intermissum tandiu erat. Etenim Pippinus,
    riuus, quem card. Baronius sequitur, hunc etiam Caroli Martelli filius , nullo amicitiæ aut societatis
    refert in reliquorum numerum. Hinc factum est ut vinculo junctus erat cum Aistulpho Langobardorum
    Stephanus II, al. III, hic noster audiat, tametsi tri-
    duani illius electi vix nomen ad nos pervenerit. Ste-
    phanus igitur II ad Petri cathedram ascendit, cum
    temporis causæ erant plures cur Gregorii III exemplo
    auxilium peteretur, idque opportunius, ex Francia,
    quod intermissum tandiu erat. Etenim Pippinus,
    Caroli Martelli filius , nullo amicitie aut societatis
    vinculo junctus erat cum Aistulpho Langobardorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune linee ripetute o spezzate al passaggio tra colonne; indicati tra parentesi quadre termini illeggibili/variantia notati nel testo.</notas>
</pagina>