91 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — STEPBANI I1 EP. — MONIT.
vel reipublice Romanorum reddere passusest, » quod

precedentibus in. duabus epistolis (Cod. Car., 6, 7,
al. 7, 9) pontifex querebatur: quo ifitor spectant
alia illa verba ejusdem pontificis (Cod. Car., cp. 7,
al. 9), « scamaras atque depradationes, seu devasta-
tiones in civitatibus et locis beati Petri ? » et alia,
qui nuper audivimus : « aliquas civitates nostras
comprehenderunt? » Longum esset hic omnia per-
sequi, qu:& opportuniorem sibi locum vindicant in
notis. Hec tamen pauca digna mihi visa sunt que
hic veluti prxlibentur, quoniam przeuut posses-
$ionem vel unius palmi terrz initam a pontifice, ad
Cointii, Pagii aliorumque tum ex Francia, tum ex
Italia scriptorum opiniones evertendas, qui pontificiz
dominationis primordia desumunt a donatione Pip-

ini, et, quod incredibile omnino est, exarchbatu et

entapoli definiunt sanetze. sedis ditionem ; Urbis
autem et Romani ducatus dominatum alii ad annos
alios, diuturna omnes post tempora, et omnes falso
differunt ejusque naturam pervertunt.

XI. Cum enün sanctus Leo Hl, tum motus exemplo
suorum przdecessorum Pauli L Stephani ill et
Adfiani, qui HRavennatum archiepiscoporum  auda-
ciam reprimere Francorum regum auxilio vix, imo
mne vix quidem potuerant, ut infra planum erit ex
litteris hujus Codicis ; tum Romanorum aliquot
temeritate compulsus, patriciatus Caroli dignitatem
in Augusteam immultarit, ac proinde auctoritatem
illi et Rom et tota in ecclesiastica ditione delegarit,
8ut, sí mavis, concesserit: predicti auctores ambi-
guis antiquorum testimoniis, suisque comnmentatio-
nibus pontificum Homanorum auctoritatem su-
premam in imperialem vertunt, el delegatam seu
€oncessam imperialem (excepto l'agio, qui de eadem
recte sentit) in pontificiam. Át de his dicendum erit
ad litteras Leonis Ill, qux» Codicis Carolini epistolas
continuo sequentur. Nunc de istis qux:e supremam
Sanct sedis potestalem tam perspicue ponunt ob
oculos ; ut omnes illorum conatus eludant. d pre-
cipue patet ex postrema Stephani 1l epistola (Cod.
Car. 14, al. 8), qux una exploranda restat ; nam
quod de sex prioribus przmonendum erat, jam dixi :

ux autem divi Petri nomine conscripta fuit (Cod.

ar. 10, al. 5) anno. 755, ejusdem sententis est ac
dux przcedentes dicti anni. In. postrema vero, data
sequenti anuo 736, et de priori donatione Pippini
confirmata (novaque suscepta expeditione) acerrime
vindicata, Grecorum petitionibus susdeque habitis,
et de omnium fere urbinm exarchatus Pentapolisque
solemni possessione inita tam dilucidus ac distinc.us
habetur sermo, ut ejus inpugnatio audax, imo iun-
pudens vocari it.

XII. Postquam audiit Copronymus devictos a rege

Francorum Langobardos, omnesque civitates el loca:

qui juris Grxcorum erant. ante annos quatuor, ac
per exarchos, utcunque dubia populorum fide, reti-
nebantur, Romano pontifici a rege victore data esse ;
postquam, inquam, hxc audiit Copronymus, nullis
paratis exercitibus, ut zequum erat, sed legatis tania
re commissa, Georgio protosecret» et Joanni Silen-
tario, ejus exitum exspectans, in impietate audacior
patre, in necessario armorum usu niaxime omniuimn
deses, manebat Constantinopoli. Legati veniunt pri-
mum Romam, ubi de nova Pippini expeditione au-
diunt a pontiffce, qui afpstolien misso iis adjuncto
abire ad 1 regem sinit. Mari Massiliam ocissime ap-
pellentes, Francorum exercitum Langobardiam jam
legere comperiunt. Quamobrem quid consilii cape-
rent nescii, missum apostolicum detinere illic moliun-
tur, quod minime cessit ex voto: is enim pergere
quo caperat omnino voluit. Quod licuit, ex iis unus
eum preverlit, Pippinumque prope Ticinum asse-
cutus, precibus ac inunerum sponsione eum aggre-
ditur: « ut Ravenpatum urbem, vel exteras ejusdem
exarchatus civilates et castra imperiali tribuens
concederet ditioni. » Responsum regis spem omnem
sdenüt, pr: aliis id jurejurando ailirmanüs « quod

98

A per nullius hominis favorem sese certamini sepius
dedisset, nisi pro amore beati Petri et. venia deli-
€torum ; asserens et hoc, quod nulla eum thesauri
copia suadere valeret u4 quod semel beato Petro
obtulit, auferret. » Fusius omnia enarrantur $55 apud
Anastasium, quo hac in re integrior testis haberi
non potest: ea siquidem scripsit qu: a rege ipso
pontifex sciscitatus fuerat erantque haud dubie lit-
teris commendata.

XI. Et vero non multos post dies, audito Grxci
imperatoris legato, rex Francorum devicit secundo
Aistulphum, mieniisque Ticini clausum coegit dare
missos, quibuscum suus consiliarius Fulradus abbas
singularum civitatum possessionem iniret pro sancta
sede, quod factum postremis mensibus anni 755,
fortasse etiam sequentis initio ; nam pontifex, nonnisi
anno 756 aliquantulum provecto agit gratias Pippino
ob negolium a Fulrado confectam (Cod. Car., ep. 14,
ak. 8), istud etiam adjungens quod novus Langobar-
dorum rex Desiderius se redditurum promiserat non-
nullas civitates, quarum possessionem inire per
Aistulphum non licuerat. Eadem occasione et de al-
tero iefato imperiali hzc scribit : « Qualiter autem
cum Silentiario locuti fueritis, vel quomodo eum tna
bonitas absolverit, una enm exemplari lilterarum
quas ei dederitis, nos certiores reddite, ut sciamus
qualiter in commani concordia agamus, sicnt inter
nos et Fulradum Deo amabilem constitit. » Ex qui-
bus patet. pontificem tunc. latuisse colioquium regis
cum legato, factamque huic potestatem abeundi, ac
responsum ei datum ad Copronymum : qux: ne apud
Anastasium quidem leguutur. Secus est de Pippi-
nianz donationi civitatum possessione per Fulradum
inita; non enim donatio ipsa, ut falso creditur, apud
Anastasium enarratur; sed. ex tantum civitates re-
censentur quarum claves obsidesque in Urbem vene-
runt. De donatione enim integra cum regia Pippini
et filiorum subscriptione ait : « Qu:e et usque hacte-
nus in archivo sancte nostra: ecclesie recondita te-
netur. » Cumque horum omnium cognitio necessaria
Sit ad tenendam hujus epistole sententiam, Anastasii
locum hic promam ex celebri Farnesiano codice, per
eadem fere tempora exarato, qualem accurate de-
scripsit ill. Blanehinius, forma ipsa characteris ser-
vata ( Anast. tom. ll, pag. tvi). In Vita igitur Ste-
phani II (sect. 252 seqq.) h:ee perquam diligenter
enarrantur :

XIV. « Et denuo confirmato interiore pacto, qui
per elapsam oetabam indictionem inter partes prove-
merat, restituit ipsas prelàtas civitates, addens et
castrum quod cognominatur Comiaclum. De quibus
omnibus receptis civitatibus donationem in scriptis
beato Petro atque sancte Romane Ecclesie, vel om-
nibus in perpetuum pontificibus apostolice sedis emi-
sit possidendas; que et usque $6 actenus in a:hibo
Sancte nostre ecclesie recoudite tenctur. Ad reci-
pieudas vero ipsas civitates misit ipse Christianissi-
mus Francorum rex suum consiliarium, id est Fulra-
D dun ven. abbatem et. presbyterum absolsit. Et con-

tinuo ejus eximietss feliciter cum suis exercitibus

Franciam reppedavit. Prenominatus autem Fulradus

ven. abb. et prbr. Rabennantium partes cum missis

jam fati Aistulfi regis conjungens, et per singulas iu-
grediens civitates tam Pentapoleos et Emilie, easque
recipiens et obsides per unamquamque auferens,
aque primatos secum una cum claves portarum civi- -
tatum deferens Romam conjunxit. EL ipsas clabes
tam Rabennantium urbis, quaque diversurum cibita-
tun ipsius Rabennantium exarchatus una. cum. su-
prascripta donatione de eis a suo rege emissa, in
confessione beati Petri ponens eidem Dei apostolo ct
ejus vicario sanctissimo pape adque omnibus ejus
successoribus pontificibus perenniter possidendas ad-
que disponendas tradidit : id est Rabenna, Arimino,
ensauro, Conca, Fauo, Uesinas. Sinogalias, Eeis,
Forumpopuli, Forum Olibi, cum castro. Sussubio,
Monteferetri, Acerragio, Montelucati, Serra, Castel-

Digitized by Google
