<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,75">
    13    COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — CÆNII PRÆFATIO.    14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    sedis extra omnem alcam ponuntur, in dubium vocat A aut falsi arguit.
    III. Pergratum id illis accidisse fidem faciunt inmensa hujusmodi librorum et tractatuum copia, qua fere obrumpur, post edita Italicarum Antiquitatum sex magna volumina, et minora duodecim Annalium Italiæ, quæ suum etiam in idioma transtulerunt, ut latius paterent atque intellectu facillora cujque essent in iis contenta; necnon aliquis ejusmodi conatus Italo eidem aucori-dicatus adversus apostolicæ sedis dominum, ex editis iis voluminibus expressus. Tantam ego licentiam si vellem compescere, aquam tundere m. Id tantummodo nodimuni mihi esse video, ut opinionem omnino falsam de sanctæ sedis dominio, ob male perceptam indolem imperii, sive, ut melius dicam, imperatorie dignitatis in Occidente institutæ, seu instauratæ a sancto pontifice Leone III, tot scriptorum cætera eruditorum atque acris ingenii lucubrationibus posthabitis, patefaciamm. Ita siquidem Italicæ saltem juventuti consulta erit, ne alienum sequatur errorem, aut per devia incedens ad rectum tranitem reducatur. Id vero per me fiet monumenta minime dubia proferendo, ex quibus liqueat sanctum pontificem non transluisse nec innovasse imperium, quod scilicet in Oriente perseveravit, nec pontificii juris erat aut voluntatis illud extinguere; ut Leonis successores comprobant, qui Orientale imperium minime derectaverunt: sed insituisse, vel instaurasse imperatoriam dignitatem, ut sibi suisque successoribus ac ditionibus sanctæ sedis prospericet, contra subditorum audaciam. Quis enim credat perdere eum voluisse summam Romanorum pontificum, qui eum præcesserant ac secuturi erant, potestatem? Quis putet tantum facinus a pontifice sanctitatis gloria celebratissimo perpetratum esse, ut principi apostolorum auferret quod rex P.pipinus semel oblatum religioni duxit imperatori Orientis concedere, et tam ipse quam illius Carolus divo Petro adversus Langobardos invasores validissimis exercitibus vindicarunt?
    IV. Itaque non imperium, sed imperatorem in Occidente sanctus Leo III instauravit. Cujus rei testis integerimus est Ludovicus II, in epistola celebri ad Basilium imp. Orientis (Baron., 874, n. 51; Duchesne, Script. Franc., tom.III, p. 555), qui simul veram indolem instauratæ dignitatis declarat: « Carolus, inqui, Magnus, abavus noster, unctione hujusmodi per summum pontificem delubitus, primus ex gente et genealogia nostra pietate in eo abundan te et imperator dictus est, et Christus Domini factus est. » Renuensque Greco morem gerere, qui Francorum imperatorem appellari eum volebat, finem renovatæ ejusdem dignitatis patefacit: « A Romanis enim hoc nomen et dignitatem assumpsimus, apud quos nimirum primo tantæ culmin sublimitatis et appellationis effulsit, quorumque gentem et urbem divinitus gubernandam, et matrem omnium Ecclesiarum Dei defendendam atque sublimandam suscepimus. » Ea propter Theganuim aliosque Carolum actalis scriptores non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    imperii, sed regnorum Caroli imperatoris meminiisse comperies. Quin etiam ipse Carolus tum in divisione regnorum inter filios , tum in testamento, anno 814, de suis regnis decernit, nullatenus de imperio. Et cum Aquisgrani convocatis regni proceribus, tam ecclesiasticis quam laicis, Ludovicum Aquitanicæ regem sibi successorem elegit (Theg., c. 6) conceptis verbis eos interrogavit: « Si eis placuisset ut nomen suum, id est imperium filio suo Ludewico tradidisset. » Idem sic imper. designatus in Aquitaniam rediit, « et Dominus imperator tenuit regnum et nomen suum honorifice, sicut dignum erat. » Post Caroli mortem Ludovicus (Idem, c. 8) « venit Aquisgrani palatium, et suscepit omnia regna quæ Deus tradidit patri suo sine ulla contradictione. » Ex iis omnibus legationes accepit, Beneventanorum quoque (Ibid., cap. 11 seq.) et ex regno Italiæ ipsum regem Bernardum, quem post præstitum fidelitatis juramentum in Italiam remisît. Duobus primis regni annis regem et principem appellatum invenies; at anno 816 Stephanus IV, Leonis successor, in Franciam se conferens (Ibid., c. 18), a coram clero et omni populo consecravit eum, et unxit ad imperatorem, et coronam auream miræ pulchritudinis et pretiossisimis gemmis ornatam, quam secum apportaverat, posuit super caput ejus. Et Irmingradam regnum appellavit Augustam. » Hinc Ludovicus, regis nomine obsoleto, imperator dicì coepit.
    V. Quæ cum vera sint, ut sunt certe verissima, nequiquam annalista Italus (an. 806) unam e suis falsis opinionibus projicit, seque ipse teste probra- nititur Carolum nil de urbe et ejus ducatu agere in ea divisione, quia illi reservabatur, qui designatus postea esset Romanorum imperator. Et anno 813, cum nomen imperatoris tributum fuit Ludovico procerum Francorum consensu, jure conjici posse ait minime id præstilisse Carolum inconsulto Leone pontifice. Continuo autem subdit: « Certe si Francis non referrebat acceptam dominationem Urbis, nec majestatem tituli, et gradus imperatoris, » ut sonat vernacula ejus sententia Latine reddita. Tam alte sedebat illius animo falsa hæc opinio de dominatione Urbis! Falsum utrumque: nam Carolus in divisione regnorum, ubi quæcunque erant juris sui inter filios distribuit, Roman quisque ducatum, quæ pontifici dominationis erant, non ausus est illorum cujquam tribuere, sed cunctis ex æquo defendenda, quod erat patricialus, et postmodo imperatorie majestatis munus, injunxit: « Super omnia autem, inqui, jubemus ut ipsi tres fratres curam et defensionem Ecclesiæ sancti Petri simul suscipiant, sicut quondam ab avo nostro Carolo, et beate memoriæ genitore Pippino rege, et a nobis postea suscepta est, ut eam cum Dei adjutorio ab hostibus defendere nitantur, et justitiam suam, quantum ad ipsos pertinet, et ratio postulaverit, habere faciant. » Quæ totidem fere verbis Ludovicus Pius suis et ipse filiis præcepit. Ex primo autem hoc capite aliud pendet quod annalista conjectando excludit. Quæ omnia manibus ipsis tene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e quebras de palavra mantidas tal como na imagem; manutenção da coluna esquerda seguida da direita conforme regra. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>