LER

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ilf.

41?

pum[Cent. add. nostrum]et fidelem, qui vobis omnia A dies angusti», presto sun; di:s fletus et amaritudi-

de nostra tribulatione et causa beati Petri proprio ore
cnarret, cui in omnibus credere jubeatis [Lgmb., lu-
beatis], et exitum bonum in causa beati Petri po-
nere. Incolumem excellentiam vestram gratia su-
perna custodiat. Bene valete.

vit.
$/4 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPE

AD DOMNUM REGEM PIPPINUM, ET CAROLUM VEL CARO-
LOMANNUM, SEU OMNI GENERALITATI.

In nomine ipsius pape comprehensa pro desolatione
et devastatione sanctae Dei Ecclesie et urbis Romane
per Georgium episcopum ,et Warneharium abbatem,
et (AL. seu] Thomaricum comitem missos ipsius apo-
atolici directa, postulando nimis cum adjurationi-
bus adjutorium contra Langobardos.

(An. Dom. 155, Cod. Car. 1v, chron. 8.)

AncuwENTUM. — Rebus pene ad incitas redactis,
Urbe quinto et quinquagesimo jam die obsessio-
ne à ferente, pontifex, sacrum eollegium, duces,
coniites, primoresque omnes Romani ; ad duces,
comites et primores Franciie maestitia plenas dant
litteras, et plura coram referenda commituunt apo-
stolicis missis Georgio episcopo, Thomarico et
Comite mari in Frauciam euntibus cum Warne-
hario misso regio, Langol:ardorum et. Beneventa-
norum prope obsessam urbem stationes, direptio-
nes, sacrilegia, monachorum cxdes, sacrarum
virginutn stupra , immanitates czleras miseran-
duum in modum enumerant. Narniam nuper sancte
sedi restitutam a Pippino, iterum illi ereptam ; in-
sultatioues obsessorum Romanis auxilio Franco-
rum fretis ; Warneharium diu noctuque armatum
imosia undique tutatum esse ; a tanta oppressione
quantocius eripi enixe patunt.

* Domnis excoellentissimis Pippino, Carolo et Caro-
lomanno, tribus regibus, et nostris Romanorum [Da-
ron., lomanis] patriciis ; seu omnibus cpiscopis, ab-
batibus, presbyteris, et monachis, seu gloriosis duci-
bus, comiti]us, vel cuncto exercitui regui et pro-
vincis Francorum, Stephanus papa, et omnes epi-
scopi, presbyteri, diacones, seu duces, carihularii,
comites, tribuni, et universus populus et exercitus
Komanorum, omncs in afflictione positi b.

Quanta luctuosa et amarissima tristitia circum-
vallati, quantaque auxictate atque augustia coar-
ctati sinus, et quantas, crebrescentibus 88 conti-
nuis malis, oculi nostri destillantes profundant la-
erymas, credinus quod et ipsa omnium elemento-
rum figmenta [Dar. et. Gent., segmenta]. enarrent.
Quis enim barum tribulationuin conspector nou lu-
geat ? Quis auditor harum nobis inhierentium cala-
mitatum non ululet? Quamobrem cujusdam bone
mulieris, Susannz pudice, verba loquimur : Angu-
stie nobis undique, et quid agamus. ignoramus (Da-
niel, xii). O Christianissimi , ecce venerunt nobis

2 Exstat apud Bar. t. IX, an. 755, et Cent. 8, cap. 10.

b Novum ecclesiastici principatus argumentum :

rinde enim Ronmxe erant duces el comites atque in

rancia. Hanc et sextam epistolam Cod. Car. quinto
et quinquagesiino die post cueptam obsidionem Urbis,

'seu 24 Februarii an. 755 datas esse se ipsos produnt.

Baron., cui adhzeret Muratorius, Januarias Kalendas

in Junias convertit, contra fidem codicis ; et Pagius,
nisi méndum irrepsit, earum ordinem  invertit,

quartz tribuens quod debetur sextx. Censor Pagi

nis: quoniam quod timebamus 3 Langobardis eve-
nit. Pro quo angustiati, afflicti, et ex omni circum-
quaque parte cireumdati, ab eorum nequissimo Hai-
stulfo rege et gente, cum Propheta Dominum de-
precantes dicimus : Adjuva nos, Deus, salutaris noster,
et propter honorem nominis tui libera nos, etc. (Psal.
Lx1vin). Et rursum : Apprehende arma et. scutum, et
exsurge in. adjutorium nostrum (Psal. xxxiv). Ecce
enim cognitum habetis, quomodo pacis fovlera a
przfato impio Haistulfo rege et omni gente dissipata
sunt, et qualiter nihil juxta ut constituit et per vin-
culum sacramenti confirmatum est, valuimus impe-
trare, et jam * in ipsis Januariarum Kalendis cun-
etus ejusdem Langobardorum exercitus Tusciae par-
tibus, in banc civitatem Romanam conjunxerunt, et
resederunt juxta portam beati Petri, atque beati Pan-
eratii, el Portuensem ; ipse vero Haistulfus cum aliis
exercitibus conjunxit ex alia parte, et sua fixit tento-
ria juxta portam Salariam et exteras portas ; et sm-
pius nobis direxit: Aperite mihi portam Salaria,
et ingrediar civitatem, et tradite mihi pontificem ve-
strum, et patientiam ago in vobis; si minus, ne
muros evertens , uno vos gladio ipnterüciam , et vi-
deam quis vos eruere possit de manibus meis.

Sed et Beneventani omnes g^neraliter in hanc Ro-
manam urbem conjungentes, resederunt juxta por-
tam beati Joannis, et beati Pauli apostoli, et czeteras
istius Roman: urbis portas, et omnía extra urbem
predia longe lateque ferro et ignc. consumpserunt,
domos omnes comburentes pene ad. fundamenta dc-
struxerunt, 86 ecclesias Dei. incenderunt, et sacra-
üissimas sanctorum imagines in ignem  projicientes,
suis gladiis consumpserunt, et munera sancta, id
est corpus Domini nostri Jesu Christi, in suis eonta-
minatis vasibus, quos folles vocant, miserunt, et cibo
carnium copioso saturati, comedebant eadem mu-
nera ; velamina altarium ecclesiarum Dei vel omnia
ornamenta, quod nimis crudele etiam dici est, aufe-
rentes in propriis utilitatibus usi sunt; servos Dci
monachos, qui pro officio divino in monasteriis
morabantur, plagis maximis tundentes, plures lania-
verunt, et sanctimoniales feminas atque reclusas,
qu: ab infantia et pubertatis tempore pro Dei amore
sese clausurie tradiderunt, abstrahentes. eum magna
crudelitate polluerunt 4; qui etiam et in ipsa conia-
minatione alias interficere visi sunt, et omnes domos
cultas beati Peiri igni combusserunt, vel omnium
Romanorum, ut dietum est, domos comburentes ex-
ira urbem funditus destruxerunt, et omnia peculia
abstulerunt, et vineas fere ad radices abscideruut,

Mansius in seq. annum obsessionem rejicit probabili
potius quan certa de causa.

* Lanib. et Gent. : impetrare, et jam quia nullum
augmentum nobis factum est, et jam...

Qui hucusque legerit, Langobardos ejus xvi haud
absimiles ab corum majoribus sancti Gregorii :elate
plane intelligit. Mentitur igitur nuperus scriptor tani
$anete de iis sacrilegis sentiens, quod eorum aliquis;

. ut haud dubie rex Luitprandus, religione aliqua se
non semel affectum ostenderit.

Digitized by Google

