<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    87
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
    88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,945">
    bers construum, quis ipsos [Lamb., Gent., ipsas] debeat regere, aut gubernare. « A sanctis Patribus ita statutum est, et in praeceptis apostolicis continetur.
    Inxta petitionis imploratum, ut si in quolibet fundo cujuscumque juris oratorium sive basilica fuerit constructa, pro ejus devotione in honorem cujuscumque sancti, in cujus episcopi parochia fuerit fundatum oratorium aut basilica, precepta primitus donatione legitima, id est praesentem b [Lamb., Bar., praes*ante] tol, gestisque municipalibus allegatis, praedictum oratorium per missas publicas solemnit er consecra- bis, ita ut in eodem loco nec futuris temporibus baptisteria construantur, nec presbyter constituatur cardinalis; sed et si missas ibi facere [Lamb., Gent., si missus sibi forte] maluerit, ab episcopo moverit presbyterum, postulandum; quatenus nihil tale a quolibet alio sacerdote nullatenus [Lamb., ullatenus] resistatur, nisi ab episcopo fuerit ordinatum ».»
    Sextum decimum capitulum de clericis qui proprias ecclesias relinquunt, quid de eis agi debeat, ex canone sanctorum apostolorum, cap. 15, ita contine- tar: « Si quis presbyter, aut diaconus, aut quilibet de numero clericorum relinquens propriam parochiam pergat ad alienam, et omnino presbyter declinans [Lamb., omnino declinans preter] episcopi sui conscientiam in aliena parochia commoretur, hunc ulterioris ministrare non patimur, praecipue si voca- tus ab episcopo redire contempserit, in sua inquietudine perseverans. Tamen tanquam laicus ibi commu nicet b. »
    a A Collectione recedit hoc cap. suorumque pradecessorum decretis insisit. Sanctus Greg. Magnus «ad Benonatum episc. Fundarit. (lib. vii, ep. 85), ad Decium episc. Libybetan. (l. vilt, ep. 63) et ad Pas- sivum episc. Firman. (lib. xi, ep. 20) luculenter hac de re. Binas Pelagii 1 literas quinquaginta fere an- nis antiquiores profert Holsten. (Coll. Rom. part. 1, p. 234 seq.) ex collectione card. Deusdebit, ques eandem formulae continetur. Zacharias autem avo liber Diurnus Romm. Pontt. suppetatbalit formulam (Garner. cap. 5, lit. 3 et seq.); a sanctorum Patrum decreta hic laudata haud suppetoebnt ex Diurno. Plura ex iis sunt ap. Gratianum (dist. I, de Con- seer.), spuria tamen nonnulla certis in:ermisla, que ab eruditis seceri facile possunt. Mabill., Mus. Ital. tom. II (Comon. prev. p. XIX), ex Gregorii epistolis quinque omnino capta edidit; 1, ut nullum corpus ubi sit humatum quod Zacharias praeterit, tanquam alius re; 2, ut dos sufficiens assignetur; 3, ut nullum siti baptisterium constitutur; 4, ut nullus ibidein presbyter incardinetur; 5, ut nulla in eo fiant missae publice, sed presbyter ab episcopo postulatur pro missae celebratione. Eadem hic, praeter primum, enumerantur.
    b Domi quaerenda erat responsio. Eorum siquidem mayores (Conc. Arel. an. 314, can. 21) una cum aliis episcopis decreverant : « De presbyteris, aut diaconibus qui solent dimittere loca sua in quibus ordinati sunt, et ad alia loca se transferunt, placuit, ut eis locis ministrient, quibus praefixi sunt. Quod si relictis locis suis ad alium se locum transferre voluerint, deponantur. » Perinde concili. Arel. II (can. 23). Vide Nicenos canones 45 et 46, et Gelas. decret. 23.
    c Lamb., in eodem canone sanctorum apostolorum, cap. 16.
    d Laudati canones Niceni, et Gelasii decretum (ep. 9, c. 23) huc etiam spectant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    51 Decimum septimum capitulum. Item pro episcopis, qui alterius clericos susceperint, ut excommuniicentur, in eodem concilio cap. 16 c., continetur : Episcopus vero, apud quem memoratus esse consi- derit, contra eos decretam cessationem pro nibilo reputans, tanquam clericos forte susceperit, velut magister inquietudinis communionem privetur d. »
    Decimum octavum capitulum, qui clerici uxores sortiri debeant in 27 e cap. canonum sanctorum apo- stolorum decretum est : « Innuptis autem, qui ad clerum provecti sunt, praecipimus, ut si voluerint, uxores accipiant, sed lectores cantoresque tantummodo f. »
    Nonum decimum capitulum, ut nullus presbyter aut diaconus sine commendatiuis epistolis suscipiatur, B in eodem canone sanctorum apostolorum [Lamb. add. cap. 34] continetur : « Nullus episcoporum peregrinorum, aut presbyterorum, seu diaconorum sine commendatiuis suscipiatur epistolis; et cum scripta detulerint, discutinarunt attentus, et ita suscipiantur, si predicatores pietatis exstiterint. Sin minus, neque necessaria subminstrentur eis, et ad communionem nullatenus admittantur, quia a surreptione multa proveniunt f. »
    52 Vicesimum capitulum de virginibus velatis, si deviarient, quid de illis agendum sit : in libro Decretorum beati Innocentii pape, cap. 14 [Lamb., 49], assertum est: « Quce Christo spiritualiter nubunt, et a sacerdote velantur, si postea vel publice nupserint, vel se clanculo corrupterint, non eas admittendas
    e In 2 g et 7, sic et Cent.
    f Hic canon ab Ecclesiae Romanae disciplina abhorret, tum quia cantores inter ordinum gradus non novit, tum quia varios ecclesiarum mores in Occidente esse non ignorabat, ad cleri minoris conjugia quod attinet. In Gallia praesertim Agathense concil. (can. 39). Presbyteri, ati, diacones, subdiacones, vel deinceps, quibus ducendo uxores licentia non est, etiam alienarum nuptiarum vitent convivia. Vide Thomassin. (l. I, q. 2, c. 62) qui minoribus etiam clericis interdicit nuptiis, post ordinationem inde colligit. Erat praeterea concili. Chalced. (can. 14) haud generalem statens disciplinam, et psalmistas habens, juxta Dionysian. versinonem, pro cantores, quot nomen Roni. Ecclesiam minus decebat : 1 Quoniam in quibusdam provinciis concessum est lectoribus et psalmistis uxores ducere.
    g Canones Laodiceni 41 et 42. Antioch. 7, minima brevitate laborant, idcirco Apostolor. 34 repontitur.
    h licet questioni minus aptum. Chalcedonem. etiam 13 clerum omnem amplectitur. Aliis aptor ad Francorum quaestia erat cam. Agathen. 52 : Presbyteri, aut diacono, vel clerico sine antistitis sui epistolis ambulanti communione nullus impendat. Non enim de episcopis quaerebant, qui sine metropolitanl forma ab ecclesiis suis discedere non poterant : Nun- tus episcoporum naviget sine formata primatis (Con. Can. Afr. 56). Sed de presbyteris et diaconis, qui a suo episcopo accipere debeant formatas (can. Afr. 106), tametsi Antioch. concili. (can. 8) etiam chorepiscopis honas facultatem praebant. In Gallis ex Zosi- nii privilegio (ep. 1, c. 1) Arelatensis metropolitae erat, formatis « ex qualibet Galliar. parte sub quibuslibet ecclesiastic os gradu » discedentibus concedere. At Zachariae temporibus Gallicanae Ecclesiae status mulus fere erat, antiquatae metropoles, disciplina au- dis pessumdata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada fielmente ao impresso; colchetes indicam variantes editoriais ou ilegibilidades parciais conforme o original digitalizado.</notas>
</pagina>