89 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — S. ZACHARLE EPIST. 90
esse ad agendam poenitentiam, nisi is cui se conjun- A ad mortem : verumtamen in exitu, propter miseri-

xerant, de mundo recesserit ; si enim de hominibus
haec ratio custoditur, quxecunque, vivente viro, alteri
nupserit, habeatur adultera , nec ei agendi poen'ten-
tiam licentia concedatur, nisi unus ex his fuerit de-
functus : quanto magis de illa tenenda est, qux ante
immortali se sponso conjunxerat, et postea humanas
ad nuptias migravit *? »

Vicesimum primum capitulum, idem de non ve-
latis virginibus, si deviaverint, in eodem libro 20
cap. continetur : « Hx vero, qux nondum sacro vela-
mine tect:», tamen in proposito virginali semper se
simulaverunt permanere, licet velat: non fuerint, si
forte nupserint, bis agenda aliquanto tempore poe-
nitentia est, quia sponsio ejus Domino tenebatur 5.
Si eniin inter homines solet bon:zx fidei contractus
nulla ratione dissolvi, quanto magis ista pollicitatio,
quam cum Deo pepigit, solvi sine vindicta non poterit.
Nain si apostolus Paulus, quz a proposito viduitatis
discesserant, dixit eas habere damnationem, quia pri-
mam fidem irritam fecerunt ; quanto potius virgines,
qux prioris promissionis fidem frangere sunt conatze?
Iiec itaque, fratres charissimi *, si plena vigilantia
fuerint ab omnibus Deci sacerdotibus observata, ces-
sabit ambitio, iniquitas superata calcabitur, verita
spirituali fervore flagrabit, pax przedicata labiis cum
voluntate animi concordabit. Implebitur edictum
Aposioli, ut unanimes, unum sentientes, permanea-
»us in Christo, nihil per contentionem 5$ nobis,
neque per inanem gloriam vindicantes, non homi-
nibus, sed Deo nostro Salvatori placentes. »

Vicesimum secundum capitulum de his qux» duobus
fratribus nupserint, vel qui duas sorores uxores accepe-
riutin concilio Neoczsariense cap. 2, continetur :« Mu-
lier, si duobus fratribus nupserit, abjiciatur usque

* Sanctus Leo epist. ad Rusticum (cap. 15): « Am-
bigi vero non potest crimen magnum admitti, ubi et
propositum deseritur, et consecratio violatur. Nam
si humana pacta non possunt impune calcari, quid
cos manebit, qui corruperint foedera divini sacramen-
f? » Nullum tamen remedium affert, ut Innoc. Vide
sancti. Basil. can. 18

b Lamb., quia sponsio earum a Domino tenebatur.
Bar. et Cent.: quia sponsione ejusmodi tenebatur.

* Innocentius, qui Victricio scribebat, ait : Frater
charissime ; sed Zacharias, qui plures alloquitur, ac
sua. facit Innocentii verba, rares chariss. Notatu
dignum, quod concil. Turonense i11, an. 567 celebra-
Vu, utrumque caput expressit (can. 20) ex sententia
pap: Innoc. ad Victric. episc. Rothom. Dionysia-
nam quippe collectionem Gallia ignorabat : deinde
subdit : « Quis sacerdotum contra decreta talia, quze
4 sede apostolica processeruut, agere presumat?»
Sic tum venerabantur, ut equum erat, decreta ponti-
fieum Romanorum,

1 Sic etiam Bar. et Cent.; in ipso concilio est :
Fructum penitentie consequatur. Lamb., in vita con-
sequatur ; et addit : quod si defecerit mulier , aut vir
in talibus nuptiis, difficilis erit penitentia in vita per-
manenti.

* Tanta in re praeter Graecas regulas apostolicze
auctoritatis przsidio nititur. Greg. Il et lll decreta
probat, et explicat. Gregorius enim Il. ad tempus,
et. terroris amovendi causa (res erat. de Germanis
Buper conversis) ita. Bonifacium per litteras affatus

cordiam, «i promiserit quod facta incolumis, hujus
conjunctionis vincula dissolvat, (ructum poenitentize
in vita permanenti 4. »Nos autem, gratia divina suffra-
gante, juxta praedecessorum ei antecessorum ponti-
ficum decreta, multo amplius confirmantes dicimus,
ut dum usque sese generatio cognoverit, juxta ritum
et normam Christianitatis, et religionem Romanorum .
non copulentur conjugiis. Sed nec spiritalem, id est,
commatrem, aut filiam, quod absit, quis ducat te-
merario ausu uxorem; est namque nefas et perni-
ciosum peccatum coram Deo et angelis ejus; im

" tantum enim grave est, ut nullus sanctorum Patrum,

neque sacrarum synodorum assertiones [Lamb., nul-
lis. .... assertiouibus], vel etiam in imperialibus

B legibus quispiam judicatus sit; sed" terribile, Dei ju-

dicium metuentes siluerunt sententiam dare *.

Vicesimum tertium capitulum de his qui homici-
dium sponte perpetraverunt, in vicesimo primo ca-
pitulo Ancyrani concilii continetur : « Qui voluutarie
homicidium fecerint, poenitentie se submittant ;
perfectionem vero circa vie exitum consequantur. »
. A Vicesimum quartum capitulum, item de his
qui homicidium non sponte perpetraverunt ; in eodem
Canone cap. 22. [ar., 25] continetur: « De homicidiis
non sponte commissis, prior quidem definitio post
septem annorum pouitentiam, perfectionem consequi
precepit; secunda vero, quinquennii tempus ex-
plere. » .

Vicesimum quintum capitulum de his qui adulteras
habent uxores, vel si ipsi adulteri comprobantur. In
concilio Ancyrano c. 19 continetur : « Si cujus uxor
adulterata fuerit, vel si ipse adulterium commiserit?
Septem annorum penitentia oportet eum períectio-
nem consequi secundum pristinos gradus f.»

erat : « Dicimus, quod oportuerat quidem, quandiu
se agnoscunt affinitate propinquos ad hujus copuke
non accedere societatem. Sed quia temperantia ma-
gis, et pr:sertim in 1am barbara fene plus placet
quam districtio censurze, concedendum est, ut post
quartam. generalionem jungantur. » Contra. Grego-
rius lll sua in decretali epistola ad-eumdem Bonifa-
cium cap. 5, ita decreverat : « Progenisin vero suam
unumquemque usque ad septimam gencrationem
ohservare decrevimus (Labbe, Concil. tom. VI, pag.
1448, 1469). » Postremum hoc decretum Zacharias
anno 743 (Ibid., pag. 1549). De Gregorii autem II
epistola, « neque hoc sil;»ndum est, inquit , quod in

ermani:x partibus ita diu vulgatum est, quod qui-
dem in archivo nostre sancte Ecclesim scriptum
minime reperimus; ipsis tamen asserentibus homini-
bus de Germanie partibus didicimus, quod konx
recordationis sanctus Gregorius papa dum eos ad
religionem Christianitatis divina gratia illustraret ,
licentiam illis dedisset in quarta se copülare genera-
tione, sed dum rudes erant, et invitandi ad fidem,
quanquam minime scriptum , ut dictura est, repe-
rimus, credere non ambigimus. » In lianc. senten-
tiam pro summa auctoritate loquitur, affinitatis
etiam, et coynationum gradus, quos ipse in laudato
concilio, post Gregorium lll, recensuerat confir-
mans.

f Exsuperio in eadem fere causa consulenti [nnoe,
(cap. 4) reposuerat communione privandos : « Mu-

D ante annos quinque in concilio Rom. confirmaverat,

Digitized by Google
