B. GAROLI MAGNI

IMPERATORIS

CODICIS DIPLOMATICI

SECTIO TERTIA.
MONUMENTA DOMINATIONIS PONTIFICLE ,

SIVE

CODEX CAROLINUS.,

(Juxta Cenuii editiopem.

———— MP 9: m ——— ——

€pistoía oebicatoria..

EMINENTISSIMO AC BREVERENDISSIMO DOMINO

D. DOMINICO PASSIONEO

$. R. E. PRESBYT. CARDD. PRIORI TIT. $. LAURENTII IN LUCINA, SEDIS APOST. BIBLIOTHECARIO,
SUMMO PONTIFICI A LITTERIS BREVIBUS.

Romanorum pontifieum litterz: ad Francorum reges Pippinum et Carolum Magnum de maximis incre-
mentis quie apostolicze sedis dominatui per eosdem accessere, el Rudolphi regis Romanorum epistola
de imperatoria mojestate Romanique imperii przcipuis rebus, demum aliquando rodeunt in lucem, Do-
MINICE CARDINALIS EMINENTISSIME, le asseriore, te patrono. lilas quidem ab Ecclesie Annalium parente
tandiu tamque inutiliter conquisitas Gretserus post ejus mortem emisit. Quas vero emisit? nempe cxscriptas
negligenter, licenter emendotas, inopportune comptas, uno verbo alias ab autographo Viudobonensi, sive a
Codice illo genuino, qui ab auctore Carolo Magno nomen mutuatus, Carolinus nuncupatur. Quamobrem
Lambecius easdem imprebatas ac semirefectas commisit prelo, tametsi labori immortuus non vulgavit. Tertio
demum ex autographo exceptas, numerisque omnibus absolutas, a Gentiloto, qui Lambecii curam minus
exactam deprehendit, Felicitati tuze diaratas fuisse crediderim. Cum enim tibi, aliis pro sancta sede munc-
ribu s gloriose perfuncto, legatio ad Cesarem decreta fuit, postquam Gentilotus obierat supremum diem, tu,
EMINENTISSIME CARDINALIS, qui alibi viros principes litteratosque omnes przclaris excelsi animi tui dotibus
tibi devinxeras, Vienn:e gratiam C:esaris iniisti. Quare omnium ordinum august: illius sedis familiaritate
utens, non modo eventus omnes Carolini Codicis discere, sed Lambecii et Gentiloti conatus solerter expeditos
consequi, quod sane magnum ac singulare est, potuisti. Rudolphi vero epistolas a Seyfrido abbate
Zweytalensi collectas, Lambecio incompertas, ab aliis temere vocatas in dubium, tute, in monasterii
Zweytalensis Tabulario deprehensas summaque eum fide descriptas Vienna in Urbem redux tecum at-
tulisti. Utrumque autem codicem, et Carolinum juxta veram autographi Vindobonensis lectionem, et
Rudolphiuum ineditum, insigne amoris tui erga Romanam Ecclesiam monumentum, vit Romam, ad re-
rum preclare gestarum prainium, evocatus edidisses, nisi assiduis ministerii occupationibus magn: tuae
cogitationis vota distinere ad hunc usque diem coactus esses. Nosti enim optime, duobus hisce cardi-
nibus Ecclesie dominatus originem, incrementa, perennitatem ; certamque indolem, ac fines certos Ro-
mani imperii versari; nosti huc, veluti ad Lydium lapidem, opiniones hallucinationesque aliorum alias
admotum iri : ac demum nosti, te Roman: Ecclesi; adeoque beati Petri successorum dominationem su-
premam Kom: ecterisque in suis ditionibus, ab ipsa origine, quod Baronius non potuit, extra omnem
aleam positurum. Ea propter me, quasi socium laboris adhibere non dedignatus, ut tale tantumque ob-
sequium sancte sedi una tecum prestarem voluisti. Ego vero admirabilis tue mentis przsidio fultus,
prieterea copia documentorum ex celeberrima tua bibliotheca munitus, magna cum alacritate per senten-
tiarum et rerum barbariem abdita pontificum et regum penetralia ingressus, nudam inde veritatem elicui,
unde eruditi nostrorum temporum scriptores, inofliciosa Gretseri editione freti, tam multa ex sensu suo
depromere non sunt veriti. Quanta hinc accessio, EMINENTISSIME CARDINALIS, egregiis tuis laudibus flet ?
Fallax quidem certe non fuit pr:eclara illa de te opinio, cum Gallia, Belgium, Ioliandia nullodum publico
sanct sedis munere fungentein suspexere; cum doctores Sorbonici virique illustriores c congregatione
saneti Mauri, ac prz aliis Mabillonius et Montefalcoaius, florentem xtatem. tuam admirabantur ; cumque

Parnot. XCVIH. EE

2485754. Digitized by Google m.
