<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
43     B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.     44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
an. 1311, et ab Innocentio VI an. 1335 laudatus (Bull-
ar. Vat. tom. I, pag. 248, seqq., 350, seqq.) et ex-
pressius litterae Henrici VII ad Clem. V ap. Raynald.
(1510, n. 1) quae habent : : De supradictis omnibus
infra octo dies nostras patentes dabimus litteras qua-
druplicatas harum seriem continentes. ) Quamobrem in
Caeremionali Edito amplissimum jusjurandum
reperitur omnia complectens in genere : ut de diplo-
mate in actu coronationis legi olim solito, ut testatur
panegyrista Berengarii, altum siletur. Hactenus de
monumentis, quae singula fusiori calamo expenden-
tur in dissertationibus, atque jura omnia sancto
Petro et sanctae sedi, iisdem sacem praeferentibus,
vindicabuntur.

XLVII. Panca nunc subjungam ex Codice Albini,
de quo supra (n. xxiv). Collectio illa brevis ex Bi-
bliothecae Lateranensis tomis carticiis, quam Cen-
cii liber censum praesert, in Codice Albini, qui est
antiquior Cencio, plenior, valdeque accuratior legitur.
Eademque pertinet ad Gregorii VII aetatem, ut patet
ex monumentorum penultimo ibi existente : nam
eorum collector ita de eodem loquitur : : Ex synodo
habita in Dalmatia a legatis vi papae Gregorii scilicet
a Zebizone tunc monasterii sanctorum Bonifacii et
Alexii abate, nunc vero Cesenate episcopo, necnon
a Folcuno Forosimpronii episcopo. Que synodus
habetur in archivo sacri palatii Lateranensis. In no-
mine Domini, etc. A. Dom. lnc. MLXXVI. ind.
xv, etc. : Gebizo enim legatus in Dalmatia mis-
sus 1075, octavo post anno, scilicet 1083, fit episcopus
Cesenas, et paulo post cardinalis. In vetustissima igi-
tur ista collectione, quae praeteritorum temporum
documenta continet, prae aliis legitur : : Item in quo-
dam tomo carticio, qui est in cartulario juxta Palla-
dium, legitur papa Benedictus locasse civitatem et
comitatum Suanensem cum castellis et villis, et
cum omnibus suis pertinentiis : et civitatem, et co-
mitatum Rosselensem cum villis et castellis, et suis
pertinentibus, et distrito et placito, et cum omni da-
tione, et redditu suo. Prestat unaqueque civitas lx
sol. Item in alio tomo ejusdem cartularii legitur vii
papa Bonifacius locasse castellum Petram Perlusam,
etc. : Profecto si odium temporum servaretur, Be-
nedictum III, seu IV saeculo non exeunte crediderim;
etenim V, et VI sequentis saeculi, dum Tusculani
comites potiebantur rerum, de civitatibus istis dispo-
nere non potuerunt. At vero pontificis Benedictum VIII, vel
eiusan IX, sub initia saeculi xi locavisse eas civitates :
Tusciae igitur Langobardorum civitates ultimae a Ca-
rolo Magno coepisse Adriano et successoribus,
pleni juris erant sanctae sedis id temporis. Itaque
re inexploata de iis loqui videbimus annalistam
Italium. Nonne ab eodem tres insulae Corsica, Sar-
dinia, et Sicilia, quae continuo post Rosellas recens-
sentur in eadem donatione a Ludovico ejus filio, in-
juse vocantur in dubium?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,830">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
XLIX. At enimvero, ut Siciliam praeteram, de
qua opportunius in sequentibus dicendum erit, in
laudato Codice hi census antiqui memorantur in
Sardinia : : Judex Calaritanus u lib. argenti pro
censu. Archiep. Calaritanuus u lib. arg. Episcopus
Dolien. u lib. Episcopus Sulcitani u lib. Episcopus
Barbarie u lib. Ecclesia sancti Saturnini u lib. Ju-
dex Arboreum. u lib. Archiep. Arborem. v lib. Episco-
pus sancti Petri de Teralla u lib. Episcopus de Osello
u lib. Ep. sancti Justi u lib. Judex Turritanus u lib.
Archiep. Turitan. v lib. Episc. de Pragi u lib. Episç.
de Ampuri u lib. Episc. de Serra u lib. Episcopus de
Chisarpio u lib. Episc. de Castro u lib. Episc. Ozano
u lib. Episc. de Bosea duas lib. Abbas de Sacharia u lib. Abbas de Plajano u lib. Abbas de
Thurgo u lib. Prior de Salveneto u lib. Summa ho-
rum omnium continetur in lxx libris argenti. ) Judi-
catum Galluri vides hic deesse, quem scilicet apud
Cencium invenies. At Codex Albinianus census anti-
quiores Cencio exhibet. Ideirco qui postea imposuit,
seorsim enumerantur, nec de Judice Galluri ullo fit
mentio : : In Arboreae Ecclesia sancti Thome cum
omnibus suis bonis pro censu m bisant. omni anno
Ecclesia S..... que dicitur Cania et sol. exiguis in.
singulis annis. ) Haec Arborensis Judicatus appendix
ap. Cencium occurrit conjunction cum reliquis cen-
sibus. Hinc vero quis non videt Sardinianj juris fuisse
sanctae sedis? De Corsica idem constat ex Codice
Albini longe etiam luculentus. Continuo enim post
Sardiniam, haec tradit : : De Corsica : Corsicam
concessit papa Innocentius Janue sub annuo censu
unius libre auri. Et eixnde privilegium ei fecit.
Apud Muratorium (An. Ital. tom. V, col. 894) qui
Cencii librum edidisse gloriatur, et eumdem omnino
alium, et additionibus plenum vulgavit, hic locus ita
legitur : : Consules Januenes unam libram auri pro
dimidia Corsica, quam concessit eis papa Innocentius,
et, tam consules, quam populus, debent facere
fidelitatem Romano pontifici, quando ab eo requisiti
fuerint, prout in eorum privilegio continetur.

L. Nec soli Innocentio II, Januenes Corsicam tunc
referebant acceptam, verum etiam quinque aliis pon-
tificibus Innocentii successoribus, videlicet Alexan-
dro III, Clementi, Celestino, Innocentio, et Honorio
pariter tertiis, horum posteriora id testante ap. Ray-
nald. (1217, num. 98 seqq.) : : Ad exemplar, inquit,
tam ipsius Innocentii, quam fel. rec. Alexandri, Ce-
mentis, Celestini, et Innocentii praedecessor. no-
stror... Ad haec Janueinsi civitati molestiem insulae
Corsicae ad exemplar eorumdem praedecessor. no-
stror. concedimus : ita scilicet, ut nobis nostrisque
successoribus Janueinsis populus, cum exinde fuerit
requisitus, fidelitatem iuret, et pro pensione unam
libram auri singulis annis nobis, et successoribus
nostris exsolvat. ) Haec in antecessum memorasse
non erit inutile.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,920,750,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras e formas paleograficamente difíceis foram aproximadas (ex.: "Caeremionali"/"Caeremionali" l. 6, "Panca" l. 12 incertum, "Forosimpronii"/"Forosimprouii" l. 24 leitura aproximada, "Cencium"/"Cencio" e variações de forma aparecem no texto; pontos de omissão no original transcritos tal qual). Letras marginais A, B, C, D transcritas verticalmente como aparição marginal. Onde a leitura se mostrou duvidosa, preservou-se a grafia tal como visível; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>