<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
25 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — CENNI PRAEFATIO. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
XX. Quod si aliquid arrideret Vindobonensem ipsum Codicem non modo singulis in epistolis omnino expressum, sed disturbatum, uti est in augustea bibliotheca, inspicere : quæ res cui bono per me videret non video : nil facilius, quam confusi illius ordinis instauratio. Tabulam quippe expansam omnium oculis subjicio continuo post præfationem, quæ priscum novumque ordinem epistolarum exhibet. Cæterum in epistolari isto codice tria potissimum spectanda mihi sunt visa : unum adversus Collectionis Canonum sanctæ sedis patronos ante octavi sæculi dimidium, Sirmondi invento eam parum feliciter sucentes; alterum contra eos, qui libertatem summam consecrationis pontificum Romanorum a Gregorio III per totum octavum sæculum testatam non sentientes in Codice Carolino, eandemque perseverasse post augusteam dignitatem institutam ab apostolica sede non intelligentes, conjectando et ratiocinando disciplinam perverterunt, et Pii Ludovici diploma commentitium pronunciant; tertium denique adversus eosdem, qui temporalia tantum cogitantes, non animadverterunt præcipuam causam creandi primum patricios, deinde imperatores, ut fidem catholicam, et sanctam sedem ab impietate Græcorum, aliove quovis perversorum molimine tuerentur, quæ in epistolis Codicis valde perspicua est; nec de Romanis pontificibus sanctitate conspicius, nec de piissimis Francorum regibus, et imperatoribus pro dignitate, verba faciunt. De singulis opportunius agam in monitis, quæ cuiusque pontificis epistolis præmellentur, et in dissertationibus monumenta cætera præentibus, quo lectorem remitto. Hactenus de Codice Carolino, qui exhibetur primo huius operis volumine. Venio nunc ad monumenta cætera alterius voluminis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,80,940,140">
§ II. Sancti Leonis III epistolæ decem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,940,950">
XXI. Carolini Codicis novem et nonaginta epistolas a Romanis pontificibus fere omnes conscriptas ad principes et reges Francorum, aliæ decem consequuntur, quas summus pontifex Leo III dedit ad Carolum Magnum quem ipse imperatorem creaverat. De imperatoria eadem dignitate, tum quandiu apud Carolingos stetit, tum de eadem ad Germanos auctoritate apostolica translata, deque non modico inter utrosque discrimine, consulenda est dissertatio, quæ Leoni nas hæc epistolas præbibit. Videre ibidem erit imperatorium majestatem regia longe majorem, in ipsa urbe jus exercentem, dummodo Romani pontificis rogatus aut consilium accederent. Nihilo tamen secus novam hanc majestatem a summo pontifice excogitatam esse ad orthodoxæ fidei, sanctæ sedis et Romani pontificis defensionem, ut patriciatum Stephani II excogitaverat, ex paucis his epistolis palmam fiet. Non enim aliter Carolus Augustus a Leone appellatur, atque rex Carolus ab Adriano vocatus fuerat, adeo ut majestatis tantum discrimen in uno eodemque patrone, ac defensore catholicæ religionis, et sanctæ sedis perspicuum sit : quandoquidem sententia epistolarum nullatenus discrepat a bis tam multis, quæ in Codice Carolino existant, imo tanta eas inter convenientia est, ut dempta titulationis conclusionique necessaria differentia, utroque eadem pontificum potestatem spiritualem ac temporalem; utrobique patrocinium, et defensionem Caroli comperias. Eam scilicet naturam, seu indolem, ut demonstratum est, Leo III indidit institutæ huic dignitati; eamque unam agnoverant Romani, teste Libro pontificali (sect. 376) cum Carolum corona imperiali redimitum laudibus seu acclamationibus prosecuti sunt : « Tunc universi fideles Romani videntes tantam defensionem et dilectionem, quam erga sanctam Romanam Ecclesiam, et ejus vicarium habuit, unanimiter altisona voce, Dei nutu, atque beati Petri clavigeri regni cælorum, exclamarent : Carolo piissimo Augusto a Deo coronato, Magno, Pacifico imperatori, vita et victoria. »
XXII. Ex iisdem epistolis donatio Corsicæ, quæ minus perspicua est in Codice Carolino, tam luculenter vindicatur Carolo, ut ipse Canningius, cui acceptas cas reserimus, locuples hoc testimonium præbeat (ep. 4, al. 6), licet in utreæ sedi infensissimus : « Ilanc insulam a Carolo donatam esse papis etiam Anastasius refert in Vita Adriani. Leo Olsiensis recenset illam inter munera Pippini. Cum tamen Anastasius in Vita Stephani dona Pippini nominalim recensens, Corsicæ non meminerit; hic quoque Leo papa ad unius Caroli donum provocet : verisimile est, Leonem illum Ostiensenem et falli, et alios fallere. Fuit autem Corsica hac ætate perpetualis depredationibus Sarracenorum exposita, imo in illorum potestate : eoque non mirum est, hanc Leonis petitionem effectui caruisse. Illodic tamen papali benignitate eam possidere Genuenses creduntur. Errat autem Conringius, ubi Leonis petitionem effectui caruisse putat. Nam Sergii II tempore, qui ad Petri sedem ascendit anno 844, sexto et trigesimo post Leoninam hujus epistolæ ætatem Adelbertus marchio illam insulam pro sancta sede administrabat. Rem docuer ex fragmento vitæ ejusdem pontificis hodie typis mandato in editione Anastasiii per Joannem Vignolium variis ex codicibus compacta (tom. III, num. 40 seqq.), quale Holstenius descripserat repertum in membranis Farnesianis, dum bibliotheca celebris Farnesiana in urbe erat. Cum vero apud me exstet descriptio alia longe accuratior facta in civitate Parmensi, quo bibliotheca eadem translata erat, a diligentissimo præsuile Francisco Blanchinio, lectori gratum fore confido historice partem huc spectantem e schedis Blanchinianis addere. Illa igitur sic se habet :
XXIII. « Huijs præfati pontificis tempore cum ista se ita agerentur, Adelvertus comes vir strenuus, hic cum esset marchensis et tutor Corsicanæ insulæ, cognita necessitate reipublicæ, misit epistolam Roman continentem, quod multitudo gentis Sarracenorum ad ximilia properantes venirent cum navibus LXXIII, ubi insessent eqvi ?; et quod se dicerent, Romam properare, et adcertarent liberare beati Petri apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim. Algumas letras e siglas antigas reproduzidas literalmente; sinais de corte de linha mantidos conforme original. Usei [?] apenas quando palavra realmente ilegível — neste caso não foi necessário. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>