<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    57 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — S. GREGORII III EP. — MONIT. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quæ ibidem sunt fideliter adnotatæ, omnes norunt.
    Locus Vitæ Stephani II est hujusmodi (sect. 235) :
    « Quemadmodum prædecessores ejus bonæ memoriæ
    domnus Gregorius, et Gregorius alius, et domnus
    Zacharias beatissimi pontifices Carolo excellentissimæ
    memoriæ regi Francorum direxerunt, petentes sibi
    subveniri propter oppressiones, ac invasions, quas
    et ipsi in hac Romanorum provincia a nefanda Lan-
    gobardorum gente perpessi sunt. » Postrema hæc
    vera sunt: omnes siquidem ii pontifices Langobardo-
    rum feritati fuerunt obnoxii. Falsum vero est Gre-
    gorium II de Francia quidquam cogitasse, quod et
    fatetur Fredegarii Continuator, dum Gregorii III le-
    gationem rem novam appellat, atque antea inauditam.
    Falsum est Zachariam inidem auxilia quæsisse,
    quod mox palam fiet. Denique falsum est Carolum
    Martellum fuisse regem Francorum, quem gentiles
    omnes scriptores majorem domus, subregulum Gre-
    gorius III vocant.
    X. Nihilominus falsa hæc usque adeo arrident Pa-
    gio, ut (an. 726, n. 14, 740, n. 4, seqq.) affirmare
    non dubitet, quod Gregorius II vel clam ad Carolum
    Martellum refugit, vel certe ejus subsidium nulla
    missa legatione imploravit: » et alibi adversus Pe-
    trum de Marca idem vehementius, atque verbosius
    sustineat. Quæ post patriciatum, qui unum et idem
    illi est cum consulatu (propterea mordicus eum tenet
    in Continuat. Fredegarii) Carolo Martello vindicat,
    nequidquam reclamantibus Gregorii III epistolis. Ra-
    tio autem, cur tum ipse, tum eruditi alii rem proba-
    bilem reddant, a duobus ejus sœvi scriptoribus Paulo
    Diacono, et sæpius laudato Continuatote Fredegarii
    præsto est. Iste enim inter ægritudinem ac mortem
    Caroli anno 741, compendiario inserit duas legatio-
    nes; et quæcunque inter pontificem et Carolum po-
    stea evenerunt, præterit: quare ansam dedit recen-
    tioribus, ut ad eumdem annum referrent, quæ annis
    pluribus acta esse et aliunde constat, et ipsa rerum
    series demonstrat. Perinde Paulus Diaconus (lib. vi,
    cap. 55) quæ multis acciderant annis non modo in
    unum conflans, sed etiam facta præcedentia postpo-
    nens, ut notavit cl. Blancus, confudit temporum or-
    dinem: ita ut Trasamundi Spoleti ducis rebellionem,
    quæ hoc plurimum facit, Liutprandi morbo, et Hil-
    debrando in regni consortium vocato usque ab anno
    756-præposuerit. Quæ res libertatem peperit recen-
    tioribus digerendi historiam 8 arbitratu suo. Quare
    Cointius auxilium Langobardorum petitum a Carolo
    contra Saracenos differt ad annum 739, contra Con-
    tinuatoris Fredegarii auctoritatem « curriculo anni
    illius mense secundo: » namque Ruinartio, et Pagio
    plaudenlibus interpretatur « anno post secundo. »
    Pagius autem res apud Anastasium diligenter con-
    signatas temporum ratione habita, indictiones emen-
    dando protrahit, uterque ut ad annum 741 propius attin-
    gant, ac proinde Carolum morte præventum opitulari
    non potuisse pontifici ratum faciant. Quamobrem hi-
    storiæ quadriennalis chronotaxis stabilienda est: in-
    de enim litterarum Gregorii ætas pendet, qua semel
    agnita recentiorum opiniones, sive hallucinationes
    detegentur.
    XI. Annalista Fuldensis antiquitate et auctoritate
    aliis præferendus queis recentiores utuntur, mira
    breviloquentia anno 738 ac sequentibus Caroli Mar-
    telli res gestas ita complectitur: « 738, Carolus regio-
    nem Provinciam ingressus Maurorum ducem, qui
    dudum Sarracenos per dolum invitaverat, fugere
    compulit. 739, Carolus Provinciam totam, et cuncta
    ejus maritima loca suæ ditioni subegit. 740, pax et
    quies regno Francorum per Carolum redditur ad tem-
    pus, Gothis superatis, Saxonibus et Fresonibus sub-
    actis, expulsis Sarracenis, Provincialibus receptis.
    741, Carolus anno ducatus sui 28, moritur Parisiis, et
    apud sanctum Dionysium sepelitur. » Postremi hujus
    anni res fusiori calamo enarrantur in appendice ad
    Fredegarium. Etenim Vernerius Carolus ægrotasse
    dicitur; majordomatum filiis divisisse consilio suo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    rum optimatum expetito; Carisiacum postea se con-
    tulisse, novisque signis in cœlo præcedentibus mor-
    tuus esse. Et, quod majus, inter ægrotationem et
    divisionem administrationis regnorum insertum le-
    gitur quidquid Romano pontifici cum Carolo inter-
    cessit. Num recte, audiemus modo apud Anastasium,
    ubi res gestæ Gregorii servata ratione temporum de-
    scribuntur, tanto cum consensu epistolarum Gregorii,
    ut nil desiderari possit illustrius ad eorum temporum
    historiam comprobandam. Cum præsertim illustris
    Zacagnus ex præstantissimo Cod. Vat. abbas Gregorii
    litteras ediderit, quæ lucem rebus addunt longe cla-
    riorem. In iis siquidem sermo est de quatuor urbibus
    a Liutprando invasis in fine expeditionis anni 739,
    de cujus initio loquitur Gregorius III in utraque epi-
    stola ad Carolum. Ubi etiam de præteriti anni Lan-
    gobardicis rebus, de auxiliis ex Francia nequidquam
    exspectatis, ac de muneribus divo Petro missis a
    Carolo per suos legatos tam perspicua fit mentio; ut
    annum innui 738 dubitari non possit. Sed audiamus
    res gestas Gregorii III apud Anastasium.
    9 XII. Scriptor Vitæ Zachariæ (sect. 207) finem
    expeditionis an. 739 describens, « Dum, inquit, a
    prædecessore ejus bonæ memoriæ Gregorio papa,
    atque ab Stephano quondam patricio et duce, vel
    omni exercitu Romano prædictus Trasimundus red-
    ditus non fuisset, obsessione facta pro eo ab eodem
    rege ablatæ sunt a Romano ducatu civitates quatuor,
    id est Ameria, Hortas, Polimartium et Blera, et sic
    isdem rex ad suum palatium est reversus per men-
    sem Augustum indict. vii. » Post hæc Gregorius ex-
    perientia edoctus non modo vanam spem esse auxi-
    liorum a Carolo, sed hujus consensu Langobardos
    intulisse majus damnum reipublicæ, alio se vertit.
    Fœdus itaque iniit cum ducibus Spoleti ac Beneventi,
    junctisque copiis, de recuperandis mutua ope urbi-
    bus consilium habuit. Fœderatorum primus Trasa-
    mundus suis rebus omnibus receptis, « ingressus est
    Spoletum per mensem Decemb. ind. 8, » ut recte
    Cod. Reg. Maz et Thu., non ut vulgatus ead. indict.,
    nam a Septembri mense fluebat octava. Sequenti
    anno 740, ex pactis conventis pugnandum erat pro
    sancta republica, ut quatuor civitates Trasamundi
    causa ablatas recuperaret. At Spoleti dux de retinen-
    dis suis, quæ receperat, serio cogitans, « noluit
    implere, prosequitur idem scriptor, quæ prædicto
    pontifici, et patricio simul et Romanis promiserat,
    pro recolligendis quatuor civitatibus, quæ pro eo
    perierant, et aliis quæ sponderat capitula. »
    Quamobrem pontifex hinc etiam irritas spes suas
    esse videns, quas integri fere anni spatio aluerat,
    octobri mense legationem adornat ad Liutprandum
    ejusque filium consortem regni, ut precibus obtineret
    quod armis non poterat fœdifragi ducis causa. Omnia
    patent ex indicatis litteris ab illustri Zacagno editis,
    quas integras referre lubet.
    XIII. « Gregorius omnibus episcopis in Tuscia
    Langobardorum. Meminit fraternal Sanctitas vestra,
    tempore ordinationis suæ per chirographum, et sa-
    cramenti vinculum beato Petro principi apostolorum
    spondisse, ut in emergentibus sanctæ ejus Ecclesiæ
    totis viribus elaboretis. Igitur quia præsentés viros
    Anastasium dilectum filium nostrum presbyterum, et
    Adeodatum regionarium subdiaconum nostros fideles
    ad obsecrandum, et Deo favente obtinendum pro
    quatuor castris, quæ anno præterito beato Petro ab-
    lata sunt, ut reaituantur a filiis nostris Liutprando,
    et Hilprando supplicare destinavimus. Ecce, dile-
    ctissimi fratres, tempus acceptabile, ut juxta chiro-
    graphum vestrum boni operis fructum beato Petro
    feratis. Cujus auctoritate vos hortamur in Domino,
    ut ad eosdem cum prædictis filiis 10 nostris pro-
    peretis, ut a Deo inspirati protectoribus eorum bea-
    tis principibus apostolorum Petro et Paulo eadem
    castra restituantur. Nam si, quod non credimus, dis-
    tuleritis iter arripere propter Deum, ego quanquam
    imbecillis sim præ infirmitate corporis, iter arripuam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,280,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,530,520,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,730,520,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca/Latina). Texto em duas colunas. Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Números 9 e 10 no texto da coluna direita são marcadores de seção/nota.
  </notas>
</pagina>