<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    787    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.    788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    tum litteris publicis, ac demum utriusque contra-
    henfis juncta dextra, sacramenti loco, absolutum
    fuerat. Ejusdemque præcipue initi adversus Bohe-
    morum regem conditiones enarrat.
    Ordinator boni consilii et rectarum dispositor
    voluntatum nos cum magnifico principe domino L.
    sic uniforniter concordavit, quod alter nostrum in
    aliterius damnis et lucris, commodis et incommodis
    factum proprium versari æstimet et suum speciale
    reputet interesse a. Nuper quidem nobis convenien-
    tibus, et læta spectaculis visione N. universas et
    singulas promissiones seu ordinationes hinc inde per
    nostros consiliarios diversis temporibus inchoatas,
    et tandem utriusque nostrum patentibus litteris ap-
    probatas nos ambo reges pariter constituti ratas et
    gratas habere, et perpetuo conservare promisimus, fide
    data alter alteri manualiter, quam vice et loco præ-
    stitimus sacramenti b. Hoc etiam de communi adje-
    cimus voluntate, quod in litibus et questionibus
    super damnis datis et injuriis irrogatis, vel aliis qui-
    buscunque quas habemus adversus 417 illustrem
    regem Bohemiæ, unus alterum tam fideliter quam vi-
    riliter adjuvabit, nec unquam sine alterius benepla-
    cito et consensu cum prædicto rege treugas, pacem
    vel concordiam celebrabit; nec de ipsis tractatum
    habebit, ad quod nos astinximus sub ejusdem filièi
    sponsione c. Cæterum de terminis terrarum nostra-
    rum legaliter distinguendis et distinctis in pace et
    concordia observandis, taliter duximus ordinan-
    dum, etc.
    
    EPISTOLA XXXII.
    
    Rudolphus quemdam principem certiorem facit de ob-
    jenta insigni a rege Bohemiæ victoria.
    
    • Solemne istud fœdus, de quo non semel est di-
    ctum in superioribus (ep. 16, 20, 23, 30), tam luculen-
    ter explicatur his litteris, ut quispiam adjiciatur, su-
    perfluum videri possit. Chronologia tantum statuenda,
    quam collector mirum in modum disturbarit.
    • De isto congresu vide supra (ep. 16, in not.); nam
    historia Australis testimonium ibi allatum, adop-
    tionis remouendæ causa ab hoc anno, ad rem facit.
    Inde igitur discutimus, anno 1277 circa initia mensis
    Novembris in Austrie, atque Hungariæ confinia
    utrumque regem disiungere de ineundo fœdere con-
    sultationi felicius exitum attulisse. Quamobrem hanc
    epistolam non modo præcedenti, sed etiam 23 præ-
    ferri oportet. Illæ autem ad annum 1278 differri de-
    bent. Quippe quarum priore auxilium petitur a sedec-
    ralo rege, altera vero impetratum dicitur. Continuo
    autem post ictum fœdus non esse petitam opem Ru-
    dolphus ipse in laudata epistola 23 testatur: ait
    enim, concordia feliciter inter nos jampridem alternæ
    conversatis identitas. Quæ profecto ad reliquos duos
    meses anni 1277 non referuntur. Præterea, ut nuper
    dicebam (ep. 30, in not.), hist. Austral. auctoritate, tam
    Bohemi in Austria, quam in Moravia Austriaci per
    totam bienem, id est usque ad vernum tempus anni
    1278 hostilia gesserant. Exstant quidem ap. Hansiz.
    (Germ. Sac. tom. I, p. 419) Rudolphi tabulæ dona
    gratia episcoporum recensentes, Datæ Viennae
    anno D. 1277, V Kal. Junii : quæ scilicet facta erant
    reparando bello adversus rebellum Ottocarum : at
    fodera juncta, magniæ exercitus congregati pro
    generalis conflictu nondum fuerant. Cumque Augusto
    mense fore exacto pugnatum sit anno 1278, res ipsa
    per se docet, omne id factum esse eodem anno. Ex
    literis autem Rudolphi (ep. 33) mox planiora ista
    elucet.
    • Ex capite isto, quod juncti fœderis est præci-
    pium, magis magisque comprobatur, Ottocaram a
    fide recessisse, at nondum indictisse bellum Ru-
    dolpho.
    • In omnium memorem ista melius conveniunt,
    quam in Salisburgensem archiepiscopum, qui magno
    conflictu non adfuerat. De eodem sic chron. Salis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A (An. Don. 1278, cod. Rud. xxxii.).
    ARGUMENTUM. — Nuntiati amico principi insignem
    de Ottocaro victoriam ab se ac sœ federato rege
    Hungarorum reportatam, cum Ottocari plurimæque
    Bohemorum nobilitatis cæde. Tantum de poten.tis-
    simo hoste triumphum uni Deo acceptum referri,
    cujus clementia in extremo periculo morti ereptus
    fuerat. Ipsi et beata Maria virgini gratias refe-
    rendas.
    
    Quantius opprobriis et probrosis injurijs indesinens
    reipublicæ disturbator quondam Ottocarus rex Bo-
    hemiæ illustris nos impulerit, ut ad ejus conatus ne-
    farios refrendandos manum nostræ potentiae levare-
    mus, nemo te novit nelius, nemo vidit apertus quam
    tu, princeps charissime, qui conjurationes quas idem
    rex adversus nostram salutem fecerat, insidiarum
    jacula quæ tederentur, laqueos quos absconderat,
    non ignoras. Et quoniam de tourente tanti discrimi-
    nis aliquando nobiscum laqueos aurariutiliniis, hau-
    tis felleos accepisti d, dignum credimus ut et nunc
    utilitatis 418 ex nostra triumphali victoria feli-
    criter satiers, postquam rei gestæ percerperis ex his
    nostris litteris qualitatem. Scias itaque quod nos fe-
    ria quinta proxima post festum beati Bartholomei
    apostoli eo loco locavimus castra nostra, quo a ten-
    toriis dicti regis Bohemiæ vix ad spatium dimidii
    milliariis Teutonicì distabantur. Mane vero sextæ
    feriæ e subsequentis, una cum dilecto filio nostro r
    rege Hungariæ procedentes, cunctos aciemum nostra-
    rum adjuximus hostium stationi, sicque hora diei
    quasi sexta 6 inter nos gravis pugna committitur, in
    qua dictus rex Bohemiæ, more strenuï pugilis virì-
    liter se defendens, tandem victus occubuit, non a
    burg. ap. Canis. Ipse enim, et dominus Petrus Pa-
    tavien. episc. recta devotionc perspicui, et velut
    lampades inter alios principes imperil coruscantes,
    licet multo ingenio ventrentur ab hostibus resp., qui
    eorum fidem horrendo studio quasi leones ad lupi-
    nar perfidiæ procabantur, velut columnæ immobiles
    persisterunt, eligens potius rerum et corporum
    sustinere jacturam, quam Rom. imperium desolatum,
    solum relinquere, et profanis hostibus prostituere
    fidem suam, qua in conversatione hominum nihil
    utilius invenitur. Quamvis autem in acie triumphanate
    non fuerunt, tamen triumphantium, et triumphi non
    ultimi, sed quasi præcipui promotores. Cum vero
    Hansizius archiepiscopi rerum scrutator diligens,
    hanc epistolam non repereret, edacemque caret of-
    ficio erga archiep. consueto, ad laicum potius princi-
    pem scripta esse videtur, qui Bohmeo finitimus ejus-
    que tyrannidi obnoxius fuerit. Hæc autem epistola
    tum Hansizium, tum auctorem Pietatis Austriacæ,
    quorum uterque vidit cod. Caesarem, præteriit.
    
    c Chronologia ista nihil certius. Sancti Barthol-
    fæi dies anno 1278 erat fer. iv, ut B libræ Domini-
    calis demonstrat; quinta autem feria proxime se-
    quenti Rudolphus castra motus prope hostem, in
    diem sequente 26 Augusti certamen distulit : nam-
    quæ habitui in more positum, si integram illi esset,
    feria v in memoriam passionis D. N. J. C. seu san-
    ctissimae crucis venerationem, majoris momenti ne-
    gotia differre. Expeditiones: præsertim et pugnas tali
    de susceptas auctores observant cum Gerardo (H.
    Austr. p. 29) quibus omni procul dubio Rudolphi
    ipsius testificatio præferenda est.
    
    E Hoc loco decepsus, ni fallor, episcoporum colle-
    ction, unum ex Rudolphi filiis indicavit per litteram
    L. (ep. 17, in not.). Hic vero de Ladislao in filium ado-
    plato loquitur; ibi de legitimo filio sermonem ha-
    bebat.
    
    § Sequenti epistola hora pugnæ non indicatur, et
    quod paulo ante dimidium miliariæ dixit, in calcu-
    li milliare fere integrum appellatur, at leve istud discri-
    men rei summam non mutat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos latinos em tipo prensa tipográfica; pequenas abreviações e notas de edição preservadas tal qual no original; páginas em duas colunas: bloco esquerdo transcrito acima esquerdo, bloco direito inteiro transcrito à direita; palavras ilegíveis não encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>