<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,60">
741 COD. DIPL.--MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. -- APP. -- EPP. RUDOLPHI I. -- LIB. I. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,980">
colligati, et le umbra transiens non alliaciat a...... non illaquect, ut momenteaneum non delecte! Ut autem evidenter possis intelligere, qualiter quidam in tui diminutionem status circumvenire te hachenus sunt conati, baculum regis Castellae ad te sustinendum tibi harundineum praesentendes, nolumus amplius te latere, quod dictus rex omni juri, actioni, et quaestioni, quam sibi in imperio competere asseverabat, in manibus summi pontificis simpliciter renuntiavit, et ex toto imperiali dignitate, quam hucusque sibi illicite ascribebat, nomine ac re cessit, nobis tanquam vero Romanorum 354 regi, quidquid hucusque sibi juris in ipso: tio vindicavit, liberaliter resignando b. Unde tibi regali clementia consiliunus, quatenus motus tuos temporans et refranans, sic regis te beneplacitis habilites, et coaptes, sic in agendis omnibus finem prospicies, quod sacrum imperium in te suum principem semper habere delectet mem: nam nobile, et tu ipsius imperii columna nobilis realiter, non vertebatier, cedulidunis imperatorie viderati, solum solidus sustentare. Et licet alias incassum nostras ingesserimus operas, ut cum fratre tuo predicto reduci posses ad fraterne et concordiam unionis, non piget tamen adhuc, dimonio tempestive acq iescere volueris, ad concordandum vos omnem adhjiere sollicitudinem et labore: c. Ceterum cum rex Boheñorum manifestus sit hostis imperii, et in proscriptione regia perseveret, piis frantón et imperialibus gratie praecipimus sub obtentu, quatenus, ad concordandum N. cum ipso N. te nullatenus intromittas, quia hujusmodi concordia videtur in conspirationem

a Decest aliquid.
b Alphonsus qua adversis in Hispania rebus ob Mauros in sua regna inruentes, qua censurarum interniinitione compulsus, praeterea decimarum exhibitione illecius, imperii spem fallaccam abieci, dum pontifex Lausanne erat. Quare itidem Rudolphus agnovit quae Henricum amplius latere non patitur.

c In chron. Austr. ad ann. 1276 de simulatibus et reconciliatione horum fratrum legitur : Ludewicus comes palatinus Rheni et Henricus dux Bavariae, carnales fratres, qui ob invidiam electionis Rudolphi regis, duobus annis et mensibus sex invici erant ad invicem, et mutuo terras praeda et incendia disparabant, annuente papa Innocencio V ad pacis condinationi redierunt. : Qui si fides adhiberetur, die quinta Aprilis anno 1276 reconciliatio ista facta est, ab electione enim Rudolphphi totidem anni et menses fluxere. At Gerardo simulatum causa sunt nuptiae fratris cum filia Rudolphi, quare bimestri tempore tardius reconciliatio secuta esset; vicelcti Juno mense. Certe duo fratres erant in castris Rudolphs cum ille in Austrian arma ferebat, ut ex regio diplomate ap. Hansiz. (Germ. Sac. tom. I, p. 415) a Dat. Patavie in Castris vikal Oct. laud. n A. D. 1276, regi vero nostri anno tercio. Reconciliationis etiam causa alias Gerardus adducit (pag. 26). Nam referens, quem admodum Rudolphus Bavarianus versus novi castra : Henricus vero, ait, imparem se viribus certebus, cum Ludovico fratre prius in gratiam redit, quo et Mattille eius uxore deprecationis, pacem a Cesare ac veniam imputarat.

d De juvene rege Hungariae Ladislao intelligit, quicum Ottocaro venere recentisque simulatio erat, quas tunc soveret, quam componere opportunius videbatur. Propediem videlns, Rudolphum itco foedere cum Ladislao contra Ottocarium conjunxum arma ferre, deque eodem insigne victoria magi reperare.

e Leoncino versorum periclitatur collinere principem, ne sibi noccat, illecebris quaque beneficia, una deliniere illum conatur, ut stimulatum iam er... nec de regia gratia penitus excussisse se sen--al.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,975,980">
contra hos et sacrum imperium manifestius aspirare. Alioquin si contra inhibitiones nostras concordare dictos reges aliqualter attentares, hostibus et inimicis nostris favere luce clarius videreris; nosque amodo te tanquam fidelem principem sacri imperii promovere et diligere non possumus. Dato.

EPISTOLA XXXVIII.

355 Salzburgensis promisit se venturum ad coronationem.

(An. Dom. 1275, col. Rud. xxxviii.)

ARGUMENTUM. -- Acceptis Rudolphii litteris, quies ad coronationem invitabatur, respondit se maxime exsultare quod pericitlanti Syriae sacerdotium et regnum unanimi voto constitutum ferendam opnem. Se coronationi adfuturum, si per Ottocarium aliquantulum respirare licuerit: alias per suos legatos tante solemnitatis interveniturum.

Serenissimo domino, etc. Salzburgensis, etc. Perseverantem devotionis et fidei tam adalutum regalisus litteris, quarum tenor nobis plena relictci dulcedine nuntiavit, proximò consolati (consolatis) clare nobis innuit, lavecque collegimus ex eisdem, diem solennem, diem festum, diem illum desideratum Romse fore, a sanctissimo in Christo patre nostro et domino summo pontifice constitutum; in quo sancta mater Ecclesia filium suum charissimum Principem et patronum imperiali circumdine coronabit, in quo larga republicae laesio et prava abusibus hactenus angustata letatur.

Hanc epistolam refert Hansiz. (Germ. Sac. tom. II, p. 379) ex cod. Caesareo, absque ullo titulo; nam quos noster codex praesert, collector apposu it, ut dixi alibi.

s Raynaldus ad annum 1274 refert Gregorii epistolam s.s. illustrigensi archiepiscopo, de qua in no. is ad ep. 29 sunt locutus. Eidem archiepiscopo Rudolphus scripsisse videtur, ante diem natumdem Lausane sacram; imo &amp; intentia litterarum subobscura diem coronationis hauddum constitutum esse persuadet. Hansizius, ad praecedentem annum eos pervenire, ac de primo terminò suo de festo omnium sanctorum Salsurgensem loqui arbitratur. At que sequuntur hostilia Ottocari hunc annum designanti, videlicet postquam episcopi a Lugdunensi concilio reciderunt, et antequam in comitiis Augustanis rex ille deum interaret hostis imperii. In his quidem Austriae vicinitarumque provincialium legati, Otocari tyrannidem questi sunt, praesque iis Fridericus archiepiscopus Salis. urgens nulla querimonia persecutus fuit incendicis, rapinas, caedes ob Milonum praefectum Styriæ in suis actionibus nuper immissum, quod antea Rudolpho significaverat (ib. II, ep. 15) per litteras a collectore perperam in sequentem annum rejectas.

Recta imperatoris definitio, juxta indolem imperii a Leone III renovati in Carolo Magno de qua uberrime est dictum in dissertatione prima. Quamvis enim reges omnes in suis quisque dictoinibus Ecclesiae patroni seu defensores esse debeant, Romano imperatori Ecclesiae Romanae defensio incumbit. Propterea cum reges coronantur (Pont. Rom. de benei. et coronat. regis), jurant in hac verba: "Promitto coram Deo et angelis ejus, deinceps regimen, justitiam, et pacem Ecclesiae Dei populique mihi subjecto pro posse et nostre facere ac servare, salvo condigno misericordiae Dei respectu, sicut in consilio fidelium meorum melius potero invenire. Pontificibus quoque ecclesiarum Dei condignaun et canonicarum honorem exhibere." E contrario rex Romanorum seu electus imperator, antequam eo manu Pontificis imperiali diademate suscipiat (careve. tt. 1, sect. 5, p. 25) hujusmodi juramentum emiittit.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1010,620,1230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito do original impresso em latim. Foram mantidos erros, hifenações e formas gráficas visíveis no documento (por ex.: "illaquect", "momenteaneum", "harundineum", "Rudolphphi", etc.). As letras A, B, C, D na coluna central foram registradas como nota_marginal. Algumas palavras muito degradadas ou parcialmente ilegíveis foram reproduzidas segundo a leitura provável do impresso; sinais como "..." e fragmentos cortados mantidos. Não foram feitas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>