<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    857 COD. DIPL.-MONUM., ETC.. SEU COD. CAROLINUS.-APP.-DISS. DE DIPL. RUDOLPHI. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    rectum in viæ extremo sequi, ni fallor, videri vo-
    lus Augustis, qui illud invadere non sunt veriti,
    incipientissima suppeunt testimonia. Rudolphus au-
    tem non modo vestigiis instituit Friderici, cum san-
    ctæ sedis jura, omnimodumque regni disjuncio-
    nem ab imperio fassus est, verum etiam regni ejus
    possessorem, ab apostolica sede constitutum, legiti-
    mum agnovit, eumque defendere est pollicitus :
    Nec offendemus, ait in Lausanensi diplomate,
    per nos, vel per alium vasalos Ecclesiæ ipsius, et
    specialiter magnificum principem dominum Caro-
    lum regem Siciliæ illustrem, seu hæredes ipsius ;
    nec volentibus ipsum offendere præstabi mus auxi-
    lium, consilium, vel favorem publice vel occultè.
    Nec regnum Siciliæ, quod idem rex Carolus ab
    eadem Romana tenet Ecclesia, vel aliquam ejus
    partem occupabimus, aut invademus. Quod utique
    præ aliis rerum habent roborantque imperii princi-
    pes, seu electores : Nec non super civitate Ro-
    mana, et regno Siciliæ cum omnibus ad ipsam spe-
    ciantibus tam citra pharum quam ultra. Den-
    ominatione scilicet audiri cœpta primo anno ponti-
    ficatus Innocentii III (Regest. lib. i, ep. 413); qui
    epistole ad Siciliæ præsules subijciti : In eundem
    modum archiepiscopis, episcopis, abbatibus, prio-
    ribus, et universis ecclesiarum prælatis per regnum
    Siciliæ citra pharum constitutis : ita quod ubi po-
    nitúr In regnum Siciliæ duximus destinandum, po-
    natus legatum in Siciliam et totum regnum duximus
    destinandum.
    
    511 XXIII. Quamobrem in apostolicis litteris
    Clementis IV apud Dacherium (Spicil. tom. IX,
    pag. 214), pluribusque in cod. mss. card. de Ara-
    gonio et aliorum, nisi frequentius occurrit regno
    Siciliæ et terra quæ est citra Pharum. Et quod præ-
    cipuè animadverti debet, iisdem in litteris census
    imponitur toti regno tam ultra quam citra Pharum,
    quod antea minime factum erat : Pro toto vero
    generali censu ipsorum regni et terræ octo millia
    unciarum auri ad pondus ipsius regni in festo beati
    Petri, ubicunque Rom. pontifex fuerit, ipsi Romano
    pontifici et Romanæ Ecclesiæ annis singulis persol-
    ventur : hac sane lege, ut excommunicationem in-
    currerent non solventes infra duos menses post
    primum terminum ; regnum totaque terra interdicto
    subjacerent post alterum terminum; ac denique
    post tertium, : ab eisdem regno, et terra cadets ex
    toto, et regnum ipsum, et terra ad Romanam Ec-
    clesiam integre et libere revertentur. Et infra :
    In quolibet etiam triennio dabis vos et vestri in
    dicto regno hæredes Romano pontifici unum pala-
    fredum album pulchrum et bonum. Quod sancte
    adeo servatum fuit, ut si quando gravi ex causa ipse-
    met pontifex solutionis terminum prorogasset, nova
    constitutione caveret ne ullum prior illa fundamen-
    talis determinatum acciperet. Sic Gregorius X (Rayn.
    1275, n. 47) Carolo solutionem differens ad festum
    sancti Michaelis : : Dictum terminum, inquit, pro-
    rogamus : ita tamen quod per prorogationem hujus-
    modi ejusdem solutionis faciendae in festo apostolo-
    rum terminus in posterum nullatenus immutetur ;
    sed fiat deinceps eadem solutio in prædicto festo
    apostolorum annis singulis sub penis statutis et or-
    dinalis, sicut in conditionibus et conventionibus in-
    ter eandem Ecclesiam et te habitis plenius contine-
    tur. Et revera ad nostram usque ætatem id moris
    pervenisse latet omnino neminem. At quia non pa-
    rum discriminis nostris hisce temporibus cum illis
    pristinis intercedit hac in re, summa statim capita
    non modicæ hujus variationis atingam necesse erit :
    video enim mirari aliquos, non secus ac si dimi-
    tto census ab ipsis regibus sine apostolica auctorita-
    te profecta esset, quod falsum esse mox patebit.
    XXIV. Ac primo id certum ratiomque esse debet,
    Siciliæ regnum, quocunque nomine appellatum in-
    veniatur, videlicet : Siciliæ et Apuliæ, Calabriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    rectum in viæ extremo sequi, ni fallor, videri vo-
    A ac Marsiæ, ? ut Northmannorum tempore; c Siciliæ
    citra Pharum et ultra; ? aut c Siciliæ et terræ citra
    Pharum ; aut denique c Neapolis et Siciliæ ; ut post
    Northmannos nuncupatum fuisse constat, 512 ab
    anno 1059 ad nostram usque ætatem, seu sæculus
    septem, variis licet vicibus obnoxium, semper fuisse
    juris apostolicæ sedis. Longum esset sacramenta
    regum omnium recensere, qui Romanis pontificibus
    fidelitatem et hominium præstiterè. Sit inſar om-
    niunum, duobus iis admodum notis prætermissis quæ
    Carolus Andegavensis exhibuit Clementi IV et Joan-
    ni XXI, apud Raynaldum (1266, n. 4 ; 1276, n. 39),
    iisdem fere verbis ab eo præstitum Innocentio V, qui
    aliquot mensibus Joannem prævit, quale nuper fuit
    editum in lucem ad erudito P. Lazzari soc. Jesu (Mi-
    scell. tom. II, pag. 9) litteris pontificiis inscriptum :
    Ego Carolus Dei gratia Rex Siciliæ, ducatus Apu-
    liæ et principatus Capuæ, ad honorem Dei omnipo-
    tentis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti et beate et
    gloriosæ virginis Mariæ, beatorem quoque aposto-
    lorum Petri et Pauli, et Ecclesiæ Romanæ legium
    homogium facio tibi, dominio meo Innocentio papæ
    quinto, tuisque successoribus canonice intrandibus,
    et ipsi Ecclesiæ pro regno Siciliæ, et tota terra quæ
    est citra Pharum, usque ad confinia terrarum ejus-
    dem Ecclesiæ; quæ utique regnum et terram, ex-
    cepta civilitate Beneventana, cum toto territorio et
    omnibus districtibus et pertinentiis suis, mihi et
    hæredibus meis prædicta Ecclesia Romana conces-
    sit. Homagium hujus simile idem Carolus præstitit
    Nicolao III, tenui hoc tantum discrimine in subscrib-
    tione : : Actum Romæ ap. sanctum Petrum in
    papali palatio, an. 1278, mense Maii 24, ejusdem vi
    indict., regnorum meorum Jerusalem an. II, Siciliæ
    vero XII. : Nam Maria regum Hierosol. stirpe pro-
    genita, præterito anno nubens Carolo, jus et titulum
    in eum transfuderat. Hæc tempora excepti funesta
    illa vicissitudo, quue auditi Vesperæ Siculæ in Annalibus celebris; unde regni ejus cœpit dominatio bo-
    ceps, dis-sensionibus non modicis obnoxia maximè-
    que diuturna : ea vero jus sanctæ sedis nullatenus
    immutatum minutumve censum nominamenta testa-
    tur, quæ jampridem in lucem edita neminem latere
    possint.
    
    XXV. Et vero Petrus III Aragoniae rex, qui Con-
    stantiam Mansfredi filiam uxorem duxerat, eoque
    jure Siciliam invasurus cum classe adventi, Siculos
    alias ob causas ad defectionem paratos reperit ; id-
    circo facilì negotio insulam suas potestati subjectit,
    quam ipse successoresque ejus tutati sunt armis no-
    mina quinam annorum spatios. Dum autem post eum Ja-
    cobus filius, Fridericus II frater, Petrus hujus filius,
    ac Petri filius Ludovicus invasions titulo Siciliam
    ultra Pharum obtinebant ; Andegavenses Carolus II
    ejusque filius Robertus, ac neptis Joanna I legitimo
    jure dominabantur citra Pharum. Res demum ali-
    quando composuit 513 Gregorius XI, anno 1372,
    inter Joannam reginam et Fridericum III, Ludovici
    fraterem. Quo ex tractatu valde prolixo ap. Raynal-
    dum (1372, n. 5 seqq.) decerpam quæ ostendant,
    apostolicam sedem acerrimè vindicasse jus suum in
    Siciliæ insula. Siciliam novo excogitato nomine Tri-
    nacriam deinceps vocatum iri decernitur; ita ut
    Fredericus ex hac causa nullo unquam tempore
    possit se intitularé titulo regi Siciliæ, sed tantum
    titulo Trinacriæ; ipsaque regina, hæredes et succes-
    sores sui intitulerunt et vocentur titulo Siciliæ : ita
    tamen quod intitulatìo regni Siciliæ nullum afferat
    præjudicium intitulationi regni Trinacriæ, nec con-
    tra : imo quodlibet regnum per se distinctum suum
    habeat titulum, nec alteri per alterum derogetur. ;
    Itaque Gregorius tractatum ratum habens : Primo,
    inquit, quia juxta sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ
    sponsæ nostræ conservare, protegere et defendere ex
    officio nostri debito obligamur, ordinandum providi-
    mus quod Joanna et Fredericus præfati recognoscant,
    ad nos et Ecclesiam Rom. spectare et pertinere de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Correções: alcune linee in colonna sinistra iniziano contigue alla colonna destra ripetendo parola "rectum in viæ extremo sequi..." presumibilmente intestazione di colonna; ho trascritto testo così come appare. Uso di caratteri tipografici e segni di abbreviazione modernamente espansi dove evidente; parole illegibili sostituite con [ilegivel] non sono state necessarie.</notas>
</pagina>