133 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.—APP. — EPP. RUDOLPHI I. —LID. ll. 754
ster tripudio ineffabili fecundatus , in sinum gratiz A singulis vobis ipsius eloquio proponendis, eidem f

vestrae colligite quiesumus filium singularem vestris
el matris Ecclesi beneplacitis semper in omni spi-
ritus promptitudine pariturum, opus Dei benigne
perücientes in. nobis ex tradita vobis desuper pote-
state *.. Verisimiliter quippe non arbitrari non pos-
sumus, 369 quod tam ardu:x rei consummatio ve-
stra sit coelitus glorie reservata, ut in. dextera ve-
stra perficiat, cujus gratiosi prxesidii a sublimatio-
nis nostre principio se non sensit expertem. Ecce
ergo venerab. fratrem Henricum Basiliensem epi-
scopum, etc., P vobis et Ecclesis Roman: devotum
ad beatitudinis vestrx» pedes fiducialissime duximus
destinandum supplici devotione petentes , ut ei, In
quem transfudimus intima cordis nostri , auditum
praebere benevolum, et in omnibus nostris agendis
fidem eredulam adhibere dignemini, sicut nobis,
exauditione [ex auditione] gratuita subsequente.

EPISTOLA 1i.

Rudolphus scribit cardinali post mortem Gregorii X
pont. maz., et eidem commendat legatum suum.

(An. Dom. 1276, cod. Rud. u.)

ARGUMENTUM. — Eadem occasione sacrum cardina-
Jium collegium admonet, se ad novum pontificem,
ct una simul ad eos oratorem mittere; destinasse
Tiasiliensem episcopuiv, qui suis negotiis vacaret,
eumque omnibus commendat.

Mutato, Domino ut placuit, sacrosancetx: matris
Ecclesiz statu inopinabiliter his diebus *, in cujus
mutatione tam subita noster stabiliri non. potuit,
uin cum eo mutationis incommoda sustineret. 370

cce quod vener. N. cui nostra cordis arcana com-
municata suni omnia, velut imaginarium nostre
presentie ad heatitudinis apostolicz: pedes, et ad
vos 9 fiducialiter duximus destinandum, rogantes at-
ientius, ei horiantes, quatenus super universis et

* Ad hzc tempora pertinere videntur patentes lit-
terze. (lib. 1, ep. 28) queis Mediolani se adfuiurum
pollicebatur die sancto Paschatis, seu 5 Aprilis, inde
ad Urbem progressurum. Non enim credibile est,
datas fuisse postquam [iudolphus est vetitus pro-
. gredi. Num autem uno eocemque tempore datze fue-
rint cum gratulatoriis itis, an seorsim, expeditum
nou est decernere. Certe ante predictam Innocentii
admonitionem utrzeque script» sunt; utrobique enim
de imperiali diademate suscipiendo agitur, j xta Gre-
gor i deliberationem.

b Litteras aliquandiu ante oratoris adventum esse
2llatas Romam colligitur ex laudata cardinalium epi-
stola, eum siquidem supervenisse dicunt, dum de
componenda controversia agebatur : « Tandem ven.
fr. Basiliensi episcopo vestro tunc nuntio ad sedem
apostolicam accedente, ac excellente principe do-
nino Carolo iliustri rege Sicilie charissimo ipsius
Ecclesiz tilio apud sedem existente praedictam, prze-
fatus pontifex Innocentius laboravit sollicite, ac dili-
genter interposuit partes suas, ut tractatus hujus-
modi optatum exitum sortirentur. Sed eodem ponti-
fice Innocentio, sicut de dispositione processit Altis-
simi, eum incurrente: infirmitatis articulum , in quo
temporalis cursum vitze finivit, tractatus ipsi deside-
rate consummationis effectum consequi minime po-
tuerunt.» Unde patet, destinatum fuisse oratorem, ut
habent litter: , sed ejus adventum ct predictum
Sicilie regis homagium, et pontificias litteras Rudol-
yho persuadentes, ut iter Italicum aut non susciperet,
aut suspenderet, preivisse oportet. Secus enim car-
dinalium litteris cum Rudolphinis minime conveni-
ret, quod ne cogitandum quidem de tam iutegris rei
testimoniis.

« /Ktas litterarum innuitur paulo post B. Gregorii
mortem. Unde magis magisque coniirmatur, Rudol-
phum de oratoris destinatione loqui, quem cardina-
es post menses aliquot Romam venisse aiunt.

dem credulam adhibere curetis, nobis ad expeditio-
nem eorum, gratuitam opem et operam, prout de
vestra benignitate con(idimus, efficaciter applicando *.

EPISTOLA Ill.

Gaudet de novo electo pontifice, et procuratorem in
Romana curia constitutt. .

(An. Dom. 1211, cod. Rud. ur.)

ARcUMENTUM. — Per hoc regium diploma constituit
novum procuratorem, seu legatum suum apud
sanctam sedem cum necessariis facultatibus. De
rebus gerendis eum instruit, premia pro iisdem
bene gestis pollicetur.

Exaltator humilium Deus vota nostra ab excelso

rospiciendo desideratum, imo virum desideriorum
Frelesiz sus sanct: sponsum przvidit idoneum, et
si quid, si au 'emus dicere, in suis antecessoribus
exstitit imperfecti, quasi per formam completam in
sanctissimo nunc patre nostro domino papa perficere
misericorditer est dignatus f. Sane in ipso noster re-
quiescit animus, in so ponimus anchoram spei
nostra, ut ipse nobiscum regnum regat, in imperie
imperet, ordinet, et disponat, qu:e utriusque hominis
sunt 371 salutis 5. Preterea credimus, imo certum
gerimus, quod apud ipsum noster esse debeas [de-
beat] oculus non dormitans, auris patens, dextera
manus facta nostra dirigens et. gubernans ; sic ut
nostra directio et in sacro Romano imperio provectio
tibi tuisque a progenie in progenies ad exaltationem
cedere debeat nominiset honoris b. Porro apud ipsum
sanciissimum patrem nostrum, te nostrum procura-
torem constituimus ad consulendum, et allectivis

ersuasionibus impetrandum omnia sacro Romano
imperio profutura, sanctissimi votis non contraria,
sed per omnia sibi consentanea ? suum namque velle,
suum nolle a nostra non discrepabit ullo tempore

4.Quidquid in negotio coronationis, czeterisque
tractatibus ad Radolphum spectantibus actum fuerat,
ex consilio sacri collegii factum vidimus. Quare jure
destinatur legatus ad pontificem et cardinales, sive
ad apostolicam sedem.

* Notandum discrimen : pontificis auctoritas, car-
dinalium patrocinium exquiritur.

f Fallitur haud dubie collector ad Innocentii V
pontificatum spectare putans hoc diploma, quod in-
super pro litteris gratulatoriis, iterum falsus in titulo,
se demonstrat accipere. In cod. etiam Cassareo eum-
dem titulum legit auctor Piet. Aust. (lib. 1, c. 9, p.
56). Recteautem zetatem differt ad Nicolai Ill pontihi-
calum, qui cepit sub finem. anui 1277. Si enim de
Innocentio sermonem haberet Rudolphus, in ante-
cessoribus imperfecti aliquid suspicari non auderet.
Uni enim Gregorio Innocentius successerat, de cujus
benevolentia ac liberalitate tam multa dixit in pri»-
cedentibus litteris. Itaque loco movendum est diplo-

D ma istud, et ad annum 1277 pene completum trans-

ferri debet.

5 Magnum revera obsequium, magna in principis
apostolorum successores reverentia! Sacerdotii et
regui concordiam iudicat per utrumque hominen:,
nempe per pontificem maximum, et se futurum im-
peratorem.

h Cum documento valde ulili quibusvis summo-
rum principum admibistris conjungit pr:cipuum nc-
gotiorum omnium, provectionem videlicet ad impc-
rium per Romanam coronationem, a qua per hien-
nium Nicolai przdecessores Innocentius et Adria-
pus V atque Joannes XXI pro bono pacis cum arcue-
rant.

i Proeclarius ejusdem concordi: testimonium, per -
petuum magni hujus progenitoris August: domus
Austriace monumentum. Quis scilicet constans pii
principis voluntas ab ipsa electione oripinem cueit :
« Sub icimus, iuquit, humeros imbecilles, sperantes

Digitized by Google
