<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    437 COD. DIPL.--MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.--APP.--EPP. RUDOLPHI I.--LIB. III. 853
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,955">
    nibus 481 et cura suscepti regiminis obligati, illos A tamen præcipue volumus, et debemus protegere,
    quos divinum oraculum nostrœ protectioni commisit specialius, cum præcepto clamans : Pupillo et or-
    phano tu eris adjutor. Sane dilectas noster N. pa-
    rerno solatio desititus non tantum propter pupilla-
    rerem statum, verum etiam propter infantie tenerita-
    tem, cum nondum sit quinquennius, se ipsum non
    potest defendere vel juvare. Ea propter eundem no-
    siram recipimus in tutelam, omnia bona sua mobi-
    lia et immobilia sub nostri muniminis, præsidii, et
    protectionis clypeo asserentes. Quapropter omnibus
    Romani imperii fidelibus præcipimus nostræ gratiæ
    sub obtentu, ne quis dictum infantem, seu bona sua
    audeat invadere, seu aliquilater perturbare. Si quis
    autem hoc præsumserit, sciat se taliter punien-
    dum, quod ipsius poena erit cæteris in terrorem.
    
    482 EPISTOLA XLII.
    
    Rudolphus expostulat cum quodam.
    
    (An. Dom. 1277, cod. Rud. xlii.)
    
    ARGUMENTUM. -- Rudolphus acceptis litteris N. re-
    bellis b perfidiæ culpam ab se amovenis inani ob-
    tentu suspicions et convicia in eum inferentis,
    prescribit se alias gravioribus injuriis ab eodem
    affectum ista cum patientia tolerare : at quoniam
    
    paraclit super caput tuum infloudat benedictionem,
    eandemque usque ad interiora cordis tui penetraræ fa-
    ciat, quatenus hoc visibili et tractabili dono invisi-
    bilia percipere, et temporali regno justis moderatio-
    nibus exsecuto æternaliteter congregare ei merearis,
    qui sine peccato rex regum vivit cum Deo Pate in
    unitate Spiritus sancti Deus. Per. p Itaque Rudolphi
    certo testimonio errat quicunque aut Rudolphum
    ipsum, aut aliquem ex suis prædecessoribus succes-
    soribusque coronatum regem Romanorum pro impe-
    ratore accipiendo contendit, nisi in unctione, ac
    proude coronatione imperatoria a Romano pontifice
    imperator fuerit constitutus. Illud negare non ausim,
    post Carolum V, qui omnium ultimus a Rom. ponti-
    fice est corona imperiali redimitus anno 1530, ut di-
    ctum fuit suo loco, regem Romanorum, seu impera-
    torem electum in missali tantum Romano legi fer. vi
    in Parasceve ; nihilominus summis efferre laudibus
    cogor Augustam Mariam Theresiam Caroli VI pri-
    mogentam , germenque gloriosissimum Rudolphi
    piiissimi principis, quæ quia imperiali diademate non
    est exornata a Romano pontifice, magni sui progeni-
    toris magna imitatrix, quœ imperatricis sunt, ad per-
    petuam posterorum memoriam mirum in modum
    exercect , nullo auctem alio nomine appellari vult
    quam reginae, tamentis oribus, obsequiis, studiisque
    omnium pia, felix, invica Augusta imperatrix prae-
    dicetur.
    
    Qua lege moveatur, ut pupillo patrocinum re-
    gium exhibeat, non est longe petendum : ipsemet
    divino præcepto se moveri testatur : Pupillo, inquit,
    et orphano tu eris adjutor (Psaf. ix, 35). Quamvis
    enim in coad. omnibus inveniantur aut pupillo aut or-
    phano, nullibi vox utraque, ut legitur hoc loco ignota
    nobis ex causa , quam exquirere nihil attinet : sen-
    tentia tamen est eadem, quæ ver. cand Thoma-
    sius in aureo Commentariolo explicat : Et tu pupillo
    humana ope destituto gaderis adjutor ; Deus scitchet,
    quem propheta deprecatur, Rudolphus autem quasi
    regibus, ubiqne præserim regi Romanorum id pre-
    ciperetur, sibi divinitus præceptum esse luculentèr
    affirmat.
    
    b Nisi mea me fallit opinio, regi Bohemiæ Olico-
    carum literæ scriptæ sunt, sententia enim carum-
    dem unum illum designare videtur, idenique nobis
    posteris persuadet occidentem eorum mensium, qui
    juræ juramentum fidelitatis Olocarri, et apertam
    ejus rebellionem intercecent, compendiaria chroni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,955">
    legatione nihil profecit, alio modo cum illo agen-
    dum deliberasse.
    
    Si vestra littera de pectoris integri puto proce-
    sisset, super odihili negotio perfidiæ , manus non
    arguisset innocuas, nec necessest pungiative suspicio-
    nis aculeo cor fidele . Sed quia frequenter fit,
    quod tamen in vobis locum habere non arbitror, ut
    quod quis se sentit, de alio suspicetur, contra tam
    hostilis injectionis insultus patientiæ scuto me pro-
    tego, temperantiæ armatura præcinctus ac munitus.
    Revera non credebam, hæc pati de æmulo, nec con-
    vicia tam enormia præstolabar ab hoste , præsertim
    cum multo graviories injurias, si recolitis, ante hæc
    tempora tolerariam a vobis d. Ut autem irreprehensi-
    lis innocentia mea in publico procedat integritas,
    per N. vobis credidi satisfactum. Quod utique cum
    effectu careat optato, vobis aliter fieri demandavi •
    
    483 EPISTOLA XLIII.
    
    B Rudolphus scribit contra indebite exigentes telonium.
    (An. Dom. 1280, cod. Rud. xliii.)
    
    ARGUMENTUM. -- Telonearios ac tributorum exacto-
    res ab advennis telonium indebite exigentes, illos-
    que inique angariantes, desertere jubet ab illicitis,
    ne pax ubique stabilita turbetur.
    
    Exsurgit adversum vos terra clamoriibus, et ad
    aures regiae celsitudinis pauperum gemitus introit,
    et ex eo quod generalis pacis r observationi rebellio-
    corum et historiarum narratio.
    
    c Olocarum natura sua furentem, quia cessionem
    provinciarum die 19 Novembris factam Rudolpho,
    cum fidelitatis juramento præstito coram tot princi-
    pibus in tentorio congregatis, conquore non po-
    rat, a regina Kumegunda uxore sua indignissimo ex-
    ceptum, habitumque pessime, Dubravius historiceque
    alii consensu tradunt. Quamobrem creditu proclive
    est, eum pacis pactis continuo rescisisse, ac propa-
    lam dictitasse, dolo sibi ereptas provincias, capicisse
    que inire foedera, novumque exercitum complitare :
    Quod Siero et annalista Altahensis una cum conflictu
    extremo conjungunt : Tandem, aiunt, per tres vel
    duos annos prædicto svisso arbitrio præfatus rex Bo-
    hemic de terris suis, scilicet Bohemia et Moravia, et
    etiam de aliis terris, scilicet Polonia , Pomerania,
    Saxonia, Michsna fortem exercitum congregans, ca-
    stramentatus est super flumine March in campo qui
    dicitur Marchfeldt, prope Cistebsdorf . Quæ utique
    molimina Rudolphus per nuntios seu legatos conatus,
    est detruere ab ipsa origine : at negaudquam , ab
    æmulo siquidem et rebelle supervenire sefulae illo
    literæ, quibus respondet. Nec putes difficultorias
    quæ nunc temporis mitti etiam solite erant suiano,
    ut notat Ducangius (Glossar. Verh. Diffidare). Nam
    docet chron. Austral. ad an. 1278 eum in Austrian
    ingressum esse, « quanius , quod dicto nexus est,
    nunquam litteras difficultatic regi Romanorum præ-
    misisset. » Insidem scilicet rebellions crimen excusans
    Rudolphum fraudis insinuabat, bellum vero eidem
    non indicabat.
    
    d Hic reputa orationem audacissimam Berardii
    Seccoviensis episcopi ejus legalione fungiensis in co-
    mitiis Augustanis die 24 Junii 1275, ac libellos pro-
    brosos, queis rex Romanorum traducabatur, aliaque
    Bohemi facta vel dicta in eundem, ac mirare prini-
    pem invictum ac subornatum exprobrando immo-
    rari.
    
    e Inlilium certum Rudolphio visum esse iratum
    æmuli animum posse tractato aliquo compesci, an-
    tequam extremum ad armorum remedium recur-
    retur : quod postmodum fieri oportuit.
    
    f Tranquillis jam rebus hunc epistolam scrip-
    tam esse intelligio, adeoque post annum 1279 illam
    constituto. At utrum provinciae, an civilitati scripta
    sit, divinandam alii relinquio : cetera per se pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e ruídos de digitalização mantidos; usei [ilegivel] quando palavra individual não podia ser lida (não foi necessário neste excerto).</notas>
</pagina>