<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
801 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.—APP.—EPP. RUDOLPHI I. — LIB. III. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
dus Philippo III regi officiossimis literis rem A significat, suam benevolentiam opportune utilem fore promittens.
Inter cetera quaelibet augustalium titulorum insignia nobis attributa divinitus, inter multa votivae felicitatis auspicia, quibus dextera Domini latera nostra circumdedit, incessanter id animo nostro revera suavitatis arrisit in osculo, id immensa laetitiae poculo nostra praecordia fecundavit, quod inter nos et vos, in quem utique provatio strenuis:as vires et animos propagavit, affinitatis amicae connubia sunt contracta a. Quae quidem eo indissociabilus, 434 eo inlignitius semper servare non solum, sed et corroborare disponimus, quoncum inclyta domo Franciae coniuri nos deli-berabilius delectat. De nobis igitur quaesumus regia celsitudo fiduciae plenioris sit literarum nostrarum affatibus argumenta suscipiat, quod in opportunitatibus vobis nostra sollicitudo non deerit, sed ad cuncta quae vobis honoris et gloriae incremento cessura B noverimus, se officiose benevolam et ultroncam exhibebit b.
EPISTOLA VI.
Rudolphus scribit civitati cuidam fidelitatem ejus laudans.
(An. Dom. 1279, cod. Rud. vi.)
ARGUMENTUM. — Civitati Tusciae, quae suam fidem testata erat erga Romanum imperium, respondit, se eam magnopere commendaturum Romano pontifici, militique ad eam legatum, qui suo nomine nonnulla proponer in exsecutionem mittenda.
Rudolphus, etc. Litteras vestras quas regio culmini direxistis affectione benigna suscepimus, vestrae devotions et fidei quam ad sacrum imperium geritis expressivas. Sane memorabilem probitatis vestrae constantiam, quae vos in agendis imperii decoravit pro sua commendatione prosequimur circa ea quae vestrae quietis vestrique provectus augmenta C respiciunt, vigilantem intendere disponentes, apud sanctissimum patrem nostrum dominum summum pontificem, ut paternae benevolutiae vobis praesentiat umbraculum, curas nostras et operas, quan-
a Nicolaus III suis in litteris ad Rudolphum ap. Raynaldum (1279, n. 10) datis videlicet « III Non. Jun. » se nuptias istas concilasse testatur. « Quia, inquit, indissolubile matrimonii vinculum, divinitus institutum, ex institutione sui virtutem in se obtinet connexivam inter alia non sine multa discussione providimus, quod inter te ac regem eundem charitatis unitas affinatis linea conjungatur. » Septem iis mensibus qui erant reliqui, inter regem Romanorum et Caroliim Siciliæ regem concordiam desponsatione praedicta absolutam esse compertum est. Filiam autem Rudolphi nonnis declinante sequenti anno dimissam esse a regio genitore ex Horneckio et diplomatibus collegit Hansiz. (Germ. Sac. tom. II, p. 390). Tum vero Rudolphus Styriam lustrans, inde cum Rudolpho cancellario, Joanne Gurcensi, et comitibus de Sayn, et Werdenberg Clementiam dimisit, Nicolao III jam mortuo.
b Et concordiae et amicitiae argumenta suppetent ex aliis litteris (ep. 19).
c Cum Carolus Siciliæ rex anno 1278 die decima sexta Septembris una cum dignitate senatoris Urbis, vicariatum Tuscæ abdicaset, Nicolao III pontifice sic volente, inter Tuscæ civitates, quas singula juris erant imperii, unan hanc, incertum, nunc Lucanum, Pisas, an Florentiam ad legitimum principem se vertisse, non est credibile : at literæ hujus tantum suppetunt. Neque a vero forsitan abierit, qui Pisas repræunt quippe quam urbem Carolo etiam imperii vicario ad Rudolphum per suum legatum conligaverat (l. 1, ep. 20) imperaturum opem adversus emulam factionem : nam fere omnes id tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,960">
porum polcrimus inpenasuri c. Porro universitatis vestræ prudentiam exhortamur 435 attenius et rogamus, quatenus N. familiari dilecto super his quæ vobis nostro nomine proposuerit, fidem adhibere non dubiam et effectus congrui beneficium imperitri velitis, ut propter hoc vobis ad cuncta quæ vobis profutura noverimus semper specialiter astringamur
EPISTOLA VII.
Rudolphus dolet quendam terram suam transmissæ incognitum
(An. Dom. 1279, cod. Rud. vii.)
ARGUMENTUM. — Principi amicissimo suaviter succenset, quod per Austriæ provincias currendo pertransuis, mutuo vtrumque solatio collocutionis orbarverit. Legatum mittit mutualx excusationis interpretem.
Rudolphus, etc. d Quod transitus vester per terras nostræ districtus tam clandestinus extitit et festinus, ut nobis vestræ visionis et allocutionis amabili recreari solatio non liceret, id non levem nobis materiam contrubationis intrinsecè generavit, ut pote eum quo unum cor et eamdem fore animam placide nos delectat. Eo etenim vehementius dolemus super eo, quo amplius et vos afflictasse confidimus, nostra potiori praesentia frui versa vice. Ut igitur hinc et inde super his excusationis amicæ remedicabile beneficium intercedat, ecce quod N. credentialis, e etc.
436 EPISTOLA VIII.
Rudolphus contrahit cum cardinale quodam amicitiam.
(An. Dom. 1279, cod. Rud. viii.)
ARGUMENTUM. — S. R. E. cardinalem, cujus nomen in Germania ore omnium celebrabatur, lanquam consilio, et autoritate apud sanctam sedem plurimum valentiis, et quicum rarum haberant commercium litterarum, ut frequentius deinceps habeat, ad suam necessitatem adjungere optat, seque illum brevi oram allocuturum sperat.
Venerabili, etc. Rudolphus, etc. Tot et tanta de virtuosiss actibus vestris apud nos rumorum invaluere
poris in factiones divisæ erant, ne pontificiis quidem exceptis, præcipeque Bononia, ut saepe scriptus est dictum. Quamobrem affirmare non ausim, civitatem universam Rudolpho scripsisse, sed Gli: ellinam tantum factionem, ut ante annos quinque fecerat, dum Greg. X Lugduni morabatur.
d Ungariæ regem aliunve summum principem putari velit præmissio nominus, quod Rudolphus non solet cum summis principibus. Exigendo conjecturis indulgere ir ne nullius momenti, nec debeo, nec soleo, mihi tamen videtur archiep. Salisburgensis epistola scripta esse. Principes enim ecclesiasticos pluralliter Rudolphus alloquitur, et Salisburgensis jurisdictione per Austriæ provincias extenditur : quæ duæ res hanc opinionem tuentur. Accedit necessitudo, cujus testem nolo alium quam ipsum Rudolphum (lib. ii, ep. 12).
e Ducangius in Glossar:o (7 Credentia) docet chartarum et historicorum auctoritate, credentiam apud Italos fuisse publicum civium commentum de rebus publicis deliberandi causa coactum : indeque credentarios appellatos, quod in secretorum reip. partem adhiberentur. Ex charte Friderici I anno 1185 ad terminum, quem consules Mediolan., cum consilio credentiae nobis dixerint. Ex annal. Januen. ad annum 1282. Cretum fuit de novo quoddam consilium in Jana de hominibus 15, quod credentia vocabatur. Et ex aliis chronicis Italicæ sapientes in credentia, ac senatores credentie nuncupatos ostendit. Ejus generis fuisse credencialium istum Rudolphi legatione funger
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de página impressa em latino. Algumas palavras truncadas no final de linhas foram mantidas tal como no original (ex.: "deli-berabilius", "contrubationis", etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo instrução; coluna esquerda bbox 20-490, coluna direita 490-980. Script claramente latino.</notas>
</pagina>