$21 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.—APP.—EPP. RUDOLPHI 1.—L1B8. Hi. 822:

EX quoniam, preut omnium tenet firmiter indubitata A

credulitas, de dirigendo negotio terrz hujus feliciter
cogitatis, et anhelatis propterea de statu ejus fre-
quentius informari, priesentia quzdam tantum, et
breviter, qux terrz hujus indigenas continua qua-
'dam fluctuatione concutiunt, preteritis retentis si-
Jentio, ne forte narrationis prolixitas regium oifen-
dat auditum, magnificentize vestre prosenti chiro-
grapho nuntiamus. Noverit 4698 igitur regia celsi-
tudo, hostis /Egyptius à cum ingenti exercitu
800 extit novissime de Babylonis» finibus, et usque
ad loca vicina nobis progrediens, ac sua solita calli-
ditate nunc versus Armeniam, nunc versus Tripolim,
sed et [sedet] nunc circa Tyrum, et Acon, et alia
nostrorum loca discurrens, graves nobis et toti pro-
vinci» machinatur insidias, et virium suarum expe-
rientiam celerem nobis pro paucitate nostrorum ti-
mentibus merito, comminatur apparatus necessarios
ad expugnationem urbium, et alia qux sui exercitus

A63 EPISTOLA XXVHI.

Rudolphus scribit Tridentino episcopo de amicabili-
compositione cum comite Tyrolensi facienda.

(An. Dom. 1276, cod. Rud. xxvin.)

AncuuENTUM. — Cum Rudolphus componendam re-
cepisset controversiam inter Tridentinum episco- i
pum et Meinhardum Tirolis et Goritiz. comitem ,
super quibusdam castris et reditibus, Laudumque
emisisset, cui episcopus non steterat gravatum se
dictitans, atque interim obsequio uterque defue-
Tat, cum maxime necessarium erat, nunc tandem
illam omnino compositurus incommoda Ecclesie
su illi exaggerat , occasionemque valde utilem
proponit, se ab zquo et recto non discessurum
spondens.

Rudolphus, etc., venerabili Tridentine episco-
po, etc. 4 Si attentis nostris laboribus, quos. ad

infinitati. conveniunt, studiosius preparando b. Sed p Luas et viri spectabilis Tyrolensis comitis quaestiones

quid futura dies parturiat, in quos areum sux pra-
vitatis intendat, quisve futurus sit rerum przemissa-
rum exitus ignorantes, sub irruentium periculorum
angustiis anxiamur, et quasi Sub gladio positi ho-
stili [soli], furoris impetum timore continuo formi-
damus. In dexterx tamen potenlis vestre auxilio
respirantes, pro qua totus populus cismarinus conti-
nuas fundit orationes ad Dominum, preeminentiam
vestram unanimiler exoramus, quatenus de magni-
ficentia regia terrz predicte calcat:e Christi pedibus
et suo sanctissimo sanguine rubricate negotium
assumentes, dignemini pro ejus custodia interim,
donec per generale passagium * eruatur de faucibus
hostis Christi, de competenti et opportuno sibi tot
fluctuanti periculis subsidio providere. Vivat et
valeat vestra majestas regia per tempora longiora,
eui nos et terr: przdicte negolium devotissime
commendamus.

em historici soldanum nunc Ba-
pti aj ant; fatisque cessisse
5 ior. (Sanut. apud fiayn.

* Bendocdar,
bylonix, nunc
aiunt. die 15 Apr. anno
1271, n. 18).

* Tyranni Babylonici primos motus enarrat, cum
adhuc incerta res erat, quo evasurus esset illius.
furor. Id vero ztatem litterarum esse annum 1275
palam facit : nam Sanutus et Jordanus ap. Rayn.
(1215, n. 51) non modo vastationem Armeniz illi-
gant eum eodem anno, sed auxilia etiam ex Occi-
dente illuc submissa esse tradunt. Longe autem
errat a vero auctor Piet. Austr. (lib. 1, c. 25, p. 122)
qui has litteras refert ad annum 1291, cuin patriar-
cha et tyrannus jampridem abierant quisque in
viam suam.

* Quanquam sacram expeditionem | in. concil.
Lngd. ll decretam esse anno 1274 omnes norint, abs
re tamen futurum non esse arbitror Gregorii verba

ipsa proferre ex litteris ad archiep. et episcopos D

Eboraceusis provincie datis « Lugduni xv Kal. Octob.
anno 2 » qux cum in regest. Vat. inscribantur Ebo-
racen. et in cod. Vallicellano Rhemensibus, recte
appellantur a Rayn. (1274, n. 40) encyclicze ad uni-
versos catholici orbis episcopos : « Post subsüliuimn,
iuquit, pecuniarum communi consensu Terr depu-
tatum, eidem (coneitio) convenit omuium sententia
in idipsum, videlicet ut in generali passagio, cujus
celeriter, auctore Domino, terininum przfigeinus,
universis Christicolis contra blasphemos eosdein
conflantibus vires suas, quanto erit Christianorum
viruis unita poteatior, tanto ad liberationem Terre
predicte sit via securior, sit opportunitas prom-
fuor, et de illa Deo auspice spes certior habeatur. »

fis antem litteris patriarcha, ut esteri episcopi,
quin etiam pr:e aliis episcopis, de generali hoc pas-
sagio edoctus, ac superveniente Bahylonici tyranni
predicta irruptione, illad Ritdolphi auxiliis opportuae

gessimus , amicabiliter concordandas fruclus gratior
respondisset * , et si uterque vestrum screnius
aspexisset, quod non nostris profectibus, sed ve-
stris utilitatibus in eisdem traetatibus vacabamus,
Romanum imperium hoc sw necessitatis tempore
nec vestris obsequiis caruisset f, nec sineera nostra
intentio , qux vestris utilitatibus serviebat, sinistre
vocis interpretes passa esset 9. Et quamvis mentis
nostrz judicium discussionibus sedulis examinatuim
nil aliud nobis dicat, quam quod in omni perte, quan-
tum per nos fieri potuit, cavimus et prospeximus
juri tuo, tu tamen, ut dicitur, te a nobis gravatum
conquereris, causaris offensum, innocenti nostre
non deferens , qui te aliquoties loco nostiá de-
fensionis nostr:& clypeum posu!sti. S;ne si te rei
experientia et eveilus difficiles docuerunt, quod ad
iuum commodum et profectum nostra consilia te
trahebant, adhuc nostro consilio acquiesce, et

C sustine cum profectu, ut ecclesia tua gravibus sau-

praeveniri efflagitat.

4 Henricus ll. Eginomi successor, hzresque con-
troversiarum inter Tridentiuam ecclesiam et Mein-
bardum Tirolensem. comitem. Vide Ughellum (it.
Sac. tom. V, p. 605 et seqq.). Quamvis enim hanc
historiam male admodum tractet, Coleti additio-
nes ibi exstant optimis monumentis eamdem illu-
8Strantes.

* Nicolaus Coletus Benedicti Gentiloti. prafecti
biblioth. Cxsaree Vindobonensis opera usus pr:e-
clara multa documenta attulit ad hanc. rem illu-
strandam, quibus h:ec. epistola, qux Gentiloti dili-
gentiam praeteriit, inserenda est. Ea locum sibi
vindicat post Laudum « dat. ap. Augustum anno D.
1215, Ind. lil, xv Kal. Junii, reguli nostri auno v
leg. n] , et ante amicabile fe.ius, quod tandem
llluxit Á. D. 1276, Ind. 1v, vari Kal. Junii. »

f Imperii necessitas coepit post Ottocarum imperii
hostem denuntiatum in comitiis Augustanis die 24 Ju-
nii hujus anni; cumque concorJia per annum fere
integrum inde distet, expeditum non est decernere,
num anno 1273 an sequenti sit. data h:ec epistola;
anno autem 1276 ad summum ineunte datam esse
predicta eoncordia demonstrat,

*[n diplomate quod dedit Rudolphus die 21 Ju-
lii : « In ar sancte Marie Magdalene apud Ul-
mam À. D. 1276, regni vero nostri anno tertio : »
post concordiam , continuo sub imtium : « Suborta,
Inquit , inter vener. Henricum episcopum T»identi-
nuin priucipem nostrum dilectum ex una , et virum
clarissimum Meinhardum comitem Tyrolensem super
castris, munitionibus, possessionibus, injuriis, et
aliis pluribus capitulis ex parte altera, odios: na-
tura quisstionis. » Unde siatum questionis novimus.
Quid autem optimus princeps ob bene factum apud
quosdam male audiret, rei inonumenta non docent :
hinc tamen ita esse nou. oliscure discimus.

Digitized by Google
