713 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.—APP.—EPP. RUDOLPII I. —LID. Il. 775

397 EPISTOLA X Iii.

Rudolphus imperator ^ duci cuidam significat. se
smoturum contra Bohemum, et ut. castra. viciniora
occupet b.

(An. Dom. 1276, cod. Bud. xvni.)

AncuwENTUM. — lier sibi tutius comparaturus ad-
versus Bohemi: regem, hortatur N. ut occupet ca-
stra hostis sux ditioni finitima quzcunque poterit.
Premium promittit laudem atque honores.

Quam versutz calliditatis insidiis, quam calum-
uiosz; intentatiopis insultibus, temerarius hostis
hnperii N. in exhzereditationem ejusdem imperii
machinetur, satis, ut credimus, tibi in vicino est
cognitum quod jam transiit ad remotos. Sane cum
ad recuperandum possessiones przclaras imperii
per eumdem hactenus occupatas *, imperialia po-
lenti: signa movere in proximo, duce altissimo
exercituum Domino, disponamus, sinceritatem
tuam, de qua non modicam obtinemus fiduciam,
amplissima qua possumus precum instantia duximus
cxliortaudam, quatenus ad occupationem castrorutin
prxdicti regis, qux (u$ sunt viciniora potenti:e,
| Fors. provinciz], omnes animi tui curas et studia
opportuna convertere nom omittas, ut ad invasio-
nem ipsius per eadem loca liberior nobis transitus
pateat, el ingressus habilior 4 in perpetuum
sue desolationis exterminium nobis et nostris va-
leat preparari. Per hoc. enim procul dubio tu et tui
con'ignis a nostra magnificentia preconiis pra-
veuiri poleritis et przecelsis honoribus exaltari.

398 EPISTOLA XIX.
Rudolphus Cesar. excusat se apud pontificem. Roma-
nwm, quod ad constitutum. tempus non. venerit
pro corona imperii suscipienda.

(An. Dom. 1215, cod. fud. xix.)

AncuxENTUM. — Rudolphus protestatur Gregorio X
se post. Lausanense colloquium nil babuisse an-
fiquius quam magnificum apparatum pro ítalico
iünere suscipiendo ad imperialem coronationem

2 Corrige ut in col. 771 (not. 4).

b Ottocarum superiori anno denuntiatum fuisse
hostem imperii chronicorum presidio vidimus: Ru-
dolphi testificatione nil certius desiderari potest.

* Carinthia, Siyria, Carniola, cselerzque Aus-
trie provincie nequidquam per legatos repetit,
antequam hostis imperii denuntiaretur.

4 Per Bavariam iter habiturus erat : attamen de
iius duce Henrico, ejusque ditione semper silet.
Uhi venit, sola ostentatione armorum eum com-

ressit. Tum vero Austria omnis patuit usque

iennam.

* De colloquio Lausanensi. eum loqui, el quidem
cum Gregorio X pro certo haberi debet. Cumque
post ponulicis mortem cardinalibus affirinet se jam
paratum esse ad venieudum, necessario hs litterz
retro trahend:e sunt, prxcferendzque illis ad cardi-
nales (1. t, ep. 42). Ex vero ante diem 20 Januarii
anni 1276 scripte fuerunt: quare ist» sub finem
praecedentis datze videntur, teste Rudolpho ipso,
qui non diu, sed aliquantulum se esse detenium
2it a predicto itinere suscipiendo.

am diximus terminum primo constitutum
fuisse diem festum omnium sanctorum anni 1275 ;
at eodem imminente, dum rex cum pontifice Lau-
Sanz consistebat, ad diem pentecostes anni sequen-
iis diiatum esse. Quamobrem inepte titulator ponit
Rudolphum se excusare quod non venerit: ipse
enim Kudolphus « ait regio apparatu accingeremur ad
iter, quo sperabamus incedere. » Quid sibi velit
hujusmodi frequentibus transformationibus, lector
judex esto: mihi quidem collector, seu exscriptor
iste est subleste fidei.

€ Ex superioribus patet longe ante Lausanense
colloquium hostilia omnia esse ab Ottocaro adver-

A die sanclo Pentecostes, ut constitutum — fuerat;

sed aliquandiu impeditum fuisse gravibus negotiis,

que suus legatus enarrabit.

Is, beatissime pater, zelus circa paterni benepla-
citi peragenda mysteria incessanter exuberat; is
revera in pectore filialis devotionis effectus effervet
assidue, cirea matrig Ecclesi: ministerium cultu
honorifico prosequendum, quod amodo cum ab ama-
bili vestra nos contigit abiisse * presentia, nul-
lis omnino pepercimus sumptuosis laboribus, quin
regio apparatu decenter accingeremur ad iter, quo
sperabamus incedere ad suscipiendum in termino
nobis a vestra benignitate przíixo, de sacrosanctis
manibus vestris imperii diadema f. Sed votis hu-
jusmodi successiva processuum aptitudo non abfuit
[Fors. adfuit]. Imo et. casuum inopinabilium post-
inodum ingruentiuim intricala congeries promptum
spiritum a tam grati operis exsecutione gratuita
aliquantulum sequestravit 5. Qu: quidem negotiosa

B obstacula vestre sanctitati potius fiui interpretis

C

eloquio duximus disserenda 399 quam scripto.
Propter quod religiosum et honorabilem N. virum
utique fide ac devotione conspienum, celibis vite
candore nitentem, nobisque prxelucidis meritis sue
probitatis acceptum, in cujus os super promissis
et aliis verba nostra perfecte transfudimus, ad bea-
titudinis vestrze. pedes, ut. casus. hujusmodi refe-
rat, fiducialissime destinamus, bunillime supplican-
tes, ut ei super his. veluti nobis ipsis, dignemini
fidem credulam adhibere ^.

EPISTOLA XX.

Excitat Ladislaum regem Hungarie , et Andream
ducem Sclavonie, contra regem Bohemia.

(An. Dom. 196, cod. Rud. xx.)

AncuuENTUM. — Rudolphus Ladislao Ungariz regi,
fratrique ejus. Andres» duci Sclavoniw, tanquam
adoptatüs in filios, ac foedere secum junctis, nun-
tiat se. cos, regnumque eorum a tyrannide Quo-
cari liberaturum; excelso magnoque animo eos

sus archiepiscopum, aliosque principes, barones,
et comites, quiab eo defecerant, ut regi Romano-
rum  adh:crerent. Hac tamen causa , utcunque
gravissima, impedimento non erat, quin Gregorio
superstite ad duo illa maxima, omniumque przci-
pua serio incumberetur, expeditionem Syriacam,
et coronationem Rudolphi, ejus quippe duces. fu-
turi erant imperator, et pontifex, uv constanter
auctores affirmant. Alia igitur impedimenta super-
venerant, qu:e legatus. enarraturus eral, quibusque
postea se explicaturum pollice:ur Innocentio V, (lib. i,
ep. $8) ut stato die przesto sit in Urbe.

à Minoritze ut plurupum legationibus fungebantur
id temporis apud pontificem principesque summos.
De quibus minime prztereunda mihi videtur concilii
Lugdunensis pr:clara testificatio, tam pro iis quam
pro ordinis Przdicatorum | religiosis. Utrique enim
maxime putabantur Ecclesi: necessarii, cum de no-
vis religionibus improbandis res erat : « Sane, aiunt
Patres, ad Predicatorum et Minorum ordines, quos
evidens ex eis utilitas Ecclesixi universali proveniens
perhibet approbatos, presentem non patimur consti-
tutionem extendi. Czlerum Carmelitarum, et Eremi-
tarum sancti Augustini ordines, quorum institutio
dictum concilium generale (Later. sub. Innoc. lil, c.
12) precessit, in suo statu manere concedimus,
donec de ipsis fuerit aliter ordinatum. » Ex utro au-
tem ordine hic religiosus fuerit, duo prxserüm serio
animadvertenda nobis przbet, sanctos nimirum ho-
minum mores, eorumque animi sinceritatem , ma-
gnam esse commendationem apud summos principes ;
et utriusque ordinis religiosos, antequam rigor ille

ristinus defervesceret, summo loco e-se haLitos in
celesim reique public: utilitatibus. Infra exemplis
contirmatum hoc videbimus.

Digitized by Google
