<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
849 COD. DIPL.--MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.--APP.-- DISS. DE DIPL. RUDOLPHI. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
Dum hæc Romæ agebantur, cancellarius regis Ro-
manorum, qui Rudolphus et ipse appellabatur, vene-
ratque in Italiam recuperandi ergo jura imperii, ea-
dem persuasione illusus, quæ Romanorum regem
deceperat, ab exarchatus civitatibus fidelitatis jura-
mentum regno nomine exegerat. Quam rem ipse r. x
admonitus a . pontifice non solum ægre admodum
tulit, sed regis litteris professus est a cancellario
factam se inscio et contra suum mandatum. Verba
ipsa audienda sunt, quippe quæ valde perspicua
summaque auctoritatis esse noscuntur.
IX. Datæ fuerunt hæc litteræ Viennæ iv Kal. Junias
ejusdem anni. In ijs Rudolphus jura omnia sanctæ
sedis singillatim jurejurando confirmat : « Verum, in-
quit, quæ postmodum absque nostro consensu, con-
scientia, vel mandato Rudolphus cancellarius noster
a civibus Buoniensibus, Incolisibus, Faventinus,
Foropopulensibus, Cæseniatibus, Ravennæ, Ar-
iminensibus, Urbinatibus, necnon et aliis aliarum
civitatum atque locorum illarum partium juramen-
tum fidelitatis nostro nomine dicitur receptisse, nos
dilectum familiarem clericum nostrum magistrum
Gotifredum præpositum Solensem regalis aulæ pro-
tonotarium transmisiimus ad vestre præsentiam
sanctitatis, cui damus præsentibus nostris patentibus
litteris in mandatis, ut quidquid per eundem can-
cellarium, seu quemcunque in prædictis civitatibus,
locis, et terris, seu per homines ipsarum civitatum, ter-
rar, atque locor. actum, gestum, recognitum extitit,
et prædicta juramenta specialiter revocet, casset,
annullet, irritet; casssa, nulla, et irrita munitet, ac
omnibus viribus vacuet : volentes ut eos consentiens
expresse, quod per hoc nullum jus nobis acrescat,
vel Ecclesiæ Romanæ depercat tam circa possessio-
nem, quam circa proprietatem in civitatibus, etc. »
Mandata regia 499 omnino adimplevit Gotifredus
in consistorio Viterbii sequenti mense pridie Kal-
endas Julias edito instrumento publico, missisque ad
singulas civitates prædictas litteris, quæ religione
sacramenti cancellario presbiti omnes solvit. Quare
Nicolaus card. Latino ep. Ostiensi apost. sedis legato
in Æmiliam misso, Caroli etiam Siciliæ regis petita
ope, nam Guido de Montefeltro, Germenses, et
Lambertalli provinciam impacatam reddiderant, de
sanctæ sedis jurebus recuperandis serio egit. Bono-
nia præ cæteris laudatur studium in sanctam sedem. Ca-
put istud concludam Raynaldii verbis, ad quem an-
nalista Italus nos remittit, ut melius pateat, unde
sua hic Italos in annales retulerit. Ricordani prius
calumniam rejicit de Syria per Nicolaum posthabita,
ut potuerit Bononia (1278, n. 56), deinde prosequu-
tur : « Nec minus a rei veritate abhorrent convicia,
quæ ob recuperamam ab Ecclesia Bononiam totamque
Flaminam evomunt novatores (Cent. xii, c. 7, col.
726). Cæterum historias veritas ea est Rudolphum
prudenter se gessisse, ac restituisse Nicolao jura
Ecclesiæ, ut imperii jura, quæ in Etruria Carolus
legati imperii nomine obtinuerat, sine bello recupe-
raret. » Qua quanta cum veritate Raynaldus affir-
met, epistola Rudolphi superius allata uberrime
ostendit.
X. Et sane quartidui antequam Rudolphus Goti-
fredo mandaret regalem exarchatus restitutionem,
Nicolaus jussit Carolum senatoriam dignitatem di-
mittere, tametsi usque ad diem Septembris xvi,
juxta Clementis iv privilegium dignitatem, non
renuente pontificie, retineret. Atque insuper, quod
opiniones omnes contrarias amandat, vicariatum
Etruriæ Carolo eidem admisit, ut sua jura Ru-
dolpho assereret. Quod quia factum post veram Ex-
archatus restitutionem, Nicolai prudentiam contemn-
dari malim, qui sanctæ sedis jura imperialibus præ-
mittiti voluit, quam Rudolphi iniquum animum exag-
gerari, qui statim atque se detectum invasione prede-
cessorum agnovit, sanctæ sedis jura sua restituit tam
præesse curavit. Cæterum quia regnum Rudolphi
plura ab imperii principibus coniuratum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,270">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,900">
a sanctæ sedis jura tutela deinceps essent ab invasio-
nibus imperatorum, ab iisdem principibus, et ex earum
numero eligendorum, plura nova præseferunt, præci-
pue ista: » De novo licere, plenarie concedimus, con-
ferimus, et donamus, ut sublata omnis contentioniis, et
dissensionis materia, firma pax, et plena concordia
inter Ecclesiam et imperium perseverent; quia, inquam,
multa nova exhibet; præterea id singulare est diplomatis,
quod regia tantum auctoritate nititur; duo animadveri
oportet : primo scilicet, legi in fine 500 diplomatis : « Promit-
timus insuper, quod postquam Roman ad recipiendam
unctionem, coronationem, et imperiale diadema perve-
nerimus, ipsaque percepcerimus, infra octo dies præmis-
sa omnia et singula innovabimus, et de novo integre,
ac plenarie faciemus; quare utcunque variis semper
casus accidendis in Urbem nunquam venerit, diploma
istud registrum pluris quam si imperiale esset, faciendum
esse. Deinde Urbis atque omnis pontificalis ditionis eorum
temporum statum persuasisse Nicolao pontifici, ut sanc-
tæ sedis juribus diligentius quam sui prædecessores con-
suleret. Quæ ut evidentia fiant, reputari oportet, qualis
tunc Roma esset, quædè rerum in Urbis territorio tota-
que in ecclesiastica ditione perageretur.
XI. Inter cæteras Romani populi defectiones a
supremo principe, illa maxime celebrabitur, quæ su-
premo Innocentii II anno, videlicet 1143, evenit.
Nam laicorum animi hæresis Arnuldi Brixiensis in-
fecti, obtentu pristinæ Romanorum gloriæ instauran-
dæ, senatum pro civili Urbis administratione
adversus pontificiam auctoritatem instituerunt.
Quam porro institutionem perpetuam reddiduri ab
ipsa ejus origine inire annos senatus ceperunt,
quod palet ex monumentis. Horum unum affert Ba-
ronius (1188, n. 23 seqq.) ex libro Censuum, initio
videliceti pacis a senatoribus cum Clemente III actum
44 anno senatus, inde v. mensis Maii die ultima.
Triginta Innocentii II tempore fuerunt instituti; toti-
demque sub Clemente III exstitisse inde colligitur,
quod senatores et senatus ordo frequenter occurre-
runt in eo monumento, in quo pontifici se subjiciunt :
« Ad præsens, auint, reddimus vobis senatum, et ur-
bem, et monetam : tamen de moneta habebimus ter-
tiam partem, sicut inferius continetur; item ec-
clesiam beati Petri absolutam reddimus, etc. » Quod
etiam fecerant ante annos decem, cum a Friderico
Ænobarbo se derelictos rati, ac metuentes pon-
tificalum potestatem cum imperatoria coniunctam,
supremo principi Alexandro III se subdiderunt, ut
Acta ap. Baronium (1178, n. 1 seq.) testantur :
« Totius populi Romani consilio et deliberatione
statutum est, ut senatores, qui fieri solent, fideli-
tetem et homagium domino papæ facerent, quod beati
Petri ecclesiam atque regalia, quæ ab eis fuerant
occupata, libere in manibus et potestate ipsius pon-
tificis restituentur. » Triginta autem illos ad unum
redegit quidam Benedictus Coelestino III pontifice,
senatoriam dignitatem sibi arrogans, et cum Henri-
co IV invadendo Ecclesiæ juribus certans, quod
docent Gesta Innocentii III (n. 8) apud Baluziu m :
« Status Romanæ Ecclesiæ pessimus erat pro eo
quod 501 a tempore Benedicti Carisnum senatum
Urbis perditerat, et idem Benedictus seipsum faciens
senatorem subtraxerat illi Maritimam et Sabinianum,
suos justiciarios in illis constitueris; Henricus autem
imperator occupaverat totum regnum Siciliæ, to-
tumque patrimonium Ecclesiæ usque ad portus Urbis,
præter solam Campaniam, in qua tamen plus
timebatur ipse quam papa. »
XII. Eundem Innocentium ecclesiasticæ diiionis
vindicem maximum Novi senatoris audaciam re-
pressisse constat ex iisdem Gestis : nam e excelsis
justiciariis senatoris, qui ei fidelitatem juraverant,
suos justiciarios ordinavit, electoque per medium
suum alio senatore tam infra Urbem quam extra,
patrimonium recuperavit nuper amissum. Nihilominus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,430">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,590">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,750">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: impresso latino (caractere romana). Layout: duas colunas; cabeçalho e rodapé de página mapeados. Letras A, B, C, D na margem central vertical são marcas marginais de parágrafos e foram transcritas como blocos tipo="nota_marginal". Onde havia hifenização de linha foi mantida conforme aparente na imagem. Não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>