$01

viseulis abseluta, de cetero provisioni provincialis A
fratrum Minorum, ai cirea eamdem dexierz fiat
Excelsi mutatio committatur. lia quod ipsis per-
sonis in ordine pristino permanentibus Peenitentium,
provincialis predictus per se, vel fratres .ordinis sui
idoneos, visitationis, et correctionis officium in eas-
dem valeat exercere, et liceat ipsis fratribus ad id

rovide deputandis ipsarum P.enitentium claustrum
intrare ad. ministrandum ecclesiastica sacramenta,
cum fuerit opportunum.

EPISTOLA XIV.
Quidam ex curia Romana commendat quemdam Ru-
dolpho imperatori *.
(An. Dom. 1280, cod. Rud. xv.)

ARGUMENTUM. — Procurator regis Romanorum in
urbe illi commendat N. optime de eo meritum in
negolio coronationis, ut. premio atque honoribus
ab eodem affectus exemplo aliis sit, quod cum
alacritate animi sequantur. '

Serenissimo, etc. ^ Ad incrementum vestra glorix
pertinere dignoscitur, si apud vestram celsitudi-
nem benemerili commendati &/49 recipiant sux
pronia probitatis, du exemplo c:eleri de bono in
melius animentur. Unde quia vir discretus N. nobis
in exaliationis vestrz negotio * fideliter astitit, et
commendabilem se ostendit, honorem vestrum pro
suis viribus promovendo, eumdem  vesirz excellen-
ti» quamplurimum recommendo, vestre magnificen-
tix pro eodem supplicans studiose, quatenus ipsum,
cum ad vos venerit, de regia clementia benigne reci-
pere, et in. omuibus gratiose dignemini pertractare,
tam debite justitie quam gratie vestr: effectum
eidem liberaliter impendentes, ut tam ipse quam
reliqui exemplo simili provocati ad magnitudinis
vestra servitium studeant. festinare.

EPISTOLA XY.

Episcopus quidam gravamina sui. episcopatus Rudol-
pho exponit.

(An. Dom. 1280, cod. Rud. xv.)

AnGUMENTUAM. — Episcopus multis a Rudolpho bene-
ficiis affectus, adeoque maxime ei devinctus, zgre
admodum ferens nor; posse cum prosequi ad solem-
nitatem coronationis, quod sua sedes alieno :xre
gravis ac finitimorum insidiis obnoxia erat, prz-
terea ipse p:ivalis person:s incommodis detine-
batur; se excusal obsequio non defuturum post
ejus reditum promittens.

Serenissimo domino N. episcopus salutem cum
obedientia, omni reverentia et honore. De regalis

c

fratres Minores, qui sanctimonia vite tantum sibi
:zstimationis collegerant, ut rei ecclesiastice repa-
rand:e nulli iis utiliores putarentur : « Ipsos, ait, s
cialiter dilexit, et ipsorum protector semper iuit
usque ad papatum. » Factusque pontifex, ut. tradit
ibidem Jordanus, Matthzeo Rubeo diac. cardinali eos
cemmittens : « Damus tibi, inquit, melius quod ha-
bemus; damus tibi desiderium cordis nostri, et pu-
pillam oculorum nostrorum. » Quamobrem nil op-
portunius Rudolpho potuit accidere; c:elera per se
patent.

& Chorda semper aberrat eadem. Vide supra (1. it,
ep. 15, in not.).

5 Magister Paulus de Interamna clericus et procu-
rator Rudolphi apud sanctam sedem, de quo supra
Kr: 9, in not.) commendatitias has litteras scribit pvo

. in Germaniam proficiscente.

'e En aliud argumentum controversiz omnis com-

site, qu:& Rudolpho intercedebat cum Carolo Sici-

ie rege (V. ep. 8, in not.) ; negotium scilicel exalta-
tionis is Romanorum aliud non erat, quam
diadematis aliorumque insignium imperialium susce-
pio de pon.ificis Romani manibus, unde imperatoris
nomen et auctoritas i» ipsa Urbe proveniebat. De qua

' B. CAROLI MAGNI OPP.

PARS I. SECTIO Iif. 808

abundantia largitatis confiteor me quam plures gra-
tias et concessiones datas liberaliter recepisse, quse
me adeo sui efficacia convicerunt, ut quanquam ex
debito subjectionis de fidelitate majestati regke as-
trictus tenear, in hoc tamen dilatata voluntas debi-
tum superat, et ejusdem respectu debitum ipsum,
licet in se grande sit, pene nullius est momenti.
Propter quod me, et mea, ac quidquid sum exzcel-
lenti:e. vestrze totaliter offero; non desperans
apud Deum reperire gratiam, apud quem largitionum
atque gratiarum abyssus altissima sibi sedem aptise
simam collocavit. Postulo igitur humiliter, ut patien-
ter attendens regia serenitas qui hic styli. officio
designantur, ex his rae excusatum habeat, mibi
parcat et deferat, suam mibi nihilhominus gratidm
conservando. Sane cum ad creditum mihi episcopa-
tum de novo personaliter advenisséem, in novo ad-
ventu novum debitorum ingressus labyrinthum, a
furore creditorum adeo undequaque sum oppressus,
importune lacessitus, ut vix sufficiant tempora con-
silüis, vix reditus suppetant, quibus fauces inhian-
tium compescere valeam, quibus m clamores
estiferos reprimere creditorum. Hisque accedit in-
ortuniis, quod nobiles circumvicini episcopatus mei
violenter Jura certatim — occupant, jurisdictionem
meam non solum impediunt, sed quantum in ipsis
est, ipsam enervare funditus moliuntur. Qui mihi
et Romano imperio quotidie multam possent gene-
rare molestiam, si non esset qui conatibus resisteret
eorumdem. Quibus etiam cedit in mei adjutorium
nocumenti, quod, etc. Propter quze et alia sic pecu-
nia exhaustus eum, sic facultatibus denudatus, ut ad
przsens reddar immobilis ad prosequenda promissa,
c:eteris insolubilibus alligatus, infirmitate corporis,
qus mihi licet odiosa, indefessa tamen comes elfici-
tur, his importunitatibus scrupulosis perturbationis
et molestix cumulum adjungente. Propter qux regia
majestas in his mihi compatiens a via pro coronatione
sua agenda d, me misericorditer eximat, et mex
discat impotenti:e misereri. Quoniam in felici re-
gressu, cum assumpta triumphali corona * redierit,
vos visitabo personaliter, et grati impensa servitii,
preteriti temporis profecto non omittam redimere
tarditlatem.

&&5 EPISTOLA XVI.

Commendat comitibus et baronibus, etc., noviter elee-
tum episcopum.

(An Dom. 1215, cod. Rad. xvi.)

ARGUMENTUM. — Siffridum Coloniensem archiepisco-
pum f Lugduno a Gregorio X sibi remissum com-

post mortem Gregorii X ineunte anno 1276, nequil-
quam actum semper erat : praedicta enim controver-
sio ahsolvi nunquam potuerat, eaque propter Rudol-
phus in Italiam. venire semper prohibitus fuit usque
8d annum 1279 declinantem, cum Nicolaus lll tantam
rem terminavit. Quare et bujus et sequentium ali-
quot epistolaruin, in quibus negotii ejusdem absoluti
inentio est, :xtatem certam habemus, aunum 1280
ante Nicolai lif mortem, quam occubuit xi Kal. Sep-
temb.

4 indicium minime dubium, imperii principes et
ecclesias nuntios accepisse futuri Italici itineris, pro
consummando negotio imperii omnium maximo.

* Recte triumphalem appellat coronam, quam
Rudolphus vindicatis in libertatem tol ecclesiis, tot-
que provinciisa tyrannide liberatis, suscepturus erat
a summo pontifice coram sacratissimo Petri corpore.

f ln Catalogo archiepiscopor. Colonien. Levoldi
a Northof apud Meibomium (Fer. Germanicar. tom.
H, p. 1) Sigtridus de Westerburg electus fuisse dici-
tur post mortem Engelberti de Walckenborch a Gre-

orio X in concilio Lugdunensi. Sammarthani (Gall.

hhrist. tom Ml, p. 693) tradunt Sigfridum creatum
arehicpiscopum cx preposito Moguatino, el conse-

Digitized by Google
