765 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.—APP.—EPP. RUDOLPIII I.- - LIB. I. 766

tam celebribus obviare progressibus, tamque profi- A raretur, prosuaverunt. ipsum ad terram,

cuis et festivis solemniis intentationc [in tentatione]
nefaria contraire; qux [qui] tamen dextera Domini
faciente virtutem, in sua defecit astutia, non profe-
cit ^. Cetera vero dilectus. familiaris [famulns] no-
ster N. presentium exhibitor explicabit lucidius ora-
culo viva vocis b.

387 EPISTOLA XIII.

Idem Salisburgensis Rudolpho imperatori * conque-
ritur contra. comitem quemdam de violenter occu-
pato monasterio sancti Pauli in Carinthia.

(An. Dom. 1279, cod. Rud. xiu.)

ARGUMENTUM. — Idem archiepiscopus narrat, sibi
rovinciam suam obeunti, dum Pataviz esset, re-
atum fuisse sacrilegium a comite N. in monasterio

sancti Pauli in Carinthia perpetratum. Electum
$cilicet N. suffrayaneum suum inde extractum, ad
castrum N. ad eum spectans deductum fuisse, id-
que per vim et metum comiti transcribi ab eodem
captivo extortum esse. Hujusmodi sacrilegium
emendandum esse ab eodem comite, ne terrx illz
diutius subjaceant interdicto, et ne przelati omnes,
tanto scelere impunito, hujusmodi flagitiis sint
obnoxii: quod omnium nomine etiam atque
etiam exposcit.

Serenissimo domino suo ete. Salisburgensis con-
stans et fidele propositum serviendi 4. Nuper nobis
apud Patavium in vestra provincia constitutis, tristis
in Carinthia casus occurrit, quem cum gravi queri-
monia et dolore referimus regi majestati ; comes
N. de P. post przstitum et transmissum vobis et im-
perio sacramentum, spiculatores suos misit in vener.
monasterium sancti Pauli in Carinthia, qui cum ar-
morum strepitu et impulsu, idem intrantes mona-
sterium, dominum N. captivatum extra ipsum mo-
nasterium cruentis manibus extrahere presumpse-
runt, vinctumque duxerunt ad quoddam castrum N.,
quod idem electus in sua tenuit potestate, et dum
requisitus ab ipsis castrum nostruim eis tradere mo-

*& Hc referri posse videntur ad Salisburgensis
epistolam alteram, qua Rudolphum monebat ut. sibi
ab insidiis caveret.

b Jd principum solemne est, cum precipue instru-
eto exercitu adversus hostem arma ferunt, ea tan-
tum mandare litteris ; qu:e, si forte intercepi:e fuc-
rint, deliberationes momenti alicujus non patefaciant.
Ciphris hodie utuntur, commodiori consilio. V. Hoff-
man. Lex.

* Collectoris licentiam in titulis jam tenemus. Non
igitur novum hoc loco: imo novum non erit infra
(epp. 14, 17,18, 29, et lib. n, ep. 1 et 14) eumdem

icentia eadem uti, cum cxeteroqui litterarum contex-
tus eum passim falsi arguat, audaciamque ubique
perstringat.

4 Nusquam reperiri hanc epistolam vix credibile

est. Attamen Hansiz. Priderici archiep. rerum om- p

nium scrutator diligens neque in cod. Czesareo, neque
alibi eam vidit.

* Sacrilegium istud exquirendum relinquam iis,
quorum magis intererit. In chron. autem Salisbur-
[n ap. Canis. (Ant. lect. tom. Ill, part. i1, pag. 487)

lego ad annum 1279: « Dietricus Gurgensis epi-
scop. obiit, cui succedit Joannes Chyemensis episco-
pus : eidem substituitur dominus Chunradus de Hind-
perch. canonicus Pataviensis. » Quem Hansiz. (Germ.
Sac. tom. 1, p. 424) animadvertit chronologos fere
emnes tradere, consecratum fuisse a Paulo Minorita
Spiscopo "Iripolitano S. A. legato anno 1980, mi
onas Maii. Cum autem infra mentio fiat Chimensis
episcopi, tanquam ex primis Rudolpho fidelibus,
hanc epistolam scriptam esse antequam Joannes ad
Gurgensem sedem transferretur , conjicio, videlicet
sub linen anni 1979.
Tempus persecutionis Ecclesie SalisLurgensis

ladiisque
nudis tribus vicibus ejus collo appositis, aliisque in-
juris corporalibus et atrocibus irrogatis, eidem metu
mortis instantis ipsi comiti tradidit nostrum castrum,
ablatis in ipso castro per eumdem multis victualibus
et pluribus rebus aliis pretiosis *. Licet autem per-
secutionis tempore 1 3. Salisburgensis provincia
in clero suo multis molestiis sit turbata, tam atrocem
tunen injuriam nunquam sustinuit, in cujus gravi
turpitudine universi et singuli partium nostrarum
incolz: merito obstupescunt et metuunt cum stupore.
Quie nisi recens hujus et cruenta temeritas a regali
potentia vindicetur, insurgent multi alii, qui ad instar
comitis supradicti, statum clericorum et. ecclesiarum
dibus conculcabunt. Supplicamus ergo regi: ma-
Jestati vestrae nomine omnium mostra provincia
przlatorum, quatepus dictum comitem, qui sacrilegio
duplici saneta Domini in loco sacro et persona s$a-
crata, presumptione diabolica violavit; quique de-
bitz nobis fidelitatis homagium non attendens, ca-
sirum nostrum tam dolosis insidiis quam apertis in-
juriis occupavit, pro excessu hujus faciatis per domi-
num N. comitem tempore commissi criminis, et
adhuc in illis partibus constitutum 5 taliter emen-
dari, ut et nostr: et totius ordinis clericalis injuriz
satisfiat, et alii clerici et przlati eventus similes ex-
spectantes, de vestro presidio non desperent, dum
iu nostra et vener. episcopi Chimensis personis
(cujus idem comes frater carnalis existit) à. qui sic
perseveranter volis adhzsimus, et fuimus primi
aliorum, hujus maleficium impune viderint pe
tratum. Debel etiam vestra pietas tanto commisso
celeri obviare, ne terrze, quie ex statuto provincialis
nostri concilii ! dudum habiti, interdicto ecclesia-
stico sunt sul'ject», diu divinis careant, 389 et ne
populus, qui adbuc vacillat in dubio, in erroris et
scandali devium, quod ex facili fieri poterit, abdu-
catur. Sed vx homini illi per quem scandalum istud
venit. Interdictum etiam propter formam statuli ,
uod ob metum domini regis Bohemizx jampridem

LU
fecimus, sicut N. et N. episcopi plene noscunt, nec

extenditur usque ad Rudolphi adventum in Austriam,
mense videlicet septembri anni 1276. Cumque annis
sequentibus usque ad vernale minimum tempus ar-
chicpiscopus semper Rudolpho adhzeserit, natura sua
littere. negant se datas esse id temporis ; quia per-
secutionem memorant, et quia ab archiepiscopo pro-
vinciam suam obeunte scripte sunt.

€ Mebinardum comitem Tyrolensem hic indicari
nvllus dubito, tum quia infra per M litteram innui-
tur, tutn quia duce Philippo amoto Rudolphus Carin-
thiam aliasque provincias Mehinardo gubernandas
tradidit, quem postea. anno 1282 Carintbiz ducem
designavit.

^ Mehinardi germanus frater Joannes Chimensis
episcopus opportune declaratur. Nam Rudolphus,

ui ob egregie navatam operam Mehinardum Carin-
thi:e. praefecerat, potiori jure fraternas injurias di-
luendi auctoritatem illi delegasset.

i Loquitur de synodo Salisburgensi celebrata anno
1274 mense Noveinbri, qu:xe apud Labbeum et Har-
duinum continet constitutiones 24, ex vero in cod.
C:esareo, ut animadvertit. Hansiz. (Germ. Sac. tom.
ll, pag. 578) sex et viginti numerantur, sexta siqui-
dem in duas partes dividitur, aliaque inedita post
sextamdecimam adjungitur. Exstant quoque ap. Ca-
nisium (Ant. lect. to u. 1V, p. 90). Quz autem hic
laudatur, est 22 sic fluens : « Prosenti constituimus
edicto, ut si, quod absit, archiepiscopum vel episco-
pum ex nobis captivari contingal, aut ecclesias no-
Stras, vel alterius nostrum sic hostiliter et. injuriose
invadi, ut de subversione status ipsius probabiliter
timeatur, ex tunc per totam provinciam Salzburgen-
seu cessetur generaliter a divinis, postquam de ca-
ptivitate aut persecutione hujusmodi per provinciam
inuotuerit manifeste. »

Digitized by Google
