<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    laude prosequitur, seque ad illam protegendam ct A honestandam paratum exhibet. Deinde A sinum aulicum in ejus canonicorum collegium cooptatum, quem mittit ad possessionem incendium, ad se quantocius remitti orat, negotiis ecclesiae utilis adfuturum in regia curia quam in choro Leodiensi.
    
    Insigne speculum regni Germanie nobilis illa ecclesia, quae in oculis nostre benevole gratiae et benevoleniae gratiose continue collocatur, sic animum nostrum suo praelato candore gratificat, sic splendoris sui lumine intima nostrae mentis illustrat, quod minium in suae suavitatis fragrantia, velut in agri pleni odore, cui Dominus benedixit, potissime delectamur. Ideo non immerito prompuum in nobilis est, commoditatibus suis libenter intendere, ac honoribus amplandis in omni promptitudine spiritus aspirare. Sane licet honestus vir A. qui, precariis suis exigentibus meritis, in conspectu regio valide gratiosus assurgit, de nostra licentia ad praesentiam vestram accedat, ad primu: suae residentiae ministerium in ecclesia vestra, devotionc qua convenit offerendum, quia tamen conditionis et status ejusdem ecclesiae circumstantijs provide trutinatis, et nobis utilis et eccle:iae vestre longe consultius arbitramur, quod adhuc eidem ecclesiae vestre in curia nostra desertiat quam in choro; prudentiam vestram roganmus affectu quo possumus ampliori, quatenus super eadem residentia pro nostra reverentia et utilitate propria, congrua ipsum gratia prosequentes, e cundem ad curiam nostram quantocius studeatis remittere, vestris et ecclesie prenotalis servitiis, inibi fructuosus instituamur, 454 scituri certissime, quod propter commodorum augmenta, quae vobis exinde provenient, nos in vestris agendis quibuslibet semper experiemini promptiores b.
    
    EPISTOLA XXIII.
    
    Rudolphus confirmat episcopi Leodiensis sententiam de terminis duellorum prosequendis.
    
    (An. Dom. 1279, cod. Rud. xxiiI.)
    
    ARGUMENTUM. — Decretum Leodiensis episcopi de proroganda d:e ad singulare certamen prestulato, arbitrio principis imperii coram quo est consignatum, ratum habet in tota Leodiensi provincia, ac regia auctoritate mandat ab omnibus observarti.
    
    Rudolphus, etc., egregiis viris nobilibus, ministris,
    
    petita ab eodem essent causae, cui novum canonicum ad regiam aulam remitti consignaret: quod patet ex aliis hujus generis literis.
    
    a Puta pro perceptione fructuum : dispensatio enim a residendo canonicorum autoritatem inru- secundit, tametsi obsequium principis, communi accedentem causa, legitima dispensatio est.
    
    b Hinc patet privilegium cleri hauddum emersisse, canonicumque istum, qui apud Rudolphum permanere debebat, a collegis haud mora remissum cum onere, ni fallor, apud regem procurandi antiquii illius privilegii colituri.t:onem, seu instaurationem.
    
    c Destabilitis duellorum usus fabricantc diabolo introductus, uti cruenta corporum morte animarum etiam perniciem luceritur, ex Christiano orbe pencius exterminetur. Imperator, reges, duces, principes, marchiones, comites, et quocunque alio nomine domini temporales, qui locum ad monomachiam in terris suis inter Christi suos concesserint, eo ipso sint excommunicati. Ilia concilium Tridentini ume (sess. 25, de refcr., c. 49) pridie Nonas Decembris, anno 1563 privata diiurn principiun atque episcoporum decreta amplectens, decrevit contra monomachiam, penas etiam graviiores constitunes, quae citato cap. legi possunt. Ante vero singularia ista certamina ubiqne erant usui : cumque hoc de se scriptores plurimi disserer cegerint, quos fere omnes Duvaugnis laudant in Gissario, quae ejus leges essent, quive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    vassalis, et hominibus universis Leodiensi episcopa- tui subditi. Presidentibus nobis nuper in civilitate nostra N. pro tribunali solemniier die sabbati, ca., et procuratore venerabilis Leodienensis episcopi, principis nostri charissimi, inibi comparemce, ad requisitionem et justitiam personae ejusdem, omnium circumstantium applaudenle caterva et etiam approbante, sententialiter exstitit judicatum, quod quibuslibet princeps imperii iurisdictione obtineus temporalen, cujusquunque conditionis existat, coram quo committi consueverunt certamina duellorum c, si die prefixo, siue statuto pugillius ad conflictum ex causis necessariis et honestis, duelli hujus pugnae non valeat personaliter interesse, opportuna et utili mutabilitate 455 consilii, sine ulla injuria partium, idem princeps alium tacite possit diem pro sua commoditate prorogare pugnatoris, ipsiusque duelli conflictum usque in tempus habilitus prorogare d. Hinc est quod nos auctoritale regia dictam sententiam, utpote rite lata iam, solemniter approbantes, universati vestrre edicto districtus duximus injungendum, quaterns super hujusmodi prorogatione conflictum duellorum, quam per venerabilem A. prenotatum episcopum hucetnus fieri contigerit aut contingereti in posterum, si pareatis humiliter et devotione qua convenit intendatis e.
    
    EPISTOLA XXIV.
    
    Rudolphus iterum regi Francorum commendat mona- sterium Aureae vallis.
    
    (An. Dom. 1277, cod. Rud. xxiv.)
    
    ARGUMENTUM. — Canobium Cistercienisum Aureae vallis Luxemburgensis Philippo III Francorum regi iterum commendat, juxta formam priorum litterarum : nondum enim patrocininium illorum suscepisse eum audierat.
    
    Licet religiosi viri abbas, et conventus monast- rii Aureae vallis sub imperatoria potestate umbra- c cno debeant respirare, quia tamen plerumque nobis in remoto agentibus, perversorum infesta tyrannide quantiunr, quorum calumniosos insultus potestatis [poterimus] facile refrenare, serenitatem vestram attenius duximus deprecandam, quatenus juxta nostrarum patentium continentiam literarum, quas regae celistudini alias 1 super eorum tuiuncione direximus, 456 eis libenter et benigne dignenimur vestrae protectionis vestrique praesidii beneficium et solapud varias gentes ritus, inde peti oportet. Interim ex hoc loco pere pimu ; coram principibus imperii jurisdictionem habentibus duellia Germanice fieri con- suevisse.
    
    d Duello vaciato, ut aiunt, quadragesimus di: s, praeter quam in causa homicidii, tum enim tertius a domino vel j:ince indictauer, ut Ass:s. Hierosolyn. c. 95, ap. Ducang. Quod sancte adeo custodiri consuevit, ut privilegium istud Leodiense singulare videatur.
    
    e Principem adeo pium de re tam detes : abili serio decervisse, pro Leodiensis episcopi decreto confirmando, nihil mirum. Sancti enim Ludovicinstabilimenta etiam exstant super singularius hisce certaminibus, qui certecorqui ea fieri prohibuit in suis terris duntaxat, non autem in terris vassallorum.' Nam usus, quantumvis damnabiles, cum invasiverunt ubique terrarum et gentium, tolerantur, sin pobalitur.
    
    f Auctor Pict. Austr. hanc epistolam suscipiit disperus ablations (esp. 19), quippe que de eadem re agit, estque euisdem sententiae. Cum autem Rudolphus fatear, se alias regem rogasse, ut patrocininun monarchorum suscepitet, certe hanc dedit, postpaum inutiles fuisse priores accepi. Ni falior, impleminus fuerat, quin rex Francorum Rudolpho noverit gereret, iactata illa privilegiorum (p. 20) quic rex item Romanorum nullius roboris fore declaravit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; marcas de paginação e numeração marginais integradas no texto. Usei [poterimus] por palavra ilegível/restaurada conforme contexto; todas as demais palavras transcritas literalmente, sem normalização.</notas>
</pagina>