791

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO 1i. -

792

fuit, nam. fere omnes apud nos [aut] capti, aut A — privilegia, ab Ottocaro approbata Brunensi civitati

mortui remanserunt. Licet autem rex pradictus
A21 militum suorum agmina dissipata videret, se-
que lere ab omnibus derelictum, adbuc tamen vi-
ctricibus signis nostris cedere noluit, sed more et
animo giganteo virtute mirabili se defendit, donec
quidam ex nostris militibus ipsum mortaliter vulne-
ratum una cum dextrario dejccerunt ^. Tunc demum
ille rex magnificus cum vicloria vitam perdidit,
qum non nostraz potentiz fortitudo, sed Dei excelsi
extera causam nostram misericorditer judicans in-
teremit. Nos igitur h:ec et alia beneficia ab oo qui
eadem nobis contulit humiliter cognoscentes, et. ad
laudem et cloriam sui sanctissimi nominis referen-
tes, ad omne illud quod gratum altissimo regi Dei
filio Jesu Christo esse sciverimus, devotiori prom-
pritudine nostram sollicitudinem convertemus *.

EPISTOLA XXXIV.
Rudolphus victor indulget Ottocari victi liberis.
(An. Dom. 1218, cod. Rud. xxxiv.)

AncowENTUM. — Pars diplomatis, quo Rudolphus
clementiam suam, optimorum principum exemplo,
in pupillos Bohemis regis liberos demonstrat,
suamque iis gratiam et dilectionem elargitur.

Rudolphus, etc. |Dei gratia Romanorum rex sem-
per Augustus], omnibus in perpetuum. Divi principes,
qui divino nutu terrenum imperium tam armis quam
legibus direxerunt, illam sibi virtutem, quasi pro-
prie propriam attraxerunt, 4499 ut non. minus vi-
etis parcere et prostratis pie cempati quam rebelles
vincere el. superbos reprimere cog.tarent. Sicque
veipublieze vic«ricem potentiam misericordia tempe-
rabant, sic quoque terribiles hostibus et devotis
amabiles se fecerunt 4. Horum principum et majo-
vum nostrorum vestigiis inh:erere volentes, ad pu-
pilos quondam Otiocari [Ottogari] illustris regis
jJohemiz * oculos nostr:?. mansuetudinis clementi
intuitu convertentes, ipsis pueris gratix nostre gre-
mium, plenique favoris securum refugium aperi-

mus, etc.
, EPISTOLA XXXV.

Privilegium civitatis Brunensis in Moravia.
'An. Dom. 12719, cod. Rud. xxxv.)

AncuuExTUN. —  Libertates, consuctudines, jura,

^ Vide col. 789, not. s.

b Laudatus auctor Piet. Austr. ibidem observat,
tesseram militarem in castris Ottocari fuisse Praga ;
]n ltudolphi autem castris Christus certum future vi-
etorie omen.

* Klem auctor ex cod. C:isareo exbibet partem

pistola, qua. Nicolaus gratulatur regi Romanorum
de praedicta insigni victoria, simulque eum orat, ut
vonlirimari curct a principibus electoribus jura et
privilegia apostolicz sedis. Quod utique factum fuisse
constat ex diplomate eorumdem in (ine hujus codi-
vis, cujus autographum servatur in apostolico ar-
chivo Molis Adrian:z. Partem illam epistolze ut pote
won parvi momenti, huc lubet afferre : « Ut, inquit,
affectus tu:e devotionis, quem sic gratanter inhzrere
sensibus nostris inspicimus, in effectum perfecte
soliditatis appareat, et residere in omni p'ritate pro-
betur. Et ut prosperitates tuorum successuum, videli-
ce, de hostium) tuorum depressione victoria, quos
diebus istis in manibus tgis divini judicii virga. con-
clusit, in mansuetudinis gratia, quie post triumphum
regales actus adornat, te nobis gratum et aliis re-
priesentet acceptum, ac de regia gratitudine post
elicitatem majorem, nobis, et Ecclesie mansuelta
prosagia repromittat, e& successive nos reddat de
tua sinceritate majori perfectione securos, etc.» Da-
tum Roma xv Kalendas Decembris an, 1278.

3 H. Grotius de Jure bell. et pac. lib. wt, c. 15,
plura ad ren istam facientia affert, przecipue in fine,
ubi Caesaris verba Oppio Cornelio adhibet : « Hxc

B mis volumus, ut te

Moraviz, rata habet, nonnullis eoruxzm  ampliatis.

Rerum et personarum immunitatem perpetua sag-

ctione roborat. Judeos civium oneribus fore ob-

noxios juxta consuetudinem decernit.

Romani vires imperii Wietate potius quam tyran-
nide dilatare volentes illis venas clementis veni»
liberaliter aperimus, qui ad portum nostri retugii
veniunt gratiam petituri. Hinc est quod nos dilectos
fideles nostros eives Brunenses, qui seipsos et ipsam
civitatem nostro potentatui humiliter subjecerunt,
ad plenitudinem nostri favoris et gratiae gratiosa
€olligimus voluntate, eisdem civibus tenore praesen-
tium hujus dimissi [Fors., hinc dimissis] confirman-
ies omnes et singulas 493 libertates, jura, privi-
legia et consnetudiues, quz, vel quas ex indulto
quondam Ottocari illustris regis Bohemize sine con-
tradictione cujuslibet tenuerunt f. Ex quibus aliquas
gratias ipsis factas presentibus ampliamus. In pri-

onium quod ad usus civitatis
ejusdem dictus rex octo annis continuis, ut dicitur,
eputavit, duodecim annis continuis ad usum civitatis
pertineat, ad gratiam dicti regis annos quatuor ap-
ponentes. Hoc etiam statuimus, me przedicti cives
per diversas civitates et loca imperii pro suis ne-
cessitatibus Lranseuntes, pretextu damnorum vel
promissionum a rege Bohemize cuicunque factorum
per aliquem pignorentui in facultatibus vel E
nis €. llam etiam gratiam qua per terras Bohemie
et Moravis sine solutione telouii hactenus transie-
runt, ratam perpetuo robore volumus permanere.
Ceterum si priedicti cives probaverint legitimis do-
cuments, quod duz ville Curin et Streleiz ipsis pet
regem Dohemiz pro marcis trecentis et quinqua-
ginta pignori fuerint obligat, nos eidem obligationi
centum quinquaginta marcas apponimus, et sic pro
quingentis marcis nexu pignoris tenebuntur. Insoper
aree qu: ad usum civitatis antiquitus pertinebant

(C ad ejusdem civiiatis commodum revertantur sine

prajudicio alieno, Ad h:xc perpetua sanctione sta-
tuimus, ut nullus baronum seu. nobilium terrz infra
muros civitatis in rebus aut personis civium aliquam
violentiam perpetrare presumat. Cordi quidem no-
bis est, ut quecunque immunitas vel libertas eisdem
eivihus a munificentia regum Bohemie est collata
et integra adhuc observata, jure perpetuo roborata

nova sit ratio vincendi, ut misericordia et liberali-
tate nos muniamus (ad Attic. lib. 1x, post ep. e

* Duo memorantur Bohemiz regis liberi, Wen-
ceslans octo annorum puer, et Agnes. Hanc pater
jam desponderat Rudolpho regis Romanorum filio
anno 1276, cum Vienn: horaagium illi fecit : nupitos
celebratas tradunt Iglaviz, cum pax sancita est. in-
ter Rudolphum et Quonem Brandebergicum filium
Beatricis sororis Ottocari, qui Wenceslaum puerum
defensurus, novum fere prelium victori exhibuit,
brevi tamen rebus composltis evonescens. Wence-
slao autem Rudolphus Gutham seu Juditham despon-
dit, quam, ubi major est factus, Prage duxit ow
luxu anno 4286, prolemnque ex ea sascepit (Hist. At-
stral. 4985; et Chron. Aust. 1936) apud Freheruni.
Eadem in urbe post annos quatuor Rudolphus regis
Rom. filius, Suevixte dux, qui cum Agnete reges vi
sitatum venerat, decessit, anno videlicet 1990, cum
vix 2 ztatis ageret. Auct. Piet. Austr. (l. 1, cap.

. 128). :
P f Haberalitatem Rudolphi in Wenceslaum Ottocart
filium detrimemti nihil attulisse victorice, epistola
liec et sequens palam faciunt. Moravia siquidem el
Bohemia in regis Romanorum potestatem venerunt,
Utriusque autem provinciz civitates non ad victo-
rem, sed ad amantiorem, liberalioremque doninum
transisse Brunensis civitas fidem facit. ——

€ De hujusmodi pignorationibus, quie in Germa
nia przsertim obtinebant, est dictum supra (I. 1, el^
20, in notl.).

Digitized by Google
