<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    761 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — APP. — EPP. RUDOLPHI I. — LIB. II. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    exercuerunt, post decessum beatissimi patris et domini nostri papæ Gregorii exsultantes in rebus pessimis insolentur sic atrociiter et audaciter, acsi utraque dignitas et potestas, quas Deo propitio credimus immortales, per mortem unius hominis sint deletæ a. Hoc in nobis et ecclesia nostra facile, sed miserabiliter [mirabiliter] est videre, qui pro eo solo perse cictionem patimur, sustinemus opprobria, nostrumque exterminium exspectamus, quod tam sēdi apologiae quam Romano imperio debitam et devote libenter impendimus servituten; quibus ad fidelitatis obsequia recognoscimus nos teneri, prout lator præsentium, qui angustias nostras innumerabiles bene novit, plene subtilitati regie b recitabit. Quem etiam specialiter misimus ad regalis gloriæ aspectum, ut nobis de creatione summi pontificis, vestrorque processu c quem feliciorrem nostro statu cupimus, qui 381 non stamus, sed labimur, inuestiget sagaciter et solertcr, necnon conditionem nostram miserabilem eidem commissimus majestati regie exponendam, utque nobis gratiæ vestræ consilium referat, cujus præsidio inter angustias nostras, quarum pondus et numerus de die in diem gravius augmentatur, hoc periculoso tempore dirigatur. In hoc enim deliberationis nostræ propositum constantia stabili inviolabiliter est firmatum, ut nullius adversitatis pondere, nulliusque periculi tempestate pereat, sed appareat magis et luceat circa vos et Romanum imperium fides nostra. Placeat igitur gloriæ vestræ, princeps et domine gloriose, sano vestræ informationis consilio consolari nostram miseriam, cujus finem et numerum non videmus, secundum ea quæ lator præsentium vestris auribus explicabit d.
    
    EPISTOLA X.
    
    Item Salisburgensis episcopi ad Rudolphum gravior querela de Olacaro rege Bo[hemiæ], a cujus tyrannide se, et suos petit liberari.
    
    (An. Dom. 1276, cod. Rud. x.)
    
    ARGUMENTUM. — Savitia hostium invalescente, iterum archiep. auxilium efflagitat: constantiam suam nequidquam tentatam scribit; se suosque populos mori malle quam deliciere ab imperio; multa passum, ut nonnullos deficientes a miserabili servitute abduceret; Rudolphum rogat ut quanciòus adveniat, redempturus eas provincias atque in iis dominatoris.
    
    Serenissimo domino suo, etc. Salisburgensis cum orationibus sedulani devotionem fidei indefesse c. laciens eum qui saluum me 382 facere inter angustias posuis, morti expositus, et quotidie projusi lima moriens exspectavi vos, dominum saluatorem, impulsus et versus frequenter ut caderem; sollicita tus multoties, ut efficere adversus vos apostata fidei et transfuga veritatis, immobilis perstiti, fide grandis effectus cum Moyse, negavi peccatum regis Ægyptii, negavi et nega me filium filiae Pharaonis f. Ego quidem ferocibus furis hominum, sine delici proprii crimine conculcatus, et ab omnibus fere meis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,720,520">
    a Juxta ejus serv opinionem duorum luminarium majorum, seu pontificis et imperialis potestatis in universo terrarum orbe.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    charissimis derelictus, et habitus in derisum, te dominum non negavi; a notis et proximis meis propter te sustinui opprobrium, passus sum contumelias et terrores, igne et gladio perdidi me et suos, ut licri?? facerem et saluarem alios, qui a devotione imperii discedentes, se ipsos in miserabiliem servituten pretio sui [pretiosi] sanguinis vendiderunt. Vivat igitur anima tua, domine, vivat et valeat, veniat et non tardet, ut non videamus mortem; ejus [cujus] timor est proximus, mihi quidem et illis viris corde et fide fortissimis, qui pro zelo justitiæ, pro imperii legibus elegerunt, velut alteri Machabæi, aut glorioso certamine triumphere vobiscum, aut pro volis, si oporterit, honorabili morte quiescere potius in sepulcris, quam vivendo calamitates innumeras exspectare qui videlicet, et demum sordidiæ et ignobili more mori g. Altrari quidem eos quos potui, consolabar debiles, pusillanimes confortavi, et in fide sustinui plurimos usque modo, adeo quod non restat vobis aliud quàm venire, regnum accipere et reverti. Quid dicam amplius? Quidquid eveniat, quacunque facie fortuna, quæ casus hominum variat, nunc serena, nunc turbida se ostendat, nunquam tamen circa vos et Romanorum imperium deficiet fides mea. Aut enim in meam provinciam vos afflicti populi redemptorem cum jubilo introducam, aut fugiatum non visurus amodo faciem persequentis. Nuntios nobis remittite lætis rumoribus expeditos.
    
    333 EPISTOLA XI
    
    Idem Salisburgensis mittit notivam suam ad Rudolphum Cæsarem, eumque ut ad sui suorumque liberationem quamprimum accingatur, etiam atque etiam hortatur b.
    
    (An. Dom. 1276, cod. Rud. xi.)
    
    ARGUMENTUM. — Tertio, effusiores preces fundens, notarium suum quo usus erat pertrahendis ad ejus obsequium populis, mittit omnia luculentè enarraturum. In celeritate rei summam consistere, ne afflictio continuata desperationem, desperatio defectionem afferat. Ad victoriam omnia parata esse; Rudolphum nomen aversantibus forinidolosum, triumphos portendere. Illum monet ut vitæ suæ curam habeat, cavetque sibi a novorum amicorum insidiis.
    
    Domine charissime, quidquid hactenus apud illos homines super vestris et eorum negotiis ordinavi, hoc fere totum per istius hominis notarii mei ministerium exsequer. Cujus diligentiam, quanta fuerit, commendandi et probandi opera veritatis. Hunc nunc ad vos mitto, ut ex suis sermonibus, et aliis certis indicijs, quæ vobis ostendet, et mei laboris frequentiam, et propositum illorum hominum colligatis, volu bisque magis quam ipsis [ipsi] curatis prospicere, attendentes sub quanto vitæ suæ periculo vestræ gratiæ se submittunt. Inter spem et metu fluctuant, et uniam desperatione, quam mora vestra posset inducere, illorum pauperum amicitorum fiduciam non subnigerat. Quidquid neglectum fuerit hæc æstate i.
    
    furese desine at.
    
    d Nil frequentius in cod. Carolini illueris, quam hujusmodi commissio legalis tempore hostili.
    
    e Etiam in ista desunt titulus et salutatio apud Hansiz.
    
    f Fide Moyses grandis facis ne negavit se esse filium filii Pharaonis. Magis eligens effigi cum populo Dei, quam temporalis peccati habere jucunditatem (Hebr. xi, 24, 25). Huc respexit archiepiscopus: nunc commode, alii iudicent.
    
    g Haec ulitque Machabæorum similitudinem expendiendam relinquio aliis.
    
    h Titulus desest in cod. Cæsareo.
    
    i En certa ætas trium epistolarum Otocari audaciam et servilem exarramrtioni post Gregorii mortem, menses videlicet æstium tempus præcex:tes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita lineação em duas colunas: coluna esquerda (bbox 20-500) transcrita antes da direita (bbox 500-980). Foram mantidos sinais de abreviação e notas de rodapé indicadas por letras; [ilegivel] não foi necessário exceto correção pontual indicada entre colchetes quando incerta. Algumas palavras com caracteres degradados marcadas entre colchetes quando a leitura é provável mas incerta.</notas>
</pagina>