T95 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.— APP.—EPP. RUDOLPHI I. — LIB. Il. 794.

subsistat, nec cujusquam ausu temerario ad injuriam A

nestri culminis temneretur, De Judas quoque taliter
judicamus, ut in civitatis oneribus uua cum. civibus
sustinendis servatas hactenus consuetudines non of-

fendant s.
A95 EPISTOLA XXXVI.

Rudolphus regem Hungarie certiorem facit de statu.

Bohemie et Moraviae.
(An. Dom. 1279, cod. Rud. xxxvi.)

ARGUMENTUM. — Ladislao Hungarie regi, quem me-
rita elfert lau le oh. validum auxilium. in. extremo
conflictu eum Ottocaro, omni asseveratione aftir-
wat, nec fedus, nec annicitiam, quoad vixerit, de-
fecturam. Episcopum Olomucensem et proceres Mo-
ravi;e sibi et imperio homagium fecisse coram re-
ligiosis, qui de statu etiam Dohemi» iilum in-
struent. Hinc suos o^sides ci restitulum iri commu-
tatione. nobilium Bohemorum existentium apud
Mungaros. Joannem et fratres. utrique. olim
infensos se noluisse in suam gratiom et. patroci-
nium recipere, neque i facturum deinceps, nisi
eislem, miseratus ipse, indulserit : imo secum
ulturum injurias, si id maluerit.

Magnifico principi, etc. Rudolphus, etc. 5 Lum:-
mosa sunt opera pro»itatis quibus vestra regia cel-
situdo tempore quo oportuit nobis contulit experiri
cerüe societatis vestre. plenam constantiam et im-
maculate filei infalli ilem veritatem, nec non ut
amodo discernamus ab aliis [Fors., discurramus
spud alios], quid de vobis pr:sumere debeamus,
cum vestra fidei certitudo apud nos fidis op»ribus
sit probati. Meruit quoque juvenilis animi vestri va-
lia fortituto, ut dum de nostris fautoribus et ami-
eisnobiscum late coaferimus, vos aliis omuibus pr:e-
ferendum pr: ceteris diligamus *. Et licet dilectus
nobis quondam N. illustris file nostre spoasus d,
ut dicitur, cursu, proh dolor! nimis prxepeti metant
trausiverit brevis vite, nost:e tamen societatis et
amicitie vobiscum inite fundamentum immobile
dum vixerimus permanebit. De quo, fili et amice
charissime, certa vobis sit et indubitabilis certitudo,
Sane viri religiosi, viri utique vestri honoris fervidi
xelatores, de processu nostro in regno Bohemi: ha-
bito elare vos instruent, in quorum przsentia vener.
Olomucensis episcopus e, et quidam barones Mora-
vie nobis et Romano imperio 445 fidelitatis homa-
gia prastiternnt. Quamvis autem facile nobis esset
lam reguuni quam pueros extreme subjicere vasti-
tati, multis tamen salubrius et Deo gratius videba-

..* Bene admodum fuit Jud:is Drunensibus, si one-
ribus tantum. civium erant obnoxii. Vide hae super
re Ducangium, et ejus illustrator»s. .

t Haruin litterarum certa :wtas patebit infra,
not. e,

* Grati animi causa ob egregie navatam operam
adversus Ottocarum die 26 Àug. elapsi anni prz-
clara ista laude regem adolescentem prosequitur.

4 Quisnam filix: Rudolphi sponsus indicetur, non
est pronum dicere. Tum quia filiarum mariti omnes
erant superstites, Wenceslaus item et Carolus Mar-
tellus, quibus Juditha et Clementia desponsate fue-
rant, incolumes adolescebant; tum presertim quia
nullius eorum interfuisse videtur quod de initi fu-
deris immobilitate subjungitur.

* Bruno Olomucensis episcopus, de quo hicagitur,
Ottocaro jam addictissimus, post hujus ca«dem, cuin
Oto Brandeburgicus Wenceslai partes tuiturus,novum
Rudolpho exercitum objecit in Moravia cum Salisbur-
gensi archiepiscopo de pace tandem stabilienda est
collocutus. umque posunodum bini utrinque para-
rii pacis ex conventione delecli essent, idem Bruno
et marchio a Sagitta Brandeburgici partes fecerunt,
Meinhardo comite Tirolensi, et llenrico Burggravio
Norimbergensi regis Romanorum causam agentibus.

tur, ut ad vestrum et nostrum propositum consequen--
dum, sine tot hominum et maxime puerorum per
petuo exterminio veniremus. Nec dubitet regia celsi-
ludo, quod sive fiat, sive defleiat vobis dicta assi--

naiio puerorum, vestrum in hac parte negotium

deli constantia sicul nostrum proprium proseque-
mur f; et quia. quidam Bohemi nobiles à vestris.
baronibus detinentur per quos posset rerum vestra-
rum restitutio de facili promoveri, serenitati vesirae
consulimus et ex animo supplicamus, quatenus pro
liberatione quatuor personarum dignemini laborare ;
quarum absolutio vestrzeet nostrz ut diximus volun-
tati 5 ..... Ceterum. Joannes comes nos multum
sollicitat, ut sibi faclam nobis injuriam ex animo re-
mittentes, ipsu:u volentem ad nos divertere sub pro-.
tectionis graiia colligamus : eui aliud non curavimus
respondere, quam quod regis et regni Hungarie inde-
volos ad servitia nostra colligere dedignamur. Quod
$i forie dicti Joannis et fratrum suorum excessibus
dignatio vestra regia dignum duxerit misereri, at-
tente petimus ut. damnorum nostrorum innumera-
bilium per ipsos nobis hostiliter illatorum mentio ha-
beatur. Certos quoque vos reddimus, quod eosdem.
sine vestro expresso beneplacito nullatenus collige-
mus, sed si de vindicta communis injurie cogitare
eurabitis, utilitatem nostri fidelis et potentis auxilii
in his etinomnibus aliis sentietis.

A96 EPISTOLA XXXVII.
Sunmo pontifici Romano Rudolphus scribit, et. Ec-

elesie Romana: quecunque hactenus ab ipso postu-
lavit, liberalissime concedit. :

(An. Dom. 1271, cod. Rud. xxxvu.)

AncuuENTUM. — Nicolai Ill handdum consecrati epi-
stol:e, pr:edecessorum suorum repetita per Nuntiog
et apostolicas litteras singillatim renovanti, repo-
nit, se quantocius obsecuturum filiali obedienlia."
Se et imperium sanctze sedi submittit. Orat ut le-

Aios suos de coronatione, societate cum Carolo
iciiz: rege, cxterisque negotiis aceturos benigne
audiat et dirigat. &c denique clerum, quem nuper
liberalissimum expertus fuerat, ejusque causas om-
nes ei prorsus vehementer etiam atque etiam com-
mendat. ' !

Sanctissimo, etc. Rudolphus, etc. Sipncer« devotio-
nis integritas et affectus congrui promptitudo, qux
circa sacrosanctam Romanam Ecclesiam matrem no-
Siram piissimam pridem iu pectore nostro tenaciter
radicata coaluit, nunc novissime his diebus à, quibus

Conventione postmodum [glavix roborata matrimonio
reciproco, itum Viennam, ut ex Orneggio Hansi-
zius refert (Germ. Sac. tom. Il, p S89). um orania
hec [acta fuerint quadrimestri illo tempore,
quod praecessit. annum 1279 posi iusignem prz-
ictam victoriam, an prioribus ejusdem anni inen-
sibus, incompertum mihi est. At littere iste

D posteriora etiam facta contient, ommi procul

dubio ad annum spectant 1279, antequam Lauislaus
ad Romanos deficiens, ltomano pontifici, ac per eum
Rudolpho atque episcopis maximam inferret sollici.
tudinem pro Christiana fide. Qua de re videndus
Rayn. (1219, n. 30 seqq.).

Mta scilicet agere tenebatur ex fasdere (ep. 31).
Ceterum quod aiebam (ep. 16, n. 4) iram Ouocari
non fuisse compressam, bac personarum ei rerum
repetitione confirinatur.

€ De:st aliquid.

& Nicolaus Ill die 25 Novembris anno 1277 electus,
Viterbii, statimque profectus Romam, antequaim con-
secrareiur, die videlicet 19 Decembris, litteras dedit
ad Rudolphum exstantes apud Raynaldum (1277, p.
54). Quibus Rudolphus reseripsit statim atque ad
eum sunt allat:e, ut patet ex hoc przeciso loquendi ge-
nere. Quamobrem hzc etiam epistola loco movenda
est, ct retvotrabenda sub finem an. 1277, undeviginti

Digitized by Google
