1751

B. CARULI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO lil. 152

disponet in apostolica sede virum secundum cor no- A summum: pontificem, quorum heneplacitis semper

sirum, ut credimus; adhuc tamen in ipso procedendi
proposito parati pariter et accincti perseverantes
immobiles, et de matris Ecclesie invariabilitate
3696 sperantes, ipsum iter duntaxat suspendimus,
et relaxamus in tempus, donec per vos aut futurum

* Testimonium isto preclarius objiciendum iis ,
qui negant Rudolphum serio cogitasse de coronatione
Romana excogitari nou polest. Usque ad interponti-
ficium Gregorii X quod ab Januarii anni 1216 die
decima ad primam et vicesimam ejusdem mensis,
cum successor electus fuit, numeratur, rex Roina-
norum nil habuii antiquius, quam imperialia insi-

in omnibus promptitudine spiritus obedire dispo-

nimus, nos perfectius informari contigerit, quid

nunc ulterius devoto Ecclesiw filio sit agendum «,
aue.

gnia Rome de pontificis manu suscipere. Quare
post mortem Gregorii X annis aliquot ab iisdem pe-
tendis destilerit, paulo infra palam flet. Interim
pius princeps sacro cardinalium collegio testatur, se
Mer suspendere, quoad ipsi aut pontifex electus de-
creverint, quid sibi deinceps agendum fuerit.

367 LIBER SECUNDUS.

EPISTOLA PRIMA.

Rudolphus gratulatur Innocentio V pape de ejus ele-
ctione in Romanum pontificem.

(An. Dom. 1276, cod. Rud. 1). .

ARGUMENTUM. — Rudolphus in eamdem sententiam,
iisdemque fere verbis qux in pr:ecedenti epistola
ad sacrum cardinalium collegium adbibuit, gra-
tulatur novo pontifici electo Innocentio V. Exi-
miis eum laudibus effert, se uti filium singularem
ei subjicit , aitque se juxta Gregorii determinatio-
nem imperiale diadema ejus manibus , Deo sic dis-
pouente, accepturum. Henricum Basileensem epi-
Scopum suum oratorem iittit tam de coronatione
quam de aliis negotiis apud eum acturum.

L»etentur coeli el terra in voce festivze jucundita-
tis exsultet; adsunt enim catholica fidei festa. cele-
bria; adsunt sacrosancte matris Ecclesie nova con-
gaudta post lamenta ; nam Dominus, qui a sponsa

sua quandoque serenitatem avertit, ut iterum se C

convertat ad eam in claritate ketitie potioris, suam
ab ipsa misericordiam non abscidit, Ecclesie fa-
ciem, quam in obitu fel. rec. domini Gregorii X
summi pontificis beatissimi et gratiosissimi patris
nostri, nubilo luctuosi meroris obduxerat, radio
successivz consolationis illustrans , et ei quai novo
semper foktu multiplicat, novum patrem suscitaus

^ Sacra expeditio ei coronatio regis Romanorum
haud dubie sunt negotia prz:cipua, de quibus agen-
dum erat. Nihilominus controversia, qua Rudolpho
eum rege Sicilix» Carolo intercedebat , post Gregorii
mortem tanti momenti res esse ccepit, ut fudolpho
eidem impedimento fuerit, quin Italicum iter susce-
pium prosequeretur. Et vero Innocentiüs Arelio, ubi
fuerat electus, Romam profectus, die 22 Februarii
wiensis ibi consecratur; rex autem Sicilis, cujus
intererat senatoriam dignitatem, sive Urbis regimen,
et vicariatum Tuscix retinere, paucis post. diebus,
videlicet 2 Martii homagium fecit novo pontifici de
Sicilie regno, et terra citra Pharum apud P. Laz-
zari (Miscell. tom. 1l, p. 18 seqq.), quod pontifex
suis apostolicis litteris inseruit, hxc adjungensin fine :
« De fratrum nostrorum consilio declaramus, quod
eo quod per te, vel per alios egisti hactenus, de
lacito sedis apostolice dominium , senatoriam,

seu regimen Urbis, ac vicariam Tusci, non veni-
sti in aliquo, nec fecisti contra conditiones conten-
tas in. instrumento, seu litteris confectis de colla-
lione regni Sicilie, ae tetius terra, quie est citra
Pharum usque ad confinia terrarum Ecclesie Ro-
man, civitate Beneventana eum suo territorio, di-
strictibus et pertinentiis excepta , tibi facta sedis ap.
auctoritate per bon. mem. Anibaldum Basil. XII apo-
stolorum presbyterum , et dilectos filios nostros li-
Chardum S. Angeli, Joannem S. Nicolai in Carcere

B pro defuncto, meritorum candore conspicuum, et

virtutum praestantia luminosum, per cujus jucundi-
ferae substitutionis effectum quidquid profluvii lugu-
bris in maxillam illius eruperat pro repente sublato,
speratur indubitanter abstergi. Et licet pro tanti
patris occasu prz inopia oculi nostri languerunt la-
crymarum jam copia desiccati, eo quod, przeter alia
plurima gloriosa et prxdicabilia , quze pro bono statu
catholic: fidei orthodox: concepit et statuit, thro-
num nostrum super reges et regna constituens
nos, dum viveret, piis confovebat amplexibus et pa-
ternis favoribus ampliabat; ex eo tamen meestitis
nostre, cujus vix unquam de nostro pectore cica-
tricis occidu:e signa transibunt, jam propinavimus
nobis ipsis remedium, quod qui electo famulo suo
368 Moysi non concessit educere populum, virum
secundum cor nostrum in apostolica sede disposuit,
qui predecessoris sui sanctissimi inhzerendo vesti-
giis, cuncta debeat consummare feliciter per eum-
m pridecessorem salubriter ordinata *. Porro
cum generatio quaque preetereat , generatione aliera
denuo subsequente, terra tamen stat stabilis inzter-
num, Ecclesia scilicel Dei vivi in suis agendis,eLordina-
tionibus agendorum 1natura deliberatione decoctis,
immobilis, prout operum docuit evidentia , perseve-
rat. Propter quod, beatissime.pater, de cujus crea-
tione divinitus ordinata revixit. emnino spiritus no-

Tulliano, et Jacobum S. Marix in Coemedin diaco-

nos cardinales, nec poenas in eisdem conditioni-

bus expressas, vel earum aliquam  incurristi, nec
juramentum super eisdem conditionibus plena-
rie adimplendis et inviolabiliter observandis a
ie praestitum aliquatenus violasti, nec quandiu
deinceps eadem dominium, senatoriam, seu regi-
men urbis toio tempore tibi ad hoc ab eadem sede
concesso, aut vicariam Tuscie de vostris vel prz-
dictoruin nostrorum concessione seu beneplacito ges-

D seris, contra conditiones easdem in aliquo veniens

aut faciens, nec prasictas poenas aut aliquam ipsa-
rum incurres, nec przfatum juramentum propterea
violabis. Actum in palatio nostro Lateranen. 4 Mari,
pontif. nostri anuo primo. » Quz duo capita, regi-
men videlicet. Urbis Rom: et vicariatus Tusci?,
confirmata Carolo per totum spatium annorum de-
cein , quod ad Septembrem anni 1278 perveniebat,
cum coronatione Rudolphi pugnabant. Quamobrem
Innocentius eum admonuit, « ut iter ad veniendum ín
Italiam non assumeretis, et si assumpseratis nequa
quam assumptum prosequeremini, » ut aiunt cardi-
nales totum negotium enarrantes ap. Rayn. (1277,
n. 48). Carolo enim przesenti in Urbe pontifex negare
non poterat, quod jampridem ab apostolica sede oh-
linuerat; aL inetuens, ne forte. armis controversia
decideretur, eam prius componendam , deinde ad
coronationem deveniondum censuit.

Digitized by Google
