819 -

ftomanam imperium ration biliter possident in prze-
senti, et justo titulo in pos'erum poterunt adipisci,
seu sint civiates, ett., sub nostra speciali prote-
ctione suscipiius, et omnia ] ivilegia, libertates, et
immunitates, et scripta qu:elibet, quxea dictis impe-
ratoribus et regibus * juste et rationabilMer sunt
concessa et indulta, approhantes et confirmantes
esentibus innovamus, pendentis sigilli nostrz ma-
jestatis typario priesentem paginam roborantes.

A59 EPISTOLA XXVI

Rudolphus. (ratres Hospitalis sancti Joannis in Jeru-
salem recipit in tutelam et eorum privilegia confir-
mat.

(An. Dom. 1285, cod. Rud. xxvi.

ARGUMENTUM. — Equites saneti Joannis Jerosolymitani
pro Christiane religionis fideique catholicze defen-
$ione contra Saracenos intrepide dimicantes, ex-
oratus sub speciali protectione suscipit una cum bo-
nis eorum omnibus tam acquisitis quam deince
acquirendis, confrma!que ct instaurat. privilegia,
donationes, et jura omnia, qu:xe a Friderico ll et
predecessoribus obtinuerant.

Etsi de lis procedat benevolentie largitate,
universos [universas] regularis observantie profes-
sores [professiones] sollicitz protectionis et guns
patrocinio communire, honorabiles tamen íratres
saeri ordinis hospitalis sancti Joannis in Jerusalem 5,
qui, spreta. seculari militia, contra paganieze pesti-
lenti agnina pro.lucentes intrepide vexilla victorize
Cnristianz, suxque signa militiz rubricante in san-

uine gloriosi mariyrii, sirenue dimicando cum bar-

aris nationibus pretiose morti se tradere non for-
midant, a regie celsitudinis brachio tanto debent
ajentius. eonfoveri in omnibus, tantoque sublimius
honorari, quanto ferventius pro defensione eatholicze
fklei dignoscuptur in castris Dominicis militare.
Woverit, etc. Quia igitur prxlibatum or-. inem fratrum
llospitalis sancti Joannis Jerosolymitani, cujus utique
sanclitatis oder ut. odor agri pleni, cui Dominus be-
medixit, suavitatis oblectamento pr:ecordialiter nos
refecit, praerogativa favoris amplecimur singularis,
ei quia ordo dignoscitur titulis ab. antiquo florere
conspicuis , ac honorun et libertatum eximiis doti-
bus insigniri, nos intimo desiderio cupientes, quod
$ui famosi nominis nequeat obnubilari serenitas,

* Sub ipsa instituti ordinis initia Hungarorum rex
Andreas, ut videre est ap. Rayu. (1224, num. 36)
terram Boz:e amplissimam in Syria iis equitibus do-
n0 dedit, quam Honorius MI eorum precibus sanct
sedi subjecit. Alios etiam reges in ordinem liberales
exstiti-se hine docemur.

b Teutonicis equitibus feliciores antiquioresque
esse Jerosolymitanos, qui Melitenses hodie audiunt,
ntpote. anno 1104 institutos, maximeque virtute et
honoribus florentes, nemo nescit. Hlos vero ingens

fuisse semper propugnaculum catholic rekgioni D

adversus immanissimos Saracenos satis est memo-
rasse. Qui plura cupit, a1cat Willelm. Tyrium (lib.
xvin, c. 5), Vitriacum Me Jer. cap. 64, Jacobuin
Bosiun, ae przcipue S. bastianuui Pauli cong. matris
D.i (Cod. Dipl.).

* Serio animadverti velim a scriptoribus nuperis,
qui veritatem su» opinioni posthabent, genus lo-
quendi quo Rudolphus utitur. Friderici scilicet di-
plomata, ante latam depositionis sententiam, laudat ;
si qua postea lata sunt, nulo loco habet. Itaque
eum anno 1215 ab Innocentio IV in Lugdunensi
voncil. [ Fridericus Ill exauctoratus fuit, imperator
esse desiit. Fidesque major adhibenda est Rudolpho
testi. integro et. oculato, quam Dupinio (de discipl.
diss. 7, p. 345) et jurisconsultis Germanicis veritati
fucum. u*ique facientibus.

4 Fridericum ll unperatores praecesserant quinque,
Henricus V, Lotharius Wi, Fridericus OEnobarbus,

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ill.

820

A nec status sui prosperitas laceretur in aliquo, vel

dispendiose tangatur, devotis N. supplicationibus
&GO inclinati, przedicti ordinis fratres et omnes
possessiones eorum et bona quie in presentia [pra-
senti ] nunc rationabiliter possident, aut in po-
sterum justitia mediante poterunt adipisci, sub
nostra speciali protectione ad imitationem divorum
imperatorum przdecessorum nostrorum, et reyum
Romanorum predicta privilegia, prout superius
sunt. notata, et universos et singulos suos articulos,
omnes insuper donationes, indulgentias, gratias,
libertates, et jura prefati ordinis fratribus a pr:e-
clare memorie Friderico uliimo Romanorum im-
peratore pr:decessore nostro ante latam in eum de-
positionis sententiam *, eta suis antecessoribns im-
peratoribus, et regibus Romanorum 4 rite ac provide
iradiia et concessa, ac si przdicta omnia de ver-
bo ad verbum presentibus inseri [ingeri) contigissel,
expresse de benignitate regia liberaliter innovantes,
et auctoritate regalis culminis, et praesentis seripti
patrocinio confirmantes. Nulli ergo, etc.
A681 EPISTOLA XXVII.
Patriarcha Jerosolymitanus Fudo!phum hortatur ad
passagium, expositis periculis Terre sancta.
(An. Dom. 1285, cod. Rud. xxvn.)

AncuuENTUM. — Patriarcha Jerosolymitanus, et offi-
ciales Terra sanctz pra»propero indigentes auxilio
adversus sultapum Babyloniz eum immenso exer-
citu usque ad ejus provincix fines pervadeutem,
terrore omnia impleiitem, machinasque innumeras
pro expugnatione urbium parantem , ad Rudolybi
potentiam supplices «e vertunt, pericula imminen-
lia exponunt, ac futuri discriminis metu auxilia
peiunt opportuna anie generale passagium.
Excellentissimo, etc. Frater Thomas * etc., f eum

devota Terr: sancte recommendatione se ipsos,

€t salutem in eo qui pro salute bumani geueris
dignatus est Jerosomis misericorditer crucifigi.

Quanto divina potentia sublimavit vestram gloriosius

majestatem, quantoque donis gratiarum uberius vos

inter alios orbis terrx priucipes regis :zterni Fili
omnipotentia edotavit, tanto. in his, que tangunt
erucifisi negotium, recurritur fiduciosius. ad vestrae
sercnitatis confugium , (antoque promptius oppor-
tuna subsidia vestri culminis, pro conservandis hu-
jus modice Christianitatis reliquiis. imploratur.

Henricus VI et Otto IV. Rex autem Romanorum unus
Conradus MÀ, qui eum imperiale diadema e manu
pontificis non susceperit, majestatem imperatoriam
non est adeptus. Quare igitur, inquies, plures Ro-
manorum reges laudantur hoc Joco? Át quinque il
imperatores, antequam a pontiflce coronarentur,
annis pluribus diplomata sua dederunt, tanquam
reges Romanorum. .

* Thomas Agni de Lentino, seu Leontipo Siculus
ord. Przd. primo Bethlcemit. episcopus et legatus
apostol. Alex. IV, deinde Cusentinus archiep. crea-
ies a Clem. IV, ac demum anno 1272 patriarcha
lerosol. ac per totum Orientem legatus a Greg. X
designatus. Quem Ughellus (Tom. VH, par. n,
p. 2(6) mortem obiisse ait anno 1276, alij, quos
inter cl. Mansius tin Rayn. 1277, n. 18) vitam eji:
producunt ad sequentem annum. Vide Rayn. (1212.
num. 17; Bremon. Bullar. tom. l, p. 503, 505; Le
Guien Or. Chr. tom. n, p 1261, n. 25). .

f Laudatus Mansius ut Thomam patriarcham fuisse
superstitem anno 1277 mense Julio demonstret, do-
cumenium profert concordi: inter Venetos el Tyrios
« in campis in territorio Acconensi sub anno 1277,
Jud. v, Kal. Jul. » Cujus concordie testes sunt
« Thomas ex ord. Prax:d. patriarcha Jerosolymitanus,
Bonacursus Tyriensis archiep. Goffridus | episc.
Ehronensis, Guillelmus de Bellojoco, magister domus
templi, Nicolaus magister Hospitalis. Conradus ma
gister Theutonicorum. »

Digitized by Google
