<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,78">
    818 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 8:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,960">
    EPISTOLA XVIII.
    Rudelphus commendat Coloniensem electum pontifici
    Romano.
    (An. Dom. 1275, cod. Rud. xviii.)
    ARGUMENTUM. — Siffredum canonice electum Colonien-
    sem archiepiscopum multis esset laudibus apud
    pontificem Lugduni commorantem, oratuqve ut con-
    secratum et sacro pallio de more ornatum ad suam
    sedem ingentiibus obnoxiam calamitatibus quantio-
    ruis militari, nisi sorte sublimiori loco exaltandum
    deliberarentur.
    Inter caetera quorum nos pervigili cura sollicitat,
    quorum desiderabilis expeditio mentem nostram ex-
    agitait incessanter, illud revera tranquillo sanctae ma-
    trris Ecclesiae statui, reformationi 448 divisionis
    imperii, ac subsidio Terrae sanctae potissimum cre-
    dimus expedire, quod ecclesiae regni Alemaniae de-
    stitutae pastori bus nova novorum sponsorum substi-
    tutione reflorescant, et provisionis optatae solatio re-
    creentur. Inter quas utique quanto praesigius cun-
    ctis veneranda Colonien sis ecclesia renitet, quanto
    etiam graviorum persecut ionum procellis impellitur,
    et immaniorum perturbationum calamitatibus impul-
    satur, tanto celerioribus indiget vestrae paternae pro-
    visionis auxiliis sublevari*. Et quia N. b laudabili
    perhibente testimonio plurimorum, a juventutis suae
    primitiis semper fuit caterva virtutum stipatus, hono-
    rataque conversationis et vitae praeconio insignis; pro
    eo beatitudini vestrae piissime supplicamus affectu
    quo possumus ampliari, quatenus cum ipsa ecclesia
    scienter expostulet suo salutari regimine dirigi, et
    amabilli sua praesentia confoveri, eumdem electum
    ad ipsam ecclesiam gubernandam quantocius desti-
    aliasque Hanseaticas esse eruditorum neminem latef.
    Hallensis autem civitas ex hoc privilegio suse libertas
    is initium sumit.
    a Per sacrum pallium archiepiscopos nomen et mu-
    nus obtinere latet omnium eruditorum neminem.
    Huc spectat expedita provisio, quam petit Rudolphus.
    Nam, ut est in Pontif. Rom. « Quia pontificalis offi-
    ciis plenitudo conferitur per pallium, antequam obti-
    nerit quis pallium, licet consecratus, non sortitur
    nomen patriarchae, primatis, aut archiepiscopi; et
    non licet ei episcopos consecrare, nec convocare
    concilium, nec chrisma conferre, neque ecclesias
    dedicare, nec clericos ordinare, etiamsi pallium in
    alia ecclesia habuisset, cum oporteat petere novum
    pallium. »
    b Vide supra ep. 16, n. f.
    c Ex decreto electionis in ordinibus apud Martene
    (De Sac. Rit. 1. 1, cap. 8, art. 2) quod legi consuevit
    ante consecrationem electi suppellecti peculiaria, quae
    hic indicantur in genere. Summa tamen est eadem,
    hoc tantum discrimine, quod Rudolphus exponit in
    lucris, que populus et clerus in decre: o carabati.
    d Treverensis sedes pro sublimiori loco accipi ne-
    quamquam potest, namque hujus sedis, ut etiam Mo-
    gunia, que electoral pariiter dignitate praestant,
    supersites erant archiepiscopi Henricus et Werne-
    rus, qui una cum Engelberto Siffridi praedecessore in-
    terfuerant Lugdunensi concilio, et una simul cum
    Siffredo subscribunt diplomati, quo Rudol'phinum con-
    firmant anno 1279. Patriarcha item Hierosolymitanus
    Thomas Agni de Lentino (infra ep. 27) ferebat et in
    Syria, quod quod pontificis ac regi Romanorum sum-
    mo habebatur loco, et quidem jure, quippe quae
    Salvatoris nostri sanguine illustrata fuerat. Num
    igitur de eo cooptatione inter S. R. E. cardinales in-
    teilligit ?
    e Auctor Piet. Austr. affert hanc epistolam (lib. 1,
    c. 17, p. 403) et cod. Caesareo, modificación cum diffe-
    rmina, ut patet ex var. lect. Sed eandem multo
    aliam, neque uno in loco mutatam reperire est apud
    Martene (Aned. tom. I, p. 154). Inscription ejusdem
    et datum opportune ibidem occurrent : nam datum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    nare dignemini ex innata paternae clementiae com-
    passione celeriter expeditum c, nisi forsitan ipsum
    sublimioris loci regimini, ad quod prouq dubio re-
    pulatur idoneus, vestra pia circumspectio, suae multi-
    modae probitatis obtentu decreverit deputandum d.
    Speratur quippe certissime, quod per eum, vlctur per
    columnam immobillem fulcietur imperium, et in domo
    Domini idem electus nihilominus ut oliva fructifera
    germinabit.
    449 EPISTOLA XIX.
    Rudolphus commendat Philippo regi Francorum
    monasterium Auree vallis Cisterciensis ordinis e.
    (An. Dom. 1276, cod. Rud. xix.)
    ARGUMENTUM. — Rudolphus a Cisterciensibus cenobii
    Aureae vallis dioecesis Treverensis rogatus, ut
    quoniam in imperii ultinis filibus constituti gra-
    ves patiebantur molestias ab iniquis hominibus,
    sub regis Franciae patrocinio eos poneret, eidem
    regi petitiones monachorum exponit, eorumque
    votis plenissime obsecundat.
    In regum thronis sublimibus, et quibuslibet alia-
    rum tribunalis potestatum, quae catholicae fidei
    fulgor illuminat, ubi praesertim locorum habilitate
    contigua vicinantrur, ea praescripte debet votorum vi-
    gere conformitas, ea convalescere debet indissocia-
    bilitas animorum, ut alterutris imminente dispendio,
    effectu compassionis alternae solatio recenterur f.
    Quod ulisque, quia vestrae serenitati libenter offeri-
    mus vobis, et vestris [in] opportunitatis profuluu-
    rum, ipsisum a vobis sub firma spei fiducia non
    immerito vice reciproca praestolamur. Sane porrecta
    nobis religiosorum virorum N. et N. abbatiss, et
    conventus Aureae vallis Cisterciensis ordinis s peti-
    ctelam litterarum certam suppeditat : inscriptio si-
    fuit : « Illustri et magnifico principi domino Dei
    gratia Francorum regi Rudolphus eadem gratia Ro-
    manorum rex semper Augustus salutem, et integre
    dilectionis augmentum. » Datum vero sic : « Datum
    Nurembergi iv Nonas Februari Ind. v, regni nostri
    anno iii, anno vero ab Incarnatione Domini 1276, »
    videlicet antequam castra moveret in Austriam.
    Noli in eundem epistolam esse mutalim, ne Anecdoto-
    rum Thesauro idem minuetur : quare et de nota
    ista temporis suspicio subpreteret. Sed alte littere,
    quae infra occurrent, aetatem harum confirmabant.
    f Nullum exstans contracte affiliationis indicium,
    de qua supra (ep. 5), mala dilatam tandiu esse hanc
    epistolam a collectore palam facit.
    g In praedicta editione Martene adijcitur Treveren-
    sis dioecesis, qua videlicet addicione imperii fines ex-
    tremos luculentor designari competerunt erit, spectato
    cenobii Aureae vallis situ. De eo Mabillonnius (An. B.
    I. LXII, n. 69, et I. XLIX, n. 39) ad originem quod
    spectat, videndus omnino, in comitatus Cluniensis
    loco permaneo sive Ardennae fundatum docet
    anno 1070 a monachis quibusdam Calabris ad praec-
    dicandum missis in Lotharingiam. Anno autem 1131,
    C Aldalbertus, inquit, Viridunensis episc. e Cluniensi
    dum conventu stirpe ortus, locum sancto Bernardo
    Clarevallensi abbati obtulit... Illic renovata nostro
    tempore Cisterciensis primigenia institutio insignia
    religiosae vitae exemplum toti provincia, imo et Gal-
    lia perb. De eodem infra sermonem habemus, ubi
    quatuor minimum locos in Gallia esse animadvertit.
    Aurea vallis nomine insignis : 1 tertium, ait, in Lu-
    cilburgensi, in quo Aureae vallis monasterium redivi-
    vit primitivii Cisterciensis institutii fervore celeber-
    rimum. Iterum de eodem agens (lib. LXIV, n. 100)
    consecrationis ecclesiae sacre septenio antequam
    a Cisterciensis transiret hoc monumentum exhibet :
    « Anno a' Incarn. Dom. 1124, Ind. III,
    pridie Kal. Octob. dedicata est ecclesia in honore
    rem sanctae et perpetuae virgin. Marie in Aurea-
    valle e concilio; vero. episcop. Henrico Wirinensi,
    jussu et petitu domini archiep. copri Treveriensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; marcas de paginação e numeração (818, 449) mantidas. Algumas palavras parciais foram preservadas tal como aparecem (ex.: "Rudelphus", "Auree vallis"); colchetes usados apenas onde imagem mostra [in]. Abreviaturas e sinais diacríticos reproduzidos conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>