791 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.—APP.—EPP. RUDOLPHI I. —LIB. IIl. 706 -

«lericorum nostrorum,
scquiis nobis valde se placitos exhibent ac acceptos,
scu qui ministerio nuntiorum ipsorum eosdem ve-

quod super familiaritate, confeederatione, et. indis-
solubilis amiciti: unione inter nos et inclytum Ca-
volum regem Siellie nomine nostro tractanda, fa-
cienda, firmanda, seu solidanda p»r matrimonia et
quascunque obligationes, et modos alios vestra san-
€titas viderit expedire, vestra» beatitudini nos ducimus
cominittendum, super hoc concedentes, quantum in
nobis est, plenam et liberam, ac omniinodam pote-
etatem : constituentes nibilominus honorabiles viros
fratres Conradum de ordine Minorum ministrum
superioris Alemannie , et magistrum Godefridum
prepositum ecclesie Soliensis vestrum capellanum,
nosiru;nque protonotarium procuratores nostros ad
informandum nostro nomine vestram paternitatem
de facii et negotii circumstantiis, cum necesse fue-
rit, et a vestra sanctitate fuerint requisiti : ratum
habentes et gratum quidquid paternitatis vesura pro-
videntia super bono concordiz familiaritatis et ami-
citi: et ipsius solidatione sub forma praemissa ege-
rit, feceril, sive nostro nomine duxerit ordinandum.
Wn cujas testimonium, et evidentiam pleniorem prz-
sentes litteras sanclitati vestrze transmittimus naje-

1 gratis et fructuosis * ob- A strze sanctitati proponi contigerit, exoptatz propitia-

tionis vestre dulcedine petimus efficaciter exaudiri,

statis nostre sigilli robore communitas. Datum in
Castris apud Dyax Nonis Septembris, Ind. vi, A. D.
1258, regni vero nostri anno v,» decinio videlicet die
post insignem de Ottocaro victoriam reportatam.

* Rei testimonium exstat apud Hansiz. (Germ.
Sac. tom. I, p. 417), diploma videlicet. Rudolphi
« Datum Wienne À. D. 1277, v. Kal. Jun. Ind. v,
regni vero nostri anno 1v, » septimo videlicet mense
post datas has litteras. In quo fatetur, quod deficien-
tibus si»i necessariis sumptibus prosequendo bello
episcopi « principes nostri moti precum nostrarum
instantia voluntarie consenserunt, ut tam de bonis
ipsorum dominicalibus, quam de praediis monaste-
riorum et ecclesiarum eorum jurisdictioni in partibus
Austrie, Styrip, Carinthix, Carnioke et Marchiz
subjectorum subsidium tolerabile peteremus , per
quod tantze necessitatis articulus, qui nos et impe-
rium coarctabat , per eorum suffragia et digne recg-
lenda subsidia tolleretur. » Subinde cavet, ne exem-
plum sui successores sequantur cum ecclesiarum
detrimento.

429 LIBER TERTIUS.

EPISTOLA PRIMA.

Sacri Romani imperii electores confirmant donationem
Anne imperatrici prime uxori * factam a. Hudol-
pho imperatore.

(An. Dom. 1219, cod. Rud. 1.)

AncumENTUM. — Sacri Rom. imp. electores ratam
hahent donationem mille marcarum anaui reditus 5
a Rudolpho rege Romanorum factam Anne re-

molu voluntario consentimus, et plenum ac liberum
impertimur assensum, quod serenissimus dominus .
noster Rudolphus inclytus consors thori sui. eidem
domins nostrz inbouis, castris, terris, et oni-
busaliis usquead mille marcas auri redditus in locis sibi
opportunioribus, ubi et expedientius viderit, valeat
assignare, ab ipsa domina nostra ad tempora vilze
sum pacifice possidenda *; &$Ó ita tamen, quod
custodes castrorum, terrarum, possessionum hujus

gin uxori sux ex castris, terris et possessioni- C modi, ad hoc jurejurando seobligent, quod mox ipsa

bus suó arbitratu deputandis, modo earum custo-
des jurejurando promittant, regina obeunte eos
reditus ad jus imperii restitutum iri.

V.rtutum candor eximius et laudanda presentia

bonitatis, quibus inclyta domina nostra Anna regina * -

radicabiliter adernatur, ex sux nos delectamento
ragrantix taliter recreando gratificant, et. gratifi-
cando delectant, quod ad ipsius honorem et com-
modum  ampliandum libenter assurgimus, et ad
cuncta, qu: sibi in salutem proficiant, liberaliter in-
vitamur. Hiuc est quod nosse vos volumus universos,
quod nos una cum aliis nostris coelectoribus4 in hoc

* In contextu diplomatis nullus duhito, quin pro
auri legendum sitannui, ut fidenter posui. Incredi-
bile enim videtur, centum quinquaginta aureorum
millia ex paucis castris, terris, et possessionibus col-
lectum iri quotannis; creditu autem est proclivius,
tria millia septuaginta quinque nummorum in an-
nos singulos reginze concessa esse. Vide (ep. 25, lib
3, Ín not.) inter argenteas, aureasque marcas discri-
men: summamque aurearum predictam mihi fere
incredibilem nosces.

? Licentia titulatoris acquirit vires eundo : non
contentus regi Romanorum imperatoris titulum tri-
buisse, Reginam quoque pari honore dignatur. Át se
ipse condemnat, Annam appellans primam uxorem,
cum enim ipsa decesserit anno 1281, nec Rudolphus
alteram duxerit usque ad annum 1287, Agnetein no-
mine, ut Peucer. Cuspin. Annal. Suev. tradunt; ti-
tuli igitur poeteriori manu sunt adjecti, adeoque sus
deque habendi.

'* Predictam tituli licentiam electores arguunt.
Rudolphus comes tunc Habspurgicus Annam No-
lembergicam duxit uxorem an. 1240. ut est dictum

domina nostra Ánna regina inclyia sublata de medio,
eadem bona ad proprietatem et jus. imperii fideliter
restituant et reducant f.
EPISTOLA 1l.
Civitas quedam. Rudolpho forelatur de prosperis '
successibus.
(An. Dom. 4277, cod. Rud. v.)

AnccuENTUM. — Cum ad remotas imperii provincias
faimna pervenisset, Rudolphum suam in tem
redegisse Austriam et cxeteras. provincias, civitas
qu:edam fidelis subdita regi gratulatur de prospero

(lib. 1, cp. 2, in not.).

4 Vide dissert. penult., $ 5, n. 7.

* Nisi auri mutetur in annui, difficile intellectu est,
num assignatio ista menstrua sit, an annua. Preter-
ea qui nuper vidimus angustum adeo fuisse cra-
rium imperii, ut donum gratuitum ab ecclesiis peti

lib. D oportuerit, ne cogitatione quidem assequi possumus,

quid novus provinciarum dominus, qui tanquam sal-
vator ab iisdem ingenti cum anxietate exspectabatur,
eum primum advenit, tam gravi onere illas oppres-
serit, ut pro sola regina aureorum centum quin--
quaginta millia exigerentur,

f Cautio ista non perfunctorie notanda est. Sí
enim de juribus imp'rii, ne per hujusmodi assigna-
tionem xzquam et rectam interirent, hunc in modum
sancitur, quid de bonis ecclesie quorum indoles lon-
ge potior est, sacra enim sunt ab ipsa origine, sa»
crisque canonibus fulciuntur, putari debet? Áttamen
non nemo aut. diuturnitate aliens. possessionis, aut .
silentio pontiflcum, vero falsove fretus, certum s3u-
ctae sedis dominium alicubi revocare. in. dubium nou.
Cst veritus,

Digitized by Google
