3WT

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Hi. 748

eturam. In his procul dubio scrutantis defecit scru- A dolor meminisse dolorem, de repetitione subtractio-

tinium, discussionis sententia nibil invenit : quo- -

modo enim invenire poterat quod non erat? Nun si
ad ea que Lausans acta fuerant querele ipsius
referatur intentio, id nequaquam exacti labores in
expediendis vesiris negotiis patiuntur a, nisi forsan
ex eo quivis insurgat conquestionis occasio, quod
ad vestram prxsentiam im vestrae tunc. habitationis
hospitio personaliter non aceessi b, quod novit Altis-
simus eorumdem negotiorum occupatio, que me
ibidem prout vestri noverunt post discessum curte
utriusque delinuit, non permisit. Si vero ad ea quie
venerabili $62 patri N. commissa fuerunt «, et
quie postmodum per mercatores de speciali mandato
fel. rec. domini Gregorii 4 per meas litteras aliquibus
vestris familiaribus reseravi, eadem quomodo diri-
gantur, ipsa facti sui qualitas, quie meriti preco-
nium pottus exspectabat, quam mutabilitatis aliquam
Ímposturam, innocentiam tueatur. C:eterum, prin-
ceps inelyie, non est opus excusationibus immorari,
ubi teste illo, qui est testis in. ccelo fidelis, nullus
eliam coniti [conjici] potest accusationis instinctus,
quem forsan detractoris alicujus nocere intendentis
el vobis, et. mihi tertia lingua formavit. Circa hoc
ergo regalis celsitudinis * sollicitudo quiescat, quia
mea, ut sine jactantize nota sit serino, per Dei gra-
tiam nota constantia, et de varietate qualibet usque
adhuc expers infami», hactenus immota perstitit,
et dum vitalis spiritus artus aluerit, Deo auspice im-
mutata, solida Hlibataque persistet. Sane super aliis
vos contingentibus cum N. babita est plene collatio,
et ipse sicut simul condiximus, ut :estimo plenius
vobis scribit f. De vocatione vero memorati patris
prosens liteerula consulto subticuit, quia cum sit

* Precipuum ex negotiis ibi pertractatis. fuerunt
sexennales decim:e tota Germania colligend:e pro
apparatu sacre expeditionis. Cui rei Gregorius ar-

chiep. Ebredunensem pr:efecit. Raynaldus (1275, (;

n. 43) sacramentum exhibet praestandum ab exacto-
ribus, ut summa cum fide exigeretur ubique decima
a sede apostolica pro subsidio Terre sancta concessa.
Aliud non levis momenti erat coronatio, sine qua
imperator esse non poteral, sed, instar Castelle
regis, auspicio tantum imperii gloriabatur. Quod
quanti esset, ipsemet fatetur in confirmatione jurium
sancke sedis : « Si propter negotium meum, in-
quiens, Romanam Ecclesiam oportuerit incurrere
guerram, subveniam ei, sicut necessitas postulaverit,
in expensis.» Qu.e alia tot Bernardi labores requisie-
rint, Rudolphus duobus tantum verbis amplexus
erat : utilitas el provecius : utilitate enim et decimas,
et quidquid subsidii obtinuerat, comprehendit; pro-
vectu aulem constitutum jam diem Pentecostes,
quo ad imperii fastigium provehendus erat Roma
unperiali diademate à summo pontifice redimitus.

Duo przdicta negotia, et minora alia nonnulla
brevi aliquot dierum mora quam Rudolphus fecit
Lausans, expedienda, fuisse causam cur officio in
tantum principem deesset, haud creditu proclive
est, Haud dubie Bernardus meum sortitus erat. in-
genium : otium scilicet litterarum quibusvis officiis
priferebat.

« Innuere videtur archiepiscopum Ebredunensem
exactioni decimarum prefectum postquam Lausana
discedens pervenerat Sedunum. 4

4 Alia igitur subsidia decreta erant Rudolpho.
Cum enim anie aliquot menses pontifici minus op-
portunum visum esset regiam necessitatem Alphonso
patefacere (ep. 22) ac preterea mercatores abes-
$2nt, marcarum summa quam mutuo se accepturum
pollicebatur, in majorem opportunitatem dilata fue-
rat : neque omnia qui simul colloenti erant. Lau-
sanz, mandata litteris inveniuntur. De re autem pe-
cuniaria hic rem esse nemo non videt. AEtas etiam
litterarum notanda est, nempe diem Januarii
decimam Gregorii emortualem. Quod magis magis-

nis ipsius non putavi vestrum exulcerandum ani-
mum £, sed de substituli sanctitate ac justitia dulco-
randum à. Datz.

363 EPISTOLA XLII

Ad cardinales, post mortem Gregorii X, tt bonum
eligant pontificem.

(An. Dom. 1276, cod. Rud. xvn.)

AncuMENTUM. — ltudolphus accepto infausto nuntio
dum proficiscebatur ad imperiale diadema susci-
piendum, substitit, scripsitque sacro cardinalium
collegio, inulta et vera laude mortuum pontificem
elferens, cujus funus universi orbis ac suis pr.eci-
pue lacrymis prosequendum ait, a quo super
Omnes reges exaltatus et paterno amore dilectus
fuerat. Speràns successorem electum iri, qui ce-
pum opus perficiat, eos precatur ut optimum
successorem ocissime eligant, qui statuta eorum
consilio solemni die imperialia insignia sibi lar-

iatur. Se iter non prosecuturum sine eorum aat
uturi pontificis deliberatione.

Ex horto militantis Ecclesie hortulano przsizni
translato ad coelicas mansiones, felicis videlicet
recordationis domino Gregorio summo pontifice,
cujus praesentia mundus utique videbatur indignu:,
ad requiem evocato t, licet in excelsis exsultet jam
angelica turba cclorum, licet illa beata supernorum
civium agmina pro tam gloriosi concivis accessi
placidas Deo concinant conciones ? , plangit tamen in
terris fidelium turba terrestrium pro decessu *.
Lugeat iaque Grzcia suo conversore propitio de-
solata, nam drachma qux longo tempore füerat

que comprobat consolaiorias litteras pontifici :egro-
tanti, qu;e. appinguntur Rudolpho, suppositionem
olere, ut aiebam supra (ep. 39).

* Hic verus titulus, atque bujus similes in cod.
isto et in omnibus monumentis constanler invebie-
tur, quod semper urgeo, uti licentia, seu inscitia
collectoris firmius tencatur.

f [n sepe laudatis litteris cardinalium sede v2-
cante, ap. Raynaldum (1277, n. 48) ita legitur:
« Ut vestris gressibus in via pacifica posilis vestra
promotionis negotium quietius procederet, et secu-
rius duceretur; ad quod, sicut nostis, varios idem
pontifex (Greg. X) perutiles tractauus assumpsit,
quos finaliter consummari, ejus, prout Domino
placuit, de boc mundo voeatio non perwist. » Qu?
ad precipua illa duo negotia, et alia, quie seq. nota
indicabo, referenda sunt. De minoribus alis $e
condixisse ait cum regio oratore ap. sanctam seu.
Que vero illa fuerint divinandum aliis relinquo.

& Raynaldi brevem de Gregorio X ad supero

'evolante narrationem (1276, n. 1) pr:eterire non

debeo : « Ingenti, ait, sui relicto desiderio & YIYS
discessit, irreparabili Terre sancte damno,,
quam e Saracenorum manibus eripiendam cum Im
peratore sacrando, ac Francorum, Angli, Siciliz,
Aragonum regibus, aliisque principibus innumeris
erat profecturus. » Apud eumdem annalistam €
s:ant Hitter pontificis, quie narrationi (idem
ciunt.

à [nfra decem eos dies, qui inter Gregorii mortem
et Innocentii V electionem intercesseruut, has lille"
ras datas esse hinc liquet.

i Molico illo undecim dierum intervallo, quo
des vacavit, daue fuerunt h:e litterze ad sacrum c3
dinalium collegium, ut ex iisdem patet. ——

j Opinio piissimi principis fallax non fuit, nam
beatuim pontificem veneratur Ecclesia, ejusque no
men Bened. XIV jussu in martyrelogium esi rela-
tum. .

k Merito fideles omnes merebant, nam virum
sanctum amiserant, qui con;inuo clarere cepit
racalis. V. Auctores ap. Raynal. (4216, n. 2 seqq

Digitized by Google
