74$ B. CAROLI MAGNI OPP.

et videbi se juxta formam potentie sux pristine A
sub vestro felici nomine iterum dilatari. [n quo de-
nique regnum et sacerdotium sub zquali mentium
paritite pariter censidebumt, ut. tractent et ordi-
nent, quando et qualiter digne et ordinabiliter Ter-
re sanct nmecessitali;us jam, proh dolor, neci
proximis succeurratur: terre 356 quidem, in qua
unigenitus Dei filius humanatus mortalitatis huma-
we miserias induit, ut nos swe divinitatis factos
participes efliceret etiam misericorditer immortales.
His itaque sacris solemniis, in quibus coeli rorem
salvificum distillabunt in terras, prout nostra inter-
est, loto nisu disponimus interesse, et ibilem
communibus populi Christiani gaudiis congaudere
sperantes ^, dummodo frequens et. frequenter ac-
crescens in nobis zmuli vestri intolerabilis impe-
tus attrahere spiritum et paululum respirare con-
cedat 5. Quod si forte peccatis hominum aggra-
vantibus onus nostrum festivitatis vestre » ict
eolitus ordinata solemnia nequiverimus hono
nostra pr:esentia corporali, quod absit, solemuibus
iamen nuntiis exsolvemus ibidem nostre devotio-
nis munia *, ut. diem illum celebrem, quem se-
cundum nostri nominis, el honoris oflicium deco-
rare non possumus, humilibus saltem obsequiis
frequentemus. Dat.

. EPISTOLA XXXIX.
Ultima Gregorii X — egroti Aretii in. Thuscia
357 ad Hodulphum epistola 4.
(An. Dom. 1276, cod. Rud. xxxix.)

ARGUMENTUM. — Gregorius extremo morbo labo-
raus, prxscius future mortis officiosis Rudolphi

juro Deo et beato Petro, me de c:etero protectorem,
atque defensorem fore summi pontilicis, et sanctzs
Ro:nanz Ecclesi in omnibus necessitatibus et uti-
litatibus suis custodiendo el couservando possessie-

rare p

PARS I. SECTIO iil. 1

litteris. respondet.  Monila salulerrima eptimo
principi conduceniia ci przbet, a€ praemíssis sui
erga illum amoris certis. argumentis, vicem amo-
ris repetit erga Ecclesiam Dei quam illi etiam
atque etiam commendat. .
Quod imperialis culminis altitudo Letis gaudet
ubique successibus, gratum nobis est non modicum
et acceptuj,, utpote qui honorem imperii tuxque
felicitatis augmentum ita semper amavimus et ama-
mus, ui tre imagnificentte commodum, nostrum
specialiter reputemus *. [n his itaque tauquam
Charissimo in Christo fllio paternis a ibus eon-
gaudentes sublimitatem qua przemines admonemus,
ut quantumcunque successus hmnane prosperitatis
arrideat, nullatenus excellentiam  consiJerotionis
intern: a superni conditoris amore deflectat pariter
e timore, quia sine dubio vana delectatione dedu-
cimur, si quantolibet fastigio mundanae sublimitatis
elati transitorixm felicitatis eventibus oblectemur !.
Serenitati tamen tuz gratiarum referimus actiones,
quod de nostra infirmitate. sollicitus. gratum nobis
solatium per imperiales literas obtulísti 5, 358
nec immerito quidem, quia sicut nobis conscienti)
nostra respondet, nullus potest in articulo hujus
temporis infirmari, vel infirmitate succumbere, qui
felicitatein. et. gloriam. tuam. sincerius et fidelius
noscatur bacienus dilexisse. lpsa enim  sgritudo
quam patimur, in eo loco et tempore nos invasit, que
ro honore tuo, quem sincera semper affectione di-
eximus, patrio solo relicto, ad remotas accessimus
regiones h. Unde magnificeitiam tuam in hujus
modi dilectionis recordatione propensius adhorta-
mur, quatenus hzc omnia suis is mentis pia

dinis nuntio accepto, consolatorias litteras dedisse,
ac pontilicem tempestive iis acceptis hanc episto-
lam, qu: imposturam olet, reseripsisse. Credibilius
videtur, legatum. Rudolphi, de quo »uper (ep. 56)

we$, honores, et. jura, ac jus, quantum Divino ful- C Gregorium extremo morbo laborantem reperisse,
€

tus adjutorio fuero secundum. scire el posse meum,
recta et pura fide. » Quo licet in superioribus an-
notatum sit, Rudolphi tamen :vo opportune repeten-
dum memoria est. Nam script,res nonnulli captata
occasione opinionis de imperatoria in universam
Ecclesiam potestate, veram Romani imperii aposto-
lica auctoritate renovati indolem obliüterare mo-
liuntur.
* En predicte opivionis novum testimonium.

.5 Argumentum minime dubium Otocari fero-
cientis in adb:erentes Rudolpho, post ejus confirina-
tionem in conc. Lugd. Il.

* Quod aiebam supra (ep. $5, n. 9) de legatis -

civitatum, a principibus ctiam fieri consuevisse hinc
patet, si forle impedimento aliquo probiberentur
per se a^esse.

4 Exstant Gregorii litter: ap. RaynalJum, qu»
date dicuntur Florentiz. lis Carolo Sicilix regi si-
gnificat, « Quod illo gressus nostros dirigeute, qui
novit, et iter prosperum faciente, qui potest, xvii
Kal. Januar. prospere ad locum qui dicitur Sancta
Crux diocesis Florentine pervenimus, ubi die una
solito i.ineris intermisso labore, deinde versus Are-
lium procedentes festum nativitatis Dominice ibi
propouimus celebrare. Cujus et aliorum sequentium,
quorum id celebritas exigit inibi peractis solemniis
cuptum iter versus terras. patrimonii, proul status
noster permiserit, Deo przduce, prosequemur. »
Que cum presenti epistola comparata fldem eidem
conciliant, quatenus incommodam valetudinem se
ait contraxisse dum in remotis regionibus agebat, ut
imperialem majestatem illi assereret. Cum au:em
dierum 135 et 16 mensis Decembris rationem habeat,
auctoresque omnes constant'r tradant, Áretii eum
deliberasse de itinere suscipiendo in Syriam cum
imperatore post. coronationem, gravi igitur morbo
correptus infra paucos dies pretiosam mortem occu-
buit. Quare vix credibile est, Rudolphum zgritu-

ui litteras ad eumdem dederit, quas collecto! car-
ruperit Easdem, tametsi ab omaium uemine us-
quam visas, non rejicio, attamen ad trutinam revo-
candas puto.

* Exstont quatuor apud Raynaldum a n. 2
seqq.) epistoke cousulendz per otium. Serenitatem
regiam, celsitudinem. regiam, ivi regie, in
ipsis. quasi (ue promotionis auspiciis, regalis magni-
centi solium, ibidem videre erit. In bis vero rm-
perialis culminis altitudo, imperiales littere, Chri-
slianissimus imperator audiuntur. De czteris sibi
dico ; tute videsis.

f Seria hxc sancti pontificis morti proximi aduo-
nitio Gregorium non dedecet. .

5 [sta non. modo cuin sancti. pontificis ingenio,
sed cum ceteris hujus codicis epistolis integris pu-
guant.

h Hiec quoque Gregorium decent, si detrahas
patrio solo relicto, poutificis enim patria Placentia
erat. Cuin. pontifex est. creatus degebat in. Syria,
quo Leoliensem archidiaconatum relinqueus
catholicze fidei se contulerat cum exercitu Christia-
norun. Inde Romam accersitus, et consecratus
Lugduauum fenerale concilium indixit, ubi prz aliis
muitis ad disciplinam et mores pertinentibus, de
Terre sanct» negotio agendum erat, quo ad etr-
tremum usque spiritum reverti vehementer optavit.
liluc profectus, concilium celebravit in quo caeteris
paratis pro sacra expeditione, rataque habita Ru-
dolphi electione, ut. eidem imperialem dignitatem
corona imposita largiretur, qui sacrze ejusdem expe-
ditionis dux futurus erat, per legatos et litteras
Alphonsum zmulum ab affectando iniperio removere
conatus fuit. Eadem fini Lugduno Belliquadrum est
digressus, et quanquam in variis hisce iineribes
non semel tentaretur febribus, quibus erat oboo-
xius, tamen Aretium pervenit incolumis, ut nuper

ximus.

Digitized by Google
