<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    veritatis conscientia dicimus, quod N. in possessione ipsius ecclesiæ nunc existens, ipsi præesse et pro- desse scit et potest, ac per ipsius sollicitudinem me- morata ecclesia ad statum felicitatis pristinæ perve- nire. Vos itaque, pater reverende, amicorum since- rissime, inspecta causa justitiæ supradicti N. ipsum nostri causa, quantum cum Deo et honestate pole- ritis, promovere precum nostrarum intuitu studeatis, sic quod prædicta ecclesia tam provido, quamque pro- bo, sicut ipsum esse credimus, et ex certis signis cognoscimus, pastore gaudeat, et abjectis memorin- bis, laudem consolationis beneficiâ per eundem et nos recipere mereatur.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    
    Rudolphus cuidam compotiatur, et eundem consolatur.
    (An. Dom. 1277, cod. Rud. xxxiii.)
    
    ARGUMENTUM. — Principem, aut comitem in angu- stitiis positum ab æmulis imperii excusat, quod sibi auxilium ferre non possit exercitum comparanti, equeumque solatur spe levamenti possibilis.
    
    Exposuit nobis honorabilis vir N. dilectus notus noster servidus tui zelator honoris, pressuras im- mensas et varias persecutionum angustias, quibus utique his diebus tempestuosi temporis procellosus le turbo turbavit. Super quibus interne revera com- passionis 470 incommoda non sentire neguvi- mus, utpote pacem tuam, et tranquillitatem votivis af- fectibus expectanles. Ex his igitur quadam veri- simili conjectura perpendimus, quod non potes, ut cupis, hac vice te nostris habilitare servitiis et ne- cessitatibus commo lare. • Scis itaque tua sinceritas pro constanti, quod tuo disponimus aspirare levami- ni et inquietudini tuæ, prout poterimus, bono modo deferre.
    
    EPISTOLA XXXIV.
    
    470 Rudolphus concedit cuidam principi facultatem cu- dendì monetam.
    (An. Dom. 1280, cod. Rud. xxxiv.)
    
    ARGUMENTUM. — Diploma de facta potestati epi- scopo N. imperii principi cuedendi monetam; quo eam admitti per totum imperium præcipitur, dum- modo legalis fuerit.
    
    Elsi ad omnes Romani imperii fideles munificentia ad Constantienscm episcopum scripta esse plura capita effecerunt. Iuter columnnas queis fulcitcr imperium rece: nser, seu is investiri more aliorum principum, ad comiti. inpreialia vocari, ut exeim- plis aliatis idem auror comprobat (Ibid., p. 457), in patria seu regione Ru :o'phi existere, ac denique abbates Udall: eri prædecessores elegisse pro avo- catis seu defen- voribus comites Rappersvillenses, tametsi jus supremum ad imperatores pertineret, ut animadvertert abbas de Longuerue (Descript. list. et geogr. de la France, lib. iii. p. 273 seqq.) ex chron. monasticri: hœc omnia mihi persuaserunt, ut cre- derem has literas Constantiensi episcopo scriptas esse ineunte anno 1274, cum successu, ut patet ex diploma: e nuper allato.
    
    a Ad annum 1277 declinantem spectare hanc epistolam conjicio ex apparatu bellico, quem fieri oporuit adversus hos em imperii Ottocorum, qui rebellicerant.
    
    b Super hoc et sequenti diplomate nihil aliud suppetii annotandum quam discrimen inter duo privilegia de eadem re residuque de causis a rege Romanorum concessa. Monetam quidam principis episcopi in salior Patavienfis ubique locorum et gen- tan per totum Romanorum imperium vult admitti, quod privilegium singulare est : monetam vero no- bili cuidam concessam ejus ditionis limitibus circum- scribili.
    
    c Binas hasce litteras ad annum 1280 referre libuit, quia Rudolphus premis et honoribus pre- cipue affecti illos quærum fidem et pertus erat in nostre dexteram debeamus extendere debitricem, principes tamen veluti bases egregias, quibus impe- rii celsitudo polenter minitur, speciali prærrogativa nos decet atollere, et condignis beneficentia nos- tre favoribus ampliare. Ea propter nosse volumus universos tam posteros quam presentes, quod nos accepta et placida gratae devotionis obsequia, quæ per N. nobis impensa sunt hactenus et adhuc im- pendi poterunt, nobis et sacro imperio gratiora, benignius intuentes, et propter hoc magnopeere cu- pientes, ut ipse ac episcopatus ipsius votivis con- gaudeant commodis, et augmentis continuis prospe- rentur, quod idem N. in civitate N. monetam leg: lis numismatis cudi libere faciat, sibi ex libera- litate regia liberaliter et libenter annuimus, et prœ- sentium sicut duximus concedendum, universis et singulis sub districtu Romani imperii D constituatis, dantes hoc edicto regali districtuis in mandatis, ut ipsam monetam, quatenus legalis extitierit, omni contradictione postposita, reverenter admittere non- omittant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    827 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,240,980,740">
    471 EPISTOLA XXXV.
    
    Rudolphus mandet ut moneta cujus cudendœ facul- tatem cuidam nobili concederet, sine impedimento aliquo recipiatur.
    (An. Dom. 1280, cod. Rud. xxxv.)
    
    ARGUMENTUM. — Cuidam nobili facultatem facit cudendi monetam, quam admitti jubet, dummodo sit legalis, in omnibus civitatibus et locis ejus- dem in jurisdictione existentibus.
    
    Augustæ magnificentæ potentatus angendi hono- ris imperii sitiibundos illorum augmentis et com- modis se libenter habilitat se inclinant, qui genero- sitate spectabiles erga sacrum imperium fuci ruti- lant lumine clarioris e. Sane cum nobilis N. suis præclaris obtinuerit meritis apud regiam maje- statem, quod sibi perpetuo cedere liceat infra terras C suae districtum monetam legalis numismatis de li- centia nostra et regalis plenitudine potestatis, uni- versitati vestre auctoritate regali districtc com- mittimus et mandamus, quatenus ipsam monetam legali impressione formatam d., quam cudi fecerit idem nobilis, ut superius est expressum, in locis vestris et civitatibus reverenter admittere studeatis, precedentium annorum præliis contra hostes in perii.
    
    d Tam hic quam in præcedenti diplomate mone- tam legalem vult fieri : lega enim ut vulgo dicitur quæ lex etiam audiebat alicubi, ut videre est in Glossario Cangiano, per seculum decimum tertium, id est Rudolphi temporibus, monetæ valorem potius designat quam metallorum mixturam. Quicunque ab imperatore vel a rege cudenti monetam obtinue- rat facultatem, non utique arbitrium obtinebuit ab imperatoria regiae lege recedendi. Quia etiam si quando imperatorem aut regem adari angustias ad vilitatem monetæ effundendam impulere, apud illos etiam qui eam cuedendi privilegium habebat, eandem vilitatem reperiri necesse erat, commercii causa. Exemplum suppetit Friderici III ex chrono- grapho apud Hansiz (Germ. Sac. tom. H. 494), quod licet duobus fere seculis recentius, quia faci ad rem nostram, afferre non potest : c Fridericus imperator fabricari fecit monetam viem et despectam, qua a populo vocabatur schinderling ; quod intelligentes alii principes, videlicet Alherius dux Austriae, Joannes dux Monaci, Lu- dovicus dux Landshevite, Otto dux de Neumarki, comes de Otitng, in Rhetia ... . . . Udalricus episcopus Patavienfis etiam fabricaverunt talem monetam, ne ipsi exinde sentiretur damnum : inter quos etiam dominus Sigismundus archiepiscopus impulsus fuit monetam æqualis valoris fabricare, quia non potuit recusare monetam imprælatoris in terris suis.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira primeiro (bbox esquerda aprox. 20,120-500,740), depois coluna direita (bbox direita aprox. 520,240-980,740). Algumas abreviações mantidas conforme original; usos de pontos de referência (470, 471) preservados. Foram mantidas lacunas e caracteres ilegíveis como aparente: "Ru :o'phi", "Longuerue", "Rhetia ... . . ." sem normalização.</notas>
</pagina>