"45. COD. DIPL.- MONUM., ETC., SEU COB. CAROLINUS.—APP.— EPP. RUDOLPTILL — L1B. I. 746

nieditatione proponens, et bonam nobis vicissitu-
9inem repeniens, sive nos. Deus de labore hujus in-
firmitatis eripiat, sive de ergastulo corporalis fra-
ilitatis educat, Ecclesiam ejus semper diligas et
|onores ^; eique sicut princeps piissímus cet Chri-
eüianissimus imperator pacem conferre satagas, et
quietem, ut sive vivimus, sive moriinur, in ejus
presentia, de (uis bonis operibus gloriemur, cui
etiam in praesenti vita pro debito nostri servitutis
assistimus, el ad quem de sua misericordia przsu-
mentes, si nos evecare voluerit, cum fiducia proce-
demus. Datz.

A

359 EPISTOLA XL.

Scribit cuidam in Romana curia, et se a sinistra
suspicione purgat.
(An. Dom. 1275, cod. Bud. xt.)

AnucuwEvTUM. — Rudolphus Lausan:z semper habi-
tus liberaliter a magistro Bernardo (ni fallor, the-
saurario sancte sedis), de ejus frontis nubecula
semel deprehensa sollicitus delegato viro religioso,
additisque officiosissimis litteris, se excusat, ne
cogitatione quidem eum lxsisse sihi conscius.

Rudolphus, etc. ilonorabili et prudenii viro ma-
gistro Bernardo b. Blandze faciei vesirae sereua pla-
ciditas mystieum cordis repraesentans indicium
agendorum .regalium hactenus non ignara, non pa-
vida procuratrix, et. fotix sic erga nos instinctibus
virtuosis incaluit, sie valuit propollenter, quod
patre nostro sanctissimo papa domino « duntaxat
excepto, non immerito principaliter vobis ascribi-
1ius quidquid honoris, et glorie nostrae sublimatio-
nis progressui dextera apostolicze consolationis adje-
cit. Vobis enim tidentissime qu:elibet mentis nostra
interiora deteximus, vobis [Fors. vestris] humeris
pondus curz tetius, et. sollicitudinis sarcinam im-
Drimentes, ex quo utique processit peroptata utilitas
et provectus prodiit exoptatus. Verum de novo, quod
gravi corde referimus, visum est nobis quibusdam €
^iotabilibus conjecturis, quod erga nos 360 verisi-
militer immutata sit illa laudabilis vultus. vestri se-
renilas, et exasperaia sit lenitas vestram menlis,
super quo merito vehemens admirationis aculeus in-
tima perculit, ex inopinabili hujus rei novitate per-
plexa. Tesüs enim est incontaminata conscienti;

*. Perinde ista sancto pontifici conveniunt : quam-
obrem epistolam neque omnino rejiciendam, neque
omnino admittendam esse arbitror. Cum venero ad
libri tertii ep. 26, certiora suppositionis indicia pate-
faciam. IH presertim fuit in causa, cur codicis C:e-
sarei epistolas relatas ab Hansizio, et ab. auctore
Pi t. Ausir. accurate contulerim, ne collectoris,
quicunque fuerit, audacia in àpponendo titulos, epi-
stolasque ipsas te.nere adullerando, de fide codicis
quidquam detraxisse in reliquis crederetur.

b Quare bunc thesaurarium existimem, officium
ex litteris patens est in. causa. Aut enim vicecancel- D
lirius, aut camerarius, aut thesaurarius tali officio
fangi poterant. Vicecance:larium non fuisse testan-
Lar Papvinius (de Eccl. Later. |. wu, c. 16) et Cohel-
lius (not. Card. c. 58, p. 219), nam usque ad annum
1274 magister Joannes Lecacorvius Placentinus, inde
al aunum 1277. mayister Lanfrancus. archidiaconus
fiergomensis eo. munere. functi sunt. De camerario
ilem ne cogitandum quidem, przeclaro siquidem
isto munere S. R. E. cardinales fungebantur. Ea
propter thesaurarium fuisse hunc Bernardum 0p.r-
tet. Cl. Muratorius (Script. Ital. tom. VM, p. 637) ex
ms. col. bibliothecze Estensis in lucem edidisse sibi

rsuadet Bernardi thesaurarii librum de acquíisitione
lerre sancte, quem ait in przfatione Gallice scri-
ptum fuisse, et anno 1590 Latine factum a Fr. Fran-
cisco Pipino Bononiensi ord. Przd., qui tamen desinit
anno 1250, tametsi Bernardus ad annum perveniat
1275. Eadem historia utens Edmundus Martene (Va.

Par&roL. XCVIILL.

. Sioria Damiate sumpta sunt.

veritas quavis testium depositione solemnior, quod
pr nos nihil unquam verbo vel opere exstitit atten-
tatum, seu eliam cogitatione przsumptum , quod
vobis debuerit displicentiz spiritum peperisse, imo
semper in votis habuimus, et adhuc in animo geri-
mus iucessanter vobis, el. vestris, eum ad hoe op-
portuni temporis aptitudo se offeret, gratiosis et
amplis adesse favoribus, et benelicenti:e nosir.e pro-
fusionibus affluentibus abundantius aspirare. lc
autem (qualicunque fundetur initio motus noster)
arbitrio vestro secure subjicimus, justa quod vestra:
provide circumspectioni libuerit, libere aecidenda 4.
llinc est quod vestram attente deposcimus honesta-
iem, quatenus excusationem nostram velitis man-
Sueto animo suscipere, ac a mentis vestre sacrario
quidquid nebule vel rancoris Stistre suspicionis
impressio suaserat, sceopa rect: opinionis abster-
gere, hospite veritatis chavitativius introducto. Et
ecce quod honorabilem et religiosum virum propter

B hoc specialiter duximus ad vos destinandum * at-

tente petentes ut ei, velut innocente nostrse veridico
prolatori , super his lidem non dubiam adhibere cu-
retis. Data.

S681 EPISTOLA XLI.

Responsiva ad precedentem. epistolam.
(Aa. Dom. 1276, cod. Rud. XH.)

AncuwzNTUM. — Bernardus contra : si forte suspi-
cioni occasionem prxebuerat, quod eum ipse per se
non visitaverat Lusan:e, multitudine negotiorum
regio comitatui non ignota, qua .iu post utriusque
curiz recessum ihi remanere debuit, fuisse impe-
ditum. In reliquis se potius laudem qiiam de suo
iugenio suspicionem mereri; se, obloquentium
ingratiis, immutabilem esse et fore. De pontificis

morte nibil se addere, successoris electionem nun-
tiaturum.

Ia litteris, quas mihi novissime vestra excellentia
destinavit, querelam de mei erga vos multalione for-
matam oculus abhorrnit, et animus non absque gravi
Stupore miratus discussit attentius, diligentius seru-
fabatur, quid querelz hujus potuit formare princi-
pium, quid mutationis, quam veritas profecio non
novit inordinatz forsau fantasia cujusque vel levia

iudicia prestitit, quid qualeicunque probuit conje-

Monum. tom. V, cap. 204) num Gallice, an. Latine
scripta fuerit, nil moratur : « H:ec, inquit, ex. hi-
Sed de disce.su regis
Joannis, et qualiter Christiani Damistam soldano
reddiderunt, et nonnulla, qu:e secuta sunt postmo-
dum, sic scribit Bernardus thesaurarius. » Et rut-
Sus (capitulo 297) : « H:xec de gestis regis Joannis
sumpta sunt ex historia Bernardi thesaurarii. Qualis
auiem fuerit exitus non invezi: vel quod historiam
non compleveri, vel'quod codex unde sumpsi fuit
imperfcetus.» Quidquid autem sit de Latina bistoria,
similitudo nominis, zefas, et officium mihi persua-
serunt ut. crederem, ad liunc Bernardum datas esse
bas litteras. Quod nihilominus pro cer.o. áfiirimare
non ausitn.

* Ex Bernardi responso, quod has litteras sequi-
tur, i;etas. earumdein elicitar, videlicet suh finein
mensis Decembris. Nam pontifice vita functo Ber-
nardus rescripsit. Quam igitur fidem meretur asser-
tio illa. precedent s. epistole de liueris consolatoriis
Rudolphi ad zgrotantem pontificem ?

3 Optimi principis ingenium! Sola enim suspicio
ingenuam excusationem ex ejus corde e tucit. Patet
nihilominus alia. causa, cur benevolentiam Bernardi
tam impense inviolatam cupiat, qus&:n in praece Jenti-
bus litteris vidimus (ep. 25) et mox contirmatam vi-
debimus.

* Officii dignitas et. Rudolp^i sollicitudo hinc la-

eulentius emicant.

2&
Digitized by Google
