805 COD. DIPL. — MONUM.. ETC., SEU COD. CAROLINUS.— APP.—EPP. KUDOLPHI 1.—LIB. ni. 806^

resedit, quod quia ejus est legem interpretari, vel A virum G. comitem propter hoc ad vestram presen
emendare, cujus est condere *, ad vestre is tiam destinare proponimus wt ipsius cooperante
audieniiam, quam in hac parte calliditate inypetrap- — consilio per vos stricti enses de aliercantium mani -
tium credimus cireumventam, sub certa forma duxi- — bus rspisntar.

mus commueniter et solemniter proclamandum. Spe-
rantes, et in Altissimo confidentes, quod cum vobis
patuerit inconvenientia et pericula ex tali privilegio
proventura, vestra provida et benevola sapientia re-
mediis fidelium subjectorum invigilans, a tantis nos
turbationibus et totius patrix gravaminibus releva-
bit, et ad statum pacificum et antiquum, amputatis
noxiis novitatibus, salubriter omnia reformabit.

EPISTOLA XI.
Rudolphus cives Maguninos hortatur ad comcor-
iam.

(An. Dom. 4980, cod. Rxd. xi.)

ARGUMENTUM. — À legato Moguntinorum admonitus
firultatum inter cives et ministeriales, qui rem
armis decidere eonstituerant : simulque rogatus, B
ut regia ob;ecta auctoritate imminenti conflagra-
tioni occurrat, respondet prudentia et moderatione
utendum, ut stricli enses ab :emulis deponantur.
Eadem fini se deputasse G. comitem, ut consiliis
cum eo cominunicatis incendium exstinguant

Rudolphus, ete., civibus Maguntinis. Exortz dis-
cordie odio:a turbatio, quse in finibus vestris
seminaria suscipit simultatum b, &() per indu-
strium virum N. regiz celsitudini nuper exposita,
tanto duriori nos pungit compassionis aculeo ,
q«uanto graviora sentimus ex ea totius terrz dis-
€rinína suboriri, volentes ad exstinctionem ipsius
incendii siudia nostra libenter et. liberaliter appli-
care. Sane visum est nobis expediens, et consulimus
bona (ide, quod tant: ruinz ispendia procaventes,
qui estis animalia oculata *, in hujus casus articulo
per modestize semitam incedatis. Jusjurandum, quod
cum ministerialibus 4 jnivistis, ea rectitudinis linea
directuri, quod juramenti forma super communi pace C
prahabita, prorsus aliqua kesionisinjuria non tan,
tur, sed ministeriales eosdem ad pacis et concordia
unionem ferventer inducere satagatis. Sic enim sal-
vis vobis et domibus vestris, poterit ignis vicinus pa-
rietibus applicari. Quia domus in copflagrationis me-
dio constituta, etsi non consumatur ineendio, infirma-
tur tamen, exhaustis compaginum viribus ad ruinam...
Rogamus igitur et attentius. exhortamur, quatenus
mox prosilientes in medias exterminii partes, tantze
scissurz discrimina studeaiis innate prudentiz mg-
deramine reparare *. Et ecce infra triduum
recessum nuntii vestri de nostra presentia, nobilem

* « Non. debet tamen legis auctor legem tollere,
nisi probabili de causa, peccaturus alioqui in regulas
justitiae gubernatricis. ».Verba sunt Grotii (De Jur.
bell. et pac. n, 20, 24,) qui alibi clarius (u, 14, 9) de
rege : « Si eas revocet, nemini facit injuriam. beccat

&f$1 EPISTOLA XII.
Rudolphus de eadem concordia clero Moguntine
scribit.

(An. Dom. 1280, cod. Rud. xn.)

ARGUMENTUM. — Cleri Moguntini fntara damna pre-

videntis precihus exoratus in eadem causa
quod lubens efficacem ' navabit. operam incendio
illi przfocando, ut exitus brevi m faciet.
Rudolphus, etc, decano et capitulo Maguntino.
Tribulationum et calamitatum crudeles angustias,
uibus bellicus impetus fines vestros invadere formi-
atur, tanto compassiviori nimirum commiseramur
affectu, quanto ex his perniciosiora sentimus discri-
mina pullulare. Propter quod ferventibus vestris
allectionibus excitati ad stabile bonum concordiz, et
ad exstirpanda totaliter germina. simultatum liben-
ter intendimus, efficaces et sedulas in |ere par-
tes nostras f, prout auctore Domino, operis evidentia
vos docebit.

reponit,

EPISTOLA XHI
Aiudolphus providet cuidam. domui regulari de ordine
Penitentium.
(An. Dom. 1280, cod. Rid. xii.)

ÁRncUMENTUM. — /Egre ferens domum religiosam
mulierum poenitentium in spiritualibus et tempo-
ralibus male admodum administrari, S. KR. E.
cardinalem enixe orat, ut provisores removeri
obtineat à summo pontifice, eamque domum re
vinciali fratrum Minorum committi cum iate
ingrediendi claustrum pro E«clesie sacramentis
administrandis.

Quia in civitate nostra N. quxdam est domus
regularis de ordine Poenitentium, qus pati dicitur
tam in spiritualium quam in temporalium provisione
delectum, nos ipsi domui eo compatientes instantius,

ilius sexus infirmitas propior est ad casum,
paternitatem vestram affectione qua possumus
amplissima deposcimus et hortamur, quatenus cum
prafata domus ex provisorum suorum, qui
sibi (ibi] nune prasunt, incuria, gravia possent sus
fam: su:xque salutis incurrere nocumenta, apud di-
lectissimum patrem nostrum dominum summum
pontificem 5 cum effectu dignemini procurare, quod:
ipsa domus ex provisorum hujusmodi inutilum .

circuitu sedis quatuor animalia plena oculis. ante el
retro. Et in. circuitu et intus sunt oculis. Ai
comparatio ista nostra zetate aliquantulum friget.

4 Ex charta ejusdem Rudolphi ap. Ludewig . (tom.
IV, Reliq. Ms. p. 262) intelligimus, qui essent mini-

tamen, si sine justa causa. id faciat. » Quamobrem D steríales. « Monetam quoque, ait, quze singulis annis,

Leodienses dum petunt abrogationem nov: legis pri-
vatze clericorum, qui pugnobat cum publica civitatis
et patrie, justam afferunt causam, cur eam revocet
8ine clericorum injuria.

b Trithemius ap. Calvis. adannum 1280 : « Mogun-
tinus, ait, et Joannes de Spanheim comes bello de-
certant; comes vincitur, et mulli przstantes viri
captivi abducuntur, qui sequenti anno die 12
Decembris captivitate liberantur, interponente »o
imperatore, qui Durgundum sibi rebellem invadit,
et prelio superat, et ad deditionem cogit, multas
preterea urbes Rheni , quz foedus inter se fecerant,
in rebellione capit, et auctores rebellionis occidit, vel
proscribit. » Apud auctorem sit fides ad chronolo-
gin quod attinet ; extera his litteris. convenire ad-
modum mibi videntur.

* Laudis genus! Sententia quidem est Joannis (Apoc.
1v. 6, 8) adeoque sacrosancta : Et in medio sedis, et in

avaritia exposcente, solebat renovari in prajudiciui
commune babitatorum ejusdem terrz, ex nunc volu-
mus sine consilio communi minislerialiuma usjorums
Süirie per aliquem futurerum principam terrse sul-
latenus renovari. » Multa suppetent ex Glossario
Ducangii de ministerialibus Germanis varii generis.
At ministeriales Moguntiacos Stiriis non dissimiles
fuisse harum litterarum historia luculenter de
monstrat. 2x

* Hfuc. refertur. comparatio przdicta animalium
oculatorum. .

t Epis fida ett hujus interpres. In
utraque perspicua est preclara Rudolphi indoles, .
qua constant auctorum testimonio « vires ac fortu-
nam bellicam quazrendz tantummodo paci. intende-
bat » (Piet. Austr. 1. 1, c. 24, id 159):

5 Piolomzus Lucensis, ap. Wtaynaldum (1280, n.
21 seqq.) testatur. Nicolaum lil summopere dil:xisse |

Digitized by Google
