7"

orbatos solatiis (quos ut carnem ex carne nostra, et A
os velut ex ossibus nostris amplexu sinuque paterno
fovendos assumpsimus *) gratis non. desinitis przeve-
nire servitiis, et eisdem 1a suis et regni agendis of-
ficiosis et indesinentibus non cessatis amplexibus
inh:erere. Super quibus utique laudabilibus actibus
vestr.s, in quibus nimirum nobis, velut in delectabili
quadam refectione complacuit, redibitioni:us gratia-
rum amplissi:mis studia vestra prosequimur et. com-
mendatione laudabili collaudamus. Volentes igitur
M vos propter hoc realiter potius quam vocaliter
affluentius abundare, pro munere petimus. speciali ,
quatenus si quz in regno Romano vel apud nos hu-
jusmo:i prerogativz refulzeant, quod ex his vester
animus oblectetur, a nobis eas cum obtinendi fidu-
cia requiratis. Sic enim procul dubio nobis est cordi
et cur: illud magnificum 393 et famosum Hunga-
ri: regnum in antiqui glorie fascibus rediviva. ve-
formartone dirigere, sicque ipso illeso persecutoris
illius illidere feritatem 5, quoJ nulla prorsus perso-
narum aut rerum dispendia evitare proponimus, quin
1d edoinandam ejusdem fastuosi superbiam sub. vi-
ctricibus aquilis *, duce Domino exercituum, inten-
damus : ut discat amodo, posito supercilio per sc-
ipsum, quam sit durum quamque diílicile contra
stimulum calcitrare.

EPISTOLA XVH. —
Pindolphus imperator à commendat filium. suum pri-
mogenitum, quem in Austriam cum copits militari-
bus premittit, cuidam. principi, ut. ipsum im ommi-
6us adjuvet.

(An. Dom. 1276, cod. Rud. xvn.)

ARGUMENTUM. — Castra moturus versus Egram, prze-
missoque Alberto primogenito in Ausiriun cum
valido exercitu, eidem ab N. iter. dari petit. per
suos fines, promittens gravem b:ud. futuruin locis

^ Hist. Ausl. ad annum 1277. habet : « Circa fe-
stum omnium sanctorum rex Romanorum , et iex
Ungar. in confnio circa Haünburgam colloquium
habuerunt, ubi rex Romanorum eunulem regem Un-
garixz in filium adoptavit. Et omnes regi Rom. ser-
vire pro:miserunt. Eodem tempore rex Romanorum
eumdem rcgem Ungaris apud. Brucam ad prandium
invitavit. » Eadem sententia est Gerardi (H. Aust.
p. 29). At infra videbimus (ep. 51) in eo congressu,
seu c.lloquio non adoptionem, sed fedus sancitum
esse. Quamobrem Rudolphus dum proceribus al:cri-
tatem additurus, regiis adolescentibus paternum so-
latium non defu:urai aflir.iat, eosdem jam adoptasse
significat.

b Stephanus adolescestium pater in. tractatu pa-
cis cum Ottocaro ap. KK yu. (1271, n. 50 seq.) sibi
retinuit « llungariam, Dalinatiam, Croatiam, Ramam,
Serviam, Galliciam, Lodomeriam, Comaniam, Bul-
gariam, totum jue ducatum Sclavonite cum attinen--
tiis eorum. » Juri autem. omni cessit « in ducatibus
Styrie, Carinthiz; , Carnioke, et. Marchiz. » Quem
sane tractatum sequenti anno 1272 Gregorius X ra-
tum habuit apostolica auctoritate. At moriente Ste-
phano eodem anno, pax. evanuit. Nam Bela dux, Qt-
iocari consobrinus, proditionis apud Ladislaum 'in-
simulatus ac cxsus iracundia exsestuantem Qttoca-
rum coegit pacem abrumpere : et quamvis Gregorius,
Caroli etiam Sicilix: regis opera invocata, erupluram
iram reprimere conatus sit , f:rocis tamen animi mo-
tus comprimere non potuit. LJcirco Rudolphus. pro-
cerum fidem curamque egregiam commendat, ac
parentis vices se gesturum promittit, eosque beue-
liciis affecturuim, ac. regni :emulo arma quantocius
illaturum.

* De aquila in vexillis vide supra (ep. 11, n. 2).

4 Corrize, litulatoris ingratiis (Rudolpho sic per-
petuum volente) Rudolphus 1ex Bomanorum.

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Hi.

C

7.29

aut homiiihus, rogatque ut populos sibi subdiu-s
jubeat prasiuio esse eidem Alberto, jugum scili-
cet excussuros, quod illis jampridem Ottocarus
imposuerat.

Rudolphus etc., Turbatur non immerito nostre se-
renitatis animus, eL ad iram conciiamur vehenien-
líus, ac tanto jusiius quanto te et c;eteros sacri im-
perii principes et fideles propter fidei puritatem quam
ad Romanum geris imperium, gravius per illustris
regis Dolemi:x rabiosam tyranuilem perpeudimus
Uribulari. Sane. multiformis dilectionis animum et
affectum, quem ad. 896 tec nostra gerit. serenitas,
eurantes ferventibus aique. irremissis desideriis, tibi
Celerisque no tris principibus inique tribulatis, si-
milite! et oppressis, operoso ac festino succursu et
subventione potenti ostendere disponimus, et in voto
gerimus versus Zgram * una cum filio L. f , reg:
regum dirigente feliciter gre-sus nostros , festinis
progressibus nos conferre, primogenito nostro ve.-

B sus partes Austrie. eum. armatorum multitudine et

armatorum militum copiositate apparatu decentis-
simo destinato. Qui cum necesse habcat tuos trans-
ire terminos absque alicujus hominum  Lesione ,
dispendio, vel jaetura, petimus ut eidem nostro pri-
mogenito viam et introitum, juxta quain de tua. fide-
litate et discretione inconcussam fiduciam gerimus ,
Studeas przparare; faciens et. disponens quod fide-
lestui de suis munitionibus eidem, imo sibi ipsis sub-
veniant , aique ipsorum negoüum in subventiope
nostri primogeniti tam ardenter et tam streaue pro-
sequantur, quod. abjecto servitutis jugo per przdi-
ctum regem ipsis dudum imposito, in am«auilate
tranquilla pacis valeant respirare 5. Dictum nostrum
filium tux lidei puritati examinatze discrceliunis con-
silio in totum committimus, et quasi pro füliu tibi
tradimus instruendum, gubernandum, et ad. omnia,
quz liberatiunem patri: respiciunt, dirigendums b.

* Has dedisse litteras puto post recensitum exer
citum Canmpoduni, qua civitas Suevi in Algoia
Kempten hodie audit; ex quibus patet iter utriusque
exercitus in Austriam, Rudolphi nempe per Franco-
niam versus Egram in Bohemiz finibus ; Alberti au-
tem per Tirolensem comitatum et Carintbiz fines.

f Nulli ex Rudolphi filiis nomen fuit per L..litte-
rarum incipiens, ui. suo loco dixi (lib. 1, epist. 114,
nui. 4) : H. igitur aut R.. reponi debent, quibus in-
dicentur Hermannus, aliusve lilius patri cognominis,
qui tirocinium sub strenuo genitore agens, in castris
esset. Quandoquidem Alberto, Jermanno, et Rudol-
pho, et eopum haeredibus masculis feuda sequenti anno
concessa inveniuntur a Petro Pataviensi episcopo, in
duobus diplomatibus apud Hansizium (Germ. Sac.
tom. I, p. 448 seqq.).

€ Philippum Carinthig ducem in comitiis Norim-
bergensibus provinciz illius investituram accepisse
compertum est. (ep. 14, n. 4); tametsi eodem hoc
anno Rudolphus eam provinciam una cum aliis
Austriacis acquisitam Meinardo comiti Tirolensi
administrandam «dederit. Quamobrem fidelitati et
discretioni hujus ducis exercitum commendari credi
posset : qua, cum fallaces hac occasione perspectis
fuerint dejectionis causa postea exstiterint. At. qux
sequuntur, Philippo convenire nequaquam possunt.

h ]hec sane nou hominem una tantum occasione
cognitum, cum feudorum investituram et restitutio-
nem in integrum (ab Ottocaro. euim dejectus fuerat
ex Carinthia , et Carniola) à Rudolpho obtinuit ; sed,
spectate fidei virum, cui Albertus tanquam patri
ommnendaretur, qualis erat Salisburgensis archiepi-
scopus. Cui tamen scriptam epistolam aflirmare non
ausim, cum supra viderim (ep. 12) officii verborum-
que discrimen huic epistole cum litteris ad arcbi-
cyiscopum intercedens.

Digitized by Google
