<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    841 COD. DIPL.—MONUM., ETC. SEU COD. CAROLINUS.—APP. — EPP. RUDOLPHII I. — LIB. III. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    honis splendidiori nitore resplgent, favoris gratia
    efferat amplioris, et uberioribus studeat beneficiis
    honorare. Sane licet vir providus et honestus N. in
    domo regia amabiliter ambulans cum consensu,
    circa nos et nostros suæ diffuso thesauro periæ,
    tam eximie exercuerit, et adhuc indesinenter exer-
    ceat opera probitatis, quod ipsum teneamur benefi-
    cientia gratiæ specialis attollere, et honoribus con-
    grius exaltare; quia tamen influentium agendorum,
    quæ latera nostra plurume circumsluit, frequens
    et negotiosa congeries de promotione sua nos cogi-
    tare non patitur, 487 juxta desideria mentis no-
    stræ, dum temporis ad hoc se habilitat aptitudo b,
    nos de prudentia sua fiduciam obtinentes, quod per
    te redimi valeat negligentiæ jam commissæ defectus,
    discretioni tuæ committimus c, etc.
    
    EPISTOLA XLVII.
    
    Rudolphus capitula quædam contra hæreses edita a
    Friderico imperatore approbat d.
    
    (Ann. Dom. 1280, cod. Rud. xlvii.)
    
    ARGUMENTUM. — Regia auctoritate confirmat consti-
    tures magnas, verum et in ad imitationem primi Ro-
    manorum imperatoris Julii Cæsaris, rerum a se ge-
    starum commentarios conscripsisse. 5 Hic scilicet
    erat genius Augustorum priscae ætatis, quos alii
    hodie principes imitantur. Valentiani Senioris
    celebratur lex (Cod. Th., l. xiv, t. IX; l. 1; t. V,
    p. 220) de studiis liberalibus urbis Romæ, in duo-
    decim capita distributa, quorum extremum ad rem
    facit: « Similes autem breves etiam ad scrinia man-
    suetudinis nostræ annis singulis diriguntur : quo
    meritis singulorum, institutionibusque compertis,
    utrum quandoque nobis sint necessarii judicemus. »
    Litterati igitur principibus, nisi semper, quandoque
    sunt necessarii.
    
    a Menthari, nisi Godefridus præpositus Soliensis, c
    preconlarius Rudolphii, de quo sæpius in disserta-
    tione præced. commendatur a Rudolpho eodem pro
    sede Pataviensi vacante. Auctores Hansiz. (Germ.
    sœc., tom. i, p. 426) perquam similia horum de
    illo narrat. Præ aliis Bruschius : « Virum, ait,
    doctrina et prudentia clarum præfuisse, ut episco-
    pum decet, pie ac fideliter : commendatione Rudolphi
    regis, ut fidei suæ ac laborum pro regno ac rege
    toleratorum haberet justam remunerationem, a se-
    natu Pataviense canonicorum unanimi suffrag-
    tione electum anno 1283. »
    
    Sedis Pataviensis vacatio designari videtur, quæ
    per Wicardi obitum die natalis Domini anno 1282
    vidua erat.
    
    Rudolphus anno præcedenti Austria relicta ad
    Rhenum profectus erat. Quamobrem improbabile
    non esset Alberto filio Austrie duci negotium istud
    commissum esse, tametsi nullum in litteris indicium
    suppetat; proindeque minus lutum sit certi quidpiam
    affirmare.
    
    b Hujus diplomatis ætatem nusquam reperire po-
    tui. Auctor quidem Piet. Austr. qui cod. Cesareum
    inspexi ejusque meninisse omnino debuit, utpote
    cum sui operis argumenta maxime conjunxi, sub
    mortem Gregorii X illud proferret (l. 1, c. 7, p. 50).
    Mihi vero inde removendum videtur. Quare autem
    illud constituierim anno 1280 genus aliud negoti-
    rum, quod ante eum annum sollicitasse Rudolphum,
    comportem exploratumque est, atque ingenium ætas-
    tis Nicolai III fuerunt in causa. Hoc scilicet ponti-
    fice per suum legatum jubente, Ladislaus rex Hunga-
    riæ : « Mandavit in regno suo seruari per officiales
    suos omnes constitutiones, et statuta ecclesiastica
    contra hæreticos facta, in quibus obligavit se, ac
    successores suos, ut ex Baronii schedis ediderit
    Raynaldus (1280, n. 9); et ut idem loquitur in ipsa
    constitutione Baronii observatis subjecta ex cod.
    Vat. et aliis : « Statuentes, quod hujusmodi statuta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,930">
    tutionem adversus hæreses a Friderico II editam
    die coronationis suæ, hortante et approbante Ho-
    norio III summo pontifice; et ad ejus observationem
    se, omnesque in Romano imperio constitutos
    obligat.
    
    Rudolphus Dei gratia Romanorum rex semper
    Augustus. Universis Christi fidelibus praesentem pa-
    ginam inspecturis salutem cum nobilita subscripto-
    rum. Quoniam pestilentes hæreticæ calliditatis
    488 argutia Deo abominabiles et hominibus odio-
    sas, quæ sua contagione commaculant oves gregis
    Dominici, tanquam amaritudinis felle baxulas dete-
    standas indesinenter prosequimur, et propter hoc ad
    exstirpationem earum omnimodam licet extenderu
    crediti nobis divinius gladii potestatem f, quedam
    capitula constitutionum per dominum Fridericum
    quondam Romanorum imperatorem, prædecessorem
    nostrum contra hæreticos editarum s, quæ integra,
    non cancellata , non abolita, nec in aliqua sui parte
    B vitia, sigillo suo vidimus consignata, præsentibus
    duximus annotanda, statuentes ea ab omnibus, qui
    Christiana professione censentur, fideliter observari.
    Est autem constitutionum hujusmodi tenor talis :
    
    constitutiones, leges, et jura, atque decreta in
    regno et omnibus terris nobis subjectis tam per nos,
    nostrosque successores, quam per duces, comites,
    barones, nobiles, judices, officiales, ac populos uni-
    versos regni nostri, et terræ nostræ jurisdictioni
    subjectæ perpetuis temporibus inviolabiliter obser-
    ventur. » Elisabet quoque regina ejus mater pro
    suis ducatis in eandem sententiam peculiari san-
    ctione decrevit. Ab his non abluuntur quæ infra le-
    guntur in diplomate hoc Rudolphi. Quamobrem aut
    Rudolphus Nicolai monitu, aut Ladislai exemplo
    motus diploma dederit, ante hunc annum illud dedisse
    non videtur.
    
    o Nisi pontificis hortatio aut præceptio prævisisset,
    is non erat Rudolphus. Qui ante susceptum impe-
    riale diadema imperii fines transcenderit. At fortasse
    infra ejusdem limtes se continuit : nam sua consti-
    tutionis observationem imperio soli demandat. Itaque
    universi Christi fideles imperii, non autem orbis ter-
    rarum putandi erunt.
    
    r Priscos Orientales Augustos una cum Romanis
    pontificibus catholica fide puritatem suis constitu-
    tionibus asseruisse utorque codex testatur. Quamvis
    enim causæ hujusmodi ad Rom. pontificem et ad
    concilia spectent, nisi tamen accedet externum Ec-
    clesiæ brachium, seu potestas principis, qui tempo-
    raliibus poenis pro suprema potestate adjectis, pra-
    vitates istas eliminet, pontificis et conciliorum san-
    ctissimae leges algent. Eaproper Rudolphus in collo-
    quio Lausannensi Gregorio X est pollicitus, se omnem
    operam daturum, ut ea pestis exstirparetur, quod
    regio edicto ad perpetuam rei memoriam confirma-
    vit : « Super eradicando autem hæreticæ pravitatis
    errore auxilium dabimus, et operam efficacem. »
    
    D Servatur ad monumentum cum cœteris in archivio
    multis Adrianæ, estque edium a Raynaldo (1275,
    n. 38). Ætas ejus certa notatur in fine (1275, Ind. IV,
    xi Kal. Novemb.) At Gregorii mors propterea,
    brevique trinum successorum pontificatus, regia vota
    ad Nicolai III tempora distulerunt. Nec tamen putes
    Nicolai III, vel successorum ejus Martini IV, Hono-
    rii IV, et Nicolai IV litteras ullas extare, quæ facti
    hujus testes sint. Sed Rudolphus, ut arbitror, pol-
    liciationis suæ Lausannensis memor, et mulierem
    quoque adversus hæreticam pravitatem exsurgere
    intelligens, Friderici prædecessoris sui constitutio-
    nem renovavit.
    
    s Ista etiam, ut abeiam præcelenti nota, pro
    Christianis totius imperii accipienda sunt. Nec tamen
    omni procul admiratione forma illa pensanda est,
    integra, non cancellata, etc. Etlenim Rudolphinum
    morem non sapit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,985">
    PATROL. XCVIII. 27
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição segue o impresso; sinais de pontuação, números de nota e letras de referência (a, b, c, d, etc.) mantidos conforme página. Algumas palavras muito condensadas reproduzidas literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>