<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
833 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.—APP.—EPP. RUDOLPHI I.—LIB. III. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,940">
477 EPISTOLA XL.
Rudolpho patriarcha Ierosolymitanus pro subsidio Terrae sanctae.
(An. Dom. 1275, cod. Rud. xl.)

ARGUMENTUM. — Patriarcha Ierosolymitanus et officia Terrae sanctae iterum auxilia petunt a Rudolpho, quem utpote Syriac rerum non inscium impensis rogant, ut necessitatis atque egestas nobisulem et plebis miseretur. Tyranni Babylonici innumeranter in Christianos Armenios enarrarunt, in Antiochiena regione castra metatum pavorern late effundere aunit, ita ut, infirmioribus locis relictis, ad munitiona omnes confligant, quae pro viribus ad furorem hostium repellendum aptabantur. Se non posse nisi lacrymis alienas angustias sublevare; multa munitionum genera sibi deesse ad resistendum hosti validissimo, perituros nisi opportunam venianr auxilia. Legatum mittunt, equitem diutissime versatum in Syria, eumque Rudolpho etiam atque etiam commendant.

Excellentissimo et potentissimo principi, etc. Frater Thomas a humiliis peregrinus in Jerusalem Ballianus, comes et abulus regni Ierosolymitarum, et vi-
nocinio verborum Rudolphum demereatur, an litterae ad eum imperiali didematae jam coronatum perventuras existimans; tali eum honore prosequatur. Alterutrum faciat nihil promoveat contra constantem monumentorum omnium ac totius codicis testificatio nem.

Auctores synchroni historiam hujus temporis valde incertam, ad chronologiam quod spectat, relinquerunt. Vide quae diximus supra (ep. 27). Profecto si binis hisce litteris patriarchae et ceterorum, ac precedentis regis Cypri nota temporis subjecta esset, nec Sanuti, nec Bernardi Thesaurarii, nec recentiorum opinionibus, vir amiss sententias distrahere mere Deamundi principis Antiocheni, ac Bendocdaras limpij tyranni coniurabilius annis, a quibus pendet tamen patriarchae quam regis Cypri infusae narrationes. Magnan nimilionum lucem accipiunt res Syriace ex tribus his monumentis sinceritate plenis.

Hisce officiis praestiliste bailianum, seu bailivum colligitur ex eo quod refert Sanulus de Rogerio conunite sanctae Severinae, quem Siciliae rex Carolus eo misit ad possessionem regni ineundam (Rayn. 1277, n. 17). Cujuus verba hic opportune audienda sunt: «Milituit itaque ex parte regis Caroli Rogerus coe mes sanctae Severinae bailivvs regni Ierusalem, et applicuit Ptolemaidem cum sex galies 1277, septima die Junii. Statim autem in aduentu ipsius balianus de Ybely dominus Arsus evacualto castro illi cessit. Pro rege igitur IerosoIymitani regni reliquias, Ac cone residens administrabat: quare nihil mirum si D officiis ceteris praestat. Accone, inquam, in ea siqui (sic) dem civitate, cui etiam nomen Ptolemaidi et patriarcha et officia predicta ab anno 1191 in spem recuperandi Jerusalem, lotanque Terram sanctam, per centum annos constituerunt. Etum ex quo Saladinus anno 1187 expugnati Ierusalem, res Christianorum accise erant, nisi virtute modicae Christianitatis, qua Ptolemaidem saudente desperatione obsedit, excita Latina auxilia eo advolassent, illudque Barbarorum munitionum an. 1191, die 12 Julii per dedicationem acquisissent, ubi, ut dicebam, per annos centum permanserunt, quoad anno 1290 capta a Barbaris illa urbe Christiani omnes aut cesi, aut pulsi totam Syriam amiserunt. Infra diuturnum istud spatium temporis, ab anno 1229 ad 1244, per annos quidem, ex pactis Friderici II cum Sol'ano Olegueme, Christiani Ierusalem et Nazareth possedore. At unquam non possedissent! namque iis expletis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,940">
carius regnorum Ierusalem et Cypri, etc. cum Terrae sanctae supplici recommendatione se ipsos b. Magnitudinem regiam latere non credimus, quantis opor teat cisarmae Christianitatis residuum cautelis ad versus hostiles insidias munitionibus 478 contra inenarrabilem tyranni potentiam c remediiis aque praesidiis contra draconis virus, quo regio tota confunditur, praemuniri. Latere etiam vos non credimus quantae et patriarcha Ierosolymitanus humilis et reli giose domus d, et caeteri tam nobiles quam plebeii, cujus conditionis et gradus propter praeterita guerre rarum discrimina, malitiam temporum, locorum ex cidia, et casus varios populorum paupertatis mole premuntur, quantisque afficiuntur miseriis et egesta tis extrema articulio, nulla eis data requie, nulloque ilis in tantorum periculorum constitutis discrimine suffragante subsidio conteruntur. Latere postremo vos non cupimus, in quantam hostis Aegyptus ex insufficientia virium nostrae partis est elatus superbiam, quam immaniter idem manibus madescens, et gladio in sanguine Christi fidelium, miserabiliter regni Armeniae per dierum viginti spatium, circa stragem viventium, incendia villarum et urbium, et finalem depopulationem omnium, quae potuit impetuose attingere, debacchatur e; ibidem immisericorditer rabien ab olim concepti furoris explicvit, et regno dissipato hujus et totaliter desola to, in regionem Antiocheanam f pervenit, ibique,

caesi fuerunt Christiani omnes iibi reperti, ad quinque millia, et sacra illa loca contaminata et excisa, ut est in Epitome Bellor. Sac. ap. Canis. (tom. IV, p. 438).
Jam vidimus ex patriarcha hujus litteris (ep. 27) et ex aliis regis Cypri quantis angustis premerentur id temporis, Bendocdaris potentia omnia circum va stante. Hinc autem vires tyranni eiusdem esse insu perabiles, nisi auxilia praesto essent, intelligimus.
Templarii videlicet, equites sancti Joannis Ieroso lymitani, et domus Teutonicorum, de quibus supra (ep. 25 seq.).
Quae Sanulus refert ad hunc annum apud Rayn. (1275, n. 51) ex hoc loco epist. admodum illustrar tur : Eodem anno, inquit, Bendocdar, qui vocabatur Malec Madavar, percurrit planum Armeniae, et percussit in ore gladii ultra viginti millia hominum, captivos trahens secum pueros et puellas usque ad decem millia; equos vero et animalia majora et minora usque ad trecenta millia.
Antiocheanam regionem audis : nam usque ab anno 1268 patriarchalis illa civitas, in qua princeps apostolorum primum sedet, nomeneque Christianorum primum adiutum fuit, Christiano ultimo ejus patriar cha ab eodem tyranno excisa erat. Sanutus apud Raynald. (1268, n. 53) excidium illius sic narrat :
Soldanus venit Tripolim et destruxit Viridaria; deinde processit contra Antiochiam, et 29 Maii civitatem absque ullo belli tumultu cepit, et post captionem usque ad 47 millia personarum interfecta sunt, et ultra centum millia captivata sunt, et facta est civitas tam famosa quasi solitudo deseri. Excidii tam deplorabilis causas Gregorius X in litteris ad Ierosolym. patriarcham Thomam harum auctororem (Rayn. 1272 n. 17) vita hominum fuisse contulit:
Nec te latet, inquit, qualiter per voluptuosus vitiorum servos, et servitium carnis expositos, molus sequentes ipsius, sic inibi divinae majestatis otolu offendunt, quod variae terrae partium illarum, sicut Antiochie ac aliorum plurium locorum, testatur destructio, manibus inimiciorum exposita in eversionem, et ipsarum inclementia in exilium devenerunt. Quibus adjiciendum esse arbitror Leandri Alberti apud Bos chium (Acta sanctorum Jul., tom. IV, p. 141) praeclu rum elogium Christiani ultimi patriarchae predicti. Hic quidem «Sacris insulis ornatus cum quattuor fratribus ante aram procumbens cum lacrymis Deo suum et civium finem, quorum ploratus, horrendas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas: primeira coluna bbox 40,110-520,940; segunda coluna bbox 520,110-980,940. Pequenas lacunas e cortes de página preservados; uso de abreviaturas e sinais tipográficos respeitado. Nenhuma transcrição de palavras inteiramente ilegíveis; seções parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] foram evitadas.</notas>
</pagina>