<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    359
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.  870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    jure direc­tum·dominium in toto regno tam ultra A num. · Et, quam citra Pharum; cui directo dominio et juri quod in toto regno tam ultra quam citra Pharum nos et Ecclesia Romana habemus, non intendimus in aliquo derogare; sed ea volumus et intendimus remanere illesa, et quod tale et totum jus nobis et Ecclesiae Romanae remaneat in dicta insula et adjacentibus insulis (quae regnum Trinacriae intitulabuntur) quale et quantum habemus in terris citra Pharum. · Sequitur homagii pontifici et successoribus praestandi formula ab eo,lem Gregorio praescripta : quod utique esse praestitum, « pro insula Siciliae una cum insulis adjacentibus, quae regnum Trinacriae nominantur : » videsis ap. eundem Rayn. (1374, n. 20); ex tractatu enim isto aliud magis necessarium decerpi oportet.
    XXVI. De annuo censu injungendo res operosior videbatur. Non enim regi Trinacriae (nominis videlicet concordiae causa excogitati) novo prorsus exemplo imponendus; nec regi Siciliæ, quem titulum pontifex Joanne ac successorum proprium esse voluit, juxta praescriptum libri Censuum Romanæ Ecclesiæ, ac praece­dentium investiturarum subeundus omnino erat. Quid igitur pontifex? Id totum oneris Joannæ ac successoribus imponit : « Ad praedicta omnia et singula alia dicta Joanne, et successores sui in regno Siciliæ integraliter Ecclesiæ Romanæ perinde remanent obligati, sicut si regnum ipsum Siciliæ cum ea integritate qua dicto domino Carolo infringatum exstitit, totaliter possideret. » Deinde Friderico regi Trinacriae partem census injungit, quam scilicet 514 in festo sanctorum apostolorum Philippi et Jacobi, seu Kalendis Maii reginæ Joannæ persolveret, aedeoque census integer Siciliæ reginæ ac successorum magnopere allevaretur : « Uncias auri, alii, tria millia ad rationem premissam de florensis quinque, aut ad pondus generale regni Siciliæ pro qualibet uncia, quæ reductæ ad florencos auri ad pondus et rationem prædictam, facient summam florenorum quindecim contingentium dictas insulas, se regnum Trinacriæ ratione debiti per ipsam reginam S. R. R. Ecclesiæ et apostolicæ sedi : » octo videlicet unciarum, seu florenorum quadraginta millium. Eapropriè successor Gregorii Urbanus VI cum r·gnum Joannæ in Carolum Dyrrhachinum transstitulit (Rayn. 1381, n. 3, 43 et 44), ac si Trinacriae regnum non existeret, Clementis IV vestigiis insistens con­cedit Carolo « regnum Siciliæ et totam terram quæ est citra Pharum usque ad confinia terrarum Romanæ Ecclesiæ, excepta civitate Beneventana cum toto territorio et omnibus districtibus et pertinentijs suis : » censumque injungit integrum : « octo millium unciarum auri ad pondus ipsius regni. » Carolusque ipse in sacramento fidelitatis : « Promitto, inquit, quod pro toto generali censu ipsorum regni et terræ octo millia unciarum auri ad pondus ipsius regni in festo beati Petri apostoli de mense Junii ubicunque Romanus pontifex fuerit, ipsi Romano pontifici et Romanæ Ecclesiæ annis singulis persolvam....... Item promittbo quod in quolibet termino dabimus ego et mei in dicto regno hæredes vobis et successoribus vestris Romanis pontificibus canonice intrantibus unum palafredum album pulchrum et bonum, in recognititionem veri domini eorumdem regni et terræ.» Ubi pro termino legendum triennio liquet ex supra allatis, et ex adversaris ipsius Raynaldi, undeunque error manifestus reperserit.
    XXVII. Quid autem plura? Exstant apud Raynaldum (1458, n. 37, et 1492, n. 13) Pii II et Innocen­ti VIII, investiturae factæ Ferdinando, et Alphonso, ac Ferdinando filio ejusdem omnino formulis servatis : « Pro toto vero generali censu ipsius regni et terræ octo millia unciarum auri ad pondus ipsius regni in festo beati Petri apostoli....... In quibuset etiam triennio dabitur su et cui in dicto regno hæredes nobis et successoribus nostris Romam. pont. canonice intrantibus unum palafredum album pulchrum et bonum, in re cognoscitionem veri dominii eorumdem regni et terræ.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    · hujusmodi formula juramenti Alphonso et Ferdinan­do praescribitur : « Ego Alphonsus dux Calabriae, Ferdinandi Dei gratia regis Siciliæ III primogenitus, si me, decedente præfato Ferdinando 515 rege, in regno et terra præfatis in regem succedere contingat, et ego Ferdinandus princeps Capuæ dicti Alphonsi ducis primogenitus in tempore obitus dicti Ferdinandi regis prædefuncto dicto Alphonso duce genitore meo superesse me Dei gratia præfato Ferdinando regi in regno et terra præfatis, juxta tenorem litterarum nobis super hoc concessarum succedere, et regem Siciliæ et terræ præfatorum esse contingat, plenum homagium ligium et vassallagium faciens vobis domino meo domino Innoc. p. p. VII et Ecclesiæ Romanae in regno Siciliæ, et tota terra quæ est citra Pharum, et quantum spectat ad terram citra Pharum, usque ad confinia terrarum ipsius Ecclesiæ, excepta civitate Beneventana cum toto territorio ac omnibus districtibus pertinentibus suis secundum antiquos fines territorii pertinentiarum, etc.» Hacque ad initium usque sæculi XVI neque a pontifice hùc nec­que a regibus quidpiam de censu (de jure siqui.en integrum ne pontifici quidem erat quid attingeret) qualis quantusve fuerit, ante et post Clementem IV mutatum unquam fuit. Secus est de consuetis inde temporibus.
    XXVIII. Eodem anno 1492, cum Innocentius VIII utrumque Siciliam prisce more Alphonso ac Ferdinando filio ejus concessit, pontifice eodem e vivis abeunte, Alexander VI ad summum dignitatis fastigium evectus fuerat. Hic vero, sexto decimo interdum seculo, terram omnem citra Pharum bipertito divisit, ut videret ex ejus diplomate ap. Raynaldum (1501, n. 33 seq.), unde etiam historia temporum suppetit : « Neapolitaniam, inquit, et Cajetanam civitates ac totam Terram Laboris et provinciam Aprutiam pro eorum justo valore Ludovico Francæ cum titulo regis Neapolis et Jerusalem : ducatum vero et omnes provincias Calabriæ et Apuliæ cum toto eorum terra etiam pro eorum justo valore Ferdinando et Elizabeth Hispaniarum regi et reginæ, cum titulo ducis et ducissae Calabriæ et Apuliæ.... concedimus et claringimus. » Veniensque ad impositionem census (Ibid., n. 63), intactam relinquint summam a Clemente IV injunctam regi Siciliæ pro generali censu regni citra Pharum et ultra; sed novo ab se instituto regno Neapolis seu terræ citra Pharum omne istud onus imponit : « Pro toto vero, ait, generali censu regni Neapolis quatuor, ac pro censu ducalium Calabriæ et Apuliæ prædictorum etiam quatuor millia unciarum auri ad pondus ipsorum regni et ducatum in festo beati Petri apostoli de mense Junii ubicunque Romanus pontifex fuerit, ipsi Romano pontifici et Romanæ Ecclesiæ per dictos reges et regnum, 516 ac suos in dicto regno et ducatibus hæredes annis singulis persolventur....... In quolibet etiam triennio ipsi reges et regina, suique in dictis regno et ducatibus hæredes dabunt nobis et successoribus nostris Romanis pontificibus canonice intrantibus, quilibet unum palafredum album pulchrum et bonum in recognitionem veri dominii eorumdem regni et ducatuum.» Alexandrina autem ista divisio inter regem et reges senulos aliquandiu armis ægre defensâ post annos quatuor in unum coaluit, Ferdinando totam terram citra Pharum suum in potestatem redigerile.
    XXIX. Rei monumentum suppetit ex diariis Pari­dis de Grassis ap. Raynaldum (1505, n. 14): Franciscus enim de Lœras Ferdinandi regis Catholic̄i orator, censum et eum exhibens Julio II, his verbis pontificem esse allocutus : « Beatissime Pater et sanctissime domine, serenissimus, potentiissimus atque invictissimus princeps et dominus, dominus Ferdinandus Dei gratia Aragoniae, utriusque Siciliæ utraqͤ utriusque Pharum ac Jerusalem rex Catholicus, anxi­taus vestrae et S. R. Ecclesiæ devotissimus filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos literalmente; números de folio e referências (p. ex. 514, 515, 516) mantidos como no original. Coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro).</notas>
</pagina>