75

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO 1H.

796

nobis et Christiano popu.o previdentia summi patris A nibus aliis concepimus apostolicis beneplacitis sequa-

de apostolico patre providit ad volum *, sic pullulat
et excrescit uberius, sic in omnem justitiz semitain
nosirz mentis interiora convertit, quod non solum
in nobis mali suspicio, qua nos cadem mater Ec-
clesia poterat habuisse notabiles, jam perfecte
rescinditur, sed et omnis mali species, que in
"e oculata conjecimatione perpendi potue-
rat, ut intentio filialis, qux nunquam revera declina-
vit in devium, claro clarius elucescat, in
patris aspectibus penitus amputatur b. Ecce igitur
universa et singula qua a nobis hactenus alma ma-
fer Ecclesia pestulasse dignoscitur tam per nuntios

m per litteras speciales, applausu benevolo et as-
sensu gratuito liberaliter approbantes, in his et om-

enim dies, qui sunt reliqui cjusdem anni, sat's super-
que erant uliro citroque mittendis litteris Roma
Viennam, atque hinc ad Urbem, quo fortasse perve-
nerint sequenti anno incunte cuni layualdus (1278,
num. 45) insignia imperialia eum peLisse.affirmat.
Huc accedit rescribendi celeritas pontificiis litteris
Ínculeata regiis auribus. Primo siquidem : « Prater
Ecclesi» morem, inquit, secundum quein. solent lit-
fere apostolice promotionem Romani pontificis
nuntiantes presertim ad principes, quascunque alias
ipsius pontificis prevenire, nos celsitudini regize pa-
cem prius paternis exhibemus affectibus, quam litte-
ratoriis ad boc conceptis aífatibus nuntiemus. » De-
inde preseius celeritatem insinuans hortatar, ot
muntios mittat, «cum pleno mandato ad tractatus
eosdem tuo nomine prosequendos, consuminandos

riter et ürmandos ad sedem eamdem, sublata qua-
ibet, prout opportunitas curiose captauda permiserit,
dilatione transmittas, tuis pramuntiaturus litteris,
quando eos ad ipsam mstimes verisimiliter
perventuros. »

* Nil Rudolpho erat antiquius coronatione. Hoc
precipue collineabant diuturni illi tractatus de ami-
citia stabilienda iuter ipsum et Carolum Sicilia re-
gem, qui biennii fere spatio ab Italia eum arcuerant,
quosque a Nicolao nunc audiebat celerrime termi-
nandos ; quare lificem juxta suum desiderium
esse creatum aflirmet.

b Przfate Nicolai litterz sic ordiuntur : « Solet
nota principum unio, ut pauca saltem exprisiamus,
e multis obstiruere ora iniqua loquentium qurrentiunm
inter ipsos suis susurris disseminare discordias, dis-
sensionum aecendere incentiva. » Deinde p
tur fusissime enarrantes Gregorii X, Innocentii et
Adriani V, nec non Joannis XXI sollicitudines de
Auwobus eapitibus, videlicet de discordia ejus cum rege
ficilis, et de Exarchatus et Pentapolis restitutione,
quas provincias a Suevis Augustis invasas, ac. Ro-
snsndiole nomine appellatas Rudolphus putaus di-
versas ab Exarchatu et Pentapoli, quas Lugduni per
nuntios et Lausanz per se ipse sancte sedi. comir-
maverat, aesi juris essent inperii. adhue retinebat.
Ad discordiam cum Siciliz rege quod attinet, donec
per legatos utriusque partis composita sit, ah 1 alia
P exemple illum arcet : « Interim ta-
men, ait, contra promissam provisionem ct intentio-
nem providentium in laliam non venturus, nec
missurus aliquam militiam, sive gentem. » Quod
vero spectat ad t alterum. « Petitionem autem
puper cjusdem ie terris, ac specialiter Exar-
ehatu Raveun: ac Pentapoli regali excellenti: totics
inculeatam absque ulteriori proerastinatione ro-
gamus et petimus efficacis exsecutionis promptitudi-
pem sdimpleri, .

* Predictis duobus capitibus breví respondet con-
wa titulatoris opinienem, qui pro liberalitate venditat
Radolphi ofüciem. Non secus nostra ztote orator
Caroli VÍ Aug. Benedicto XIII antiqui moris pontifici
Comacli restitutionem pro Cesarea munificentia
exaggerabat (Ottieri. Hist. tom. VII, p. 151), cum a
pontifice serium hoc responsum accepit : Aliena on

nimiter conformare c, supplicantes humiliter vestrae
clementissime sanctitati, quatenus nos, cl creditam
coelitus nobis imperium ad honorem Altissimi et sa-
lutem populi Christiani dignemini provida dispensa-
tione dirigere, nec non a lice grati: beneficio
confovere 4. Porro industrios ct prudentes viros N.
et N, ad beatitudinis vestra pedes fiducialissime
destinamus, ut super principali negotio, super ami-
citia inter nos et inclytam K. juxta providentia ve-
strae consilium, si hoc voto nostro consideat, soli-
danda, et super omnibus aliis reipublice Christianze
negotiis, quae per vestrae pietatis industriam promo-
veri desiderant, nutus vestri fotamine dirigantur *.
Idcirco petitiones nostras et etiam specialiter 498

reperimus. Comaclum Cesar, si. juris eui esse. putat,

ibi habeat. Si autem. novit, ut nobis persuasissimum
est, Ecclesia juris esse, consulat conscientie sue, re-

p putetque censuras, queis ecclesi bonorum. invasores
obnoxii sunt, Ea siquidem principes aut largitate, aut
pro remedio animarum. suarum concessere : idcirco
restitutio Comucli non beneficii, ved officiiloco habenda
est. Sic ad verbum italice.

4 Cum magno in hoc progenitore August: domus
Austriacze hujusmodi testimonia certa obsequii erga
principis apostolorum successores invenio, non poe-
Som » quin meum lectorem animadvertere illa ju-

am.

* Duo hi nuntii a Itudolpho missi una. cum litteris
de principali negotio, seu de coronatione, ac de pre-
dictis duobus capitibus, aliisque negotiis imperii ac-
turi erant : non autem regia mandata obtinuerant,
qus pontifex cupiebat, przcipue super controver-
8ia cum rege Sicilie. De provinciarum vero restitu-
Uone expedite absolutum fuisse negotium colligirur,
gh Rudolphus diplomate dato Viennz xiv Kal.

eb. anno 1278 omnia restituit sarctze sedi, fra-
tremque Conradum minoritam in Urbem misit, qz
C regia auctoritate ad majorem validitatem omnia ir-
maret, ut fecit in consistorio « quarto die mensis
Maii, Ind. vi, pontificatus vero dowini Nieolai Pap
Hl anno 1. » Et quia iuterim Cancellarius. Rudolphi
cognominis illicita juramenta exegerat a civitatibus
Exarchatus , e Romanorum irscio, continuo di-
ploma novum « iv Kal. Junii, » novuroque legatum
Gotifredum prepositum Soliensem Romam misit ,
i pari niodo in cousistorio Vüerbii « pridie Kal.
ul. » Cancellarii factum irritum esse dixit, iterum-
que jura omnia sanete sedis confürmavit. Harum
rerum monumenta certa exstant in archivo aposto-
lico Molis Adrianz, et ap. Baynaldum (1278, n. 45
.) Vide Dissert. ult., n. 8. Majoris molis erat caput .
alterum : Carolus quippe senatoria dignitate et vica-
riotu Tuscis spoliandus erat, deiude vera concordia
inter eos stabihenda. Nihilominus absolutum id quo-
que esset, niai mors pontificis superveniens rem in
sequentem annum distulisset. Omnia liquent ex mo-
numentis apod eumdem Raynaldum. Regiam episto-
lam hue lubet afferre (1978, n. 64) de matrimonio
Constantix filis Rudolphi cum Carolo Martello regis
Sicilie nepote ex filio, quas nuptias ipse Nicolaus
conciliaverat. — « Sanctiss. in Chr. patri ac domino
D. Nicolao divina providentia sacros. R. E. summo
pontifici Rudolphus Dei gratia Romm. rex semper
Anf. eum filialis obeditionis reverentia, devotissima
pedum oscula heatorur. Gerentes tanquam devotis-
sinus vester, et E. R.. filius de inobliquabilis san-
etitatis vestra: rectitudine, qua cuilibet quod suum
est sine personar. delectu tribuitis aqua lance, et ex
fervore charitatis intrinsece, qua inter quoslibet
Christianz religionis et potissime inter illustres et
superillustres ut reges ct principes, ex quorum dissi-
dentia tanto gravius suboriri periculum ,
quanto majori przeminent diguitate, concordiam,
unionem, et amicitiam tanquam pater piissimus toto
corde diligitis indubitatas tiducie plenitudine. Ecce

Digitized by Google
