809 COD. DIPL.—- MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.— APP.--EPP. RUDOLPITI 1.— L15. liI. 3:6
mendatumque, ut ad ecclesiam et dicecesim illa. A ipso patre vestroin amaenilate pacis et trauquillitate

maxime turbulentas id temporis, et in archiepisco-
pos suos injuriosas, non sine regia protectione
transire permittat, comitibus czeterisque ita com-
mendat, ut illum l;dere perinde esse sciant, ac
regiam majestatem offendere : obsequium (üdelita-
ts tam sihi quam illi praestent, priscisque simulta -
tibus i^ oblivionem amandatis tranquillam pacem
deineeps colant.

Rudolphus, etc., universis comitibus, baronibus, eic.
Infinite misericordix: Deus tribulatam jam diutius
civitatem et dicecesi:n H. ^ compassionis et miseri-
cordix contuens oculis, exclusis ac amotis bellorum
ac aliarum adversitatum periculis », depastore sciente,
volente et valente memoratas civitatem et diccesiim
depressas hactenus non absque culpis hominum, ut
credimus, proinde relevare, et de honesto viro N.
dignatus est misericordiler providere *. Hicsiquidem
sanctissimo patri domino nostro notissimus, el quanto

mentis, nova succrescente gaudiorum materia als-
fersis lacrymis consistere valeatis.

EPISTOLA XVII.
Privilegium civitatis Hallensis.
(An. Dom. 1280, ccd. Rud. xvn.)

AncuxENTUM. — Rudolphus Hallensem Suevie civi
t»tem ob constans sibi et imperio praestitum obse-
quium regia munificentia libertale donat, ita ut
€ives utriusque sexus causas suas persequi, aut
in judicium vocari extra civitatem Ilallensem non
possint. :

Ad hoc ad supreme dignitatis apicem a. supremo
ei primo regnorum omnium conditore cognoscimus
nos voialos, 44/47 quodcumcunctis sub tutela nostri
regiminis constituiis in ;ure , sive exhibitione juris
faciles det.emus existere , et in gratia liberales, illis
ampliorem gratiam etinajoris gratiz plenitudinem

notior tanto inde gratior, mul commendationis ad p dignum ducimus impertiri, qui a. nostris et imperii

nos beneficia reportavit d. Porro nos przdicti san-
ctissimi patris nostri 444 instructi moniiis et man-
datis, memoratum N. et ipsius ecclesiam cum omni-
bus sibi commissis, tum su:e probitatis merito, tum
procharissimi patris vostri gratiosissiimo interventu *,
$pecialis grate et favoris affectu prosequi cupientes,
omnesinjurias, si quas ipsum ex nunc sustinere corn-
tingeret , nobis volentes ascribere, ae dignantes
ipsas prosequi tanquam nostras, quapropler vobis
mandamus sub obtentu gratize nostra firmiter et di-
$tricte, quatenus eidem N. electo priucipi nostro
charissimo, membro sacri Romani imperii, tanquam
vestro episcopo, intendatis in omnibus fideliter et
devote, sicque vestrz fidelitatis obsequium tam apud
nostram majestatem quam apud ipsius paternam pro-
videntiam mereatur inerituni reportare. Vosque cum

eratum Dom. Palmarum anno 1275, nimirum Lugduni,
ubi pontifex constitit usque ad Idus Maias cjusdem
anni. Hinc patet harum litterarum zetas, quibus haud
dubie pra:ferri debent qux infra occurrunt. (ep. 18);
utraeque autem retro trahendie sunt ac premittende
literis Innocentii V (lib. u, ep. 4) qux et ipse citra
$uam sedem vagantur, ut suo loco diximus. Ad
Siffridi autem historiam quod attinet, satis est tres
istas epistolas ponere hoc ordine 18 et 16 hujus libri,
anno 1275. Quartam vero libri alterius extr:moloco
oportet constituere. Sic res procedent.

* Legendum absque h:esitalione N. ut in reliquis,
Coloniensis enim ecclesia desiguatur.

b Difücilia Engelzerii tempora reputat. Áb eolem
contumeliis affecto anno 12625, Colonienses cives per
vim et metum sacramentum extorserant, quo polliee-
batur se nullo unquam teinpore ulturum sacrilegum
corum scelus qui sacram ejus personam in carcerem
detrudere ausi erant. Sequenti anno Urbanus IV eo
Sacramento injusto illum absolvit, ut videre est ap.
Raynaldum (1264, n. 41). Post annos aliquot iidem
cives seditiose comitis Juliacensis prrsidio- freti ar-
chiepiscopum iterum capiunt, carcerique mancipant,
Wec seditio quiescit usque ad annum 1270, Alberto
Magno intercedente. Ncc tamen peni:us exstinctam
esse concilii Lugdunensis tempore, cui aderat infelix
archiepiscopus ngcliiertus, ibidem vita functus, ex
bis Rudolphi litteris liquet. Imo in autecessum vidi-
us comitis Juliacensis audacie obnoxium fuisse
Siffrilum etiam anno 1270; incertum uum cives regia
auctoritate contempta illi adbaeserint.

* Siffrido videlicet, de quo nuper (col. 808, not. f.)

4 Gregorius igitur non eum elegerat ; canonicaenim
electio violanda non erat, sed electum consecravit,
pallioque ornatum, ut ferebat disciplina, Rudolphi
patrocinio fovendum censuit. Hei fidem facit Ru-
dolphi juramentum Lausame prwesti:um sub (inem hu-
jus anni: « Hlamigitur, ait, analere volentes abusum,
«quem interdum  qui!am predecessorum nostrorum

Parsot. XCV HI.

servitiis nullis adversitatum turbinibus avelluntur.
Cum itaque dilecti (ilii N. civitatis Hallensis tam de-
vola fidelitatis servitia nobis impenderunt et impen-
d«nt f, quod ipsorum preces apud nostram majesta-
tem exauditionis gratiam et effectum ejus quem de-
siderant mcreantur, nos ipsorum humililjas precibus
inclinati, volumus, et pro speciali gratia banc ipsis
libertatem tradimus, traditam, et concessam auctori -
tatis regize pr:esentis decreti munimine confirmamus,
quod neuo civium civitatis Hallensis utriusque sexus
extra civitatem Ha'lensem stare judicio compellatur,
sive realis, sive personalis, seu alia contra ipsum
quicunque actio attemptelur. Imo si quis contra
quemquam civium predictorum quidquam habuerit
actionis, illam coram judice civitatis e'usdem juris
ordine prosequatur, ete. 8 Nulli ergo, etc.

C exercuisse noscuntur, et dicunturin electionibus prz-

latorum, concedimus.et sancimus, ul electiones prz-
latorum libere et canonice flant, quatenus ille przefi-
€iatur ecclesie viduat:, quem totum capitulum, vel
major et sanior pars ipsius duxerit elizendum, dum-
modo nihil desit de canonicis insttutis » ut videre est
apud Raynaldum (12575, n. 58). Qu: quidem verba non
adhibuit omnium primus Rudolphus, sed confirmavit
Gregorio X quie ante eum Otto IV. et. Fridericus 1l
spoponderant.

* Nil in diplomatibus solemnis, nil utiqueeruditis
notius interventu, pro intercessione, cum reges et
principes ecclesiis, aliive aliquid coticedebant inter-
ventu pontificis card. legati, episcopi, etc. ld magis
magisque comprobat disciplinam electionis canonic;e
jampridem instauratam Rudolphi tempore viguisse,
quam postea anno 1448 Nicolaus V ia concordatis
perpetuavit. Atque h:zec quidem ad electionis disci-
plinam quoJ attinet. Quod. vero spectal ad sanc:
sedis approbationem, improbationemve, animadverti
debet, quod e:e sole cathedroles ac regulares ecclo- -
sie accedebeut ad sanctam sedem, quie in variis
mundi partibus immediate illi erant. subject, aut
appellatione ad eam devolvebantur, ut docet Nico-
laus HE. (Cap. Cupientes in 6, de KFlect.). Quam-
o»rem Gregorius X non elizens, neque approbais,
se! intercedeas et. commenzans recte dicitur jn his
litteris.

f Tres in Alemannia civitates hujus nominis cete-
brantur: una in Tirelensi comitatu ad OEnum flu-
vium ab Ok»iponte vix duabus leucis distans; altera
in Saxonia superierr ad Salam fluvium iater Torzam
et Lipsiam, inde septem leucis distans; tertia demum
in Suevia, urbs bera inter Nordlingam et Winpinam,
hinc quatuor, octo illinc leucis dissita. De hac po-
S'rema ren e-se srvitia Ruao'pho pr.esiita in prxce-
dentibus bellis, constansque inia perium fizes vi.ler.-
lur innuere.

8 Interliberas civitates 4lemannie, imperiales a]ias,

26
Digitized by Google
