825 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.—APP.—EPP. RUDOLPHI 1.—LI15. III. 825

EPISTOLA XXX
Itudolphus scribit ad archiepiscopum, ut juste judicet.
(An. Dom. 1280, cod. Rud. xxx).

ARGUMENTUM. — Archiepiscopum N. cui tanquam
sublimi imperii principi una cum ceteris privile-
giis jus vite et necis in toto ejus principatu confir-
maverat, admonet ut supremi zterni regis exem-
plo sine ulla personarum acceptione judicet , pro
certo habens regalem potentiam atque auctorita-
tem , si opus fuerit, jusiis ejus sententiis non de-
futuram.

Rudolphus, etc. N. archiepiscopo, etc. Ex con-
cessione tuorum regalium, quibus te nostra sereni-
tas jamdu'um * apud N. locum investivit, plenam
et liberam potestatem in tuis districtibus et territo-
riis judicandi, more majorum nostrorum principum
in causis civilibus et criminalibus accepisti. Cum
enim te esse ex sublimibus principibus Romani im-
peri cognoscamus, dubitari a nemine volumus

uin merum imperium tuo principatui sit annexum,
per quod habes jus advertendi in faeinoroses
bonünes et gladii potestatem, per alium tamen,
prout ordini et honori tuo congruit, exercendam
Ceterum cum juxta legitimas sanctiones delieium
omnem emunitatem * auferat et. privilegium omne
tollat , volumus et mandamus, quatenus omni privi-
legio, nobilitate, seu dignitate cessantibus justo
eienim judicio judices, et judicari facias pro qnali-
tate eriminum criminosos tam ia facultatibus quam
personis [puniendo]. Tu igitur forinam honi pr:esidis
induens, ad cujus sollicitudinem maxime pertinet ,
ut provincia sibi commissa malis homini*us expur-
getur, ad judicandum sine delectu et dillerentia per-
sonarum viriliver. accingaris, seterni regis intuens
imperium, qui pr.ecepit dicens * lta jud.cabitis ma-
num et parvum 4, nec. dubites quin. propter tuas
ustas scnlentias quas protulerís exsequen Jas rega-
em poteniiam, si opus fuerit, adducamus. lllud
enim nosiro proposito et Romanis legiLus est adver-
sum , ut pro cujuslibet eriminosi crimine puniendo,
regalis auctoritas specialiter requiratur, cu. juxta
e siatuta divorum principum Romanorunm uon. crimi-
nà , sed vindicte criminum sint regiis auribus infe-
rende.

* Annis 1274 et sequenti investituras feudorum fa-
ct3s esse compertum exploratumque est. Cum autem
Rudolphus jamdudum se investisse. dicat archiepi-
scopum, post annos aliquot. ser'psisse bas litteras
credibile est. Equidem non fortuito a! annum 1289
referendas censeo : nam Trithemius hoc anno. Ma-
ginrinum archiep. cu: comite Joanne de Spauheim

eliciter decertasse tradit, neque ab eo multum ab-
ladunt adjuncta illa principis sublimis, et anima '-
versio in facinorosos si:e personarum acceptione.

, P Ita Romanum pontificem, cujus exemplum prin-
cipes ecclesiastici sequi échent, per prieletum ur-
bis eonsuevisse in facinorosos animadvertere, non
semel est demonstratum in Cod. Car.

€ Emunitas pro. immmuitate rem novam | credidit
epistolarum exseriptor. Vile ap. Ducang. in Glossa-
rio exempla plura hujus vocis.

3 Acceptatione personarum nihil in lignius, nihil-
que injustus. Spirit:s sancti preceptum. op:imus
princeps habet pre oculis (Sap. vi, 8) : Non enim
subtrahet personam. cujusquam. Deus, nec verebiiur
magnitudinem. cujusquam, quoniam. pusillum et ma-
gnum ipse fecit, et equaliter cura est illi de omnibus.

* Hioc de jure principum varke occurrunt leges iu
utroque codice. Videsis Gothofr. (Cod. Th. tom. Ill
p- 517) de metallis et metallariis.

! Est in Helvetia celeberrimum eremi monasterium
ord. sancti Benedicti Einsidlense nuncupatum, cujus
abbas erat princeps Rom. imperii, Rudolphi :evo.
quem nonnulli cjus principatas auctorem putant, at
falsi arguuntar diplomate Ru lolphi, apud auct. Piet.

A

e"

D

EPISTOLA XXXI.

Rudolphus cuidam concedit montes quosdam
excolendos.

(An. Dom. 1280, cod. Rud. xxxi.)

AncvuENTUM, — Alberto Lincke et sociis montes ar-
genti fodinam habentes excolendos concedit cum
onere solvendi vrario regio consueta jura.

Successu temporis ab humana recedit. memoria
quod non firmat auctoritas, et. testimonia non robo-
rantlitterarum. ld attendens 4468 nostra sereni-
tas, ea qux de quibusdam argenti fodinis * fa-
cienda deerevimus, przsentibus litteris dignum duxi-
mus annotanda. Noverint igitur tam przesentium zela-
ium homines quam successio futurorum, quod nos
Alberto dicto Lincke et suis sociis montes, etc., con-
cessimus excolendos,' ei .eorum usibus servituros.
Ita quod de iisdem montibus jura, qui et ab aliis
similium montium cuitoribus, nobis exsolvantur, ctc.

g In cujus, etc.

EPISTOLA XXXII.

Rudolphus episcopo cuidam quemdam abbatem
commendat.

(An. Dom. 1274, cod. Rud. xxxi.)

ARGUMENTUM, — Vacante abbatia, eujus abbas erat
princeps imperii, duobusque ad illam asscquendam
nitentibus, quze res. mortui principis desiderium
et ecclesi:e illius discrimen Rudolpho suggerebat,
idem rex Romanorum episcopo Constantiensi etiam
atque etiam. commendat illum qui in ecclesie
póssessione erat, tanquam virum providum et
probum atque ecclesix cidem solatio luturum.

Ut mea vos sicut et nos argut:e mentis oculata flde
possetis agnoscere, quol et quanlis wrumnarum
pressuris sacrum Romanum concutitur imperium,
concussis columnis quibus idem imperium vires re-
cipere debuit subsistendi; hx pressure in abbatia
N. f duabus personis in contrarium laborantibus pro
cadem, in tantum se sensibus ingerunt singulorum,
quod non solum nos defectum tanti principis $
sustinemus, verum etiam ipsa ceclesia, si veloci sub-
ventione careat, recupceraud:e salutis spe sit perpetuo
caritura. ld ex compassione loquimur, et extrema

^

Austr. (lib. i1, c. 15, p. 455), quo titulus confirma-
tur. Udalrico I, 4. D. 1274. « Rudolphus Dei gratia
Romm. rex sempor Aug. universis sacri imp. fide-
libus, ad quos przsens scriptum pervenerit, gratiam
Suam et omne bonum. Stipari caterva. multiplici in-
clytorum principum sacri exornat imperii principa-
tum. Ín multitudine etenim splendescentis cohortis
refulget princeps principum titulis glori:e coruscan-
tis. Cum itaque ven. monasterium eremitarum orui-
nis sancti Benedicti Constantiensis dioecesis per de-
votionem puritatis et sinceritatem fidei priesidentium
tante gratie. tantique bonoris a divis imperatoribus
et regibus nostris przwdecessoribus promeruerit in-
crementum, ut. quicunque. przdicti. coenobii debeat
abbas existere, idem imperiali sceptro a Romanorum
rege de administratione temporalium investilus prin-
cipum consortio debeat refulgere, nos speculo cir-
cumspectionis regiz sp»culantes honorificentiam ven.
abbat's Ulrici memorato monasterio abbatie titulo
proesidentis, eumdem collegio nostrorum principum
aggregantes, sceptro regio principatus apicibus feci-
mus insignitum. Mandantes universis. praedictae ah-
batie ministerialibus, militibus, subditis, et. subje-
ctis, quatenus eidem tanquam suo principi, in omui-
bus ad administrationem temporalium pertinentibus
devole ac fideliter pareant, et intendant. Datum
Thuregi vir Kal. Febr. A. D. 1274. indictione i1, re-
gni nostri anno primo. » 2

* Alios in Germania ablbates esse principes Ro-
mani imperii, eru:litos non latet. Quare autem milii
vileatur epistola de Ensiilensi loqui preinieque

Digitized by Google
