786
EPISTOLA XXVIII.

ludolphus scribit cuidam de defectione Carinthiorum
ab Otiocaro Bohemie rege.

(An. Dom. 1916, cod. Rud. xxvi.)

AncrMENTUM. — Meinbardo, ut videtur, Carinthiz
populos ad sui obsequium pertrahere nitenti nun-
liat, ad se accessisse ex ejus provineie finibus
N. et N., veniaque petita statim recessisse indictu-
ros bellum Ottocaro, locaque in iisdem finibus
invasuvos. 4d cum suis fidelibus communicandum
censet, u* alacriores fiant.

Accedentibus nuper ad majestatis nostre presen-
tiam N. N. et cum eisdem habito diligenti tractatu
sub forma hujus informativi, simpliciter abierunt a
nobis, quod statim rege. Bohemie diffidato, circa
fines Carinthiz: manus invasionis extendent in eum,
et strenue bellicos attentabunt. insultus. N. et N.
nostris obsequiis in eodem confinio corde et animo,
2c opere, prout verisimiliter. creditur, applicandis.
tlc igitur dic et manda fidelibus, quos de fortunatis
nostris auspiciis arbilraveris gavisuros, ut sicut
honorum nostrorum sunt avidi, sic et gloric par-
licipio grauen et longe pulsa formidine, au-
gustali brachio confidant se tutari, contra calumnian-
tium impetus * et insidias emulorum.

A11 EPISTOLA XXIX.

Archiepiscopus Salisburgensis ac ejusdem suffraganei
summo pontifici Romano leti nuntiant per Rudol-
phum imperatorem 5, cujus virtutes ac laudes miri-
Jice depredicant, liberatam ab. Ottocari Bohemi tg-
raunide Austriam.

(An. Dom. 1216, cod. Rud. xxix.)

AnCUMENTUM. -— Salisburgensis archiepiscopus et
suffraganei post primam Rudolphi victoriam de
re Hohemi: Ottocaro, Joanni XXI novo ponti-

fici de ejus electione gratulantes, ejusdem regis

Ayraunidem et audaciam in se aliosque omnes epi-

scopos reduces a con^ilio Lugdunensi exaggerant,

quam videlicet exercuerat, inhibendo decimas pro
subsidio Terre sancte, obtemperationem sanctae
sedis mandatis, et. obsequium regi Romanorum
apostolica auctoritate confirmato : nec non illicita

.extorquendo juramenta, subvertendo ecclesias in-

cendiis el rapinis, atque jungendo federe cum

"Tartaris tyrannis. Subinde faustissimis Rudolphi

progressibus uberrime enarratis pro liberatione

* Quinque calumniatorum genera novit interpres
legis Arcadii et Honorii de calumuiatoribus (Cod.
Th. lib. sx, tt. 359, Ll. 5), quorum. quartum. est :
Calimniatores sunt, qui sub nomine fisci [acultates
impetunt alienas, et. innocentes quietos esse. non per-
mittunt. De. hujusmodi caluimniatoribus sermonem
liic fieri arbitror.

b Reprimenda iterum titulatoris licentia auctore
cod. C:esarei, cujus titulum exhibuimus.

* Brevissimum Adriani V pontificatum | excepit
Joannes XX1 die. 415 Septembris hujus anni triuin
pontificum funeribus memorandi.

4 Cur Hansizius ista siluerit non video ; etenim
pro eorum temporum more saere Scripture loci
usurpantur, magis etiam apte quam in przxcedenti-
bus ; praterea liquet, aliunde pervenisse ad sanctam
sedem tant rei notitiam, at cerlam rerum seriem,
reetamque eventuum declarationem ex hisce tantum
literis suppetere. -

* Ex preecedentibus ejusdem archiep. litteris tot
malorum series patet. De illicitis quoque juramentis
constat ex litteris 15 et 20.

! Hoc vero fedus cum barbaris percussum novi
tion parum affert. Prxicipuam quippe causam, cur
vrevincias imperii nollet dimittere, hanc O.tocarus

Edel
B. CAROLI MAGNI OPÉ. PARS I. SECTIO IlI. 784.
A Austrie, tantum regem, tamque de republiea et

de ecclesiis bene meritum ei commendant grati
animi ergo.

Sanctissimo *, etc., tales episcopi, ete. Elevatis in
colum manibus redemplori nostro Dei Filio Jesu
Christo leti laudes exsolvimus, et ipsius eximie
pietati ad grates quas valemus humiliter inclina-
mus, qui Ecclesie sux sancte precibus exoratus
paternitatem vestram  sanclissimam collocavit. in
speculain eminentem, ut ab alto luceat, et relucens
ad instar fulgidie margarite mentes illuminet po-
puli Christiani. lloc eodem felici tempore, quo di-
vina gratia revelante, beati Petri apostolorum prin-
cipis, pater apostolice, meruislis ascendere princi-
patum, Dei Filius benedictus in s:ecula visitavit in
partibus Alemanix plebem suain et erexit cornu sa-
utis nobis. Cornua quidem justi Dominus exaltavit
hoe tempore, et confregit cornua peccatorum, que
adversus corpus totius Ecclesie corrumpendum et

B in necem nostram specialiter ferebantur elata. Et

licet multi, ut credimus, hujus rei apud vestram
clementiam fuerunt A414 relatores, nos tamen pa-
ternitati vesirz rci geste seriein et ordinem verila-
tis priesentibus revelamus. Nuper 3 nobis ad propria
redeuntibus a concilio Lugdunensi, et volentibus ea
prosequi qux in ipso concilio fuerant salubriter or-
dinata, illustris Ottocarus rex Bohemize ad sui pre-
sentiam nos vocavit, vocatis expresse prohibuit, ne
decimam deputatam in Terre sancüe subsidium in
suis territoriis colligi faceremus, neve aliquis no-
strum salutifers crucis gioriam przedicaret. Postula-
vit etiam. ut jurejurando et aliis diversis cautionibus
caveremus eidem, quod nec ad mandatum sedis
apostolice, nec pretextu sententia vel pracepti a
quocunque hominum proferendi, aliquid faceremus,
quod a suo distaret proposito ; quo sanctze sedi aposto-
licie et Romano imperio proterve resistere dispone-
bat, non solum a nobis, verum eiiam ab inferioribus

C quibuscunque przlatis nostrarum partium exigens

metu terribili illicita juramenta. Nobis autem no-
lentibus inquinari hoc scelere, servitutis aspere ju-
um imposuit, et defixa mente tandem disposuil
innocentiam nostram perdere, exquisitis tortoribus
et tormentis, ecclesiarum nostrarum civitates et
castra, villas et oppida a fundamentis subverti con-
stituit per incendia. et rapinas e. Et. quamvis tanto-
rum malorum cumulus ad nostrum exterminium
$uffecisset, ex hoc tamen formidine fecit nos prorsus
exanimes rex praedictus, quod cum tyrannis et re-
gibus Tartarorum foedo societatis federe se con-
junxit f. Has nostras miserias ct Christi injurias

adducebat, ut chronici et historia testantur, quia per
annos plures ab iisdem barbaris eas frequentibus
proliis defensaverat. Sit instar omnium annalista
Alihaensis ad annum 1277. « Otakerus, inquit, quin-
tus Bohemorum rex, qui Austriam, Styriam, Karin-
thiam, Carniolam, ac portum Naonis tempore vacan-
tis imperii tenuerat, resignare noluit, dicens quod
easdein terras bona fide et justo titulo possideret, ae
ex mandatis et. commiasionibus apostolicorum, qui
tempore suo fuerant, contra insultus Ungarorum,
Conanorum, et Tartarorum per 24 annos cum gra-
vibus sumptibus et laboribus, imo ct multa impensa
suorum sanguinis defensasset (Ap. Canis. tom. lV,
p. 218).» Ex hisce autem episcoporum litteris disci-
mus Ottocarum cum Tariaris perpetuis nominis
Christiani hostibus fedus junxisse summo cum c2-
tholici principis dedecore, inaximoque cum Christia-
norum et ecclesiarum detrimento. Profeclo iisdem
literis fides integra adhibenda est: nihilominus
animadverti debet, quod mense Julio superioris anri
Ottocarus iniquo isto fcedere pon erat implicitus.
Nam Gregorii littera increpatoris apud Rayn. (1255
n. 10 seqq.) * Dat. Belliquadn xà Kal. Aug. anno 4 »
alia inter capita reprehensione digna istud omnium
maximum non recensent. Quamobrem turpe hoc &e-

Digitized by Google
