<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    851 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    et efflagitanti populo morem gereret, anno 1208 sex
    et quinquaginta senatores instituit (Gest. num. 141,
    seq.) prædicens pessimo publico tantum eorum nu-
    merum creatum iri : « Senatores autem, sicut do-
    minus papa prædixerat, tam male in officio regiminis
    se gesserunt, ut a quolibet tam intra Urbem quam ex-
    tra, maleficia committerentur impune, pace ac justi-
    tia penitus relegatis. Unde populus cœpit adeo exsecrari,
    ut oporteret dominum papam ad communem
    populi petitionem unum eis senatorem concedere. »
    Quid vero? aut unus, aut plures essent senatores,
    magno semper impedimento ea dignitas fuit, quin
    pontifices summa uterentur auctoritate in Urbe et in
    ejus territorio. Quin etiam factiosi Romani potentem
    unum, alterumve principem ad senatoriæ dignitatis
    gradum ausi sunt provehcre (dum sancta sedes, ponti-
    ficesque defensionem, vacante imperio, aliunde quærere
    sunt compulsi) qui Urbem ipsam proprio arbitratu
    regere, aut seditiosorum civium consilia potius sequi
    quam summi principis obtemperare mandatis spera-
    bantur. Tales fuerunt Carolus Provinciæ et Ande-
    gaviæ comes perpetuus senator designatus anno 1264,
    et Henricus Castellæ regis frater anno 1267 senator
    factus. Cum enim Urbanus IV periclitanti Ecclesiæ
    opem validam quæsivisset a sancto Ludovico Fran-
    corum rege, adeoque Siciliæ regnum illi obtulisset,
    sancti regis consilio Andegavensis comes frater ejus
    ad illud regnum capessendum est accersitus. Romani
    autem probitate pontificis abutentes, propria aucto-
    ritate senatorem perpetuum designant eumdem Ca-
    rolum. Res pontifici et cardinalibus indigna visa est,
    externo principi urbem Romam cum pontifice au-
    ctoritatis detrimento committi. Nihilominus consilio
    habito, in summis difficultatibus electionem non im-
    probant, sed certis legibus constitutis Carolum quin-
    quennii ad summum spatio dignitate illa 502 frui
    permittunt, ita tamen ut a populo ad pontificem
    creandi senatoris facultatem redire curet, et statim
    atque Sicilia regno potiatur, dignitatem illam abdi-
    cet (Rayn. 1264, n. 4 seqq.). Quam rem officiosis
    admodum litteris ei significarunt, nondum enim in
    Italiam venerat, quod Manfredi superatis insidiis fe-
    cit sequenti anno. Triennio post, turbis in Romana
    Urbe gliscentibus, Henrico regis Siciliæ consan-
    guineo, dein æmulo, senatoria dignitas a factiosis,
    plerisque omnium invitis, confertur. Id vero fuit in
    causa cur Clemens IV Urbi consulens assiduis se-
    ditionibus laboranti, Carolum ipsum Andegavensem
    senatorem ad decennium designaret anno 1268, die
    16 Septembris, ut supra diximus : quam ille dignita-
    tem Nicolao III pontifice anno 1278 prædicti mensis
    eadem die abdicavit.
    XIII. Quamvis autem pessimus Romæ, atque ejus
    territorii status Clementem IV quodammodo audaciæ
    Romanorum obsecundare compulisset, Nicolaus ta-
    men III ne supremæ successorum potestati damno-
    sum exemplum posteri unquam imitarentur, constitu-
    tionem illam celeberrimam (Fundamenta, de Electo,
    Electi potest. in 6) edidit Viterbii xv Kal. Aug., qua
    plurima damna sanctæ sedi illata ab externis senato-
    ribus exaggerat; præcipue ab Henrico regis Castellæ
    fratre, qui religionem ipsam in discrimen adduxit, et
    « ipsam Urbem speculum fidei tanta respersit infa-
    mia, ut a matre sua Romana Ecclesia filia prædi-
    lecta deviare compulsa quondam Conradinum (qui
    de venenosa radice Friderici quondam Romanorum
    imperatoris colubri tortuosi justo Ecclesiæ ipsius
    judicio reprohati prodiisse videbatur in regnum,
    quique ad exterminium Romanæ matris Ecclesiæ
    manifestis indiciis una cum suis fautoribus aspira-
    bat) in contemptum Dei, suæ matris, ac ipsius Urbis
    opprobrium patenter exciperet, recepto faveret,
    constitutus, se per hoc tam patentis hostis suæ ma-
    tris Ecclesiæ filium adjutricem. » Deinde hunc in
    modum decernit : « De fratrum nostrorum con-
    silio, hac irrefragabili et in perpetuum valitura
    constitutione sancimus, ut quandocunque et quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    tiescunque senatoris electio, vel alterius, quocun-
    que nomine censeatur, qui quocunque modo, quo-
    cunque titulo ipsius Urbis debeat præesse regimini,
    in posterum imminebit, nullus imperator, seu rex
    Romanorum, aut alius imperator, vel rex, princeps,
    marchio, dux, comes, aut baro, vel qui alterius no-
    tabilis præeminentiæ, potentiæ, seu potestatis, excel-
    lentiæ, vel dignitatis existat; frater, filius, vel nepos
    eorum ad tempus, vel in perpetuum, seu quivis alius
    ultra 503 annale spatium quovis modo, colore, vel
    causa per se, vel per aliam personam quomodolibet
    submittendam, in senatorem, capitaneum, patri-
    cium, aut rectorem, vel ad ejusdem Urbis regimen,
    seu officium nominetur, eligatur, seu alias etiam as-
    sumatur absque licentia sedis apostolicæ speciali, per
    ipsius sedis literas concessionem licentiæ hujusmodi
    specialiter exprimentes. »
    XIV. Religioni duxi constitutionis partem istam
    præterire, unde supremum pontificum dominium in
    urbe simulque auctoritas, quam imperator princepsve
    alius acquirere in eadem poterat a supremo eodem-
    que domino, tam evidenter patent, et eorum quæ hu-
    cusque disserui complexio dici possit. Enimvero dum
    pontifex constitutionem istam edidit, Urbis regimini
    præerat senatoria dignitate conspicuus rex Siciliæ
    Carolus, Rudolphus rex Romanorum seu imperator
    electus brevi profecturus erat Romam imperialia in-
    signia de pontificis manu suscepturus : nihilominus
    pontifex pro suprema auctoritate in Rudolphum et
    Carolum prædicta constituit. Quis igitur non videt
    Ludovici, Ottonis, et Henrici verba a successoribus
    usque ad Ottonem IV ratiabita, « sicut a prædeces-
    soribus vestris usque nunc in vestra potestate et di-
    tione tenuistis et disposuistis civitatem Romanam
    cum ducatu suo. » Necnon alia ab Ottonis IV ævo
    usurpari cœpta, tota terra, quæ est a Radicofano us-
    que Ceperanum, non indicare dominium Urbis, ejus-
    que ducatus ab Augustis concessum pontifici, sed
    Paschalis I successorumque sapiens consilium, ut
    præcipuum ex Ecclesiæ juribus imperiali auctoritate,
    ut omnia cætera, niteretur? Qui enim alias Roma-
    nos cives populis cæteris ad deficiendum procliviores
    continuissent? Jam liquet sacrilegum horum facinus
    in sanctum Leonem III fuisse in causa, cur Roma
    ejusque ducatus Augustorum diplomatibus confir-
    mari cœperit cum sanctæ sedis juribus cæteris; est-
    que uberrime demonstratum Augustos ipsos proprio
    periculo Romanorum audaciam reprimere conatos
    esse. Id probe novit Rudolphus, in cujus ore aliqui
    ponunt quæ supra attuli (Diss. de Rudolphi epist.
    lib. III, n. 46) videlicet, multos Alemannorum reges
    Italia consumpsi. Quæ ab eodem pronuntiata ali-
    quando esse, tametsi ad extremum usque spiritum
    Romanam coronationem exoptaverit, negare non
    ausim.
    XV. Vix enim credibile est, præterissc illum
    exempla majorum. Quod si cruenta Italiæ bella præ-
    decesserum novit, multo magis Romanorum ingenium
    ei fuisse perspectum, coronationes in Urbe toties fa-
    ctæ testantur. Tempora Carolinorum prætereo, de
    iis quippe Rudolphus 504 nullam rationem habet.
    Trium Ottonum opera seditiones compressas, eosdem-
    que simulato Romanorum obsequio dum aderant, id
    suadente metu, affectos, injuria, et contemptu absen-
    tes, compertum exploratumque est. De sancto impe-
    ratore Henrico Ditmarus (lib. VII, princ.) hæc re-
    fert : « In octavo vero die inter Romanos et nostros
    magna oritur commotio in ponte Tiberino, et utrin-
    que multi corruerunt, nocte cos ad ultimum diri-
    mente. » De successore ejus Conrado Salico Otto
    Frisingensis apud Baronium I quæns (1027, n. 1)
    testatur, quod « in ipsa Paschali hebdoma la tu-
    multu orto inter milites imperatoris et cives, gravis
    pugna committitur, cæsisque multis, Romanis fugien-
    tibus imperator victoria potitur. » E contrario post
    annos centum cum Henricus V lateram coronationis
    sacrilege disturbavit, Romani post alterum diem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (851-852) da Patrologia Latina. Números em negrito no texto (502, 503, 504) referem-se a páginas ou notas internas. Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>