TI? COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. —APP.—EPP. RUDOLPUI 1. — LIB. Il. 778:
anunaram vestrarum, nos aucioritate Dei omnipo- A ciabiliter observare 4, Hinc est, quod sic contracte

«entis ipsa vobis remittimus et absolvimus ^, imo non
esse ligatos denuntiamus ad observantias eorumdem.
Nos etlam de consilio venerab. fratrum suffraganeo-
rum nostrorum per excommunicationis sententiam
adversus omnes et singulos procedemus , qui pre-
textu. juramentorum taliter prestitorum in erroris
concepti devio vagari magis elegerint, quam reduci
ad semitam: veritatis aperte , quam [Fors., qua]
Romanum imperium Deo jam priduce nos prz-

cedit 5.
A03 EPISTOLA XXIII.

Rudolphus scribit "9 Ungarie pro auxilio contra
ohemum *.

'* (Am. Dom. 41278, cod. Rud. xxm.)
AncuugNTUM. — Rudolphus Viennz consistens jam

inde a recessu Ottocari, et undique auxilia contra-

hens contra eumdem rebellantem , seque ad ulti-
mum conflictum parantem, regem Üngarorum orat,
ut sibi przsidio sit in ducatibus AusLrix et Styri:,
quo si hostis se vertat, eum insequi a tergo sc
constituisse , regem admonet.

Cum inter reges orbis , et. principes affinitatis in-
terdum et amicitix foedera contrahuntur, tanto uía-
joris inter eosdem affectionis unio debet merito
suboriri, quanto majores aliis in celsioribus positi
speculis dignitatum, virtutuin inferioribus debent
exempla disserere, quantoque per unanimes volunta-

tes ipsorum pax firmior crescit in populis, amplian-
tr honores alterutrum , et. suorum roborantur in

rum jura regnorum. Sane contracta feliciter
inter nos Jampridem alterne connexitatis identitas
sic revera inexstinguibiliter est in. nostris radicata
praecordiis, sic in intimis nostri cordis affectibus est
firmata tenaciler, quod delectat nos exsequi per
effecium. quidquid regalem vestrum demulceat ani-
mum, quidquid vestre majestatis honoribus arbitra-

inter nos inviolabilis amicitie debitum vice reci-
proca répetentes a vo'is, juxta quod vester procu-
rator et nuntius spopondisse dignoscitur, et ad boc
vos solemniter obligasse *, serenitatem regiam am-
pliori 44$ qua possumus precum allectione deposci-
mus, et hortamur quatenus mutuo nobis in nostris
necessitatibus subveniatis auxilio, et fidelibus ac fau-
toribus nostris in Austrie et Styrie ducatibus eflicax
opportuni patrocinii praetendatis umbraculum et so-
lauosi consilii et auxilii fulcimentum , prout. dilecti
fideles nostri N. N. celsitudinem regiam duxerint
informandam f. Nos enim in civitate nostra Vien-
nensis, ut pote regi Bohemizx satis contermina, moram
utilem ista vice conirahimnus, ut si rex praedictus
iemerarios impetus sui gressus in atiritionem ipso-
rum nostrorum fidelium forte direxerit, ipsum a
tergo viriliter insequentes, eumdem regem, predictis
fidelibus nostris ill»sis , allidere valeamus. Vos ita-

B due quesumus nobis cum festinatione rescribite,

quid super przsmissis in vestro proposito geritur et
in beneplacito continetur 5.

EPISTOLA XXIV.

Rudolphus recipit cujusdam excusationem, ita tamen
ut nolit ipsum esse inter se et regem Bohemie pacis
mediatorem.

(An. Dom. 1916, cod. Rud. xxiv.)

ARGUMENTUM. — Bernardi episcopi Seccoviensis de-
precationi optimus princeps liberalissime respen-
det. Pacis arbitrum inter se et Ottocarum negat
se illum acccpturuim, nisi prius Ottocarus immensa
damma episcopis illata resarserit : tuni. vero pre-
biturum aures rebus rationi congruis.

Litteras vestras i! nobis postremo transmissas al-
fectione benigna suscepimus , ul pote qux fermenti ,
quod litterarum vestrarum A5 priori as discrimi-

turi fuerimus adauctivum , incommutabili animo (? narat et sparserat, vos reddentes innoxios, vclleris

disponentes, confibulationis hujus vinculum indisso-

* Cum hc gerebat archiepiscopus, in tuto erat,
Rudolphi enim castra sequebatur. Hist. Austral. post
Rudolphi adventum in Austriam, eamdem rem sic
enarrat : « Quem ministeriales honorifice ac solea.-

iter recipientes, relicto et abjecto predicto rege
Boemiz, udolpho adhzserunt , oblitique suat pacti
et juramenti quod pepigerant cum eo, postpositis h:e-
redihbus eorum, quos eis in obsides tradiderant , ac

r consilium et. informationem Predicatorum et

inorum fratrum, et. totius cleri , qui auctoritate
papz tollentes jurameutorum scelera, omnes re-
gem Rudolphum in dominum receperunt. ». Fra-
trum clerique. cousilium accesserit, necne, non
quaro : episcopali auctoritate populos absolvi a
juramento certum hoc monumentum luculentissime
testatur.

b Populorum studio, qui ab Ottocari tyrannide li-
berari avebant, spiritualibus armis accedentibus,
civitates et castra se Rudolphi dominio subdiderunt,
excepta civitate Viennensi, quam obsidione cinxit,
ut breviter Eberardus Altahen. et fusius alii constan-
ter tradunt.

* Loco hujus epistole ponenda erat 29, cum au-
tem religio mihi fuerit ordi.em codicis ullatenus
immutare, ne istam quidem evidentem inversignem
auingam, cum precipue qux mox sequetur epistola,
superiori przemittenda sit, pluresque alie vagentur
a propria sede, ut videbimus. In antecessum potius
notari debet, anno 1276 die 49 Novembris Elisabeth
Sacro Bohemis regen in genua provolutuim Jurasse
fidem Rudolpho coram multis principibus : quam
rem uberrime enarratam videbimus infra (ep. 29.)

4 De affinitate pet adoptionem contracta est diclum
Supra (ep. t6 et 20) : hic autem initi etiam feede-
tis lit mentio , cujus conditiones habentur infra
'ep. 31). Quare eadem isti pr:emittenda erat, qui

PaTRot. XCVIIH.

verecundi velamina revelarunt i. Sane nunquam

ad annuni spectat 1278.

* Ante sancitum fedus a. rege ltomanorum cum
rege Hlungariz, legatis ultro citroque missís pactio-
nes facte erant, ritleque. omnia peracta, qux in hu-
jusnodi maguis negotiis fieri solent , ut. Itudolphus
uculenter affirmat. Quamobrem chróniste Altahen-
sis, aliorumque breviloquentiam de amicitia invicem
contracta, cum mira factorum celeritate conjunctam
secerni oportet, ita ut sauciendo feederi plures men-
ses, nec pauciores apparatui novi beli tribuantur :
nan rei utriusque effectus ante Augusti mensis extre-
ma anno 1278 non. apparuit (ep. 32 seq.).

f Ruiolphus et Ladislaus reges conjunctis exer-
citibus dimicarunt, quod litterz edem docent. Bohe-
mus enim castrametatus in Austria Rudolphi consilia
elusit ad Styrix ducatum quod attinet.

5 [n liac urbe rex Romanorum moratus est usque
ad Annz regina; decessum an. 1281. Tune Alberto
primogenito Austri:e, aliarumque proviuciarum admi-
uistratione dimissa, profectus est ad Rhenum.

h Quanquani vi fceJeris ail tegendum et nocendum
iniu non defütura esse auxilia viderentur a federato
rege, Rudolphus tanien scripto sibi signiticari optat
ab eodem rege, num opem Sit laturus , necne? Con-
fligendum quippe erat cum rege hominut sui xvi
foriissimo , ac bellicosissimo, nec non victoriis
assueto, uL Lradit chron. Pragen. preterea cum rege
irato.

i Bernardi scilicet Seccoviensis episcopi , Ottocaro
addictissimi, qui anno przterito regia legatione fun-
gens in Áugustanis comiliis temere invectivam ha-
buerat in Rudolphum, quem Boliemi potentia fretus
tanquam hostis hostem contempserat.

i Has igitur litteras alix prxecesserant, quibus opi-
nionem ab se averterat, qua probrosos in regen
Romanorun libellos effudisse dictitabatur. Neutram

25

Digitized by Google
