<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,96">
    789 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — APP. — EPP. RUDOLPHI I. — LIB. II. : 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,96,960,760">
    nostra virtute prostratus, sed Deo potius impugnans reprehens republicam subito expugnante collisus a. In quo etiam bello nobiles regni Bohemiae potiores aut morturi gladio ceciderant, aut victi certamine, dum se ad presidium fugae converterent, ab insequentibus sunt deleti. Verum cum ex veris et certis indicijs nobis constet quod non nostra sed summi Dei vitam nostram in tanto discrimine misericorditer protegercnius potentia triumphavit, praesertim praeclaram victoriam illius titulis et honori ascribimus, qui ad nostrae humiliatis angustias sublendas, immense clementiae suae misericordes oculos tunc misericorditer inclinavit, dum extremae necessitatis periculum immunebat, b. Tu igitur, princeps charissime, grates Altissimo 419 referas, et ad laudes gloriosae Mariae virginis a cor revolvas, quorum praesidiis vita nostra morti proxima salva substitit, et honor Romani imperii miserabiliter incurvatus virtute mirabili respiravit.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    
    Idem Rudolphus eandem victoriam summo pontifici Romano significat.
    
    (An. Dom. 1278, cod. Rud. xxxiii.)
    
    ARGUMENTUM. — Nicolao III summo pontifici insigne m eandem victoriam enuntians, de Bohemorum regis perjurio, ac de pugnae hujus extremae causis certis, certoque principio diligenter disserit.
    
    Intimandum fore credimus apostolicae sanctitati d, quis eventus finiverit litem illam, qua quondam illustris rex Bohemiae infatigabilis reipublicae falligator, nostrarque salutis et vitae notorius persecutor
    a Auctor. histor. Austral. « Ipse autem, inquit, rex Bohemiae inclytus ab hostibus capitur, trahitur, percutitur, ab equo ejiciur, a Berchtoldo dapifero de Eurewerch, ac aliis multis nobilibus nimium secus ad terram dejicitur, et per cervicali lancea perforatur, ac aliis plagis affectus ultimo gladio transfixus, in eodem loco mortuus est. » Quae valde congruunt cum narratis in epist. seq., quidquid aliud aliter rem certam emearint.
    b Annal. Altabeo, rem ab aliis etiam narratam aliquanto diligentius describens : « Rex Bohemiae, inquit, cuidam servo militi promisit plurima se dare,rum, si vel Romanorum regem, vel saltem equum ejus occideret in congressu; qui miles hac promissione accepta, cuneum fortissimorum militum penetrans, ipsam regem Romanorum vehementi ictu ad terram prostravit et equum ejus occidit. Sed nobilis, qui latus regis stipaverant, eundem captivarent militum et regem in equo alio locaverunt. Sed ecce mirabilem predicti Romanorum regis clementiam, quia eundem militem sibi captivum praesentatum postea abire permisit illicum. » Gerardus Herlotum Tullensiatum Polonum hunc militem appellatum tradit.
    c Novum Auguste domus Austriacae obsequii erga Deiparam testimonium ab ipsa origine. Insignes de immani Turcarum gente victoriae sanctissimae Virginis patrocinio reportatae monumentis annalium et nostrae aetatis hominum ore celebrantur.
    d Nicolaus III, electus die 25 Novembris anno 1277, paulo post, die videlicet 12 Decembris, per apostolicas litteras Rudolphum conciliare conatus fuerat, predecessorum exemplo, cum Carolo Siciliae rege, quod et cardinalem se una cum fratribus fecisse testabatur. Petitiones, hortamenta et cetera omnia instauraverat, atque predecessores, sacrorumque cardinalium collegium fecerant (Raynald. 1277, n. 54). Quamobrem Rudolphus Conradum minorum Romam miseret regia auctoritate munitum, ut bona et jura omnia sanctae sedis confirmeret (Id. 1278, n. 47 seqq.), dictum etiam litteras ad pontificem Vienna IV Kal. Jun. anno 1278, quibus cancellarii sui cogno-
    
    A se adversus nos, et Romanum imperium improvit:e elevavit, post praesita nobis et ab ipso male contempta fidelitatis et homagii sacramenta. Dictus siquidem rex in festo Pentecostes proxime praeterito e, contra terras imperii castra movens, ipsasque 420 rapinarum et incendiorum vastitati subjiciens castra quaedam et oppida hostiliter expugnavit. Tot et tantis damnos is injuriis, et probrosis contumeliis, et contemptibus nos impellens, quod ad statum reipublicae defendendum, cujus idem rex pene suffoderat fundamenta, oportuerit saltem sero gladii nobis a Deo commissi educere potestatem. Sic itaque in erastino beati Bartholomei (festo) nos et filius noster Ludovicus 8 rex Hungariae eo loco locavimus castra nostra, ubi ad exercitui regis Bohemiae vix ad miliaria Teutonicum distabamus. Mane vero sextu ferke subsequentes arteri Dei auxilio invocato processimus, signisque belligeris elevatis h eo perveni-mus, ubi rex Bohemiae dispositis aciebus finem B praelii exspectabat. Illic milites utriusque, dum signa hinc inde prospicunt, ferre impetus glomerantur in unum, illic de virium paritate inter nos strictis ensibus disputatur. Tantus quoque inerat parti utiliribet triumphandi affectus, ut morte victorian comparare et vivere moriendo rem dignam et debitam quillibet aestimaret. Illic milites strenui equorum ungulis substernuntur, illic tanto sanguine humano terra perfunditur, ut nedum pugnabilibus, sed ct pugnae duritiam intentibus vitae cedium esse posset. Tandem vero militia nostra non sua, sed omnipotentis Dei virtute prevalentis, milites regis Bohemiae in vicinum amnem impulsit, ubi fere omnes aut gladio interempti, aut flumine suffocati, aut capti, ab hostibus deffecerunt. Sicque fugae praesidium paucis pro-
    
    minis factum in Exarchatu, de quo est dictum in dissertatione, abolevit. Quae omnia sunt facta ante initia belli extremi contra Bohemiae regem, de quo his litteris Rudolphus loquitur.
    e Pentecostes hoc anno in diem quintam Junii mensis incidebat, octavo videlicet die postquam Rudolphus cancellarii sui temeritaten, qua absque nostro consensu, conscientia, vel mandato juramentum fidelitatis exegerat a civitatibus Exarchatus, condemnavit suis litteris datis ad pontificem (Ibid., n. 51), ac proficiscienti suo legato Gothifredo praeposito Soliensi mandavit, ut sanctae sedis jura omnia in integrum restituerentur, volentes et conscientices expressee, quod per hoc nullum jus nobis accreaseret, vel Ecclesiae Romanae depreceret, tam circa possessionem, quam circa proprietatem in civitatibus, etc.
    f Antiquus chronologus atque annalista haud dubie Rudolphi auctoritatis praefendam est. Quamobrem quidquid dicitur fuisse actum hostiliter ab Ottocar ante eciam diem, latrocinial more actum erit, susque deque habendum Rudolphus visum fuerit. Cum vero defectio erupit, hostisque eum rite dislidavit, « Al-lato hujus rei nudino, ait Gerardus, adeo defectacionem D Ottocari aegre ferebat, uti diceret, mori se potius velle, quam hanc injuriam non persequi : cumque litteras ejus legisset : Quoniam, inquit, jurisjurandi religione spreta, et mihi et imperio Romano fidelium obsequiumque renuntiati, sentiet Deum rupti foederis et sacramenti vindicem juste causae propugnatoribus contra vim et perfidiam, suam open latarum. » Post hujusmodi declarationem Rudolphum petitisse auxilia ab Hungarorum rege (ep. 23), viresque undique collegisse ipsas pugnas necessitas docet.
    g Vide col. 738, not. e et f.
    h Jan disimus (ep. 11, in not.) in vexillis Rudolphi auratam aquilam exsultisse. Sed auctor pietatis Austricae (ib. 1, c. 5, p. 39, etc., 42, p. 69) animadvertit in plerisque vexillis militaribus crucifixuim imaginem depictam fuisse, tametsi ex aquila imperialis hostes didicisse affirmat, qua in castrorum parte Rudolphus pugnaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,760,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas lacunas indicadas por hifenização da linha original foram mantidas; letras de marcação (A, B, C, D, E, F, G, H) integradas no fluxo como letras isoladas seguidas de espaço conforme página.</notas>
</pagina>