158

volimtate. Pro nobis vigila, ministerium tuuin imple, A

B. CAROLI MAGNI OPP, PARS I. SECTIO im.

(An. Dom. 1216, cod. Rud. v.)

opus fidelis viri perfice, de reliquo a nobis coronam — AncuwENTUM. — Rudolphus castra moturus in Au-

[curam] justitie prasstolare.
372 EPISTOLA IV.
Innocentius pontifex commendat Rudolpho imperatori
Coloniensem Ecclesiam et archiepiscopum.
(An. Dom. 1276, cod. Rud. 1v.)
AncuwENTUM. — Innocentius V Siffridi Coloniensis
archiepiscopi necnon Ecclesiz su:e angustias aique
injurias iniquissimo animo ferens, uurumque etiam
atque etiam regi Romanorum commendat.

Innocentius etc. * Cbarissimo in Christo filio Ru-
delpho. Ecclesias et. personas ecclesiasticas eo tibi
fiducialius cominendamus quo erga ipsas zelum te
habere novimus promptiorem, et per quem gratum
obsequium Deo przestas, et hominibus te reddis me-
rito gratiosum [gratiosissimum]. Sane, sicut accepi-
raus, nobilis G. ^ comes Juliacensis non contentus,
quod jamdulum ecclesiam Coloniensem gravibus
affecit injuriis et pressuris, adhue Ecclesiam ipsam
et vener. fratrem nostrum Coloniensem episcopum *
innumeris angustiis et variis persecutionibus affligere
non veretur. Quia vero contidimus, quod per tul fa-
voris auxilium eadem Ecclesia quam paterno zela-
mur a/feetu a suis. debeat angustiis respirare, celsi-
iudinem Lua: affectuose: rogamus et. hortamur at-
tente, quatenus archiepiscopum et eeclesiam przdi-
etos habens pro divina et nostra reverentia propeusius
commendatos, ipsis in suis juribus assistas, et tradita
ühi divinitus potestate defendas eosdem ; ita quod
propitiationen 373 divinam exinde uberius merea-
ris, eL nos devotionem tuam possimus merito com-

meBdare d.
EPISTOLA V.
Cratulatur pontifici novo de pontificia dignitate, eidem
se submisse commendans.

quod nobis tam Dei quam sacros. matris Ecclesize,
nec non aposlolice gratie plenitudo, atque paterni
vestri favoris clementia. debeat non deesse. » Piet.
Aust. (lib. 1, cap. 4, p. 53) ut suis in litteris ad Gre-
gor. X aiebat, quas integras adduximus (pag. 280).
a Titulatoris novum crimen! Regem Romanorum
propria auctoritate imperatorem appellat. In. cod.
Cxesareo, quem viiit auctor Piet. Aust. ne Innocentii
quidem nomen exprimitur : quare Joanni tribuen-
dam epistolam credidit. Àt animadvertere illum de-
cuit, probabilius Innocentium natione Burgundum,
atque archiepiscopum olim Lugdunensem de Colo-
miemi archiepiscopo el ecclesia fuisse sollicitum,
uam Jeamnem Lusitanum, eujus ardor laudalur pro
erre sancte reliquiis conservandis. Noster codex
quiestiones omnes. removet, Iunocentio enim reddit
male illi ablatum hnc epistolam.
b Guillelmus, qui et. Willelinus. De eo Trithem.
(a: 1211) « Willelm. comes Juliacensis cum tribus
Mis suis eL 468 armatis regale oppidum ad Aquas-

rani obse:lit, » suamque in potestatem redigere mo- D que perfuncto : « Laborasti, inquit,

itus est in o lium Rudolphi, c:esusque est cum omni-
bus suis. Sic peenos luit injuriarum, quibus ecclesias
et ecclesiasticos affecerat. .

e Siffrilus pr:ecedenti anno ex. preposito Mogun-
tino assumptus, Engelherto de. domo nobilium de
Walekemburg successerat. Hic multo graviora passus
fuerat a suis civibus. V. Raynald. (1264, n. 41 seq
lisdem civibus adh:erens comes Juliacensis anno 1267,
archiepiscopum victum captumque teterruno carceri
mancipaverat, ut ait Trith. Huc pontificem respexisse
non est dubium.

d Aiebam supra (l. t, ep. 58, in not.) reges omnes
jurejurando se astringere ad sux quemque ditionis
ecclesiarum defensionem. Hie vero pontifex regem
Romanorum hortatur ad. Coloniensis ecclesice atque
archicpiscopi electoris ulciscendas injurias, tan-
quam futurum imperatorem ac pontifice universali
potestati, in temporalihus obsecundaturum .

striam adversus Ottocarum Bohemiz regem, festi-
nanler rescribit, et gratulatur novo pontifici
loanni XXI ad quem opportunius se missurum
promittit nuntios idoneos, et solemnes. Ipterim se,
suosque omnes pontificis voluntati subrnitti : ac
demum de expeditione continuo suscipienda contra
Ottocarum illum admonet.

Sanetissime, etc. * Laudabilis et. gloriosus in
aierna ssecula Dei fil.us, benedictus, et benedicens
omnibus in ipso confidentibus, zeternorum, ac traDs-
ioriorum ordinator inscrutabilis, sanctam matrem
Ecclesiam uberrima consolationis uberibus coríso-
latus, oleo leüiti: ipsam perungere, perunctam in
tuta statione reponere est dignatus. duippe ad so-
prem:e dignitatis apicem summum et sanctissimum
apostolatus gradum vobis, ad reformationem quidem
imperii et salutem Terre sanctz pretioso Christi
sanguine rubricatze divinitus elevatis, eadem sanc
Mater Ecclesia redivivse jucunditatis. gaudiis reno-
vata, votivz fecunditatis exsultationibus gratulatur.
Nec mirum; Deus enim pacis et dilectionis, im-
mens: bonitatis in ipsa signa posuit, cum vos sibi
patrem disposuit, suo gregi 255 pastorem miseri-
corditer przelegit. Hujus immense jucunditatis ma-
teria, elsi cunctos movere debeat, qui se membra
capiti adh:erentia recognoscunt, nos primo et prio-
cipaliter exakationi vestra: tanto jucundius congau-
demus, quanto limpidius cognoscimus ad optatz
salutis bravium per infinite ves  bonitalis, el
subventionis consilium ei awxilium nos vocatos f.
Hoc ilius testimonio, qui scrutator cordium est e
renum, non tam litteris, aul nuntiis possumus expli-
care, quam in corde gerimus et in mente. Ex tania
igitur, quam de vestra sanctitate concepimus, cle-

e Adriano V septem et triginta dierom pontifi
electo, non consecrato, has litteras missas esse tt
detur innuere ehronologia pontificia et regia. Quar-
doquidem die 12 mensis Julii Adrianus eligitur, mo
ritur 48 Augusti, ac post interpontificium dierum 38
Joannes XX eligitur die 15. Septembris. Rudolphus
ex Alsatia Campidunum castra movet die 4 Augusti.
lude Ratishonam, duce Bavariz prius compresso, ac
demum Pataviam, quo pervenit 26 Septeabris. lia-
que Rudolphus cum pontifici nun'iabat, sé validum
exercitum comparare, fortiter accingimur ad debel
landum, nondum castra. movisse videtur ex Alsatia,
ubi nuntium electi novi poniificis acceperit mense
Julio; eodemque mense, antequam sequent wioveret
eastra, hanc epistolam dederit. ENMM

1 D: Adriano, an:ea card. diacono sanct Adriani,
Innocentii IV nepote ex fratre, qui Ottobonus voCz-
batur, natione Genuensis, multa narrant historici,
qua summa cum laude gessit pro sancta sede. Gle-
mens IV legatione Anglicana prudenter, constanter-
$3lis diu, e
Dominus in tuis laboribus honestavit, et humano
judicio jam complevit eo:dem, » ap. Raynald. (1267,
n. 54). Attamen aid rem nostram nihil suppetit apel
his'oricos. In cod. tantum Vallie. exstant liter?
card. Joannis Cajetani, postmodum Nicolai Ii quis
idem Raynaldus (1276, n. 26) indicat; ex quihus
constat, ipsum cardinalem cum Jacobo sancit Mariz
in Cosmedin. diac. card. missos Viterbium ab Adrian
statim electo, ut cum Carolo Sicilie rege com
rent controversias eidem cum Rudolpho interceden-
tes. Quid vero? Cardinales in s:pe laudata epist
ad Rudolphum, idem testantur: «Sed, conn
addunt, quia predictus pontifex Adrianus post pro
motionem suam brevissimo tempore supervixil 3*
sumpta prosecutio ad id, quod prosequentium intet
debat instantia, non pervenit. » Quamobrem 3
istis Adriani ceptis abludit hec Rudolphi vestifica-
tio. E contrario cum gestis Joannis XX] eujus nonis

Digitized by Google
