<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    437 EPISTOLA IX.
    Rudolphus scribit cardinali » se ipsi commendas et B
    negotia imperii.
    (An. Dom. 1279, cod. Rus. ix.)
    ARGUMENTUM. — Oratorem, sive procuratorem suum
    apud sanctam sedem ab omnibus legalis Roma re-
    debitibus multa laude affectum, spe premiorum
    allicit, ac regiae gratiæ et benevolentiae lenocinio
    alacritatem addit, ut ad sua et imperii negotia
    laudabiliter pergat.
    Rudolphus, etc. Honorabili, et prudenti viro N. d,
    etc. Nuntiatorum nostrorum pro diversitate temp-
    rum de Romana curia redeuntium increbrescens et
    hida relatio laudes adiei vestrae purissimae, quam ad
    nos et imperium animo geritis indefesso, in comitatu
    regio tam praeviso praeconio texuit et illusidit, quod
    vestrae gratiae devotionis obsequio mente sedula re-
    censentes, ad ea ferventer allicimur, quae honoris
    vestri pariter et vestrorum accessura novierimus in c-
    cremento. Vestram igitur honestatem affectu pleni-
    simo duximus exhorantam, quatenus de benevolen-
    tia nostra privilegio gratioso secuti, laudabilis vestri
    propositi curas et operas circa nos et nostra negotia
    laudabilioris continuationis officio prosequi non ces-
    sestis.
    • Deest aliquid.
    a Controversias omnes tum veteres, tum recentio-
    res cum Carolo Sicilie rege compositas fuisse testi-
    monium isto evidentiss desideari non potest. Ces-
    sante scilicet gravi causa, que Rudolphum a susci-
    piendo in Italicam itinere per quatuor fere annos
    arcererat; res idem Romanorum cardinali amico
    fidem facit, se brevi adfuturum in Urbe, ut videlicet
    imperiale diadema suscipiat a Romano pontifice. Ray-
    naldus (1278, n. 45) ex literis Nicolai III deducit
    Rudolphum interdum praedicto anno petiisse imperialia
    insignia, cum vero illas non proferat, fides apud eum
    sit. Secus est de formula, quam Nicolaus idem (Ibid.,
    n. 63) regi Romanorum praescripsit in diplomate
    utendam; etenim in ejus fine legitur : « Prontitumus
    insuper quod postquam Romani ad recipiendum un-
    ditionem, coronationem, et imperiale diadema perve-
    nirint, ipsumque percipierimus, infra octo dies pre-
    sima omnia et singula innovabimus, et de novo
    integra et plenarie faciemus. » Quam suo loco in
    diplomate expressam vidicimus. Quibus si hoc Ru-
    dolphij gravissimum testimonium adjicias, ineptire
    eos fautorias necesse erit, qui verbis elegantissimis
    Rudolphum mendaci arguere non venerunt.
    c Collectoris supplicatum! tanti erat venerabilis ti-
    tulum praecedentis epistolae cum honorabili hujus con-
    ferre? Nonnem regis in illa propositum, praepositum
    vero in ista, simile officium importari?
    d Publicis tabulis, quibus Conradus minorita jura et
    privilegia sanctae sedis regio nomine confirmat (ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    438 EPISTOLA X.
    Cives Leodienses conqueruntur de quibusdam clericis.
    (An. Dom. 1279, cod. Rus. x.)
    ARGUMENTUM. — Cives Leodienses conturbati ob pri-
    viliegium clero civitatis antiquitatem concessum, et a
    Rudolpho renovatum ac declaratum, quod nuper
    publicatum ab eodem fuerat : eo siquidem civitatis
    et provinciae totius leges ab euisdem Rudolphi
    predecessoribus condita subvertebantur; ad eum
    confligunt queribundi circumventionis obtentu, ut
    quonian conditor legis ipse est ejusdem interpres
    et castigatot, paci publicae civitatis et provinciae
    consulal, privilegium illud abrogando.
    Serenissimo domino suo cives Leodienses, etc. Quia
    Nei, a quo omnis potestas egreditur, ordinatione
    summa reipublice potentia vestra dignoscitur cle-
    mentiae attributa, ut per vestrae magnitudinis vigo-
    rem conservetur justitia, et injuria exstirpentur,
    fidelium debilitas releventur, et fortium rebellio com-
    primatur, omnia justo legum libramine in Salvatoris
    servizio dirigo, ad majestatis vestrae clementiam
    de penultimis Romani imperii finibus f recurentes,
    sub vestrae gratiae confidentia speciali celsitudini re-
    giae duximus non absque dolore et perturbatione cor-
    dium intimandum, quod honorabiles viri clerus civi-
    tatis N., licet ipsum omni quo possumus veneratione
    colamus, civitatis tamen et totius patriae nostrae [
    quietis et pacis impatiens, cum de illis nihil suspe-
    remur adversi, quoddam privilegium hactenus con-
    ditum a vestra magnificentia sibi, ut asserunt, inno-
    vatum, confirmatum, seu etiam declaratum nuper
    apud nos fecit in multorum praesentia publicari. Quod
    perceptum et in publicationem deductum, quanvis
    lanquam improvisi tonitruj ictibus et fulminis terrore
    altonitam turbam turbaverit universam, ipsum tamen
    propter vestri venerationem felicius nominiss audivi-
    mus reverenter, ipsiusque recepta copia, et delibera-
    cione super hoc mature praebitata, quae per idem si
    dici debet privilegium, tota lex civitatis et nostre
    patriae pene 439 penitus absorbenter, et decolora-
    tur status nostrae patrie generalis ab antiquiss eom
    poribus a vestris divs predecessoribus ordinatus,
    post diversa consilia habita cum sapientibus et col-
    loquia in communi, nostra deliberatio tantem in hoc
    Raynald. 1278, n. 50) subjicitur : « Actum Romae ap-
    sanctum Petrum in praedicto papali consistorio pre-
    sentibus, etc. Magistri Paulo de Interamna clerico et
    procuratore in audientia curiae Romanae praedicti
    domini Rudolphi regis. » Anno igitur 1278 magister
    Paulus de Interamna erat procurator regius. Ante
    eum fuerat Basiliensis episcopus (Ibid. ii, ep. 1 seqq.)
    anno videlicet 1276, quoniam declinante eum ab-
    fuisse Roma testantur litterae acce laudatae cardina-
    lium sede vacante, nam ad castra Rudolphi advole-
    verant in Austris.
    • Anno, ut videtur, 1280 praedictus magister Pau-
    lus vitam cum morte commutavit : quare beneficiis,
    quae Rudolphus liberalissime pollicetur, frui non po-
    tuit. Magnae ejus fidei novum testimonium suppedit
    ab eodem rege Romanorum, cum ejus mortem agno-
    vit (infra ep. 38).
    • Belgium Germania inferioris limes ultimus Le-
    odienses provinciam recte penultimos imperii fines
    appellari ostendit : nostra autem aucta alia provi-
    cium ratio est, quod neminem latere arbitror.
    5 Patriae significationem, ut arbitror, nemo melior
    exponit, quam Arnobius ap. Ducang. (Gloss. V. Pa-
    tria). At enim : In quibuslinguis gentes sunt patriar-
    rum quadringentae sex, non diversarum lingua-
    rum, sed ut dixit diversarum patriarum : verbi gratia,
    cum una lingua Latina sit, sub una lingua diversae
    sunt patriae Britonorum, Lucanorum, Apulorum, &amp;c. »
    Perinde Leodienses provinciam cognominam appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas áreas de perda de impressão transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; algumas abreviações latinas expandidas onde evidente, mas mantida grafia original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>