TE COD. DIPL.--MONUM. ETC., SEU COD. CAROLINUS. —APP.—EPP. RÜDOLPI 1. — LIB. ii. 786

13 Christianus prineeps, et dominus noster cha- A

rissimus Rudolphus serenissunus Romanorum rex
audiens, et frequenter auditas exaudiens preces
nostras, congregata fortitudine militaris exercitus,
ab ultimis Alemaniz finibus castra movit, longa ter-
rarum spatia et diversas pertransiens nationes, circa
festum sanctorum omnium intravit districtus terra
Austriz, non formidans praerupta cacumina mon-
tium, non abhorrens temporis iptemperiem hiema-
lis, nec deserens [ defectus ] altis nivibus gelida re-
gienis. Postquam principatüs Austrie, Styrize, etc.,
triumphali gloria. triumphavit, civitatem Viennen-
sem inter alias partium nostrarum optimam, quam
adhuc rex Bohemi:x in sua. tenuit potestate, copioso
cinxit exercitu, navibus nihilominus apparatu bel-
lico mirifice ordinatis, quibus latum flumen Danu-
bii transire disposuit, ut predictum regem Dohemiz
jam de fugs praesidio cogitantem in corde Bohemiz,
velut profugum occuparet. Dictus vero Bohemi: rex
sano quidem , se tardo fretus consilio, paucorum
dierum trewgas [trewgas] petiit, petitas obtinuit,
infra quos [quas] ad przdicti nostri Domini | Ru-
dolpbi venit exercitum, et. ibidem nobis pr:esenti-
bus, fracto quidem animo et genibus incurvatis, de-
vole petitam veniam obtinuit, resignatis prius obsi-
dibus, civitatibus, castris, el oppidis universis, quae
dictis principatibus attinebant, De terris vero
hemie et Moravie prestito fidelitatis homagio me-
ruit investiri *. Hunc itaque principem gloriosum
vestre committimus sanctitati, pater piissime, 4&1
supplicantes humiliter ct ( non tam humiliter quam
devote, quatenus propter Deum principaliter vobis
habere dignemini recommissum przdictum dominum
nosirum, in cujus manibus his diebus ^ prout signis
apparuit evidentibus divina justitia laudabiliter
triumphavit.

EPISTOLA XXX.

Rudolphus regem Ungarie laudat de suscepto
bello contra regem Bohemia

( An. Dom. 4278, cod. Rud. xxx.)

AnccuENTUM. — Cum Ladislaus rex Ungari:e se op-
portune laturum auxilia rescripsisset, Rudolphus
titia exsultans, in laudes eximias, uberrimas
gratias, promissionesque amplissimas effunditur.

dus nuper esse initum credi debet, cum provincias
certatim ab se deficere ille sensit, quanquam episcopi
prave facta ejus enumerantes nullam temporis ratio-
nem habeant.

* ld factum laudatus annalista Altabensis breviter
enarrat, « Civitates, aiens, ibidem et castra se suo
dominio subdiderunt, excepta civitate Wiennensi,

am etiam obsidione cinxit, nec tamen per violeu-
Ham cepit, sed per quoddam arbitrium, quod ipsi
ambo reges inierunt, jncapit ipsam civitatem Wien-
nensem, el totam terram Austrie trans Danubium
versus meridiem pacifice possidere, altera parte
ejusdem trans Danubium versus Aquilonem, sive

hemiam eidem regi Bobemi:e per idem arbitrium
remanente.» Historie autem Australis auctor ad

hanc epistolam propius accedens, ait : « Regem Bo-

hemiz in castris regis Romanorum cum 36 vexillis
ante Viennam circa Danubium flexis coram eo geni-
* bus in przsentia. multorum principum spirituatinm
2c secularium terras suscepisse supradictas, regique
Romanorum obedire et adstare (deliter juratum
compromisisse..... Tunc primo Viennam et alias «i-
1 Vitates ad. resignationem ipsius regis Ottocari reri
Romanorum esse apertas. Quibus testimoniis omni
procul dubio praferri debet epistola. Quod autem
narrat Dubravius de tentorio ita concinnato, ut de-
cidentibus Jateribus Ottocarus genuflexus a multitu-
dine aspiceretur, excogitatum videtur ad conflandam
Wudolpho: invidiam, tribuendamque causam. rebel-

Iusignem ei lofationem adornal, similem ab co
recepturus, si libuerit.

Miustri et magnifico principi dommo domino
L., etc., affectum paternz dulcedinis cum salute e. O

uam celebre, quam insigne przesagium affuture lxe-
liti! O quam grandis, quam eximie virluositais
indicium nostris inditum est przcordiis de filio tam
prclaro, tam 415 excelso pro regibus terre, qui
gradatim ad culmina probitatis ascendens, in annis
teneris proematuris nititur adornari morum aunoso-
rum insigniis, et adulti viri uxore 4 vestiri. Sane
quam immense, quam inexplicabilis cordi nostro
materiam exsultationis infuderit, quod ad ulciscen-
das nostras et vestras injurias *, que quibusdam
individuis nexibus uniuntur, contra." communem
hostem imperii Romani et regni Ungarie, vestram
potentiam tam potenter et. magnanimilter excitastis,
non sufficit fingua. depromere, vel scribentis calamus
dignis condecentiis exarare. Propter quod in divinae

B laudis priconium organi nostri jubilum atollentes,

ad uberiores quas possumus regie celsitudini grates
et gratias inclinamus, magnopere pollicendo, quod
nunquam ullius hostilitatis adversitas pacta volis
indissociabilia federa poterit aliqualiter incurvare,
quin causam vestram in omnibus proprie propriam
reputemus f. Ecce igitur nuntios nostros solenines
ad presentiam vestram de latere nostro transmitti-
mus, ut vobiscum provide tractent et ordinent, qua-
liter nobis et vobis ultra sit magnificentius et. cou-
sullius procedendum ; quod tamen omnino disposi-
tioni vestrae relinquimus, cujus nutui nostra deside-
ria coaptamus, eL si fortassis vestrz regali pruden-
ti: videatur expediens, quod cum ipsis nuntiis no-
stris ad nos discretos nuntios vestros de vestro latere
destinetis, id valde gratum halebimus, eos qua decc-
bit benevolentia recepturi et ad vos cum expeditione
gratuita remissuri.

A16 EPISTOLA XXXI.

secum C Rudolphus cuidam significat conditiones federis inter

ipsum et Ungaria regem initas.
(An. Dom. 1271, cod. Rud. xxxi.)

AncuwENTUM. — Rudolphus enuntiat quemadmo-
dum ab se tandem fadus est inittun cum Ladislao
rege Ungarorum, quod pridem fieri ceptum per
legatos ultro citroque missos, deinde ratum habi-

lioni Ottocari : neque enim hzc epistola, nec vetus
ullum monumentum íd tradunt, et, quod majus, ab
Rudolphi ingenio est prorsus absonum. :

b Hinc patet, paulo post diem undevicesimam No-
vembris epistolam datam esse, cum Ottocarus veniam
obtinuit, prestitiique Romanorum regi homagium
pro Bohemia et Moravia. .

* Diximus supra (ep. 25) Rudolphum Vienne
consistentem auxilia quxrere adversus rebellantem
Ottocarum : hz autem litter:e. consectarie illarum
sunt, ideoque ad annum spectant 1278.

4 Mendum evidens : forte legendum virore.

* Gerardus petiti per Rudoiphum auxilii mentio-
nem faciens (Hist. Austriac., p. 25) de llungarize rego
sic loquitur : « Jam autea Ottocaro infensus, quod Bi-
besburgum, "Tirnaviam, Posingam, Altenburguma,
Cherlburgum, Musenburgun, et alia quedam llun-

arici regni loca Posonio vicina teneret, auxilia pol-
icetur. » e.

f Magna initi feederis, magna auxiliorum
"nitas. Historiz Australis auctor anno 1277
juemadmaodum Ottocarus « iterato collecto exercitu
grandi Austriam intravit, ct omnes munitiones novis
instrumentis et machinis, qui cati vocantur, potenter
expugnavit, et sic dissensio et guerra gravis orta inter
eos. Nam tota hieme Australes Moraviam, et contra
Bohemi Austriam diversis rapinis, preedis et. incen
diis vastaverunt. » - .

Digitized by Google
