<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    769 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.—APP.—EPP. RUDOLPHI I. —LIB. II. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
vestra paratiorem et promptiorem me reddere v-  
leam juxta fervens desiderium cordis mei.

392 EPISTOLA XV.

De capitaneo Syrie, qui nomine Oltocari regis Bo-  
hemiae omnia bona Ecclesiae Salisburgensis devast-  
avit; idem Salisburgensis Rudolpho scribit, petens  
ab eo festinum auxilium.

(An. Dom. 1275, cod. Rud. xv.)

ARGUMENTUM. — Archiep. Salisburgensis Rudolpho  
nuntiat, in Austria, Carinthia, Syria, hostilia om-  
nia esse persecutque Oltocro uersumque regni  
Romanorum fideles; ac demum copias in Salisbur-  
gensis ecclesiae jura immissse, quae rapinis et cæ-  
dis fere omnia pessum dederunt; nullo alio pa-  
cto mitigari velle hostem, quam ecclesiae et im-  
perii fidem deserendo. Celerem opem ab eo petit,  
ne modicum quod remanserat corrumpatur.

Indignatio, quam concepit indigne adversus Salis-  
burgensem [Salzburgensem] ecclesiam dominus rex  
Bohemiae, sicut experimento didicimus, non quiesc-  
donce nostrum et ecclesiae nostrae vestigium de-  
lctuar a terra. Postquam enim omnes et singuli pe-  
rerunt in Austria, Syria et Carinthia qui celebrant  
justitiam, et Romani 393 imperii legibus parue-  
runt, postquam fidelis nostra devotio removetur non  
potuit vel muliari, multis tentata terroribus, variis  
illecata promissis, et a rege prædicto sollicitata quam  
pluribus blandimentis. Ecce quod tali die capitaneus  
Syriae nomine regis prædici omnia ecclesiae Sa-  
lisburgensis praedia, fora, castra et oppida exercitu  
congregato invasit hostiliter, captis hominibus, et  
plerisque occisis, deductis rebus mobilibus, immo-  
bilibus vero per ignem et gladium tam crudeliter de-  
vastatis, quod jam de omnibus suis rebus superesse  
nihil cernitur ecclesiae memoratae, quod non sit ab-  
maniae provinciis reversurus erat, ut mihi videtur.  
Quae omnia, utpote conjectando assecutus, aliis re-  
linquo integra, nihil negans, nihlque affirmans.

A his literis lucem afferunt aliae ab eodem archiep.  
scriptae ad Gregorium X, quas refert Hansiz. (Germ.  
Sæc. tom. II, p. 581) continuo post duas ad Rudolf-  
um: « multa, inquiunt, necessitate compellimur, ut  
dilicionum nostrarum multitudinem ad apostolatus  
vstri sanctam clementiam deferamus. Illustris si-  
gnificus princeps noster post reditum nostrum a  
conc. generali, gravi adversum nos indignatione  
concepta, omnes ecclesiarum nostrarum reditus et  
proventus sic integraliter occupavit, quod plerisque  
ex nobis tot temporalia, quae octo dierum necessitati  
sufficerent, non reliquit: homines, possesiones, et  
praedia nostra edicto regio annotata non nobis, sed  
sibi servitut et intendunt. Civitate, oppida, et ca-  
stra nostra hostiliter occupantur, et ab hac valida  
persecutione nullus excipitur, præter eos qui se ju-  
ramenti et aliis cautioniibus astrinxerunt, quod nec  
ad Romanæ Ecclesiæ jussionem, nec ad regis Ro-  
mani praeceptum quidquam eorum faciant in utu-  
rum, quod eidem regi valeat displicere. Talio jura-  
menta illicita, et improbae factiones tam a saeculari-  
bus quam regularibus extorquerntur. Nos autem, qui  
horrendam exorsionem hujusmodi, imo conspiration-  
nem damniabilem abhorremus, a puto et gem prae-  
ditum locum venire invenire non possumus, sed præ-  
sentibus graviores injurias pro conservatione justitie  
praestolamur. Et licet incumbentia nobis istà peri-  
cula, quæ ad subversionem ecclesiarum nostrarum,  
et nostri interitum diriguntur, timoris pariter et do-  
loris sufficientem nobis materiarn subministrent, ex  
hoc tamen creverit cruciarum, quod a promotione  
subsidiii terrae sanctae, ac predicatione crucis suli-  
tiferae, ac prosecutione sancti negotii, in quo status  
fidei Christiane agitatur, omnes communiciter prætexu  
dicti discriminiis prohibemur. Aspiciat igitur ab ali-  
dune sedis apostolicæ vestra clementia, pater san-  
cte, quæ tribulationes nostras respiciat, et de manu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,530,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,950">
hostibus conculcatum b. Quamvis autem cum devota  
humilitate prostrati pacis gratiam, vel saltem treu-  
garum inducas petiverimus ab eodem rege, nulla  
tamen certa haec conditione persicere quivimus, nisi  
adversus Romanam Ecclesiam, a sacrinuque Roma-  
num imperium temerato fidei nostrae debito volus-  
senus effici instupes. Nos igitur in angustis pro  
Augusti reverentia constituti, imploramus auxilium,  
et subsidium exspectamus vestrae felicissime majestatis,  
cum dolore et gemitu postulantes, quatenus  
saltim reliquis dictæ ecclesiæ miserabiliter dereli-  
ctis, ne id ipsum tenue et modicum facultatis, quod  
ab unguibus deprædationum cecidit, absorbeatur ite-  
rum ab eisdem, festino suffragio succurratis, ante-  
quam nos contingat totaliter consumarri.

394 EPISTOLA XVI.

Rudolphus ad proceres regni Hungarie scribit se  
breui ultionem sumpturum de ipsorum hoste rege  
Bohemiae.

(An. Dom. 1276, cod. Rud. xvi.)

ARGUMENTUM. — Rudolphus Hungarie proceres de  
fide et sollicitudine in adolescentes Ladislaum re-  
gem ducemque Andream, ab se adoptatos in filios,  
collaudat; factisque comprobaturus dicta eos al-  
licit ad petendos honores in regno Romano, sive  
in aula, siue esse corri affirmans, proximam ejus  
regni gloriam instaurare, æmulique Oltocari au-  
daciam, Deo auspice, infringere.

Quod illibatae fidei vestrae virorem et decus poten-  
tiæ naturalis illuminant, quod invariabilis animi ve-  
ritis robore rutilantior puritatis scintilla resplenduit,  
lucidis operum argumentis apparet et realibus cla-  
ruti documentis d, dum inclitos Ludovicum e regem  
Hungariæ et Andream ducem Sclavoniae filios no-  
stros charissimos sorte fatalitatis humane paternis  
tribulantis injuste nos eruat tribulationes dignenture  
vestra benignitas serenissimi nostri domini Romani  
regis potentiam ad redemptilionis nostræ subsidium,  
et ad sui ipsius injuriam propulsandam quam nos  
pro ipso patiimur, excitare; nisi enim prompto no-  
bis succurrat auxilio, Ecclesia nostra in præcipitiio  
positaque subverenter. Aque hæc quidem epistola ad  
Gregorium præferri debet 58 libri primi, cui statim  
subjicienda ista quam versamus, nam sævientes Ot-  
tocari nova concluit argumenta.

b Chron. Salisburg. ap. Cansinium (Ant. Lect. tom.  
III , par. 11 , p. 487) damna illa brevi sermone  
complectens : « Anno, inquiunt, 1275, rex Bohemiae  
Salzburgensem ecclesiam hostiliter invadit ad exe-  
stimationem publicam ad quadraginta tres marcas  
eandem damniificando, et maxime in distractione et  
exsutione prædiorum. » Memoratus capitaneus erat  
Milota Zawischius Syriæ prefectus. Qua de re ar-  
chiepiscopus haud ita multo post in Augustanis co-  
mitiis die 24 Junii celebratis acerrime disseruit, ut  
ait Gerardus (Hist. Austr. lib. 1, p. 22). Etenim post  
duditatis Austriacorum iniurias, ipse et de recenti ejus  
injuria, qua missio in ipsius ditiones Milota præfecto,  
omnia ferro atque igne seudarverat, verba faciens erat  
et obsecrat Cæsareum, reliquosque principes, uti co-  
natibus illius in tempore obviam eant.

c De tota literarum sententia uberrime constat  
ex allata ad Gregorium epistola, præterquam de Mi-  
lota præfecti missione, quæ posterior fuit, ut ex ea-  
rundem silentio colligitur.

d Hanc epistolam præfenderam esse illi, quam su-  
pra attulimus (ep. 6), res ipsa docet. Cansius em-  
min Ladislai, exhibitione hac illerali permotus,  
commendatione sui regis terras aliquot sibi conce-  
dendas petit, quas nondum expresse fuerant ex in-  
soris manibus.

e Mendum evidens collectorii, aut exscriprori tri-  
bunduem, nam recte alibi (ep. 6 et 20) Ladislaus ap-  
pellatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,310,530,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,530,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,530,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Letras A, B, C, D na margem central vertical transcritas como notas marginais. Algumas palavras com hifenização (quebras de linha) mantidas como no original. Onde leitura incerta, foi mantido o texto que melhor se ajusta ao impresso; não foram inseridas traduções nem normalizações. Pequenas abreviações editoriais (p. ex. b, c, d, e como notas de rodapé/consulta) preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>