.

781 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.— APP.— EPP. ÜDOLPIII 1. — LIB. II. 782

ainis efficit claritudo qua jungtmur, atterum vero A

dei debitum naturalis, quo to imperio cognoscis
astringi ^, quodque ruptur:e non patitur cicatricem.
Virilis igitar viri, quem nec Llanda subvertunt, nec
terrent adversa, constantiam digno laudum pr:co-
nio commendantes , e& incommutabili animo dispo-
nentes, te, velut insigne signaculum positum in cot
nosirum, condignis magnificare honoribus, et liono-
ribus congruis exaltare, füdelitati tue describimus
quod officium N. tibi committimus usque ad nosure
beneplacitum voluntatis b. Nos enim jurejurando
firmavimus, quod imperialia bona eine consilio
principum prorsus allenare non possumus, sed ob
tw ineritum probitatis, cujus prstantia pollet
semper et viguit fides tua, cum ad presentiam
nos.ram veneris, ipsos principes ad boc facile creii-
mus inclinare, quod non solum in istis, sed etiam in
fecundioribus beneficentie nostre solatiis debeas
merito honorari. Porro cum mobilis N. * sic a
prxsentia nostra recesserit, quod ipse una cum
aliis suis contra hostes imperii Romani potenter
exsurgere debeat, e£. patenter. votivum tibi patro-
cinium impensurus, prout ab ipso et coadjutoribus
suis, si nuntios tuos ad eos transmiseris, plenius
poteris edoceri, sinceritatem iuam altente requiri-
mus e£ hortamur, quatenus animum tuum alicujus
impressione formidinis non dimittens, el ab insi-
diantium laqueis tuta te providentia cautum reddens,
in inchoato proposito strenuitate concepia viriliter
perseveres. Ávunculos tuos, erga quos uberi affluentia
peaomiorum similiter volumus redundare, ad assisten-
dum nobis, etc., in ipso negolio quibus possis in-
ductionibus efücaciter sllecturus; nos enim tam
erga te quam erga ipsos beneficentize nostr dulco-
ribus sic exuberare concepimus , quod laborum effi-
cienter immemores, copiosa superveniente dulcedine
prsemiorum.

&009 EPISTOLA XXVII.

Rudolphus cwidam principi gratulatur de com-
cordia inita, eumdemque incitat contra. Bo-
hemum.

* Erat igitur potens hic consanguineus ex princi-
pibus imperii.

b» Quare officium absolute non conferat, in se-
quentibus declarat. Unde liquet, qua lege astrin-
geretur rex Romanorum, seu imperator clectus,
antequam Aurea Bulia quidquam de ea re copsti-
tueretur.

* De Tirolensi comite Meinhardo in Carinthiam
praemisso videtur sermo esse. Cum autem singula
ria hujusmodi ex literis hisce suppetant, quie. in
Austriaca historia, chronicisque aliis non reperiun-
tur, haud expeditum est decernere, num principes
Campiduni congregati in comitiis ista promiserint
Rudolpho, nam plures hic memorantur; an eorum
aliquis cum copiis premissus cam sibi adh:erenti-
bus ag; rus esset Ottocari fideles. Quo certo
constat, Albertus Rudolphi primogenitus, et pre-
dictus comes Tirolensis in provincias ab Ottocaro
invasas. Rudolphi exercitum proecessere.

3 Jam diximus (lib. 1, ep. 57) reconciliationem
itam esse factam die 5 Aprilis hujus anui, qued ex
chron. Aust. collegimus. cadem loquitur llist.
Austr. bunc in modum. « Án. 1276 (Rudolphus)
Ratisponam usque pervenit, ducemque llenricum Ba-
varke (qui tunc temporis predicto regi Bohemie per
suas pecunias aetabat) potenti manu devicit; filiam
quoque suam Ottoni filio prefati dueis matrimonio
legitime copulavit, && ab ipso rege Rudolpho szpe
dictus dux terram suam recepit titulo feudali. fgitur
Rudolphus rex Bavariam potenter pertransiens, Pa-
taviam pervenit : » die videlicet, 26 Septembris.
Antequam Bavariam ingrederetur, has litteras datas
€»sc neino dixerit; de nuptiis epim antequam in or-

LU

(An. Dom. 1316, cod. Rud. xxvn.)

AncuxENTUM. — Rudolphus Tenrico Bavariz duci,
qui optimo publico reconciliatus erat eum Ludo.
vico fratre comite palatino, gratulatur, eunique
orat, ut nuntios de nuptiis celebrandis eum 0t-
ione ejusdem fllio et regia (lia remittat; Ottoca-
rum ab suo latere invadat, quem ipse aggredietur
ab altero, ut medius iuter duo incendia non possit
effugere.

Grandem cordi nostro materiam exsultajionis in
duxit, quod quiescente jam intumescentke. spiritu
quem iuter vos ct inclytum fili» nostre sponsuat
fragor horride tempestatis invexerat, ejus dispo-
nente clementia qui post nubilum dat serenum,
eilem sic estis votivie reconciliationis in osculo et
fraterna dulcedine couniti, quod utique sicut vobis
ad gloriam, sic subjectis fidelibus cedet ad exoptat:e
quietis augmentum 4. Yerum ex co admirationis
causa prxmcordiis nosiris infunditar, quod nuntii
nostri ad vestram jamdudum transmissi presentiam,
super matimonio consummando, tam longam et
diuturnam moram in vestra curia contraxerunt,
quos quidem [finaliter petimus expediri *. Et quia
nostri fideles in. Austria. ditis adversantis zunuli
quatiuntur insultibus, et amarís persecutionum
intentationibus impetuntur , serenitatem vestram,
de qua stabili fide confidimus, ampliori qua possumus
precum instantia deposcimus, quatenus invasores eo-
rum ab illo latere tam 410 viriliter quam poteuter
invadere satagatis f. Nos enim in digito Dei confisi,
qui caus nostrae justitiam comitatur et dirigit, eos
ab isto latere taliter impugnare ac expugnare co-
nabimur, in virtute Germanici potentatus, quod
invasores predicti inter malleum et. incudem scra
ducentnr ponitudiue patratorum. Sie autem non
solum ademptos vobis avitos recuperare poteri-
lis terminos, sed ad ampliora funiculos exten-

C detis. Unde si placet , mox visis prosentibus ,

nobis insinuelis expressius quid super bis in ve-
stro proposito geritur et in beneplacito contine-
tur.

dinem redigeretur, minime actum esset. Quamobrem
creditu proclive est, modica temporis intercapedine
reconcillationem Menrici eum fratre, ejusdem reili-
tum in gratiam Rudolphi, et despousationem pre-
dictam contigisse. Chron. Salisb. ap. Canis. (dw.
lect. tom. Ml, part. n, p. 487) anno 1278 habet :
« Dominus Henricus dux Davarie per filium suum
generum regem (regis) Romanorum laborat ad
regis gratiam, quam tandem consequitur per resigna-
tionem terre inter Danubium et Anasum posit:e,
quam ab ipso rege flomanorum receperat titulo
hypothece propter hoc specialiter ut. Rom. im-
perium contra regem Dohemi:e adjuvaret. » Quare
Henrieus in fide non perstitisse videtur, et quid-
quid primo in gratiam reditu acquisivit, amisisse in
altero.

* Rudolphus (iliam Catharinam despondit. Ottoni
Wenrici filio ps hujus reditum in gratiam, ut
animadvertit, Gerardus. (list. Aust. p. 25).
propler diuwirnilatem legatorum querens more
potius impatientem se ostendit, ob imminens cer-
iamen cum Ottocaro, quam. negotium. plus 2quo
dilatum reprehendat jure.

f Consilia ista elusit preceps defectio Austrie tam
superioris quam inferioris, una excepta Vienna.
Ocio spatio dierum tradunt utramque Austriam
defecisse ab Ottocaro, quem li experti erant
immitem atque asperum. Hansiz. (Germ. Sac. tom.
I, p. 415) Rudolphum a populis invitatum observat
in antiquis monumentis : « Provinciales, ait, Otto-
caro ob tyranniJem infensi dudum antea Rudolph
invitaverant. Austria universa, qu: cis Dar ubium est,
vix octidui labore indiguit. »

Digitized by Google
