<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    853 COD. DIPL.--MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.--APP.--DISS. DE DIPL. RUDOLPHI. 8:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    collecti, in hostes Eccleſiæ impetum facientes, de legitimi pontificis Innocentii II auctoritatern BaroPorticu (nempe de civitate Leonina) fugere compule- nius et cum eo eruditi omnes detestantur. Propterea runt, inperficits multis de suis, et perditis equis, nerno sapiens fundamensis adeo infirmis regni Siculi tentoriis, pecuniis, et infinita suppellectili, ut scri- gloriam inhærere dixerit, qualia exosum isud caput psit Joannes episc. Tusculanus Albanensi episcopo posuit suo diplomate apud Baronium (1130, n. 52) ap. Bar (1111, n. 13 seq.), cui satipulatur Petrus Dia- v Kal. Octobris, utcunque Rogerium regis præclaros conus æqualis eorum temporum : : Eadem nocte, nomine appellatum apud Scriptores parum solertes eumdem apostolicum secum abducens tanto metu inveniat, ante certam legitimagque originem illius cum omni exercitu profugit et Porticu, ut non modo regni, post 506 annos novem. Nihilominus ne forte sarcinas, verum et socios plurimos in hospitiis re- Innocentius II ejus institutor de condicione regni aut linqueret. , Quid, quod Romanis invitis ne in Ur- census quidpiam detrassæ videatur, antipapæ præhem quidem ingredi fas erat Augustis? Ita scilicet dicti, qui Anacleit nomen assumpsit, verba ipsa proFriderico Ænobarbo, Henrico VI et Ottoni IV acci- ferre non gravabor : : Concedimus, inquiit, et donamus, disse compertum est. Quin etiam horum extremum, et authorizamus tibi, et filio tuo Rogerio, et aliis filiis commeatu intercluso abire compulerunt. Nec nisi tuis, secundum tuam ordinationem in regnum substi- unus aut alter ex duodecim Augustis Germanicis tuendis, et hæredibus suis, coronam regni Siciliæ, et Rudolph prædecessoribus, utcunque cum exercitu Calabriæ, et Apuliæ, et universæ terræ, quarum tam ad Urbem accesserint, Romanorum ingenium ferox nos quam et prædecessores nostri prædecessoribus non sensit. tuis ducibus Apuliæ nominatis Roberto Guiscardo, RoXVI. Huc accedit, quod Nicolai tempore imperia- berto ejus filio, dedimus et concessimus, et ipsum remis in Italia auctoritas fere nulli erat, quod palet ex gnum habendum, et universam regiam dignitatem et Rudolphii epistolis supra allatis. Nam licet hujus re- jura regalia jure perpetuo habendum in perpetuum et gionis populi, Friderici II tyrannidem aversantes, dominandum. Et Siciliam caput regni constitimus. - nequiquam contai essent auctoritatem illam exstin- Infra autem de census sic loquitur : : Tu autem cen- guere, cum tamen exauctoratus iste fuerit in Lug- sum..... et hæredes tui, videlicet sexcentos schifatos, dunensi concilio anno 1245 imperatoris nomen spa- quos annis singulis Romanæ Ecclesiæ persolvere £astio annorum plusquam triginta sensim obsoleverat, bes, si requisitus fueris : quod si requisitus non fhæprecipe post adventum Caroli Andegavensìs, in racs, facta requisitione persolvas, nulla de non soluquem pontifices tantum autoritatis transfuderant. tis habita occasione. : Ita habet documentum a Ba- Quamobrem non parvæ molis esse imperatoric au- ronio prolaltum ex bibliotheca Vaticana : ex quo, lictoritatis in Italia instaurationem Rudolphus intel- cet obscuro ac mutilo, et regni et census conditio silexit : propterea tum lteratis litteris, tum per pro- tis perspicua est. Scilicet Siciliæ insula, Calabriæ, curatores suos tantam causam serio egit Romæ. Ubi Apulia, et tota terra a Romanis pontificibus concessa ne prisçam quidem illam auctoritatem imperiali dia- Rogerii prædecessoribus Northmannis, puta princi- deuaui annexam assecutum fuisse constitutio pon- patum Capuanum, præter civitatem Beneventi, elliticia super allata pnum 505 facit : quippe qua clebant Siciliæ regnum, cujus caput eadem Sicilia cavetur, ne Urbis regimen ipsi imperatorii, ut ceteris erat. Census autem schifati sexcenti retroprincipibus, absque licentia speciali pontificis, et A ultra annum conferatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Quapropter annalista Italus, C eiusqueque ratiocinando assecuti sibi esse vider- tur cauſam Eccleſiæ jura restituendi, meteum scilicet, ne Caroli auctoritas a pontifice amplificaretur, longe a veritate abeunt. Non enim futura Siculi regis auctoritas, sed præxens, statusque Urbis atque Italie omnis Rudolpho metaphur incutere, si modo aliquod metuibat, deluisent. Restitutio autem Roman- diolæ non ex metu, aliave ex allatis causis profecta est, sed primum ex cognitione erroris, quem assen- tatio foverat, et populorum divisio confirmarat, deinde ex causis aliis supra enumeratis, quarum præcipuam fuisse poteratCaroli, præsertim in SEturriæ, non est ambigendum. Cæterum ut eo re- vertar, unde necessario digressus sum, Rudolphii Ro- manorum regis diplomata a Germanic principibus conformata non solum jura omnia et privilegia sanc- tuæ scilis acerimae vindicant, roboramque, sed de Scicilia, int absoluto Insulam appellat Ludovicus, aut Sicilia patrimonlo, quemadmodum Otlo et Henricus eandem vocant, ita loquitur, ut certam ejus condi- tionem nostro ævo celeberm designet : : Adjutores criminis, inquiet, ad retentionem et defendendum E. R. regnum Siciliæ cum omnibus ad ipsam spectantibus, tam citra Pharum quam ultra. : Ita Rudolphus in diplomate, quod dedit Lausanne ap. Raynaldum (1275, n. 38); et principes imperii, seu electores illud confirmantes : : Et regno, aiunt, Sicilie cum omnibus ad ipsam spectantibus, tam citra Pharum quam ultra. : Itaque operæ pretium facturus esse mihi videor, si rem tanti momenti ab ipsa origine, breviori quam fieri possit narratione complectar : ut, quod minime factum esse ab aliis video, planum faciam, tam regni originem et condicionem, quam annui sensus varietatem apostolice sedis auctoritate validissima niti.
    § II. -- De Siciliæ regno, tam citra Pharum quam ultra.
    XVII. Petri Leonis antipapæ audaciam adversus
    A seu legitimum pontificis Innocentii II auctoritatem Baro-
    nium et cum eo eruditi omnes detestantur. Propterea
    nerno sapiens fundamensis adeo infirmis regni Siculi
    gloriam inhærere dixerit, qualia exosum isud caput
    posuit suo diplomate apud Baronium (1130, n. 52)
    v Kal. Octobris, utcunque Rogerium regis præclaro
    nomine appellatum apud Scriptores parum solertes
    inveniat, ante certam legitimagque originem illius
    regni, post 506 annos novem. Nihilominus ne forte
    Innocentius II ejus institutor de condicione regni aut
    census quidpiam detrassæ videatur, antipapæ prædi-
    cti, qui Anacleit nomen assumpsit, verba ipsa pro-
    ferre non gravabor : : Concedimus, inquiit, et donamus,
    et authorizamus tibi, et filio tuo Rogerio, et aliis filiis
    tuis, secundum tuam ordinationem in regnum subi-
    tenendis, et hæredibus suis, coronam regni Siciliæ, et
    Calabriæ, et Apuliæ, et universæ terræ, quarum tam
    nos quam et prædecessores nostri prædecessoribus
    tuis ducibus Apuliæ nominatis Roberto Guiscardo,
    Roberto ejus filio, dedimus et concessimus, et ipsum
    regnum habendum, et universam regiam dignitatem et
    jura regalia jure perpetuo habendum in perpetuum et
    dominandum. Et Siciliam caput regni constitimus. -
    Infra autem de census sic loquitur : : Tu autem cen-
    sum..... et hæredes tui, videlicet sexcentos schifatos,
    quos annis singulis Romanæ Ecclesiæ persolvere £as-
    bes, si requisitus fueris : quod si requisitus non fu-
    ris, facta requisitione persolvas, nulla de non solu-
    tis habita occasione. : Ita habet documentum a Ba-
    ronio prolaltum ex bibliotheca Vaticana : ex quo, li-
    cet obscuro ac mutilo, et regni et census conditio si-
    tis perspicua est. Scilicet Siciliæ insula, Calabriæ,
    Apulia, et tota terra a Romanis pontificibus concessa
    Rogerii prædecessoribus Northmannis, puta princi-
    patum Capuanum, præter civitatem Beneventi, elli-
    cbant Siciliæ regnum, cujus caput eadem Sicilia
    erat. Census autem schifati sexcenti
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; página em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; onde leitura incerta, reproduzido o mais fielmente possível sem normalizar ortografia. Algumas linhas duplicam conteúdo devido à sobreposição do escaneamento; mantive ambas respetando a ordem visual: coluna esquerda inteira, depois coluna direita.</notas>
</pagina>