<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
audemus, nec possumus relaxare, nisi prius injuria A retractetur, quam comes M., si voluerit, poterit pleno refomare a. Sumus etiam ad praesens in itinere constituti, quo intramus Carinthium et Styriam b pro vestri honoris augmento, et abinde ad partes Austriae descendemus.

EPISTOLA XIV.

Patriarcha Aquileien[sis] scribit Rudolpho imperatori c de multis, praesertim de rege Bohemiae do- mando.

(An. Dom. 1276, cod. Rud. xiv.)

ARGUMENTUM. — Raymundus Turrianus patriarch[a] Aquileiensis Rudolphi literis rescribit, se gaudere, quod Turrianorum fide et consiliis inhaereat, insertante h[ic]llum Bohemiae regi Ottocaro. Adversus eum, sibi et Ecc[lesiae] suae infestum, auxilia promitti. Nihil sibi dissensionis esse cum N. futurum tamen, ni destruat castrum nuper erectum contra jura et privilegia ecclesiae suae. Sed ad ecclesiam suam continuo rediturum, ut inde ad ejus obsequia promplior paratiorque sit.

Serenissimo, etc. Aquileigensis d. Regios apices, qui puce fidci prompteque devotionis exempla exigunt et signa requirunt, suscept honorificentia promptiori, quibus affectuosissimo perlectis 390 affe- clu, concepi laetitiam tam ingentem, quod spiritus, mens, imo sensus singuli sunt prae gaudio renovati. Est mihi siquidem jucunditatis et exsultationis materia praecipua et votiva, quod celsitudo regia de mea neorunque filia fide consulens, juxta nostrum consilium quasi salubris sibi oblatum dirigi proces- cessus Caesareos eligat, atque regi e. Est etiam et mihi specialiter superalfuens cumulus gaudiorum, quod vestra serenitas imperialis solii decus virtutosis operibus, quic tanti domini gloriam concedent, decora- rare procurans, contemptores vestros, qui tanquam columnac ac bases imperii cum omni promptitudine in via vestrorum deberent currere mandatorum, sub

a Forma statuti, quae jampridem facta esse dice- tur, continuo sequitur post allata verba: "Personis tamen illustriubus decoratis principum dignitate, pro ipsorum reverentia deferentes, praesens est cum ad eos et terras eorum extendi nolumus, nisi prius ad- moniti, cessare contemnpsrint ab offensis hujus- modi, nee emendare voluerint infra unius m:iss spa- tium quod fecerunt."

b Duo exstant diplomata fundat. monasterii virgi- num Tullinensis. Primum datum Viennae e pri l. Kal. Sept. in octava Indict. post Nativitatem Christi 1280, regni nostri septimo. Alterum vero novem men- sium intercapedine, e XII Kal. Jun. Ind. IX, an. Chr. 1281, regni nostri anno octavo; quae afferuntur ab auctore Pict. Austr. (lib. I, c. 15, seq., p. 87 et 91). Priori Salisburyensis non aderant, aliter vero testis aderat omnium primus. Quamobrem magis magisque comprobatur has litteras datas esse ab archiepiscopo suo sineu anni 1279 ex itinere, cum amplissiman suam provincial oblat, quod ante Septembrem men- suum anni 1280 non conscerit. Si Hanszius hanc epi- stolam vidisset, inani conjectura non institisset, ut Salisburyensium otiosum Viennae detineret, subintroducta emulatione cum legato apostolico, quo nil incredibilus id temporis, ut monumentis compro- batur.

c Vide col. 765, not. c.

d Raymundus Turrianus, Ughello Martini filius, dum erat episcopus Comensis, Pagani, cum ad Aquileiensem patriarcharum est translatus. (It. Suc. tom. V, p. 300 et 94.)

e Neapolitano et Francisco Turrianos, qui do- inalantent Mediolani, a Gregorio jusso esse Al- fosno Castellae regi affectant imperium resistere, dum Rudolpho ubique obsequium comparabat, doct Raynaldus (1275, n. 5) apostolicorum litterarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
potentiae vestrae dextera humiliari intendit, et rebellions exigente protervia, depressionis merito mallico conculcare: ut qui modo tranquillus in prae- ceptis suis despicitur, iratus in vindicta postmodum senitatur, quemque fideles universi et singuli, qui excellentiae vestrae fidelitatis debita debitiun reprezentant, dulceum et pium dominum noverunt, in confusione propriam sentiant aemulii correctorem. Quanto enim puniendi temperalites magis augmenti excessibus, tanto major est delinquientibus adhibenda correctio, ut et ipsi facinus suum poena saltem vin- dicante cognoscant, et alios ab illicitis poenae timor coercet et vindicet. Porro cum seruilitatis animus adeo sit in exaltationis vestrae promoção delitus, ut desideriorum nocorum summa principalibus cupiat honoris et nominis vestri decus sermone et opere procurare, magnificentiam vestram scire cupio, quod viris et viribus congeram posse mecum, ut quam cito de processu vestro felici contra regem Bohemiae B (qui contra Deum et omnem justitiam meis et eccle- siac mise juris f existit injurias et honoribus in- honorous) mihi 391 consisterit, me reddam pro vi- ribus ad excellentiae vestrae servitia praeparatum 6. Caeterum litterarum vestrarum favorabilis inductio habuit, ut cum N. ad compositionem me disponere procurarem. Super quo sic per praesentes explico velle meum, quod inter me ac ipsum non viget ad praesens alicujus dissensionis materia vel rancoris, nec ex me circa ipsum discordiae scrupulos orietur; quin inter nos amicitiae ac dilectionis integritas viget et virescat. Vertumanten est, quod ipse me in vestris servitiis existente, in praediucum ecclesia meae, ac contra ipsius privilegia et jura publica erigi fecit castrum quoddam, quod nisi forsan ipse viam aequitatis et juris eligens ab injuria hujusmodi tam indubita et violenta destiterit, malevolentiae inductum esse poterit, et plusquam expediat, nutritivum h. Caeterum licet in partibus istis pro dirigendis vesti- giis vestris, vestrisque paratis processibus, nomen nunc usque duxirem protrahendam, ecce in terram meam in instanti redire festino, ut ad obsequium auctoritate. At eorum consiliis patriarcha suffra- gante, in gravioribus imperii negotis usum esse, hinc discimus.

f Ad imperii procuras, quae ab Ottocaro delineabantur, jura patriarchatus extendi omnes norunt. In sola Carinthia dum Ulricus f. incarico jure obtinebant illius oppida Tyser, Treven, Windestagraz, et Cle- maur, citatum sancti Viti, Clangenfurt, et sancti Georgii. Quae post ejus mortem Philippus frater in- vast, vani sibi paraturus ad insulas Aquileienses, quas nequidquam anulabat. At Ottocari jussae et op- pind Ecclesiae Aquileiens restituerco coercatus fuerat. Cum autem Rudolphus rex Romanorum electus fuit, idem Philippus, ut aliarum provinciarum alii princi- pes, ab eodem Rudolpho Carinthiae investituram ob- tinuit, quam tamen rex sub anno 1276 una cum ceteris, in sua potestate redegit, Philippo obla- tum Mechinardo comiti Tyrolensi administrandam concessit. Cum vero Raymundus Ottocari iustitiuas quaeretur, haud dubie Philippus, aliarumque provinciarum duces, qui adhaeserant Rudolpho, caesen for- tuna uelantur, qua Salzburgensis archiepiscopus, ac proinde jura Aquileiensis ecclesiae fuerantis Ottocari rapinis atque incendiis erant obnoxia.

g In nullo et monumentis, quae ego viderim, Ray- mundum inter praesules, qui castra Rudolphii seque- bantur, inveni.

h Nunc de Philippo duce Carinthiae, an de similimo alio principe haec dicantur, ignoro. Hinc certe ux aliqua affligit Italice historice: nam Raymundus vi- detur Rudolpho praebuisse obsequium in Langobardia suis Turrianis adhaerens, qui bello implicitit erant cum vicecomitibus. Alias castri ejus erectionem sepsisset.

i His predicta comprobantur, terra enim sua erat patriarcatus Aquileiensis. Sedes Ulitnae, quo ex Ger-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunae e palavras abreviadas mantidas conforme original; sinais tipográficos e números de pagina conservados. Algumas notas de rodapé marcadas a-e,f,g,h,i transcritas inline conforme aparente.</notas>
</pagina>