859

nis calcaneo renilentes pro vestre. libitu voluntatis
a transeuntibus pr:ssumitis extorquere telonium, ct
indebitis nou cessatis eos angariis onerare. Quocirca
prudentiam vestram affectuose requirimus et hor-
tamur, regia vobis nihilominus auctoritate man-
dantes, quatenus manus illicito cohibeatis ab opere,
ei ad licita reflectatis. Alioquin scire vos volumus
pro constanti, quod ad hujusmodi pacis pulchritudi-
uem, ut pristino dccorerelloreat, omnes vires, curas
ct animos acuemus.

A&/& EPISTOLA XLIV.

Rudolphus commendat quemdam pro beneficio quo-
dum ecclesiastico. !

(An. Dom. 1280, cod. Rud. xxiv.)

AncuwxENTUM. — Ob prebendam N. notario suo,
imo sibi promissam ultro, gratias agit episcopo
forsan Leodiensi ; remque sibi gratissimam factum
iri profitetur, qua collator sibi et ecclesi: sui
regium p «trocinium demereatur, si spontanea pro-
missa [ecerit. Aunuitque, ut prebendam assccu-
tus, aut. residendo in ceclesia, eidem laudabiliter
serviat, aut jussu collatoris in regia curia perma-
nendo illius et eccleske negotia procuret.

in taz 2? devotionis exhibitione gratuita plurimum
delectati, pro eo quod nos et. Homanum Imperium
pura tidei stabilitate reveritus, provido viro N. dilecto
uOlario nostro, i;o polius robis in ecclesia tua
provisionis suz tam laudabiliter spem dedisti, tanto
fecundius tibi ad grates assurgimus, quanto per am-
plius et perfectius te in nostri. cultura dominii per
hioc excitari perpendimus, quantoque volivius ad
ipsius profectum, in cujus utique fructuosis obsequiis
nobis bene complacuit, anhelamus b. Et certe sic
gratum, sic placidum per promotionem ipsius sere-
nitati nostrae servitium exhibebis, quod tibi et eidem
ecclesie tux in cunctis opportunitatibus incessanter
adesse concepimus, ei. favorabilibus desi leriis aspi-
rare, Ut igitur que eirca promissa tua laudabilis
prxconcepit intentio, animo stulii promptioris ad-
impleas et habiliori benevolentia ptusequaris, sin-
ceritati tux libenter annuhnus, quod cum dictus
N. praebendam divina faveate clementia fuerit asse-
cutus, in ecclesi prenotate plantario, velut fructi-
fera plantula residenti: fructum faciat exoptatuim,
nisi fortassis quoque contingat eumdem pro tuis

' * Cuinam scribatur epistola incertum : certe epi-
scopo. Quamvis enim Rudolphus episcoporpgm pater-
nitatem soleat revereri, adeoque non £e sed vestre
fére semper pronuntiet, Tridentinum tamen episco-
pum, ut supra vidimus (epistol. 23), et archiepisco-
pa ignotum (ep. 359) pari officio prosequitur, quo
iunc pariter ignotum. Num igitur Leodiensi episcopo
scripta erit? Capitulo siquidem illius ecclesie ca-
nónicum commendat (ep. 22), qui ex regia curia
ad ineundam possessionem canonicatus proficisci-
tur, ad eamdenr reversurus, juxta Rudolphi desi -
derium. :

b His multa convenientia est cum pr:edicta epi-
stola, tamet-i in illa notarii nomine familiarem
suum non appelle;, quo dubium omne amovc-
retur.

* Henricum Tridentinum episcopum Lausanse ex-

siitisse apu Rulolphum anno 1275, die 20 Octo- '

bris, et sequenti, comprobant ejus subscriptiones
duobus diplomatibus regiis in Áp. Actor. veter. de
summo apostolic:e sedis dominio in Comaclum ; que
cum aliis a Gentiloto exhibitis laudantur a Coleto
(Ughell. /t. Suc., tom. V, p. 608). Quare nulli magis
convenire videtur, quam huic episcopo Rudolphi
collocutio de veteri ea discordia componenda.

J Diximus ad ep. 28 qu:e huc referri posse viden-
tur. Eam adesis (not. F). Quibus adde qu: lezuntue
in tabulis concordie. an. 41276, vini Kal. Jun. apud
eumdem Ughell. (J5bid., p. 610), dum Henricus et

P. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Iil.
A et ecclesi: tue negotiis procuranJis in nostra cucia

815

te jubente utilius occupari.
A885 EPISTOLA XLV.
Rudolphus scribit de rebellione cujusdam.
(An. Dom. 116, cod. lud. xiv.)

AncuuENTUM. — Meinbardo, ut videtur, cowiti Tyro-
lensi scribit super veteri discordia, quae illi cum
episcopo Tridentino intercedebat, cui amice com-
ponend» se ait depulasse pacis interpretem ; at
postmodum mutasse consilium, ubi accepit discer-
diam invalescere. Eumdem orat ut statum quaestio-
nis, et consilium suum pandat, ut opporunum
remedium valeat afferri.

In discessu N. a nosira przsentia inter te ac ipsum
taliter ordinasse credidimus, quod vix poterat un-
quam in cor nostrum ascendere, quod rebellionis
contra te caleaneum esset aliqualiter erecturus *.
Sed ex quo, sicut vehementius admirantes, imo

B stupentes audivimus, in contrarium res est ver:a,

super exorta turbationis inopinate discordia noa
potuimus non turbari, concipientes in animo N.
propter hoc ad partes illas in continenti dirigere,
qui scissurze dispendio reparato, in amicabili federe
te ac ipsum N. indissociabi;iiler colligaret. Verum
quidam rumor infestus auribus nostris insonuit,
per quem dicti N, fuit emissio retardata. Quocirca
exlubitorem presentium tibi remittimus, postulantes
affectu quo possumus ampliori, quatenus statum et
conditiones negotii statim nobis annunties, et con-
silium tum paudas, qualiler suscitati rancoris
ineptiam valeamus opportuno remedio penitus €oa-
sopire d, .
4&6 EPISTOLA XLVI.
Rudolphas commendat qu mdam litteratum.
(An. Dom. 1235, cod. Rud. xvvi.)

ABGUMENTUM. — Áulicum suum litteris moribusque
pristantem honorare pro meritis cupie:s, iJeoque
de promotione cjus ad episcopalem sedem sotlici-
tus ; quia plurimis negotiis impeditus, per se non
potest, in su: sollicitudinis partem vocat N. rem-
que ei committit integram.

Regalis munificenti: consueta benignitas merita
personarum sic provida dispensatione discernit, ut
cos, qui literarum scientia *, morum et conversa-

Meinhardus « compromiserunt in ven. viros Rudoi-
phum imp. aule cancellarium, et dominum Henri-
cum illustrem comitem de Wirstemberg tanquam in
arbitros, et arbitratores, et amicabiles compositores
communiter electos, etc.» quibus rege ipso Ro-
manorum accedente pax demum stabilita esse vide-
aur.
e Non possum quin huc afferam locum aurtoris

' Piet. Austr. (l. 1, c. &, p, 52) ad perpetuam augus-

tissime domus Austriace memoriam : « Occupatus

D licet, inquit, rebus bellicis ante Basileam civi Árgen-

tinensi historico librum sibi de bellis Germanorum
cum Romanis, et proprietates belli ducis describen-
tem dedicatum, aurea c:tena, quam collo pendulam
gestabat, una adjuncta portione :xeris, regratificatus
est. Cumque cam ob rém a hurgravio Norimbher-

ensi Friderico Zo!llerensi, ex sorore nepote, repre-
henderetur, quoil id non potins in militum remune-
rationem impendisset, i:a respon2iL : Sine etian do-
ctos homines nostra facta laudare, et per hos ed bella
animosiores reddere. Utinam plus temporis ad legen-
dum nanciscerer, et impensas, quas sepius in inutiles
milites expendo, in doctos homines transferre possem !
Qua in re nactus est imitaiores Rudolphus omnes ex
sua augustissima domo Austriaca oriundos, et vel
maxime imperatcres usque ad nostram ztatem,
quos ingenerata quaa212 benignitate maximos fuisse
eruditionis et ernditorum amatores constat, eorum-
que ex namero Maximilisnum, non lantum gssisse

Digitized by Google
