<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    779 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 785
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    hactenus regia celsitudo de vestrae reclaudinis in- obliquabilite decreddit, sed in vobis quidquid in puri pectoris hominem ministeriose naturae potue- rit artificium infudisse, semper existimavit divinitus inditum esse vobis. Ex his igitur, quae sincera pra- cordia rubiginiose non susceptibila cicatrici^, jam versimiliter produxerunt in lucem celebris opinionis vestrae praestantiam, et constantiae firmitatem con- digno iudum praecipio commendentas, excusationem vestram libenter admittimus, et nilcntis innocentiae titulos approbamus. Viderint tamen illi, qui vobis inscits veritatis vacuos dictavere libellos, quid ho- noris et gloriae ex commentis huiusmodi consequen- tur a. Porro super his quae inter caetera celsitudini nostrae scripsistis vos velle libenter ad bonum con- cordiae inter nos et regem Bohemiae per mediatores solliciti modum interponere partes vestras, sic vobis duximus respondendum. 406 Quod cum idem rex ad principes nostros archiepiscopos et episcopos, veluti ad pupillam oculorum nostrorum utramquo manum hostilis invasions extenderit, in eorun con- tinuum exterminium graviter debacchando, penitus incongruum arbitrarur et indecens, eo sic proter- viente ferociter, in eventuum tractandorum et du- biorum involucr0 nos involvi. Verum si manum re- traheret ab offensis, et male facta corrigeret restitui- tionibus ablatorum, ad ea quae forent congrua rationi possemus facilius inclinari b.
    
    EPISTOLA XXV.
    
    Rudolphus cognatum hortatur, ut secum contra regem Bohemiae proficiscatur.
    
    (An. Dom. 1276, cod. Rud. xxv.)
    
    ARGUMENTUM. — Principem aut conmeim consangu- neum hortatur, ut sibi opem ferat adversus Bohe- miac regem Ottocarum, magnis eum premisis sua-
    
    epistolam codices prsesexerunt. Ex hoc autem Ru- dolphi responso, cujus frustum ab Hansizio relaitatur (Germ. Sac. tom. II, p. 383), pastet Bernardum binis literis egisse causam suam. Harum actalem facil negotio assequemur, si animadverterimus, vi Kal. Octob. Bernardum non adfuisse cum aliis episcopis Patavie in castris Rudolphi, ad Novembri declinante una cum Salisburgensi archiep. et suffraganeis de- disse litteras gratulatorias ad Joannem XXI quibus Austriae aliarumque provinciarum liberationem a tyrannide exsultantes nuntiant. Itaque metu primum, cum Rudolphum favore principum, et amorum tet- tore adventare in Austriam vidit; deinde exemplo Henrici Bavari ducis respiscesens litteris deprecari venian coepit; quam utique obinuit, antequam Ru- dolphus ex Bavaria moveret castra.
    
    " Magnaminatate principis ac mansuetudine raro admodum obvia, episcopi excusationem admittit, atque auctoris libellorum, quicunque fuerit, conscien- tiam malefactii arbitrari relinquit. Quare Bernardus tanti beneficii estimator tertiam rever Romanorum epistolam scripsit, quam refert Hansiz. ex cod. Co- sarum (lb. p. eadem), quae cum in nostro desideretur, audienda est: « Reuixit spiritus meus exsultationis insperata gaudio exaltatus. Sedenti in tenebris, et umbra mortis lux est mihi visa coelitus exoriri. Pulsis jam ae melio rancorum nebulis, quas suis foi- libus fabri iudexterant Aquilonis, repente quidcm vestrse serenitatis iubar lucis; mihi gaudio arrisisse. Conplector, et jeneo super aurum et tapozin literas vustras, quas mihi quiclum deduti Angelus pacis, in quibus ramum olivae ore columbino por- rectum ad insular Noc fluctuantis mie proficior rece- pisse: benigne annunciet Domino, gaudium magnum, quemadmodum gallo canente spes redit. Refusa est salus aegro, restituia sanitas semitvo. Caeercm ani- ma mea turbarla est valde, quod in me visa est vestra gravitas perturbata et exasperata lenitaris. Id mes peccatis prorus impulso, quibus iram merui, et vestram deiunii gratiam, dum in me transi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    que beneficentia ipsum, ejusque familiam se pro- secuturum esse pro meritis promittens.
    
    De generosi sanguinis unione qua nobis astringe- ris e, te degenerare nullatenus arbitrantes, sincori- tatiam tuam, de qua non dubia fide confisi sumus, ampliorem qua possumus precum instantia duximus exhorfandam, quatenus tractus naturalis funiculo parentelae qua jungimur, digne pensans quod regiae sublimitatis auspicia nobis attribula divinitus tu- sint, tuaeque posteritatis egregie 407 incrementa perpetua et magnifica sublicerint, nobis nostrisque fautoribus studeas in instantis causis articulo, contra grassatores iniqui potentiam, tam viriliter quam con- slanter assistere, et nos impugnantes fideliter expo- gnare. In hac etenim causa tua res agitute procul dubio sicut res nostra. Quare si prompto aggressus fueris animo quae petuntur, condignis te ac tuos regia celsitudo magnificabii honoriibus, et fecundis beneficentiae suae revera favoribus ampliabit.
    
    EPISTOLA XXVI.
    
    Rudolphus deserit cuidam principi officium in im- perio, cumque invitat ad societatem belli, et per illum alios.
    
    (An. Dom. 1276, cod. Rud. xxvi.)
    
    ARGUMENTUM. — Consanguineo alteri principi in provincia Ottocarri faucibus exposita confert ofi- cium imperii a principibus reihabendum, cum ad imperialem aulam accedet. Interim et consta- tiam in fide commendat, cumque impense ora, ut avunculos suos ad eodem, spe precarnorum alti- ciat
    
    Duplex tibi suppetere non ambignius incentiumm, quod nobis et Romano imperio adeo ministeriosus, ut apis argumentoss, deservit: quorum alterum san-
    
    runt irze vestrse taliter et terrorcs; et quo non eis accusare alium, quam meipsum, qui liquido conf- leor, nec peccasac. Ego autem si quid in eo est vel opere, vel sermone commissum, in quo vestra sit vel exasperata benignitas, vel utilitas diminuta, vestrum subeo spontanem satisfactione judicium, quatenus vos eaqua discretionis lance ponderis liber- tis examinis, per quod et consentiti sit venia, et innocenti non imputetur de cetero hae offensa; ve- niiaque Auster, qui ollam indignationis, sallace Aquis- lone successam, mitioris aurae temperamento refri- geret, atque in thalamo Salomonis medum cubile charitate constitens in quietis tranquillae planitern, mentis vestrae redigat tempestatem. Praeterea facio confirmavi quae litteris amplexus eram. Nam una cum ceteris principibus earum subveni indigenitia Rudolphii in processione belli adversus Ottocarum. Cujus rei monumenta videisis apud eundem Hansiz. (Ibid., p. 386 seql.).
    
    b Tituli fallaciam haec arguunt. Rudopnos siqui- dem praebere aures faciles convencioni alicui non recusat : dumndo Ottocarus male facta emendet.
    
    c Haec et sequens epistola incistit insultant scribtores, qui in magno hoc progenitore Augustae domus Austriace inclytum genus, et potentiam ab electione ejus in regem Romanorum desumant.
    
    Recte de eodem Coloniensis archiepiscopus, ut supra vidimus (ep. 20, in not.) sub ipsam electionem multo- rum potentium affinitate concernens descripsit Grego- rio X rectius haud dubie diciturus, si et consanguinitae adijcesset. Certe inter potenttes aliinas haud- dum recenssebantur Albertus Saxoixie dux, cui Ru- dolphus Agnetem illam, et Otto Brandenbvrgicus, cui Htedwinge despondit : namque id factum Aquisa- grani post coronationem sequenti anno. Ex poen- titibus autem consanguineis Henricum Furstembergium (ep. 24 et seqq. lib.) praedecenti anno praesecit pro- vincis, quas publica jurio imperii : alios duos note hortatur, ut potentissino regi Ottocaro suas vires objiciant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; usei [ilegivel] onde palavras não são legíveis — neste caso não houve necessidade de inserir a tag [ilegivel]. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Script identificado como latino para todo o texto impresso.</notas>
</pagina>