<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    739.                      B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.                      740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    EPISTOLA XXXVI.
    
    Cuidam principi g[r]anas agi[t quod ad coronam impe-
    rii suscipiendam ipsum prœcedat in Italiam.
    
    (An. Dom. 1275, cod. Rud. xxxvi.)
    
    ARGUMENTUM. — Uni ex Germanie principibus, qui
    magnifico apparatu iter in Italiam susceperant,
    coronationi adfuturus, gratias agit, opportunè se
    relatarum promittens. A legato quem mittit ponti-
    fici auditum sui adventus certum diem, ut non
    progrediatur, reliquum itineris secum prosecutu-
    rus, hortatur.
    
    Quantum nobis in tuæ devotionis exhibitione con-
    placuit, quam nunc de luce, quæ non mutat [Fors.
    mutatur], aut deviât, fidei puritate præsumimus,
    non est facile verbis, aut literis explicare. Quod
    enim pro nostri honoris et sacri imperii reverentia
    tis fanosis et commodis laribus derelictis in igno
    discriminis, ad proflciscendum nobiscum ad coro-
    nam imperii te ad partes Italiæ apparatu magnifico
    transtulisti; a pro grato valde recepimus, uti propter
    hoc ad grates uberrimas inclinantes, et erga te ac
    tuos pro loco et tempore procul dubio disponentes
    affluere tot beneficiis gratiarum, quol; nullatenus
    poteriter te debeat, pro provectu nostri nomin is
    352 attollendo b. laborum aut sumptuum onera
    pertulisse. Quocirca sinceritatem tuam affectione
    qua possimus, attentissimae requirimus et hortamur,
    quatenus vias nostrorum progressum ad imperii
    diadema perutiles diligenter excogitans et exquirens,
    nostram non lædeat te presentiam præstolari c, on-
    nes tuos aliosque quos poteris ad obséquia nostra
    allocitis d [Fors. allecivis] inductionibus excitando,
    scitum certissime, quod in termino, quem N. quem
    ad pedes dominii pape transmìttimus, nostro nomine
    tibi pandet expressius e, nostra te aliosque fideles c
    nostros desiderata presentia debeat consolari f.
    Datae.
    
    tatem convenientes a Romano pontifice de recta ad-
    ministratione rerum et de catholica fide conservanda
    edocebantur.
    
    a Sub anni finem hanc epistolam esse datam opo-
    tet, nam principes Roman versus instinuerant iter,
    die quartadecima mensis Maii magnam solemnitatem
    celebraturi.
    
    b In hanc sententiam Rudolphus semper loquitur;
    regis enim Romanorum nomen ad imperatoriam
    majestatem extollere:ur necesse erat.
    
    c Gregorius Germanicè principes hortatus fuerat,
    ut regem comitaliter, ut solennior ejus adventus
    redderetur; quare ipseim Rudolphus petiit a prin-
    cipe, qui præsiterat.
    
    d Collectoris :mendum recte notat escriptor : hac
    enim voce utitur Rudolphus etiam alibi (lib. ii, ep. 3)
    et Du-Cangius novam non esse ostendit in Glos-
    sario.
    
    e Gregorius post Lausannense collºquium superatis
    Alpibus Mediolanum se contulit, ubi consistens die
    18 Novembribus in deliciarum basilicæ præcipuis apo-
    stolorum Clementis IV bullam, que audit In Cœna
    Domini, publicavit. Hinc Placentiam in patriam
    suam divertit, paucisque ibidem diebus moratus,
    Florentia Aretum sub anni finem profectus est. Huc
    Rudolphus legatus adventiens pontificem extorrem
    morbo laborantum invenit.
    
    f Ab eodem legato principes ad iùrus erat expresse
    regis Romanorum adventum, quem comitarii ad Ur-
    becum, ut solennior in eorum apparatus illuc accederet,
    debuisset. Itaque Rudolph ad coronationem adven-
    tui primum impedimentis fuit Gregorii multiplex di-
    gressio trans Alpes, quam priorem terminum festi om-
    niam sanctorum anni 1275 clari effectum est; dein de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    A
    
    EPISTOLA XXXVII.
    
    Conatur eundem principem cum fratre suo conci-
    liare.
    
    (An. Dom. 1275, cod. Rud. xxxvii.)
    
    ARGUMENTUM. — Heinricum palatinum Bavariæ da-
    cem multa subtilratus edocet, eum scedere juncto
    cum rege Bohemie, imperii hoste jampridem de-
    nuntiato; in terris Ludovici fratris sui hostilia
    nequiquam agere; Alphonsum Castellæ regem
    cujus opes incebantur hostes imperii, tidulum regis
    Romanorum, sœmque omnem imperatoric maje-
    statis assequende omnino desponsse; fratremam
    reconciliacionem ab se; tandiu inutileter quæsitam
    opportunam illi fore : ac cœmum Boemæ regis
    cum Ladislao concordiam ab eo nullatenus tracta-
    dam esse, ne vidèatur et ipse hostis imperii.
    
    Quod solite tibi salutationis forma ex regiæ pro-
    diens affabulationis benevolentia non dirigitur, si in
    tui armario pectoris inlìite tibi discretionis thesau-
    ros æqua lance justique pensamine judicii 353 li-
    brare volueris, ratio minime naturalis fluctuati 6.....
    tuis remuinaruns actibus, quam ob causam quod
    aliis scribitur, tibi digne subtratitur, nullalens ad-
    miratur h. Ecce enim, princeps inclyte, quod ob tui
    conservationem status boni, ad reformanda inter te
    et fratrem tuum Ludovicum i solidæ pacis fœlera
    jampridem non siue magnis expensis partes nostræ
    interposuimus fide bona, tu autem quorundam non
    sua, sed sua potius quæriturum consilius acquireres
    in tui fratis externimuni, et si bene deliberaveris in
    lui ipsius tuorumque (ne ullum dicamus) non ma-
    gnum profectum, dicti fratris tui territoria denoliis
    niteris associato tibi hoste sacri imperii H. i, et aliis
    suis complicitibus, incendiiis, et rapinis, et quod plus
    est non solum princeps imperii fidelis violenter in-
    vaditur, verum etiam ipsum imperium in suis pro-
    priis districtibus hostiliter impugnatur. Attende it-
    que, illustris dux, et considera, volve et revolve in te
    ipso, diligens sis scrutator in habitaculo cordis tui,
    qualiter imperium tibi, et tu imperio suis invicem
    
    pontificis ejusdem inexspectata mors iter jam coepum
    retardavit.
    
    6 Deest aliquid.
    
    b Collectoris supinatus patet. Praecedentis epistola
    offici plena cum principe amico Rudolphus benefac-
    tis certe. Hic affinitatis ergo iram comprimit ;
    omne tamen officium deserit, exprobatins ingenium
    non dissimulat. Non igitur ad eundem principem
    data est epistola.
    
    i Aperte designatur Heinricus, de quo supra (ep.
    31, et seqq.). Hunc denuntiavum esse hostem imperii
    una cum Ottocaro ait in Augustanis comitis ha-
    bitis die 24 Junii. Cum autem sub Lausannens'i col-
    loquii tempora Alphonsus regis Romanorum titulum
    prorsus abjecisset, ita ut re agitur in literis, eis-
    dem testibus secus esse, caescendum hic videtur. Et
    vero post Bernardi Scecovienis episcopi andacissi-
    mam orationem pro Ottocaro cujus erat legatus,
    Heinrici ruinius in inis comitiis lingæ altier se ge-
    risse dicitur (Hist. Austr. p. 23) a Gerardo:
    « Moderatius se gessit Heinricus p epositus Ofter-
    gensis, qui Bavari nomine legatus alherat, excusa-
    tiones afferens viro principe non omnino indignas. »
    Prætera Gregorius Lausana digressus, moramque
    agens diebus aliquot Seduni, ut notat Raynaldus
    (1275, n. 45) ex regesto pontificio, Et remansit ar-
    chiepiscopo ad colligendas decimas in Cœ-manam
    erunt horum principum recoreliationem injunxit.
    Ac demum hanc in ep:sola per eadem fere tempora
    scripta reconciliaci oni eidem vehementius instituit,
    neque indicium in te ullum habemus, cum hoste im-
    peri denuntiatum rem esset.
    
    1 Ponendum haud dubio N. ut in ceteris locis,
    nam Ottocarsus instatarium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e marcas editoriais como letras sobrescritas entre colchetes quando ilegíveis; bboxs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>