817 COD. DIPL.—MONUM., ETC.. SEU COD. CAROLINUS.— APP.—EPP. RUDOLPHI I.—LID. lll. 818

tium ünpertiri, ut gratiam apud Deum ct homines A devotis intercessionibus, ac aliis piis operibus nostr:e

vohis exinde comparetis uberius, et nos in vestris
agendis si se locus ingesserit experiamini merito

promptiores.
EPISTOLA XXV.

Rudolphus Hospitalarios domus Teutonice in suam
specialem protectionem | accipit ^.

(An. Dom. 1285, cod. Rud. xxv.)

AncuwENTUM. — Equites Hospitalarios, seu domum
sancte Mari:e Theutonicoru n a Rem. pontifice in
spiritualibus, et in temporalibus ab imperatoribus
exéultam magnisque auctam incrementis, horum
vestigiis insistens sub speciali protectione accipit,
€jusque privilegia omnia, libertates atque. immu-
nitates confirmat, et renovat, diplomati suum si-
gillum apponeus.

Multifariam variisque modis Christianus populus
diversarum virtutum jubare radians, et. pr:eclavus
saerum ac felix Romanum imperium cunctis mundi
praeferri principatibus, et quibuslibet barbaricis prze-
pollere, nationibus fecit in praeterito, et disponente
omnium Domino efficiet in futuro. Nempe publice
rei tuitio de stirpe gemina pullulans, vimque suam
exinde muuiens, colibi videlicet militia et terrestri
regnum Juda Levitic:ze tribui co;foederat, et utroque
gladio se juvante, sacerdotium imperium, et vicissim

*
*

regalis auctoritas 5. dignitatem sacerdolii solidat et.

conlirmat, sicque alterutrum utriusque. eminentia
extollitur, et perversorum malitia extra mundi ter-
minos profligatur. Ea propter uon tantum in nostris
armis, et armatis militibus, seu bellorum 457 du-
cibus, quam in religiosorum assidue Deo militanG;um

* &uclor Piet. Austr. (l. 1, cap. 19, p. 112 scq.)
hanc et sequentem epistolam ex suo cod. refert ad
ann. 1285. Cumque nulla suppetat causa, cur illas
inde amoveam, malo cidem adh:rere quam incer-
tam litterarum :xatem proprio arbitratu definire,

b ftecta comparatio esset a. sace:dotio imperium,
et vicissim ab imperio sacerdotium solidari et con-
firmari. At Rudolphus ne sibi arroget, majestatem,
quam assequi veliementer cupiens nondum adeptus
fuerat, minus recta comparatione utitur regem se
esse, non imperatorem clamans, adversus collocto-
rem litterarum, cujus audaciam suggillat.

* Constanti auctorum testimonio de summa ejus
pieiate eum militari virtute conjuncta, ingenua pro-
prii oris confessio addenda est.

4 Anuo 1191 Crucesgnatis Ptolemaidem scu Acco-
nem obsidentibus, « cives Bremenses ac Lubecenses
hospitale in honorem D. M. Virginis aid opus intir-
morum tempore obsidionis ex velis navium fece-
runt, » ut ait Nauclerus. ap. Pagiun (1198, n. 2).
Qui ex interpolatore ehronici Aquicinciini ad pra-
*ictum annum 1191 hoc testimonium ibidem aflert :
s Orio militum Teutouicorum inchoatur, quem anuo
3191, Fer. die 22, Culestinus papa confirmavit.
Prinus hujus ordinis magister creatus fuit Henri-
«us Walpot. » Confirmatio autem Calestini ad. an-
mum sequentem pertinet, ut recte. idem. Pag. Cui
hospitali fuit titulas B. M. Virginis domus Teutoni-
corum in Jerusalem. Baronius tradit hos equites
saneti Augustini regule su! jeetos fuisse, neque alios
censitos esse sub eo ordine quam nobiles Germanos,
datamque iis Henrici VI. rogatu vestem albam cum
cruce nigra, quod indumenti. genus Templariorum
insigne. erat. Hujusmodi similitudinem iniquo animo
ferebant Templarii, qui a rege Jerusalem Bal.luino
iustituli. fuerant. septuaginta amplius annis aniea,
anno videlicet 1118 pro defensione peregrinoruin.
Quamobrem Innocentius 1l (lib. xui, ep. 1325 seq.)
magistro et fratribus Hospitalis Teutonicorum Acco-
nensi, et patriarche Jerosolymitano. Templariorum
querelas signiticans, indumeuti similitudinem illam
sustulit. Ceterum ordini equitum Teuionicorum ma-
Jor e.t affiuitas cur ordine sancti Joannis Jerosol-

B

C

spei anchora figitur, et coruscantis nostre glorie
solium sublimius et solidius in speculam elevatur *.
Religiosam itaque vitam ducentibus serenitatem no-
$wam convenit prospicere ipsorum commodis, et in-
coinmoda instantia propellere, futura pericula prz-
cavere. Inter citeros autem illi przecipue nostri
gratiam beneficii et benevolentiam promerentur,
quibus hospitalitatis piissim:e et defensionis reipn-
blicze, nec non alia pietatis opera suffragantur, qui,
abjectis rebus suis, propriis voluntatibus abdicatis,
Spretoque suorum corporum cruciatn, ascendentes
ex adverso, pro Romano imperio et pro domo Israel
se murum non formidant exponere, et in proprio
sanguine pro fide catholica el paternis legibus ani-

marum suarum pallia rubrieare. Veluti venerabiles

ac in Christo eharissimi magister et fratres Hlosp:ta-
les sancte Mari» domus Teutonice in Jerusalem 4,
quorum sancta religio ab imperialibus beneficiis cir-
ca promerendam specialem gratiam, ct impetratam
multarum libertatum, ac privilcgiorum indulzen-
tiam, apostolicze sedis iu. spiritualibus. sumpsit. ini-
tium, ac imperialis aulze hortus. floridus, imperato-
rum plantula et structura a nullo principum tantum,
quantum ab imperatoribus in rebus temporalibus
babuit inerementum, quippe 45$ qui prxter Roma-
num regem, nullum alium Babent advocatum, scu
defensorem. Divinzx itaque. recordationis e N. impe-
ratoris, aliorum przJece-sorum f ejusdem vestigiis
inhzrentes dictan domum tam ür capite quam in
membris, fratres et confratres. ipsius domus, nee
non subditos eorum negotia gerentes, cum omnibus.
bonis mobilibus et immobilibus, qu:» per universum

mitani, de quo ad seq. epistolam loquar, quam cum
Templáriis : uterque enim ordo simul est. hospitala-
rius et. militaris, cum Templarii militares tantum
essent. Tres isti ordines Rudolpbi tempore vigehant,
'Templarios autem, tametsi anno 1311, vicesimo post
eius mortem ob prave facta exstinguere oportuerit,
nec patrocinio, nec privilegio uHo piissimum regem
esse dignatum invenio. Neque id miror : namque
eos reperio ab anuis aliquot. ausos esse apostolieze
sedi se subducere (Rayn. 1265, n. 5). Qua'es autem
essent Rudolphi tempore, docet Clemens V in sen-
tentia de eorum exstinctione in concilio Gener.
Viennensi apu: Labbcum (Conc. tom. xi, p. 1557
seqq.). Ilec prz cxteris ibidem legere est : « Variis
et diversis, non tam nefandis quam infandis, proh
dolor! errorum et scele:um obscenitatibus, pravita-
libus, maculis, et labe respersos, qu:e. propter tri-
stem. et spurcidain. eorum menoriam praesentibus
subticemus. » Quare toto approbante. concilio ordi-
nem illam exstinxit, transtulitque in ordinem incly-
tum sancti Joannis Jerosolymitani « ipsam domum
tiilitze Templi, czterasque domos, ecclesias, capel-
las, oratoria, civitites, castra, villas, terras, gran-
gias, et lora, possessiones, jurisdictiones, redditus,
atque jura, omniaque alia bona immobilia et mobilia,
vel se moventia cum omnibus membris, juribus, et
pertinentiis suis ultra et citra mare, ac in universis
et quibuslibet. mundi partibus consistentia. » Que
videlicet aunis fere biscentum | acquisierant, donec
impinguati et incrassati recalcitrarunt.

* Fridericus HH ultus imperator, ut in sequenti-
bus literis appeilatur, eviden.i mendo in utroque
Cod. pro dive, divinze mem. appellatur. Hic post
diuturnam aique omnino damnabilem procrastinatio-
nem, sacram expeditionem suscepit, cumque eo Ru-
dolphus processisse dicitur. lude redux Hospitalariis
aliquot secum ductis Borussixm concessit, quo alii
eijam se recepere post amissam Syriam anno ftudol-
phi emortuali 1291. .

f Pridecessores Friderici duo tantum erant : Hen-
ricus Vl cujus zvo Teutonicoruim equitum. ordo ceoe-
pit, et quartus Ouo.

Digitized by Google
