851
pr:ierogativa ? pensantes, qnod si culpa non esset, locum
venia non haberet, et cupientes misericordiz condi- |
mento justitie Lemperare rigorem, preseriim cum
ost injuriam fuerit satisfactum, prxedictum N. de rega-
is mansuetudinis beneficio plene ac integre restitui-
mus pristno ordini suo, mandantes tenore prosen-
tium universis, ut sicut prius ad omnes actus civi-
les et publicos admittatur.

475 EPISTOLA XXXVIII.

Rudolphus mortuo procuratore. alium. substituit. in
Romana curia.

(An. Dom. 1980, cod. Bud. xxxviu.)

AncuuexTUM. — Deplorat mortem magistri Pauli de
' [nteramna oratoris, seu procuratoris sui apud san-
ctam sedem, atque officiosissimis verhis cardina-
lem amicum, illi substitutum maturo consilio, de-
meretur, eique sua negotia promovenda committit.

Propinatum nobis nuper ex lugubri ohitu pi: re-
cord. N. ^ dir nimis amaritudinis calicem lacry-
inosis singultibus baurientes, dum consideramus in
intimis ,. nos ex amissione ipsius irrecuperabile dam-
num passos, ad unicum recurrimus sedula medita-
tione consilium, quod ex quo manus Altissimi tam
gravi punctura nos pupug't, et tam vigili promolore
privavit, in vos fiducialiter omnium agendorunm no-
strorum congeriem congr ramus, utpote qui et nostis
el vultis necessitatibus amicorum sincere consulere *,
ac remediabiliter subvenire. In vobis igitur anchoram
spei nostre post Deum prxcipue collocantes, paterni-
tati vestrz: d. piissim:e supplicamus, quatenus nostris

duobus reis ratum sit : Qui indulgentiam senatui dat,
damnat senatum. » (Cod. Th. tom. 1l p, 298). Qua
super lege erudite, ut. solet, Gothofredus disserit,
iudulgentie prieferens: commonitorium securitatis,
àut evocatoriam cum itla. siquidem infamia conjungi-
iur. Rom comprabat exemplis, sancti Aug. etiam
rolata seutcen!ia ex epist. 259 seu. 151 ad. Caecilia-
ianum : Nec iméulgen.ia illis canda visa. est, ne vel
sic aliquo crimine. notarentur, sed tantum. commo-
nitorium, quo eos ab omni molestia liberos dimittere
juberetur. » lta. seilicet. priscis iis temporibus. At
imperatores a5 apostolica sede reaovati in Occidente,
q'in etiam Romanorum reges, seu imperatores ele-
cti per indulgentiam a poena simul, et ab. infamia ex-
imunt; ot patetex hae epistola iucerte atatis, quam
nulla causa est eur re:moveant ex ordine quem ha-
bet in co.

? « Niliil magno ac przeclaro viro dignius placabi-
litate atque. clementia, » ut ait Cicero (de Off. 1, c.
95). Qihus verbis utitur Grotius (Bell. ac pac. 1. n,
€. 24, $ 5) oinnino videndus hac super re. Ad Senece
presertim sententiam de clementia principis : « Ma-
gni animi esse injurias in sunrmma potentia pati, nec
quidquam esse gloriosius principe impune Leso. »
Saneti. Joannis Chrysostomi przsstantioream hanc ad-
jungit : « Onnem illa (clementia) hominem ornare
insigniter potest, maxime vero eos qui in imperiis
sunt constituti. Nam cum regia potestas omnia per-
nittat, semet retinere, ac divinam legem actionibus
suis ducem przficere, egregium est ad. Lunam. glo-
riamque. » Jure autem gloriatur Rudolphus, natura
inditam sibi esse clementiam, qui Beruardo episcopo
Seccoviensi (lib. n, ep. 25) e& procacium libellorum
auctori, quibus regia sua. majestas kedebatur, inju-
riam remisit. Clenientke exempla extera. apul au-
ctores obvia nihil inoror, ca quippe uno isto absor-
bentur.

b Magistri Pauli de Interamna clerici, quem supra
vilimus (ep. 9) oratoris seu procuratoris munere
fungentem pro Rudolpho apud Nicolaum HI. anno
1278, virum scilicet summ:e pru lenti:e ac summae
fi.lei, qui regis animum sibi Gexinxerat.

* Noa alium hie. alloquittr, qun 8. WR. E. car-

B. CAROLI MACNM OPP. PARS 1. SEZTiO Hl. -

Á

B

C

b

852.

promovendis et expedienjis negotiis, salutaribus ve-
litis adesse consiliis et auxiliis opportunis.

476 EPISTOLA XXXIX.

Rudolpho scribit Cypri rex, ut sibi de suis successibus
acribat.

(An. Dom. 1215 cod. Rud. xxxix.)

ARGUMENTUM. — [ex Cypri magnopere optans Ru-
dolphi felicitatem nosse, solatio futuram infelici
statui Terre sanct, sibi ab eodem nuntiari cupit,
quomodo procedat negotium subsidii pro Terra
sancta. Seque, dum scribit, esse sospitem nun-
tians, idem de eo audire desiderat. Innovationes
aliquot factas in Syria, pariterque alia nonnulla
arcana à legato, quem mittit, auditurum dicit.

Excellentissimo, etc. Cypri rex *, etc. Quoniam
continuis desideriis affectamus audire votivos succes-
sus magnifici status. vestri, cujus prosperitas ad ma-

am indubitanter consolationem. cederet. lacryma-

ilium eventuum Terra sancte f, imperialem excel-
lentiam vestram, affectu quo possumus, imploramus,
quatenus prosperos rerum quiz circa nos aguniur
eventus 8, quos indesinentibus optamus proficere in-
crementis, nobis s:epius per dominabiles vestras lit-
teras significare velitis, vestra beneplacita el man-
data fiducialiter injungentes. Scientes quod in con-
fectione pr:esentium plena vigebamus per Dei gratiam
cordis sospitate, hoc idem affectuose de vestra ma-
guificentia desiderantes audire, et affectuosius , si
possibile foret, cordialibus oculis intueri. Statum
vero Terre sancte prefate, ei ea qui: nunc supt
innovata, per N. majestatis vestrz imperialis 5 ma-

dinalem , cum videlicet, ad quem superiori anna
(ep. 8) de ineunda familiaritate dederat litteras, ut
uto.
P 4 Ex superioribus epis:olis liquet Rudolphum of.
ficio isto prosequi aut episcopos, aut cardinales.
Quamvis autem anno 1276 episcopus Basileensis
rocuratorio codem munere functus fuerit (1. n, ep.
seqq. ), de episcopo aliquo suspicari non possumus,
nam litterze indicant. virum consilio et auctoritate
prostantem, atque in Urbe degentem, qualis erat
cardinalis predictus.

* Hugo Lisinianus, qui anno 1267 die natali Do-
mini successerat Hugoni consanguineo, qui pr:wce-
denti mense fatis cesserat, ut tradunt auctores apu j
Rayn. (1267, n. 65). Cumque an. 1276, Maria. Boe-
mundi principis Antiocheni filia jus suum, seu titu-
lum regis Jerusaiem transfuderit in Carolum Sicilize
regem, unde maxime illi cum rege Cypri controver-
sie intercesserunt, quarum nulla mentio hic oceur-
rit, idcirco ad praecedentem annum , aut. saltem ad
procedentes cam tituli cessionem menses, referri
debet. h:ec epistola.

f Dendocdaris tyranni AEgyptii , de
epistola, infelicia. tempora indicantur.
(ep. 27, col. 820, not. f, et 821, not. *).

€ In Oriente compertum erat, auxilia undique com-
parari, Gregorio agente, qui una cum ftudolpho su-
premo duce transfretare in Syriam statuerat, ac de-
iberaverat post traditum eidem Rudolpho imperiale
di:dema. Quo.| cum fieret anno 1274 ct. sequenti,
magis magisque comprobat zetatem. literarum regis
Cvprii. Quanquam cnim usque ab anno 1275 Grego-
rius ci nuntiasset suis litteris auxilia quantocius 1n

qa in seq.
ide supra

' Syriam missum iri, tamcn se regi Franci: ea de re

Scribere, et in concilio (Lugdunensi ll) de eadem de-
liberaturum ait ( Rayn. 1275, n. 56), necdum rex
Romanorum electus fuerat. Tempora. igitur electio-
nem regiam et concilii celebrationem consecuta, cum
imperialis tantum coronatio deerat sacrz expeditioni,
et pr::cedentia Gregorii mortem, qux illazm suspei-
di', cozitanda sunt.

b Supra dixerat exeellentiam imperialem : hie ma-
jestatis imperialis titulis auditur : izcertum num le-

Digitized by Google
