<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    855 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 855
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    reddatur. » Ad quam videlicet summam redigitur
    priscus ille census duo lecim denariorum pro uno-
    quoque jugero, de quo est dictum (p. 149 seq.).
    XIX. Animadvertit Baronius, Innocentium, ne
    antipapæ vestigiis inhærere videatur, Honorii exem-
    plo usum esse, quanquam hic titulo tantum ducis
    Rogerium insignierit. Quomodocunque autem se res
    habuerit, Cencius Camerarius (Ant. It. tom. V, p.
    853) in libro Censuum accurate initium regni et
    conditionem census ita enarrat : « Tempore quo
    Robertus Wiscardus ultramontanus cœpit regnum
    Siciliæ, juravit dare tactis sacrosanctis evangeliis
    pro se et suis hæredibus domino Nicolao papæ et
    suis successoribus pro unoquoque jugo boum duo-
    decim denarios Papiensis monetæ. Processu vero
    temporis dum papa Innocentius iret Galitum, Ro-
    gerius tunc rex Siciliæ constituit ipsi dare annuali-
    ter pro Apulia et Calabria nc squifatos. Postmodum
    vero Willelmus rex ejus filius per Marsia, quam
    occupaverat tempore ipsius Innocentii papæ, super-
    adiit ccc squifatos tempore Adriani (IV), quando
    ipsi fecit hominium et fidelitatem apud Beneven-
    tum. » Quod confirmatur brevi hoc certoque no-
    mine in codice Albiniano, qui per ea tempora scri-
    bebatur ante prædictum librum Censuum : « Rex
    Siciliæ debet pro Apulia, Calabria et Marsia mille
    scifatos. » Unde corrigendum venit diploma Wil-
    lemi regis Siculi ap. Baron. (1156, n. 6) quod pro
    Marsia legit Marchia, et pro cccc legit n, et quidem
    Innocentii III auctoritate, qui cum Constantiam
    Aug. filiumque ejus Fridericum II de regno eodem
    investivit 508 (Bar. 1097, n. 66; Rayn. 1498,
    n. 67) hunc scorsim alloquens : « Cum autem tu,
    inquit, fili rex, favente Domino ad legitimam æta-
    tem perveneris, nobis et successoribus nostris, ac
    Ecclesiæ Romanæ fidelitatem, et ligium hominium
    exhibebitis, censum vero sexcentorum squifato-
    rum de Apulia, et Calabria, quadringentorum vero
    de Marsia, vel æquivalens in auro vel argento, vos
    ac hæredes vestros statuitis Ecclesiæ Romanæ
    annis singulis soluturos, nisi forte impedimentum
    aliquod interveniat, quo cessante census ex inte-
    gro persolvetur. » Quo si respexisset annalista Ita-
    lus (An. 1156), haud lusisset inanem operam quæ-
    rens, de qnanam marchia sit sermo, quam se igno-
    rare ingenue fatetur. Quid fuerit Marsia tum tempo-
    ris, eruitur ex Provinciali cod. Albiniani : « In mar-
    sia Reatinus. Furconensis. Valvensis. Teatinus.
    Pinnensis. Marsicanus. » Ulterior disquisitio huc
    non spectat.
    XX. Regnum vero ita factum atque institutum
    annis tantum quadraginta stetit apud Northmannos :
    nam Willelmo II Willelmi filio, ac nepote Rogerii
    regis omnium primi, mortuo absque liberis anno
    1189, Constantiam ejus amitam Henrici VI Germa-
    niæ regis, (post biennium coronati imperatoris a
    Cœlestino III) uxorem succedere æquum erat. Sed
    regnum invadente Tancredo, ingens ea discordia
    nata est, quæ tandiu Innocentium III et successores
    exercuit. Nam licet Innocentius idem Constantiam
    puerumque filium ejus Fridericum de Siciliæ regno
    investiverit, ut nuper aiebam, hunc tamen constat,
    post acceptam imperii coronam ab Honorio III
    anno 1220, de sancta sede Romanisque pontificibus
    fuisse adeo male meritum ut in concilio Lugdunensi
    anno 1245 exauctorari illum oportuerit. Nec tum
    quidem Siciliæ regno melius fuit : nam Conrado
    Friderici filio illud invadente, eodemque exstincto
    veneni haustu, Manfredus Friderici filius nothus
    pro Conradino Conradi filio Siciliæ regnum sibi
    asseruit. Cujus ejiciendi causa primum Eadmundo
    filio Henrici III Angliæ regis ab apostolica sede fuit
    exhibitum ; deinde sancto Ludovico IX ac demum,
    utroque id detrectante, Carolo Andegavensi sancti
    Ludovici fratri est concessum, ut supra dictum fuit.
    Qua super re Rudolphus longe ut pontifici aut Carolo
    succenserit, quod de vicariatu Etruriæ constanter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    fecisse demonstratum fuit in litteris codicis Rudel-
    phini, tam ipse quam principes imperii, seu electo-
    res suis domalibus jus minime dubium sanctæ
    sedis, nullamque Siciliæ regni connexionem cum
    imperio professi sunt. Quod ante eos fecerat Fride-
    ricus II quinquennio ante susceptum diadema impe-
    riale, 509 parique modo imperii principes omnes
    in Francfordiensibus comitiis septem fere mensi-
    bus antequam Fridericus Romæ coronaretur. Ex
    utroque diplomate ap. Raynaldum (1215, n. 58 ;
    1275, n. 41), cum maximi momenti sint audire
    oportet, quæ ad rem faciunt.
    XXI. Fridericus igitur, qui una cum Constantia
    investituram regni Siciliæ jampridem acceperat, ne
    forte imperator factus jura imperii cum pontificii
    detrimento augeret, luculentam hujusmodi declara-
    tionem Argentinæ Innocentio III transmisit : « Cu-
    pientes tam Ecclesiæ Romanæ quam regno Siciliæ
    providere, promittimus et concedimus statuentes,
    ut postquam fuerimus imperii coronam adepti, pro-
    tinus filium nostrum Henricum, quem ad manda-
    tum nostrum in regem fecimus coronari, emancipe-
    mus a patria potestate, ipsumque regnum Siciliæ
    tam ultra pharum quam citra, penitus relinquamus
    ab Ecclesia Romana tenendum, sicut nos illud ab
    ipsa sola tenemus ; ita quod ex tunc nec habebi-
    mus, nec nominabimus nos regem Siciliæ, sed
    juxta beneplacitum vestrum procurabimus illud no-
    mine ipsius filii nostri regis usque ad legitimam
    ejus ætatem per personam idoneam gubernari, quæ
    de omni jure atque servitio Ecclesiæ Romanæ re-
    spondeat, ad quam solummodo ipsius regni domi-
    nium noscitur pertinere : ne forte pro eo quod nos
    dignatione divina sumus ad imperii fastigium evo-
    cati, aliquid unionis regnum ad imperium quovis
    tempore putaretur habere, si nos simul imperium
    teneremus et regnum per quod tam apostolicæ sedi,
    quam hæredibus nostris aliquid posset dispendium
    generari. » In diplomate autem principum imperii,
    quod etiam a Lunigio refertur (Cod. It. Diplom.
    tom. II, pag. 875), regium confirmatur his ver-
    bis : « Sicut olim ad petitiones et preces, nec non
    et mandatum prædicti domini nostri regis Friderici,
    tempore bo. me. domini Innoc. III papæ, pro bono
    pacis ad omnia scandala evitanda, ipsi S. R. Eccle-
    siæ super privilegiis ipsius regis sibi datis nostram
    tunc voluntatem præbuimus et consensum ; sic nunc
    eamdem voluntatem et consensum nostrum noviter
    innovamus, et per omnia approbamus. Et ut hæc
    nostra voluntas, et approbatio, sive innovatio a no-
    bis ipsi S. R. Ecclesiæ in perpetuum observetur,
    ut liqueat in effectu in testimonium illi ad perpe-
    tuam memoriam nostri, hoc præsens scriptum inde
    fieri fecimus, nostrorum sigillorum munimine robo-
    ratum super omnibus privilegiis ad ipso rege usque
    nunc sibi datis, et etiam adhuc dandis tam super
    facto imperii quam super facto regni Siciliæ :
    510 ita quod imperium nihil cum ipso regno ha-
    beat unionis, vel alicujus jurisdictionis in ipso.
    Acta sunt hæc anno Dominicæ Incarnationis 1220.
    Dat. ap. Franchenfort in solemni curia, IV Kal.
    Maii. »
    XXII. Ac Fridericum quidem pater suus Henricus
    VI morti proximus testamento (Gest Innoc. III.
    n. 27) valde pio, ut illud vocat Baronius (1097, n. 8)
    pridem jusserat sancte sedis jus agnoscere, ac pon-
    tifici hominium facere : « Imperatrix consors nostra,
    et filius noster Fredericus domino papæ et Eccle-
    siæ Romanæ exhibeant omnia jura, quæ a regibus
    Siciliæ consueverunt habere, et domino papæ secu-
    ritatem faciant, sicuti reges Siciliæ summo pontifici,
    et R. Ecclesiæ facere consueverunt. Si vero præ-
    dicta consors nostra præmoreretur, filius noster se-
    cundum ordinationem suam remaneat. Et si filius no-
    ster sine hærede decesserit, regnum Siciliæ ad R. Ec-
    clesiam deveniat. » Quia scilicet regnum illud inva-
    serat, atque inique facti conscientia, æquum et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,315,505,335">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,565,505,585">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,765,505,785">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dupla coluna em latim. Números em negrito (508, 509, 510) mantidos no fluxo do texto. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>