<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
757 CUD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.—APP.—EPP. RUDOLPHII I. — LIB. II. 7:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
mentia sine ullo deliberationis, aut consultationis ambiguo nostram ipsius personam, conjugi, libros filios et filias, res et honores habita et habenda a vestræ sanctitatis manibus tradimus et mandatis, humilitatis nostræ caput in sinu vestræ misericordiæ reclinantes, ut vere possimus dicere cum sapiente: In omnibus requiem quæsum, et in hæreditate Domini morabor; secure morabimur, qui omnem sollicitudinem nostram in vos projicimus, quia scimus quon vobis cura est de nobis. Quomodo igitur a semitis vestris declinabimus? et a via mandatorum vestrorum aliquantum recedemus? qui omnia vobis subjicimus, cuncta vestris manibus tradimus, vobis vivere et in regno vos rectorem habere volumus sic, ut inter nos sit identitas menium, et inseparabilis unio voluntatum b. His paucis, pater sanctissime, mentis nostræ gaudium per secretum et familiarem nuntium sub quadam festinantia duximus exprimendum, continuus post 375 hunc idoneis et solemnibus nunilis vestræ sanctitatis presentiam visitando c. Porro sanctitatem vestram nosse cupimus, quod divina nobis favente clementia, totius nostrȧ Romani regni principes pro recuperatione rerum, jurium, et bonorum imperii favorabiliter nobis astant, ipsorumque consilio, viribus, et auxilio fortiter accingimur ad debellandum inclytum virum regem Bohemiæ, nostrum et sacri Romani imperii unicum contemptorem injuriosum, multorum principatum detentorem d, sperantes in illius misericordia, qui est resistens superbis, humilibus autem dat gratiam, quod intentum nostrum de ipso laudabiliter perficere debeamus.

EPISTOLA VI.
Rudolphus rescribit Ungariæ regi, et se excusat quod preces ejus non admiserit.
(An. Dom. 1276, cod. Rud. vi.)

ARGUMENTUM. — Ladislao Ungariæ regi petenti pro camerario suo quodam d strictus in terris juris imperii ab Ottocaro occupatis, responit, incerto adhuc jure terrarum, minus opportunum fore quidquam in iisdem concedere: et regium animum demerendi causa, eidem exhibet quidquid sine juris laesione concedi valeat.

Regalibus vestris litteris e nuper culmini nostro Petri Juliani cardinal. episcopi Tusculani minus celebre inventur apud historicos, non modica convenientia est, ut psalm sit infra nota c. a Honori regis Romanorum, seu imperatoris electi nihil aliud decreta, quam diadema imperiale, quod se assecurarunt sperabat post compositas controversias, cui rei maxime se incumbere suis litteris nuntiaverat Joannes pontifex, ut pater ex hoc Rudolphi responsio. b Quanquam pius optimusque princeps hujusmodi semper obsequio principis apostolorum successores prosequatur, fateri tamen oportet pontificis litteris, quibus rescribit, ad hoc animi sensa exprimendi genus, reverentiæ atque amoris plenum adactum esse. c Narrat cardinales in predicta epistola, quendam admodum Basiliensis episcopo, aliove quovis Rudolphis mandatum habente a Romana cura absentibus, controversiis illis compendiis vacare non poterat: deinde ait: Propter hoc laudabiles in his corumdem prædecessorum suorum semitas prosequens, magnificentiam vestram per suas litteras attente rogavit, et hortatus est in Domino Jesu Christo, ut cum omni festinantia, qua possetis, aliquos viros idoneos, pacis et concordiæ zelatores plenam a vestra celsitudine ad præmissa mandatum habentes, ad eadem vestro firmanda nomine ad ipsius presentiam mitteretis...... Voluit quoque idem pontifex Joannes, ut permunteriat eidem, quando viros eos venturos ad suam præsentiam versimiliriter crederetis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
directis affectione benigna receptis, et ut decuit eis lectus et plenius intellectis, super earum serie celsitudini vestræ taliter duximus respondendum. 376 Quod licet ad omnia esse velimus ultroni, quæ vestrum demulcere possunt animum et affectum, et licet spectabilium virum N. camerarium vestrum, suis claris et virtutosis exigentibus meritis gratiosæ benevolentiæ unius patentibus ampliencetur, quia tamen nos ipsi, et dilecti principes nostri N. et N. in quibusdam terris, quas inclutus rex Bohemiæ occupare dignoscitur, nos contendimus jus habere, non minus reprehensibile videtur, si sic repenti, sic precipitanter ad collationem aliquorum dudictum ad easdem terras spectantium, hujusmodi declaratione, seu discretione neglecta, cui videlicet, quibusve de jure competentem, nos continget prosilire f; ideo vestra nobis porrecta petitio pro dicto N. ad præsens est effecta frustrata, quæ utique mentem regiam displicentiæ spiritu non perturbent, cum sint, ut nostis, agendorum processus hujusmodi aequis iurandi judicis, et maturis examinandi consiliis, et exactis, ne possit mutabilitatis et inconstantiae argui præses: lentia principalis. Verumtamen ad vestræ gloriæ titulos attollendos tam servide gerimus inconcussæ sinceritatis affectum, ut quod libuerit vobis et nobis super hoc, in benevolentia singularis uberi affluentia quantum sine juris possimus injuria libenter et liberaliter aspirare 8.

377 EPISTOLA VII.
Rudolphus promittit se de perpetrato quodam facinore ultionem sumpturum.
(An. Dom. 1275, cod. Rud. vii.)

ARGUMENTUM. — Principem sibi adhærentem a fide Ottocari defecturum scripto seu diffidatione, ut tunc moris erat, admonet, ut illum maneat denuntiare hostem imperii; hostilia cujusdam Ottocari adherentis nuntiat; flagitium in presbytero admissum detestatur.

Rem horribilem et perniciosam exemplo, quæ nuper ad aures nostras de cujusdam presbyteri vasis seminarii amputatis, et annuntiatione pervenit, amaro commiserantes affectu, parati sumus ad libitum emendationi pariati facinoris inlauer. Super dissila ut interim procuraret, quod et præfatus rex (Carolus) de suis provideret propter hoc nuntiis, etc., d Pataviæ, si fallor, pontificis litteras accepit. Ibi enim per certo affirmare poterat, totius nostri Romani regni principes consilio, viribus et auxilio sibi adesse: nam Bavaricæ duce Henrico nuper compress o, qui castra ejus sequebatur; debellandis remanebat rex Bohemiæ unicus Rom. imperii contumptor.

e Mortuo Hungariæ rege Stephano an. 1272 cricer Kal. Aug., duo filii impuberes successerunt. Ladislaus scilicet natu major sceptrum regni adeptus est, Andreas ducatus Slavonie (infra, c. p. 16). Ladislaus rex Siciliæ Isabellam filiam nuptui tradidit, incertum quo anno; certe non 1272, jamesi Raynaldus (n. 52) litteras Gregorii X ad eundem retribuerat, in quibus eum admonens ut fideles administrios eligat: Qui, ait, erga tuam, et charissime in Christo filie nostra regine Ungarie illustris consortis tuæ, charissimi in Christo mihi Caroli regis Siciliæ natæ personæs fidelitate ac devotione debita polleant; erat enim impubes, ut conlanter auctores tradunt.

f Judicium certum, has litteras datas esse ante celellatum Ottocarium, postea enim neque consulo, neque mature facto opus fuit.

g Princeps justitiæ cultor, pollens consilio, ut ait Engelbertus Colonensis archiep. (Pict. Austr., lib. i c. 4, p. 34) aequaum repulsar rationem reddidit, et inceri Martis eventus enuntiavit, deinde regem adoleScentulum benevolentia et liberalitate denuo fer...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Alguns caracteres pequenos ou danificados foram transcritos conforme aparência tipográfica; sinais de abreviação e pontuação antiga mantidos tal como visíveis. Onde leitura incerta conservou-se grafia visível em documento (ex.: "fil:as", "auiencetur", "pariati", etc.).</notas>
</pagina>