<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    847 B. CAROLI MAGNI OPT. PARS I. SECTIO III. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    næ. » Et Jordanus apud Raynaldum (1278, n. 54)
    Nicolao III : « Secundo, inquit, sui pontificatus anno
    Nicolaus III Rudolphum regem Alemanniæ requirit
    super resignatione exarchatus Ravennæ, qui erat
    principatus super sex civitates Romandiolæ, quæ a
    comitatu distinguebatur. » Prædictum utique novum
    principatum Innocentii III ævo ducatum appellari vi-
    dimus in testamento Henrici VI. Perinde vidimus,
    Rudolphum Romandiolæ, ac Maritimæ nominibus
    exarchatum designasse (lib. 1, ep. 24 seqq.). Plura
    tibi apud Ughellum de locorum ac rerum inversione
    ista suppeteret : mihi enim est satis lectori propo-
    suisse arduum illius ævi negotium de omnium maxi-
    me antiqua donatione apostolicæ sedis ex alienis
    manibus avellenda. Nicolaus III id sensit : propterea
    Rudolpho haud misit monumenta pontificum et re-
    gum novas illas ditiones memorantium, sed Ludovici,
    Othonis, atque Henrici diplomata, quibus singulæ
    exarchatus et Pentapolis civitates recensentur, atque
    insuper prædecessorum suorum exemplo ecclesiasti-
    cæ ditionis loca omnia perspicue ac distincte enu-
    meranda præscripsit in regio diplomate, quod postea
    imperiali auctoritate ratum haberet necesse erat. Cæ-
    terum utrum Rudolphus exarchatum iniquo animo,
    et ex allatis ab annalista causis dimiserit, docebit hi-
    storia ex documentis certis apud Raynaldum petita
    et in compendium redacta, ne superius dicta, iterum
    afferendo, lectori molestia ingeratur.

    VI. Et Lugduni anno 1274 in consistorio præposi-
    tus Spirensis Rudolphi cancellarius, et Lausanæ se-
    quenti anno Rudolphus diplomata omnia prædeces-
    sorum Cæsarem Gregorio X confirmarunt. In Lau-
    sanensi diplomate ap. Rayn. (1275, n. 36 seqq.) die
    20 Octobris, seu XIII Kal. Nov. hæc recensentur :
    « Tota terra, quæ est a Radicofano usque Caperanum,
    exarchatus Ravennæ, Pentapolis, marchia Anconita-
    na, 496 ducatus Spoletanus, terra comitissæ Ma-
    thildis, comitatus Brittenorii cum adjacentibus terris
    expressis in multis privilegiis imperatorum a tempore
    Ludovici. » Eodemque in diplomate : « Postquam au-
    tem, inquit, Romam ad recipiendam unctionem, co-
    ronationem, et imperiale diadema pervenerimus,
    ipsaque perceperimus præmissa omnia et singula in-
    novabimus, seu de novo faciemus, et sine aliqua
    difficultate juramenta præstabimus, quæ imperatores
    Romanorum hactenus præstiterunt. » Id vero satis
    superque fuit illius ævi scriptoribus, ut Romandio-
    lam sanctæ sedi redditam esse affirmarent, ut Ber-
    nardus thesaurarius fecit, in chronico ap. eumdem
    Raynaldum : « Pervenit Vienna Lausanam, ubi di-
    ctus Rudolphus rex cum regina uxore sua, filiisque
    et filiabus suis veniens, juramentum eidem papæ fe-
    cit, et Romandiolam cum exarchatu Ravennæ Ec-
    clesiæ Romanæ restituit. » Eadem occasione Grego-
    rius, qui Bernardo eodem teste cum imperatore ac
    Francorum rege, aliisque principibus, « Terram san-
    ctam intendebat visitare, et ibi vitam finire, » unde
    ad pontificatum accitus fuerat, Rudolpho, reginæ,
    aliisque nobilibus crucem dedit. Quamobrem ma-
    gnus ubique apparatus fiebat, et haud dubie post
    imperatoriam coronationem sequenti anno facien-
    dam, expeditio illa suscepta esset. Sed alia fuerunt
    divina consilia. Ineunte anno 1276 Gregorius Romam
    rediens Aretii occubuit mortem, neque amplius de il-
    la expeditione serio cogitatum est. Quin etiam coro-
    natio imperialis, quæ præmittenda erat, necessario
    tum dilata fuit varias ob causas, quarum præcipuam
    fuisse comperio non ingens in Austria bellum cum
    Bohemiæ rege Ottocaro : at simultates cum Siciliæ
    rege Carolo, de quibus est dictum (Diss. præced. n.
    50 seq.), et hic opportunius quæ ad rem faciunt
    adjicientur.

    VII. Cum anno 1265 Clemens IV Carolo Andega-
    vensi Siciliæ regnum et totam terram citra pharum
    fiduciario jure possidenda concessisset, proindeque
    perpetuam sanctæ sedis sollicitudinem de illo regno
    sustinuisset, ad intestinas Urbis seditiones compe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    scendas novum istum Siciliæ regem creavit senato-
    rem ad decennium die 16 Septembris anno 1268.
    Cui scilicet præcedenti anno Etruriam quoque fa-
    ctionibus Gibellinis et Guelficis laborantem compo-
    nendam commiserat, generalis paciarii titulo eum
    exornans : quod constat ex apostolicis literis ad
    Florentinos Guelforum præcipuos : « Regem eum-
    dem, inquit, e vestigio suam militiam secuturum in
    vestris partibus constituendum duximus usque ad
    nostrum beneplacitum paciarium generalem, ut dum
    vacat imperium, 497 cujus tutio ad eum pertinet,
    tam vicina patrimonii nostri regio perversorum ma-
    litia nequeat lacerari. » Plura videsis apud Raynal-
    dum (1267, n. 5 seq.). Quanquam autem Carolus di-
    gnitatem illam se abdicaturam sacramento promisis-
    set, statim atque rex Romanorum electus confirma-
    tusque esset ab apostolica sede, Rudolpho tamen
    electo et confirmato, Etruriam non dimisit : quamob-
    rem ortæ simultates cum inter et Rudolphum, qui
    eam provinciam, utpote juris imperii, repetebat. Es
    Gregorius X componere nequidquam conatus est (Id.
    1274, n. 60). Perinde Innocentius V, Adrianus V et
    Joannes XXI, anno emortuali Gregorii 1276, trium
    pontificum funeribus memorabili, eandem rem fru-
    stra periclitati sunt. Facti seriem prolixa admodum
    epistola (Id. 1277, n. 48 seqq.) cardinales sede va-
    cante per suum nuntium Rudolpho exponunt, eorum-
    demque pontificum exemplo illum deprecantur, ne
    in Italiam veniat cum militibus, quod composuerint
    controversias cum Carolo. Denique Nicolaus III vix-
    dum electus officiosis litteris regem Romanorum ag-
    greditur, queis prædicta omnia singillatim enumerat
    (Id. ibid., n. 54 seq.), pariterque admonet, ne in Ita-
    liam descendat ante initam concordiam cum Carolo.
    Datæ sunt litteræ die Decembris undecima : diebus
    tantum octo et triginta interjectis responsum optimi
    principis (Cod. Rudolph. l. II, ep. 37) est allatum a
    fratre Conrado ord. Minorum nuntio et procuratore
    ejusdem principis, qui plenam et facultatem in man-
    datis dederat omnia, quæ Nicolai, ejusque prædeces-
    sorum et cardinalium litteris continebantur, ex-
    sequendi.

    VIII. Duo in iis magni momenti capita existebant.
    Primum de prædictis controversiis, alterum de exar-
    chatu et Pentapoli vere ac realiter restituendis : « Pe-
    titionem autem, ait Nicolaus, super ejusdem Ecclesiæ
    terris, ac specialiter exarchatu Ravennæ ac Penta-
    poli, regali excellentiæ toties inculcatam absque
    ulteriori procrastinatione rogamus et petimus efficacis
    executionis promptitudine adimpleri. » In diplomate
    igitur Rudolphi, quod datum est Viennæ 1278, XIV
    Kal. Febr. hæc præ aliis leguntur : « Concedimus
    insuper et consentimus, quod Ecclesia Romana per
    se et per alios accipiat, nanciscatur, intret, et ap-
    prehendat absque ulla nostra, vel alterius requisit-
    tione, auctoritate, vel mandato obtentis, sive petitis
    possessionem, et quasi omnium contentorum in
    prædictis privilegiis : » quæ videlicet Lugduni ab
    Ottone præposito Spirensi in consistorio anno 1274,
    et Lausanæ 1275, die 20 Octobris ab ipso met Ru-
    dolpho data fuerant. Cum enim Gregorii X immaturus
    obitus, trium successorum brevis admodum 498
    pontificatus, ac diuturna sex mensium vacatio sedis,
    biennii spatio ac mensium trium aquam sanctæ sedis
    petitionem suo fraudasset effectu, is non erat Rudol-
    phus, qui eamdem sanctam sedem diutius eludi pa-
    teretur. Itaque frater Conradus in consistorio die 4
    Maii prædicti anni 1278 « ad domini mei regis con-
    scientiam screndam, et ut prædicta omnia plenarie
    solidentur, stabiliantur, firmentur, compleantur, et
    perficiantur, » ut protestatur, quidquid contrarium
    prædictis diplomatibus aut rex ipse, aut ejus admini-
    stri gesserint, ita revocat, atque irritum esse decer-
    nit, ut « per hoc nullum jus ipsi domino meo regi
    accrescat; vel in aliquo Ecclesiæ Romanæ depereat
    tam circa possessionem, quam circa proprietatem. »
    Cætera videbis apud Raynaldum (1278, n. 47 seqq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (847-848) em latim. Números em negrito (496, 497, 498) mantidos como no original. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>