165

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ilf.

1704

vix de cetero convalescet. Ecce quia propter te A — tera liiterarum latori oretenus edicenda se ait

relinquunt omnia, et se ipsos exinaniunt , quid ergo
erit ets ? Esto eis turris fortitudinis a facie inimici.
Hoc teneo tanquam certum et. verum , quod omnes
't singuli qui ad te. venient et. venerunt , Letanter

urabunt tecum, et pro te mortis periculumsubibunt,
ec si eos tecum mori oportuerit, te negabunt ; ad
hoc ut carnis et spiritus cruciatus, quibus in seipsis
et servis charissimis quotidie moriuntur, una finiant
[finiat] agonia; credo rem esse de cxtero facilem ,
et viucendi , si libet vincere, hene dispositam facul-
tatem. 38/4 Adversantium tihi vultus et animos sic
iremulos et dejectos "lormidine, sic video viribus
desiitutos, ut qui nondum te cognitum meluunt ,
nondum. te visum vident, a facie arcus fugiunt, et
abhorrent noiinis tui vocem. Quid facient, et qua-
liter a voce tonitrui formidabunt, cum venerint
aquilze * super eos in similitudinem fulguris coru-
scantis? Lator presentium bene meruit , et adhuc
merebitur amplius, ut in petitionibus suis piis et
justis iu oculis vestris inveniat gratiam et. favorem.
Sis cautus custos, et provisor diligens vitz: tux. Ca-
veris tibi ab illorum insidiis, qui circumstant aliquo-
tiens latus tuum. Multi qui persequuntur et tribu-
lant me, sed prius vita quam fides mihi deficiet ,
mec a testimoniis tuis, in quibus legem et finem [fi-
dem] posui, declinabo b.

385 EPISTOLA XII.

Rudolphus respondet. episcopo Sal'sburgensi, gratias
ipsi agens pro singulari ejus circa ipsum cura ac
vigilantia.

(An. Dom. 1296, cod. Rud. xn.)

AncUuuENTUM. — Rudolphus trinis archiep. Salis-
burg. litteris precedentibus respondet ex castris

post comitia Campiduni habita, gratias illi agens
plurimas de loquendi agendique sinceritate et con-

commiísisse.

Super tam pura et integra vestra: amicitize incon-
taminata ferventia, quam ad nos promptissima men-

' tis alacritate portenditis, aliena verborum argumenta

non quzrimus, ubi elfectus operis dicto preponde-
rans, certa nobis experimenta dilucidat, et conscien-
tia nostra testis quantalibet testium depositione so-
lemnior interpellat. Scimus etenim, imo indice facto
probavimus, quod in vestris precordiis erga nos
concepta non algeant, sed quo plus labuntur in tem-
pora, eo gratiosius adolescant. Patet hoc utique cla-
rius omni claro per ea qui misse nobis vestre
litter». continebant. Ex quarum tenore probabili
conjectura perpendimus, circa latera nostra vigi-
lautis vos vigilis officium exercere, et regalium ex-
eubiarum negotium tam salubriter quam fideliter
adimplere, cum nihil possit nobis occurrere tam
tempestuosum, tam iurbidum, tamque luci imper-

B vium et opacum, quin vestree luminose prudentiz

jubare serenetur c. Super his igitur salutaribus vestris
monitis et reformatione gratuita, quibus nos utiliter
instruxistis, paternitati vestrze grates et gratias ex-
solventes, et propler hzc et alia dulcifluze vestre
bonitatis et voluntatis indicia, nos et nostra quib is-
libet vestris nutibus exponentes, de nostrze prosperi-
tatis eventibus, quos audire libenter vos credimus,
vestris desideriis 38 duximus hxc pandenda 4.
Quod curiam nostram solemnem in tali loco *, et
tali die, copiosa nobis principum assidente caterva,
et prxeelectze stipati militizx comitiva, cui temporibus
nostris vix est visa consimilis, celebravimus conde-
center in regio potentatu, constitutionibus congruis
pluribus editis, cingulo militari multis tyronibus
decoratis f, et omnibus aliis quxe sedentem in tbrono
regem magnificant et regalem exofnanl curiam 5
rite actis, et de contingentihus nil omissis, licet se-
dentis ab aquilone regis Bohemix calliditas visa

stantia, De Outocari. calliditate aliquid innuit, cze- C; fuerit in occulto, eum nequiret in publico nostris

* Romanos constat imposuisse aquilam vexillis
legionum , nummis , libris, marmoribus, modo ut
Qop. Rom. potentiam , modo ut majestatem impe-
ratoris, modo ut Ciesarum relationem inter divos ,
quam. apotlicosim vocant, significaret. Post reno-
vatum in Occidente imperium auctoritate aposto-
lica, pritnus. aquile usus reperitur in sceptris : ne-
que ille quidem dum Carolingii steterunt, sed post-
quam transiit. imperatoria majestas ad. Germani:
reges. Diunavus ( Annal. lib. nt) refert Ottonem Il
aquike siguo usum esse. Henrieus etium Il. Aug.
aqu iRgero sceptro usus invenitur. Tardius in vexillis
adhiberi ccepta est, eaque non nigri , sed aurei co-
loris. Quod docet Rigordus anuo 1215 Je Ottone 1V
scriionem habes : « Ab opposita parte, inquit,
Stabat Otto in medio agminis confertissimi, qui
sibi pro vexillo erexerat aquilam deauratam super
draconem ( nempe pannum oblongum, cujusmodi
sunt vexilla), pendente in pertica oblonga erecta
in quadriga. » Laque Aquike signum nonnisi Saxo-
nibus imperium — moderantibus cepisse statueu-
dum est, eamque usque. ad Radolph? tempora non
nigram , sed deauratam fuisse usui pro comperto
haberi debet, ut Dufresnius (de inf. evi numism. & 12)
et Godefridus (Cliron. Godw. libro «1, capit. 8, p. 265
seqq.), animadvertunt. Nec audiendi sunt Berosi et
Aventini nugas secuti, qui nigr: bicipitisque aquike
imaginem a renovati Occidentalis imperii origine
deducunt. Nam Dufresnii diligentiam effugit, cur et
quando occidentales aquilam nigram intro -luxerint,
putaique factum proprii coloris ratione habita. Bici-
pitem vero Sigismundus ad summum in vexillis
presetulit. Constantinopolitano imperio ad exitum
properante, in utriusque imperii signum, ut credi-
tur. Qux cum ita sint, Rudolphi igitur vexilla, in
Codice isto non semel memorala, nec nigram , nec
licipitem aquilam . sed simplicem ac deauratam

exhibebant.

b Scripturz locis utens, sive abutens archiepisco-
pus, ut fidem et constantiam sua:n roboret , animi
potius candon'im quai mentis aciem patefacit.

* Trinis arcniep. litteris Rudolpbum semel rescri-
bere facile intelligemus, si Salisburgensem tot pres-
sum angustiis ope celeri egere consideremus, adeo-
que ut Stephanus olim 1i Pippinum contra Lango-
bardos, Rudolphum adversus Buhemos litteris fa-
tigare : ubi enim suadet. necessitas, officii leges de-
seruntur.

4 Hansiz. breviter ei reete (Germ. Sac. tom. Y, p.
414) de Rudolpho : « Magno, ait, et pontilicum et
principum favore regnum gerebat : pontifices reve-
rentia et facilitate, principes justitia et comitate,
utrosque modestia et pietate conciliaverat. Adversa-
batur tamen Bohemi: rex. » Contra hunc cum exer-
citu progredielatur, cum dabat has litteras. Fusius
annal. Altahen., licet rem differat in seq. annum,
factaque plura simul congerat.

* Comitia h:ec Aventinus tradit babita esse Cam-
piduni in Suevia, ubi et exercitus recensitus fuerit,
antequam castra moverentur in. Bavariam ; hz lii-
terze Aventino fidem conciliant.

f Auctor piet. Austr. (lib. 1, c. 12, p. 75) ex Ge-
rardo, aliisque refert, inter plurimos, quos Rudo!-
phus militari dignitate, sive equestri, insignivit, cen-
tum Tigurinos fuisse, qui omnes in pugua cum Otto-
caro strenue pugnantes occubuerun!, eorumque in-
signia gentilitta Tiguri in fratrum Minorum ecclesia
depieta adhuc videri.

5 Paulo supra in regio potentatu habita esse co-
milia aiebal : nunc regem et curiam regiam pronun-
tiat. Hxc quare collectoris licentiam iu epistolae mox
sequentis, aliarumque non paucis ti;ulis, et in una
aut altera epistolarum, non frenaverint, mente non
assequor,

Digitized by Google
