<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    799 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,1460">
    eventu, felicioremque omnans, demisse orat, ut scriptis ad se litteris rei veritatem significare non dedignetur.
    
    Excellentissimo, etc. N. Civitas promptissimum devote fidelitatis obsequium. Quantas possumus omnipotenti Deo gratias agimus, quod ad regie respiciens causse justitiam donare voluit, prout audivimus, ut serenitatis vestræ consiliis atque actum processibus prospera cuncta succedant. De quo devotionis et fidei nostræ credulitas ad hoc, quod desiderat, facile applicata, conceptis gaudiis in lætitia reflorescit, ardenter appellens fructum notitiæ certissime 431 veritatis. Quapropter vestræ dominii majestatis devotione reverendissima supplicamus, quatenus de processibus et successibus vestris quos vtilium providentia divina justitiæ bene promovendo, custodial et perducat ad melius, velitis avidam nostræ devotionis fidem scripti veritate regi declarare, ut gaudium quod in auditu concepit prona devotorum credulitas, in portum certitudinis opulente perducat infallibilis vestræ veritas majestatis, cujus est de nobis precipere ac vetare, atque statuere sicut libet, quibus prom
    ptum est, et erit omnia iussa capere, atque pro posse perseverare, quæcunque metuenæ majestatis mandatum injunxerint, nullatenus negligendum.
    
    EPISTOLA III.
    
    Ejusdem cum superiori epistola argumenti.
    (An. Dom. 1279, cod. Rud. iii.)
    
    ARGUMENTUM. — Alia civitas audita insigni victoria de rege Bohemorum rebellare asso adversus Rudolphum justissimum principem, eidem se gaudio exsultare significat ob recentem triumphum, summaque cum devotionem illum orat, ut sibi de tantæ ejus gloriæ certissimo nuntio sollicite, regias literas mittere digneretur.
    
    Serenissimo, etc. N. Civitas ad cuncta obsequía se paratos b. Necesse habet, inconcussum esse veritatis divinæ promissum, et omnis potentia ad nihilitatem contretur, quæ contra nutum summi principis comminantur. Scriptum est enim, quidquam maligni non posse adversari justo regi cum sedertì super sedem, et est Spiritus Dei qui loquitur, adversis quem frustræ se attollere omnis arrogantia congressatur. Audivimus, justissime rex, quosdam in rebelliones audacia contra majestatem regiam præsumpisse, et conatos fuisse sedi justitiæ adversari; quos excellentia vestræ triumphaliter superando subegit c, ad planu n sedaviti obicis asperum, fecit dura mollescere, ac inimicas elationes corum stabilia non habere. Super quibus corda nostra conceptis gaudiis adimplentur, et 432 non desinunt in felicitate regia reflorescere, tripudiorum recentibus ornamentis. Hic est namque præcipuus nostriæ mentis ardor, hæc intimosum votiva, ut sublimitas vestræ cunctis sæpià prosperis incrementis assiduis condenseret. Verum quia efficacius declarata plus valent, et latius principiis assertio gloriosa subintrat, D sacræ regiæ majestati devotissimæ supplicamus,
    
    a Ex epistola sequentis sententia facili negotiio colligitur, hanc datam esse ineunte an. 1277, nisi forsan in præcedentis extremo, cum magnis illius expeditionibus in Austrian felix eventus est cognituss. De eo sequiudem loquens annal Alhaben: « Civitates, inquit, ibidem et castra se suo dominio subdiderunt, excepta civitate Viennensi, quam etiam obsidione cinxit : » acceptable quâ ab Ottocaro juramento fidelitatis, totam Austriam suam in potestatem redegit.
    
    b Diversam civitatem esse, argumentumque diversum contra titulatores opinionem, genus salutacionis aliud, totiusque epistolæ contextus demonstrant. Neutrarn noscere interest rei nostræ.
    
    c Ottocarium Bohemiæ regem et Henricum ducem Bavariæ utrumque adversantem Rudolpho, in ordinem redactos esse anno 1276 saepe diximus. Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,280">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,395,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,515,740">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,980,515,1040">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,1460">
    quatenus de processibus, quibus providencia divina suppeditat, velitis aliquid intimare, per quod avida vestrarum exaltationum nostra devotio inter adeptos lætæ tranquillitatis modos tutissime foveatur.
    
    EPISTOLA IV
    Commititi cuadam defensionem monasterii devastati.
    (An. Dom. 1279, cod. Rud. iv.)
    
    ARGUMENTUM. — Rudolphus abbatiss N. precebus motus, qui plures monasterio suo illatas esse injurias quærebantur a perversis hominibus, monasterium istud, fratres, res, et personas ad idem spectantes committi N. juxta abbatis desiderium, regia auctoritate illi mandans, ut nulli deinceps molestia obnoxiun esse permittat.
    
    Imperatorius dignitatis diademate ad ac dextera fortitudinis manus sceptrisque insigniis remientes, dum rimarum mentis nostræ secretarium, revolventes, quid unctio, quid sceptrum, quid corona regia e significet divinitus nobis data, in sacré delibutionis oleo, quo armi regi sunt peruncti, clementiam, seu misericordiam in afflictos et afflictos exercendam, in corona præeminentiam, in sceptrò potestatem defendendi oppressos per fortitudinis dexteram intelligimus, colligimus et perpendimus evidenter. Quapropter cordi nobis est omnes Romano imperio subditos, præsertim autem ecclesias et ecclesiasticas personas ab insultibus maleficorum quorumlibet protegere, et ad reprimendam perversorum astutiam consulere toto posse. Sane honorabilis vir N. abbas monasterii N. ad nostram viri presentiam, nobis lamentabiliter conquerendo, 433 quod quidam, maligni spiritus seducti impulsus, Deum non timentes, nec homines reverentes, ejus monasterium in suis hominibus et possessionibus per rapinas et spolia nullis injuriis affecerunt. Timens igitur idem pater venerabilis, et præteritorum eventibus conjecturam pessimum futurorum nostræ majestati humiliter supplicavit, ut prædictum monasterium tuæ devotioni committemus cum omnibus suis defendendum ab incursibus malignorum. Nos itaque ipsius precibus inclimati tuæ fidei puritatem præsentibus duximus roguendam, regia nihiminus tibi auctoritate mandantes et concedentes, quatenus prædictum monasterium firmumque convenium, homines, ipsorum possessiones, bona mobilia et immobilia, nec non omnia ad ipsum monasterium pertinentia vice nostri manuteneas, protegas, defendas, nec permissas ex nunc et in antea ab aliquo indebite molestari.
    
    EPISTOLA V.
    
    Rudolphus regi Franciæ f de contractu cum ipso affinitate congratulatur
    (An. Dom. 1279, cod. Rud. v.)
    
    ARGUMENTUM. — Cum per nuptias a Nicolao III conciliatis Clementiæ filiæ suæ cum Carolo Martello Caroli regis Siciliæ nepote, affinitatem optatum contraxisset cum inclita domo Franciæ, lectubam-
    
    vero de rebelibus res est. nec alii certè indicantur quam Ottocarus ejique adherentes non pauci.
    
    d Mentiar nisi monasiterium istud est ordinis Cisterciensis. Certe literarum collector citra titulos licentia ubi non consuevit nisi in monasteriis sui ordinis.
    
    e En imperatorium diadema in regiam coronam versum, quam paulo infra sequuntur armi regi. Hic sicliceul Rudolphus loquitur, ibi autem imposit; imperatoria enim dignitas Romæ a Romano pontifice conferenda erat.
    
    f Philippus III cognomento Audax filius erat sancti Ludovici IX, fraterque patruelis Caroli II patris Caroli Martelli cui desponsata fuerat Clementia Austriaca.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1470,700,1505">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem digital com possível perda de alguns caracteres menores; foram preservadas numerações internas (431, 432, 433) tal como aparecem no original. As letras A, B, C, D centradas na coluna (nota marginal) foram identificadas como blocos separados.
  </notas>
</pagina>