<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    749 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINIS.—APP.— EPP. RUDOLPHI I. — LIB. I. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    perdita, suo est munere [numero] reinventa, et quos per desertum indevolonis erraverat, gregi sociata Dominico, per eundem nunc salutari­bus pascuis satiatur. Educant Latini singulutosa su­spiria de profundis, quorum 364 mores idem pater virtutis direxit in semitam et salutis. Plangent et ululent super se insuper omnes tribus terrae de patris subtractione fidelis, sed illi potissime qui assumpto vivificae crucis victorioso signaculo, sub eiusdem patris securo ducatu contra blasphemos nominis Christiani hostes potenter insurgere gestiebant b. Prodat ergo iste planctus communis in omnem terram, et in fines orbis hujus dolor lamenti perveniat, quia tanti Patris occas; s multorum deposcit lacrymas, qui nonnullos exemplo beatitudinis affluentis irritabat c. Verumtamen inter omnes alios re­ges et principes omnis terrae praecipue compassionis affectu oculi nostri prae inopia languerunt, lacryma­rum jam copia desiccati, eo quod idem pater sanctissi­mus thronum nostrum super reges et regna constituens, nos dum viveret piis consolabat amplexi­bus, et paterno favore stipabat d. Porro cum ad hujus reparanda dispendia opes et artes humanae deficiant, quae potius dispositionis supernae provisio nec non fati generalis aequlitas consolatur, doloris ejusdem remedium, cujus vix unquam de nostro
 
  a Graecos tandem in concilio Lugdunensi oecum. ii professores esse processionem Spiritus sancti a Patre Filioque, et quartadecima vice ut aiunt, in commu­nionem latinae Ecclesiae receptos fuisse compertum est. Hanc vero gloriam un Gregorio acceptam se referre testatur Michael Paleologus Graecus impe­rator apud Labbeum (tom. XI, p. 950): « Licet antea, inquiens, pergeremus ad viam unionem serentem, et festinaremus ad hoc negotium ab antiquo, quod communem Christianorum utilitatem exhibet, nun­quam sine sollicitudine tanti operis moraremur;» unm tamen ex quo ad nos vestre sanctitatis litterae pervenerunt, multo magis instimus, et cum ardore C animae festinantes, opus suscipimus peroplatum. » Ex Graecorum praesulium juramento apud eundem Labbeum (Ibid., p. 971) alia etiam capita unionis palam sunt. Nunqne eorum munitus pro omnibus catholicam prius fidem profiteretur, dicende addit: c Primaulum quoque ipsius sacros. Rom. Ecclesiae, prout i. i praemissa a serie continetur, ad ipsius Eccle­sie obedientiam spontaneas venienis fateor, recogno­sco, accepto, et sponte suscipio. Et ipse omnia prae­nussa tam circa fidei veritatem quam circa ejusdem E. R. primatum, et episcoporum recognitionem, ac­ceptationem, susceptionem, obseruantiam, ac perse­verantiam servaturum, praestito corporaliter jura­mento, promittio, et confirmo. » V. ap. Rayn. (1274, n. 14 seqq.) similem ipsius imperatoris professionem, requisitio totam narrationem documentis comprobamtam.
 
  b Omnium quae in eodem concilio peracta sunt, exstat nota brevis apud Labbeum (tom. XI, p. 953, seqq.), in cujus fine: « Dominus papa allocutus est concilium narrans praedictas tres causas vocationis concilii, et quomodo negocium Terrae sanctae, et Graecorum erat incoepum, et feliciter Domino fa­vente consummatum; et inter alia dixit, quod pre­lati faciebant ruere totum mundum, et quod mira­batur, quod aliqui malae vitae et conversationis non corrigebantur, cum particulares malae vitae, et bonae vitae et conversationis venissent ad ipsum instanter petentes cessionem. Unde monuit eos, quod ipsi se corrigerent, quia ipsis correctis non erat necesse condere aliquas constitutiones super reformatione eorum, aliquon dixit se durare acturum cum ipsis super reformatione eorum. Super ordinatione vero parochialium ecclesiarum ne fraudentrur rectorum suorum praesentia, et viri idonei ponantur in eis, et super aliis dixit se cito, dum Domino, apponere remedia opportunora. Quod usque in ipso concilio fieri non potuit, propter multorum negotiorum occupa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,120,518,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    tionem.» iii Sed nec in omnibus tantum id demum placuit, quod praesens conjunctio Gecorum et Latinorum peragere poterat, sed maxime id, quod esset in posterum consolidatum et firmatum. Quare Gregorius VIII ad Romanorum imperatorem misit litteras, quarum pars sequitur apud Raynaldum (tom. II, p. 271): « Nos, &amp;c., obtestamur, oramus, et graviter poscimus, quatenus ipsi suam fidem, iuramenta, et promissa, quam fideliter coram Deo et hominibus tenuerunt, tenere et obseruare dignentur. » Huic consilio conjunctae sunt et aliae difficultates, quarum expositione seorsum agendum.
 
  munerent, et ovis a pectore cicatricis occiduae signa transibunt, ex animi fortitudine in hoc propinavimus nobis ipsis indubitable fiduciae spe concepta, quod qui electo famulo suo Moysi non concessit educere populum, alium loco sui meritorum claritate non disparern subrogabit, consummaturum cuncta feliciter, per 365 praedictum sanctum patrem in zelo Dei salubriter ordinata e. Ad hoc igitur quaesumus, pii pa­tres universalis Ecclesiae cardines et columnae fer­ventes, exercete vigilias, et officiosas curas et ope­ras applicate, ut relegato cujusque contentiones ob­staculo, ocius mundo acephalo praesul necessarius erigatur, ubi divinus instituclus vos incitet et pondere subeant aequitalis. Ceterum licet, ut legitur et infallibilibus est notorum argumentis, generatio pereat, generatione altera subsequente, quia tamen terra stat stabilis in aeternum, Ecclesia scilicet Dei viri in suis agendis, et ordinationibus agendorum matura deliberatione decoctius [de eo et is] immobilis perseverat, antequam de morte praesali patris san­clissmi ad nos rumor infestis et nubibus pervaserat, nos et nostros decenter aczinxeramus ad iter, ut juxta quod vestro mediante consilio fuerat ordina­tum, si fata favissent, successorsimipes de suis mani­bus-sacrosanctis imperii diadema f. Sed licet visum sit aliter in Excelsis apud omnium conditorem, qui
 
  e Alphonsum Castellæ et Legionis regem, atque Eduardum Angliæ, quibus concessit decimas, prœ aliis principibus designari arbitror.
 
  d Vide notas epistolæ 29 subjectas.
 
  e Quamvis multos penitus fracturas Gregorius as­sumpserit, quos consummare non potuit, ut aiuit cardinales sequenti anno, omnes tamen ne apparatu quidem pro sacra expeditione excepto, eo collinea­bant, iisdem testibus, ut Rudolphi promotionis nego­tium quietius procederet et securius durcetur. Nam sacrae expeditionis dux Rudolphus imperiali diade­mate rediitinus, seu imperator esse debebat.
 
  f Annal. Colmarien. de adventu pontificis Lausana­mam agente, de Rudolpho annuit : « Rex plu qujam 900 marchas expenderat in vestes pretiosas. » Has vero hinc discimus, non pro colloquio Lausanae faciendo, sed pro solemnitate coronationis comparatas fuisse. Quandoquidem post duos tantum menses on­mina praesto erant ad suscipiendum iter Italiam vers us. Ne autem de re tanti momenti quidquam inol­servatum praeteream, cum an. 1274 exeunte constitutus fuit primus terminus coronationis dies festus omnium sanctorum anni seqq. id factum fuit non modo cardinalium votis auditis, sed etiam Rudolphi voluntate explorata, ut ait Gregorius in litteris ap. Rayn. (1274, num. 56) ad archiep. Salsburingensem: « Aliquem vel aliquos ad nostram praesentiam desti­naret, qui super ejusdem assignatione termini, quod sua commoditas congueret, et alias plene super hoc ejus nobis expimeret voluntatem. » Non secus factum puto, cum Lausanne necessarioto mutatus fuit terminus in sanctum diem Pentecostes anni 1276. Id quippe rationi consentaneum erat, ut tanti prin­cipis desiderium, seu voluntas cuivis deliberationi immineretur. Sic Clemens V anno 1311 diem pari­ter Pentecostes Henrico VII assignaverat, nihilomi­nus commodior alia dies a principe est electa ; c. Su­per hoc, natura deliberatione praehabita, festum assupmptions B. M. V. proxime venturum pro ter­mino ad recipiendum in basilica principis apostolo­rum de Urbe more solito coniunctionem hujusmodi, et ipsius imperii diadema, aliaque inibi solemnia peragenda recepit, prout nobis per solemnes suos am­baxatores, ac nuntios, et speciales litteras intimati vi sua regali sigillo pendentim nuntiata. » (Ex Regest. Vat. Clem. V, anno 6, ep. 754, fol. 186; Rayn. 1311, n. 7; Bull. Vat. tom. I, p. 248.) Quamobrem Rudolphi verba pontificii et cardinalibus statum diem tribuentia ita accipi debent, ut votum regis non ex­cludant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Letras A–D no entrecolunas foram mapeadas como nota_marginal. Foram mantidas hifenizações e numerações (364, 365) tal como aparecem. Onde a leitura era duvidosa usei aproximação literal; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Palavras muito incertas foram mantidas no contexto sem marcação adicional; nenhum bloco declarado vazio.
  </notas>
</pagina>