<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
823    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.    824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,100,490,900">
ciata periculis, nobis intervenientibus restauretur, si tamen tui arbitrii liberam potestatem voluntatibus alienis minime subjicisti. Adest quidem per Dei gra­tiam plena possibilitas et voluntas, ut utrique ve­strum discordandi materiam amputemus, dummodo vobis placeat pari proposito acquiescere illi quam semper sequi proponimus veritati, nec ex eo se­gnius vestræ quieti et commodo intendemus quod al­aliqualem injuriam nostram vestræ contentio repli­cata resedat.

EPISTOLA XXIX

Rudolphus scribit reginæ Franciæ de homagio reno­vando.

(An. Dom. 1274, cod. Rud. xxix.)

ARGUMENTUM. — Cum Berengarins comes provinciæ decessisset absque prole mascula, nec licuisset interregni tempore comitatus provinciæ et For­kalquerii fiduciario jure a rege Romanorum obti­nere, tanquam juris imperii, Margaritha Beren­garii filia natu maxima per suum oratorem Ru­dolpho homagium præstitit, &amp; ejusdem oratorii illud renovaturum pollicita, quem Rudolphus mit­tit cum plenipotentia homagium pactasque alias conditiones exigendi regio nomine.

Rudolphus, etc. Illustrï regine Franciæ, etc. b Licet industriro viro N. quem prudeni ad nostram præsentiam pro recipiendis vestro, et procuratorio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,990,900">
nomine tunc vacantibus nobis, et Romano 465 imperio comitatus N. et N. C. principatibus cum solemnitate qua decuit destinatis d, principatus eosdem nomine vestro duxerimus concedendos, recepto ab ipso eodem nomine vestro homagii et fidelitatis debitae juramento. Quia tamen concessionem et receptionem principatum eorundem pactiones hujusmodi prævenerunt, quod idem fidelitatis et homagii juramentum, quamprimum super hoc nostro nomine vos requiri contingere, nuntio nostro solemni tenerenimi personaliter inno­vare. Ecce quod honorabilem N. ad celsitudinis vestre præsentiarn destinamus in fidei debito, quod nobis et imperio vos astringit, vos prsæsentium serie requerentes, quatenus ei vice nostra nostraque nomine debitum nobis super præmissis fidelitatis et homagii juramentum solemni­ter innovetis, &amp; condi­tiones alias etiam dicto N. tunc temporis interjectis 466 nobis et eidem imperio Romano similiter in persona prædicti N. liberaliter amplendum juxta quod idem præpositus eas duxerit exigendas. Nos enim in ipsum super prœmissis omnibus, et spe­caltatibus ad præmissas transfini­minus plenitudinem potestatis, ratum habere per omnia pollicentes et gratum quidquid per super dictum præpo­situm in prœmissis universis, et singulis fuerit ordinatum, seu etiam procuratum, ac si personæ nostræ pro­prie id contingere exhiberi.

dem, ac omnia, quæ infra comitatus ipsos consistan­tia, Romanorum imperatores per eorum privilegia quondam domino Raymundo Berengario comiti et marchioni Provinciæ, ac comiti Folkalger, ipsiusque prædecessoris donaverunt, per speciale pri­vilegium confirmemus, etc., promîntentes, quod per nos, vel alium, seu alios, nullam donationem, con­firmationem, investituram, concessiônem, vel con­tractum, aut aliquid eum domina Margarita regina Francorum illustri, vel ejus procuratoribus, aut uni­tis, seu aliis quibuscunque personis ecclesiasticis, vel saecularibus facere, per quæ hujusmodi confir­matio, etc., infirmetur. Ex quibus patet, prædictos comitatûs minime erectos fuisse in principatus, ut Rudolphus destinarat, titulumque marchionatus, quo Provinciarum decoraverat, nil aliud valere quam comitatum. Propterea tam Carolus I rex Siciliæ in­vasionis tempore, quam Carolus II post Rudolphum concessione, non alio utuntur titulo quam comi­tum, quocumque modo videre est in utriusque diplo­matibus inseritis titulis Clementis V. (bull. Vat. tom. I, p. 242 seq.). Ivasor siquidem anno 1266 hunc in modum ordinat: « Nos Carolus Dei gratia rex Siciliæ, dictus Apuliæ, et principatus Capuæ, Andegaviæ Provinciæ et Forkalquerii comes. » Carolus autem III legitimus possessor anno 1295 : « Carolus II Dei gratia rex Jerusalm., Siciliæ duxatus Apulæ et principatus Capuæ, Provinciæ et Forkalquerii comes. »

olho præpositus sancti Widonis Siphrenis anno 1274 Laug. uni in consistorio die 6 mensis Junii con­firmavit Rudolpho nomine privilegia omnia et jura sanctæ sedis, ap. Rayn. (1274, n. 10). Loci vicini­tates et similitudines non nimis persuadent ut credam Othonii electum a Rudolpho istud etiam munus con­missum fieri sc. Cæterum concessiones prædictæ, quam fecit Carol., auctor fuerat Nicolaus III, qui leges regni Romanorum præscriptis feceris inuen in cum Siculo, quas Raynaldus (1279, n. 11) in com­pendium redigit: « Ut Rodolphus Carolio ac posteriis Provincæ et Forkalquerii comitatus jure fiduciario tradere, profiteretur tamen sui esse consilii Marga­ritæ Francorum reginæ juriibus non detrahere, nec ad nuncupandum, nisi oratoris operæ fidei sacra­mentum obstingeret, vocaretve in judicium, illatas præteritis regibus Romanorum (puta in fluctuatione imperii tempore interregni) ob negata obsequua in­jurias remitteret. » Quidquid autem actum fuerat cum regina Francorum, superest ex his litteris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,900,990,995">
a Ex Rudolphi alio diploma e dato « Viennæ in Nonas Novemb. Ind. VI, A. D. 1277, regni vero no­stri anno v., » patet non nihil discidiarum esse re­liquum, quibus etiam Henrici successor frater Phi­lippus Bonacolutus obnoxiuis fuit, Nicolao IV pontifice episcopi causam contra Meinhardum protegen­te.

b Margaritha regina vidua Raymundi, Berenga­rii Provinciæ et Forkalquerii comitis filia natu maxi­ma; atque uxori sancti Ludovici IX, Francorum regis, qui eum duxerat anno 1254, et altera in sacra expeditione, quam suscepit anno 1270 sancto suo qui quiescens reliquerat. (Sur. ap. Rayn. 1270, n. 6).

c Tres alie filiæ fuerant Berengario, regina omnes : Alienora Anglorum, Sancia Richardi regis Roma­norum electi uxor, et Beatrix Caroli Siciliæ regis fratris sancti Ludovici, quam natu minimam duxerat anno 1246, dum erat comes Andegavenæsis, et, quasi jus regnandi causa volundum esset, paternos uxoris comitatus invasit, nulla sororum ejus regna­tum, nullaque imperii ratione habita, quod disco­rde seminarium fuit. Præ aliis Margaritha jus suum tutata est quando vivit. Verum sancto Ludovico su­persiste, accedente præsertim opera Romanorum pontificum, controversia sopita esse videbatur, quæ vehementius exarsi post ejus mortem, Alienora An­glorum regina in consortium veniens adversus Ca­rolum, Raynaldius (1272, n. 47) inutilem Gregorii sollicitudinem ex cod. Vallicellanio nobis exhibet, controversianque extra: tam monet ad tempora Ni­colai III, quod certum est.

d Quam inutilis deputatio pontificia fuerit, hinc liquet, episcopum scilicet Sylvancenfensem, et alha­tem sancti Dionysii Gregoriums pro ea concordia tra­tanda delegarat. Sed regna carum primum audiit, regem Romanorum electum fuisse ante etiam quam confirmaretur ab eodem Gregorio, suum legatum ad eumdem mittit, ut suo nomine investituram acci­pat comitatum Provincæ et Forkalquerii tunc va­cantium, quasi res integrae esset, qua illos Carolus nullo jure possidebat.

e Cum Rodolpbus Nicolaï III opera hos comitatus Carolo Siciliæ regi concessit, in diplomate, quod exstat apud Raynaldum (1280, n. 2) sic loquitur : « Licet igitur comitatum et marchionatum Provin­ciæ (intelligendo hæc duo nomina scilicet comitatum et marchionatum esse synonyma et unum, non di­versa supponere) ac comitatum Folkalger cum om­niis jurisjurisdictionibus, juribus et pertinentibus corum-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem com várias hífens de separação de linhas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra ilegível foi inserida neste excerto). Cabeçalhos, números de página e marca "Digitized by Google" transcritos tal como visíveis. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>