<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    843                                     B. CAROLI MAGNI OPP. PARS. I. SECTIO III.                                     844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,740">
    Incipiunt, etc. a. Nos itaque, qui pro tuitione fidei
    catholicae 489 principaliter, ceste Altissimo, regiae
    dignitatis honorem et onus assumpsimus, prae missa
    universa et singula in eruditionem hujusmodi
    sectae nefarie, et corroborationem fidei Christiane
    pie ac provide institutia solemnitier approhamus, et
    a Exstat in Authenticorum calce constitutio Fri-
    derici II cui titulus Constitutiones Friderici II im-
    peratoris incipiunt. Nam plures constitutiones sunt,
    Ecclesiasticae omnes, at non omnes contra haeres:m.
    Earum principium et finis animadverti debent.
    Fridericus igitur scic ordltur : « In die qua de
    manu sacratissimi patris nostri summi pontificis
    recepimus imperii diadema, curavimus ad Dei et Ec-
    clesiae sue honorem edere quasdam leges, quas in
    praesenti pagina jussimus annotari per totum nostrum
    imperium publicandas. Per imperialis vobis scripta
    praecipiendo mandamus, quatenus eas quisque lit-
    teras in suo districtu irrefragabiliter, et inconcusse
    servet, et sunt hae leges. Imperiales hujusmodi
    constitutionum robur in parte earum extrema con-
    sistit, quae sic fiut: : Nos vero Honorius episcopus
    servus servorum Dei bas leges a Friderico Romano-
    rum imperatore filio nostro charissimo pro utilitate
    omnium Christianorum editas laudamus, approba-
    mus, et confirmamus, tanquam in aeternum valitu-
    ras; et si quis ausu temerario, inimiqo humani
    generis audacite, quocunque modo has infrigere
    tentaverit, indignationem Dei omnipotentis, et bea-
    torum Petri et Pauli apostolorum se noverit incur-
    surum. » Ex his patet, Fridericum vtrut corona im-
    periali redimitum, ultra imperii Romani limites non
    transire, quos inter Roma ipsa comprehendebatur,
    cujus supremus dominus erat Romanus pontifex :
    quia videlicet per coronationem communicata illi
    fuerat suprema eadem potestas pontificia, ut late
    demonstravimus in superioribus. Regna enim erant
    potentissima, eaque amplissima Galliarum, Hispa-
    niarum, Angliae, Hungariae, Poloniae, aliuque princi-
    patus, ad quos imperatorium jus minime perveniebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,740">
    Ad observationis eorumdem nos testificatione praesentium obligamus, volentes pariter et mandatnes hunc eadum ab omnibus, ad quos Romanae ditionis impe- rium se extendit », firmiter et inviolabiliter obser- vari. In quorum testimonium, etc.
    Romani autem ex pontificis auctoritate, quae nullis limitibus circumscnpta, quacunque Christi nomen, seu Ecclesiae Dei extenditur, Salvatoris nostri regum regis immutabii ordinatione porrigitur, Friderici constitutioni maximum incrementum accedit : non enim Christiani, per totum nostrum imperium, sed quicunque Christian0 nomine censentur, lodo quam longe latesque patef terrarum orbe ea constitutio imperatoria obligati declarantur. Exstant praeterea Friderici ejusdem constitutiones alios adversus haerces in comitiis Patavin ls late anno 1224, die 22 Februari!, ut cl. Mansius ad Rayn. (1925, n. 47) observat , profertens ex Annalibus contractis hae 8 verba : « Permovit etiam Iuoorius Fridericum imp:, qui tum Patavii principu m italorum solemnes cu tus coegibat, ut sanctissimas leges ad eicioumendam ha- reticam impietatem ferret : quae postea ab Innocen- tio IV confirmatae fuerunt. » Utras Rudolphus hac diplomate confirmet, incertum. Id vero est minime dubium, eum scilicet ratas habere constitutiones pontificia auotoritate nitentes, adeoque nil alut ad aeger-, quam esseqti quod regio edicto promulserat Grego- rio X, ut est dictum (col. 842, n. 1).
    b Dum se ait regiae dignitatis honorem suscepisse, et Romanae ditionis imperium ad suse constitution is observationam astringere, aequum suimet agil inter- pretem, ut animadverti (col. 842, n. e, f), et utilebilier error fluxerit, omnino emendandus, legendumque Ro- mani ditiones imperii. Etenim Romanae ditionis im- perio dominatus tantum pontificius designabatur; ad eam vero ditionem, praeter quamquod rex Romanorum jus nullum habebat, Rudolphij constitutionum ex- tenui ne cogitandum quidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,900">
    491 DISSERTATIO
    DE RUDOLPHI REGIS ROMANORUM DIPLOMATE
    A SACRI ROMANI IMPERII ELECTORIBUS CONFIRMATO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,960,1400">
    § 1. — Jura onmna sanctae sedis confirmantur.
    1. Romanae Ecclesiae ditionem ab ipsa origine
    anguijs admodum finibus circumscriptam, maximis
    deinde auctam incrementis a Francorum regibus
    Pippino et Carolo cui cognomentum Magno, Pippini
    filio, ac demum ab Ottone I et sancto Henrico Augu-
    stis amplificaram, cui Mathildiana haereditas seu do-
    natio accessit, prolatis diplomatibus laudatorum
    principum demonstravi. Quanquam enim nullum
    diploma exstel Pippini, cui sancta sedes exarchatum
    et Pentapolim, nullumque Caroli, cui Tusciam atque
    alias provincias et civitates refert acceptas. Pii ta-
    men Ludovici diploma exstat, quo nihil exactius desi-
    derari posse planum feci. In eo siquidem Roma et
    ejus ducatus a regum Francorum largitionibus sece-
    darunt, et praeter Pippini et Caroli donationes, pa-
    trimonia quaelibet antiqui juris sanctae sedis et pri-
    vilegia omnia enumerantur, quae postea successores
    Otto et Henricus omnino confirmantes suo uterque
    diplomate, atque adjicientes nova jura, exemplum,
    quod futurii omnes imperatores sequerentur, edide-
    runt. Atque inmanu seculi essent ! alplerique, Sue-
    vicae praesertim stirpis Augusti, pessimo Henrici IV
    regis Germaniaie exemplo illecti, apostolicae sedis
    ditionem provinciis ac civitatibus ablatis coarctare,
    quam novis largitionibus ampliorem efficere malue-
    runt. Ea propter in eorum diplomatibus, quae neces-
    saria omnino erant ad imperialia insignia per manum
    pontificis accipienda, insolens illud audiri coepitum :
    Possessiones etiam quas Ecclesia Romana recep-
    erant ab antecessoribus nostris, sen quibuslibet aliis
    ante detentas, liberas, et quietas sibi dimittimus, et
    ipsam ad eas retinendas bona fide promittimus adju-
    dare. Quas vero nondum recuperavit, ad recuperan-
    dum pro viribus erimus adjutores, et quacumque ad
    manus nostras devenient, sine difficultate ei restitu-
    ere satagemus : » ut legitur in sacramento Odo-
    nis IV apud Balzium. 492 (Regest. Innoc. III,
    tom. I, pag. 765). Quamvis enim invasiones longe
    ante annum 1209 cum Otto IV coronabatur, incep-
    runt, formula iis verbis concipi serius coepit. Haud
    ita multo post novi etiam aliud excogitatum inveni-
    tur, diplomata scilicet imperiale ad imperii principip-
    bus confirmari. Quod factum constat Honorio pon-
    tifice anno 1220 in Francofordiensibus conventibus
    (Rayn. 1275, n. 41). Etenim quae Fridericus II Inno-
    centio III sponserat de Sicilia regno : ita quod
    imperium nihil cum ips0 regno habet innions, vel
    alicujus jurisdictionis in ipso, ; ea principes illi suis
    appositis sigillis ad majorem validitatem confirma-
    runt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; mantidos erros e abreviações originais (ex.: "onc" "omna" etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. "489" e numeração editorial mantidas onde visíveis. Alguns caracteres tipográficos e espaçamentos preservados; palavras ilegíveis não detectadas (usar [ilegivel] não necessário).</notas>
</pagina>