$13 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLENUS.—APP.—EPP. RUDOLPHI E.— LIB. lll. 81i

tio continebat, ut cum ipsis a Romani imperii 450
corde valde sepositis, el in extremis finibus ejusdein
imperii constitutis sub imperialis protectionis um-
braculo respirare non liceat, malignorum in eos
protervia seviente, apud vos eisdem dignaremur as-
sistere, quod eorum quieti et paci velletis intendere
cum effectu [affectu]. Quia igitur de regali vestra
benignitate confidimus quod |in] indito coelitus ve-
stris pri:cordiis a clarorum vestrorum progenitorum
propagatione sincerze devotionis ardore, super hoe
pio negotio curas vestras et operas nostris desideriis
applicetis; celsitudinem vestram attente duximus
exorandam, quatenus divinz pietatis intuitu, ordi-
- reverentia, et pro vesira salute, predictis
, abbati et. conventui, juxta continentiam privilegi
quod ipsis concessisse dignoscimur, in omnibus pos-
sessionibus, hominibus et personis, juribus atque
rebus quibuslibet universis, quocunque nomine cen-
seantur, et ubicunque locorum in imperio consi-
Stant, hec non super omnibus libertatibus sibi per g
quoscunque concessis, contra quoscunque predicti
imperit, cujuscunque conditionis existant, qui adver-
sus eosdem violenter aut injuriose proterviant vestrae
fratiose defensionis et opportun:e protectionis auxi-
ium, patrocinium, et levamen ex regia benignitate
dignemini tam libenter quam liberaliter perpetuo im-
pertiri. Hoc enim proculdubio vobis cedet ad meriti
cumulum apud Deum, et apud homines ad magnifici
nominis incrementum, si dictum monasterium et
personas in jure suo manutenueri:is, eorumdem in-
juriatores, 451 malefactores [eorumdem adjurato-
res, male fautores], violentos praedones, et oppresso-
res ubique locorum in imperio, tanquam vestros sub-
ditos poena plectentes condigna s.

EPISTOLA XX.

Rudolphus revocat et irrita facit omma contraria stuwe-
riori epistole privilegia concessa et concedenda.

(An. Dom. 1971, cod. Rud. xx.)

AncuuENTUS. — Cum subreptitia et obriptitia quz-
dam privilegia ostentarentur contraria pradictze
subjectioni, Rudolphus tam prius concessa quam
deinceps concedenda, quie cum eadem pugnent,
irrita esse declarat nulliusque roboris.

Quia meminimus b nos illustrem et magnificum
principem dominum Philippum Francorum regem
interpellasse per litteras specialrs nostra regali au-
ctoritale munitas, ul religiosis viris abbati et con-
ventui monasterii Aure» vallis Cisterciensis ordinis
contra quorumlibet invasorum proterviam congruum

Godefridi primo anro sux ordinationis, regnante
Henrico hujus nominis quario anno secundo re-
conciliaiionis inter regnum et sacerdotium. Cujus
dcedicationi ecclesie interfuit Otto comes de Chisnei
cum sua uxore Adalade, et filiis, domino scilicet Fri-
derico lthemensis ecclesiz przeposito, et Alberto post

trem comite, et aliis quamplurimis nobilibus et li-
beris liominibus. » Quo allato inonumento historiam
cjus monasterii prosequitur, deinde, « Canonicos,
inquit, regulares illic post discessum Calabrorum
snonachorum primum quidem sub Fulberio, dein
Herberto prepositis exstitisse plerique existimant.
Sed tandem anno 1121 illuc inductos fuisse constat
Cistercienses monachos, quos Albertus comcs a san-
cio Bernaro expetiit. Hujus rei cura demandata
Guidoni Trium fontium abbati, que prima. Clarz-
vallis filia est, missaque ab eo Colonta duce Cen-
$lantino, qui primus Aure: vallis abbas exstitit.
Wbidem nostro tempore auctore Carolo religiosissiimo
Sbbate adhuc superstite refloruit primigenia Cister-
ciensis instituti disciplina. s

* Plura desiderantur apud Martene, przecipue illud
et in extremis finibus ejusdem imperii constitutis ; et
qa scquuntur in fine post nominis incrementum.

lara item mutantur quemadmodum illa : Celsitudi-
nem vestram attente rogandam duximus, et hortandam,

A

C

b

patrocinium et levamen exhibeat et impeudat, nos
ipsos abbatemn et conventum magnopere. cupientes
ejusdem regis defensione perpetuo communiri , prze-
sentibus duximus statvendum, quod quidquid per
falsi suggestionem et veri euppressionem a nobis
eontra hane nostram gratiam per quoscunque jam
impetratum existit, vel impetrari contigerit in futu-
rum, ommino careat robore firmi:alis, nos enim illud
in irritum revocamus, ete.

452 EPISTOLA XXI.
Rudolphus 1 concordia inter principem et cives fiat
' milit legatum *.
(An. Dom. 1979, cod. Rud. xxi.)

AnxcuwrNTUM. —  Metuens Rudolphus ne discordia
principis N. cum suis civibus graviora damna par-
turiat, ei legatum niittit pacis interpretem, cui
lanquam sibi faciles aures aceommodJet : obse-
quium iso majus atque acceptius sibi ab eo prae-
stari nullum posse significat, ut lenocinio verbo-
rum iras ejus frangat.

De tua quiete statuque pacifico erebra meditatione
revera solliciti, tanto amplius circa stabile bonum
concordie inter te ac cives nostros in interioribus
nosiris przecordiis anxiamur assidue, quanto major
promittitur ex ipsius votiva consolidatione securitas,
quantoque Kavloris Jacturz discrimina ex discordie
proparari dissidio previdenus. Sane quia inter atia
votis nostris accommoda salutarem concordi: unio-
nem desiderabilius affectamus, ecce quod N. ferii-
dum tui honoris proculdubio zelatorem ad tuam pra-
sentiam propter hoe velut imagirarium nostra prze-
senti: , fiducialissime destinan:us, affectuosissime 16
rogantes, quatenus suis, qu:e tibi nomine nostro pro-

net, exhortationitus acquiescens pro nostra et
Wnperii reverentia, imo etiam proprio tux: commodi-
tatis instinctu ad pacem omnimodam tuum animum
studeas efficaciter et finaliter inclinare vel applicare,
sciturus certissime quo: in nullo casu, in nüllo pror-
sus eventa tam gratum, tam placidum nolis ohse-
quium poteris exhibere. Idcirco verbis ejusdem super
omnibus &dem plenissimam achibere te petimus,
sicut nostris.

A453 EPISTOLA XXII.

Rudolphus commendat quemdcm canonicum Leodiensi
Ecciesie d, et ut ipsum quamprimum in curiam ve-
mittant.

(An. Dom. 12919, cod. Rud. xxn.)

ARGUMENTUM. — Ecclesiam L«odiensem praclara

quatenus pro divina sacrique Rom. imperii reverentia,
et pro vestra salute, nostram in hoc casu absentiam
supportantes, predictis abbati et conventui vice nostra,
et auctoritate prefati imperii juxta continentiam prici-
legiorum, qua ipsis concessisse dignoscimur in personis,
et rebus quibuslibet, nec non super omnibus libertatibus
sib; per quoscunque concessis, et juribus contra quos-
cunque cujuslibet condition's, qui adversus eosdem vio-
lente aut. injuriose proterviant, salto jure ipsius im-
perii , vestre, etc. Num Martene, an codex uterque
C:sareus, et Zweytalensis potiori fide sint digni,
non est expeditum decernere.

b [foc loquendi genus aliguam temporis intercapedi-
nem importat.Kicirco epistolam, certa licet nulla de caue
sa, minimum differendam puto ad sequentem annum.

* Tempus, persona, locus, obscura omnia. Jactura
levis. 4d annum autem 1279 litteras refero, quia so-

. pitis jam belli turbinibus datas video, dum provinciis

imperii ordinandis sedulam operam navabat.
Epistolam supra attulimus (ep. 10) civium Leo-
diensium privilegio clericorum subverti leges suas
querentium. Illj vero hanc proferri oportere non est
improbabile. Is enim non erat Rucolphus, qui ci-
vium querimoniis insultans cleri honores se ampli-
ficaturum promitteret. Przterquam quod si privile-
gium illud amplissimum iis contulisset, nen alipi:de

Digitized by Google
