159.

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SZCTIO iif.

EE

tione * regis Bohemiz , ut scripsisti, consultius exi- & contra nos fautores et complices provocavit, quod

stinantes, ut. magis congrui tenrpor:s opportunitate
captata, quando videlicet contra eum fuerit difinitum
LF ors. diifinita] prolata sententia *, ut processus om-
nino calumnia careat, ipsa diffidatio cclebretur. Porro
uL rumores, quos naper accepimus, te profecto non
lateant, tux sinceritati describimus, quod N. in fa-
vorem N. de novo compluribus curribus et equitibus
quamdam civitatem N. violenter intravit, extermi-
nans eam incendiis et rapinis *.

3798 EPISTOLA Vill.

Archicpiscopus Saltsburgensis, apud Rudolphum Cc-
irem episcopum Secoviensem. sufraganewum. suum
accusat.

(An. Dom. 1215, ced. Rud. vin.)

ARGUMENTUM. — Fridericus arcbiep. Salisburgensis,
aui cum. Conrado Frisingensi in Styriam et Carip-
tiam excurrens, a saffraganeo suo Bernardo Sec-
€oviensi traduclus, tanquam populos Ottocaro
subditos ad defectionem suscilavel, fuga sibi con-
sulere compulsus fuerat ; illum accusat legationis
ad Augustana comitia, jactanti:e. adversus impe-
rium et sonetain sedem, ac subversionis cleri et po-
puli. Eumque orat ut in unius proterviam ad alio-
rum exemplum arimadvertat.

Domine, sciatis 4, quod episcopus Secoviensis
[Seccoviensis] su'raganeus noster, prohibentibus no-
bis et invitis, assumit legationes Deo et vobis con-
trarias *, spreta devotione Roman: Ecclesi», qua
vobis et nobis tenetur. Dum nuper nos idem episcopus
pertransiret, ipsum super hocíraterne corripuimus et
occulte; ipse vero nostra correctione temere vili-
pensa, adversum nos, et ven. fratrem nostrum Con-
radum prorumpens im stultiloquium, multis magnis
viris astantibus publice proclamavit et dixit nos am-
bos ad terras sui domini regis non ob aliud descen-
disse, quam uL ipsarum statum in vestrum favorem

per vias devias nos fugiendo a terris illis cum mapro
nominis nostri vituperio recedere oportebat f. Idem
episcopus de quibusdam verbis fatuis in angusta
| "ors. Augustal gloriando se jactitans 5 non solum
airos a devotione vestra. 379 retrahit et avertit,
verum etiam clericis et reliziosis viris inflat et sugre-
rit non tantum imperio, sed et sedi apastolic:e rebel
lareh. Consilium itaque nostrum, quod precibus
immiscemus, est istud, ut toto conamine cogitetis,
qualiter episcopo dicto, qui solus se ir4er suffraganeos
aliosque przelatos erigit, et protervit, et aliis est oc-
casio. delinquendi, per effectum penalis operis os-
tendatis quam sit temerarium tam atrociter et pro-
terve Romanam kedere majeststem. Scimus enim,
quod si oris ejus temerarii maxillas fraeno constrin-
gitis, requiescent et manus eL labia czeterorum stulte
surgentium ex adverso i.

380 EPISTOLA IX.

B Saltzburgensis archiepiscopi gravissima querela de

Ottocaro rege. Bohemi | post mortem. Gregorii X

pont. mar.
(An. dom. 1276, cod. Rud. 1x.)

AncUMENTUM. — ÜOtiocarus post morlem Gregorii X,
laxatis habenis ira sux adversus adh:erentes Ru-
dolpho, in tantas angustias archiep. Salisburgen-
sem conjecit, ut regium pr:esidium implorare
eoactus fuerit. Quamobrem mittit nuntium, qui
.oretenus mala omnia narret; preterea de novi

ntificis creatione, et de futura ejus coronatione

udolphum sciscitatur, seque in fide erga illum
constanter in quibusvis periculis permansururm pro-
mittit.

Serenissimo domino suo Salizburgensis promptis-
simam cum devotis orationibus ad qu:evis beneplacita
voluntatem j. Qui adversus sanctam Romanam Ec-
clesiam, sacrumque Romanum imperium se jamdu-

proditorie turbaremus ; tantumque faclionis su» ( dum vibratis su: rebellionis cornibus, contumaciter

* Quod Romana resp. per feciales gerere consue-
vit, alii alium in modum faciebant Rudolphi tempore.
DiffiJatio per scriptusn solemnior erat. V. Du Cang.
Glossar.

b Hinc sas litterarum patet, datx scilicet sunt
ante Augustana comitia, seu ante diem 24 Junii 1275.

* De lis quie Ottzcarus hostiliter gessit hoc anno
in Salisburgeusem ccclesiam, dicam infra. (ep. 15).
lili adh:erentes, seu quibuscui Ottocarus fce:tus
inierat, similia facere testantur hx litterze. Horum
przcipui erant Henricus dux Bavarie, marchio Ba-
densis, et Eberhardus comes Wirtembergensis. De
quo hic agatur inexploratum mihi est. luc referri
debet epist. xv, qux iufra ponitur in cod. extra locum
suum.

4 [lansizius (Germ. Sac. tom. M, pag. 380. seqq.)
Friderici archiep. Salisb. novem affert epistolas, qua-
rum prima in nostro cod. est lib. r, ep. 38, altera
est lib. n, ep. 15, quam sequitur przsens de episc.
Seccov. nullaque órdinis discrepantia succedunt
relique, przeter 29 hujus libri, quam Wansizius re-
tulit (Lom. L, p. 416) de episcopis Pataviensibus cum
suo titulo, qui licentiam collecioris redarguit, ut vi-
debimus. ^

* Legationem haud dubie inauit pro Ottoearo sus-

ceptam ad Augustana comitia. Vide supra (lib. 1.
ep. 29, in not.). Summa legationis, ut monet auctor
Piet. Aust. (lib. 1, c. 1E, p. 62) in hoc sita erat ,
ut protestaretur. « ltudolphum vitio creatum Czesa-
rem, adeoque pro legilimo, qui comitia generalia
imperare, aut de rebus imperii disponere possit, non
agno:scendum. »

f Carinthia et Styria provincie clientelares impe-
rii ab Ottocaro detinebantur qua dotali, qua heeredi-
tario jure, un: cum Austria, ac provinciis celeris,
que a Rudolpho repetebantur, tanquam juris impe-
vii, quasque Uttocarus renuens restituere ,in comitiis

Augustanis hostis imperii denuntiatus fuerat, Itaque
Salisbnrgensis earum populos sibi subditos ad fidem
regi Romanorum exhibendam cohortans, ab zquo et
recto nullatenus recedebat.

€ Vide infra epist. 24 et notas ei subjectas. ——

h Exstant ap. Baynaldum (1255, n. 10) Gregori
literz inerepatoriz ad Ottocarum date « Belliquadri
xi Kal. Aug. anno 4, » in quibus, ni fallor, episcopi
hujus ingenium perswingitur: « Quid hic tuus, in-
quit, vel potius prout verisimiliter presumimus, tuo-
rum consiliariorum inconsultus conatus habuit, nisi
culpam? . . . . . Sic enim personam tuam solite cha-
ritatis viuculis amplexamur, ut praemissa, qu usque
adhuc facilitati, vel aliorum malitiz: eredimos im-
putanda, donec a te illa perceperimus ex sentent'a
dicta esse. » Nisi enim regi consilium dederat, vt
pernuntium et litteras debitum erga Christi vicarium
obsequium desereret, ipsemet ab eodem clerum po-
pulumque avertebat. Praeterea probrosi quidam libelli
cireumferebantur in Rudolphum , quorum auctor
idem episcopus putabatur. Quod tamen ille asse-
veranter negavit in suis litteris ad Rudolphum, qua-
rum sententia eruitur ex laudata Rudolphi ad eum-
dem epistola 24. 2.4

t Rudolpho inditum natura erat, ut Ecclesize viros
summa veneratione coleret. Quamobrem episcopum,
utcunque majestatis reum regi indignationis admo-
neri suo nomine contentus, €vicit, ut clementia, qua
erat abusus, ad saniora consilia revocaretur, aique
iteratis epistolis veniam efllagitaret , ut infra. pla-
num erit.

j Titulus et. salutatio »pud Hansizium desideran-
tur, qui recte animadvertit tam istam quam tres Se-
quentes episiolas ab boc anno removeri non posse.
Quandoquidem, utmox videbimus, ante :estatem hu-
jus anni dat: omnes sunt.

Digitized by Google
