<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    775                                      B. CAROLI MAGNI OFF. PARS I. SECTIO III.                                    776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    esse jubet: etenim cum æquo ac fortunato prin- A
    cipe sunt pugnaturi.
    Placide paren: eæ conjuncto, quæ identicalt al-
    terne nos uni ampliexibus, sic est nostris infixa
    præcordiis, sic re vera convalluit radicata tenaciter,
    et memoriae no; træ plantaritis i, sita jugiter coalescit,
    quod inter cetera, quorum crebra sollicitudo nos
    afflicit, illud inbæret polissime votis nostris, qualiter
    vos et inclytum N. quos ut carnem ex carne nostra,
    et venlt os ex ossibus nostris amplexu, sinque pa-
    terno fovendo sumpsimus, a pyramide 400 furi-
    bundæ persecutoris iniqui possimus eripere", ac
    avite hæreditatis vestræ funiculos cængruis sinibus
    ampliare. Sic enim proculdubio nobis est cordi et
    cure illud magnificum et famousum Hungariæ regnum
    ri antiquæ gloriæ fasciis rediviva reformatione di-
    rigere, sicque ipso illæso persecutoris illius illidere
    feritatem, quod nulla prorsus personarum aut rerum
    despenda evitare proponimus, quin ad eodandum
    ejusdem fastuosi superbiam sub vîctrîcibus aquis s,
    duce Domino exercituum, intendamus. Ut discat
    anmodo, posito supercilio per se ipsum, quam sit
    durum quamque difficile contra stimulum calcitrare b.
    Eia ergo princeps, in quem proavorum generosa stre-
    nitutas vires et animos derivatione gratuata propaga-
    vit, virum induite virtutous, vos roteore fortitudinis
    accingentes. Confidimus autem in divina clementia,
    quo non decit vobis prosper eventus ad omnia, dum
    in causa feli et æqua militantibis, et sub principe ze-
    letore justitiæ fortunato c.
    401 EPISTOLA XXI.
    Rudolphus vicecom exercitus ad militiam invitat d.
    (An. Dom. 1276, cod. Rud. xx.)
    ARGUMENTUM. — Ducem cum parte copiarum in
    provincias imperio recuperandas præmissum, ob
    res præclare gestas eximiis effort laudibus; eique
    nuntiat se et propeiden profecturum in Austriam
    cum magnifico apparatu, regiaque illum munificen-
    tia prosecuturum.
    a Magna hujus epistolæ similitud o cum sextade-
    cima facit ut datum utranque credam uno eodem-
    que tempore. Cumque in utraque ii adolescentes re-
    gii adopti dedi dicantur, fateor me non intelligere cur
    Austriacæ historiæ auctor Gerardo nimiam fidem
    alibihens adoptionem differei in sequentem annum.
    Vide supra (col. 714, n. b.).
    b Iisdem fere verbis Ungariæ proceres allo-
    quitur.
    c Vanum esset tantum principem, tantisque orna-
    tum virtutibus cum Cæsare aliisve ethnicis principi-
    bus comparare. At Engelberti Colonien sis episcopi
    testimonium silentio præteriri non debet, qui Gre-
    gorio X electum regem Romanorum sic describit
    (Cod. Cæsar. ap. auct. Piet. Austr. I. 1, c. 4, p. 34):
    Et ut de regis eleci, sic et coronati persona sacros.
    Romanæ Ecclesiæ matris nostræ nova gaudia cumu-
    latur, idem rex est fide catholica, ecclesiarum
    aviator, justitiae cultor, pollens consilio, fulgens
    pietate, propriis potens viribus, et multorum po-
    tentium assimilate connexus, Deo, ut firmiter opina-
    mur, amabilis, et humanis aspectibus, ut cernitur,
    gratiosus; insuper corpore strenuus, et in rebus be-
    licis contra inimiculos fortunatus. Propter quod spe-
    ramus in eo qui reges et regna constituit, quod sub
    ejus principatu pacifica quies regno proveniet, pax
    ecclesiis, concordia plebibus, et moribus disciplina:
    ita quod gladii consolationi in vomerces, corrum Chri-
    sti sui a rege regum magnificè sublimato. Vos itaque
    quaesumus, pater sancte, suscipite filium singula-
    rem, quem procul dubio sentietis intrepidum matris
    Ecclesiæ pugilem, et invictum fidei catholicæ defen-
    sorem. Processum vero tam rite, tam provide, tam
    mature de ipso sic habuimus, gratiosæ approbationis
    applausu benevolo prosequentes, ac ex affluentï pa-
    ternæ dulcedine pietatis opus perficientes Dei in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Satis est regia celsitudini patens et cognituum,
    quanta in te virtus enteat, satis claris et placidis ob-
    cescit indicis et notorius claruit argumentis, quanta
    strenuitatis et fidei rutilas puritate, dum nostræ glo-
    rize sitibusbus et avidus, personarum et rerum dis-
    pendia non evitans, et exaltationem imperii proslire
    non cessas intrepidus, creditæ tibi nostræ m: litie
    agmina gloriosæ ac strenue dirigendo e. Super que
    utique tuæ constantie, quæ in operis exhibitione
    complacuit, commendamus effectum. Sane tua volun-
    tus desideria non latere, quod in proximo, Deo
    duce, ad partes Austriæ in regio potentatu et appa-
    ratu magnifico nos conferre disponimus, digna pro
    meritis te beneficentia liberaliter præveruntur, ac
    juxta industriæ tuæ consilium sine salutari f negocior
    proviuri g.
    402 EPISTOLA XXII.
    Fridericus archiepiscopus Salisburgensis absolvit
    suos diœcesanos a juramento præstito cuidam
    principi.
    (An. Dom. 1276, cod. Rud. xxii.)
    ARGUMENTUM. — Archiepiscopus Salisburgensis pro-
    vinciales suos a juramento fidelitatis absolvit, quo
    regi Bohemorum astringebantur; ac de suffrag-
    neorum consilio se anathema percussurum mina-
    tur quemcunque juramenti ejus obtentu non adhe-
    rentem Rudolpho.
    Fridericus Dei gratia, etc., omnis boni plenitudinem
    cum salve. Ex quo jurisjurandi sancta religio non
    est iniquitatis vinculum, sed confirmatio potius veri-
    tatis, viri prudentes et pervii, de quorum vos ne-
    mero aestimamus, illud plene intelligum et facillier
    apprehendunt, quod illustri principi N. per vos et
    alios præstita sacramenta adversus sacrum impe-
    rium, dominumque vestrum seruissimum, nec de-
    neunt, nec ligant vos, quod contra ducem et justitiam
    stantium republice indebite sunt exorta b.; et
    quoniam eadem juramenta observari non possun/
    sine præiudicio vestræ salutis et morali pericul-
    ipso, eundem cum vestræ sanctitati placuerit, et
    visum fuerit opportunum, ad imperialis fastigii dia-
    dena dignissimi misericorditer evocare: ut sciant et
    intelligant universi, quod posuerit vos in lucem gei-
    tum Dominus, et per vestræ discretionis arbitrium,
    orbi terræ post nubilum exoptata serenitatis elen-
    cessat.
    Lector, judex esto, num titulns conveniat
    episcopi. Regio exercitii rex ipse cum uno ex
    filiis præerat: jamque omnia erant disposita ad
    movendum castra. Tune vero exercitui cœlinum quaerit
    ducem?
    Meinhardum comitem Tirolesium præmissum
    fuisse in Styriam et Carinthiam auctores constaxt
    tradunt. Qui cum Rudolphus Pataviam pervenit die
    26 Septembris, in castris regis reperitur, dicturque
    utranque eam promotionem ægisse in verba. Mentiur,
    nisi ad hunc strenuum ducem epistola data est. Quin
    etiam Albertus primogenitus Rudolphi, quem supra
    vidimus (ep. 17) præmissum parii modo in Au-
    strie provincias, cum comite Meinhardo fuisse vi-
    deckur. Certe cum credita sibi militia res cesserai
    dignas, quæ a Rudolpho maxime commendata-
    rentur.
    Hic videtur aliquid deesse.
    Eodem hoc anno Philippo Carinthiæ duce dejecto,
    Meinhardum provinciis præfecit, ut animadverterit
    Hainsiz. (Germ. Sac. tom. II, p. 365), cujus verba non
    negigam. Cum Rudolphus anno 1276 provincias
    occupasset, eas non Philippo, sed Meinhardo Tiro-
    lensium comiti, propter egregie navalum operam
    tradidit: Philippo modulun sunum apud Urbem
    Claramibum ad exitum usque tolerante. Decessit
    an. 1279.
    Quæ juramenta Otocarius extorserit, vide su-
    pra, ep. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram retranscritos tal qual visíveis; marcas de paginação e numeração de epístolas mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox 20-490, coluna direita bbox 500-980.</notas>
</pagina>