<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    833      B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.      835
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    479 ut fertur, cum toto potenti suo exercitu immoratur, sed omnino ignoratur ab omnibus quo ejus efferatur intentio, vel in quod ejus effrena voluntas inebriata triumphis praeteritis et spoliis ful- lium dumfecta frequentis impellatur. Ex his igitur et aliis infinitis periculis et timoribus per diversas literas, et speciales nuntios intimatis fideliter tanto regi a, quibus usque ad cordium viscera et funda- menta concilium, loca nostra, quae sui situ et bellatorum auxilio furori hostis resistere posse confidimus, muniuntur, juxta municitionum facultates, et ab expugnabilibus eorum incolae non absque gravi- bus detrimentis rerum et corporum angustijs, cum filiis, rebus, et familiaribus suis ad loca tutela con- figiunt, laribus propriis derelictis. Ceterum cum illorum miseriis et aerumnis, a quibus et super quibus duabus diversimode, et frequenter, importune ac importune requiruntur, necessarius nequimus subvenire remediis, doloris acerbitate cohibimur, et in defe- ctum virum, compassionis vel affectum exsolvimus et lacrymas charitatis. 8. Novit equidem excellentia vestra vires habitatorum Syriac, ac statum flibilem provinciae cisamariae, novit insuper Aegyptiorum potentiam, novit praeterea extremas patriarcha Jerolsolymitani praedicti, ac religiosorum omnium pau- pertates, novit ad haec quasi., tis munitionibus muro- rum, machinarum, garrdarm, galearum, ac bellicorum instrumentorum copia sanctae Terrae nostrae munitione indigent, novit finaliter nos carere suf- ficientia defensorum, et ex nobis vel aliunde poten- tiam pro stipendiis non habere, unde et nobis et lo-
    ululatus, lamenta, vocesque ingentes moerentium exaudiebat, ob direptiones, vulnera, stupra, et occi- siones per barbaros factas commendabat. Cum sic oraret, ecce renadissimi homines templum ingre- diuntur, ipsumque cum dictis fratribus ante sacram aram procerubenter crudeliter peremerere. Hac au- tem in regione ante annos octo in solitudinem versa, Christianorum sanguine satiari cupiens, sua castra fixerant Bendocar.
    a Duo hic animadvertenda. Primum anno eodem 1275 sceptra ad Rudolphum litteras, et multos mis- sos esse, quo nil credibilis rebus trepidis. Alterum Cypri regis Hugonis liberalitatem, seu potius assen- tationem a patriarcha emendari, dum Rudolpho alium titulum quam regium non tribuit.
    b Jordanus ap. Raynald. (1275, n. 51) refert, octobri mense aliquot subsidiarias copias Ptolemai- dem appulisse ex Occidente subnissas, dum generis apparatus subeat. c Circa finem Octobris, ait, do- minus Guillelmus de Rosseylon applicuit Ptolemai- dem cum 40 militibus, et aliis 60 equitibus, et cum quadringentis ballistariis ad stipendia Ecclesiae. Quare harum litterarum acta ante id temporis con- stiti debet; quae enim sequantur, nullum omnino subsidium eo pervenisse luculenter demonstrant.
    d Rudolphus in suis litteris ad Gregorium X (l. 1, ep. 12) testatur esse, se eo magis ad sacram expe- ditionem accendi, quo naturalis gentis nostrae obsio ob Crucis facta gloria extra natale solum peregrin ibí quiescendum. Idcirco usque ad extremos suos viros dies illuc proficisci desideravit; at anno 1281 Fran- cosorum ad comitia properans, quæ ad emendm sensim in lierat, morbo tentatus interivit. Quamobrem omnina ista, quæ probae nosse dicitur in his litteris, antequam rex Romanorum crearetur, perspecta illi erant, eademque litteræ idem faciunt, recte affir- mant a Gerardo aliisque scriptoribus, Rudolphum ante annum 1240, cum uxorem duxit, in Syria mo- ratum esse cum patre, tametsi incredibile videatur, cum castra sectuum fuisset Friderici II, ut nonnulli asser- runt; nam anno 1228, cum Fridericus transirestivit, Rudolphus puer erat decennis. Vide supra (l. 1, ep. 2, not. a, col. 705).
    e Singulare hoc diploma, cujus simile nusquam mue reperisse ingenue fateor, principum piissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    cis delibibus possimus de munitionibus praedictis de- fensorum opportunitate, ac competentim subsidio pro- videre c. Provideat ergo quisamus tanti 480 regis clementia circa exposita filiorum pericula, succurrat dextera vestra potentis festino remedio nobis hujus rapacis insidiis circumceptis, palpet beata manus re- gia plagas nostras et vulnera, unguenta salutifera illis misericordia, priusquam illorum sanies medul- lis inheraet, infundendo. Dominum Eliam de Insai militem latorem praesentium et in terra diutius conversatum magnitudini vestrae propensis commen- damus. Vivat et valeat majestas regia per tempora longiora, cui nos et Terram sanctam devotissime commendamus.
    
    EPISTOLA XLII.
    
    Rudolphus recipit in tutelam pupillum quinqueannum.
    (An. Dom. 1280, cod. Rad. xli.)
    
    A ARGUMENTUM. — Rudolphus pupillum, qui annun aetatis quintum nondum exegit, regia sub prote- cione accipit; ejusque bona omnia tam mobilia quam immobilia se regio patrocinio tuenda suscep- esse hoc diplomate per totum imperium denun- tiat d.
    
    Ad hoc nostris humeris regiae dignitatis est impo- sitis principatus, armique nostri sacrae deliberationis oleo sunt peruncti, ut manu fortitudinis, brachio- que extento simus omnium sub Romano imperio de- fensorum defensores e. Sed etiam tenemur ad hoc cui- regis regum imitationem ostendit. De eodem et illud narratur, increpasse aliquando satellites, qui humi- les ac tenuipirs fortunae homines amovebant, conec- ptis his verbis: « Per Deum, simile homines ad me venire. Non enim idcirco ad imperium creatus sum, ut in arcula includar » (Lips. Mon. Pol. c. 7).
    e Qui nuncquam nisi regis titulum usurpatur tot in epistolarum numero, hic regiam nuncionem se ac- cepisse gloriatur, eorum ingraatis, qui imperatori in cum regna confidunt, regesque omnes Romanoru, imo etiam Germaniae imperatores appellant, cujus- modi est collector harum litterarum, qui non semel Rudolphum ipsum, repugnante eo, idem, imperatorem appellat. Verba orationis, quae in regis injunctione proferuntur, audienda ex Pon. ff. Rom. « Constitue, Domine, principatum super humerum ejus, ut sit fortis, justus, fidelis, providus, et indefessus regni hujus, et populi tui gubernator, etc. » Nec mireris Rudolphum pro regno imperium proferre. Regi enim Romanorum gubernandum committdebatur imperinm, quo regnum etiam aliquod inter feudatarios prin- cipat. Continerebat Imperatoria vero injunctio non regnum imperiumve certis finibus circumscripta designabat, sed quacunque Ecclesia Dei extendebit, imperatoris potestatem diffundebat: ita ut, jure proprio pontificis, regum, summorumque aliorum principum nullatenus imminulo, imperator ad catho- licam religionem asserendam ubique terrarum et gentium temporaliter, quemadmodum pontifex spi- ritualiter, dominari dicebatur. Nil melius comprobavit hanc rem, quam orationes pro hujusmodi injunctione institutae (Carem. Sect. 5, cap. 3, p. 24) quas Iste opportune huc asserit: « Deus omnip. cujus est omnis potestas et dignitas, te supplices devotione atque humillima prece deprecamur ut huic famulo tuo N. prosperum imperatorium majestatis concedes effic- ium, ut in tua protectione constitutus, ad regendum Ecclesiam tuam sanctam, nihil ei præsentiis defatetur, futura nihil obstant: sed inspirante sancti Spiritus dono, populum sibi subditum aequo justitiae libe- rine regere valeat, et in omnibus operibus suis te semper timent, ibique iugiter placere conetur. Deus Dei filius J. C. D. noster, qui a Patre deo participationis unctus est prae particularibus suis, ipse per præsens sacri ungenti infusione Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,150,512,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,360,512,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,560,512,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,760,512,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Foram realizadas leituras aproximativas onde a impressão/qualidade dificultava a distinção de caracteres; palavras incertas deixadas tal quais ou marcadas por hifenização preservando a sequência visível. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>