357 COD. DIPL.—MONUM. ETC., SEU COD. CAROLINUS.— APP.— EPP. RUDOLPHI I.— LIB. I. 198

EPISTOLA XXXI.

Promittit pontifici e ejus reformationem contra exor-
bitantes Germanice episcopos exsecuturum.

(An. Dom. 1275, cod. lud. xxxn.)

AncuwENTUM. — Rudolphus Gregorio X pollicetur
sé omnem operam viresque omnes adhibiturum,
ut ejus decretum adversus Germanie episcoporum
depravatam disciplinam, nulla personarum acce-
ptione, exsecutioni mandetur.

Crescentibus semper augmento fervidze charitatis
iguiculis, quos paterna przecordia erga filium singu-
larem, quasi de camino jam copiose flagranti edu-
cunt, certa relatione meii nosireze sic. est infusa dif-
fusius, et interioribus nostris expressius est impressa
vestri favoris benevola plenitudo, quibus nos vestra
benignitas prosequitur incessanter, quod ex hoc ad
laudjs diviax canticum gratulabundi exsurgentes, ad
redhibitionem gratuitam zeteruo Patri, Ecclesi suce
Sanctr, nec. non etiam vobis, beatissime pater, ve-
heinenter accendimur, et ex hominis utriusque pole-
s'ate à [potentatu] desiderabiliter 3/59 excitamur
totum id quod sumus et possumus vestris specialis-
sime nutibus exponentes. Porro in vestro predica-

hit zelo justitie, velut. in aromatum exquisita fra- .

;rautia delectati, pro eo videlicet quo]. exor;itantes
1ucusque pontifices * et iu devium obliquatos anim-
adversionis debit: gladio pereulistis, patern:ze pro-
videntis pollicemur, quod si contingat ex eis fortas-
sis quempiam, quantumlibet etiam nobis consangui-
nitate vel affinitate conjuncium, qui fuerint reprobati
a Deo, et per os Ecclesie suce sanct:e, contra man-
data vestra calcaneum indevotionis erigere, ad illias
superbiam edomandam, dummodo sanctitati vestrze
pl .cuerit, res exponere volumus cum persona. Dat:e.
EPISTOLA XXXIV.

ludo-phus cuidam principi pro. litteris: missis gratias

refert. et significat se cum pontifice [amiliare Lausa-

ue colloquium celebrasse.

(An. Dom. 1215, cod. Rud. xxxiv;

AncUuENTUM, — ludolphus princ pi amico, quicum
commercium litterarum habuerat, scribit. L»titize
peus de colloquio habito Lausan:: cum summo

ontilice Gregorio X, et de condicta die ad susci-
pi-nda in urLe de
imperialia.
Litteras vestras quas nostro misistis culmini con-

ejusdem pontificis manu insignia

et auctor Piet. Austr. (lib. 1, c. 11, p. 65) tradunt.
Ad llenricum autem palatinum. Bavarize ducem qui
Paissi fuerint indicatur in hac epistola per initiales
litteras.

* De hac opinione tum temporis communi spiri-
lualis videlicet pontifici potestatis, et imperatori;
temporalis nullis limitibus circumscriptae $spius est
dictum. Hac vero occasione de pontificia et regia po-
testate Rudolphus loquitur; quisque enim rex in suo
Teguo eadem potestate temporali utitur, tanquam
externum Ecclesize brachium, ut vocant.

b Bruno Olomucensis episc., ut dixi (ep. 8, n. 5), de
disciplina depravata in electionibus episcoporum pon-
lificem admonebat. De clericorum quoque et laico-
*wm corruptissimis moribus uberrimum sermonem
abeodem esse habitum invenies apud Raynaldum
(1273, n. 14 seqq.). At de episcoporum flagitiis, de
quilys Rndolphus loquitur, s:let ;. nec aliunde mibi
est datum assequi quie is presertim intelligat, gran-
dia certe et animadversio,e pontificia digna, ut hinc
discimus.

* Anual. Colmarien. ap. Raynald. (1275, n. 36)
de re quam scriptores unanimi. consensu affirmant,
sic loquitur : « Pridie Nonas Octob. Gr orius papa
venit Lausanam. Rex Rudolphus venit ad eum [esto
Luce cum regina et pene cum liberis suis universis.»
Cum autem Kudolphus nuper esse habitum id collo-

A suet:e benignitatis alacritate suscepimus, et in eis

vestrze seeritatis dulcorem profecto recollegimus
intellectu. Sane quia earum accepta. nobis et grata
placiditas nostri cordis intrinseca copioso congaudio
fecundavit, super his vo! is ad grates maximas incli-
nantes, vestra volumus desideria nou latere , quod
nuntios nostros solemnes ad vestram sumus in pro-
ximo missuri pizesentiam ,. nostri propositi fideles
interpretes, qui super communium nostrorum confor-
mitate votorum vos condecenter expedient, et de
omnibus opportunis, et congruis plemus et planius
informabunt. Porro ut status nostri 350 continuata
felicitas vestra przccordia quadam delectabili refec-
tione L:etificet, harum vos voluimus sapore percipere,
nos cum patre nostro sanctissimo demino summo
pon'ifice , nuper in tali loco * familiare celebrasse
colloquium , a quo quidem in cunctis agendis impe-
rii ineffabili pietate suscep'i, auditi, et plenius exau-
diti in proximo nunc instanti festo N. 4 suscipiemus

B in urbe de sacrosanctis ejus manibus gloriosum ün-
perii dindema *. Dat:e.

EPISTCLA XXXV.
Ejusdem argumenti ad quamdam civitatem.
(An. Dum. 1975, cod. Rud. xxxv.)

AnRGUMENTUI, — Pari alacritate civitatem imperialem
colloquii vjus:lem adwonet; coronationem brevi
futuram fonxe ; quo ab ea legatos mittendos esse
Significat, ut tanta solemnitas rite fiat.

Ut vestre devotionis auditum de fortunatis nostr.e
felicitatis eventibus nova gratiosa letificent, et for-
tunatioris auspicii gaudia prafulgeant, ecce hoc li-
quido vobis stylo descrihimus, quod a patre nostro
sanctissimo domino N. papa nuper affectione paterna
suscepti, auditi benigne in agendis imperii, tio be-
nignius exauditi, in proximo  recep*uri. sumus. in
urbe de sacrosanctis ejus manibus sacrum injpevii
diadema f. Veruni cum ad agenda tante. festivitatis
solemnia nuntiorum vestrorum ibidem presentiam
951 omnino necessariam arbitremur, tidelitatem
vestram hortamur et monemus, quatenus juxta re-
quisitionem honorabilis viri N. nuntios vestros indu-
strios et auctoritate Dsignes, ad dicte coronatio-
nis nostr: celebria dirigauis, ut super omnibus ibi-
dem pro bono statu reipublicz et fidei Christianze sa-
lubriter ordinandis, possitis eorum relatione comino-
dius et perfeciius edoceri 5. Datze.

C

quium fateatur, mense igitur. Novembri datas has
iieras, ad summum sequentis initio, pro certo haberi
ehet.

4 Nempe post menses quinque die festo Pentecostes
14 Maii, ut laudatus ann.lista testatur : « Ut Romam
ad festum Pentecostes cum duobus millibus militum
veniret. » Qui scilicet dies necessario preigendus
fuit mutato priori termino in Lugdunensi consistorio
stabilito, quia festum omnium sanctorum decem
tantum diebus distans, opportunius aliud festum exi-
gebat.

* En tria illa necessaria ad imperatoris nomen
assequen:um ipsius Rudolphi ore prolata : ut Rom:;e
ea solemnitas celebraretur; ut diadema imperiale
regi Romanorum imponeretur; et ut idem rex de
manu Romani pontificis illud susciperet.

f Necessari& tres conditiones Freie iisdem
fere verhis repetuntur a ftudolpho. Ália siquidem via
ad tantam majestatem veniri non poterat ; neque ul-
lus ex ejus praedecessoribus, prater Ludovicum Pium
singulari exemplo coronatum in Francia, ad eam per-
venerat.

5 Qui Romanam coronationem venditare non ve-
rentur pro simplici czeremonia, errant tota via. Ea
siquidem non modo necessaria fuit, quia summa erat
renovati Occidentalis imperii a sancto Leone WW, sed
quia princiyes ct legati civitatum ^d tantam solemni-

Digitized by Google
