$11

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI.

913

nostra regina et nobilissima sobole, regui guberpa- A gnitor $69 enim et scrutator cordium et re-

cula faciat perfrui, et vitam :ternam vobis tribuat
possidendam. Incolumem Excellentiam vestram gra-
tia euperna custodiat.
LXIV.
2308 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.£,
AD DOMNUM CABOLUM REGEM DIRECTA,

In qua continetur de venundatione mancipiorum genti
pagange Saracenorum (acta; et predictus papa
excusans Romanos nunquam tale scelus perpetrasse,
sed a. Langobardis et Grecis eos traditos. esse. di-
cit *.

. (An. Dom. 118, Cod. Car. vxv, chron. 65.)

AncUMENTUM. — Gratulatur Carolo de incolumitate
ejus et tolius regni Fraucorum, aitque se cum
omni clero et populo perennes ei victorias el regni

num Deus noster, quia et sincere sine qualibet occa-
sione in vestra melliflua regalis potentiz permanemus
£baritate, et deprecamur Dei omnipotentis clemen

tiam cum nostris episcopis, sacerdotibus, clero

atque senati, et universo nostro populo, ut vobis
indesinenter victorias tribuat et vestrum dilatet re-
&num *, ad exaljatioem spiritalis matris vestrae
sancte Dei Romanm Ecclesie et salutem populi no-
bis a Deo commissi, quia vestra exaltatio nosira est
letitia; et semper desideramus et cupimus quamona
sunt atque prospera de vestto a Deo protecio regno
et omnium Francorum salutaria addiscere, quia nog
post Deum in alio fiduciam non habemus nisi in ve-
stro fortissimo brachio; et sicut preedecessor noster,

dilatationem precari. Falsum esse suos Romanos B domnus Stepbanus papa, bonam habuit fiduciam in

vendidisse mancipia Saracenis, sed illa Gra:cos a

Langobardis emisse. Se nequidquam duci Alloni

scripsisse, ut Grzcos caperet, combureretque eo-

rum naves; sibi enim nec navigia neo nautas ad

id suppetere; nihilominus ad illud mali averten-

dum, comburi fecisse Grz:corum naves iu suo portu

Gentumcellensi, Graecos carcere aliquandiu deti-

nuisse. Romanos sacerdotes incontinepti.e aceusari

falso ab iuiquis hominibus.

Domno 5 excellentissimo filio Carolo, regi Fran-
corum et Langobardorum, atque patricio Romnano-
rum, Adrianus papa.

Insigoàs preconii vestre? a Deo fundas regalis
. potentie syllabas suscepimus , et Deo omnipotenti
gratias egimus *, qui nos certos reddidit de sospitate
a Deo protecti regni vestri, simul et de spiritali filia
nostra regina, dulcissima vestra conjuge , et prole 4,
et pro cunctis episcopis, divereis sacerdotibus, senatu,
€i universo a Deo conservato populo Francorum; co-

* Argum. Panv. (Cod. Vat. 16) : «In decima
sexta [dec. sex.] de suis et Romanorum orationibus
pro Carolo indicat. Romanos excusat, quod non ven-
diderint Saracen;s Christianos, sed in Longobardos
et Griecos culpam istam transfert. Sacerdotes etiam
suos excusat [defenJit] quod non sint polluti liLidi-
vibus, de quibus ad [apud] Carolum accusati erant.
invocationem sanctorum tradit.  Gloriatur quod
ierant. Quod] Grecorum naves combusserit pluri-
138, ei |combuss. et] ipsos Grzcos in vinculis deti-
puerit |detiuuerit, ipsum demum monet]. » CENN.

b Summ. 16, Bar. et Cent. Gners.

* Cum primum rediit Carolus ab expeditione Hi-
spanica, de rebus a se feliciter gestis amicum ponti-

ficem monuit. Non alio spectant gratiarum actiones ,,

bic memoratz. Annalista ltalus (an. 785) veteribus
€hartis sepe. deceplus hanc epistolam nullo jure ad
annum 785 differendam putat. V

previam, num. 26. Cx.

4 Videtur aliquid deesse pertinens ad preces fusas
pro Carolo et universi regni statibus. (ngTs.

.* Multa ad nos usque pervenerunt ab Adriano in-
sütuta, que in solemnibus Ecclesix precibus hodie-
que obliuent, et circa hzc tempora origiuem habue-
runt. In ordine Rom. 1. ap. Mabill. (Mus. Jtal. tom.
M, p. 17) de Sabbatis Quadrages. legitur : « Sab-
bato tempore Adriaui institutum est, ut flecteretur
| Carolo rege; antea vero non fuit consuetudo. »

tem fer. iv et. vi majoris bebdomad:e (Ibid., p. 19,
et. 25) de solemnibus orationibus : « Dicit orationem
UO e Francorum, deinde reliquas per ordinem. »

Jnde facili negotio assequimur, cujusmodi esset ora-
tioilla : quam et in Missali Gallicano veteri (Thomas.
tom. Vi, p. 590! ita conceptam vic'emus : « Oreinus

ide commentationem

C

genitore vestro sanct: recordationis domno Pippino
rege, ita et nos multo amplius in Nestro fortissimo
regno confidimus et certi permanemus,

Reperimus etiam in ipsis vestris mellifluis apici-
bus de venalitate mancipiorum, quasi per nostros
Romanos venundati fuissent genti. nefanda Sarace-
norum ; sed nunquam, quod absit, in tale declinavi-
mus scelus, aut per nostram voluntatem facium
fuit, sed in littoraria Langobardorum seroper navi-
gaveruní nec dicendi Groci, et exinde emebant
ipsam familiam , 370 et amicitiam cum ipsis Lan-
gobardis fecerunt , et per eosdem Langobardos ipsa
suscipiebant mancipia f. In quibus et direximus
exinde Alloeni duci, ut przpararet plura navigia, et
comprehenderet jam dictos Graecos, et naves eorum
incendio concremaret; sed noluit nostris obtempe-
rare mandatis €, quia nos nec navigia babemus nec

ei pro Christianissimis regibus, ut Deus et Dominus
noster subditas illis faciat omnes barbaras iuiones
ad nostram perpetuam pacem. » Si enim legas pro
Christianissimo rege Carolo, orationem ipsam tem-
pore Adriani habebis. Perinde est de preciLus ferial.
ad laudes, Domine, salvum fac regem, alisque qux iu
desue:udinem abierunt. Certe diurn» mociurueque
preces frequenter in his epistolis imemorantur, qua-
rum auctor fuisse Adrianus videtur. CEN.

f Mancipia ista, ni fallor, Carolus deprehendit in
Hispania. Hac autem epistola docemur Graecos fecis-
se piraticam et Langobardos, qui Carolo tum subditi
erant, non fidei levitate, sed suadente fame, ut paulo
intra dict Adrianus, id sceleris perpetrasse. Non
autem video cur contra fidem hujus epistole Apna-
Jista Ktalicus buc vocet littoralia Ligurum; Luca enim
ejusque finibus Langobardorum litioralia termina-
bantur, ac de iis hic agitur. Ip.

5 Putat Annalista idem (eed. a. 785) Adriane
creditum esse ltaliz regimen a Carolo (qua in re
eum falli mox patebit) arguitque eos qui creount
Lucensi duci totam Etruriam paruisse , Kegimbaldo
Clusino duce ac Gundibrando Florentino in cxem-
plum allatis , qui unius civitatis non autem provin-
cis administrationem pro illius temporis consuetu.
dine obtinuerant. Caeterum | Allo, ut mibi vidctur.
nulli praeerat civitati, sed militaris ejus adiinistratio
erat, ut aiebam supra (ep. 50, al. 55, not.). Idcirco
a pontifice jubetur parare classem adversus Grecos
piratas, eos comprehendere, aique eorum navigia
comburere. ld vero non obscure innuit , Tusciam
Regalem, seu ducatum Tuscanum , ut Carolus eam
appellat in. Testamento (Pith. part. u, p. 84) una
cum Sypoletano ducatu, saucio Petro et Romano pon-

Digitized by Google
