<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,60">
    269   COD. DIPL.. - MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. - EPP. ADRIANI. - MONIT.   270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,920">
    siuque ecclesiasticæ disciplinæ instaurandæ testatur, A facit, tanta licet similitudo cum Dionysianis non ap-
    pæntificis minimam, quia eodem tempore omnibus pareat. Etenim num[ilegivel] omnes fuerint ex Cresco-
    ariechiepiscopis et episcopis, encyclæcam scripsit, ut habeat unaqueque metropolis civitates subdi-
    tas, quas beatus Leo et alii prædecessores ac suc-
    ccessores ipsius post Chalcedonensem synodum sin-
    gulis metropolitanis distinxerunt, , quemadmodum
    Bertherium monet metropolis Viennensem (Labb.,
    Concil. tom. VI, p. 4888), et quandiu vixit de eadem
    re egit cum Carolo. Quod vero ad hunc attinet, tot
    capitularia placita et episcoporum concilia, quæ sunt
    perpetua religiosis ac pietatis monumenta, nulla un-
    quam oblivione delenda, quanta in sollicitudine ec-
    clesiasticarum rerum semper fuerit optimus iste
    princeps ostendunt. De altero igitur codice de quo
    ad sancti Zachariæ epistolam sum locutus, laudatæ
    Adriani litteræ me admonent ut dicam iterum.
    XV. Tr. s in iisdem canones laudari video ex con-
    ciliis Graecis, Chalcedonenses 18 et 21, ac primum
    Antiochenum ; illi a collectione Dionysiana non mul-
    tum discrepant, si latina versio attendatur ; sedus,
    si numerandi ratio. Antiochensium versioni etiam pro-
    pius accedit, at numeratio eadem ac priorum. Quare
    dubitari non potest quin apud sanctam sedem unum-
    quodque concilium suam action deceret ; ac proinde
    nulla dum collectio esset, qua uteretur ne in ecclesia-
    sticis quidem judicijs, quod nono sæculo certe fieri
    Lvo IV est testis, ut dixi ad laudatam epistolam Za-
    chariae. Id confirmatur canone 8 codicis Africani in
    allera ex ijs epistolis laudato (ep. 78, al. 72) ; non
    enim juxta canonem (ita enim appellabatur Romana
    collectio, cujus meminit Lc o IV) seu juxta Brevia-
    rium Cresconii canon ille octavus appellatur Cartha-
    ginenfis, quemadmodum sit etiam in compendiaris
    illa traditione Græcorum canonum Adriani, sed lu-
    culfente Africanus. Cumque idem canon sit sextus
    concilii Carthaginensis II, si quis citatum ab Adriano
    diligenter cum codicis Africani 8 et Carthaginensis
    concilii 6 conferat, varitatem hujus lectionem com-
    periet ; at tantam cum codice Africano convenien-
    tiam deprehendet, ut ne litteræ quidem unius discri-
    men appareat. 301 Collectionem igitur seu codi-
    cem Africanorum canonum præ manibus habuit
    Adrianus, quem nos seri posteri Græco-Latinum ha-
    bemus bis a Justello editum, et majori cum diligentia
    Labbœo (Conc. tom. II, pag. 1041). Huic accedit in
    duabus aliis epistolis multiplex comprobatio e Scri-
    pture locis, et ex sanctis Patribus Athanasio, Gre-
    gorio Nazianzeno, Amphilochio, Gregorio Nysseno,
    Joanne Chrysostomo, Augustino, Hilario Pictavensi,
    Leone Magno in sermonibus, Proterio ad Leonem
    de Paschate, Fulgentio, aliisque quorum auctoritates
    non referruntur.
    XVI. Quæ cum ita sint, quanam collectione ute-
    rentur Romani pontifices octavo etiam sæculo patere,
    arbitror. Sacra scilicet bibliotheca per bibliotheca-
    rium et scriniarios iis suppeditabat quas eidem idem
    necessaria erant. Nec dubitandum quin conciliorum
    præsentium generalium ulla alia versio latina adhibe-
    retur præter eam quas in bibliotheca erant. Nam
    summa cum diligentia latine omnia facta esse testa-
    tur Anastasins in præfatione septimi concilii ad
    Joannem VIII : « Nulla ratione, inquit (Labb., Concil.
    tom. VII, p. 29) octaua dicitur vel teneri poterit,
    ubi septima non habetur : non quod ante nos im-
    mise fuerit interpretata, sed quod interpres pene
    per singula relicto utriusque linguæ idiomate adeo
    fuerit verbum e verbo secutus, ut quid in eadem edi-
    tion e intelligatur, aut vix aut nunquam possit ad-
    verti, in fastidinumque versa legentium pene ab om-
    nibus hac pro causa contemnantur. Et paulo infra
    de canonibus apostolorum loquens, verba ipsa usu-
    rat Dionysii Exigi in præfatione ad suam collectio-
    nem; quæ hanc ipsam in bibliotheca esse intelligis-
    nimus. Hunc est quod canomen Antiochenum laudat
    Adrianus non multum discrepantem a Dionysiana
    versione ; quod etiam de duobus Chalcedonensibus
    nimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,920">
    an aliunde ex fonte eodem emanantes, disquirere
    otiosum esset ; nam certum scimus Graecos omnes
    canones, præter quam conciliorum generalium, Dio-
    nysianae collectioni acceptos referri. Quæri possit
    cur Chalcedonenses qui ad generale concilium alii-
    nent et ipsi Dionysianam collectionem sapiant ? Qua
    super re Nat. Alexander vir doctissimus non leviter,
    nec semel erravit (scc. v. diss. 45, art. 4) ; nam
    Gelasium, Pasiguum II et Gregorium Magnum, tanti
    nominis pontifices usos esse canonibus Chalcedoenen-
    sibus contendit, non animadverteres laudari ab iis
    tres solas illos canones, quos Marcianus proposuit,
    Patresque confirmantur in fine actionis 6 (Labb.,
    Conc. tom. IV, p. 609) qui a versione Dionysiana
    302 omnino discrepant, ut conferendi planum sel.
    Eosdem ante octavum sæculum, ubiis laudatos,
    quantam ego diligentiam adhuclevin, prorsus alios
    comperi ab his qui in Dionysiana collectionem sunt
    relicati.
    XVII. Cum vero iidem postmodum recensili hœ-
    rint actione 15 inter cæteros locosque tenent quar-
    tum, tertium, et vicesimum, si octave sæculo et se-
    quentinbus juxta versionem Dionysianam occurrant,
    non est mirandum : semel quippe accepta ab aposto-
    lica sede collectione Græcorum canonum, et tres
    Constantinopolitanos ac reliquos Chalcedonenses ab
    a rejectos adhibere fas erat; et tres Chalcedonenses
    prædictos apud eandem jamdiu celebres tam ex co-
    dice ejus concilii qui servabatur in bibliotheca, quam
    ex prædicta collectione usurpare erat licitum. At
    gerrat Hincmarus et cum eo Natalis, ubi sancti Gre-
    gorii, homil. 17 in Evang., locum, sacri canones
    simoniacam lucernis damnans, ad secundum Chal-
    cedlonenses referunt. Gregorius enim baud loqui
    hic videtur de canoniibus conciliorum, sed de sacræ
    Scripturæ auctoritate, quam Siricius, Innocentius,
    aliquæ antiqui pontifices vocant regulam, ecclesia-
    sticam regulam, apostolicam scripturam, apostolicas
    traditiones, apostolicos canones, ut notat P. Coustant.
    (Ad Sirici ep. 10, p. 699). Suntque argumenta plu-
    res ejus Regesti epistolæ (lib. vn, ep. 411 ; l. ix, ep.
    40, 49, 50, 51, 53, 54, 55, 57 ; l. x, p. 32, et l xi,
    ep. 48) : in earum quippe singulis de hæresi sino-
    naca loquitur Scripturæ auctoritate, non secundi
    canonis Chalcedonensis. Apostolicæ detestatiomo
    damnaturm si ab ipsa origine ; ab ipso apostolorum
    principe, et qui primum damnationis sententiam con-
    tra Simonem protulit ; ? eliminarum ab Ecclesia
    esse docet, et similia horum ubique profert. At po-
    namus Gregorium meminisse canonum conciliò-
    rum : nomne Sardiceni., can. 2, legitur de ordina-
    tione episcopi : : potuisse paucos præmo, et mer-
    cede corrumpi ? Nome apostolorum can. 30 decr-
    init : : Si quis episcopos, aut presbyter, aut diaco-
    nus per pecunias hanc obtineret dignitatem, dejicia-
    tur ipse et ordinator ejus ? Non me jact sanctam
    sedem perinde apostolicos canones aversatum esse
    ac Chalcedonenses ; quemdam tamen constituta pon-
    tilicum inde clanculum profecta et Dionysius et Cre-
    scionius in sua quisque præfatone testatur.
    XVIII. At de Chalcedonensibus secus est. Nana
    præterquam quod nullus eorum aut clanculum, aut
    propalam adhibitus ante octavum sæculum invenie-
    tur, Anastasius Bibliothecarius hujusmodi rerum te-
    stis integerrimus ita in epistola ad Joannem diaconum
    (Labbeus, Concil. tom. V, p. 1770) ad rem loquitur.
    : Ne videamur tam sanctium, tamque 303 reveren-
    dam synodum (vi generalem) accusare, vel temere
    reprehendere, licere nobis opinamare de illa sentire,
    quæ sanctos Patres nostros de Chalcedonensem magna
    synodo scississe non ingoramus. Quorum unus, san-
    ctus videlicet papa Gregorius, usque ad prolationem
    tantummodo canonum hunc suscipiendum fore signa-
    vil. : Etenim post actionem 14 legati pontificii sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,520,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,630">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de impressão tipográfica do século XIX; onde leitura incerta foi encontrada marquei palavras por [ilegivel]. BBOXs são aproximações visuais em escala 0-1000. Letras A,B,C,D no campo intercolunar transcritas como notas marginais individuais. Algumas palavras compostas e cortes de linha foram unidas conforme contexto quando possível; mantive ortografia original quando legível.</notas>
</pagina>