<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    285 COD. DIPLOM. - MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. - EPP. ADRIANI. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Enimim ipse noster prœdecessor cunctas actiones A ejusdem exarchatus ad peragendum distribuebat, et omnes actores ab hac Romana urbe prœcepta earundem actionum accipiebant. Nam et judices ad faciendas justitias omnibus vim patientibus in eadem Ravenna­tum urbe residentes ab hac Romana urbe direxit, Philippum videlicet illo in tempore presby­terum, simulque et Eustachium 323 quondam du­cem, et ut plenius de hoc satisfacere Christianissi­ma excellentia vestra potest, dignetur advocare prædictum Philippum episcopum, eoque de hujusmodi re inquisito, certissime veritatem agnoscere potestis, quia omnia ita sunt quemadmodum inno­tuimus, et nun tibi placeant, bone et excellentissime fili, ut in tantum despectum atque humilitatis demio­norationem sancta Dei Ecclesia Romana, spiritalis mater tua, quæ caput est omnium Ecclesiarum Dei, veniat, sed magis peto te coram Deo omnipotente ut ita disponere jubeas, eundemque archiepiscopum sub nostra potestate contradere digneris, ut a no­bis cunctus exarchatus disponatur a , sicut scpe faust domnus Stephanus, beatissimus papa, tempo­ribus sanctæ memoriæ genitoris vestri domni Pippini d: disponere visus est, quatenus vestris felicissimis temporibus ipsa sancta universalis Dei Ecclesia exal­tata permaneat, et ex hoc in presenti vita suffragiis apostolorum beati Petri et Pauli regni gubernacula longo serio cum immensis victorijs possidere, etiam et in futura beatitudine cœlestia regna adipisci me­reamini. Ecce enim magnopere direximus ad vestrâ regalia vestigia præsenem Anastasi um, fidelissimum nostrum cubicularium b, cui et in ore posuimus quæ nostra vice vestræ excellentiæ enarrare debeat, quem in omnibus vobis commendant es cuncta illi credere, et ad nos cum prospero nuntio et effectu causæ absolvere ju:eatis. Incolumen excellentiam vestram gratia supremâ custodiat.
    
    Tusciam, et usque ad mensam Walami, veluti exar­chus, sic omnia disponeret, ut soliti sunt modo Ro­mani facere. Hæc igitur ex causa Ronze agebat sub Paulo pontifice, cum aliæ illi molæ sunt lites, qua uxoratns esset. Rubrens, Ughellus, Bacchinius minima habuerunt fidem Agnello. Stephanum quip­pe II archiepiscopi opera usum esse in novis ditionis administratione concedam vtilo ; sed nimium sibi tribuenm et ab Stephano eodem dejectum esse tam perspicue constet ex hac epistola, ut recentiorum opinionibus nulla fides adhibenda esse videatur. Cenn.
    
    a Pentapolensium fidem nuper laudavit adversus archiepiscopoi nolitiones, quare unius exarchatus nunc salagati. Id.
    
    b Similitude nominis cum Anastasio, qui in præce­denti epistola Gausfridum civem Pisanum reduxit ad Carolum in Italia adhuc degeneratam, tamen cubicularii minus ibi stilarut, eundem viderit designare; quod chronologiæ utriusque epistolæ hæud nocet : medii quippe sunt menses quatuor aut quinque inter utramque legationem. Id.
    
    c Argum. Panu. (Cod. Vat. 30) : (In tricesima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    LIII.
    324 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPÆ AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA, PER ANDREAM ET ANASTASIUM,
    
    Pro justitia sanctæ Dei Ecclesiæ, et de Leone archie­piscopo, qui ad jam præfatum dominum regem pro­peravit c.
    
    (An. Dom. 775, Cod. Car. LIII, Chron. 52.)
    ARGUMENTUM. — Reversi ab aula missi apostolici Andreas episcopus et Anastasius cubicularius Ca­roli constantinum in promissis adimplendis testan­tur. Pontifex lætatur et gratias agit; rogat nihilominus, ut quantocius donationem suam adimpleat, ut beatus Petrus, qui ei Langobardorum regnum subjecerit, victorias etiam concedat contra barbaras nationes. Leonem archiep. eundem Carolum adiisse, quod regiis ex litteris audierat, non improbabit; at se inscio, qui suum missum cum eo conjuxisset, profectum esse non laudat.
    
    Domino d excellentissimo filio Carolo, regi Franco­rum et Langobardorum, atque patrico Romanorum, Adrianus papa.
    
    Revertentes ad nos missi nostri quos ad vestram a Deo illustratam præcellentiam nuper visi sumus di­rexisse, scilicet Andreas reverendissimus frater noster episcopus et Anastasius cubicularius e, detulerunt nobis honorandos atque mellifluos benignissimæ Christianitatis vestræ apices, quorum serics, dum nostris recitarentur auribus, liquido cuncta in eis an­nexa didicimus, sed et ipsi præfati vestri missi inde­minute nobis omnia quæ illis a vobis injuncta sunt detulerunt, plenissime asserentes de vestra benevola puritate et magna cordis constantia, quam erga bea­tum Petrum, principem apostolorum et nostram me­diocritatem secundum vestram 325 promissonem habere videmini, pro quo nimio repleti gaudio, illico extensis palmis ad æthera, omnium creatori Domino Deo nostro immensas tulimus grates, inpensius pro vestra prosperitate ejus divinam exorantes clementiam ut confirmet idem Dominus Deus noster hœc ipsum in vestro florigerro pectore, quatenus velocior­rem atque copiosum fructum sancta spiritalis mater vestra, Romana nostra Ecclesia , caput omnium Ecclesiarum Dei f, de vestra consequatur promis­sione.
    
    [Triges.] orat Carolum ut meminerit quæ Petro apostolo promiserit, quanta etiam ab ipso benedictia acceperit, scilicet provincias Langobardorum, et quod ejus circumvallatus suffragiis cæteras omnes na­tiones sibi subjicere possit. De Leone archiepiscopo Ravennaensi [Ravenate] indicat, gratum sibi esse quod ad Carolum profectus sit. Cenn.
    
    a Summ. 30, Bar et Cent. GRETS.
    
    c In præced. epist. unus tantummodo Anastasins cubicularius ad Carolum legatus fuit : hic collegam ejus esse videmus Andrean episcopum in reditu ex Francia. Nullam porro ex Hadriani litteris in codicem relatis collegio isto missorum insignem videre est. Aut igitur Andreas episcopus ante, vel post cubicula­rium missus fuerat, et molio quiuen interuallo (namque uterque nuper profectus erat) aut post datae litteras una cum cubiculario eodem Roma discessit. Certe hæc epistola præcedentem secuta est. Cenn.
    
    f Ita et in præcedenti definitam esse Romanam Ecclesiam vidimus. Plurima hujusmodi exempla sup­petunt eruditis non ignota. Erit mihi instar omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Letra impressa antiga; algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados conforme imagem. Identifiquei legendas de notas (a, b, c, d, e, f) inline e as mantive. Marcas de paginação e numeração de seções transcritas tal qual.</notas>
</pagina>