<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
305    COD. DIPLOM. — MŌNUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI.    506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,850">
et certos de vestra 351 salute ac laetos effici, impensius prosperitatis ambientos integritatem. Igitur dum ad nos reversi fuerunt missi spiritalis matris vestræ sanctæ Dei Ecclesiæ, a vestigio a Deo protecti regni vestri, id est, reverendissimus frater noster Philippus episcopus, et Megistus dilectissimus filius noster archidiaconus a, retulerunt nobis de fidei et charitatis vestræ constantia, quam erga beatum Petrum apostolorum principem et nostram humilitatem habere dignati estis pro vestræ animæ mercede. Hoc audito, magno gaudio noster relevatus est animus, et ccepimus Deo laudes referre et beato principi apostolorum Petro, pro exaltatione regni vestri atque filiæ nostræ reginæ conjugis vestræ, prolis etiam, et pro cunctis Francis, fidelibus beati Petri apostoli atque vestris.

At vero illud unde vestræ eximietati per jam dictos nostros missos, scilicet reverendissimum fratrem nostrum Philippum episcopum et dilectissimum nostrum Megistum archidiaconum dignati estis nobis repromittere, ut in sanctam diem Paschæ ad limina beati apostolorum principis Petri, una cum spiritali filia nostra regina, Domino auxiliantte, properare debuissetis, uti filium qui nunc vobis procreatus est a sacro baptismate in ulnis nostris susciperemus, sicut terra scitnens imbrum, ita et nos exspectantes fuimus mellifluam excellentiam vestram; et dum appropinquasset ipse dies sanctus Paschæ, et nullum mandatum de adventu vestro suscepissimus aut de missis vestris, secundum placitum b quod inter nos extiterat, valde tristes effecti sumus c. 352 Sed c obnixe te petimus, præcellentissime et magne rex, ut secundum quod inter nos constitit, pro ipso sancto baptisma nostro adimplere jubeas desiderium, de eodem eximio vestro filio, quatenus duplex Spiritus sancti gratia in medio nostrum accrescat, et gemina festivitatis lætitia nobis celebretur, et hoc deprecamur vestram excellentiam, amantissime fili et præclare rex, pro Dei amore et ipsius clavigeri regni cœlorum, qui solum regni patris vestri vobis largiri dignatus est, ut secundum promissionem quam polliciti estis, eidem Dei apostolo, pro animæ vestræ mercede et stabilitate regni vestri, omnia nostris temporibus adimplere jubeatis, ut Ecclesia Dei omnipotentis, id est beati Petri apostoli, cui claves [Lamb., per claves] regni cœlorum ab omnium opifice facino-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,975,850">
rum nexus solvendi simulque ligandi attribuita est facultas, in omnibus amplius atque amplius sancta Dei Ecclesia exaltata permaneat, et omnia secundum vestram pollicitationem adimpleantur, et tunc vobis in coelestibus arcibus ascribatur merces et bona opinio in universo mundo.

Et sicut temporibus beati Sylvestri, Romani pontificis, a sanctæ recordationis piissimo Constantino Magno imperatore, per ejus largitatem sancta Dei catholica et apostolica Romana Ecclesia elevata atque exaltata est, et potestatem in his Hesperiæ partibus largiri dignatus est, ita et in his vestris felicissimis temporibus atque nostris, sancta Dei Ecclesia, id est, beati Petri apostoli germinet atque exsultet, et amplius atque amplius exaltata permaneat, ut omnes gentes quæ hæc audierint edicere valeant (Psal. xix.) : Domine, salvum fac regem, et exaudi nos in die, in qua invocaverimus te : quia ecce novus Christianissimus Dei Constantius imperator his temporibus surrexit, per quem omnia Deus sanctæ suæ Ecclesiæ beati apostolorum principis Petri largiri 353 dignatus est, sed et cuncta alia, quæ per diversos imperatores, patricios etiam et alios Demn timentes, pro eorum animæ mercede et venia delictorum, in partibus Tusciæ, Spoleto, seu Benevento, atque Corsica, simul et Savinensi patrimonio, beato Petro apostolo, sanctæque Dei et apostolicæ Romanæ Ecclesiæ concessa sunt, et per refandam gentem Langobardorum per annorum spatia abstracta atque ablata sunt, vestris temporibus restituuntur. Unde et plures donationes in sacro nostro scrinio Lateranensi reconditas habemus, tamen et per satisfactionem Christianissimi regni vestri, per jam factos viros, ad demonstrandum eas vobis directimus, et per hoc petimus eximiam præcellentiam vestram ut in integro ipsa patrimonia beato Petro et nobis restituere jubeatis d, et dum omnia per vestrum congruum dispositum sancta Dei Ecclesia effectu susceperit, ipse princeps apostolorum, beatus Petrus, ante tribunal omnipotentis clementiam pro vestra hospitalate atque longevitste, et exsultatione a Deo confortati regni vestri deprecetur. Magnopere [Lamb., Gent., Opere] enim direximus apud vestram eximiam præcellentiam, id est reverendissimum et sanctissimum fratrem nostrum Philippum et Andream episcopos seu Theodorum ducem nostrum e, quibus et in ore p-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,860,975,980">
a Quandoquam quibusve cum litteris collegium istud missorum in Franciam profectum fuerit, incertum. Hinc tamen conjici jure potest, salutationis gratia duntaxat et societatis atque amicitiae confirmandæ causa, pontificias litteras officii plenis iis missis a pontifice ad Carolum datas esse, quod locu- litius per sequentia comprobatur. Cern.

b De varia placiti significatione vide Ducangium; hic nihil aliud est quam conventio. Gregor. Turon. (lib. vii. c. 6.) : Deprecor, ut placita, quæ inter nos post patris mei obitum sunt inueniantur, cuso titantur. Ib.

c Ex tota hac narratione, et multo magis ex pro- omnio falsi argumenti viri docti Iointus et Pagius, qui epistolam referunt ad an. 776, cum Carolus Italico bello erat implicitus contra ducem Forojuliannum. Non enim regina, filii, proceres, Fran ciquque omnes

d Desipient Muratorius aliique Adriano obijicientes donationem Constantinianam hauddum natam. Ex Actis enim Silvestri, quæ, licet supposta, tamen in libris apocryphis rejici non erant, mutatus est Adrianus qui hic habeatur. Vide Comment. præv. (num. 20, et seqq.)

e Philippum episcopum legationis principem vix, credibile est in Franciam iterum mitti, cum inde non multo antea remefiri cum regis litteris. At non est cur alium cognominem inducamus. Summa potius fide
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,990,580,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma digitalização; hyphenações e cortes de linha preservadas tal como no original. Palavras e trechos parcialmente ilegíveis foram mantidos ou marcados com [ilegivel] quando necessário; aqui a maioria dos traçados está legível, e foram reproduzidos fielmente. As letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>