503

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO If.

304

delissimi vestri missi, scilicet Posscssor sanctissimus A tissimis vestris natis longzeva ac prospera tempora,

frater noster cpiscopus et Rabigaudus religiosus ab-
bas, detalerunt nobis desideratissimas 4f vestre
sublimitatis syllabas ^, qnas el cum nimia amoris
dulcedine acceptantes suscepimus, relegeniesque et
de vestra immensa prosperitate agnoscentes, magnas
omnipotenti Dco nostro tulimus laudes, qui nobis
tam benignissimum ac Cbrisliauissimum regem su
Ecclesix detulit defensorem. Continebatur quippe in
ipsis vestris regalibus apicibus, quod, Domino prote-
gente, remeantes vos a Saxonia, mox et de praesenti
I1jliam vel ad limina protectoris vesiri, beati aposto-
lorum principis Petri », aJ implenda quas ei polliciti
estis properare desideratis ; de quo audito nimis no-
ster l:etatus est animus una eum universo nostro po-

pulo, eo quod nimis desiderabiles sumus prominen- B

lissimum vestrum conspicere vultum.

Quoniam satisfacial ibi veritas, dulcissime et
anantissime fili atque a. Deo institute magne rex,
in eadem sponsione qua in invicem anle sacram
ejusdem Dei apostoli confessionem annexi sumus,
firmi atque incemmutabiles dicbus vilze nosuxe cum
universo nostro popnlo permanere satagimus. Unde
et charitas vestri regalis culminis nos provocat se-
dulo de vestra sospitate addiscere; et cognoscat ve-
$tra conspicua excellentia, quia si mora de vestro
adventu provenerit, magna nobis imminet voluntas
ibidem ia vestrum adventum, ubicunque vos value-
rimus conjungere, obviam proficisci.

349 luterea. notioni vestre. execllentie deduci-
mus de predictis vestris fidelissimis missis, quia
Sicut ad nos pervenerant, et vestre regali po-
lenti per noslros apices intimandum direximus ,
dum nobis presentati fuissent ipsi missi vestri, fi-
deles in servitio fautoris vestri beati. Petri aposto-
lerum principis et nostro atque vestro reperimus,
pro quo peiimus ut benigne eos suscipere jubeatis *.

His prielibatis, divinam exoramus clementiam, ut
sua vos gratia multipliciter. tueatur, tribuens vobis,
atque excellentissim:e filie nostre regipze, et aman-

ritos despondisse animum regii missi nuntiaverint,
singularem sanctz sedis letitiam significat, quo! iu-
ens sibi metus ereptus fuerit binis praecedentibus
iMeris expressus. Pagius (an. 775, n. 7) secutus
Cointium hanc duabus iisdem epistolis pr:emi:tit.
At uterque vir doctus dorinitasse videtur. Si enim
Perusio diverierant Spoletum, inde Beneventum, rc-
ducesque Spoleto iterum transeuntes, demum ve-
niebant Iomam, ul luculenter in utraque epistola con-
tinetur, hiec utramque secuta est, non contra. CEN.
1» Supra (ep. 56, al. 58) dum cosdeim inissos alio
dizressos insimulabat, se relegisse ait vestros ftono-
raudos apices. Quod sane accipiendum de litteris
nissorum adventum nuutiantibus; nam hine perspi-
cue constat ipsos per se attulisse regias litteras. Ip.
b ]u Anaal. Francor. legitur. Carolum e Saxonia
reJucem an. 775 accepisse Forojulianum ducem res
novas meditari, atque ea propter in Htaliam iter in-
s ituisse adversus eum, quod initio sequentis anni
suscepit, ut nuper est dictum. Litter:: a missis red-
dite, tanquam datz eodem an. 775 exeunte fortasse
agunt de eodem itinere, quod persuadet. missorum
eorumdem aditio ad Spoleizunmi et. Beneventanum
duces; non enim sponte, sed secreto ex Caroli man-

regni gubernacula possidenda, vestrisque vestigiis
eunctas barbaras nationes prosternat, dilatans mul-
tipliciter terminos regni vestri, etiam et celestis
regni gaudiis vos faciat esse per in(inita secula
participes. Incolumem excellentiam vestram, domine
lili, superna gratia custodiat.

LX.
350 ITEM EPISTOLA ADRIANI PAPE,
AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,

In qua continentur graliarum actiones pro vita et sa-
nitate domni regis, et uxoris, vel filium [L., G., f-
liorum] ejus, nec non et pro exaltatione sancte Dei
Ecclesie, et postulans ut filium suum ex sacre ba-
ptismaiis fonte suscipere mereretur 4.

(An. Dom. 111, Cod. Car. xuix, chron. 59.)

ARGUMENTUM. — Revertentes ex Francia Pbilippus
episcopus el Megistus archidiaconus nuntiani
constantem Caroli amorem in sanctam sedem,
eumdemque cum regina Hildegarde venturum Ro-
mam, ut. Paseliate adveniente filium suum Pippi-
nuin recens natum baptizari faceret, quem ponti-
fex e sacro fonte susciperet. Cum autetn non venis-
set, pontifex suum desiderium aperit se jungendi

iritali eo vinculo cum regibus. Deinde rerum
Ecclesi: satagens, ad eum legat suos missos Phi-
lippum et Andream episcopos, ac Theodorum du-
cem nepolem suum cum catalogo donationum a
Constantino, et successoribus, atque patriciis fa-
ctarum in provinciis Tuscis, Spoleti, Beneventi,
Corsice, et Sabin:s, exemplo educto ex archivo
apostolico, ex siquidem a Langobardis jamdudum
juvase, nondum fuerant restitute. Orat ut Con-
stantini fchcia tempora ingtauret exaltando aposto-
licam sedem.

Domno * excellentissimo filio Carolo, regi Fran-
corum et Langobardorum atque patricio Romanuo-
rum, Adrianus papa.

Dum nimio provocati amore aptum duximus,
primitus quidem a Deo protecize excellenti: vestre,
seu spiritalis filke nosirze regius proles, etiam epi-
Scopos et presbyteros, nec non et universos oplima-
tes cunctumque przclarz gentis vestre. Francorum
populum, ad vestrum a Deo confortatum regnum
pertinentem, his nostris apostolicis visitare apicibus,

dato collequia cum iis serebant, dum ipse Carolus
res armis gerebat in ducatu Forojuliano : eoque id
magis persuadent litterz ips: a missis retentze usque
ad eorum adventum Romnam, ne scilicet Caroli pro-
fectio Ktalica vulgaretur, tametsi nove Saxonum  re-
belliones eo Carolum ex Italia revocarunt. In.

* Quie adversus eos. jam scripserat, quodammodo
oblitterans, quia pro Ecclesi, pontificis, Carolique
bono Spoletum ac Beneventum eos petiisse comper-
tum babuit, prx»sentia eorumdem antiquata esse ait
quie suspiciose scripserat, valdeque eominen Jatos
in Franciam remittit. Ip.

4 Argum. Panv. (Cod. Vat. 55) : « In trigesima
quinia [trig. quin.) gratiarunr actiones continentur,
et plurimi petitiones pro restitutione patrimonti
beati Petri. Meminit donationis Constantinianz [Con-
Stantini] temporibus Silvestri [sancti Silv.] papse
factx, et aliorum, qui pro anime. su mercece
[ute] multa donarint beato Petro, quz: a Lango-

ardis erepta sunt, ac. dicit in Lateranensi scrinio

eas donationes haberi. Carolum novum Constante
num nominat; orat ut sibi filium ejus ex sacro ba-
piismate suscip 're liceat. » lp.

* Summ. 55, Bar. et Cent. Gars.

Digitized by Google

