251

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. STEPHANI III.

2t3

copulati estis, accipientes, sicut praeclari et nobilis- A nisse, ita vos beato Petro et prefato vicario ejus,

simi reges, de eadem vestra patria, scilicel ex ipsa
nobilissima Francorum gente pulcherrimas conjuges,
et eorum vos oportet amori esse adnexos ^.

Et certe non vobis licet, eis dimissis, alias ducere
uxores, vel extranez nationis cons-nguinitate immi-
eceri ; etenim nullus ex vestris parentibus, scilicet
neque avus vester, neque proavus, sed nec vester

genitor, ex alio regno vel extranea natione conju-.

gem accepit; et quis de vestro nobilissimo genere
se contaminare aut commiscere cum horrida Lango-
bardorum gente dignatus est, ut nunc vos suademini,
quod avertat Dominus, eadem horribili gente pollui.
laque nullus, extern gentis assumpta conjuge,
$98/, innoxius perseveravit. Advertite, quaeso,
quanti qualesque potentes per alienigena conjugia
a preceptis Dei declinantes et suarum sequentes
uxorum alienigenz gentis voluntatem, validis innexi
excessibus, immensa pertulere discrimina. Impium
enim est, ut vel penitus vestris ascendat cordibus
alias accipere uxores super eas quas primitus vos
certum est accepisse b. Non vobis convenit tale
peragere nefas, quilegem Dei tenetis, et alios ne
talia agant corripitis. Hxc quippe pagan:s gentes
faciunt. Nam, absit hoca vobis, qui perfecte estis
Christiani, et gens sancta, atque regale estis sacer-
dotium ; reeordamini et considerate quia oleo san-
cto uncti per manus vicarii beati Petri, coelesti be-
nedictione estis sanctificati, et cavendum vobis est
ne tantis reatibus implicemini, Mementote hoc,

precellentissimi filii, quod sancte recordationis C

predecessor noster Dominus Stepbanus papa, excel-
lentissim? memorie genitorem vestrum obtestatus
est, ut nequaquam przsumeret dimilüere dominam
et genitricem vestram, et ipse sicut revera Chri-
slianissimus rex ejus saluüferis obtemperavit mo-
nitis c.

Nam et aud excellentiam vestram oportet memi-

* Carolomannum contraxisse matrimonium cum
Gilberga, ex eaque duos filios suscepisse constat ex
superioribus. Carolo etiam fuisse uxorem Himiltru-
dem eamque legitimam putat Cointius. At Mabillon.
(Annal. lib. xxiv, n. 54) Eginhardi aliorumque
auctoritate motus, legitimam eam fuisse negat: pro-
cipue vero illum movet Pauli Warnefridi fragmen-
tum de episcopis Metensibus (Pith. editione par. n,

vel ejus successoribus spopondisse, se amicis no-
stris amicos esse et se inimicis inimicos, sicut et
nos in eadem sponsione firmiter diguoscimur per-
manere d : et quomodo nunc contra animas vestras
agere contenditis, et cum nostris inimicis conjun-
ctionem facere vultis, dum ipsa perjura Langobar-
dorum 985 gens semper Ecclesiam Dei expugnan-
tes, et hanc nostram Romanorum provinciam inva-
dentes, nostri esse comprobantur inimici ? Itaque et
hoc peto, ad vestri [vestram] referre studete memo-
riam, eo quod dum * Constantinus [Copronymus]
imperator nitelatur persuadere, sancte memorie,
mitissimo vestro genitori, ad accipiendum conjugio
filii sui germanam vestram, nobilissimam Gisilam,
neque vos alie [alii] nationi licere copulari, sed
mec contra voluntatem apostolicze sedis pontificum
quoque modo vos audere peragere; et quam ob
causam nunc contra apostolica mandata et volunta
tem vicarii apostolorum principis agere conamini,
quod nunquam vester pater perpetravit? Anne
scitis quod non infelicitatemn nostram, sed beatum
Petrum, cujus, licet immeriti, vices gerimus, sper-
nitis? Scriptum est enim (Matth. x; Lwc. x):
Qui vos. recipit, me recipit; et qui vos. spernit, me
spernit. Recordamini, peto, excellentissimi filii, quo-
modo vos fide [Bar., vobis fideliter] dicere visus est
prefatus vester domnus ac genitor, promittens in
vestris animabus, Deo et beato Petro atque ejus
vicario antefato, sanctze recordationis, predecesseri
nostro: domno Stephano papz, firmiter debere vos
permanere, erga sancte Ecclesie fidelitatem, et
omnium apostolic» sedis pontificum obedientiam, et
iHibatam charitatem, et postmodum pr:edecessori
nostro domno Paulo pap:e, eadem vos, una cum eo-
dem vestro genitore, certum est plerumque per
missos et scripta promisisse, el post decessum an-
tefati sanete memorie patris vestri, et vos ipsi

affirmatio anceps. Nam missi ultro citroque advc-
nientes pontificem edocebant res illas, quas postea
scripto mandatas esse comperimus.

« Mabillonius (Annal. lib. xxur, n. 15). epistole
hujus, et Spicilegii (tom. M, p. 503) auctoritate
nitens historiam Ángke Theodardi cujusdam uxoris,
que Desuensi monasterio profecta erat, enarrat
anno circiter 753. E:uh scilicet mulierem Pippinus

p. 91) ubi ait : « Ex Hildegarde conjuge quatuor filios D qeperibat, adeoque de divortio faciendo a. Bertrada

et quinque filias procreavit: habuit tamen ante legale
connubium ex Himiltruda nobili puella filium nomine
Pippinum.» Stephanus certe utriusque regis uxores
nullo discrimine legitimas arbitrais cst. Idcirco
neutri eorum Desiderii filiam copulari posse con-
tendit. Annales Fuldenses tradunt Beriradam re-
gum parentem ex [talia daxisse fiiam Desiderii
conjugio sociandam Carolomanno, quem locum An-
dreas Duchesuius mendosum putat, ut notat. Pagius
(an. 770, n. 7). Nihilominus pontifex paulo supra
dixit, uni ex vestra fraternitate. Qus dubitatio, utri
Dupiura esset, magis magisque confirmat, persua-
sum ei fuisse, legitimo utrumque conjugio junctum
esse paterna ex voluntate, neque alteri connubio
locum esse. CENN.

b En aliud argumentum luculentius utriusque
conjugii. Nec fidem minuit auctoritati pontiflcis
Eginbardi silentium de. llimiltrudc, aut. Wonefridi

regina meditabatur: sed ab Stephano H admoni-
tus (forte dum erat in Francia an. 754) resipuit.
Eamdem rem narrat Nat. Alexander ex Chron. De-
suensi (Scec.. vim, cap. 1, art. 6) his verbis: « Re-
darguitur Pippiwus in Chron. Bes. quod Anglam
Theodardi conjugem nefarie amaverit, ac iri deliciis
babuerit. llis amoribus irretitus Bertradam dimit-
tere cogitabat, sed salutaribus Stephani Rom. pont.
monitis ad meliorem frugem revocatus est. Resi-
puit quoque Angla conterrita miraculo, etc. »

4 Hujusmodi amicitiz, ac societatis invicem sta-
bilite conditionibus, nil frequentius in superioribus
litteris.

e Supra (ep. 57, al; 20) de legatione Copronymi
est dictum. Huc refertur. petitio nuptiarum Gisile
eum Leone filio suo. Tum enim temporis necessa-
ria erat Grzeco regis adeo potentis amicitia. CEN.

Digitized by Google
