$6l

COD. DIPLOM. — uox, ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIAN.

562

tifici cognoscenda permittitur a rege per missum A nerabilis monasteri] sancti Vincentii et abbates

suum Possessorem archiep. Quare Adrianus nonnul-

lis abbatihus convocatis coram Possessore causam
discutit. Conjurationis crimen, quo insimulabatur,
falsum esse deprehendiL; sacramento cum aliis
monachis se purgantem absolvit ; ad regem pro-
ficisci omnes postulantes permittit, Omnia lec
vontifex nuntiat Carolo, quem etiam docet. Aut-
bertum ejusdem monast. Volturnensis abbatem
;inortem occubuisse in itinere, et Rodigausum mo-
nachum accusatorem stupri reum cum nepte re-
pertum esse.

Domno excellentissimo filio nostroque spiritali
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
atque patricio Romanorum , Adrianus papa.

Przcelsas ac a Deo inspiratas, per reverentissimum
et sanctissimum Possessorem archiepiscopum s, flde-

lissimum missum vestrum, sagacissimas procipuas- D

que syllabas suscipientes , valde in his noster relc-
vatus est animus, regales triumphos in eis atque
sospitates reperientes , et pro hoc magras omnipo-
tenti Deo tulimus grates in aula fautoris vestri beati
Peiri apostoli divinam exorantes clementiam. Re-
ferebatur quippe in ipsis vestris regalibus apici*us,
quia causa vestra nostra sit, et nostra vestra : in hoc
vero freti existimus, quia divina inspiratione veritas
hoc procul dubio a vobis exarata prorsus omnibns
wianifesta ac certa splendescit; et quo [Lamb.,
quoniam] ad nostrum judicium canonice simulque
regulariter contentiones inter 447 monachos ve-

* Ebredunensem archiepiscopum esse putat Ma-

ejusdem monasterii , scilicet. Autbertum et. Potho-
nem, discuti atque examinari vesira direxit pr:e-
celsa regalis excellentia 5; ipse quippe prefatus
Autbertus abbas, dum callem itimeris peragraret ,
repentina morte occupatus minime nostris aposto-
licis valuit se manifestare przesentiis.

Quapropter convenientes plures ex primatibus
monachis eum prefato Pothone abbate ipsorum,
astiterunt omnes pariter in conspectu apostolici de-
creti nostri, qui residentes una cum reverendissimo
et sanetissi.o. Possessore archiepiscopo, seu An-
soaldo abbate venerabilis monasterii sancti Petri,
pariter. Aquilino abbate *, Devaregio atque Ragin-
baldo abbate venerabilis monasterii sanctze Dei Ge-
netricis, simulque Gisulfo abbate venerabilis mona-
sterii sancti Petri 4, Hiltibrando duce, Taciperto et
Prandulo, simulque nostris astantibus servitiis, Theo-
phylacto bibliothecario, Stephano sacellario, Cam-
pulo notario, Theodoro duce * et exteris pluribus;
et dum ingresscs fuisset 448 Itodigausus ejusdem
monasterii monachus, referebat adversus eumdem
Potionem abbatem testimonium dicens : Domine,
dum cursum horz sext» explessemus, et secundum
consuetudinem pro regis incolumitate, ejusque prole,
propheticum decantaremus psalmum, videlicet (Psat,
Lm) Deus, in nomine two salvum me fac, subito
surrexit abbas et psallere noluit f. ltem referebat,

epistolarum Pauli l, ut ibi monui, et nomina fere

billon. (Amnal. lib. xxiv, n. 58). Eumdem supra vidi- C omnia Langobardica, Francis aliquot. intermistis,

uus episcopali tantum digniiate insignem, dum rcgii
wiissi munere fungebatur usque ad an. 7i7 (ep. 61,
al. 50). Archiepiscopali nunc preditum dignitate
illum audientes, Ebredunensem metropolini in ho-
uorem pristinum restitutam esse intelligimus. Gal-
licanze enim metropoles fere omnes Caroli Magni

opera splendorem suum adepte sunt , sed sensim , *

nec modico cum regis labore. Qaicunque autem
episcopus metropolitanam identidem dignitatem est
assecutus , ab sancta sede pallium cum archiep scopi
noinine juxta novam disciplinam obtinuit, ut planius
ostendam ad epistolam 806, al. 87. Cexx.

b Locus corruptus. GRETS.

* Quamvis Carolus Beneventanum ducatum haud
subegit ante annum 787, ut historici omnes constan-
ter allirmant, regi tamen Langobardorum, quod s»pe
est dictum, tam Spoletanus quam Beneventanus sub-
diti erant. Quamobrem abbatem sancti Vincentii

amovenda sunt a ltomano clero. Crxx.

e Servitia pro ipsis ministris adhiberi notat Du-
cangius ab Adriano in liac epistola, et a Ludov. Pio
apud Petr. Cbilflet. Ex ministris autem placito seu
judicio astantibus nominatim recense; Tbeophy-
laetum bibliothecarium P.nvinio et lRaspono igno-
tum (de Ecc. Lat. 1. ni, c. 16, p. 949), qui cancellarii
munere id temporis fungebatur ; Stephanum sacella-
rium, seu S. R. Ecclesie camerarium in superori-
bus laudatum, precipue (ep. 68, not.) ; Campulum
Adriani nepotem ac fratrem Paschalis, qui ann. 777
icfptionem obivit ad Beneventanos (ep. 60, sl. 73).
(Hic ex notario sanctz sedis, id est protonotario ut
modo dicimus, ad sacellarii officium pervenit, quo
tempore ejus frater erat primicerius, et uterque in
sanctum pontificem Leonem III, Adriani successorem,
grande illud scelus perpetrarunt, quod alii alio modo
narrant.) Denique nominat Theodorum ducem, pro-

apud Carolum accusatum esse non est mirum. Ejus p babiliter nepotem ctiam ipsum, de quo non semel

vero causam Ádriano committi a rege Francorum,
benevolentiz ac venerationis arguinentum est, qui-
bus rex ponüücem prosequebatur. CExs.

4 Mabillonius (Annal. lib. xxi, n. 94) dubii plenus
monasteria. nonnulla indicat queis priserant abbates
hie. recensiti. Ansualdum scilicet. putat fuisse abba-

tem. aancti. Petri. Beneventani ; Áquilinum sanct -

Augeli de Baregio juxta fluvium Sangrum in Aprutio
citeriori; Ragimbaldum Farfensis. Nostra nihil in-
terest in ista nomina magnam partein incerta inqui-
rere. ld minime przetereundum quod nomina in
epistole hujus calcem rejecta ad eos referri debent,
qui conventui adfuerunt, nam Gretserus ad. episto-
lain, qu:e sequitur in Codice (ep. 60, al. 75) arbitratus
pertinere, non modo eidem perioches instar przemit-
Ut, sed omnes ex clero Homano esse affirmat : utrum-
que falsum. Nam perinche sive argumentum illius
epistole peti debel ex duodecimo Inter. argumenta

larsor. NCvilt,

ia superioribus (ep. 59, al. 49; 60, al. 75; 67, al. 69),
mec deinceps fit ulla meatio hujus ducis io codice.
Hujusmodi autem servitia, sive officia, seu ministri -
majestatis pontilicie testes sunt locupletissimi. Ip.
Ex primo isto cap. accusationis morem invaluisse
videmus in eo celeberrimo monasterio, ul pro rege
Francorum oraretur post omnes horas. Orandi autem
genus haud congruere videtur cum fine quem sibi
monachi proponebant. Quamvis enim et psalm. Lin,
ad precandum inscribatur, quid Caroli ac regize pro-
lis incolumitati cum Davide Ziplizsorum proditione
periculis objecto ac Dei ope liberato? Cum autem
hic agatur de psalmo cani solito post Sextam, resque
in obscure sit de psalmis post alias horas decantatis
ad eumdem (finem, precaudi genus improbare non
ausim. Valde obscuriora sunt reliqua duo capita, qua
aliis divinanda relinquam. Ut autem aliquatenus
quid ego sentiam aperiam, ex Aulberti bominis

12

Digitized by Google
