$21

tradere debuisset.

Propterea petimus a Deo protectam excellentiam
vestram, amantissime fili et magne rex, ut jubeas
dirigere Marcario duci precipiendum, ut jam fatum
Mauricium episcopum, qui in visione vestra excel-
lentiz przsentatus est ^, ut. eum in suo episcopio
reverti faciatis pro vestrz: animz mercede, eo. quod
ipse jam dietus episcopus ad nos properavit, et nos
eum iterum direximus ad Marcarium ducem Foroju-
lensem, ut qualiter à vobis fuerit dispositus, ita
peragere debeat *. Et hoe petimus excellentiam ve-
strom ut per vestrum congruum dispositum ipsa
[Lamb., Gent. , ipse] apprehendatur, prout salus po-
puli qui ibidem commoratur proveniat. Incolumem
excellentiam vestram gratia superna custodiat.

LXVI.
3754 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPE,

AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,

In. qua continetur quod Neapolitani cum Graecis civi-
tatem Terracinensem invasissent 4,

(An. Dom. 180, Cod. Car. Lxiv, chron. 65.)

AnGUMENTUM. — Graecos el Beneventanos consilio
Arichis Benev. ducis. invasisse Terracinam, quam
ipse acquisierat sanete sedi. Orat ut. Wulfuinum
jubeat Roma adesse, Kalendis Aug. cum Tusc. nis,
Spoletanis, ac Beneventanis pro Terracina reci-
pienda, expugnandisque Cajetano Castro et Nea-
poli. Antea convenisse sibi cum Petro Neapolita-
norum misso ut. quindecim sibi obsides nobiles
darentur, quos una cum Terracina redderet, si

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINLS. — EPP. ADHIANI.
territorium Histriense ^ vestrz* sublimi excellentia: A

B

523
per eorum patricium Sicilie: Patrimonium sancti
Petri recuperare licuisset; Arichim obstitisse, ne
darentur obsides, quia Desiderii filium przstola-
batur ex Gr:wcia, cum eo rem gesturus contra
Carolum et sanctam sedem. ]

Domno * excellentissimo filio Carolo, regi Franco-
rum et Langobardorum, atque patricio Romanorum,
Adrianus papa f.

Nullum plus credimus victoriosissimze — regalis
excellenti vestrae uti przesidium, quam quod € erga
beatum Petrum apostolorum principem, ei pro ejus
sancte Ecclesie exaltatione, sicul ccepistis, usque
in finem decertari*, quatenus salutantes triumpha-
torissimz erga vos benivolentie vestre i per hos
nostros affatus enucleatius vobis de partibus istis
insinuamus, qualiter nefandissimi Neapolitani et Dco
odibiles Grxci, prebente malignum consilium Ariglis
duce Beneventano, subito venientes Terracinensemn
8755 civitatem, quam servitio beati Petri apostolo-
rum principis, et vestro atque nostro antea. subjuga-
vimus, nuncauteim invalido consilio, iterum ipsi jam
fati nefandissimi Neapolitani, cum perversis Grwcis
invasi sunt i. Nos quidem sine vestro consilio nul-
latenus ibidem dirigere voluimus. Sed poscimus
vestram a Deo promotam regalem excellentiam, ut
sicut solita est, pro amore beati Petri clavigeri regui
celorum, dispouere debeat, et celeriter nobis Wul-
frinum dirigere k, ut hic apud nos Kalendis Augusti
paratus esse festinet, atque tslem eidem imandatio-
nem facere jubeatis, ut cum omnibus Tuscanis seu

& Territorium llistriense semel, iterum, ac tertio C series rerum quas continet ad hunc circiter annum

hic nominatum pro tota provincia usurpatur ab Adria-
no. Non uno in loco Cod. Theod. neque una signi-
ficatione adhibitum invenitur. Pro tota possessione cu-
jusque decuriouis l. n. de Exaction. ut notat Gothofr.

xeimplum autem laud remotum a sententia Adriani
adiucitur a Du Cangio ex Siculo Flacco : « Bellis
ges:is victores populi terras omnes, ex quibus victos
ejecerunt, publice atque universaliter Territorium
dixerunt. » Infra totam provinciam Sabinensem Ter-
ritoritum pariter appellari compertum erit. Vide comm.
prev, (n. 52 seq.) Cexs.

* Si excecatus episcopus ad Carolum ductus erat,
id igitur contigit ipsa in expeditione Forojuliensi
ann. 776, antequam Carolus inde discederet, vixdum
rerum saucti Petri exactione eidem demandata, quz
res causa fuit invidie unde scelus profluxit. Ip.

* [tio ista et reditio ad Marcarium, quem Carolus
Rodgaudo suffecerat, necnon Romana jrolectio epi-
scopi commode fieri potuere anno 777, aut. primis
mensibus anni insequentis absolvi. Propterea episto-
lam de tanta re agentem non diutius differendam
sum ratus. Ip.

4 Argum. Panv. (Cod. Vat. 17) : « In. decima
septima ad Carolum [Dee. sept. apud Car.] Neapoli-
tanos ac Graz:cos accusat, quod consilio Arichis Bene-
ventanorum ducis civitatem suum Terracinensium
Tarracinam] invaserint; et a. Carolo Petri. [sancti

etri] amore auxilia postulat, ut ipsam et alia in
ducatu Neapolitano ad beatum Petrum pertinentia
recipere possit : quod [quia] virtus atque gloria papse
pontificis] una cum beato Petro. Carolus sit. [Petro
ipse Car. sit]. » lp.

* Summ. 17, Bar. et Cent. — Principium cor-
ruptum est, GneTS.

Ante annum 781 datam esse hauc epistolam est
cerio certius ; nam, ot. siepe. dixi, compatris titulus
Carolo, commatris regine non. tribuitur. Praeterea

spectare palam facit. Quare Cointio et Pagio adhze-
reo. At Muratorii nimiam libertatem daumo, qui ad
annum 787 eam differt, eoque anno ac Ssquenti
congerit tot epistolas, tantamque molem rerum di-
erit, ut historiam omnem misceat ; qua ce re $uo
oco dicendum erit. CENN.

5 Lamb. legit. quam nos eo. quod ; Gent. : quod
quam. .

h Lamb. : decertare non cessetis.

i Lamb. : triumphatorissimam erga nos benevolen-
tiam vestram.

j Historiam isiam a pon'ifice luculente narratam
nou modo Annalista ltilus, sed ante eum Cointius et
Pagius, mirum in modum depravarunt. li siquidem
epist. 75 Cod. Car. (nohis 60) z:tatem minime asse-
cuti, eam perperam ad an. 788 distulerunt; quare
relus in ea narratis haud edocti rectam hujus sen-
tentiam assequi omnino non. potuerunt, Anno igitur

D 777 aut. sequenti, quod est probabilius, Romani cum
Tuscanis et Spoletanis arma inferentes Beneventanis,
qui cum Tarracinensibus fcedus percusserant adver-
$us civitates Campanize Romana, Tarracinam expu-
gnarunt, Cajeta, ut videtur, non tentata, quanquam
et Cajetani feederati essent, cum patricius Sicilie
(prorex liodie diceretur) ibidem haberet suam sedet.
Vide ep. 60, al. 75, n. 8. Eamdem civitatem hoc
anno Neapolitani cum Grxcis conjuncti, consilium
pribente Ariehi, receperunt.CgNw. ..

k Ducem hunc pontifici notum tractandis armis insi
gnem Adriano acceptum referunt scriptores Franci,
ejus quippe-neque apud veteres, ueque apud recentiores
Scriptores mentio occurrit. Ni fallor, idem auxiliorum
ductor fuerat, qu:e Adrianus in laudata epistola 60,
al. 73 geuerali Romanorum exercitui se adjecturum
aiebat. Ex Tarracin$ expugnatione hic memorata
colligimus eum exercitum illuc ductum, vacuumque
istud pontifici: historia aliquatenus supplemus. Ip.

Digitized by Google
