335 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIAN.

$34

prxcipiatis, et signa *, inter partes constituentes ut A stris eos habentes registris exaratos, infra rescriben

sinequalibet contentione aut controversia maneamus,
utopinatissima vestra memoria pro hoc in celestibus
regnis maneat ampliata. Incolumem excellentiam
vesttam gratia superna custodiat.

LXX.
999 !TEM EPISTOLA ADRIANI PAPJE,
AD EGILAM ÉPISCOPUM IN PARTIBUS SPAN MISEA ,
Pro fide orthodora tenenda, et pro jejunio vi feria. et
. sabbato celebrando 5.
(An. Dom. 782, Cod. Car. xcv, chron. 69.)
AzcuwENTUM. — JEgile episcopo Hispano rectam
fidem servare cupienti, catholieam Romanam Pa-
tum auctoritate comprobatam litteris valde pro-
lixis se emisisse ait. S cum minime ad eum
Mrrenisee compeniat, cumque Carolus per Petrum
i

8uo iterum mittantur, se earum exemp:um ex ar-

€hivo. eductum ad illum tradere missis suis Belle-

rephonso et Joanni. Multa eum monet ut ab hze-

Tetieis sibi caveat. Be jejunio fer. v1 et Sabbati

git. »

Adrianus * episcopus servus servorum Bei dilectis-
4imo Egilm episcopo 4. Dadum precipua gnaraque
dilectio toa ad sedem apostolicam, qua est caput to-
sius [Lamb. add. mundi et omnium Dei] Bei Ecclesia-
vum, directos aífatus, secundum vibrantissimam &dem

tes per harum gerulos, scilicet Bellercfonsum seu
Johannem clericum direximus denuo *sicut nobis per
fidelissimum missum suum, videlicet reverentissimunt
et sanctissimum Petrum Ticinensis ecclesi episco-
pum !, precellentissiwus acprefulgidus filius, et spi-
ritalis compater noster demnus Carolus rex Franco-
rum et Langobardorum ac patricius Romanorum,
pro tua insigni dilectione poscendum emisit, et per
ejus regale adminiculum tuis faventes votis adim-
plere prorsus studuimus. lllos vero procaces ac hz-
reticos homines, qui tuam subvertere nituntur ortho-
doxam fidem, et undique te coartantes, angustias et
varias tempestates seminant, apostolico indutus prz-
cepto simulque apostolicis imbutus disciplinis, seu

cinensem episeopum flagitarit ut JEgike amico B saluberrimis orthodoxe &dei sanctorum Patrum re-

pletus institutis, eos qui tuas noluerint amplecti rectze
fidei przedicationes, post unam ct secundam admo-
nitionem seu increpatienem, tanquam ethnicos et
publicanos deputans, habeto pro nihilo eorum infru-
nitas insidias, propheta testante, qui ait (Ezech. 14):
Si autem. anmintiaveris impio, et ille non fuerit con-
versus ab impietate sua, et a via sua inpia, ipse qui-
dem in impietate sua morietur, t& autem animam tuam,
liberasti ; quatenus oportet te, vas [Lamb., vasis] ele-

«uam erga beatum Petrum apostolorum principem — ctionis, beati Pauli apostoli imitari przcepta ac vesti-
:et nos ex intimo gerit corde, cum nimio amore sus$- — gia sequi (17 Thess. 1) : 391 Subirahere te ab omni
cepimus, ad ea. qu» ejus poposcit solertiz, ex divino — fratre ambulante inordinate. Et constans esto (Rom.
Vonte oriri nitidius ac saluberrime sancte nostre — vi): Quia diligentibus Deum omnia cooperantur in
«atholicze et apostolice Ecclesie [Grets. add. vetusto] | boum. Potius nempe si. doctrinam sanctze catholice

volitano ritu, orthedor:e fidei exarantes, imo sancto-
vam Patrum venerandam institutionem sine macula
speculantes, per earum (unc transvectores $90 tux
«misimus almitati; et quoniam, ut fertur, nequa-
quam ipei apostolici ad te prefecti sunt apices, no-

* Signa hic pro terminis accipiuntur. Cujus rei
luculentissipum | suppetit. exempl
lege (lib. x, tit. 5, $ € HN
tiescunque de terminis fuerit orta contentio, signa,
quz antiquitus constituta sint oportet inquiri, id est
aggeres terrx, sive arcas, quas prepter fines fundo-
rum apparuerit fuisse constructas; lapides etiam,
quos propter indicia terminorum sculptos constiterit
88e
v. Siguum 5). Hosce autem. terminos fuisse consti -

fixos. Si hsc signa. defuerint, etc. » (Glossar.

et apostolice Romana Ecclesi secutus fueris, non
timebis mala, quia fortissimus auctor ac ejus funda-
tor beatus Petrus claviger regni ceelorum,:tecum est
usque in finem, Domino pollicente (Matth. ult.): Ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad. consum

non 82, al. 97, patet, non falli eos quibus videntur

um ex Wisigoth. pontifices, cum przcellentibus quibusdam personis
$) ap. Ducangium : « Quo-— scriberent, nomen suum postposuisse, cum inferiori -

bus, praeposuisse ; quam rem t Garnerius ( 4
pend. ad lib. Diurn., p. 144). Egibnem hunc epct-
pum appelant auctores Hispani sedisque liliberitanze,
qu» Granata non multum distat, episcopum fuisse
contendunt : quod vix credibile videtur, cum Hispa-
nia fere omnis sub Maurorum jugo gemeret. Cexw.

* Epistola sequens est exemplum ejus que hic lau-

iutos ab utroque misso constatex diplomate Ludo- — datur, suthographum quippe in archivo sanct: sedis
vici Pii, quo partes etiam nominantur, inter quas D servabatur. Itaque multo antea data fuerat; cum au-

3i teruüini fuerunt positi: « Quemadmodum ab lhe-
rio et Magenario abbatibus missis illius inter idem
territorio Sabinense, aique Reatinum difünitum
est. » Factum id post annum 784, non enim antea
Maginarius erat abbas, ut supra (col. 531, not. f)
diclum est. Át tempus certum definiri non potest, quia
liueris testatum in Codice isto non reperitur. Cexs.

* Argum. Panv. (Cod. Vat. post A: *« Scripsit
etiam ad alios quosdam, ut ad Egilam in Hispania epi-
scopum, ipsumque horlatur de fide orthodoxa tenen-
da ; pro jejunio sexta feria ac sabbato celebrando. »
Abutitur sacrz: Scripture testimoniis: Ecce ego vo-
biscwm sum usque ad. consummationem aaculi, illau
promissionem pro Petro citat. — Postrema hzc pars,
a verbo abutitur incipiens, à Panvinio deleta visitur
in codice. Ip.

* Baron. ib. Sum. 44, ut et Cent. Gars.

4 Ex inscripione hujus et sequentis epistole, nec-

tem incertze :tatis sit, ordinem cod. retinui. ln.

1 Episcopi bois mortem Cointius et Pagius con-
signant anno 'T85 ac proinde statuunt ztatem hujus
epistole inter annum 781 et 785, nam titulus com-
patris Carolo tributus antiquiorem, Ticinensis epi-
scopi mors recentiorem putari prohibent. Forte epi-
scopi Ticineneis legatio adornata erit a Carolo, an-
tequam ex Italia discederet an. 781, eodemque epi-
stola data erit: at viris doctis adversari non lubet
in re nullius momenti. Id certum esse contendit
Basnag. Canis. ( Ant. Lect. tom. M, pag. 286).
Felicianz s natalem annum 785 a Pagio recte
coustitul. aucioritate Adriani, qui in illam iuvehit
(o. 82, 2l. 97) nen utique ad eum annum referen .

m esse Adriani epistolam illam tenet cum Pagio,
sed rejicít ad amnum 785, quam ego opinionem sc-
quor, ut dicam ibi. Ip.

Digitized by Google
