'931

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI.

«93

vestram a Deo illustratam potentiam, at, ob amorem A 3/4) causas sancte Dei Ecclesi: et provincizx nostra

beati Petri apostoli, nullo mmodo prznominatum Ra-
ginaldum ibidem in Tusciz partibus esse permittatis.
Sed neque illum ei agere cedatis [concedatis], et non
vobis hoc durum pareat, pro dilectione qua in invi-
cem compaginati sumus, fiducialiter hoc petere de-
ducimus et obtinere speramus, eo quod et sub Desi-
erii temporibus jurgia et scandala frequenter semi-
nare non omittebat. Sed, excellentissime fili, ut nos
post Deum in tuo fortissimo brachio una cum uni-
verso nostro populo speramus, et die noctuque pro
vestra sospitate atque victoriis ^ divipam exoramus
clementiam, ita cum omnibus causis sanct€ Dei Ec-
clesix disponere acceleretis, ut sancta Dei Eeclesia
el nosmetipsi tuis felicissimis temporibus permanea-

salubri mancipentur effectui 4.

AL vero, excellentissime et a Deo servate fili, bone
et optime rex , tue per hujus nostrze apostolieze rela-
tionis seriem deducimus notioni , quod dum ad nos
pervenisset de fidelissimorum vestrorum missorum
adventu, scilicet Possessoris sanctissimi fratris nostri .
episcopi, seu et Rabigaudi religiosi abbatis, in ma-
gno gaudio noster relevatus est animus, quoniam
desiderabilissimum est assidue missos cxcellenti:e
vestre solite cum magno gaudio et decenti honore
suscipere, et per eos de vestrz sublimitatis sospi-
iate cerios esse. Unde nos illico , secundum qualiter
missos vestre regalis potentiz decet, omnem praepa-
rationem seu et caballos obviam eis direximus *.

mus, ut sicut temporalia largitus est, ila et celestia B Iili nempe , dum Perusium conjunxissent, relaxantes

tribuat possidenda. Incolumem excellentiam vestram
gratia superna custodiat.
L VII.
339 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E ,
AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA ,

Pro exaltatione sancte Dei Ecclesie, et de Possessore
et Rabigaudo | Rabigando), ipsum | apostolicum
despicientes Spoleto ad Hildebrandum ducem per-
rexerant, et inde Benevento pervenerant v.

(An. Dom. 7116, Cod. Car. yvi, chron. 56.)

AnccuENTUM. — Regiorum missorum adventu eibi
nuntiato, Possessoris nempe episcopi et Rabigaudi
abhats, se obviam iis misisse ut :equum erat,
Ipsos vero Perusio flexisse iter Spoletum ad Hil-
debrandum, inde Beneventum, nec primum ve-
nis»e Roman, juxta regium mandatum. Meminisse

recto itinere ad nos conjungendum , secundum qua-
liter a vestro a Deo protecto culmine directi fuerunt,
elut vestros honorandos apices relegentes inveni-
mus, nos despicientes ad Hildebrandum in Spoletium

. perrexerunt, dirigentes nobis per nostros missos

quod tantummodo cum Hillibrando loquimur, et
deinde, ut direcli sumus, una vobiseum apud dom-
num apostolicum conjungemus. Postmodum enim,
dum cum predicto Hildebrando locuti fuissent et
apud eum diutius morarentur, nostras apostolicas
eis.adjurantes direximus syllabas : per Deum omni-
potentem et vitam excellentissimi filii nostri domini
Caroli Magni regis,ut directi estis ad nos $44 d conjun-
gere safagite, ut. unanimiter pertractemus quod ad

eum de*'ere qui sancto Petro ante ejus confessio- C exaltationem sanetx Dei Ecclesix pertinuerit, et ad

nem promiserat, Spoletanum ipsum ducatum ab
eo eidem apostolorum principioblatum esse. Rogat
ut fidem suain servet, perque alios missos nimiam
qua allicie;atur sollici udinem levet.

Domno * excellentissimo filio Carolo, regi Fran-
corum el. Langobardorum atque patricio Romano-
run , Adrianus papa. .

Oninino confidimus et. certi sumus quod tua a Do-
Tho proiecta excellentia in his, qua pariter lo-
quentes inter nos conveneruut, lirmiter atque immu-
tabilier permanere studeat; et. charitatis vinculum
in medio nostrum corroboratum toto mentis adnisu
alque sincero aífeciu observare procure; dum nos
Deo propitio in ea ipsa habita in. invicem dilcetio-
ni$ concordia cum magna sinceritate menlis sat-
agimus perseverare; quia, Deo teste dicimus, a quo
cum vestra melliftua Christianitate in alterno ainicitiae
amore colligati sumus , maximam in tua a Deo inspi-
rata benignitate habere videmur fiduciam, quod omnes

* Lamb. habet victoriis concedendi ; Gentilotus

quidem verbum concedendum in manuscripto legit,
sed subducta linea deletum.
.. » Argum. Panv. (Cod. Vat.24): «In vigesima quarta
iVgesifa quarta] queritur se despectum a Posses-
Sore ép'seopo et Rabigando abbate Caroli legatis.
Indicat. ipsos non venisse Romam, sed Spoletum ad
Hilde;randum ducem, et inde Beneventum profectos
esse. In quanto ob id meerore coustitutus Sit, scri-
bit; orat Carolu:n , ut se consoletur exaltando Ec-
clesiam Romanam, Spoletinum (Rom. ei Spolet.]
ducatum restituendo. » CExx.

Parnor. XCVIHI.

laudem regni vestri [Lamo., nostri], przcellentissimi
filii, agere studeamus, ét tunc per dispositum, ut
ejus przcellentize decet missos, apud Beneventum
vos proficisci disponemus.

Sed illi, nescimus quid periraetantes, statim a Spo-
leto in Beneventum perrexerunt, nos in magna dere-
linquentes ignominia, et Spoletinos ampliaverunt in
protervia. Unde valde hanc nostram perturbaverunt
provinciam, et pro hac re in. magna tristitia noster
jacet animus, quia quantum per illos exspectabamus
suscipere sperata nuntia de.cxaltatione sancte nostre
Ecclesi?, sicct et in vestris reperimus honorandis
apicibus et nostri nobis tulerunt missi, qualiter a ve-
stra regalitate injunctum habuerunt, in tanta. affüi-
ctione et deminoratione conati sunt.

Sed recordari te credimus, dulcissime atque aman-
"nissime (ili, qualiter nos henignissimo vestro ore af-
fai estis, dum ad limina beatorum principum apo-

* Sum 24, Bar. et Cent. Gars.

4 Per integrum fere biennium missos ex Francia
summopere optaverat Roinam advenire, quibuscum
de magni momenti re:us agendum erat, ac prx»ci-
pue Carolina donatio integra exsecutioni mandanda.
Àb iisque tandem advenientibus se delusum ratus,
amicitixz vinculi, quo aiite. corpus sancti Petri coi:-
juncti invicem erant, Carolum admonet. Crxx.

* Nulli regio misso luensque legimus quali appa-
ratu obviani itum. Hirc regias. legationes excipiendi
morem discimus. Ip.

10
Digitized by Google
