945

opportunam obtulit occasionem Stephano, ut utram-
que provinciam veram «defectionem spectantes in
ordinem redigeret, sublate sehismate : quare ab iis-
dem regiis missis, qui beneficia petituri advenerant,
beneficium ipse: uliro petiil, quod ex Adriani ore
audivimus, sicque duci Arinunensi Mauritio, invasori
Michaelio, et Desiderio regi Stephanus pontifex, qui
paulo post suum obiit diem, illusit. Caeterum ex hu-
cusque dictis colligitur, quod ante Caroli unius re-
gnum, qui subjagatis Langobardis atque corum rege
$ublato, eam lale partem monarchie Francorum
adjecit, neque in Romana provincia, neque in Exar-
€hatu et. Pentapoli cessatim. unquam. est. ab. inva-
sione, eL metu. Ác de Stephani Ill epistolis jam satis.

XLV.
267 ITEM EPISTOLA EJUSDEM * PAPE,

AP DOMNUM CAROLUM REGEM,
ET UJUS PILECELSAM GENITRICEM DIRECTA ,

De Christcphoro et Sergio filio ejus. qui cum Dodone
et ceteris Francis Stephanum papam interficere co-
unti sunt h.

(Au. Dom. 169, Cod. Car. xxvi, chron. 45.)

ArGUMENTUM. — Dertrade regine vidus et Carolo
regi nuntiat per regios missos se in vitze discrimen
pene üurrisse 3 conjuratis cum. Dodone misso
Carotomanni, Christophoro primicerio, et Sergio
ejus filio. lucolumnem esse servatum a. Desiderio,
qui Rome erat, ei plene. integreque restituerat
omnes justitias sancli Petri, ut missorum ore mo-
lius intelligent. Christophoro et Sergio oculos, se

* juscio, avulsos esse: causas tanti sceleris in unum
Dodonem rejecit. :

Donuxe € rcligioew fili: Bertradz, Deo consecratze,
$eu domno excellentissimo filio Carolo regi France-
rum et patricio Romanorum, Swphanus papa.

Cuin magno do'ore et gemitu cordis, tribulationis
atque inortis periculum quod nobis per sequaces
diaboli jam eveniebat, ecce subtilins per has nostras
apostolicas syllabas a Deo consecratae religiositatis

? Steph. IV, electus an. 768, mortuus ann. 772.
GneTs.

b Argum. Panv. (Cod. Vat. 5): « Adhuc aliani ad eos-
dem reges dedit epistolam , in qua prolixe comme-
morat insidias sibi per Dodopem Francorum prafe-
€tum structas, et Desiderii erga se benevolentiam, cu-
jus ope se defensum esse indicat. » Notandum, quod
tum Baronius ex Cod. Vat., tum Magdeburgenses
quinque horum epistolarum argumenta przeter ulti-
mum, recitant inverso ordine; ita ut quod nobis est

"mum, quinto loco ab iis ponatur ; cumque et prioris
ilius epistola. argumentum afferant, quxim | interci-
disse aiebam in Admonitione, idcirco et nobis, et
illis postremum argumentum est ep. 49, at: 45 Co-
dicis, qua pontifex dehortatur reges ne nuptias con-
trahant cum filia Desiderii, hoe tantum. discrimine,
quod illis est sextum argumentum, nohis autem quin-
tum. fac autem re nil commodius ad Stephani epi-
stolarum clironologiam stabiliendatn. Cex.

* Hujus epistole Sum. recitant Bar. et Cent.
GnETs.

4 Nullum hucusque audivimus missum seu orato-
rem ex Francia Romam adventasse, qui erga. Rom.
pontificem, et sanctam sedem obsequio et amore pon
certaverit eum rege ipso a quo legabatur. Dodo hic
presertim, qui an. 763 (cp. 55, al. 18) a Paulo pon-
fice commendabatur, tanquam summa fide homo
(non enim est cur alium eredam), sacrilego isto sce-
ere implicitus credatur? Quid dicam de Christophoro
primicerio ejusque filio, quorum opera suhlatun
schi:mo, ei. pontifex hie legitimus creatus ? Nefan-

COD. DIPLOM.— MONUM., ETC.. SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. STEPHANI lil.

246
A vestrae atque. proceellenüssim:e ' Christianitatis. (uae
auribus intimare studemus, eo quod nefandissinus
Christophorus, et Sergius nequissimus ejus filius,
consilium ineuntes cum Dodone misso germani tui
Carlomanni regis 4, nos interficere insidiabantur.
Unde cum eodem Dodone et 268 cjus Francis, cum
aliquibus corum nequissimis consentancis aggregan-
ies exercitum super nos, in Lateranensium sanctum
patriarchatum, cum armis ingressi sunt, confringen-
tes et januas atque omnes cortinas ipsius venerandi
patriarchii lanceis perforantes, atque intus in basi-
licam domni Theodori papz, ubi nullus ausus est
aliquando, vel etiam eum cultro ingredi, tum loricis
et lanceis ubi sedebamus introierunt, sicque ipsi
maligni viri instdiabantur nos inter(icere ; sed om-
B nipotens Deus cernens rectitudinem cordis nostri,
quod nulli unquam malum cogitavimus, de corum
nos eripuit. manibus, et vix per multum ingenium,
dum hic apud nos excellentissimus filius noster De-
siderius Langobardorum rex, pro faciendis nobis di-
versis justitiis beati Petri existeret, per eamdem oc-
casionem valuimus cum nostro «Jero refugium facere
ad protectorem vestrum ; et continuo direximus no-
siros sacerdotes ad eosdem malignos Christophorutn
aique Sergium, ut ob eadem iniquitate, quam per-
traciaverant nobis ingerere, resipiscerent, ct ad nos
ad beacum Petrum properarent. Ili. mox, ut audie-
runt, de prziesenti cum Dodone et ejus Francis, tur-
mas facientes et portas civitatis claudentes , fortiter
resi-tebaut et nobis comminabantur, atque in civiia-
tem nos ingredi minime permittebant; et dum in ca-
dem perfi: ia 969 permauerert, et cognovisset uui-
versus noster populus eorum iuiquum consilium, de
praesenti eos dercliquerunt, qui etiam et plures per

dissimus Christophorus? Paulo ante, mense nimirum
Aprili hujus anni, tànto. cum plausu totius concilii
accusatorem agit pseudopap:e ; ipseque est causa po-
tissima, cur sancte sedis opprobrium omne anian-
detur ; Christophorus tantz probitatis vir a priede-
cessoribus pontificibus habitus, ut Paulus Gracorum
nequitiam uno coniprobet argumento insimulati per
eos Christophori (ep. 57, al. 20); Christophorus, in-
quam, ab eodem poniifice, qni multis atque ingenti-
bus cjus periculis summam dignitatem referebat ac-
ceptam, ex improviso smefandissimus appelletur? Et
Sergius hujus filius, periculorum consors, nec minoris
fidel apud pontifícem, quam apud Francorum reges,
a quibus eo petente duodecim episcopi ad concilium
venire jussi crant, repente nequissimaus judicetur? £
contrario Langobardorum rex. Desiderius, qui ante»
nullis movebatur precibus ut Ecclesix res suas re-
Stituceret, novasque semper invasiones meditabatur,
minacibus etiam litteris pontificem sua repetentem
terrere ausus, repente optimus evaserit, pontificem
iutatus fuerit, ablata omnia reddiderit? Quis non vi-
det extortam. hanc ep'stolam esse ab Stephano per
vaferrimum cumdem Desiderium, qui ante annos de-
cem a Paulo per vim et metum aliam similem obti-
nuit (ep. 17, 18, al. 29, 15)? Et Paulus quidem aliis
clanculum seriptis litteris, rei omnis Pippinum ad-
monuit, quod Stephano tum non licuit. At patet ve-
ritas ex sequentibus epistolis, multoque magis ex cjus
Vita apud Anastasium, ld ante ute animadvertit Coin-
tius. Vide Pagium (an. 770, n. 4 seqq.) et Admoni.
onem Stepliani epistolis praemissam, Cexx,

D

Digitized by Google
