<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    264 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI. — MONIT. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,720">
    fensionem persficere jubeatis, ut perfectam remunera- A Petri, apostolorum principis, anathematis vinculo
    rationem a justo judice Deo nostro, intercedente ejus esse innodatum, et a regno Dei alienum, atque cum
    principe apostolorum, beato Petro, suscipitias a. diabolo et ejus atrocissimis pompis, et cæteris impiis
    Presentem itaque nostram exhortationem atque æternis incendiis concremandum, deputatum. At
    adjurationem, in confessione beati Petri ponentes, vero qui observator et custos istius nostræ exhorta-
    et sacrificium super eam atque hostias Deo nostro tionis exstiterit, cœlestibus benedictionibus a Do-
    offerentes, vobis cum lacrymis ex eadem sacra con- mino Deo nostro illustratus, æternis præmiumum
    fessione direximus; et si quis, quod non optamus, gaudiis, cum omnibus sanctis et electis Dei, parti-
    contra hujusmodi nostræ adjurationis seriem agere ceps effici mereatur b. Incolumem excellentiam ve-
    præsumserit, sciat se auctoritate domui mei beati s\ram gratia superna custodiat.
    a Carolum in matrem suam reverentia motum anno 771, in cujus exitu Hildegardem duxit. Nonne
    posthabuisse hanc Stephani admonitionem, imo tot igitur fieri potuit, ut absque pontificali admonitionis
    capitibus metuendam dehortationem, ut mihi persu- contempta nuptiæ illic inutiles factæ sint? V. Pag.
    deant recentiores scriptores; pervenisse eam ad Ca- (ann. 771, n. 2).
    roli manus ante conjugium demonstrent necesse est. b Ævo illi dandium est aliquid. Monumenta vetera
    Papeprochius in Vita Hildegardis ait, Desiderio re- non desunt a laicis etiam principibus facta cum clau-
    missam esse filiam suam a Carolo intactam, seq. B sulis ista vehementioribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,720,970,760">
    ---------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,760,970,840">
    289 DE ADRIANI XLIX EPISTOLIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,840,760,880">
    COMMENTATIO PRÆVIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,880,970,1950">
    1. Quæ duæ res maxime attendendæ erant in pontifi- (Mas. Ital. tom. I, par. II, pag. 38). Nam statim
    ciis hisce epistolis, summa libertas ordinationis Ro- post decretum electionis aliquantulum varium ab eo
    manai pontificis, et dominio libera sanctæ sedis in quod exstat in Diurno, et sobiescissimus pro illa ætate
    Urbe et ejus ducatu, ex hucusque allatis perspicuæ scatens, hæc sequuntur : : Explicit electio. Ipse
    sunt, ni fallor. Altamen luculentiores eædem fiunt etiam ven. Adrianus in initio ordinationis suæ indi-
    ex iis quæ deinceps af ferenlur. Præterea novæ ditio- culum recte s^lei hujusmodi composuit : Ego Adri-
    nis, seu Exarchatus et Pentapoleos, cujus infirma nus, elc., ut in Diurno. Indiculum vero excipiunt
    semper fuit semperque meticulosâ possessio ante C professio fidei scriptis mandata, et alia professio seu
    exactos reges Langobardos, tum valido ac stabili ni- alloqium, quæ et ipse cum varietate aliqua habend-
    tentis fundamento, tum ingenti bus hinc inde aucæx tur in Diurno; nam per totum octavum nonumque
    incrementis monumenta certa spectanda restant in sæculum et sequentis partem obtinuerunt. Hujus-
    Adriani epistolis quæ vno· sequentur. Ex earum modi ordinatione libera moris fuit sanctæ sedi post
    quoque nonnullis (cp. 70, 78, 82, al. 96, 72, 97 ) Gregorium III in successoribus, quos recensui in
    collectionis canonum, qua uti coepit sancta sedes oc- monito ad epistolas pseudopapæ Constantini, Leo-
    tavo sæculo a Dionysiana diversæ, clarior quam ex nis III ordinationem laud prætermittens, quam hu-
    Zachariæ decret.lli epistola (ep. 3, al. 5) cognitio jusmodi fuisse nullum dubium. An quidquam muta-
    suppet. Denique, quod præcipue optandum erat, tum fuerit, postquam a Leone ipso coronam impe-
    questionibus fere innumeris eruditorum elapsi la- rialem Carolus ascessutus fuit, explorandum esse jam
    beniisque sæculi præcipue adversus diploma Ludovi dixi, ubi de diplomate Ludovici Pii sermo insti-
    ci Pii, modus aliquis afferehur. Ea propter ante- tutetur.
    quam de epistolis loquor, nonnulli dicam de conse- III. Hic vero silentio præterevo non debeo ejusdem
    cratione Romani pontificis, de dominio Urbis et Ro- naturæ esse monumentum unde Adriani ordinatione
    mani ducatus, de incremento ecclesiasticæ ditionis, nem decerpsi, ac opusculum illu J Joannis diaconi,
    ac de collectione canonum Romana, adversus prae- quod consarcinatum abeam ex variis antiquitatis
    puas nuperorum aliquot scriptorum opiniones, quas frustrulis. Eius siquidem Mabillonius testatur se vi-
    aut cæca fides auctortibus magni nominis qui supe- disse exempla duo in pervetustus totidem codicibus
    riori ævo floruerunt, aut amor nimiiis, fortasse etiam monasterii olim celebris Nonantulani, aliaque Romae.
    arbitraria interpretatio chartarum veterum, peperer- D Id autem non est satis ad deterrgendam imposturæ
    ant. Tamensti capita ista singula ad casciu literas notam monumento. Nam auctor monachus, quicum-
    referentur, imo ab iis profecta esse palm fel senti- que is fuerit, catalogo sanctorum sui monasterii
    entias ipsas adhibendo, quies Adriani regem Caro- additurus Adrianum 1, quem Mutinenses colere coe-
    lum instruens utebatur. Incipiam a consecratione. perunt vii Idus Julias, de duobus Adrianis primo
    II. Libertatem canonicam consecrationis Romani et tertio unum fecit, sicque traditionem istam anti-
    pontificis satis superque comprobari interpontificium quam, ut ait Pagius (an. 885, n. 2), sed falsam
    octo dierum. Nihilominus Dei optimi beneficio ad de Adriano 1 ibi sepulto, ad posteros emisit. Id sol-
    nos usque pervenit Adriani electio et o consecratio, landstie etiam animadverunt (ad d. 8 Jul.). Ne-
    quam nefas est præterire. Eruditos non latet quot que ulli eruditorum persuasum hodie est, Adrianum
    ante Gregorium III necessaria erant post electionem, alium quam tertium Nonantulanæ sepulturam esse. Hic
    ut pontifex consecrarctur : relatio de electione ad enim Wormatiam invitatus a Carolo Calvo anno
    principem, alia ad exarchum, alia ad archiepiscopum prædicto 885 (dum de episcopis aliquod deponendis,
    Ravennae, alia ad judices Ravennae, alia demum ad ac Bernardo filio ex concubina regni hærede insti-
    apocrisarium Ravennae, pleræq; omnes dimissarum tuendo pontificis auctoritate meditatur), ut habent
    precum, ut canonica electio confirmaretur : non Annales Lambeciani (Script. Ital. tom. II par. II,
    enim aliter veniri ad consecrationem poterai (Diurn. pag. 95), deflectit in illicere. Sic regis : fraudulenta
    Pontif. cap. 2, lit. 5 seqq.). Sæcus est de Adriani cousilia, aiunt Annales, Dei nulu dissipata sunt. Nani
    ordinatione, ut videre 290 est apud Mabillonium pontifex Rom: nus ab Urbe digressus, et Eridanœ
    (Mas. Ital. tom. I, par. II, pag. 38). Nam statim
    post decretum electionis aliquantulum varium ab eo
    quod exstat in Diurno, et sobiescissimus pro illa ætate
    scatens, hæc sequuntur : : Explicit electio. Ipse
    etiam ven. Adrianus in initio ordinationis suæ indi-
    culum recte fœlei hujusmodi composuit: Ego Adri-
    nus, elc., ut in Diurno. Indiculum vero excipiunt
    professio fidei scriptis mandata, et alia professio seu
    alloqium, quæ et ipse cum varietate aliqua habend-
    tur in Diurno; nam per totum octavum nonumque
    sæculum et sequentis partem obtinuerunt. Hujus-
    modi ordinatione libera moris fuit sanctæ sedi post
    Gregorium III in successoribus, quos recensui in
    monito ad epistolas pseudopapæ Constantini, Leo-
    nis III ordinationem laud prætermittens, quam hu-
    jusmodi fuisse nullum dubium. An quidquam muta-
    tum fuerit, postquam a Leone ipso coronam impe-
    rialem Carolus ascessutus fuit, explorandum esse jam
    dixi, ubi de diplomate Ludovici Pii sermo insti-
    tutetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1950,780,2000">
    290
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latin, algumas linhas repetidas no final da coluna esquerda e início da coluna direita na imagem; preservado ortografia e sinais tal como visíveis; marcas de paginação e linhas de separação preservadas como blocos próprios.</notas>
</pagina>