<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
247
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 248

murum descendentes ad nos properaverunt. Alii vero A dextera circumfregat, et præsentiis regni guherna-
portam civitatis aperientes, ad nostri progressi sunt cula avis [longævis] atque prosperis temporibus
præsentiam, et ita ipsi maligni viri coacti atque no- perfuni annuat, et æterna præmiorum gaudia muli-
lentes ad nos in ecclesia sancti Petri sunt deducti ; pliciter faciat adipisci. Incolumem religiositatem
quos interfecere universus populus nitebantur, et vix vestram atque excellentiam tuam gratia superua
de eorum manibus eos valimus eripere ; et dom in- custodial.
fra civitatem, nocturno silentio, ipsos salvos intro-
ducere disponeremus, ne quis eos conspiciens inter- XLVII.
feceret, subito hi qui eis semper insidiabantur super
eos irruentes eorum eruerunt oculos, Deo teste dici- 271 ITEM EPISTOLA STEPHANI PAPÆ,
mus, sine nostra voluntate atque consilio. AD DOMINUM CAROLUM REGEM,
Unde magno dolore nostrum atteritur cor, et cre- ET EJUS PRÆCELSAM GENITRICEM DIRECTA,
dite nobis, a Deo consecrata filia, atque excellentis- In qua continentur gratiarum actiones, et collaudans
sime fili, nisi Dei protectio, atque beati Petri apo- Itherium [Lamb., Itherium] abbatem, et postulans
stoli, et auxilium excellentissimi filii nostri Deside- ut ei digna retributio pro suo certamine feret b.
rii regis fuisset, jam tum [Lamb., tam] nos quamque B (An. Dom. 769, Cod. Car. XLIV, chron. 46.)
noster clerus, et universi fideles sanctæ Dei Eccle-
siæ et nostri, in mortis decidissemus periculum. Ecce ARGUMENTUM. — Iisdem scribit per Itherium missum
quantas iniquitates et diabolicas immissiones hic se- regium, qui cum nostris sociis advenerat pro exequendis
minavit atque operatus est prædictus Dodo, ut qui justitiis sancti Petri, multa prosequens laude eum-
debuerat in servitio beati Petri et nostro fideliter dem Itherium, quod continuo se contulerit ad re-
permanere, ipse e contrario animæ nostræ insidia- cuperandum patrimonium Beneventanum ; eum-
hantur [Lamb. Gent., insidiabatur], non agens juxta demque ut beato Petro et regibus fidelissimum
id quod a suo rege illi præceptum est, in servitio liberalitati eorum commendant.
beati Petri et nostra obedientia fideliter esse perman-
surum; et certo credimus, quod dum tanta ejus Domnæ c religiosæ filiæ Bertradae Deo sacratae,
iniquitias ad aures excellentissimi filii nostri Carlo- seu domno filio Carolo regi Francorum et patrício
manni regis pervenerit, nullo modo ei placebit, in Romanorum, Stephanus papa.
eo quod in tantam deminorationem atque devasta- Dum tantos [Lamb., Gent., tantis] beneficiorum in
tionem sanctam Dei Ecclesiam is Dodo cum præ- diversis apostolicis causis atque utilitatibus a vobis,
fatis suis nefandissimis sequacibus cupiebat dedu- cumulatis suffragiis, nimia jucunditatis lætitia, san-
cere ; et ideo nostras tribulationes et angustias atque cta spiritalis mater vestra, universalis Dei Ecclesia
pericula a Deo institutæ religiosissimæ Christianitati relevata exsultat, nulla, ut opinor, oris assertro ad
tuc atque excellentiæ vestræ innoutiimus, quoniam referendas sanctissimæ religiositati vestræ atque
profecto omnipotens Deus credentes in se et confi- Christianissimæ præcellentiæ tuæ gratiarum laudes
dentes in ejus misericordia non dereliquit. sufficere valebit ; sed tamen licet digna vobis, ab ho-
Agnoscat autem Deo amabilis religiositas vestra, minibus pro tanto vestro pio opere rependi non pos-
atque Christianissima excellentia tua, eo quod in sit vicissitudo, verumtamen misericors Deus noster,
nomine Domini bona voluntate nobis convenit cum qui potens est, et scit bonis bona reddere, ipse co-
præfato excellentissimo et a Deo servato filio nostro piosam laborum vestrorum vobis 272 cœlestium
Desiderio rege, et omnes justitias beati Petri ab eo retribuet præmiorum recompensationem; sed et no-
plenius 270 et in integro suscepimus ; tamen et stra sincera cordis habita erga vos affectio, sedulo
per vestros missos de hoc plenissime eritis satisfas- pro vobis divinæ non desistit majestati orationum
cti. Deus autem omnipotens sua vos protectionis persolvere vota.
a Infra (cp. 47). Idem pontifex pauca hæc cum istis rolum summopere coluisse Bertradam matrem suam,
pugnantia profert : : Si quis autem vobis dixerit, nullamque inter eos dissidii causam fuisse, præter
quod justitias beati Petri recepimus, vos ullo nodo divortium cum filia Desiderii, de quo infra. Ex hac
ei non credatis. : Et alibi (ep. 49, al. 45) : in præ- et superiori epistola illud etiam liquet, per id trier-
cepta de vestris missis simulant justitias nobis fa- pium, quo Carolomannus vixit post patris mortem,
cere. ; CENN.
b ARGUM. PAVV. (Cod. Val. 4.) : Scripsit et aliam usque ad an. 771, Bertradam non huic, sed Carolo
ad Carolum et matrem ejus, in qua illis et gratias adhæsisse, ac quolummodo conregnasse. CENN.
agit pro defensione Ecclesiæ, et commendat Ither- e Jam vidimus supra (ep. 20, a. 26) tum res ali-
ium, quod diligenter curarit quæ fuerant ipsi com- quot esse redditas in ducatu Beneventano, tum de
missæ. ib.
c Illius epistolæ meminerunt Centuriatores Cent. patrimonii Neapolitani restituti[us] Pippinum egisse
.8, cap. 10, ubi de hoc pontifice agunt, quem ipsi cum Cajetanis et Neapolitanis. Res multò est de pa-
vocant Stephanum tertium. Et Bar. anno 772, qui trimoniò Campano Greg. M. litteris celeberrimo ;
citam citant epistol. ejusdem Stephani ad Pippinum neque enim tanta sollicitudo esset pontifici de alio
initio pontificatus scripam, qua petit ut homines fere ignoto patrimonio, quod Greg. ævo Samniticum
doctos Roman militai ad synodum : quæ in nostro audiebat, in ea provincia ; nam Peregrini opinione
pograppho non comparit. GRETS.
d Mabillon. (Ann. t. xxv. n. 31) animadvertit Ca-
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,960,640,995">
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes; texto principal transcrito coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original (ex.: ligaturas e sinais de referência: a, b, c, d). Onde edição apresenta colchetes editoriais foram reproduzidos literalmente (ex. [Lamb., tam]). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>