<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    C. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    scepjus iam per vestros missos quanque per litte- A obtestatione vos adjuramus, per Deum vivum et
    rar, simulque et per Sergium, fidelissimum nostrum verum, qui est judex vivorum et mortuorum, et per
    nomenculatorern, et per aliquos nostros missos no- ejus ineffabilem divinae majestatis potentiam atque
    bis spondinislis, in eadem a vos vestra promissiose, per tremendum futuri judicii diem, ubi omnes
    sicut 286 genitor vester, circa sanctam Dei Ec- prineipes et potestates, et cunctum humanm ge-
    clesiam et nostram fidelitatem esse perseveraturos. nus, cum tremore assistere habebimus, nec non et
    Sed et illud quaeso ad vestram referte memoriam, per omnia divina mysteria, et sacratissimum corpus
    qualiter vos praefatus Dominus Stephanus papa, in beati Petri, ut nullo modo quisquam de vestra fra-
    suo transitu, per sua scripta sub terribili adjura- ternitate praesumat filiam jam dicti Desiderii Lan-
    tione adhortari studuit b , firma stabilitate vos esse gobardorum regis in conjugiurn accipere. Nec ite-
    permansuros, erga dilectionem sanctae Dei Eccle- rum vestra nobilissima germana Deo amabilis Gisila,
    sias, et illibatam charitatem apostolicae sedis pon- tribuatur filio saepe sui Desiderii e , nec vestras
    tiflcum; et omnia vos adimplere juxta vestram ei- quoq; modo conjuges audealis dimittere a ; sed
    dem Dei apostolo adhibitam sponsionem, et nunc magis recordantes quae beato Petro apostolorum
    [Fors., ubi est] ista est vestra promissio. O quan- principi pellicitti estis, viriliter eisdem nostris in-
    tum laborem sustinuit idem praecipuus ac beatissi- imicis Langobardis resistite, distringentes eos fir-
    mus pontifex, qui ita imbecillis existens, tanto se mite, ut propria sanctae Dei Ecclesiae [Lamb. add.
    exhibuit prolixi itineris periculo; et nisi Dominus et] Romanse reipublice reddere debeant, eo quod
    praesto fuerit, in vacuum ejus labor deducetur, fuit- omnia quae vobis polliciti sunt transgredientes, nos
    que nobis iter illud, quod ibidem idem noster pre- quotidie affligendo et opprimendo non cessant;
   decessor in Franciam properavit, in magnam rui- etiam quia aliquid nobis reddere minime sunt in-
    nam, dum nostri inimici plus nunc quam pridem in clinati; etiam et nostros invadere fines noscuntur,
    superbiae ferocitatem elevati sunt; et ecce quod et tantummodo per argumentum in praesentia de
    verebarur evenire cernimus, conversasque est no- vestris missis simulant justitias nobis facere. Nam
    stra laetitia in luctum, et facta sunt novissima mala nihil ad effectum perducitur, et quidquam ab eis
    pejor a prioribus, et unde exsperclabamus nobis lu- de nostris justitiis nequaquam recipere valuinus e.
    men oriri, eruperunt tenebrae.
    Qupropter et beatus Petrus, princeps apostolo- Unde ecce, ut cuncti nostri dolores subtiliter ve-
    rum, cui regni caelorum claves a Domino Deo tra- stris auribus suggerantur, dirreximus nostros missos,
    didit sunt, et coelo ac terra ligandi solvendique videlicet Petrum dilectum filium nostrum presbyter-
    concessa est potestas, firmiter excellentiam vestram, C rum et Pamphilum defensorem regionarum sanctae
    per nostram infelicitatem, obtestatur, simulque et nostrae Ecclesiae, quos et de imminente 288 nobis
    uos una cum omnibus episcopis, presbyteris, et tribulatione nec non et de singulis causis subtiliter
    caelaris sacerdotibus, atque cunctis proceribus, et informavimus, vestro regali intimandas culmini, et
    clero sanctae nostrae Ecclesiae 287 abbatibus etiam petimus ut solita benignitate eos suscipere, nostra-
    et universis religiosis divino cultui devitis, seu que petitioni vestras a Deo inspiratas aures accor-
    opiniatibus et judicibus vel cunclo nostro Romano- modare dignemini, et amplissimam liberationem at-
    rurn istius provinciae populo, sub divini judicii que exaltationem sanctae Dei Ecclesiae, spiritalis ma-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    nis vestrae, et islius a vobis redempte provinciae de-
    a lunuit epistolam primam, quam interdicisse Num arte Langobardorum perierit, ap casu alio
    aiebam in Admonitione. Ejusdem laterem fuisse exciderit, divinar non potest. Unicam ejus pontifi-
    Sergium secundicerium et nomenculatorern illo in cis, qui usque ad exeuentem mensem Aprilem an.
    tempore existentem, testatur auctor Vitae Stephani 757 superstes fuit, reslam videnms in Codicetu
    ap. Anastas. (sect. 275) quicum Stephanius ipse post traditam Exarchatus possessionem imitto anni
    hic consentiit. Dignum vero notatu est, Sergium 756. Hinc autem certam tenemus sententiam postre-
    appellari fidelissimum nostrum nomenculatoren, qua- mae, quam idem dedit ad Francorum reges. Id.
    laus erat cum princeps legationis in Franciam profe- D c Supra aiebam (not. c ol. 252) anno 764 expe-
    ctus fuit an. 768, sequenti enim anno, cum Desi- laem esse Gisilan a Graeco Aug. pro ejus filio
    derii innummatam ferre debuit, secundicerii officio Leone (IV) cui hoc anno aliunde uxorem accersivit:
    fungebatur; ac demum anno 770 cum dabatam huic ; Indictione demum octava Constantinus Leoni filio
    epistola, apud pontificem in cellario Lateranensi conjuger e Graecia Irenem arcessit. t. la Pag. ex.
    degebat miser, effossis oculis Pauli Afafate opera, Niceph. breviar. (an. 769, n. 5.). Eodem tempore
    imox vitam quoque animasros post mortem ponti- Desiderius cum Berrada agebat de conjugo ejusdem
    licis, nefarii ejusdem Pauli manu: qui licet cubiculi Gisilae cum Adalgiso, at nequidquam. Nam sanctimu-
    larius pontificis esset, pensionarius fautorque Desi- nabilus nomen dedit, et abbatissa postea Callensis
    derii erat adversus apostolicam sedem. Quod si fa- fuit. Consule Mahillon. Annal. uberrimede ea plu-
    delissimus ab ipso pontifice appellatur anno 770, ribus in locis (tom. II) agentes. Id.
    quisnam fidem habeat majorem Saxio, Muratorio, d Ex notas a et b ol. 257 constat de utriusque re-
    Mansio asserentibus integralem historiae (ep. 45 , gis conjuge : tertio hic demum urget pontifex nefas
    al. 46) litteris iis, quas attuli primo loco ; quam cesse utrique suam dimittere. Id.
    Coninto, Pagio, et Zacagno, exortas a Desiderio per e Cum his quaenam convenientia est illis, quae in
    vim et medium contendiebamus ? In iis siquidem ne- epitola prima hujus pontif. (45. al. 46.) leguntur f
    quissimues dicitur Sergius idem, qui modo audii fde- Nempe : «Omnes justitias beati Petri ab eo (Deside-
    lissimus. Vile Admonit. ad Stephani II epist. CENX. rio) plenus, et in integro suscepimus.», Serio ipsa
    b II.ec inter Stephani II epistolas desideratur.
    Num arte Langobardorum perierit, ap casu alio
    exciderit, divinar non potest. Unicam ejus pontifi-
    cis, qui usque ad exeuentem mensem Aprilem an.
    757 superstes fuit, reslam videnms in Codicetu
    post traditam Exarchatus possessionem imitto anni
    756. Hinc autem certam tenemus sententiam postre-
    mae, quam idem dedit ad Francorum reges. Id.
    c Supra aiebam (not. c ol. 252) anno 764 expe-
    laem esse Gisilan a Graeco Aug. pro ejus filio
    Leone (IV) cui hoc anno aliunde uxorem accersivit:
    Indictione demum octava Constantinus Leoni filio
    conjuger e Gracia Irenem arcessit. t. la Pag. ex.
    Niceph. breviar. (an. 769, n. 5.). Eodem tempore
    Desiderius cum Berrada agebat de conjugo ejusdem
    Gisilae cum Adalgiso, at nequidquam. Nam sanctimu-
    nabilus nomen dedit, et abbatissa postea Callensis
    fuit. Consule Mahillon. Annal. uberrimede ea plu-
    ribus in locis (tom. II) agentes. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras repetidas/duplicadas na coluna direita possivelmente por sobreposição de digitalização; transcrição feita literalmente, usando [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável nesta página).</notas>
</pagina>