307

nutiusenarrare debeant; quibus et eis in omnibus crede-

re debeatis, et solita benignitate eos suscipere jubeatis,

pro amore (autoris vestri beati Petri apostoli, ut
dum ad nos reversi (uerint cum effectu causz , ante
confessionem ipsius Dci apestoli cum omnibus epi-
scopis et sacerdotibus, atque cuncto clero, senatu,
et universo uostro populo, pro vestra sospitate atque
longsvitate et exaltatione regni vestri Domino fun-
cere valeamus preces, ut :evis. temporibusque exi-
mietatem vestram couservare dignetur, ad exaltatio-
nem spiritalis matris vestrz sancte Dei Romanz Eccle-
si:x, et sicut terrena gaudia largitus est, ita et coelestia
tribuat sempiterna. incolumem excellentiam vestram
gratia superna custodiat.

LXI.

955 piULUS PRESBYTER ^, VENERANDUS PRESBYTER,
FAROALDUS, ADALBERTUS, GAUDIOSUS, BENEDICTUS
DIACONUS, JOSUE DIACONUS, HERMENFRIDUS, RAGIN-
BERTUS, AUTSCARIUS [Genl., AUTCABIDS], GREGO-
RlIUS, AGEMODUS, DAVID, GAIDUALDUS, ARIOLFUS,
STEPUANUS, GARIBALDUS, GREGORIUS, SAVINUS, AL-
DOSINTO, ROTHÉERTUS, RATCHIS, HARIBERTUS, LEO,
MARTINIANUS, ALLO, MAJO, BRAPTULFUS [Gent.,
SCAPTULFUS], CUXUALDUS, LEMINOSUS, MAGNUS, UR-
SUS, AUTBALDUS, ALDEFUSUS, PETRUS, ANSUALDUS,

ALLO, PETRUS, GRATIOSUS, FAROALDUS, URSUS,
ADUALDUS.

(An. Dom. T11, Cod. Car. Lxxui 5, chron. 60.)

AncuxENTUM. — Paulo post missorum discessum
mense Maio audiens ex regiis litteris, Francorum
fines a Saracenis jnvasum iri, ad assiduas preces
diu noctuque s£& vertit cum toto Romano clero,
idque solatii ergo illi nuntiat ac victoriam omina-
tur. Beneventanos fodere juncto cum Cajetanis et
TTarracinensibus , nec non cum patricio Siciliz Ca-
je'm degenie consilium cepisse eripiendi sanct
sedi Campani: Roman: civitates et patricio eidem
subjiciendi. Se per legatos primum egisse, at ne-
quidquam; quare illuc mittere exercitum delibe-
rasse. Orat ut missum deleget Beneventanis cum

virum suspiciamus ob munera ei commissa; nam
adhnc presbyter ab Stephano li designatus fuit judex
Ravenn:e eutp collega Eustachio duce anno 756 (ep.
51, 21. 54), legationemque obivit Pauli I ad Pippinun
anno 764 (ep. 57, al. UA Deinde factum episcopum
semel et iterum legatione Adriani functum hic
videmus. Haud minori dignus observatione eet lega-
torum tertius. ls enim una cum iisdem missis rgemo-
ratur etiam infra (ep. 61, al. 73), uhi pontifex enm
vocal eminentissimum nostrum nepotem, iterumque
legatione ntem cum Agathone diaconoanno 781,
(ep. 87, al. 69) appellat. Theodorum emineniissinam
consulem et ducem nostrumque nepotem. Hec autem
dignitas eminentissimi ducis et consulis diruit dispu-
tationes ompes eruditorum super depravate illo Con-
tingatoris F rederori loco, de quo satis est dictum
in admonitione ad litteras Gregor. lil (num. 6). Nam
licet. eminentissimi inter officia palatina illi essent
ui postea illustres sunt appellati, ut notat Gothofre-
us (iom. IH, p. 211, Cod. Theod.) nihilominus ap-
pollationeetiam illestrium obtinente, consuli eminen-
tissimus tribuebatur, ut. videre est in Diurao Rom.
Pont. (cap. 1, tit. b, et cap. 2, tii. 6). At Garnerii
aBimadyersio non negligenda : « Ea te te, in-
quit, consulatus, qui fuerat olim apex dignitatum,
enusque $ erat, uL ia nis fere titulus foret.
Suppressus pene fuit a Justiniano, sed a. consequen-
tibus inspp. etsi quoquo mado restitutus. est, pristi-
num tamen splendorem non recuperavit. » Ces.

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO ill.
suimus ut vestre 34e * Deo protectze excellentize mj- A

$03

increpatoriis, ut ad efücium redeant; se ne ad
consecratione recipere,
tanquam sancte sedis ei Cam hoses. Denique
wu faciat quz per missos petiit eum precatur.
Destinavit nobis per vestros apices a Deo eonsti-
tuta regalis potentia, quia, Deo sibi contrario, Àga-
renorem gens cupiunt ad debellandum vestros in-
troire fines *. Hoc vero cognito, in magna exinde
tribulatione atque afflictione positi sumus; sed ne-
quaquam Dominus Deus noster talia fleri permittat,
nec 355 beatus apostolorum Petrus princeps. Nos
vero, dulcissime fili e& magne rex, incessanter pre
vobis cum omnibus nostris sacerdotibus atque reli-
giosis monaebis, et cunete clero vel universo popule
nostro, Domini Dei nostri deprecamur clementiam,
ut ipsem nec dicendam Agarenerum gentem vobis
subjiciat et vestris eam eubsternat pedibus, ut mi-
nime prevalere adversus vos valeant, quia sicut po-
pulus Pharaonis demersus est in mari Rubro eo
quod non crediderint Deo, ita et in hac vice Dominus
Dcus noster, per intercessiones beati Petri apostoli,
in vestris eos tradat manibus 4. Confortamini autem
et estote robusti, quia Dominus omnipotens eonfdem-
tibus in eum vestri regni dabit victoriam de inimicis
vestris atque nostris, ei sicut indesinenter die pocta
que ante confessionem ejusdem Dei apostoli, Domini
deprecamur majestaters, ui vestrum dilatet regnum,
ita nos faciat de vestra sospitate ct exaltatione regm
vestri semper in Dormno exsultare, ip quibus ct ante
aliquantos dies istius Maii mensis quod vestros susce-
pissemus apices, direximus apud vestram a Deo pro.
tectam excellentiam, Andream et Philippum sanctis
simos episcopos, atque Theodorum eminentissimum
nostrum nepotem, pro consolaüene atque visitatio
mis causa, et prosperitatis vostre Letitiam agno
scere *; et hoc petimus te, amantissime &li, ut pro
amore fautoris vestri bent apostolorum principis

* Omnes ex clero Romano. Gers.

» Argum. Pan. (Cod. Vat. 12, inter epist. Pauli f)
« In. duodecima [duod.| narrat de Beneventanorum
injuria, et petit [injuria. Petit] ut Pippinus litteris eos
increpet; et si nolint parere, ut consentiat in expe-
ditionem contra eos institutam. » Ex contextu epi-
stole patehit falsitas hajasmodi argumenli, qua Ca-
roli consensus petitus dicitur; non enim eonsensum,
sed societatem armorum pete^at Adrianus. CeNx.

* Synodus Paderborn:z habetur pro Saxonibus

D stabiliendis in flde, quam wuper susceperant. Placi-
tum et conventus ab annalietis dieitur, quo Ibimala-

rabi cum sociis venit (Saraceni erant ex Catalonia) a

rege eorum deficientes et Caroli praesidium Lnplo-

rantes; quare seq. anno Carolus arma in Hispaniam
tulit, Ánnal. Francor. Fulden. aliique ap. spem

uit "5 718, n. 1). Labbe (Concil. tom. Vl, p.

825). Ip.

4 Ue. pontifex ominatur minime evenerunt ; nam
seq. anno posi captas aliquot urbes, dum in Fran-
cian refiret adversus Soxones qui rebellaverant,
magnam accepit cladem in Pyrenzis, ut Kginbardus
tes'atur, ad Roscidam Vallem, vulgo Romciseale.

Vide Pagium (an. 778, n. 4). Annal. Frencer. et
Fulden. hac de »e altum silent. I». . .

* Ad eumdem hunc finem se legatos is£os mittere
aiebat praecedenti epistola paulo aliis verbis, hoc
tantum discrimine, quod illic Andree Philippum, hic
Philippum Andrez prymitti, incomperta mihi ex

Digitized by Google
