<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COD. DIPLOM. -- MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. -- EPP. ADRIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    sanctae sedi, pontifex mittit suos legatos Aga-
    thonem diaconum ac Theodorum consulem et
    ducem nepotem suum, qui ejus territorii posses-
    sionem petiant. Victorias hucusque ab eo relatas
    divo Petro ascribendas esse, cui quae territoria
    et civitates largitus erat, grata oblatio fuerat
    summo Deo, per quem vicerat, regnumque ejus,
    ac regia familia in universo terrarum orbe ce-
    lebris effecta erat.
    
    Domno a excellentissimo filio nostroque spiritali
    b compatri Carolo, regi Francorum et Langobar-
    dorum atque patricio Romanorum, Adrianus papa.
    Beatus David rex et propheta, Spiritu sancto
    repletus, pro futuri regni vestri erga beati Petri
    apostolorum principis sanctam Ecclesiam benivo-
    lentia dignaque solatia ac splendidissima rutilantia
    orans, canit et dicit (Ps. lxvii) : Manda, Domine, B
    virtutem tuam, confirma hoc, Deus, quod operatus es
    in nobis a templo sancto tuo, quod est in Ierusalem;
    tibi offerunt reges munera. Ex quibus muneribus
    dilata spiritalis mater vestra sancta catholica et
    apostolica Romana Ecclesia, per vestra a Deo 384
    protecta laboriosa certamina, relevata exsultat, a
    templo sancto beati Petri fautoris vestri. Confirma
    hoc, Deus, quod operatus es [Lamb., confirmat....,
    operatus est] in nobis, crebro orantibus in vobis
    triumphum, et mandat quotidie virtutem suam per
    beatum Petrum apostolorum principem, vobis sub-
    jiciens omnes barbaras nationes, dilatans atque am-
    pliis exaltans in toto orbe terrarum vestrum splen-
    didissimum regnum; et quoniam non valet linguae
    nostrae ferculum ut dignum est de vestro praeclso
    mihiique dulcissimo amore explicare, apostolica
    voce proclamamus dicentes (Hebr. 1) : Multifarie
    multisq̄e modis olim Deus loquens patribus in pro-
    phetis, novissime diebus istis, per unigentii sui ma-
    gnificae operationis virtutem ostendit magnalia in
    orbe terrarum, donans vobis per beatum Petrum
    
    pro exaltatione sanctae Dei Ecclesiae; et de terri-
    torio Savinensi [agro Sabinensi] petit, ut sicut pol-
    licitus fuerat, in integro [in integrum] contradi ja-
    beat. 1. CENN.
    
    a Sum. 14, Bart. et Cenn. GRETS.
    b Hic semper titulus in sequentibus epistolis oc-
    currit; quare Annalistae Italo easdem cum relatis
    miscuerint non audiendum, ut aiebam in comm. praev.
    Coinitus, et cum eo Pagius (782, num. 4) recte
    hanc epistolam aliis praeferrunt de Terr. Sabin. At D
    epistolae ipsius eorundem patefacti, primam omnium
    quae sequuntur conscripsiamus esse. Propterea Adria-
    num, qui mense Aprili, dum Carolus Romae erat,
    Sabinensis territorii donationem acceperat, octo fere
    menses de inuenda ejus possessione siluisse parum
    credibile est. Huc accedit, quod iter missorum ul-
    tro citroque euntium eadem de causa, et quidquid
    gestum ab iis fuit, jubente semper Carolo, coar-
    clam in annis unius angustias non debent, adeoque
    prima haec salutem epistola huic anno tribuenda est.
    Quod et sequentibus palam fiet. CENN.
    
    c Monebam supra (ep. 64, al. 57, not. 6) ab
    Adriano aeque Histriensem provinciam ac Sabinen-
    sem, Territorii nomine designari. Vide quae ibi sunt
    dicta de aliis territoriis. Id.
    
    d Memoria repetendum est quod anno 777 (ep.
    59, al. 49) de patrimonii Tusciae, Spoleti, Bene-
    venti, Corsicae, et Sabinae, jampridem donatis san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    c A clavigerum regni coelorum, victorias, quas [Graec.,
    quibus], dextera Dei cooperante et protegente,
    multis documentis de vestris allatis muneribus, Ec-
    clesia beati Petri enituit, tam de civitatibus quam
    de diversis territoriis sub integritate e eidem Dei
    apostolo a vobis offertis [d., oblatis], et ideo poscen-
    tes vestram a Deo promotam regalem clementiam
    petimus, ut sicut a vestra praecectissima excellentia
    beato Petro nutritori vestro, pro luminariorum
    concinnationibus, atque alimoniis pauperum, Savi-
    nense territorium sub integritate concessum est d,
    ita id tradere integrum eidem Dei apostolo, pra-
    sidiantie vestro praeellentissimo annisu, dignemini.
    Quidquid enim regni coelorum janitori beate Pe-
    tro apostolo affertis, in sempiterna memoria pro
    vobis simulque et praecellentissima filia nostra et
    spiritali commuatre + 385 donna regina, et pro
    vestris nobilissimis atque excellentissimis natis, nec
    non et pro omni Christo dilecta genealogia vestra,
    sacrificium purissimum atque holocaustum divinae
    suavitas odore fragrante in ara vestri pectoris
    ejus invisibili maiestati mactatis, et pro iam ma-
    gna vobis concessa a Deo super omnes reges per
    beatum Petrum gratia, nullus sit de adversariis
    qui vestro mellifluo cordi suadere valeat, ab amore
    beati Petri apostoli protectorios vestri seu a nostra
    dilectione, quam usque optantes permaremus [Lamb.
    add. recedere], ut non deficiat laus vestra per to-
    tum orbem terrarum de ore hominum victorias
    vobis a Deo concessas praedicantium ac diffusam-
    lium.
    
    Magnopere f [Lamb., Gent., Opere] enim direximus,
    vestrae regali potentiae fidelissimos missos nostros,
    videlicet dilectissimum filium nostrum Agathonem
    diaconum, seu Theodorum eminentissimum consu-
    lem et ducem, nostrumque nepotem e, qui vice
    nostra vobis enucleatus sicut ejus in ore posu-
    cta sedi aiebat pontifex. Id enim discriminis inter
    memoratas provincias occurred, quod unica Sabi-
    nensis vocatur Savinense patrimonium; quia scili-
    cet patrimonium et territorium indifferenter appel-
    labatur ea provincia, ut dixi in Comm. prav. (num.
    32). Id si Pagius animadversisset, haud invertis-
    set epistolas haec de re agentes, ut territorium a
    patrimonio secernere, quod nihilominus non fecit;
    sed lotam turbavit historiam (ann. 781, n. 1; 782,
    n. 4), nam Coinitii allucinationem non sensi.
    Notarii autem debet, non modo nomine, sed etiam
    conditione, territorium istud patrimonia imminiri, ut-
    pote peregrinis, pauperibus, ac luminariibus addi-
    cium. Id.
    
    e Titulum comsumtis semper deinceps invenies,
    quando Hildegardis regina superstes fuit, quod non
    modico adjudento est ad litterarum chronologiam
    stabilienbam. Id.
    
    f Codicis lectionem restituunt Lambec. et Genti-
    lot. Quid autem sibi velit adverbium opere in hisce
    litteris non semel occurrens Ducang. forte non as-
    secutus, vocem praeterrit. Eadem est usus Steph. II
    (ep. 9, al. 6) simili prorsus notione; ait enim, opere
    namque direximus, ut hic Adrianus : quare hoc ad-
    verbum pro idcirco aut simili ab utroque adhibitum
    videtur. Id.
    
    g In epistola non super laudata 59, al. 49, de illustri
    hoc viro est dictum (not.). Id.
    
    PATROL. XCVIII. 11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; números de paginação e notas editoriais transcritos entre colchetes tal como aparecem; quadros [ilegivel] não foram necessários. Alguns acréscimos editoriais aparecem entre colchetes no original (ex.: [Lamb., confirmat....]).</notas>
</pagina>