<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    299    R. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.                                                                 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    solorum Petri et Pauli properati estis, quia non au- A
    rum, neque gemmas, aut argentum, vel litteras, et
    homines conquerentes, tantum fastidium [Lamb.
    fastigium] cum universo a D:o protecto vestro Fran-
    corum exercitu sustinuissetis, nisi pro justitiis beati
    Petri exigendis, et exaltatione sanctae Dei Ecclesiae
    perficienda, et nostram securitatem ampliare cer-
    tantes, sed tanquam praesentialiter coram vestris
    melliflus regalibus obtutibus assistentes, obsecra-
    tes petitiones vestram a Deo fundatam regalem po-
    tentiam, ut de tanta et tali tribulatione, in qua nos
    ipsi vestri dereliquerunt missi, velociter per fide-
    lissimos et benignissimos vestros missos, nos con-
    solari et laetificari jubeatis, quia et ipsum Spole-
    tinum ducatum vos praesentialiter obtulistis prote-
    ctori vestro beato Petro principi apostolorum, per H
    nostram mediocritatem, 343 pro animæ vestræ
    mercede a, et ita obnixe quaesumus, præcellentissime
    fili, ut nostram deprecationem de prædicta afflictione
    et præominio Spoletoino ducatu celerius effectui
    mancipetis, quatenus dignam a misericordissimo
    Deo nostro, intercedente beato Petro apostolorum
    principe, pro cujus amore et reverentia eorum nu-
    tritis petitionibus accommodare inspiratus fueris,
    suscipias mercedem, quia, Deo teste dicimus, nil nisi
    vestram cupimus exaltationem et laetitiam, dum, an-
    nuente Deo, magna inter nos atque insolublis chari-
    tatis concordia corroborata est, permanentes in his
    quæ mutuo inter nos asserentes confirmavimus. In-
    columen excellentiam vestram gratia superna cu-
    stodiat.
    
    LVIII.
    343 ITEM EPISTOLA EIUSDEM PAPÆ,
    AD DOMINUM CAROLUM REGEM DIRECTA,
    In qua continetur quod Hildibrandus et Aragis [B. et
    A] 
    « Et Tuscia Langobardorum et Spoletanæ ducatus
    oblati erant sanctæ sedi, hoc tamen discrimine, quod
    civitates Tusciæ perpetuo possidenda ac supremo
    jure administrandæ concessæ fuerant pontifici, at
    Spoletanus ducatus, quemadmodum etiam Tuscanus
    (Tuscum Regalom appellanti), oblati fœerant reteneto
    supremo jure, ita ut census tantummodo, seu tribu-
    tum pendì solitum Langobardorum regibus ante eo-
    rum djectionem, sanctæ sedi concederetur, supre-
    mum vero dominum ad Francorum reges pertinere.
    Hinc est, quod Adrianus nunquam nostras appellat
    civitates eorum dictatum, quemadmodum castellum
    Felicitas ab eo civitatem nostram vocari viter-
    mus aliasque tem provinciae Romanæ, tum Exar
    chatus et Pentapolis passim nuncupari comperturni
    est. Quod sane discrimen quia nequequam animad-
    verterunt nonnulli, et supremum jus et precarim in
    dubium verunt, donationes confundunt, veritati su-
    cum facient. Cens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,970,960">
    Cent., Arogis], atque Rodgans, nec non et Regin-
    baldus [Al., Raginaldus, Reginaldus] duces consi-
    lium inuerint qualiter se in unum conglobaretur cum
    Grecis et Adalgiso, terra marnique, ad dimicandam
    contra Roman et Italiam, et sub minis adjura-
    nibus postulans adjutorum contra eos b.
    (An. Dom. 776. Cod. Car. lx, chron. 57.)
    
    ARGUMENTUM. — Possessore et Rabigaudo Benevento
    per Spoletum ad Urbem venientibus, Hildebran-
    dum ait pontifex ab se petuisse saluum conductu
    ut rogaturus veniam huc veniret. Se eo missse
    Stephanum saccellarium, qui missos ibi reperit
    Arichis Beneventani, Rodgansi Forojuliani, et Re-
    gimbaldi Clusini consilia inuentus de suscipien-
    bello una cum Græcis et Athalgsio Desiderii fili,
    proximo mense Martio: Roman perne irruerit
    et Langobardorum regnum instauratur. Orat ut
    celerime opem ferat Romamque eripiat ab inmi-
    nenti periculo, ac de communibus hostibus triumphat.
    
    Dono e excellentissimo filio Carolo, regi Franco-
    rum et Langobardorum atque patricio Romano-
    rum, Adrianus papa.
    
    Reminisci consideramus a Deo protectam excel-
    lentiam vestram, quod sepius vobis innotuimus de
    Hilibrando Spoletino duce, seu Argiso Beneventano
    duce, atque Rodganso Forojuliano de sevissimo co-
    silio quod erga nos atque vos gerere non differunt ».
    Nunc vero dum fidelissimi vestri missi, revera
    344 sanctissimus frater noster Possessor episcopus,
    atque Rabigaudus religiosus abbas, a Benevento re-
    pedantes, per praedictum Hildibrandum ad nos pro-
    perant, nimis nos obscureantes propter nominati H-
    ilibrandi roxam ut ei veniam tribueremus, asserentes
    C nt apud eum nostrum indicium et obsides pro sua
    doblitatione e, et Hildibrandus nostris se præstaret
    obtutibus f; nos quippe, secundum fidelissimorum
    missorum vestrorum dictum, illuc usque Spoletum
    direximus Stephanum nostrum fidelissimum dudum
    rerum series, quæ evenerunt, utrumque ad hunc
    annum differendam suadet. Incente enim 774, dum
    Carolus obsidere Ticinum, Adalgisus Veronæ fugaver,
    Constantinopolim se contulerat, et Spoletani soluti
    metu ad pontificem venientes, se dederant sancto
    Petro, et ab eodem pontifice Hildibrandum ducem ab
    ipsis electum confirmari obtinucrant, ut est ap. Ann.
    stas. (sect. 312). Quo videlicet anno 774, et Catal.
    Farfen. en Ann. Bertin. et Sigon. eum ducem co-
    pisse testantur. Septem circiter mensibus a Caroli
    discessu ex Italia et Hildibrandus et alii duces con-
    silia invenerunt adversus sanctam sedem et Carolum,
    ca pontifex detexerit, sapius significaverit Carolo,
    hic denum reminisci deheruit pontificia monita, qu
    nomini recentissima esse peterant, si litteræ ad an.
    775 Febr. mensem pertinerent, nulli omnino nomi-
    num persuasum erit. Contra anno 775 (pp. 53, al.
    52), vere pontifex Carol. nuntiabat de illis ductibus,
    nostris vestrisque inimicis. Et nota quod extremo anno
    774 (pp. 51, al. 54) plura coram euntiunda comu-
    nisti Anastasio chocaliario. Perinde an. 775, preter
    predicta scripta mandata, multa credidi fidei Au-
    rerce episc. et Pardi hegemoni, quae iidem arrarenii
    regi (pp. 54, al. 51). Eoque haud dubie arcana eo-
    rum ducum consilia spectabant. Ilicero seipe ex
    intime ad illorum molimina. Cens.
    
    GRETS.
    1 Queri desinit de regis missis, quoniam iter Spo-
    letum ac Beneventum eum sollicitari. Sensi cum
    iniquis eorum consiliis per eos legatos modum aliu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas abreviações e sinais expandidos entre colchetes quando possível; marcas de numeração de margem e notas editoriais preservadas tal como visíveis.</notas>
</pagina>