S55 Q0D. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP, ADRIANI.

$54

eompatn, Carolo regi Francorum et Langobardorum A sub integritate, sed tantummodo masas 4 nobis, quan-

atque patricio Romanorum, Adrianus papa.

Divinitus przordinatam vestram a Deo proteetam
summam regalem poteutiam procnl dubio credimus,
quia super pristinos omnes ac fidelissimos ortho-
doxosque reges atque imperatores, erga sanctam
catholicam et apostolicam spiritalem matrem ve-
stram Romanam Ecclesiam veram dilectionem ba-
bentes, innumerabilia bona per vestra laboriosa cer-
tamina quotidie offertis, et pro hoc nempe certi facti
estote, quia quantum caput totius mundi, eamdem
sanctam [Gent. add. Romanam) Ecclesiam ejusque
rectorem simulque pontificem amplectendo seu fo-
vendo, bonorabiliterque glorificando diligitis, tantum
vos beatus Petrus, ARA apostolorum princeps,
[Lamb. add. per] inconcussos facit triumphos hic et
in futuro victores super omnes reguare reges ; pror-
sus quippe confidimus, quia quantum per vos sancta
catholica et apostolica spiritalis mater vestra Pto-
mana Ecclesia exaltata triumphat, tantum c«leste
vos ambire atque hzreditare per intercessionem apo-
stolorum principis concedit in perpetuum regnum ^.

Veniente igitur bic apud nos fidelissimo Maginario,
denuntians nobis vestre sospitates regalis poten-
tie, nimis pro hoc nuntio noster relevatus est ani-
mus. Repleti sumus omui lxtitia et. exsultatione.
Qualiter vero ei precepit vestra a Deo promota
triumphatissima ezcellentia pro Savinensi territo-

rio, ut nobis sub integritate contraderet, sicut beato

Petro clavigero regni colorum tribuistis minime

tum reperiri potuit, quas ex antiquitus saneta Ro-
mana Ecclesia tenuit, at nullus ex illis partibus Lan-
gobardorum ausus est resistere ; 415 quanto magis
vestre a Deo protect:». regali potentie in omnibus
obedientes existentes jussa vestra adimplere debue-
rant *? .

Nos quidem neque imperatoribus, neque regibus
gratias agimus, nisi tantummodo vestro triumphatis-
sim: excellentis, quia noviter eum beato Petro apo-
stolorum principi sub integritate condonastis f ; pro
boc enim fidelissimos missos nostros una cum moni-
tionibus nostris apto tempore vestra regali potentiz
dirigimus, ut liquida perscrutatione divinitus inspira-
tus eas indagans, justitie beato Petro apostolo eve-

B niant ad effectum, ut priecelsum a Deo promotum re-
gale vestrum culmen atque memoria vestra in Eccle-
sia beati Petri nutritori vestri uaque in finem szculi
inter sanctos nominetur. Sed sicut semper in ejus
sacratissima aula orantes pro vobis persistimus, om-
nipotens, clemens et misericors Deus in cujus inanu
cor excellenti: vestrze regitur, una cum excellentis-
sima filia nostra et spiritali commatre domna regina,
seu domno Pippino excellentissimo rege Langobar-
dorum et propria spiritali flio nostro, ca-teraque
vestra nobilissima prole, corroberet cor e£ mentem
vestram et brachium sux potenti» vobis extendat,
ut victores vos super omnes barbaras nationes fa-
€iat. Quatenus omaes sub vestro brachio humiliati
vestigia pedum vestrorum osculentur, ut amplius Ec-

propier malignos ac perversos homines potuit ^ ; € clesia Dei per vestram a Deo institutam regaiem po-

totam enim justitiam quam beatus Petrus apostolus
protector noster ex ipso territorio habet, przesentia-
liter jam fatus Maginarius missus vester vidit, tam
per donationes imperiales, quam per ipsorum pro-
tervorum regum Langobardorum ipsum territorium
cum mansis sibi pertinentibus enucleatius desiguan-
tes *. Si vero perfidus Desiderius dudum rex, non

* Cur tanta exsultet letitia, tantisque laudibus
atur Carolum, ipsa epistola manifestat. Quod
scilicet semel, iterum, tertio regem rogaverat in prae-
cedentibus, tandem obtinuerat. Alteruter ex missis
redierat Romam, jussusque erat a rege Sabinense
territorium integrum tradere sauctze. sedi. CExw.

b fteatinos ipue innui aiebam (ep. 714, al. 56,
not.) qui tradi territorium integrum non sinebant,
alios autem perinde aversatos esse ex sequentibus
patet; Spoletanos crediderim.

* Ducangius antiquis cbartis prolatis ostendit ,
quod massa, massum, masa, j notio-
nis et originis sunt ac mansa et mansus, certus
nempe agrorum modus, seu conglobatio et collectio
quedam possessionum ac praediorum. Infra autem
voce masa. utitur loco isto litterarum Adriani, atque
interpretatur villa vel casale, Hujusmodi vero ap
rum seu villarám restitutionis occasione Langobar-
dos territorium integrum designasse Adrianus ait.
Quorsum hzc ? Quia nempe in a Carolo con-
ressus erat, inesque ejus 3b Reatinis, fortasse etiam

i nabantur.

4 Mansos. rectum videtur massas, quo voca-
bulo utitur etiam Anastasius Biblotbecarius. Gars.

e Argwmento utens, quod apbelloant « fortiori,
magis magisque comprobat de finibus rem esse; nam
wesarum restitulioni adversatus nemo erat, vel re-

tentiam, nimirum [Grets., nimium ] exalta a perma-
neat. Incolumem excellentiam vestram gratia superna
,custodiat.

LXXvY *.
(An. Dom. 85, Cod. Car. 1xx, chron. 74.)
16 ^ AncvugvTus.—Georgio ep io misso
5 rn quot beneficiis beatum Petrum seque
rum potientibus Langobardis. Cexw.

t* Duo hinc valde perspicua cernuntur, territorium
scilicet Sabinense integrum a Carolo donatum esse
sancte sedi (cum secundo Romam venit anno 781),
et possessionem integri ejus territorii initam nou-
dum esse. Cumque hzc sit postrema Adriani epi-
stola, in codicem relata super eadem re, cons
ex diplomate Ludovici Pii terminos esse positos in-
ter Reatinos et territorium illud ab Hitherto, et Ma-
gimario abbatibus, post annum igitur 784 compositae
omnes lites finitimorum. Nam  Maginarius Julio
mense anR. 784 abbas sancti Dionysii est creatus
post Fulradi mortem, qux contigit die 16 Julii ejus
anni. Ip.

5 Admonitio. Perioche hujus epistole in manu-
scripto codice nulla est. Ex Darouio igitur accipe
istud summarium. « Carolus per Georgium episcopum

pede suis certaminibus et laboribus pro beato

elro su is indicaverat ; quare Adrianus ipsi
gratias maximas agit, commendans ipsi Georgium

episcopum. »
^ Argum. Panv. (Cod. Vat. 441): « Carolus. per
Georgium episcopum pap: de suis certaminibus et
pro beato Petro indicaverat [susceptis in-
die. ). Quare papa ipsi [ papa Adrianus epist. 41 ipsi]
gratias maximas agit commendans ipei Georgium
episcopum [ episc. in epist. quadrag. prima. » Cexx,

b

Digitized by Google
