<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    ejus successorem Carolus prosequi videbantur, A
    Petrum ipsum renueraturum ait tam bene de
    utroque merentem; eundem episcopum ei com-
    mendat; victoriâ se barbaris omnibus gentibus
    ominatur.
    Domno • excellentissime filio nostrorque spiritali
    compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
    atque patricio Romanorum, Adrianus papa.
    Omnipotens Deus reparator omnium, in cujus manu
    sunt omnia justa regnorum, reperiens secundum cor-
    sum vestram excellentissimam regalem potentiam
    ipse eam ad magnam consolationem atque exaltatio-
    nem spiritalis matris vestrae sanctae catholicae atque
    apostolicae concessit Ecclesiae, quem vice apostolica
    poscimus, premia vobis vitae donari aeternae. Qua-
    propter suscipientes Georgium reverentissimum et
    sanctissimum episcopum nostrum a vestra triumpha-
    tissima praecellentia, tanta bona de vestro laborioso
    certamine atque benefecia, quae erga beatum Petrum
    clavigerum regni coelorum et nos gentiis denuntiavisti,
    quae si enucleatius exarare voluissemus, nullus oris
    nostro sufficeret sermo, vel opinor. Sed ipse princeps
    apostolicorum, sutor vester beatus Petrus, pro cujus
    amore haec omnia geritis, ipse vestrum protegat at-
    que in omnibus dirigat in triumphis regnum.
    417 Verum [Lamb. add. quippe] fidelem ipsam
    reverendissimum et sanctissimum praelatum episcopum,
    vestrum nostrorumque reperientes, nimis eum
    vobis commendandi poscimus, ut secundum suam
    certam fidem atque dilectionem, quam erga vos et
    nos gerit, ita consolatus, prorusque totas, nobis
    poscentibus a vestra praefulgida regali potentia me-
    reatur per se clamare (Grest. leg. anmi? ?), ut dum
    per rostram suggestionem vestram ampliatum super
    se praecipuum habuerit undique benevolentiam,
    quietus pro vobis valeat fundere preces, nosque in
    confessione beati Petri apostolorum principis solitas
    orationes enixius pro vobis fundendes, super omnes
    barbaras nationales victimas inveniamni, atque una
    cum praecellentissima filia nostra et spiritali com-
    matre domna regina, vestraque nobilissima subole,
    regni gubernacula in aevum fruentes, in saeteriis
    arcibus cum sanctis omnibus regnare mereamini.
    Incolumem excellentiam vestram gratia superna cu-
    stodiat.
    LXXVI.
    418 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPAE,
    AD DOMINUM CAROLUM REGEM,
    In qua continetur de praeda Persarum in finibus Gre-
    corum facta, et de discordia quae inter ipsos erat b.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    (An. Dom. 785, Cod. Car. xcili, chron. 75.)
    ARGUMENTUM. — Persarum depredationes nunciat
    sexagesimo millario ab urbe Constantinopoli; dis-
    cordias de regno esse inter patruum et nepotem,
    cui sceptrum ille usurparel.
    Domno e excellentissimo filio nostrorque spiritali
    compatri Carolo, regi Francorum et Langobardor-
    um atque patrico Romanorum, Adrianus papa.
    Dum nimis in nostro pectore momentis omnibus
    vester regnat amor, et multa nobis fiducia magna-
    que gloriano apud praeclentissimum atque a Deo
    promolta vestram regalem potentiam existit, coa-
    venit nempe nos pro vestri praecelsi a Deo protecti
    regalis culminis sollicite quotidie inquirere salute,
    ut agnito juxta nostrum desiderium omnia prospera
    esse apud vestram excellentiam, summas sanctae et
    individuae Trinitati et dignas referamus grates. In
    quibus ad aures vestrae regahs potentiae intimantes
    innocentes cum de Constantinopolitaniis partibus, quod
    in fines ejus gens Persarum invadentes atque depre-
    dantes venerunt, usque in locum qui dicitur Moria
    a sexagesimo milliario ejusdem civitatis Constan-
    tinopolitane. Unde et praedam magnam compre-
    hendentes secum detulerunt, et sicut audivimus
    atque fama fertur, Thius, regis Persarum princeps
    et dux exercitui refandissimo ipsorum existet,
    419 qui dum reversus fuisset cum iniqua victoria,
    elatus in superbia mentitus est proprio nepoti suo,
    et ab ejusdem exercitu factus est rex Persarum; et
    infra se [Lamb., Persae] tumidutantes pugnae adi-
    vicem pro nepote et Thio dicuntur.
    Nos vero petentes divinam clementiam crebro pro
    vobis die noctuque orare prorsus non desinimus,
    ut ad exaltationem sanctae Dei spiritalis matris ve-
    strae Romanæ Ecclesiæ et nostram perennem laeti-
    tiam longiori aevo in triumphis, et celebri nomine
    regnantes una cum excellentissima filia nostra et
    spiritali commatre domna regina d., vestraque pra-
    cellentissima prole, et sospites in praesenti vita et in
    aeterna beatitudine vos conservare dignetur. Incolu-
    mem excellentiam vestram gratia superna custodiat.
    LXXVII.
    419 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPAE,
    AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,
    In qua continetur de fide vel dilectione quem erga
    beatum apostolorum principem Petrum habere po-
    ssitis est, ut inconcussam et inlossibiles permaneat,
    et nulla callida versutia ab apostolico amore quis
    animus disjungi possit e.
    (An. Dom. 785, Cod. Car. LXXV, chron. 76.)
    ARGUMENTUM. — In duos Ravennares Eleutherien? ?
    ad eumdem mensem 785 effluxit, cum regina Hildi-
    gardis obiit supernum domi. CENN.
    ad eumdem mensem 785 effluxit, cum regina Hildi-
    gardis obiit supsernum domi. CENN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; páginas organizadas em duas colunas. Algumas abreviações e notas editoriais entre colchetes e itálicas no original (ex.: [Lamb.], indic. sigla). Pequenos perfis tipográficos e cortes não transcritos literalmente mantidos conforme visual. Usei [ilegivel] quando palavra única não identificável — none usadas aqui.</notas>
</pagina>