<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    337    COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI.    338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    nisque sinceris traditionibus inhaerentes, 394 ut
    mentem Christianæ deditiam veritiati, nullatenus in-
    fecerent prævaricatorum vicina contagia, magnificæ-
    vimus Dominum charitatemque vestram indefinenter
    laudavimus, quatenus per earum latores, videlicet
    Saranum diaconum et Victorinum clericum, susci-
    pientes vestræ dilectionis affatus, enucleaius eos
    reserantes liquido informati sumus; et quoniam pro
    sedis apostolicæ principatu, cujus sollicitudo delegata
    divinitus cunctis debetur Ecclesiis, quam laudabiliter
    fidei veritatem noveritis et quam sollicite Dominico
    gregi devotionem officii pastoralis impendatis, frater
    noster Wulcharius archiepiscopus provinciæ Gallia-
    rum a , cui et licentiam dedimus de vestris ordina-
    tionibus atque auctoritatem dirigere, vos pro ortho-
    doxæ fidei sanctæque catholicæ Ecclesiæ prædica-
    tione, in partibus Spaniensis provinciæ b pro vobis
    nobis insinuavit, magnificæ gaudiis triumphamus,
    cum ubique terrarum Dominum Sabbatoht semen
    puræ confessionis reliquisse 395 cognoscimus
    quod non in petrosa deveniens, æstu tentationis
    exaruit, nec viæ proximum cecidit vagantibus inivi-
    cis expositum, nec in spinis irriti suffocandum, sed
    in bonam terram piæ devotionis vestra cœlesti sa-
    tione dispersum in tricesimum et sexagesimum fruc-
    tum centenariorque proficit; perfectionem scili-
    via, aut illius desidia a quo relatum fuit in Codicem,
    quandoque mendosum, non semel etiam mutilum in-
    venies; sed facilis emendatio est, indidem quippe de-
    sumpta majorum partem fuit epistol. 82, al. 97, unde
    pesti poterunt, quod Gresserus monuit, quæ in isto
    exemplo desiderantur, et minus exactè exscripta
    emendari. Cenn.
    Jam dixi (ep. 66, al. 61, not. 6) rem esse diffi-
    cilem creditis archiepiscopum hunc Senonensem sedi
    præfuisse, quod Mabilonins et Pagius consensu una-
    nimì affirmant. Iterum hic illum videmus an. 782,
    supersititque esse certo constat, quia hæc epistola
    sit exemplum alterius antea scripte, non vocatur
    ea. record. perinde ac est in 82 nuper memorata,
    quam cum Bassagio ad annum 785 differendam suis
    racis. Quæmbemro quinto et quadragesimo anno
    post Viennensis abaclationem episcopatûs, si addan-
    tur incerti illi, cum sedem Viennensem moderaba-
    tur, et alii minimum triginta ante adeptum episco-
    patum, pro disciplina jampridem canonicus stabilita
    in Oriente, et in Occidentis potissimum provincis
    Gallia et Hispania (Neocæsar. can. 11, Agathon.
    can. 16, 17, Bracaren. III can. 20) longevaum habe-
    bimus seniorum, non modo imperam suscipiendo
    Roman itineri, et Vaticana basilicæ instauratiori
    præesse, sed episcopali etiam oneri ferendo. Vi-
    dant eruditii, num Wulcharius aliter sit credendus
    a Senonensi illo, qui anno 769 Lateranensi concilio
    interfuit, ilique archiepiscopus Galliarum, et archiep.
    provinciæ Senonensis appellabatur. Id.
    » Hispaniam omnem in quinque aut sex provincias
    divisam Spaniesem provinciam appellat, quam Egide
    prædicationi destinant infra ait (ep. 82, al. 97) ea
    conditione, ut nullam quamlibet alienam sedem am-
    biret vel usurparet, sed solummodo animarum cura
    Deo offerret. Non secus facere videtur de Galliis;
    Wulcharium quippe provinciae Galliarum archiepi-
    scopus vocat. Num forte Wulcharius, ut olim Au-
    gustinus in Anglia et nuper Bonifacius in Germania,
    subeatur auctoritale in Gallias omnes affusa? Id sci-
    licet sibi velle crediderim veniam illam ab Adriano
    petiùm, ut Hispa niensis ecclesiæ satageret; cui opi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,940">
    niem A c et frumenti Dominici mystica leuotione designans.
    Quapropter exsultantibus animis confidentes in-
    citamus, ut ab omni pestis incursu pectora vestra
    sapiente interemata serveatis, quoniam Qui perse-
    veraverit (Lamb., Gent., usque) in finem, hic
    saluus erit (Matth. xxiv) : Dominus prope est,
    nihil solliciti sitis (Phil. IV) : siquidem major est
    qui in nobis est quam qui in hoc mundo, regnum-
    que Domini intra nos esse, Scriptura testante si-
    certum. Quamvis ergo magna locorum intervalla
    nos dividant, si in unitate fidei nostræ perseverave-
    ritis, vobiscum sumus; tantum ut sit auxiliantè Do-
    mino constantia perseverans, dicente Apostolo
    (Philipp. 1) : Vobis enim datum est pro Christo, non
    solum ut in eum creditis, sed etiam ut pro ipso pati-
    mini. Ad quam fortitudinem sanctarum mentium
    roborandam, dilectionem vestram jam fatus sanctis-
    simus archiepiscopus (Grets. add. ad) nos illi lice-
    tiam cedentes, pro apostolicæ fidei amore direxi,
    quibus merito persistentes integritate ornari usque
    ad coronam bravi exoptare non dubitamini.
    Ferebatur siquidem in ipsis vestris apicibus quod
    multi in partibus illis in insipientiam atque cor. is
    dementiam devoluti, nostræ relationis atque admo-
    nitionis seriem, secundum venerandi Nicæni concilii
    institutionem de paschali festivitate editam c., con-
    nioni astipulatur conditio Gallicanæ ecclesiæ nou-
    dum restituta in suas ecclesiasticas provincias, ut
    palebit infra (ep. 86, al. 87), anno siquidem 786 me-
    tropolis Bituricensis instaurata ab Adriano facta
    est. Et noteandum, quod prædicio Lateran. concilio
    an. 769, cui aderat Hermenbertus episcopus Jocongiæ,
    subscripti Herminarius ep. Bituricensis, cui, ut ait
    Sammarthani fratres, obuentu an. 774 successit Deo-
    detus, et huic anno 783 Hermenbertus, qui post
    triennium accepto pallio est creatus archiepiscopus.
    Quod si Herminarius, qui sexto loco inter Gallica-
    nos præses, cedens senioribus, consedit in conci-
    lio Lateranensi, duos habuit successores, Wulcha-
    rium seniorem cæteris concilio illi tandem supervixi-
    dendus erit? Si duos Hermenbertos tertio accedente
    Hermenberto presbytero (ep. 93, al. 74) eodem fere
    tempore in Gallis florere compertum est, cur duo-
    item Wilehari non admintuant? Id.
    ·. Concil. Nicænum, quartadecimanis damnatus,
    controversiam sustulit de die Paschatis celebrandi,
    ut Eusebius et Theodoretus docent. Prætereða patriar-
    chæ Alexandrino id munus, demandavit, ut plenilu-
    nium Martii quomannis exquireret, ac nunciaret Rom.
    Pontifici, qui ad omnes ecclesias paschales lituras
    daret : « Omnem hanc curam ait Leo Magnus
    ep. 64) Alexandrino episcopo delegantes, quoniam
    apud Ægyptios hujus supputationis, antiquitulis tradita
    esse videbatur peritia, per quam qui annis singulis
    dies prædictæ solemnitatís evenerint, sed apostolice-
    indicaret, ut hujus scriptulad longinquiores ecclesias
    judicium generaliter percurreret. Quod tandem fac-
    tum esse ab his patriarhis, quando in catholicâ fide
    perseverandum, nonnulli affirmant, repugnante con-
    troversia inter Alexandrinos et Latinos. Cæterum
    Romani pontifices, ut ante Nicæum concilium, ita
    post Alexandrinorum defectionem Paschalis diem
    nuntiaturunt ecclesiis. Exstat formula (Diar. Rom. c.
    3, tit. 10) paucis hsec verbis concepta : « Bene vale-
    te, fratres, in nomine Domini. Dominicum verò Paschæ
    die ill. mensis ill. indicit. ill. » Vide pura hac de re
    ap. Baron. (an. 325, n. 6 seq.), et auctores ap. Mu-
    cangium verbo Paschalis epistola. Cyclus præcipe de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme original. Correções: preservei sinais tipográficos e abreviaturas tal como aparecem; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>