291

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO HI.

2$

decessons nostri Domirti Stephaui pap, propera- A — suo munere, sed inetam. ducijussum. Roreniam

verunt, et. precepta. de singulis eorum civitatibus
more solito acceperunt. De reliquis vero civitatibus
JEmiliz, simulque et Gabello, qui a. nobis ibidem
ordinati sunt, ab eo exinde projecti sunt et alios ex
eis in vinculis detinet. At vero de civitatibus Imu-
lensi seu. Bononiensi ita profanizat dicens quod ve-
stra excellentia ipsas civitstes minime beato Petro et
nobis concessit, sed sibi ipse archiepiscopus a vobis
fuisse concessas ac traditas asserit sub sua potestate
permanendas. Unde nullum hominem ex eisdem civi-
taübus ad nos venire permisit, sed ipse ibidem acto-
res quos voluit sine nostra auctorita:e ordinavit et
in sua eos detinet potestate; et non libi placeat, ex-
cellentissime fili, at tanto despectui hanc apostoli-
cam habeot sedem, non reputans de sua promissione,
quam beato Petro et ejus vicariis jurejurando adhibuit,
sed sicut. transgressor mandatorum Dei in perjurii
reatus incidit; etenim nos firmiter credimus et ma-
gnam habemus fiduciam, quod omnia qus» beato Pe-
tro per vestram doaationem | offereuda promisistis ,
adimplere pre magni regni vestri stabilitate et
axerna vobis conferenda retributione studeatis.

LV.

391 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPJE
AD DOMNUM REGEM CAROLUM DIRECTA,

In qua continentur. gratiarum. actiones pro. exaltione
sancte. Dei Ecclesie, et de missis domini regis, qui
autumni tempore Romam venire debuerunt *.

(An. Dom. 115, Cod.Car. 11, chron. 54.)

AncuuENTUM.— Nuntiasse sibi Andream episc. mis-
sum suum autumno affuturos missos a Carolo,
qui donationem suam per eosdem explesset; se
per totum Novembre ex:pectasse, niüsisse tan-
dem sciscitatum Ticinenses judices, qui in praesens
regios missos venturos negarunt; propierea se
mittere eumdem Andream episc. et Pardum egu-
menum cum instructione eorum qux coram refe-
rant. Orat ut que. cum Pippino patre. promisit et
poses ipsemet suis manibus confirmavit sancto

ewo perficiat. De Leone archiep. eadem fere
nuntiat, qux in superiori ; addit, Dominicum sibi
a Carolo commendatum, et ab se. Gabeli comitem
constitutum, a Leone non molo prohibitum fungi

* Argum. Panv. (Cod. Vat. 55) : « In. trigesima
vertia |1rigesima tertia] gratiarum actiones continen-
tur, cum pelitionepro exaltatione sanctze Dei Ecclesia,
Hem de missis [legatis] Caroli regis, qui autumni
tempore Bomam venire debuerant.» CEN.

b Summ. 33, Bar. et Cent. Gars.

* Quanquam et sacris aliis :edibus tributum id no-
Thinis apnimadvertant Mabillonius (An. Bem. lib.
XL5', n. 21 et 55) et Maurini PP. in additionibus
ad Glossarium, nullum tamen templum aut basilicam
magis decet quam Vaticanam, ubi sacratissimi ci-
neres apostolorum principis requiescunt. De ea si-
quidem vere dici potest cum magno pontifice Nico-
420 lll : « Hiec est domus D.i edificata firmiter supra
petram, in qua et ipsius Petri corpus sacratissimum
honori(ice requiescit ; hoc est divinam tabernaculum
choris dilectum eclestibus et toti szcnlo veneran-
dum. » (Bull. Vat. tom. 1, pag. 202. ) Quanti apud
Francos eadem esset, precipue apud Carolum. Ma-
gaum codex iste epistolaris passim docet. Ckww.

4 Quod minus aperte in pr:ecedentibus litteris
dixerat, hic perspicue enantiat. Regii missi posses-
sionem civitatum et locorum tradere debebant san-

ubi sub custodia eum tenet.

Domno * excellentissimo fllio Carolo, regi f'ranco-
rum et Langobardorum, atque patricio Romanorum,
Adrianus papa.

Dum in tanta securitatis lxtitia spiritalis mater
vestra sancta Dei catholica et apostolica Romana
Ecclesia consistens exsultat, ob noc opinatissima no-
tuinis vestri. memoria in universo orbe terrarum di-
latata atque laudabiliter permanet divulgata, ctiam ab
apostolica aula * ob vestrorum veniam delictorum se
dulo a nobis et cunctis Dei sacerdotibus orationum
vota et sacrificiorum 332 hosti:e divinze offeruntur
majestati. ftaque prxecellentissime (ili, recordari ere-
dimus a Deo protectam Christianitatem vestram nohis

B direxisse in responsis per Andream,  reverendissi-
mtn et sanctissimum fratrem nostrum | episcopum,
quod hoc autumni tempore vestros ad nostri prasen-
tiam studeretis dirigere missos, qui nobis omnia se-
candum vesitam promissionem contradere deberent,
et exspectantes fuimus usque bactenus per totum Se-
ptembrem, et Octobrem, et. presentem Novembrem
mensem *, ipsos vestros suscipere miss^s, el de ve-
stra sospitate per eos agnoscere; et dum minime ad
nos advenissent, direximus noswas apostolicas litte-
ras usque Papiam, ad judices illos quos ibidem con-
stituere visi estis f, ut nobis significare deberent de
adventu eorumdem vestrorum missorum, qui ita no-
bis direxerunt ia responsis, nequaquam | ad nos ve-
siros nunc esse profecturos missos. Unde magnum de-
siderium nostro imminet cordi et interea. mentis no-
strae viscera in vestro ardentius ferveseuut amore;
idcirco cupientes de vestra prosperitate certos lzttos-
que effiei , magnopere studuimus proesentes no-
s$tros missos, scilicet antefatum Andream , sanciissi-
mum fratrem nostrum episcopum, et Pardum Deo
amabilem, dilectum Glium nostrum egumenum, d
vestra regalia transmittere vestigia 8 visitantesel sa»
lutantes per eos tam przecellentissimam Christianita-
tem vestram, quamque 333 excellentissimam filiam
nostram amantissimam conjugem vestram, a Deo il-

eUe. sedi, qu: nondum ab eadem possidebantur. l».

* Chronologia ista nil desideratur illustrius : epi-
stola h:ee mensis fere unius spatio praecedentem $C-
cuta est. Id et Cointius, ct Pagius viderunt, at utram-

D que postponunt Carolinz victoris de Forojuliano

duce (an. 776, n. 6 seq.) quod cum historia pugnat.

D.
f Annal, Francor. an. 774 hahent : « Carolus rex
ipsa Italia sabjugata et ordinata , custodiam Franco-
rum in Papia civitate permiltens , etc. » Annales
Meten. iisdem fere verbis rem narrant ap. Pag.
(an. 114, o. T). Pcrinde ei monach. Engolisim. (edit.
ith. part. 11, p. 19). Adrianus hac.in epist. preter
custodiam judices etiam qui rempublicam admin
strarent designatos docet. Ip. .

5 Legatio ista attendi debet : ne Andreas episcopus
sepe adhibitus in legationibus causa sit cur DOD-
nulle invertantur epistol:; quod collega ejus nou
utique attendatur. Pardus igitur abbas , seu Graeca
voce hegumenws, hac occasione Andrez socius est

rofectus in Franciam. De eodem rursus infra (cP-
39, al. 50). 1p.

Digitized by Google
