<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    267    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.    268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    ptum eo anno confecit, ita loquitur (cap. 6) : [ Fi-
    nis tamen hujus belli fuit subacta Italia, et rex Desi-
    derius perpetuo exsilio deportatus, et filius ejus Adal-
    gisius Italia pulsus, et res a Langobardorum regibus
    ereptas Adriano Romanæ Ecclesiæ rectori restitu-
    ere : ] Etenim Roman veniens primum omnium
    Pippini genitoris sui donationem non modo confir-
    mavit, [ sed super corpus beati Petri sulutus Evan-
    gelia quæ ibidem osculantur collocavit, ] ut est apud
    Anastas. (sect. 319) ; et uti Adrianus Carolo in
    mentem revocat (ep. 54, al. 51) Ravenitatis archie-
    episcopi audaciam accusans : [ Dum ad limina apo-
    stolorum profectus es, ea ipsa spondens confirmasti,
    eidemque Dei apostolo præsentaliter manibus tuis
    eandem offeruisti promissionem. ] Et s. pepe alibi,
    quod patebit in notis. Quæ autem de regno Lango-
    bardorum sui juris facto tum addiderit in suo di-
    plomate non ita certum : nam quater omnino Carolus
    Roman venit, ter Adriano pontifice, an. 774, 781,
    787, et semel Leone III, 800. Id certum, quod civita-
    tes Tusciæ Langobardorum ad primam profectionem
    pertinent; anno siquidem 776 (ep. 55, al. 60), Adria-
    nus nuntiat Carolo, Reginaldum Clusinum ducem
    hostilia commissse in una ex iis civitatibus, quam
    nostram appellat. : Per semetipsum cum exercitu
    in eandem civitatem nostram Castelli Felicitatis
    properans, eosdem Castellanos abstulit. &gt;
    
    XII. Eadem occassione Carolum obluisse beato
    Petro et Tuscicam regalem quæ a Lunis incipit, et
    Spoletanum ducatum, nullus dubito. Etenim de Spo-
    letano ducatu perspicue loquitur Adrianus (ep. 56,
    al. 58) in suis litteris ad Carolum : [ Quia et ipsum
    Spoletinum ducatus vos præsentaliter offeruistis
    protectorii vestro beato Petro principi apostolorum
    per nostram mediocritatem pro animæ vestræ mer-
    cede. ] De Tuscia autem regali tametsi minus aperte
    loquitur tamen et potens removeri Clusinum ducem
    (ep. 55, al. 60), et duci Licencsi præcipiens ut Gre-
    cis piratis sua navigia obijciat (ep. 63, al. 65) juris
    nescio quid in eo ductu exercet, quod in reliquis
    Italiæ regni partibus exercere non reperitur. Quam-
    obrem integra donatio Caroli apud Anastasium
    designata per fines, [ A Lunis cum insula Corsica,
    deinde in Suriano, deinde in monte Bardonis,
    deinde in Berceto, deinde in Parma, deinde in Re-
    gio, extinde 298 in Mantua atque in monte Silicis,
    atque provincia Venetiarum, et Istria ; ] integra,
    inquam, donatio inscite admodum uti falsa respuijt
    a nonnullis ; quia nempe oblationis vocabulum a-
    ceps sepiusque adhibitum in Codice isto pro dona-
    tione, nullum videtur discrimen inserre inter ea quæ
    divo Petro sunt oblata, supremo dominio retento,
    cujusmodi sunt il ducatus Tascie et Spoleti, atque
    illa quæ una cum suprema potestate divo Petro
    ejusque successoribus sunt donata amplificandi ergo
    apostolicæ sedis ditionem. Attamen quis de nulla
    eorum ducatuum civitate æque sollicitos videns pon-
    tifices nullamque nostram appellare, discrimen non
    sensit? Extra omnem alieam rem ponit diploma Lu-
    dovici Pii, quem unus tantum aut alter ex nostris scrip-
    toribus commentitium inepitimissime pronuniavit :
    [ Quando, inquit, idem pontifex (Adrianus) eidem
    (Carolo) de suprascriptis ducatibus, id est Tuscano et
    Spoletino, suas auctoritas præceptum confirmavit.
    Eo scilicet modo, ut singulis annis prædictum censum
    ecclesiæ beati Petri apostoli persolveretur. ] Itaque
    censum tantummodo ex iis ducatibus sancto Petro
    oblatis exigere debeant pontifices, nec de adminis-
    tratione quicquam ad eos pertinabat. At contra in
    Tusciâ Langobardica (quidquid sit de ea Campaniæ
    parte quæ civitates a Carolo donatas continelat) et
    in territorio Sabinensi, quod serius cœius donatum
    finisse ab eodem Carolo testantur Adriani litteræ 67,
    71, 72, 73, al. 69, 56, 76, 78, jus summum erat sanc-
    tæ sedis, ut in exarchatu et Penpoli : hæc siquidem
    duæ provinciæ donationis erant Pippini.a Carolo
    filio confirmatæ et Langobardorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,540,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    regno exciso plenissime vindicabcr; cætera omniâ
    Caroli ejusdem donationem efficiunt.
    
    XIII. Hanc equidem Adriani litteris, quæ mox
    sequuntur, comprobantam per partes, cupio ut lector
    animo præcipiat integram ex clara divisionis re-
    gnorum Caroli inter filios. Ubi enim agit de regno
    Pippini inter fratres dividendo, si forte iis præmo-
    ratur, ita decernit : [ Ab ingressu Italiæ per Augus-
    tam civitatem accipiat Carolus Eboræam, Verceilas,
    Papiam, et inde per Padum fluvium términos cur-
    rente usque ad fines Regensium, et ipsam Regium,
    et Civitatem Novam, atque Mutinam, usque ad ter-
    minos sancti Petri. ] Non alios hodieque habet san-
    cta sedes. Prosequitur divisio : [ Has civitates cum
    suburbanis, et territoriis suis, atque comitatibus,
    quæ ad ipsas pertinent, et quidquid inde Romanæ
    pergednti ad lævam respicit de regno quod Pippinus
    habuit, una cum ducatu Spoletoano, 299 hanc por-
    tionem, sicut prædiximus, accipiat Carolus. Quid-
    quid autem a prædictis civitatibus vel comitatibus
    Romam eunti ad dextram jacet, de prædicto regno,
    id est portionem quæ remansit de regione Transpa-
    dana, una cum ducatu Tuscano usque ad mare Al-
    strale, et usque ad Provinciam, Ludovicus ad an-
    gamentum sui regni sortiarur. ] Profecit qui ducatuum
    Tuscarum hac in divisione nominari audit, quem
    totum in donatione per fines comprehendi vidit,
    paradoxum hæc sapere arbitratur; secus si eum du-
    catum in cum Spoletano apos:olorum principi obla-
    tum meminerit, at supremo jure retento. Recte enim
    liberalitatem Caroli erga sanctum Petrum, cui obla-
    tus fuerat, donationis insertus demonstrat, et
    merito inter provinciis regni Ludovici recensetur,
    quia census tantum soluto sanctæ sedi, supremum
    jus regis erat. Itaque hæc satis sint de incremento
    ecclesiasticæ ditionis, quod infra enucleativus expen-
    dendum erit. De collectione enim canonum nonnihil
    dicam necesse est, quod Adriani litterarum auctori-
    tate (70, al. 96 ; 78, al. 72, et 82, al. 97) quæ ad Za-
    chariæ epistolam animadvertcberam, cofinruet ip-
    samque collectionem prodat.
    
    XIV. Cum rex Carolus Romanæ primum fuit anno
    774, ita cum omnibus sentientium mihi vide-
    tur, tantu non habuit Adrianus temporalia negotia
    (licet male feriatus scrip?or nuperus horum tantum
    modo et pontificatet et regem sæpissime auntuerit) ut
    præcipue de instauranda Gallicana Ecclesia non co-
    gitaret. Ante annos triginta rem tantam ceperat Bo-
    nifacius Moguntinus : at provincias ecclesiasticas ad
    eos turbatas invenit, ut parum ipse profecerit ; neque
    Adriano pontificatum adtpexto ex metropolitits plures
    quam duo honorem pristinum assecuti fuerant. Quan-
    obrem regi amico et pietate insigni duos exhibuit
    codices, qui ad rem tanti momenti pericientdam adju-
    nemento essunt. Primus notitiam exhibebat provinciarum
    septemdecim, quæ tum metropoles singulas, tum
    episcopales sedes unicuique subjectas numerando
    recensabat ; cujus exemplum ex Cod. Vat. num.
    1338, prodit in lucem studio Emmanuels a Schele-
    strate (de antiq. Eccl. tom. II, p. 643) cum hoc texu :
    [ Iste codex est scriptus de illo authenrico, quem
    dominus Adrianus apostolicus dedit gloriosissimo
    Carolo regi Francorum et Longobardorum ac pa-
    trio Romanorum, quando fuit Romae. ] Alter codex
    concilia sex generalia ante id temporis celebrata, et
    Gregoriam canonum compendium continet, ut do-
    cet textus ex editione Labbei et aliorum, ac præci-
    puse Canisianæ elegantissima et 300 recensio
    Basnagii (Ant. lect. tom. II, part. I, p. 266) qui est
    hujusmodi : [ Incipit compendiosa traditio canonum
    Orientalium, sive Africanorum, quæ beatus Adrianus
    papa in uno volumine cum superioribus concilio ad
    dispositionem Occidentalium ecclesiarum Carolo
    Romæ posito dedit regi Francorum et Longobardorum
    ac patricio Romanorum. ] Primus quidem com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus principalis: latino. Foi mantida a ortografia e os cortes de linha visíveis no original digitalizado; há algumas incertezas de leitura provenientes do estado do original/scan (p.ex. "pepe", "adtpexto", "Penpoli", "Spoletino" etc.). As letras verticais A-D junto ao caderno central foram transcritas como nota_marginal. Nenhuma parte da página foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>