<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    273 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI. - MONIT. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tiam accommodata deprehenduntur. Equidem Baronio
    hand assentior (an. 324, n. 97) qui nonnihil corru-
    pta esse, et aliquibus superadditis depravata fatetur,
    imo cum eruditis nostri ævi eadem inter suppositiones
    cæteras rejicio; Adrianum tamen a falsa opinione
    vindico, dum Acta, queis uti cum licebat, secutum
    esse contendo, non autem indolem natam sequenti
    sæculo donationem mendacis atque ineptiis refertam.
    Ante me hoc viderat Natalis (sæc. IV, diss. 25, art. 2
    et 3) : reprobate enim ab se donationi seu edicto
    jam ab omnibus conelamato subjungit quæ ipse at-
    tente consideravit : edictum illud nimirum vidisse
    primam lucem in collectione Isidoriana; ejus memi-
    nisse Hinemarum omnium primum; postea ex Ro-
    manis pontificibus Leonem IX, quem fuerit imitatus
    Petrus Damiani in Disceptatione synodali inter regis
    advocatum, et Rom. Eccl. defensorem. Denique Ansel-
    mum Lucensem et Ivonem illud adoptasse, quorum
    tamen auctoritati præferendum jure putat pontificum
    Adriani et Nicolai I, necnon Anastasii Bibliothecarii,
    et Liutprandi episcopi Cremonensis altissimum de eo
    silentium. Ita card. Baronii, Joannis Morini, ac Pe-
    tri de Marca levibus conjecturis explosis, ipsi Isidoro
    Mercatori, plaudantibus nostri ævi eruditis, edictum
    illud ascribit.
    XXIII. At quicunque ejus auctor sit, Romanos pon-
    tifices sensisse fallaciam, testis est sanctus Gregorius
    VII, qui sancti Leonis IX nimiam credulitatem sus-
    deque habens, edicti auctoritate ne semel quidem
    est usus. Occasio tamen multiplex eo se vertendi
    oblata est : cum Hispaniæ regnum antiquis con-
    stitutionibus beato Petro et sanctæ Romanæ Ecclesiæ
    (non Silvestro et successoribus) traditum esse ait
    (lib. I, ep. 7; l. IV, ep. 28); et cum Orzocor judicem
    Caliaritanum monuit, ut cum reliquis judicibus de
    Jure sancti Petri in Sardinia conveniret (lib. I, ep.
    41); et cum insula Corsica ex invasorum Saraceno-
    rum manibus erepta, eo Pisanum archiepiscopum
    misit, ut illam regeret (lib. v, ep. 4). Ad Hispaniam
    autem quod attinet, Baronius censet (an. 701, n. 16)
    ante invasionem beato Petro illud regnum esse obla-
    tum ab aliquo ex piis regibus 307 Gothis, quod
    nusquam ego reperio; et undecunque Gregorius
    notitiam hauserit, censum tantummodo exquiri,
    quod oblationem non donationem designat. De insulis
    vero Sardinia, et Corsica, quas Carolinæ donationis
    partem esse non e m latebat, a Ludovico Pio, Otto-
    nibus, et Henrico I confirmatæ loquitur, ut earum
    dominus. Si quando autem Silvestri Actis inhæsit,
    ut Adrianum fecisse vidimus, aut etiam donationi
    quæ suo ævo jam adoleverat hujus fallaciam tenuit;
    quare Constantino adjunxit Carolum, ceterosque be-
    ne de Ecclesia meritos. Id luculenter discimus ex
    juramento quod Henrico proposuit (lib. IX, post ep.
    4) ut reconciliationem promereretur : (« Ordinatio-
    nem vero Ecclesiarum, et de terris vel censu quæ
    Constantinus imperator vel Carolus sancto Petro (non
    Silvestro) dederunt, et de omnibus ecclesiis vel præ-
    diis quæ apostolicæ sedi ab aliquibus viris vel mu-
    lieribus aliquo tempore sunt oblata, etc. ») At de
    donatione quam imprudenter conjicitur Adriani ævo
    emersisse, eumque ac successores amplexos illam
    esse, jam satis multa. Etenim dicendum aliquid restat
    de altero Actorum fœtu, seu constituto, quod inde
    multo ante donationem seu edictum profluxerat, et
    cujus auctoritas magna erat Romæ, et in Anglicana
    Ecclesia, ut patet ex libris Pœnitentialibus ab extre-
    mo sæculo Ecclesiæ septimo.
    XXIV. Hujusmodi constitutum putat Baronius (an.
    324, n. 124) primo editum in veteri Cresconiana col-
    lectione; cum autem eo nomine donati sint plures
    codices, qui Gregorii etiam II constitutiones præse-
    ferunt, neque illæ ætatem collectioni præscribit, ne-
    que ulli hominum statuendum esse arbitror in tanta
    rerum caligine. Unum ut certo scimus, inter regulas
    præsulam Romanorum viginti capita ejus constituti
    primum locum occupasse in canone seu collectione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,505,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,800,505,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Romana, cujus meminit Leo IV (Labd., Conc. tom.
    VIII, p. 52). Nam in Cod. Vat. num. 5748, qui in-
    scribitur Liber sancti Columbani de Bobio, non nuda
    tantum nomina ut aliis in codicibus, sed ipsæ con-
    stitutiones recensentur. Ita igitur de pontificum Ro-
    manorum decretis ad rem nostram : « Silvester a
    Petro trigesimus quartus congregatis 277 episcopis
    capitula 20. » Quare a quocunque et quovis tem-
    pore Silvestri decreta adjecta sint Cresconio, qui
    septimo exeunte sæculo florebat, ea nihil aliud sunt
    quam constitutum illud, quod ex Actis profluxit,
    perindeque atque illa per octavum sæculum usui esse
    poterat; tametsi ejus excerptum ubique adhibitum
    videam, nullibi ei is 20 capitibus ullum inveniam.
    Quapropter ad nomen sæculorum differri oportere aie-
    bam canonem, qui est 308 Romanæ collectio prima,
    quemque in judiciis tantum esse adhibitum Leo IV
    testatur, sacræ bibliothecæ usu in reliquis non
    neglecto, ut passim fieri constat. Rejecta igitur col-
    lectione Romana ab octavo sæculo, nihil est quod
    eam in Adriani litteris exquiramus. Perinde est de
    Isidorianis mercibus, quas nono sæculo circumferri
    cœptas eruditi intelligunt, Figlinam tamen aut igno-
    rant, aut ignorare simulant. Unus Blondellus pene
    attigit punctum, ubi ait suppositiones illas Franco-
    Germanicum auctorem redolere. Etenim ex summa
    omnium earum suppositionum constat, in provinciis
    Remensi et Moguntina post Ludovici Pii exactora-
    tionem, et pœnas inde secutas contra episcopos ejus,
    aliorumque delictorum reos natas esse, et sancti
    Isidori Hispalensis collectioni optimæ, quam Hispa-
    nam vocamus, inepte adjunetas. At de iis alibi,
    nunc de ipsis Adriani epistolis dicendum est.
    XXV. Novem et quadraginta eædem sunt, ac pro-
    inde totidem fere atque illæ quas huc usque vidimus.
    Longe autem iis præstant, quia scriptæ omnes post
    primum Caroli adventum in Italiam indeque ejectos
    Langobardos. Præterea datæ omnes sunt post eccle-
    siasticam ditionem ab eo late amplificatam eadem
    occasione primi sui adventus, anno videlicet 774,
    ineunte mense Aprili, cum solemnitatem Paschalem
    piissimus rex celebravit Romæ. Quamobrem qui
    huc usque perspeximus donationem Pippinianam, Ro-
    manæ provinciæ seu antiquiori sanctæ sedis ditioni
    adjunctam, sed nunquam integre ab ea possessam,
    quin etiam novis sæpe invasionibus obnoxiam,
    metuque fere perpetuo tum ipsam, tum antiquiorem
    ditionem, ne urbe quidem excepta, agitatam, con-
    traria his deinceps visuri sumus. Exarchatus et Pen-
    tapolis, seu Pippinianæ donationis possessio integra,
    quanquam Ravennatis archiepiscopi audacia aliquan-
    diu turbata, in Adriani epistolis perspiccietur. Tuscia
    Langobardica, quæ Romanæ seu ducatus parti Trans-
    tiberinæ adjuncta eam conficit provinciam quæ ho-
    die audit Patrimonium, ibidem comperta erit. Cisi-
    berino ducatui territorium Sabinense et Beneven-
    tani ducatus civitates sex in Campania adjectas
    testantur eædem epistolæ. Spoletanum denique du-
    catum factum tributarium sancti Petri ex Adriani
    litteris accipiemus. Indicia etiam nonnulla suppeter,
    pari sorte usum esse ducatum Tusciæ, quam appel-
    lant regalem. Eæ vero ditiones, cum undecimo jam
    sæculo in potestate fere omnes essent apostolicæ
    sedis, præter Tusciæ ducatum, ne tam antiquo hæ-
    reant fundamento, ac proinde sit nefas easdem attin-
    gere, ars omnis omnesque industriæ nervi a non-
    nullis adhibentur, ut fundamentum ipsum, quod 309
    demoliri nequeunt, labefactent. Ad id epistolaris
    ordo comparat machinam maxime accommodatam,
    siquidem perpetuum chronologiæ silentium ad col-
    lectoris incuriam accedit. Adeoque præferendis post-
    ponendisque epistolis, ad optatum finem perveniri
    potest.
    XXVI. Hanc rem præ aliis fecisse Annalistam Ita-
    lum (Tom. IV, ann. 775 seqq.) nemo ignorat : Ca-
    rolum quippe promissis non stetisse unquam ejus-
    modi arte demonstravit. Cum vero quem sibi finem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e ortografia original (ex: "conelamato", "suppeter", "non e m"). Números em negrito (307, 308, 309) transcritos como texto. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>