$31

B. CAROLI MAGNI OPP, PARS |. SECTIO Lil.

52

mus poscentes suggerant; quos petimus pro zmoreé A — Saccellario misso suo aMerutrum ex iis remittat,

beati Petri apostoli, benigue cum nimio amore
eos suscipere, et illis. pro causis beati Petri
principis apostolorum vestre a Deo protecte re-
gali potentie suggerentibus, dignemini obaudire
preces, ul dum a vobis remeaverint et nobis vestratu
renuntiaverint prosperitatem , referentes simul de
causis ejusdem Dei apostoli effectum, et noster pro
hoc relevatus fuerit animus, digne valeamus cum
propheta psallentes orare (Ps. xix) : Domine, salvum
fac regem, et exaudi nos in die qua invocaveritmus te.
Omnipotens itaque Deus in vobis gratiam suam quam
ccpit perficiat, atque vitam vestram, una cum
przcellentissima filia noslra et spiritali commatre
domna regina, vestraque nobilissima prole, e£ hie
per multorum annorum circula extendat, simul gue
bernacula annuat 386 in ampliori culmine victoriis
perfrui, etpost longa tempora senioque profecto
[Grets., provecto], in ccelestis vos patrizx congrega-
tionem recipiat, ut ibidem sine fide regnare merea-
mini. Incolumem excellentiam vestram gratia superna
custodiat.
LXIX.
ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPE,

AP DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,

In continetur. de territorio Savinemse, qualiter

therius et. Maginarius missi domni regis ipsum
territorium in integro partibus sancti Petri reddere
voluerunt, sed propter iniquos homines minime po-
iuerunt *.

(An. Dom. 782, Cod. Car. yx viu, chron. 68.)

AncuuENTUE. — Ut Sabinense territorium tràdere-
tur possidendum sanct sedi, veserunt missi regii
hherius abbas et Maginarius capellanus, qui una
cum pon:ificiis continuo in id territorium profecti
sunt. Át variis ex causis quas, ut ait. Adrianus,
referent iidem missi, rem integram relinquere de-
buerunt. Quare orat pontifex, ut cum Stephano

* Argum. Panv. (Cod. Vat. 15) : « In decima tertia
dec. ter.] epistola ad Carolum indicat lttherium
therium] et. Mopegarium territorium [agrum] Sabi-

nense partibus sancti Petri [Sab. saucto Petro] red-
dere voluisse, sed propter iniquos homines minime
potuisse [id minime praestari valuisse]. » Ce.

b Summ. 15, Bar. et Cent. GrETS.

* Hsc depravata sunt. GnETS.

à Lamb. legit 1 quotidie , quatenus per luc bonita-
' s suffragia,

* Gratiarum actiones hujus epistolz alio non spe-
ctant quam ad regios missos qui Romam cum pon-
tiüiciis venerant. juxta ntis petita. In Cod.
Carol. fortuito obtinet suam sedem. In Vaticano item
ordine inverso collocatur, quod alias factum vidimus.
Pagius eam differt ad annum 785, post reginz Hil-
degardis mortem, quia caret ejus nomine, at neque
filiorum fit mentio, quare tam ipse quam Zacagnus,
aliique ejus opinionem secuti decipiuntur ; nam po-
steriores qui paulo infra referentur, et reginam et
filios laüdant. Est potius cur credamus epistolam
ocissime scriptam discedentibus missis, dum summa
tantum rei attingitur, omissis ceteris. At infra (ep.
"4, al. 56) qux hic fere indicantur, planiora atque
explicatiora videre erit, post binas litteras de Hispa-
norum erroribus, quz cum spectent ad hune annui,
diutius differri nequeunt. CE. .

f De Hitherio abbate monasterii sancti. Martini
Turonensis, qui erat Caroli cancellarius pluresque

qui fines constituat inter partes el possessionera

antiqui patrimonii tradat sanct:e sedi.

Domno * excellentissimo filio, nostroque spiritali
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
etque patricio Romanorum, Adrianus papa.

Ad referendum pr:cellentissimz regalis potentix
vesur beneficiis gratias, mens humana, ut reor,
fari non potest de tantis laboriosis certaminibus
qua erga fautorem vestrum beatum Petrum aposto-
lorum principem et nos geritis, 987 * quotidie boni-
tas euffragia, quatenus d ab ipso Dei apostolo dignam
retributionem, et hic et in futuro vestra proteclis-
sima excellentia procul dubio credat habere *.

Euntes autem apud Savinense territorium nostri

g vestrique fidelissimi missi, videlicet filius. noster
Hherius venerabilis abbas, seu Maginarius religiosus
eapellanus f, sicut per vestrum bonum dispositum,
voluerunt nobis contradere in integro jam fato Savi-
mense territorium, et minime potuerunt, mittentes
varias occasiones perversi et iniqui homines, tamen
et ipsi jam fati fdelissimi missi omnia vobis subiili-
ter vioe nostra referre possunt. Quapropter vestrz a
Deo proteetze regali potentiz revereudissimuns mis-
sam nestrum Stephanum 5, dudum sacellarium ,
direximus suggerendum, ut pro mercede anima: ve-
stri, Sicut coopislis b, ita in integro jam fato terri-
torio [Lamb., fatum. territorium] Savinense beato
Petro regoi celorum clavigero contradere jubeatis,
ut ipse Dei apostolus pro vestra a Deo promota re-

C gali precellentia precipue suffragans, cum sanctis
omnibus regnare mereamini; quatenus pro ejusdem
Dei apostoli amore et mercedis animz vestrze, unum
e duobus jam fatis missis cum przfato Stephano
misso nostro nobis 38$ dirigere jubeatis, ut sicut
exantiquitus fuit eL in veritate jam fati vestri fideles
missi saüisfacti sunt i, in. integro nobis contradere
obivit legationes ad sanctam sedem, ac de ejus col-
lega Maginario, qui Fulrado abbati Dionysiano suc-
cessit anno 784, post diem 16. Jul. hujus emortualem,
infra non semel in Adriani epistolis mentio est.
Uterque in diplomate Ludovici Pii laudatur, quod
juxta hic petita inter Reatinos et Sabinenses stabiliti
fuerint fines per utrumque abbatem , videlicet post
predicturo an. 784. Mabill. Annal. Bened. tom. ll,
pluribus in locis. Ip.

€ [dem an. 776 Spoletum adiens patefecerat Adría-

D »o iniqua consilia quatuor ltslix: ducum res novas

molientium (ep. 57, al. 59), et an. 784 interest placi-
io seu concilio in causa Pothonis abbatis sancti Vin-
centii ad Volturnum (epist. 78, ul. 72). lp.

à Captum opus de Lradenda possessione integri
territorii non otscure indicat, hanc epistolam minus
recte a Pagio, Mabillonio aliisque loco moveri,

et postremam omnium qux hic ha»bentur recen-

sert. Ip. E
1i Plenius agitur de his omnibus m predicta epist.
ter-

14, sed notandum quod utrobique optatur, ut
uter ex missis redeat ; hic autem proficisci Roma di-
cuntur cum Stephano, cumque eodem alteruter iie-
rum mitti enixe pelitur; illic neque de missorem
discessu , neque de unius reditu cum Stephano agi-
tur, quia scilicet missi illi jam erant in Franca,
ncuterque iterum venerat: que res novam eam
epistolam ejusdem omnino sententix produxit. Tb.

Digitized by Google
