<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    253.    COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — EPP. STEPHANI III.    254.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    abbas, et Audbertus, vir inluster, detulerunt nobis A suas Ecclesiæ dignatus est, in nostris ulnis
    honorandas nimisque desiderabiles syllabas a Deo ex fonte sacri baptismatis, aut etiam per adorandi
    protec̄e excellentiæ vestræ, quas cum 279 magno chrismatis unctionem spiritalem suscipere valeamus
    honoris affectu suscipientes atque relegentes, quæ in filium, ut eadem, Deo prosperante, compartemitalis
    eis fcerbantur omnino agnovimus; sed et ipsi vestri gratia in medio nostrum corroborata, magna lætitia,
    fidelissimi missi, ea quæ a vestra a Deo protecta ex- ex hoc tam nos quamque universus noster populus
    cellentia injuncta habuerunt nobis subtilius retule- pariter relevati, exsultare valeamus in Domino
    runt. De quibus sicut vestris fidelibus ad singula
    cis responsum reddidimus, vestro a Deo inspirato cul- Deus autem omnipotens, per quem reges regnant
    mini liquido enarrandum. et principes imperant, suo vos protegat gratia, et
    At vero, quia amoris vestri fervor in nostris fir- victoriam vobis de coelo pro sua sanctæ Ecclesiæ
    miter viget præcordiis, magna nobis desiderii ambi- defensione tribuat, atque longævos et sospites in
    tio insistit, præcellentissime regum, ut Spiritus solio regni pariter cum excellentissima et Christia-
    sancti gratia scilicet compartemitalis affectio inter nissima filia nostra regina, dulcissima vestra con-
    nos adveniat; pro quo obnixe quæsumus Christian- juge b, et amantissimis natis c conservare, et cœle-
    bitatem tuam, a Deo instituie Ione rex, excellen- stis regni æterna gaudia concedere 280 dignetur
    tissimeque filii, ut de præclaro ac regali vestro ger- possidenda. Incolumem excellentiam vestram gratia
    mine a, quod vobis Dominus pro exaltatione sanctæ superna custodiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    a Annalista Petaviiinus conscripsit hoc anno natiui- pontificiæ ditioni ferret incommoda, clanculum ma-
    tatem Pippini filii Carolomanni. Pagius (an. 770, n. 4).
    b Gilberga, quam duxerat Pippino patre super- nus injici in eum redeuntem curavit : atque ita
    stite, cumque sequenti anno exeunte Carolomannus Desiderii molitiones dissipatæ sunt. Hanc profecto
    occubuerit mortem, et Carolus utrumque regnum, historiam, quam scriptor Vitæ Adriani summa cum
    ut Pippini sui pænis ævo fuerat, in unum denuo fide enarravit, nuperi quindad scriptores Muratorio
    conjunxerit, in Italiam ad Desiderium fugit cum antesignano inverterentes, Gilbergæ fugam exagge-
    duobus parvulis filiis. Annales Fulden. et alii apud rant, eo quod Carolus nepotes suos regno spoliarit;
    Pagium (771, n. 5). Annal. Francor. silentes de filiis : minimeque auerturnt, quod ejusmodi fuga ad Italiæ
    « Uxor vero Carolomanni, aiunt, cum aliquibus pau- regem, perpetuum hostem sanctæ sedis, quæ ma-
    cis Francis ad partes Italiæ perrexit. »
    c Pippinus igitur non erat primogenitus, sed Caro- xime cordi erat Francorum regibus, pejoren facit
    lomannus alium filium antea susceperat; ilique sunt, causam Gilbergæ, cujus veluti desertæ patricinium
    quos Gilberga in Italiam secum duxit. De iis nihil in- suscipiunt; quam Caroli utrumque regnum ad mo-
    venitur apud scriptores Francos. Sed in Vitâ Adriani C narchiam revocantis, ut ante triennium exstlerat.
    ap. Annalas. (sect. 310) legimus, quod an. 773, dum Al miliantur ista : nuperi isti scriptores peregi-
    Desiderius obsiderabatur Ticini a Carolo, « Adalgisus nantur in rebus antiquis Franciæ. Ideirco ætatem
    verus ejus filius asumens secum Autcharium Fran- nostram cum vetusta illa comparantes Carolo non
    cum, et uxorem, atque filios scepcti Carolomanni, solum injustitiæ, sed etiam iniquitatis notam inurere
    in civitate, quæ Verona nuncupatur, pro eo quod non vererunt, nec veterum scriptorum omnium si-
    fortissima præ omnibus civitatibus Langobardorum lentio ab inanibus hujusmodi effatis retardantur.
    esse videretur, ingressus est. » Iterumque (sect. 314) Ils vero admodum erant chartæ divisionis regnorum
    quod Carolus Veronam cum parte exercitus petiit. tum Caroli, tum Ludovici Pii inter filios. Vidissent
    « Et dum illic conjunxisset, protinus Autcharius, profecto, eorum aliquo præmunitiore, regni partem
    et uxor, atque filii sæpius nominati Carolomanni ei reliciam dividendam inter alios supersiltes : hac
    propria voluntate eidem benignissimo Carolo regi se tamen conditionc adjecta : Quod si talis filius cui-
    tradiderunt. Esque recipiens ejus excellentia repe- libet istorum trium fratrum natus fuis set, quem po-
    davit Papiam. » Supra autem facta erat mentio Gil- pulus eligere velit, ut patri suo succedat in regni
    bergæ se recipientis apud Desiderium cum filiis suis, hæreditate, volumus, ut hoc consentiat patri ipsius
    et subdolæ artis Langobardi, qua inter pontificem pueri, et regnare permittant filium fratris sui in por-
    et Carolum dissensiones serere nitebatur : « In ipsis tione regni, quam pater ejus eorum frater habuit. » (Ex
    vero diebus contigit uxorem et filios quondam Ca- Pilheana Edit. par. ii, p. 84). Ludovicus Pius iisdem fere
    rolomanni regis Francorum ad eundem regem Lan- verbis rem eandem constituit : deinde adjunxisse : Quod
    gobardorum fugam arripuisse cum Autchario, et ni- si talem filium non habuerit, tunc volumus, ut illa pars
    ciebatur ipse Desiderius, atque inhianter decretabat, regni, quam idem habebat, dividatur æqualiter inter
    quatenus ipsi filii ejusdem Carolomanni regnum illos fratres, qui superstitis remanserunt. » (Ibid.,
    Francorum assumpissent. Et ob hoc ipsum sanctis- p. 149.) Hac lege tum vivebantur in Francia. Dum
    simum præsuilem ad se properandurn seducere con- monarchia inter plures fratres divisa plura regna
    nabatur, ut ipsos antestati Carolomanni filios reges efficiebat, altero eorum obuentue inter fratres diriv-
    ungeret, cupiens divisionem in regno Francorum debatur ejus regnum : nec satis erat ad successio-
    imminere, ipsumque beatissimum pontificem a cha- nem mortui regis filium esse : populi electio neces-
    ritate et dilectione excellentissimi Caroli regis Fran- saria erat, cui patruus vel patru præbere assensum
    corum et patricii Romanorum separare, et Roma- tenebantur. Secus accidit post Carolomanni mortem ;
    nam urbem cunctarum Italiam sui regni Longo- nam archiepiscopi, episcopi, comites, et primates-
    bardorum potestatem subjugare ( sect. 296 ). Illi mortui regis relictis Carolomanni pueris Carolom
    etiam narratur, quemadmodum Langobardus hæc adierunt summoque regem acclamarunt, ita monachus
    machinabatur, suarum artium conscianæo ac tau- Engilismensis, ita annalista omnes Francorum una-
    lore Paulo Afiarti, qui legatione pontificis apud il- nimi consensu affirmant. Eginhartus (De vita et ge-
    lum fungebatur; dumque Roma abesset, delectus stis Car. M. cap. 6) Carolomannum regni socium
    erat Sergii cæci decator. Quare pontifex metuens, appellat : « Regni quoque socio, inquiemus, jam rebus
    ne scelus delectum ad illius aures perveniret, unde humanis exemplo. » Quapropter nuper isti talia de
    ope Desiderii, apud quem gratia plurimum valebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; preservei sinais tipográficos visíveis (numerais marginais 279, 280). Algumas palavras com tipos quebrados mantidas literais; não usei [ilegivel] pois o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>