?3l

D. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO iil.

9,2

enim aliter fidelium mentes existimare poterant per- A velocitate ipsas justitias ejusdem principis aposto-

venire , quam quod nunc factum essc gaudens, si
Deus omnipotens illam pacem et fraternam dilectio-
nem in vobis mulliplicet , et multiplicatam corrobo-
ret, quam suis donavit sanctis apostolis. Unde de
vestra unitate etiam sancta spiritalis mater vestra,
Dei Ecclesia, ei ejus universus populusexsu]tat. 976
Nam si vero et in bis ipsis vestris ferebatur apicibus
tota vestra virtute vos esse decertaturos, pro exigen-
dis justitiis protectoris vestri beati Petri et sanctae
Dei Ecclesie, atque ea. promissione amoris, que a
veslro pio genitore, sancte recordationis, domno
Pippino, eidem principi apostolorum et ejus vicariis
facta est, pollitici estis esse permansuros, et plenarias
justitias sancte Dei Eeclesi:e atque ejus exaltationem
esse operaturos. Et quidem nos, excellentissimi filii,
Christianissimi magni reges, omnino de hoc certi
atque in omuibus satisfacti sumus. quod nulla homi-
num suasio 2ut thesaurorum copiosa dauo vos
poterit declinare, aut ab eadem vestra promissione,
quam beato Petro spopondistis, quoquomodo immu-
tare ^, tamen nunc firmitatem vestram eomprobavi-
mus , dum non corruptori et fragili bomini 5, sed
Deo omnipotenti et ejus apostolorum principi placere
procurastis. Unde ohnixe, tanquam  przesentialiter,
petimus, et coram Deo vivo, qui vos regnare price-
pit, conjuramus excellentiam vestram, ut plenarias
justitias beati Petri, sub nimia velocitate, secundum
capitulare * quod vobis per prosentes vestros fide-
lissimos missos direximus, exigere, et. beato Petro
reddere jubeatis : sicut et vestra. continet promissio,
et omnia qux beato Petro et ejus vicariis, cum ve-
siro sancie memori: progenitore ( Lamb., pio geni-
tore] promisistis, adimplere dignemini, quatenus
intercedente eodem principe apostolorum, perfectam
ab omnipotenti Deo iu prz:senti vita et futura. beati-
udine suscipiatis [Id. add. mercedem], post Deum
Tu nobis [1d., vobis] habemus fiduciam, et in vestro
amore aique charitatis dilectione firmiter, usque
Ad animam eL sanguinis effusionem , uno cum uni-
verso populo permanemus atque permanebimus. Ta-
men et de hoc, et deomnibus justitiis beati Petri pr:e-
dictis vestris missis subtilius locuti sumus, 274
vestro regali culmini cuncta enarranda, et jam, sieut
terra sitiens imbrem prwstolatur, ita. vestrum auxi-
lium et congruum effectum de nostris petitionibus
postulamus.

Et videte, excellentissimi filii, quia obtestamur
vos per tremendum diem judicii. Etiam beatus Petrus
per nos vos adhortatur, atque obtestatur, ut sub nimia

* Diploma donationis Pippinianz, cui uterque
subscripserat Carisiaci anno 754, in corum me-
moriam revocat : quam rem perspicue mox declarat.

ENN.

b Desiderium puta, qui nullum lapidem non mo-
vebat, ut Francorum reges a sancta sede disjun-
geret. Ip. .

* En locuples testimonium falsitatis epistole 45,
4. 46, in qua per vim et metum. pontifex plenariam
itestitutionem fatebatur.

4 Lamb. legit: Romana Ecclesia et respublica rc-

lorum exigere 9 Langobardis j:ubeauis, forüiter cos
cum Dei virtute distringentes, uL sua propria idem
princeps apostolorum atqne sancta Romana Ecclesia
recipiat 4 nam si, quod non credimus, ipsas justi-
lias exigere neglexeritis aut distuleriis, sciatis vos
de istis rationem fortiter ante tribunal Christi eidem
principi apostolorum esse facturos. Si quis autem
vobis dixerit quod justitias beali Petri recepimus,
vos ullo inodo ei non credatis *. Deus autem oumi-
potens sua vos dextera protegat, et vietoriam vobis de
coelo tribuat, suumque angelum ante faciem vestram
mittat, qui vos praecedat, et inimicos vestros coram
vestris prosternat vestigiis, atque a Deo instituti regni
vestri terminos dilatel, et prosenti regno longzevi-
ter ac prospere gubernacula perfrui faciat; ctiam et
post hujus vite longevitatem. colestia. vobis regua
per in(ünita tribuat sa:eula. possidenda.
XLIN.
278 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAD.E,
AD DOMNUM CAROLOMANNUM REGEM DIRECTA,

In qua continentur gratiarum actiones, el posiulabat ul
linm suum ex fonte sacri. baptismatis. suscipere
mereretur f£

(An. Dom. 710, Cod. Car. xvvii , chron. 48.)

ARccWENTUM. — Beraldus abbas et Aubertus vir
illustris missi - Carolomanni bujus litteras afferen-
tes, plura secreto retulerunt, quorum singulis
pari modo respondit voce. In litteris se ait vehe-
menter cupere ut regium filium recens natum sibi
concedatur suscipere é sacro fonte; eique, regi-
ne uxori, atque eorum filiis, prospera cuncta
ominatur.

Domno 5 excellentissimo filio, Carolomauno, regi
Francorum et patricio Romanorum, Stephanus papa.

Dum iantam pis considerationis gratiam atque
efficacem solertiam creator noster omnipotens Do-
minus vestro melliffuo regali cordi pro defensione et
exaltatione sauct;e sux Ecclesie infundere dignatus
est, pr:ecellentissime fili ac benignissime rex, idcirco
opinatissimi nominis tui pr:elara memoria ct indita
cclitus. prudentia in toto orbe Lerrarum divulgata
permanet, etiam jn. ceelestibus regnis digna operum
luoruum  refulgent merita. Unde beatus es, bone
Christianissime rex, quod quidem nos conspecta fidei
tue constantia, quam in apostolicis causis et nostri
amoris fervore habere dignosceris, firini in. tua. di-
lectione permanentes, sedulo eidem nostro condi-
tori, pro immensa vestra Letitia, et a Deo instituti
regni vestri stabilitate, preces fundere nequaquam
desistimus.

Interea conjuugentes ad nos Beraldus, religiosus

cipiat. Gent. : flomana reipublice Ecclesie recipiat,
el notat verbum reipublice subducta linea deletum
essc.

* Desiderari potest aliquid illustrius? Legatis plu-
ra secreto credit; propalam testatur, justitias sancto
Petro non esse redditas; nullam alicui fidem haben-
dam esse ait secus dicenti. CENN.

f! Argumentum Panv. (Cod. Vat. 2): « Aliam seri-
psit ad Carolomannum, qua petit, nt liceat sibi
esse compter, et testis baptismi filii ejus. »

€ Sunuin. ap. Dor. et Cent. GnrTS.

Digitized by Google

