<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
343    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.    345
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
401 Illud autem, quod alii ex ipsis dicunt, quod praedestinatio ad vitam, sive ad mortem, in Dei sit potestale e [Lamb. add. et non nostra; isti dicunt: Ut quid conamur vivere, quod in Dei est potestale?]; alii iterum dicunt: Ut quid rogamus Deum, ne vincamur tentatione, quod in nostra est potestate, quasi libertate arbitrii? Revera enim nullam rationem reddere vel accipere valent, ignorantes beati Fulgentii episcopi ad Eugippium presbyterum contra sermones cujusdam Pelagiani opuscula directa, quibus infra multa idem pater docens haec verba subjungit b : c Illi autem, dum pro se gratiam solum reprehensibiliter intromittunt, in se dam[n]nabiliter calcarerunt, qui alios ad vitam, alios ad mortem asserunt destinatos, adverte quibus se impietatis nexibus ligant. Si ad bonum praedestitatus sum, contra malum resistere necesse mihi non erit; si vero ad malum natus, bonum mihi exercere nihil proderit. Ac sic in utraque parte intercluso appetitu laudis et gloriae, unus securitate, alius desperatione torpescit, ac per hanc [ilegivel] omnis justitiae exercitatio, oratio cessabit, languebit operatio. Sed non ita est, quin potius incessanter oremus, quia ipse Dominus dicit: Sine intermissione orate, ne intretis in tentationem. Nihilominus contra omne peccatum non solum oratione, sed etiam labore luctemur, quia ipse Dominus presenti lectione testatus est, quia unusquisque propriam mercedem accipiet secundum suum laborem.

Haec verba quibus auctor sermonis illius veritatem praedestinationis nititur oppugnare, inconsiderate atque indiscrete prolata, Deo nos adjuvante, monstramus, etc.

402 Et post cetera: Opera ergo misericordiae ac justitiae suae praeparavit Deus in aeternitate incommutabilitatis suae, et sicut futurorum operum suorum nunquam fuit ignarus, sic in eorundem operum praeparatione nunquam improvidus; praeparavit ergo iustificandis hominibus merita; praeparavit iisdem glorificandis et praemia, malis vero non praeparavit voluntates malas aut opera mala, sed praeparavit eis justa et aeterna supplicia; haec est aeterna instauratio. Et quidem Aurelian. II an. 533 celebratum fuit, Wormatiense autem post an. 868, Adriano II pontifice. Fons et origo adoptatae legis, cessante ullam causa, quam habuerunt apostoli, sunt Graecae regulae per Occidentem divulgatae, et a Dionysio Exiguo circa extrema quinti seculi, seu potius sexto inveniente elegantias Latinae textae. In eadem quippe est canon Gangren. 2, qui juxta Dionys. vers. sic se habet: Si quis carnem edentem, propter sanguinem, et idolis immolatum, et suffocatum cum religione et fide, condemnet velut super propter hujus modi perceptionem non habentes, anathema sit. Hinc Hispani, alia licet versione usi, in sumo codice (lib. vi, tit. 5) retulerunt regulam: De iis, qui propter idololatriam et suffocationem carnes comedentem condemnandi. Hinc Galli laudatum canonem 20 Aurel. II confecerunt. Hinc Theodorus aliquos in Anglia paenitentiales suos libros locupletaverunt. Hinc demum Romae Censorii collectionem amplexa excoluerunt jamdiu legem, per octavum saeculum revocarunt. Quamobrem in Greg. III Iudiciis c. 29 (Labbe Conc. tom. VI, p. 1485) concepitur hisce verbis lex illa exprimitur: Suffocatum nullatenus manducetur, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
...praedestinationem futurorum operum Dei, quam sicut nobis apostolica doctrina semper insinuari cognoscimus, sic etiam fiducialiter praedicamus: beatus enim Paulus, praedestinationem eorum quos Dominus gratis salvat et evidenter et frequenter insinuat; ipse enim dicit de Deo: Nam quos praescivit et praedestinavit, conformes fieri imaginis filii ejus, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus (Rom. viii); et post: Quos autem praedestinavit, hos et vocavit; et quos vocavit, hos et justificavit; quos autem justificavit, illos et glorificavit. Non utique alios, sed quos praedestinavit hos vocavit, hos justificavit [Lamb., Gent., hos justificavit, hos glorificavit]. Nihil incertum in Dei operibus mutat, quia nihil suae praedestinationis evacuet; praedestinationis igitur suae opera vocatione Deus incohat, glorificatione consummat. Non tamen in omnibus quos vocavit, sed quos secundum propositum vocat; diligentius enim Deum omnia cooperari in bonum his qui secundum propositum vocati sunt (Ib., v. 28).

Item post multa: Teneatur ergo praedestinationis veritas a fidelibus cunctis, quia quisquis divinum non credit in hac praedestinatione consilium, non perveniet ad gloriosum ejusdem praedestinationis effectum; quisvis autem non est praedestinatus ad gloriam, invenitur sine dubio praescius ad poenam; quae ideo in Dei nomine praeparatione praedestinata cognoscitur, ut per eam infidelitas atque iniquitas poenaliter; propter quod beatus Judas apostolus (Jud. v. 4) quosdam destinatos dicit in judicium, his verbis: Subintroierunt enim quidam homines impii, qui olim prae scripti et praedestinati erant in hoc judicium Dei nostri. Vigilans autem in doctrina Spiritus sancti praedestinatos impios non dicit ad peccatum, sed ad judicium, id est non ad impietatem, sed ad punitionem. Non enim praedestinati sunt ad hoc, quod viciosae impietates admittunt, sed ad illud quod judicio aequitatis divinae recipiunt. Ipsorum enim opus est quod impie faciunt, Dei autem opus est quod jure recipiunt.

403 Item post cetera: Proinde quod auctor illius sermonis subsequenter adjunxit dicens: Qui sanguinem alicujus bestiae quis manducare, aut bibere praesumant; quod si quis fecerit, quadraginta dies poenitet. Illam quoque inquit Adrianus in compendiarum traditione canonum quam Carolo exhibuit, Canones ... sic enuntiavit: Si quis religiose carnes edentem exsecretur, anathema sit. Haec autem in epistola inscios, alienosque a ceteris fidelibus legis ejus inobservantes luculenter declarat. Quare etiam Gratianus (Dist. 30, Si quis carnem) in suas quisque collectiones eundem canonem aliis licet verbis a Dionysianis transluit. Recte autem Glossa monet: Quod autem dicit de sanguine, et de carne suffocata hodie non levet; quia tantum in figura fuit illud prohibitum. Ceterum compulsa illa damna in disciplinam invexerunt collectiones; nulla illa valde contra morum maiorum acceptum in ipsa Urbe. Ceter.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Onde a imagem era duvidosa foram marcadas palavras incertas com [ilegivel]. Conservados sinais editoriais visíveis (nota b:, c:, referências entre colchetes). Não se efetuaram normalizações ortográficas, apenas indicação [ilegivel] por palavra onde leitura incerta.</notas>
</pagina>