05
lusuatam reginam, et duicissimos ac nobilissimos A
natos vestros, przdictis quidem nostris missis cun-
€ta in orc subtilius posuimus, eosque diligenter in-
formavimus, qu:e de singulis causis vestrse a Deo pro-
tecte  excellenti:? nostra vice enarrare debeant,
eosque benigne atque hilari vultu a vobis suscipi pe-
timus, eorumque sermonibus quos nostra vice protu-
lerint credere, et aurem benignitatis vestrie accom-
modare, cunctaque perlicere et adimplere dignemi-
ni, qux sancte memorie genitor vester, domnus Pip-
pinus rex beato Petro una vobiscum pollicitus, et
posumodum tu ipse, a Deo iostitute magne rex, dum
3d limina apostolorum profectus es, ea ipsa spondens
€onfirmasti, eidemque Dei apostolo prizsentialiter
manibus tuis eamdem obtulisti promissionem *. Nos
enim magnam fiduciam habemus in vestri cordis B
firina constantia, et certi sumus omnino de benigno
mentis vestrze proposito.

Unde et eopiosum a vobis suscipere prestolamur
fructum, ut sicut coepisti bonum opus perficias, tuis-
que temporibus sancta Dei Ecclesia. multo amplius
exaltata permaneat; quatenus omnipotens Dominus,
intercedente beato Petro principe apostolorum, di-
gnam vobis remunerationem tribuat, et in ccelestibus
regnis cum sanctis et electis post hujus vitze longm-
vitatem perenniter exaltandos vos recipiat; per te
eniin, bone victoriosissime rex, przfata sancta uni-
versalis Dei Ecclesia, de inimicorum impugnationibus
erepta, magno, ut diclum est, triumphat gaudio, et
orthodoxa Christianorum fides, vestro przsidio 33/4
in pristino veneralionis statu permanet immutilata. C
Pro quo obnixe qu:esumus, ut de vestra prosperitate
nos quantocius certos reddere jubeatis, quia vestra
salus nostra est securitas, et vestra keütia nostrum
esse comprobatur gaudium. Unde (rmi in vestro
amore et dilectionis charitate permanentes inces-
santer divinam deprecamur clementiam, ut sua vos
gratia multipliciter tueatur, tribuens precellentize

^ Inter scriptorem Vit: Adriani (áp. Anastas.
sect. 519) et hasce Adriani ejusdem litteras tanta
convenientia est, ut neutri fides negari possit. En
verba ipsa : « Factaque eadem donatione, et propria
sua manu ipse Christianiss. Francorum rex eam
corroborans, universos episcopos, abbates, duces
eüam, griphiones in ea ascribi fecit. Quam prius
super altare beati Petri et postmodum intus in san-
eta ejus confessione ponentes tam ipse Francorum D
rex tamque ejus judices beato Petro et ejus vicario
sanctiss. Adriano pape, sub terribili sacramento
sese omnia conservaturos qux in eadem donatione
continentur promittentes tradiderunt. Apparem ip-
sius donationis per eumdem Etherinm ascribi faciens,
ipse Christianiss. rex Francor. intus super corpus
beati Petri, subtus Evangelia, qux ibidem osculantur,

ro firmissima cautela et eterna nominis sui ac regni
"rancorum memoria, propriis suis manibus posuit. »
Hec de donatione Pippiniana per eum confirmata,
et longe aucta. CExx.

b Centür. chartam insertitiam vocant. GnETS.

* Propter istam rebellionem et pervicaciam meruit
Leo iste collocari ab lllyrico im catalogo testium
veritatis pag. 68. Scilicet quo quis est contumacioris
et inflexibilioris cervicis, eo plus grati apud lily-
ficum reperil, et eo omni exceptione Lutheraus
veritatis major testis est. Et (tamen, si Loo iste

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP ADRIANI.

294
vestre, atque excellentissimze filie nostre regine,
et amantissimis natis vestris, longmvis ac prosperis
temporibus regni gubernacula possidenda, vestrisque
vestigiis cunctas barbaras nationes prosternat, dila-
lans multipliciter terminos regni vestri, etiam et
cedestis regui gaudiis vos faciat esse participes.
Incolumem excellentiam vestram gratia superna cu-
stodiat.

b EMBOLUM DE PROTERVIA LEONIS ARCHIEPISCOPI.

Et hoc vestre a Dco protectz excecllentie inno-
tescimus, eo quod postquam a vobis reversus est Leu
archiepiscopus * in nimiam superbiam elevatus, nullo
modo nostris przeceptionibus sicut antea obedire vo-
luit, sed brachio forti usque hactenus in sua pote-
slate detinere videtur Imolam.atque Bononiam, dicens
quod easdem civitates nullo modo beato Petro neque
nobis concessistis, nisi tantummodo eidem Leoni
archiepiscopo. Unde dirigentes ibidem nostrum mis-
sum, id est Gregorium sacellarium, qui judices
earumdem civitatum ad nos deferre deberet, et
sacramenta in fide beati Petri et nostra, atque ex-
cellentixe vestre a. cuncto earum populo susciperet,
sed nequaquam idem archiepiscopus eunidem nmo-
Strum sacellarium illuc ire permisit; nam 335 et
Dominicum, quem nobis in Ecclesia beati Pctri tradi-
distis atque commendastis, comitem constituimus in
quamdam. brevissimam civitatem Gabellensem , prz-
ceptum ejusdem civitatis illi. tribuentes, sed miuime
illum permisit ipsum actum agere, sed dirigens
exercitum, vinctum eum Ravennam deduxit et sub
custodia babuit. Nam et de aliis civitatibus Amilii,
id est, Faventia, ducatu Ferrari, Comiado, et Foro
Livii, et Foro Populi, Cwsnia et Bobio, seu tribunatu
decimo 4, nullum hominem exinde ad nos pro susci-
piendis przceptis actionum advenire permisit, nam
illi omnes parati erant ad nos conjungere.

De reliquis vero civitatiuus utrarumque Pentapo-
leos ab Arimino usque Eugubium * omnes more

revivisceret , Tllyricum, tanquam nefarium novato-
rem, exsecraretur, et in malam crucem abire juberet.
Observa autem Illyricum ex imperitia nescivisse, qui
sint apud Addianum pontificem ofetani canones ; non
enim a loco ità nominantur, sed a vetustate, nam
oletanum Adriano nihil est aliud, quam vetustum et
priscum. CENN.

4 Fontaniu. de Parm: et Placentie Dominio
(pag. 25) putat per trilwios administrari consuevisse
exarchat. hujus loci auctoritate ductus. At decipitur ;
locus enim ipse indicatur Sassina, seu prope Sassi-
nam. Ip. .

e Divisio hzec Pentapolis in maritimam et medi-
terraneam notanda. Greg. ll, in epist. ad Leonem
Isaurum an. 726. (Lahb., Conc. tom. Vll, pag. 19) :
exarchatum una. cum Pentapoli vocat Decapolim :
« Longobardi et Sarmate exterique qui ad Septen-
trionem habitant, miseram Decapolim i::cursionibus
infestarunt, ipsamque metropolim Ravennam occupa-
ruul ; » nomine quidem improprio; sola enim Penta-

lis civitates plusquam decem continelat. Quare
Adrianus bipertito hanc dividens, Pentapoles rectitta
appellat. Sopra etiam Paulus (ep. 26, al. 98) mariti-
marum eivitatum meminit, sed unicam Pentapolim

designavit. Ip.
Lj]

Digitized by Google
