SAT

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU COÓDEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI.

E

merande festivitatis solemnitatem differri [Lamb. A Spiritum a Patre redemptor noster, Dei vivi Fillus,

edd. fas esse] quam usque iu vicesimam primam
lunz diem, jure [Lemb., Gent., rite] observantes
hebdomadz dierum numerum, duin solaris cursus a
Iunz cursu omnino discordat; quoniam in sex qui-
dem diebus creator omnium Dominus zthereum fir-
mamentum omnemque €éjus ornatum, rutilantia
sequoris, atque telluris gignentia, ac elementorum
niateriam, et cunctorum reptilium animantia patra-
vit, et postrema e limo hominem finxit feria ^, et in
scptimo die requievit ab omni opere quod patrarat.
His nempe septem diebus a quarto decimo lunz
399 ie, quod est plenilunium, si Dominica tamen
occurrerit qux est prima et sancta dies, pro eo quod
non oportet in ea jejunare, intermissis in alia. Do-

minica quz est sancla et prima dies vicesimaprima B

post gloriosam resurrectionem suam sanciis suis
apostolis misit; pro quo regia gradimur via, et uon
declinabimus penitus per tortuosum et dumis ac tri-
bulis repletum callem; pergant per eam hi qui cu-
piunt nova figmenta et scelerum monumenta com-
ponere, ut merito spinz et tribuli generentur eis.
Jam quidem dudum decessores et przdecessores
nostri saneti pontifices, pro hac quaestione simulque
heresi illis compatribus (Grets., compartibus] monito-
rium atque adbiortationem dirigentes, congruis 400
epistolis beati Cyrilli, atque Theophili e, nec non et
aliorum sanctorum Patrum, quas dinumerare longum
est, promulgantes docuerunt, quas vestr:e dilectioni
gnaras esse dubium non est; pro quo non silemus,
charissimi, impensius commonere ut a falsis (ratribus

luna, rationis ordo exigit a Christianis s^nctum — Caveatis, et in eo modo quo sancta nostra Romana
Pascha celebrandum ; nam si in sabbato quarlade- — Ecclesia, caput omnium Ecclesiarum Dei, Pasclialem
eima luna advenerit, non est intermittenda subse- — celebrat solemnitatem, et vos procul dubio celebrare
quens Doininica, quintadecima videlieet lunz dies, — studeatis ut sicat pares nos Christianorum fidei reli-
venerantes eamdem Dominicam, qux» est prima sab- — gioefficit, zquales nimirum in festivitatibus efficiat.
batorum dies, in qua lux, jubente Deo, in ipso mundi —  nsinuavit dilectio vestra et hoc quod quidam
exordio prodiit, in qua et vera lux Salvator noster ab pollicegtes. [ Lawb., polluentes], atque in errore per-
iuferis carne resurrexit. Nam si octo dies a xiv lun — severantes praedicant, ut qui non ederit pecudum

die, quando jejunium solvitur, intermittuntur, ut
in xxii. die lune. paschalis festivitas dilatetur, ergo
jam non septimana, id est hebdomada, sed ogdoada b,

aut suillum sanguinem et suffocatum, rudis est autin-
eruditus ; nos quidem apostolicis przceptis imbuti
atque eruditi, confirmantes pr:dicamus, quod si

vut stolidi quique et vecordes definiunt [Lamb., pro- — quis pecudum aut suillum sanguinem vel suffocatum
fanizani], dicenda atque observanda est. Intuendum — manducaverit, non solum crudilionis totius alienus,
quippe ct illu ratio suadet, quod septem hebdomada |, sed ipsius quoque intelligenti: communis prorsus.

et non octo inter: ittuntur a. Paschali festivitate
usque ad sanctam Pentecostem, in qua Paraclitum

ad rem suam; at quia tum hic, tum in altera ejus
epistola admodum diversa occurrunt, ex ipsa Pro-
terii epistola ap. Labbeum (Conc. tow. Ill, p. 1550
seqq.) ita restituo : « Olim. quidem Dominus per
Moysem tempus paschale significavit, dicens : Cu-
siedi mensem. novorum, primum hunc. esse pronun-
tius; sicut iterum dicit : Mensis iste vobis initium
mensium primus erit in mensibus. anni, et facies pa-
scha Domino Deo two quartodecimo die mensis pri-
mi..... Nam et priscis-temporibus siquando
die Dominico xiv luna reperta est, in sequentem
septimanam est dilata festivitas, sicut in octogesimo
nono, e& nonagesimo tertio anno a Diocletiani pro-
batur imperio . . . . . Sicut patres nostri fecerunt,
decimas quartas lunas occurrentes die Dominico,
differentes. » CeNN.

* |n cod. ms. legunt Lambec. et Genlilot. postre-
mu elimo hominem finzit arve : nec eral cur Tengn.,
vocem illam minime assecutus, introduceret feriam
eamque postremam nuncuparet, nam feria sexta
non est hebdo:nadis extrema, nec Pon'ifex feriarum
meminit. Arva igitur, quam Ducang. usurpatam
invenit pro agro, regione, provincia, quod probat
allatis exemplis, ab Adriano hic adhibetur laüori si-
gnificatione pro terra in genere, juxta illud Apostoli
iN Cor. xv, 47) : Primus homo de terra terrenus; et

oannis (ui, $1) : Qui est de terra, de terra. est et de
terra. loquitur. Nam Deus ipse ejecturus Adam de
paradiso (Gen. 1n, 49, 25) : In sudore, inquit, vultus
lui vesceris pane, donec revertaris in terram, de qua
sumptus e& . .... Emisit eum Dominus Deus de para-
diso voluptatis, wt operaretur terram, de qua aumpius

extraneus, sub anathematis.vinculp obligatus, in la-
queos incidat diaboli 4.

eleganlias Uum visas esse, qui olscuriorem senteg-
tiam redderent. Ip.

b Cyclus decemnovennalis, de quo supra, hipertito
dividebatur in ogdoadem , qux» octo annos compre-
bendebat, et hendecadem que undecim; de quibus.
Dionys. Exiguus in altera epistola paschali (apparat..
Bar. p. 249), et prxter Bucher. et Petav. Card.
Noris de cyclo paschali Ravennate (Oper. tom. M,
p. 819 seqq.). Minus proprie hie adbibetur pro octo:
diebus ; enumerando autem a die Dominico hebdo-
mad» dies, luculentius aperii Tengnagelii depra-
vationem inducentis feriam: sextam pro die ultima
hebdomadis, est enim dies mundialis opificii ultimus,
seu sextus, non utique hebdomade, cujus reliqua
est feria 8 ptima, cum a catholicis jejunium solvitur.

* Ap. Bucherium et Petavium exstant, qux uter-
quo scripsit de cyclo paschali. Eos consule, si plura.
eupis. Ip.

4 Apostoli conc. III Jeros. lege quadam positiva
wceperunt abstinendum a sanguine et suffocato.
lationem. reddit Baron. (an. 54, n. 24) et Binius
(Labb. Conc. tom. I, p. 21; tom. Il, p. 450) compa-

inationis nimirum, sew eonglutinationis eausa, quo.
acilius Chris:iani, Judzi, ac gentes simul habitantes
in unum populum coalescerent. Sed cessante causa
non omnes conlinuo, sed quidam paulatim id pre-
Slare destiterunt, quod demum, ait Baron., totius
Occidentalis Ecclesi: consensu est :eque laudabiliter
antiquatum. Certa autem tas ejus cessationis defi-
niri non potest. Certe, ut Binius observat, sancti
Augustini 2vo (lib. 1, cap. 15, contra Faust.) ea lex

est. Cur autem obscura hzc vocabula identidem re- — aliquatenus desueverat. Sed Baron. concilia laudat
periantur in Codice si forte quis querat, repono — Aurelian. IJ, c. 20. et Wormatien., c. 65, eam legem

Digitized by Google
