t65

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS ]. SECWOO iil.

364

quia pariter peragramtes, coit mibi abba dicere: A morati erant f, asserentes adversus Pothonem abba-

quid tibi videtur de hac causa, quia exinde ex-
apectavi signum videre, et minime vidi? Tunc ergo
(Lamb., ego] respondi : Deus omnipotens humiliet
cor ipsius, et faciat nos incolumes reverti, quia non
sunt talia nostra merita, ut taliter agnoscere merea-
mur; et dixit mihi abba iterum, quia si non mihi
fuisset pro monasterio et terra Beneventana, talem
eum habuissem sicut uuum canem ; et iterum ad-
versus eum addidit: quia tanti ex Francis reman-
sissent, quantos ego in humero vedare [Grets., vectare]
valeo.

Et dum a nobis sciscitatus fuisset prxfatus Potho
abba si ita essel, cum nimia satisfactione respondit
dicens, quia semper congregatio nostra pro ejus

excellentia, simulque pro ipsius prole, procul dubio in B

monasterio psallit : sed dum in opera essem cum
ipso, et czeteri infantes *, expleta oratione, prostrati
in terra initiantes psallerent (Psal, tui) : Deus, in
nomine tuo salvum me fac, subito surrexi pro opera
quie ad utilitatem ipsius monasterii 499 fiebat ^;
de itineris vero collocutione, nullo modo ad inju-
riam ejus regalis excellenti» quidquam locutus sum,
nisi fatus sum quod si pro monasterii deserlione, seu
terra illa mihi non fuisset, omnino in talem per-
. gere habuissem locum, ubi neminem curassem *.
' Porro de Francis quod fatus est, nullo modo talia
protuli aut ex meo exivit ore; sed cum talia [Lamb.,
Gent., contagio] ex omni parte mihi opponit d, et a
nobis [Lamb., Dum igitur a nobis] interrogatus fuis-

set prenominatus Rodigausus, si hxc alii eum eo

audissent, tunc affirmavit quia solus esset et nullus
secum alius audisset; tunc plures ex ipsis priores
monachi afferebant testimonia pro ipso Rodicauso
dicentes : quia in stupro captus cum própria nepte
$ua, ex presbytero monachus effectus est, et tale
crimen adversus abbatem nostrum imponere mi-
nime valebit, quia a sacris canonibus respuitur *.
Et introducti sunt alii tres monachi, qui cum Hil-
üibrando duce venerunt, et cum Autberto abbate

Franci electione in abbatem, Francisque aliis mona-
chis in id monasterium introductis, utrumque accu-
sationis caput profectum puto. CewN.

* Lamb. legit : cum ipse et ceteri infamantes.

b Miror Ducangii illustratores latuisse hunc lo-
cum, in quo opera pro fabrica luculenter accipitur.
Quid enim aliud sibi volunt. esse in opera, et fieri
operam ? CeNx.

* dta correxit "Tengnagelius. Gentilotus autem
legi : habui loco ubi a nemine curassem.

4 Videtur aliquid deesse. GnETS.

* Infra ipsi canones proferuntur, qui ad rem fa-
cere visi sunt. Mabillonius (An. 1. xxiv, n. 94) Po-
tonem causa cecidisse colligit ex Hainradi succes-
sione post Autpertum juxta chron. Volturn. Qus
vero fides consignanti cjus mortem an. 778 ante Ca-
roli compaternitatem, Hainradi successoris quatuor
fere annos, ac biennium cum mensibus quinque Po-
tonis constituenti a. d. x. Kal. Maias a. 785, cum
Occubuisse mortem aílivinat? Hxc omnia cum Adriani
epistolis pugnant, que cum sequales ejus temporis
sint, chronologo pluribus seculis posteriori haud
dubie prferri debent. CrNN.

tem, quia nos cupientes ad excellentissimum regem
peragrare, a custodia comprehensi sumus et in car-
cerem missi. Ad hxc respondit ante dictus abba :
Veritas est quia custodes habui in ponte, non ut
eos qui ad regem irent devetarent, sed eos qui
suam regulam relinquunt, 430 et ad suum vomitum
in seculo peccato imminente revertunt , eos com-
prehendere jussi, et tunc quando dicunt, ibidem
minime fui, sed ad magnum regem iter carpebam.

Tunc nos liquidius pertractantes et sacrorum ca-
nonum instituta inquirentes , reperimus in concilio
Chalcedonensi, cap. 18, contirinante ita : « Conjura-
lonis et conspirationis crimen et ab exteris est le-
gibus prohibitum, multo magis hoc in Dei Ecclesia
ne fiat admonere convenit; et si qui ergo clerici vel
monachi reperti fuerint conjurantes, aut conspiran-
tes, aul insidias ponentes episcopis aut clericis,
gradu proprio penitus abjiciantur. » Item, cap. 21:
« Clericos aut laicos accusantes episcopum, aut cle-
ricos passim et sine probatione [ Lamb. add. ad] ac-
cusationem recipi non debere, nisi prius eorum dis-
cutiatur existimationis opinio. » Simul et in Afri-
cano concilio, cap. 8, fertur : « Proterea sunt
quamplurimi non bons conversationis, qui exi-
sümant majores natu vcl episcopos passim va-
&rque in accusatione pulsandos , debent tam fa-
cile admilii, necne ? » Aurelius episcopus dixit:
« Placet igitur charitati vestrze, ut is qui aliquibus
sceleribus irrelitus est vocem adversus majorem
natu non. babeat accusandi? Ab. universis episcopis
diclum est : Si criminosus est, non admittatur :
placet &. » Et hzc omnia considerantes, et. quoniam
habet has proprius hostis insidias, ut quos in pra-
vorum aetuum perpetratione, Deo sihi resistente,
decipere non valet, opiniones eorum falsas ad pre-
sens simulando dilacerat, et quia utrum vera essent
an non, districta diutius per triduum fecissemus in-
quisitione perquiri, et nullam in ea de his qu:e dicta
fuerant culpam invenissemus, sed ne quid nobis vi-

f Tres monachi qui cum Hildebrando venerant su-
pra nominantur, nempe Gisulpbus abbas sancti. Pe-
tri, Tacipertus et Prandulus ejusdem monasterii ,
quod scilicet Volturnensi subjectum erat prope mu-
ros Beneventi, ut Mabillon. eruit ex privilegio Caroli
Magni (Ann. l. xxv, n. 61). ld mihi probabilius vide-
tur, quidquid Mabillonius suspicetur, num mopaste-
rium sancti Petri, cujus Ansoaldus erat abbas, Be-
neventanum credi debeat. Si enim cum Autberto
morati erant, a Vincentino igitur monasterio pende-
bant; et si capti erant. Potonis jussu. dum "Volturni
pontem pertransirent, ut mox tradit epistola, tini-
timi ergo erant monasterii sancti Vincentii. De hu-
jus primordiis ann. 707, deque tribus fratribus fui-
datoribus et. abbatibus Paldone, Tatone, et Tasone ,
uberrime idem Autpertus abbas ap. Ugliell. (Hal.
Sac. wn. VL, p. 570 seqq.). Unde plura laxate jam
discipline , qux» honc epistolam illustrant, eruun-
tur. ipn.

& De his canonibus , qui accusatorem rejiciunt ,
vide quz aiebam in commentatione prev. (n. 15) ad
canc sedis disciplinam ilius xvi comproban-

am. Ip.

Digitized by Google

