<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    339	B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.	340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    temnere 396 audent. Quod si a plenilunium, quarto a decimo scilicet die lune b, sanctum Pascha minime sit celebratum, sed prætermisso eodem quintodecimo die, in alio sequentis septimæ Dominico, quod est vicesimo secundo lunæ die, paschalis festi gaudia pronuntiuntur celebranda. Quod si interius menteperdpenditur magni ac venerandi Nicæni concilii trecentorum decem et octo sanctorum Patrum simul convenientium promulgata Paschalium festivitatum ratio, procul dubio omnis error omnisque ambiguitas ab hæsitantium cordibus auferetur; sed dum plerique propria commenta, ut acuti, perspicaces et mundanæ scientiæ gnari, spiritalis vero eruditionis ignari, vendicare desudant, olimtam Patrum traditionem desidiosa ignavia prætereunt, et vera mendacio obumbrare inhìant.
    
    In eodem quippe magno Nicæno concilio decemnovennali cyclo Patrum confirmato sententia, ita inter cætera ibidem sertur promulgatum: quod non amplius quam usque ad vicesimam primam lunæ diem hujus sacræ festivitatis solemnia dilatentur c. Quam Paschæ rationem ut Antiochenumdemum venerandum 397 corroborarons concilium, inter reliqua, ita inibi, in primo scilicet capitulo, constat exaratum: "Omnes, qui ausi fuerint dissolvere definitionem sancti et magni Nicæni concilii, congregati sub præsentia piissimi et venerandissimi principis Constantini, de salutifera sancti Paschæ solemnitate, excommunica-
    
    cæmovernalis, seu aureus numerus, ab eadem synodo institutus, Ambrosio teste (ep. ad episc. Æmil.) magno adjumento fuit ad id præstandum Alexandrinius. Discrepantiam inter Latinam et Alexandrinam Ecclesiam vide ap. Card. Noris de Paschali Latiorum cyclo. Tom. II, edit. Veron. Nostra enim non interest multiplicem de Paschate doctrinam huc afferre. Quando pontifices desierint eas litteras paschales mittere in provincias, incertum. Adrianum vero ex veteri instituto id fecisse hinc evidens est. Cenn.
    
    a Locus corruptus. Quorundam in Hispaniis hæc erat sententia, ut si plenilunium exiseteret die sabbati, atque adeo 14 luna sabbatum esset, pascha non celebraretur sequenti 15 die, licet esset Dominica, sed differretur in xxii diem. Hanc opinionem oppugnavit pontifex eamq; synodo Nicæne adversari ostendit. Hæc tamen ex sequenti epistola, ubi de eodem argumento iterum disseritur, corrigere licebit. Peccavit enim librarius omissione quorundam. Grets.
    
    b Lamb. habet: lunae, sabbato contigerit, alio die Dominico, videlicet quinodecimo lunae die.
    
    c Noris (L. c. p. 686) animadvertit, usque ad an. 457, Leone Magno pontifice, Latinos inter ac Orientales controversam fuisse pascha luna decima quinta, ac Victori Aquitani verbis illitur, quem ostendit cur Latini pascha differant ad lunam xxii. Potuius, inquiit, in lunam xxii diem festi paschalis extendi, quam Dominican passionem ante lunam xv ullatenuus inchoari. Quare Hispanorum error communis olim erat Latinorum. At sexto tandem seculo cyclum a Dionysio ad Alexandrinum amussim reformautum, ut notat idem Noris (p. 724), in Italia præsertim admiserunt, servanturque orthodoxi usque ad Kalendarum Lilianum a Gregorio XIII probatum, ac propterea dictum Gregorianum a tanti assertoris nomine. Idcirco Adrianus Hispanos jure arguit exclotum jamdiu morem revocantes. Vide Dionysii Exigui episto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    candos et ab Ecclesia esse abjiciendos censemus a; ; etsi tamen contentiosus adversa ea quæ bene sunt statuta persistierunt, atrocioribus porro [Lamb., fore] summissuros interdictionibus censuerunt. Nam et beatissimus Dionysius ea quam de ratione Paschæ promit epistola, ita ait: "A duodecimo Kalendarum Aprilium die cunctorum Orientalium sententia, æquinoctii cursus vernalis consequatur, devererunt e maxime Ægyptiorum peritiam, qui, ut hujus calculationis gnari docitœme sunt, inquirendam specialiter adnotatur r, in quo etiamsi luna quartadecima celebrandum Pascha, sancta synodus s Nicæna sine ambiguitate firmavit b. "
    
    Attendite, dilectissimi nobis, et illud quod beatus Proterius Alexandrinæ ecclesiæ præessl, prædecessori nostro beatissimo Leoni papæ, ob piaæ memoræ Marciani principis jussum, direxit; post plurima enim ita ait: : Olim quippe Dominus 398 per Moysen [Lamb. add. tempus paschale] significans dicit (Exod. xii): Mensis iste vobis initium mensium, primus erit in mensibus anni; et facies Pascha Domino Deo tuo, quarta decima die mensis primi. Et post pauca subjuxit dicens: "Si quando in die Dominico quarta decima luna reperta, in sequenti septimana est dilabanda festivitas, sicut et veneres Patres nostri fecerunt, quartadecimas lunas occurrentes in aliam Dominicam transferentes i. "
    
    Unde constat, dilectissimi, non amplius hujus velas in apparatu Baronianæ edit. Lucen. (pag. 247 sqq.). Cenn.
    
    a En tibi canon versioni Dionysianae proximas, quanquam aliquatenus varians, quod porro nos admonet falsæ illorum opinionis, qui sanctæ sed eam versionem appingunt ab ipsa ejus origine. Vide comment. præv. (num. 45 seqq.). Io.
    
    b Lamb. addit: decerperant festivum paschale venisis post illum diem celebrandum, et maxime...
    
    c Hæc corrigi possunt ex sequenti Epistola. Grets.
    
    d Lamb. addit: inquirendam esse. Ibidem quoque specialiter adnotatur, quod si luna quartadecima sabbato contingat, sequenti Dominico luna quinta decima celebrandum sit Pascha, quod etiam sancta synodus.
    
    h Non est hic alius quam Dionysius Exiguus, cujus epistolas nuper laudabam. At pontifex haud dubie Alexandrinum credidit. Ex earum autem prima restitutendus hic locus, non ex ejusdem Adriani epistola, ut monet Gretsrus et Lambecius exsequitur, ubique enim multis ac depravatos occurrit. Ita igitur Dionysius: "Quæ [luna] quia cum solis cursus non æqualiter volvitut, tantorum dierum spatios occursum vernalis æquinoctii consequatur, qui a decimo Kalendarum Aprilium die cunctorum Orientalium sententiis, et maxime Ægyptiorum qui calculationis præ omnibus gnari sunt, specialiter adnotatur. In quo etiamsi luna decima quarta sabbato contigerit (quod semel in nonaginta quinque annis accidere manifestum est), sequenti die Dominico, id est undecimo Kalendas Aprilis luna decima quinta celebrandum pascha eadem sancta synodus sine ambiguitate firmavit." Cenn.
    
    i Proterius Alexandrinus jussu Marciani Augusti, quem pontifex eixe oraverat ut rem paschalem ei diligenter examinassem committeret (Inter Leonis epist. post 63), celeberim illum epistolam Leoni rescripsit, cujus meminit Beda (De rat. temp., c. 42) et quæ pontificem coegit acquiescere in Paschale celebrando an. 455. Inde Adrianus pauca hæc decerpsit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Usei indicações de notas editoriais (letras a, b, c, etc.) conforme aparente no original. Algumas palavras parcialmente danificadas marcadas conforme visível; onde parte do texto se interrompeu por divisão silábica ou corte de imagem mantive hífen e continuidade literal.</notas>
</pagina>