<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    277 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI.—MONIT. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Juvat ex monacho Engolismensi huc afferre non-
    nulla quæ spectant ad extremum anni 772 et se-
    quentis initia, quippe quæ de uno tantum legato
    agunt, rationem reddunt marini itineris, et litteras
    silent : « Inde perrexit ad hiemandum in Theodonis
    villa. Ibi venit ad eum missus domni apostolici
    Adriani Petrus per mare usque Arelatum, et inde
    per terram, et invitavit gloriosum regem et Francos
    ejus pro divino servitio et justitia sancti Petri contra
    Desiderium regem et Longobardos. Et ideo maritime
    venit, quod Romanis clausæ fuerant viæ a Longo-
    bardis. Et præcelsus rex Carolus sumpto consilio
    una cum Francis quid ageret, promisit se auxilium
    Romanis præbiturum. » Totidem fere verbis cum
    varietate aliqua rem narrant sæpe laudati Annales
    Francor. ad an. 775.
    XXX. Longum esset posteriores chronologos et
    annalium scriptores hac de re loquentes in testimo-
    nium adducere. Illud certum mihi, atque explora-
    tum est, nulli unquam scriptorum veterum ve-
    nisse in mentem, ut sanctissimo pontifici Adriano
    regique Carolo pietate conspicuo talem notam inure-
    ret. Quamobrem uterque vindicandus mihi erit con-
    tra nuperi annalistæ opinionem, qua nescio an alia
    credibilior propinari poterat, ut Adriani epistolarum
    inversione vocaretur in dubium dominatio pontificum
    voluntate populorum cœpta, magnisque aucta in-
    crementis a regibus Francorum Pippino et Carolo.
    Exemplis planiora hæc fient. Ex supra laudata epi-
    stola (55, al. 60) quam initio anni 776 certissime
    scriptam hic auctor temere distulit ad 780, præter
    indicia illa minime dubia pontificii dominatus in
    Urbe, testimonium valde apertum suppedit Tusciae
    Langobardicæ sancto Petro donatæ a Carolo anno
    774 cum primum Romam venit, et donationi pa-
    tris sui instauratæ propriam adjecit, majoremque
    ad validitatem posuit supra corpus beati Petri.
    Nam pontifex Clusini ducis invasiones querens in ea
    provincia, unam ex Tuscicæ civitatibus appellat ci-
    vitatem nostram Castelli Felicitatis. Hujusmodi autem
    donationem illusoriam iste esse contendit (an. 788),
    præpostere accipiens epistolam 89, al. 90, quasi
    Adrianus oret regem eo anno, nempe quartodecimo
    post donationem, ut 313 sibi per suos missos tradi
    faciat singulas Tusciæ civitates. Falsitatem inter-
    pretationis detegent epistolæ verba : « Missis vestris
    dirigere dignemini, ut nullo modo ad vos remeare
    audeant, nisi prius sub integritate civitates in par-
    tibus Beneventanis, sicut eas per vestram sacram
    oblationem beato Petro et nobis contulistis, in omni-
    bus contradere valeant, et justitias de Populonio et
    Rosellis nobis facere sub integritate studeant. »
    Adrianus igitur civitatum, quas nuper donarat Ca-
    rolus ante suum tertium ex Italia discessum, an. 787,
    necdum sibi traditæ fuerant, possessionem inire cu-
    pit per regios missos, quorum item auxilio res, quæ
    Populonii et Rosellarum possessioni integræ deerant,
    obtinere optat. De cæteris autem Tusciæ civitatibus
    haud similia quærit; sed exemplo earum anno jam
    quartodecimo possessarum utitur, ut Beneventanæ
    sibi tradantur eodem modo possidenda : « Sicut
    in partibus Tusciæ civitates, id est Suana, Tuscana,
    Biterbo, et Balneo Regis, cæterasque civitates cum
    finibus et territoriis earum beato Petro offerentes
    condonastis, ita in eo modo civitates in partibus
    Beneventanis contradere nobis protinus faciatis. »
    XXXI. Clarius id patet ex posterioribus litteris
    (92, al. 86), nam horum nihil ab iis missis factum
    esse ait, seque eo misisse duces suos una cum regiis
    aliis missis; sed vix civitates cum earum clavibus
    obtinuisse absque earum habitatoribus : « Nos
    quippe, prosequitur, in eorum libertate permanen-
    tes, sicut cæteras civitates in partibus Tusciæ donis
    vestris regere et gubernare eos cupimus, omnem
    eorum habentes legem. » Itaque plenum ponti-
    ficis dominium in Tusciæ civitatibus, quæ iterum
    in exemplum adducuntur, in dubium vertere men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tiri est. Perinde in sex Campaniæ civitatibus domi-
    natum esse pontificem, epistolæ hujus codicis non
    docent. Ex litteris tantum (91, al. 88) quæ datæ vi-
    dentur sub finem anni 788 discimus, principem
    earum Capuam sacramentum fidelitatis præstitisse
    pontifici, qui rem Carolo nuntiavit his verbis : Ca-
    puanos in confessione protectoris vestri beati Petri
    apostolorum principis jurare fecimus, in fide ejus-
    dem Dei apostoli, et nostra, atque vestræ regalis
    potentiæ. » Cujus rei testes sunt aliæ litteræ Adriani,
    quarum fragmentum refert Mabillonius ex authen-
    tico Dionysiano, in phylira (Supplem. ad Diplom.
    pag. 70). Etenim præ cæteris hæc ibi narrat de Ca-
    puanis, « petentes nobis beatissimi Petri et nostri
    essent subjecti, sicut per donationem præcellentis-
    simi domini regis agniti sunt; » quare consilium
    petit num sacramentum recipiat, necne? quod post-
    modum recepisse audivimus. Ex alio autem fragmento
    litterarum 314 Maginarii unius ex missis regis
    (Ibid., pag. 96). Beneventanæ fidei levitatem agnosci-
    mus, qui regiis ipsis missis insidias struere non
    dubitarunt, et « illas civitates quas sancto Petro, vel
    domno apostolico donastis, illis relax... nullo modo
    vestram jussionem complere volunt; » quæ non
    multo ante prædictum sacramentum evenerant (ep.
    90, al. 92). Quapropter civitatum istarum donatio-
    nem æque certam esse video atque earum Tusciæ;
    at unam eamdemque subjectionem pontifici utrinque
    affirmare non ausim. Tuscia enim a Carolo subacta
    ab eoque omnino pendens, continuo post donatio-
    nem a pontifice possessa fuit, nequidquam contra
    allatas epistolas nitente annalista. At de Campaniæ
    civitatibus secus fuit : namque ii principes præsen-
    tem Carolum metuentes omnia sunt polliciti; post
    ejus discessum, non modo fefellerunt promissa, sed
    regios etiam missos insidiis petere ausi sunt. Carolo
    igitur donationem suam acerrime vindicanti apostó-
    lica sedis turpem notam illusoriis inurere est indigni-
    tas non ferenda. De Adriano vero cujus consilia et
    pacta cum Carolo pro deturbando Desiderio et solio
    majorum deplorantur amissa, unum id dico, quod
    tanto pontifici insignem adeo injuriam conjectando
    tantum inferre fabulatoris est, non historici.
    XXXII. Antequam recenseo ipsas epistolas ex
    quibus huc usque dicta planiora fient, de Sabinensi
    territorio quod certe integrum sancta sedes posse-
    dit ex Caroli liberalitate post alterum ejus adventum
    in Italiam, nonnihil subjiciam oportet. Etenim an-
    nalista, præter litterarum inversionem, qua histo-
    riam subridicule persequitur, dilemma istud projicit in
    medium : « Aut Sabina non erat tunc temporis in di-
    tione Romani pontificis, quia in ducatu Spoletano
    comprehendebatur, aut si a Romano ducatu pendebat,
    eo clarius appareret pontificem neque Romæ, neque
    ejus ducatus dominum tum fuisse. » Sed argumenti
    utraque pars corruit; nam neque in Spoletano duca-
    tu, neque in Romano id territorium in monumentis
    veterum occurrit. In gestis Zachariæ apud Anastá-
    sium narratur Trasmundum Spoleti ducem suos
    populos recuperasse, id est « Marsicanos, Forconio-
    nos, Balvenses, seu Pinnenses. Deinde ingressi per
    Sabinense territorium venerunt in Reatinam civita-
    tem. Qui Reatini continuo et ipsi se subdidérunt. »
    Et infra regem Langobardorum reddidisse pontifici
    « Sabinense patrimonium, quod per annos prope tri-
    ginta fuerat ablatum. » Ac Reatinos quidem Sabi-
    nensi territorio finitimos Spoletani juris esse patet
    ex gestis Steph. III, ubi agitur de Christophoro et
    Sergio Romam venientibus cum milite adversus
    pseudopapam Constantinum : « cum Reatinis, et
    315 Furconinis, atque aliis Longobardis ducatus
    Spoletini. » Etsi distingui videantur in gestis Adriani
    sub primum adventum Caroli : « Spoletini, et Reati-
    ni, et aliquanti eorum utiles personæ, antequam
    Desiderius et Longobardorum ejus exercitus ad
    Clausas pergerent, illi ad beatum Petrum confugium
    facientes prædicto sanctissimo Adriano papæ seæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim.
    Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter.
    Números em negrito no texto: 313, 314, 315.
    Títulos de seção: XXX., XXXI., XXXII.
  </notas>
</pagina>