<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,970">
    279 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 280
    tradiderunt. . Luculentus autem separatur Sabi- A integrum eidem Dei apostolo praesidiante vestro
    neuse territorium a ducatibus Romano, et Spoletino- praeexcellentissimo annis dignemini. . Unum decrat,
    in nostro Codice. Adrianus antiquas donationes enu- it data integra ejus patrimonii possessio ex Adriani
    merans (ep. 59, al. 49) : « In partibus, ait, Tusciæ, epistolis discreterur; at (præterquam quod perpetuum
    Spoleto, seu Benevento, atque Corsica, simul et Sa- silentium sequens datæ ejus possessionis hos admo-
    vinensi patrimonio. . Et dignum notatu est, quod nel) Carolus has collegit anno 791, et Adrianus us-
    quemadmodum duo ducatus, Spoletanus et Beneven- que ad 795 supersstes fuit. Ideirco mihi hujus nego-
    tanus, et provincia Tusciæ necnon insula Corsica, tii epistola nequidquam quæritur. . In diplomate au-
    ubi sita erant patrimonia, memorantur, ita Savi- tem Ludovici Pii puram putam Caroli patris sui do-
    nense territorium nominatum esset, nisi et Patri- nationem recenseri comperio juxta Codicis hujusce
    nonium et territorium una eademque res fuisset, ad sententiam ; quare et Sabinensis territorii causam
    Sabinense quod attinet : ita ut ea diocesis seu mo- fuisse absolutam nullus dubito. Ait enim : « Eodem
    dica provincia, quæ hodieque audit Sabina, inter modo territorium Sabinense sicut a genitore nostro
    Reatinos et Latium consistens, patrimonium seu Carolo imp. beato Petro ap. per donationis scriptum
    territorium esset sanctæ sedis hinc inde usurpa- concessum est sub integritate; quemadmodum ab
    tum , nec nisi a Carolo postliminio, ut ita dicam, Itherio et Magenario abbatibus missis illius inter
    revocatum.
    XXXIII. Nil nelius rem istam comprobat, quam idem territorium Sabinense atque Reatinum defini-
    litterarum hujus Codicis testimonium. Ac primo sic tum est.). Cum vero ista aliqua multa ex subjectis
    proliferet Adrianus Carolo (ep. 71, al. 56) : « Te- epistolis planiora sint futura (namque aliud non est
    stem enim invoco Deum, quia nullorum fines intratio- R. Ludovicianum diploma, quam veteris dominii maxi-
    nabiliter appcjo, sed sicut ex antiquitus fuit, ipsum mique quod habuit incrementi per Pippini et Caroli
    jam fatum patrimonium, et id in integro beato Petro donationes compendiaria repetitio) spectari nunc
    concessistis, ita suscipere optamus. » Item (epist. 72, oportet singillatim epistolas Adriani, quies veluti
    al. 76) : « Poscentes direximus de Savinensi territo- certissimis monumentis ditiones fere omnes apos-
    rio, ut ea quæ pro mercede animæ vestræ, pariter- lices sedis inherent.
    que spiritalis filiæ nostræ atque commatris, necnon
    vestræ nobilissimæ prolis, beato Petro apostolorum
    principi in integro concessistis, adimplere per fide- LI.
    lissimos missos vestros, qui et causam ex parte exa-
    minaverunt, sicut et antiquitus fuit, contradere no- 317 ITEM ADRIANI PAPÆ EPISTOLA
    bis jubileatis. . Hinc liquet patrimonii ac territorii AD DOMNUM CAROLUM REGEM,
    Sabinensis nomen indifferens; nec peti plus quam PER GAUSTRIDIUM A ABBATEM DIRECTA,
    possidebatur antiquitus, Captu tantum difficile vide- In qua continetur de victoria ipsius prædicti regis, &amp; 
    tur, quomodo concessio appellatur jus antiquum; at de episcopis Pisano et Lucano, ut ad proprias sedes
    alia ex epistola id etiam patet (epist. 73, al. 78) : aliqua ecclesias pro sua pietate remearc concederent b.
    « Justitiam, quam beatus Petrus apostolus protector (An. Dom. 774, Cod. Car. LV, chron. 50.)
    vester ex ipso territorio habet, præsenstelat jam ARGUMENTUM. — Postquam Carolus Roma discesserat
    fatus Magnarius missus vester vidit, tam per dona- redieratque in castra prope Ticinum haud dum ex-
    tioncs imperiales, quam per ipsorum, provervorum pugnatam, Gausfridius Pisanus inde profectus in
    regum Langobardorum ipsum territorium cum ma- patriam, decedit in Allonis ducis Lucensis insi-
    sis sibi pertinentibus enucleatius designantes, Si dias, quas evasurus Romam fugit, retulitque po-
    vero perlidus Desiderius dudum rex non sub integri- tilici victorias Caroli. Eundem pontifex cum suo
    tate, sed tantummodo massas nobis quantum reperiri nissimo Anastasio ad regem remisit; cui gratulantur
    potuit quas ex 316 antiquitus sancta Romana Ec- victorias. Istas se cum clero, monachis et universo
    clesia tenuit, ut nullus ex illis partibus Langobardo- populo assidue implorare precibus affirmat a die
    rum ausus est resistere, quanto magis vestræ a Deo ejus discessus Roma. Orat ut Pisanum, Lucæ ac
    protectæ regali potentia in omnibus obedientes ex- Regii episcopos ad eorum sedes revertri permittat.
    stentes jussa vestra adimplere debuerant? Nos qui- Domno c excellentissimo filio Carolo, regi Fran-
    déiu neque imperatoribus, neque regibus gratias agi- corum et Langobardorum, atque patricio Romano-
    imus, nisi tantummodo vestræ triumphaliorissime rum, Adrianus papa.
    excellentiæ, quia noviter eum beato Petro apostolo-
    rum principi sui integritate condonastis. » Tantæ igi-
    tur massæ erant illius territorii, ut fere tolum illud 
    constituere viderentur patrimonium sancti Petri; Ca- Reversus a vestris a Deo dilectis regalibus vestri-
    roius vero omnes aliorum donationes instaurans, gius præsens Gausfridius habitator civitatis Pisanæ,
    suseque liberalitatis aliquid adjungens, totum id ter- nostrisque præsentatus obtubitus, retulit nobis de
    ritorium sancto Petro et successoribus concessit. • D inmensis victoriis quas vobis omnipotens et redem-
    XXXIV. Quod adeo certum est, ut in dubium ne- ptor noster Dominus Deus, per intercessiones beati
    vocari omnino non possit, nam totalis ista concessio Petri, principis apostolorum, concedere dignatus est,
    aliis in litteris (epist. 67, al. 69) quæ jam allatas sed et de vestra prosperitate nos certos in omnibus
    præiverunt, conceptis verbis enuntiantur : « Multis, reddidit. Quo audito, vehementi exsultationis laeti-
    ait Adrianus, documentis, de vestris allatis muneri- tia noster in Domino ovans relevatus est animus; et
    bus Ecclesia beati Petri enituit, tam de civitatibus protinus extensis palmis ad æthera Regi regum et
    quam de diversis territoriiis sub integritate eidem Domino dominantium opiniones laudcs retulimus, ejus-
    Dei apostolo a vobis offerts; et ideo poscentes ve- xiis deprecantes ineffabiliem ejus divinam clementiam,
    stram a Deo promontam regalem clementiam peti- ut et corporis sopitationem et animæ saltem
    mus, ut sicut a vestra præcretissima excellentia bea- vobis tribuat, et multipliciter de hostibus victoriae
    to Petro nutriciori vestro pro luminariorum concinna- pro ipso preces faciant indicat. Ausfridum Carolo
    tionibus atque alimoniis pauperum, Savinense terri- commendat ; pro Pisano et Lucano [Lucensi] epi-
    torium sub integritate concessum est, ija id tradere scopis orat, ut ipsos pro sua pietate ad proprias se-
    a B. et Cent., Ausfridum. In marg. Bar., Ansfri- des, atque ecclesias redire sinat (permitat). », C R
    dum. GRETS.
    B Arg. Pany. (Cod. Vat. 26) : « In vigesima sexta cSumm. 26, Bar. et Cent. GRETS.
    [vig. sexta] Carolo gratulatur pro victoria, quam ipsi
    Ausfridus Pisanus alius narraverat; quam diligente
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,940,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. BBOXs são estimadas em escala 0-1000; página com duas colunas integradas em único bloco principal conforme instrução 5 (coluna esquerda transcrita antes da direita). Alguns sinais tipográficos e notas de rodapé foram reproduzidos inline; palavras danificadas foram marcadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma empregada). Scripts: latino.</notas>
</pagina>