3M COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI. 3502

sacelláirium, qui cum eum affatus fuisset, et tonc A bonum offerens in futuri examinis die merearis di-
mostros ibidem destinassemus obsides, ipse nempe — cere : Domine meus, princeps apostolorum beate
noster missus cum apud eum conjunxisset, in magna — Petre, cursum consummavi, fidem tibi servass Ec-
eum invenit protervia, eo quod missos Arigisi, Bene- — clesiam Dei a superna clementia tibi commeridatam
venta.ni ducis, eu et Rodcausi Forojuliani *, néc non — de manibus persequentium defendens liberavi, et as-
et Re-gnitaldi Clusinz civitatis ducem, 8448 in Spo- — sistens immaculatus coram te, offero tibi pueros quos
letio «um praefato reperit Hiltibrando, adhibentes ad- — mihi commisisti de manibus inimicorum eruendos,
versu s nos perniciosum consilium, qualiter, Deo eis — sospites atque incolumes existentes; tunc e£ qui in
contrario, proximo Martio mense advenienle, uiros- presenti vita regni gubernacula tenes, etiam et in
que se in unum conglobarent, cum caterva Grzco- — foturo szeculo cum Christo regnans ecelestia przeinio-
rum et Athalgiso Desiderii filio, et terra marique ad — rum gaudia adipisci mereatis audiensnimirum pater-
dimicandum super nos irruant, cupientes hane no- — pam desiderabilem vocem illam inquientis : Venite, be-
stram Romanam invadere civitatem et cunctas Dei — medicii Patris mel, percipite regnum, quod vobis prepa-
ecclesias denudare; atque ciborium fautoris vestri — ratum est eb origine mundi (Matth.xxv). Incolumem
beati Petri auferre, vel nosmetipsos, quod avertat Di- — excellentiam vestram gratia superna custodi.t.
vinitas, captivos deducere, nec non. Langobardorum B LiX.

regem integrare et vestrze regali potenti resistere. 357 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPE,
Ob hoc, precellentissime rex et dulcissime fili, AD DOMNCM CAROLUX REGEM DIRECTA,

peto te, et tanquam prosentaliter assistens cum di- — [; Quo predictus papa postulans at domes rez re-
vinis mysteriis conjuro coram Deo vivo et vero et vertens a Saxonia. ad limina sancti Petri propera-
ejus principe apostolorum beato Petro, ut sub nimia — fef, quemadmodum ei pollicitus fuerat 9.

festinatione et maxima celeritate nobis subvenias, (An. Dom. 716, Cod. Car. vm, chron. 58.)
ne pereamus; quoniam post Denm in tuis manibus ARGUMENTI: — Possessorem et Rabigaudum per-
: el : renisse Romam cum regiis litteris, quze summum
nostras omnium Romanorum commüsimus animas, ^ onnibus ordinitus gaudium attulerunt, nam Caro-
ne nos derelinquas, 5 aut differas solatiandum, ut « lum e Saxonia reducem in ltaliam esse venturum
dicant gentes, qme in cuncto orbe terrarum sunt : tettabunt ur, fortasse eam ad Urbem. Lztitia MA
: : ;m re. id exsultans necessitudinem memorat, qua. simu
Uli est fiducia Romanorum quam pos. Deum in re- conjuncti fuerant coram confessione principis 3po-
gem et regnum Francorum habebant? et ut de om- — — stoforum. Przeterea regios missos multa laude pro-
nibüs, a Deo protecte dilectissime fili, ante tribu- juitur, eosque illi commendat bt regi ei sanctie
nal Dei eris redditurus rationem, quoniam, ut przfati sedi maxime fideles.

sumus, tu dulcissime sublimitati, per Dei pre- € Domno * excellentissimo filio Carolo, regi Fran-
ceptioném et beati Petri, sanctam Dei Ecclesiam et — cotum et Langobardorum atque patricio Romano-
nostrum Romanorum reipublice populum commisi- — rum, Adrianus papa.

feus protegendum; et ita ad limina protectoris tui Dumtanta securitatis ketitia spiritalis mater véstra
beati Petri apostolorum principis properare satagite, — sancta Dei eztholica et apostolica Romana Ecclesia di-
ut cunctos adversarios sanete Dei Ecclesim atque — latata laudabibier permanet, etiam in apostolica
nostros seu vestros, regalis vestri culminis subster- — aula ob vestrorum delictorum veniam, sedulo a no-
fiantur 3/46 vestigiis, ct ea qu: eidem Dei aposto- — bis et cunctis Det sacerdotibus orationum vota et sa-
lo, vestris propriis pro anim: vestrae mercede obtu- — erificiorum hostite divin: proferuntur. majestati f.
listis znanibus, ad effectum perducatis, ut. fructum — Haque, przcellentissime fili, conjungentes ad nos fi-

tum iri, nisi ea supervenissent qua mox enarrat; de re cum auctoribus antiquis decernentes. ur
accedente ad iniquam illam societatem etiam Ra-  inutilé fmit quidquid missi seu legati eorum daücum
ginbaldo Clusino duce, quem sublestz fidei hominem —— decreverunt. Caroline deliberotionis fuisse inscios
paulo ante (nempe ejusdem Febr. mensis die se- — missos regios noncrediderim ; sed Ridos arcani custo-
piima) declaraverat. Cexx. des ad utrumque ducem properasse iter, ut iis ne-
* Pontifex innotuerat, ut dixi, et scripto et. voce D scientibus adventum Caroli, hojus expeditio sum
missorum suorum, Forojuliani ducis et aliorum mo- — consequeretur effectüm, quod evenit. Ip.
liiones sub finem superioris anni. Dum ejus missi b Hiec et sequentia satis perspicue ostenzunt pon-
cum aliis censilia ineunt. Spoleti adversus Carolum:  tiflci nullatenus patuisse expeditionem Caroli ; missi
et sanctam sedem Febr. mense, dux ipse armis de — enim, qui uni reni voce signiflcassent, alio diverte-
improviso est petitus a Carolo, vitamque una cum — rant, necdum Romam venerant. Ip.
ducatu amisit, paulo. post Spoletanum congressum. * Lamb. et Gent. legunt : solatiandum, ne dicant ;
Annales Francor. id perspicue docent anno 776.  Gretserus autem : differas solatium, ne.
« Tune Carolus rex Italiam ingressus est per partes 4 Argum. Panv. (Cod. Vat. n. 18) : « In decima
Feri Julii iter peragens, Ruodgandus occisus est, et — octava [Dec. oct.] de suo ac populi amore erga Ca-
dominus Carolus rex. apud Tarvisium civitatem Pa- — rolum multa scribit; et orat ut quod pollicitus fue-
scha (14 April.) celebravit, et captis-civitate Foroju- rat, revertens a Saxonia ad limina Petri [sancti Pet.]
li, Tarvisio, cum reliquis civitatibus qux rebella- — apostoli properet, et legatos «jus Possessorem episco-
rant, et disposuit eas omnes per Francos, et ilerum — pum, et Rabigandum a fidelitate in servitio san-

in peritate et victoria reversus est ín Franciam.» — cti Petri commendat. Céxs.
Fuldenses breviter anno 775: « Ruodgaudus Langubar- * Summ. 18, Bar. et Cent. Gnrts.
dus Italix regnum atlectat. » Et 716 : « Carlus contra f Aut victoriam Caroli de Forojuliano duce, qu»

Ruodgaudumin Italiam profectus, eumdem interficit.» — sociorum consilia evertit, pontifex resciverit, aut
Vide ei Baron. (h. a. u. S) et Pag. (n. 2) recte hac. Spoletanum et Beneventanum duces socii. casu ter-

Digitized by Google
