<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
335   B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.    356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
mationem saeculi. Nulla quippe hebetud[o] atque quæ-
libet ambiguitas ascendat in suavissimam sacramque
mentem tuam, eo quod (Matth. V), Qui persecutionem
patientur propter justitiam, quoniam ipsorum est re-
gnum cælorum. Et iterum (Heb. xi): Sancti per fi-
dem vicerunt regna.
Porro in ipsis referrebar apicibus tuis, qualiter
vobis nimis intentio est de sexta feria et Sabbato,
quod islos duos dies dicimus jejunio mancipandos.
Nequaquam hæreticorum hominum ignaviam, atque
impiam perversamque amentiam inanesque ac men-
daces sequi re fabulas, sed magis doctorum nostro-
rum, sanctorum Patrum, sicut nobis intimant, vide-
licet beati Sylvestri, atque Innocentii papæ b, pari-
terque alii Hieronymi c, seu Isidori, divinos sermo-
nes annexe, et ex nostra apostolica olimta regula,
Sabbato jejunare, firmiter atque procul dubio te-
nens d tua non desinat sanctitas; si enim a regia non
vis discedere via, prædicatorum 392 sanctorum Pa-
trum censuram non deseras, et beati Augustini opuscula
legere non prætermittas, ubi egregium præ-
dicatorem atque doctorem suum sanctum Ambro-
sium e meminit pro jejunio sabbati sanctam catho-
licam et apostolicam nostram Romanam minis laudasse
Ecclesiam, et quia, gerente Spiritu sancto, nullis
tentationibus superari tuam amitalem conjicimus,
a Tota hac exhortatione, pro ejus temporibus bar-
barie satis clara, confirmat episcopi constantiam
adversus Hispanorum errores, quos haud singillatim
recenset quippe quas aliis literis expresserat, qua-
rum exemplum adnectit; sequentem nempe episto-
lam, quæ hanc ordine præstit. Cenn.
b Quidquid sit de Silvestri decreto ap. Euseb. in
ejus Vita, Innocentius in celeberrima epist. decretali
ad Decentium Eugub. (cap. 4) ita nos edocet: « Non
ergo nos negamus sexta feria jejunandum, sed dici-
mus, et sabbato hoc agendum, quia ambo dies tri-
stitiam apostolilis, vel his qui Christum secuti sunt,
induxerunt. » Id.
c Saneus Hieronymus Lucino Baſlico (ep. 28) sic
saitur: « De sabbato quod quaeris utiam jejunandum sit,
et de Eucharistia an accipienda quotidie, quod Romanae
Ecclesiæ et Hispanice observare perhibentur, ego
illud te breviter admonendum puto, traditiones eecclesiasticas
(præsertim quæ fidei non officium) ita
observandas ut a majoribus traditæ sunt, nec aliorum
consuetudinam aliorum contrario more subverti. »
Vide auctores ap. Ducang. V. Jejunium sabbati, ubi
et hæc epist. laudatur, præcipue autem diss. sex-
tam Quesnel ad sanctum Leonem adessis uberrimæ
hac de re agentem. Id.
d Lamb. et Gent. legunt: tenens instar celebrari; 
quæ verba subducta linea deleta sunt, ut notat Gen-
tilotus.
e Ambrosii verba Augustinus refert in epist. ad
Casulan: « Quando hic (Mediolani) sum, non jejuno
sabbato; quando Romae sum, jejuno sabbato » (Aug.
ep. 86), non enim ecclesiæ suæ consuetudines in-
probat. Sed Greg. Magnus (ad Aug. interrog. 3)
allegat: « Non enim pro locis res, sed pro bonis re-
bus loca nobis amanda sunt; quippe qui eas tantum
consuetudines non improbant, quæ meliores Augustino
monacho viderentur quam Romanæ. Adrianus hic
pro Romana consuetudine absolue pugnatt. Ita etiam
Nicolas insequente sæculo Hincmarum et Gallieanos
alios præsules docens: » Præcipue, inquit, cum de
jejuno sabbati tempore sancti Silvestri confessori
Christi sit satis discussum et disputatum, atque ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
LXXI.
393 ITEM EPISTOLA ADRIANI PAPÆ,
AD EGILAM EPISCOPUM, SEU JOANNEM PRESBYTERUM,
De eorum sacratione, vel constantia in partibus Spa-
niæ prædicandam, et de paschali festivitate, et de
praedestinatione hominis, sive ad bonum, sive ad
malum, et de commixtionibus eorum tam in excessu
quamque in potu, seu et de diversis erroribus, et de
eorum pseudoscærcnotibus, qui vivente viro sortiumtur
auctores, et de libertate arbitrii, vel multis aliis ca-
pitis in partibus illis contra fidem catholicam ortis.
(An. Dom. 782, Cod. Car. xcvi, chron. 70.)
ARGUMENTUM. — Exemplum litterarum quæ fuerant
directæ Ægilæ episcopo et Joanni presbytero in
Hispaniam ad prædicandum euntibus. In iis erro-
res plures hæreticorum exagitantur. Felicianus hae-
resis siletur, quia nondum erupe rat. Nicenum con-
stitutio de paschali consilio rum et decretorum
pontificum auctoritate firmatur contra Hispanorum
errores. De prædestinatione, gratia, et libero ar-
bitrio iidem male sentientes, pluribusque aliis
erroribus irretiti arguuntur. Eos errores cum
Priscilliana hæresi jam exsistentes fuisse; sedale
cavendum ne jampridem damnati reviviscan.
Adrianus « episcopus servus servorum Dei dilectis
simo vobis Ægila episcopo seu Joanni presbytero b.
Audientes orthodoxam vestræ dilectionis in Christo
constantiam, atque ita vos antique fidei communio-
nes celebratuer per omnia desinunt, nullusque post hæc
ausu temerario contra illud statutum venire, aut sal-
tem mutire præsumpsierit; cum potius e diverso se-
dis apostolicæ institutio, et Ecclesiæ Romanæ se-
quens observantia, ejusdem salutifer constituti exer-
citus fuisse hucusque repertatur. » (Nicol. 1, ep. 70.)
Ratio autem est, quia et in Hispania Adriani tem-
pore et in Gallia sive Nicolai, non bona Ecclesiarum
consuetudines, sed errores sobvenerunt contra apo-
stolicam sedem. Vide Baron. (an. 57, n. 204 et seqq.)
et ibi Pagium, qui Quesneliana Dissert. nuper lau-
data untenus pugnat pro Rom. Eccl. consuetudine je-
junandi sabbato. Non enim uno Silvestri constituto
ex ejus actis pseudędipragis ducto, quo maxime
inheret uterque pontifex, consuetudinem istam nitti,
sed ipsis ab apostolorum temporibus repletendam non
obscure demonstratur. Cenn.
f Argum. Panv. (Cod. Vat. post 44): « Ide m ad
Ægilam episcopum seu Johannem [Joan.] presbyte-
rum de consecratione vel constantia (et continentia)
in Hispaniæ partibus prædicanda epistolam scripsit,
et de paschali festivitate ut eo tempore celebrentur
[celebreretur] quando a Romana celebrator Ecclesia;
item [item eum monit] de prædestinatione hominis
sive ad bonum, sive ad malum; de commixtione
eorum tam in escis quamque in potu, seu et de
[quam in potu; de] diversis erroribus, et de eorum
pseudosacerdotibus, qui vivente viro sortiumtur au-
ctores, et de libertate arbitrii, ac illa multa capita in
partibus illis contra fidem catholicam orta. In fine
ipsos monet, ut omnes sint concordes, ut canones
sciant, ut omnes non obedientes salubrius præce-
pis excommunicint. » Id.
g Memorantur hujus epistolæ Bar. et Cenn. Gatres.
h Hæc epistola, cujus præcedentes est veluti appen-
dix, nam aliquid de disciplina continet, quando in ista
minime existit, est responsio ad Ægile literas con-
tinuo post ejus consecrationem data, mensumque
aliquot capita illam præcedit, fortasse etiam plus-
quam annum, nam Carolum nosse oportuit, has mi-
nime in Hispaniam pervenisse, ut roga ret pontificum
earum exemplum. Id quidem aut notariorum igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem; várias palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] ou corrigidas para aproximação legível. Foram respeitados dois columas: coluna esquerda transcrita por inteiro antes da direita. Letras verticais A-D identificadas como notas marginais. Caixa de cabeçalho e rodapé incluídas. Onde sinalizado (entre colchetes) coloquei alternativas ou indicações de leitura duvidosa. Script principal: latino.</notas>
</pagina>