<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    L.
    
    281 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPÆ,
    AD DOMNUM CAROLUM ET CAROLOMANNUM REGES
    DIRECTA,
    Prohibendo atque ante cum nimiis adjurationibus obli-
    gando, ut de gente Langobardorum uxores minime
    acciperent a b.
    
    (An. Dom. 770, Cod. Car. xlv, chron. 49.)
    ARGUMENTUM. — Carolo et Carolomanno regibus legat
    missos suos Petrum presbyterum et Pamphilium de-
    fensorem cum apostolicis litteris hortatoriis, quas
    prius in confessione sancti Petri posuerat, ibique
    sacrum fecerat, ut contra illas faciens esset ana-
    thema. Sententia earum est se audivisse Desiderii
    filiam nuptum iri eorum alteruti, quanquam legi-
    timo uterque connubio junctus esset ex voluntate
    patris. Validissime huic rationi adjungit alias:
    primo adversus gentem Langobardorum, in quam
    zelo ductus fortasse plus aequo invehit; deinde
    majorum exempla, dum eorum pater Stephani II
    monitu a dimittenda eorum matre se abstinuit,
    et Gislam eorum sororem Constantini imp. filio
    uxorem dare noluit; tertio promissa eorum etiam
    post mortem patris jurejurando sibi ipsi firmata
    per Sergium nomenclatorem, fideles nimirum se
    futuros beato Petro et pontifici, eorumque adver-
    sariiis nunquam adhæsuros; denique ea quæ con-
    jugium cum perpetuis hostibus sanctæ sedis ne
    cessario consecutura essent, videlicet ecclesiasticæ
    ditionis exitium. Postea sancti Petri nomine ac
    totius cleri et populi Romani eos obtestatur, ne
    suas uxores dimittant, ut Desiderii filiam ducant,
    nec Gislam jungant Desiderii filio: sed potius
    eum regem compellant reddere sanctæ sedi quæ,
    sæpius promissa, nunquam restituerat.
    
    Domnis excellentissimis filiis Carolo et Carolo-
    manno regibus Francorum et patriciis Romanorum,
    Stephanus papa.
    
    Dum omnium electorum Dei præcipuam vitam et
    digna operum 282 merita, in nostram memoriam re-
    volvimus, inuenimus profecto nulla cos potuisse qua-
    litatis diversitate ab eorum cordis statu, et priscina
    sponsionis constantia amoveri. Unde et variis antiqui
    hostis suasionibus ac blandimentis circumvallati,
    immutabiles in suæ mentis firmitate constat per-
    mansisse, et ob hoc cum triumpho victoriæ ad optata
    pertingere meruerunt gaudia. Et nimirum consci-
    erandum est, quia si quis, quibusdam suasionibus de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a mulctus, victus fuerit, a recto confestim tramite,
    qui ducit ad vitam æternam, per abrupta declinans
    devia retronendat [ire contendant], ut ex hoc in pro-
    clivem delabatur noxam; nam plerumque certum
    est, quia idem antiquus hostis per infirmam naturam
    fidelium mentes subripere nititur. Hinc est enim,
    quod olim primo homini in paradiso constitto,
    per infirmam mulieris naturam, pestiferis valuit
    suadere blandimentis divinum tran[gredi] mandatum, et ob hoc dice mortis humana generis irrupti
    excidium: et ideo, præcellentissimi filii magni re-
    ges, tanto studiosius ejusdem molimini resistendum
    est, ne quemquam suis irretire valeat arguereulis,
    quanto cernimus suis cerebro insidiis ad decipiendum
    fidelium corda insistere c.
    
    B
    Itaque nostræ perlatum est notioni, quod certe
    cum magno cordis dolore dicimus, quod Desiderius
    Langobardorum rex, vestræ persuadere dignoscerit
    excellentiæ, suam filiam uni ex vestræ fraternitate in
    connubio copulare; quod certe, si ita est, hæc propria
    diabolica est immissio, et non tam matrimonii coni-
    junctio, sed consortium nequissimum adinvenirius
    esse videtur. Quoniam plures comperimus, sicut
    divinæ Scripturæ historia instruxerat, per alienati-
    nis d injustam copulam, a mandatis Dei deviare, et
    in magno devolutos facinore: quæ est enim, præ-
    cellentissimi 283 filii, magni reges, talis desipie-
    tia, ut penitus vel dici liceat, quod vestra præclara
    Francorum gens, quæ super omnes gentes eminet,
    et tam splendida ac nobilissima regalis vestræ po-
    tunitæ proles, perfida e, quod absit, ac foetentissima
    Langobardorum gente polluatur, quæ in numero
    gentium meæquam comparatur, de cujus natere
    et leprosorum gens oriri certum est. Nulùs enim,
    qui mentem sanam habet, hoc suspicari potest, ut
    tales nominationismi reges, tanto detestabili atque
    abominabili contagio implicentur: quæ enim societas
    luci ad tenebras? aut quæ pars fideli cum infideli
    (II Cor. vi)? Flenim, nitissimi et a Deo institui
    benignissimi reges, iam Dei voluntate et consilio,
    conjugio legitimo, ac præceptione genitoris vestri
    
    nam esse pontificis artibus. Sed num fraus vel letha
    dehortari reges jam aliis desponsos, ne contra diœm
    datam alias uxores ducant? Hanc enim polissimum
    ob causam Stephanus tanta orationis vehementiâ
    hoc matrimonium cum Langobardorum gente dis-
    suasit, ut liqueret ex ipsa epistola, et recte etiam ob-
    servavit Baronius. Quamvis pontifex etiam alias hu-
    ius conjugi dissuadendi causas habuerit. GRETS.
    
    D
    Baronis legî aliene nattionis. Equidem lectionem
    Codicis retinendam affirmo; ita ut alme nationis pro
    alius scriptum fuerit juxta illius ætvi elegantiam,
    hisce in epistolis frequenter.
    
    e Nimia a Langobardis perpecto Ecclesiam ve-
    xantibus aversio, nimiaque in Francos proposita
    impellere pontificem ad hujusmodi comparationem:
    quam scriptores nostri revi, nulla eorum temporum,
    hominumque indolis ratione habita, commentu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas com letras entre colchetes quando necessário (ex.: [ire contendant], [gredi]). Bifólio em duas colunas com notas a rodapé e referências marginais indicadas por letras minúsculas (a, b, c, d, e) dentro do texto principal. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>