<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    COD. DIPLOM. - MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. - EPP. ADRIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,960">
    nient e se advisse de c nstanti ejus voluntate A erga sanctam sedem. Petit quantocius advehil Roman condicita ligna e Spoleti partibus pro reficiendo tectorio arculao in basilica sancti Petri, apta enim non reperiebantur in ditione ecclesiastica. Adonem Iosuum cum Fulrado abbate olim venientem petiisse corpus sanctum; se ab iis moventis territorium visione quadam; suum predecessorem Paulum concessisse Aciulpho presbytero corpus sancti Candidi quod erat apud Wilcharum archiep., idque illic se concedere. De Neapolitanorum congressibus cum Grecis et Beneventanis, de quibus antea scripserat, se cum Adone communicasse quae coram referret.
    
    Domno a excellentissimo filio Carolo, regi Francorum et Langobardorum, atque patricio Romanorum, Adrianus papa b.
    
    Directus a vestigio regalis excellentiæ vestræ Ado [ Addo], Deo amabilis diaconus, noster vesterque fidellis, multa nobis consueta, quæ erga nos et beatum Petrum apostolorum principem geritis, retulit. Quatenus omnipotenti Deo et ejusdem apostolo gratias egimus, indesii..enter orantes pro vestræ sospitale atque 379 ampla victoria. Porro, dilectissime atque excellen issime fili, sicut direxistis nobis e nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,760,360">
    a Summ. 28, Bar. et Cent. Grets.
    
    b Annalista Italus hanc epistolam ad an.786 perperam differt ex causis sape dictis. Compartris præcipue titulus deficient ab annos præcedentes 781 eam revocat. Liceterno noviss. edit. Duchesini eam incerto anmo consignari inter 774 et 781. Recete Zaccagnus (Cod. ms. num. 157) animadvertit datam paulo post præceden:em. Extrema ejusdem narratio de Neap. Benev. et Græcis simul consilia incunctibus a præcedenti disjungi non posse comprobabat. Cenn.
    
    c Præcipuum Adonis munus erat responsum Caroli afferre de tribibus Spoleto, advehendis pro sancti Petri basilica instauratone, ut hinc perspice palet. Adrian literas huc de re in Codicem non esse relatas invuere videtur Carolum eas tantummodo collegisse, quæ ad sanctæ sedis utilitatem spectabant, neglectis iis quas familiares dicimus: ita siquidem præfatur in Cod. ms.: « IIs omnia exarans, ut nullum penitus testimonium sanctæ Ecclesiæ profuturum suis deesse successoribus videatur. » Cur autem Rex idem factum sit non intelligo, quanquam enim consuetudo ingens, quæ Adriano cum Carolo intercedebat, hunc cum illo suum collectionem communicasse persuaderet; attamen argumentorum dissimilitudo, et ordo varius epistolarum sæpe cscs docent. Itaque credibilis est, de hujusmodi multis rebus missurum voce actum esse, quam scriptis litteris. Et vero nullas pontifices ab Adone sibi redditas memorat, quæ suarum responsum sint. Voce igitur facta erat petitio trabium, cui par responsio a regio misso deferetur. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,360,980,960">
    petitionem adimpleri pro tratibus ad restauratlonem sanctæ Ecclesiæ, poscimus vestram a Deo promotam excellentiam , ut Kalendis Augusti, hic ad limina beati Petri factoris vestri, si fieri potes, paratæ inveniantur, ut eixde sempiternam memoria vestra et hic et in futuro permaneat. De camarado autem, quod est ypochartosa [Lamb., hypochartosis], ad renovandam in basilica beati Petri apostoli d nutritionis vestri, prius nobis unum dirigite magistrum, qui considerare debeat ipsam lignamen, quod ibi;em necesse fuerit, ut sicut antiquitus fuit, ita valeat renovari, et tunc per vestræ regalis præcellentiæ jussionem dirigatur ipse magister in partibus Spoleti, et demandationem [Fors. de mandatione] ibidem de ipso faciat lignamine, quod in prædicto ypochartosi, hoc est camarado, necesse fuerit, quia in nostris sinibus tale lignamen 380 minime reperitur et pro hoc sanctissimus frater noster Wulcharius archiepiscopus f nunc minime fatigetur venire, dum ipsum lignamen per semetipsum siccetur, quia dum viride est non audemus exinde opera qualiacunque facere.
    
    coloribus a novo fecit. » Neque hujus instaurationis tectorii a Carolo factæ mentio ulla in iisdem invenitur. Imo eorundem gestorum auctor ne concan:cationis quidem Caroli opibus confectæ usquam meminit. Ex Eginharto (Vit. Car. cap. 27) constat, Carolum nil habuisse « antiquius, quam ut urbs Roma sua opera suoque labore veteri polleret auctoritate, et ecclesia sancti Petri Apostoli per illum non solum tuta ac defensa, sed etiam suis opibus præminibus Ecclesiis esset ornata ac dilata. » Id.
    
    d Hujusmodi magistrorum inopem fuisse Roman Adriani tempore, qui suis omnibus prædecessoribus tecta ecclesiarum instaurando ahsiquae id genus operibus longe antecivit, ne cogitari quidem debet. Unum præ cæteris exemplum adduco ipsius basilicæ sancti Petri ab Adriano instauratæ (ap. Anast. sect. 335), haud evocatis aliunde hominibus. : Miltius Januarium restaurarium suum, cognosceres eum indoleuni personam, cum multitudine populi, mutavit ibidem trabes numero quatuordecim, atque totum ejusdem basilicæ tectum, et porticus noviter restauravit. » Hic vero juxta quod convenerat inter pontificem et Carolum aut scripto aut voce, Wilcharius archiepiscopus Galliarum operi præesse debebat; petiturque magis us opere, qui necessarias instaurationis trabes consideret, easque postmodum in ducatu Spoletano excidi jubeat ac Roman duc. Quorsum huc ? Instauratio scilicet Francorum regis opibus facienda erat, adeoque summæ fidei exemplo imitatione digno, cum sacra loca liberalitate principiui aut exstruuntur aut instaurantur, Wilcharum archiepiscopum faciendæ operæ Adriamus præfecit. Præterea in Spoletano dicatu, quanquam sanctæ c sedi oblato, Carolus supremum jus sibi reservarat; neque equum erat ut inle aliquid auferretur nisi Carolo eodem jubente. Ita et Carolus, ut infra planum erit, cum ex palatio Ravenate misiva et marmora exoplanati (ep. 81, al. 67), a pontifice, cujus erat supremum jus in exarchatu, sibi concedi petiit. Cæterum tanta cum religioue Adrianum permisi omnia voluisse per homines fideles Caroli, res erat singularis prudentiæ; nam postea eidem regi plus sibi tribuenti quam par erat ob assenilantorun consilia, restituit suique exemplum Carolo imitando proposuit (epist. 93, 97, al. 71, 85). Id.
    
    f Senonensis archiep. est Papio (an. 782, n. 5), ejusdemque sedis archiepiscopus (quod nomen tum temporis commune erat metropolis omnibus) putat fuisse Mahilonius in Annal. B.med. (lib. xxiv,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; usei [ilegivel] não necessário. Página em duas colunas: coluna esquerda bbox 20-480x60-960, coluna direita 480-980x360-960. Algumas abreviações e notas editoriais mantidas tal quais no impresso (letras cortadas como letras de rodapé a, b, c, d, f).</notas>
</pagina>