$1$

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO 1H.

$16

ut pium regem s decet, regalem [Gent., legalem] vin- A — Melliflux et a Deo protect tuse excellentis, beni-

dietam vobis de eis exercere jubeatis ^, ut in hoc
coguoscani gentes, quia ob amorem beati Petri
magnam in nobis habeatis dilectionem , ut qui
365 nobis dolentibus condolent, ita et nohis ke-
tantibus congaudeant; aut nobis eos dirigere di-
qneris ut omnipotens Deus respiciens de excelso,
pro justa vindicta ^ a nobis eis inferenda, concedat
tibi, uha cum excellentissima filia nostra regina
et amantissimis natis, lonya spatia vite per metas
annorum, et ego licet peceator, dum de eis perfe-
ctam suscepero justitiam, magis ac magis, uL ogn,
ante ipsius janitoris regni coelorum sacram confes-
Sionem assiduo pro vestra incolumijate fundere
valeam preces. Incolumem excellentiam gratia su-

rna custodiat.
p LXIil.

366 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E,
AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,
Pro exaltatione sancte Ecclesie, et de orationibus
ipsius apostolici 4.
(An. Dom. 118, Cod. Car. vu, chron. 62.)

ARGUMENTUM. — Carolo Saracenis Hispanie bellum
inferenti nuntiat de assiduis orationibus diu noctu-
que cum universo clero pro ejus victoria. Se fu-
turum coaüdere, ut nunquam a áde, charitate, et
promissione deficiat, quam coram divo Petro fece-
rat, sibique invicem polliciti erant.

Domno * excellentissimo filio Carolo, regi Fran-
corum et Langobardorum, atque patricio Romano-

rum, Ádrianus papa.

* Lamb. legit: «f pote pius rez; Gentilotus : «t- i

pote pium regem, et monuit verbum decet in manu-
scripto deesse, sed interpolatum fuisse a Tengnagelio
qui sic exinde habet : ut pium regem decet.

b Hunc locum qua male exceptum, qua deprava-
tem a Tengnagelio, legas juxta Lambecii et Gentiloti
recensionem ; et misere et flagitiosm presumptionis,
ut pote pius rez (Al. pium regem] legalem vindictam
nobis de eis exercere jubeatis. Etenim jubere, ut Can-
gius allatis exemplis comprobat, est dignari, velle :
et pontifex jus suum exercere volens, Carolum orat,
Wt scelestos illos dignetur Romam mittere, quemad-
modum ipse Paulinum reun in Franciam miserat:
quam rem hodieque faciunt principes, ut suo quisque
jure utatur in subditos sibi populos. Cexw.

* Vindicta hujusmodi legalis nuper appellata, seu
legitima et juxta leges, exercebatur tum temporis a
pontifice opera praefecti urbis, quemadmodum no-
stro $vo, modico cum discrimine fieri solet. Ex

grissime fili, honorabiles suscepimus syllabas, qui-
bus et cum nimio amore liquido informati sumus f,
sed omnipotens, clemens, et misericors Deus, in eu-
jus manu cor excellente tux, bone et Deo i:nitabilis
fili, regitur, corroboret cor et mentem tuam et bra-
chium sum potentis tibj extendat, Nos quidem die
moctuque nunquam desistimus, cum sacerdotibus
tunetoque Cbrisüano populo, in confessione beati
Petri principis apostolorum , suppliciter exorare 5,
ut tna cum excelentissima filia nostra regina, et
pr:ecellentissima vestra nobilissima prole, victorem
te 3G7 super omnes barbaras nationes faciat, qua-
tenus omnes sub tuo brachio bumiliati vestigia pe-
dum tuorum prorsus osculentur, et Ecclesia Dei a

B. vestra a Deo instituta regali potentia. nimirum [Grets.

nimium] exaltetur ; nunquam enim credimus, quod
semel pollicitus es super venerabile corpus beati Pe-
tri clavigeri. regni celorum, ut quzxlibet falsa. pote-
stas seu principatus poterit tuam firmissimam ex-
eellentiam segregare a charitate, et amore, quem
a cunabulis tuis à beato Petro principi apostolo-
rum habuisti; sed in ea fide et dilectiene, simulque
et promissione te confidimus permanere, in qua et
nos firmi et stabiles quod facie ad faciem polliciti
sumus, Domino presidente et beato Petro principe
apostolorum mediante, usque in finem rmeanemus.
Unde omnipotens, pius, et misericors Deus, longo
ae prospero senje, una eum przcellentissima filia

3 Argum. Panv. ( Cod. Vat. num. 19) : «In de-
cima nona [dec. n.] orat pro exaltatione sanctz
Dei Ecclesie, et simul de orationibus Romanorum
pro Carolo et suis indicat.» CeNx.

* Summ. 19, Bar. ibid. Ga£Ts.

f Celat prudenter qu:xe amicus Carolus nuntiaret
de itinere nimirum Hispanico et bello quod suscepta-
rue erat in Saracenos. Aunal. Fulden. brevi : « Car-
lus cum exercitu jn Hispaniam usque Cresaraugustara
venit. Panipilonem urbem destruit. De Ainalarabi et
de Habitsuro przfectis Saracenorum obsides acce-

it, Wasconibus et Navarris subactis revertitur in

ranciam. Annal. Francor. tradunt Carolum cele-
brasse « Pascha in Aquitania in Villa, quz dicitur
Cassivogla : » seu Casinogilo, ut ait Regino, aliique.
Date igitur hs litterze, cum. Carolus id bellum sue-
cipere deliberaverat, forlasse etiam responsum poa-
lificis ante cceptum iter acceperat; nam Pascha eo
anno fuerat 19 Apr. Petrus de Marca ( Marc. Hisp.

Adriani ejusdem gestis ap. Apast. (sect. 298) in D lib. iu, sei 7) et ex eo Pagius (an. 778, num. 1

cauda necis illate Sergio secundicerio : « Universi
$quidem primates Ecclesie atque judices militize
ascendentes unanimiter cum universo populo in La-
teranense paLriarchium prostrati apostolicis vestigiis
obnixe eumdem almificum pontificem deprecati sunt,
ut vindictam atque emendationem fleri pracepisset
de ta .to inaudito piaculo..... Tune prxfatus sanctis-
simus przsul precibus judicum universique populi
Romani, jussit contradere antefatum Calvulum cu-
licularium , et prenominatos Campanos pr:efecto
urbis, ut more hoinicidarum eos coram universo po-
pulo examinaret. » Bestea narrare pergit, quemad-
modum Calvulus is eodem carcere crudeli morte ami-
sil. spiritum, exteri exsilio damnati. Juxta hasc le-
galem. vindictam 2 pontifice exerceri solitam jure
principatus sui, perfectam suscipere justitiam volebat
de duobus iis scelestis hominibus, qui Caroli ofliciis
redire cupiebant in pontificis gratiazm. Ip.

seq.) expeditionem istam ab Eginbarto, et scriptor.
Francis narratam colligit brevique sermone com-
lectitur. Baron. (an. 7/8, n. 4) suppositam sancti
udgeri qa lispanici ei Saxonici belli testem
adhibet. Henschen. ap. Pag. (eod. a. n. 9) quam
vana, et futilis sit illa epistola ostendit. Cesw.

€ Argumentum certum suscipiendz expeditionis.
Orationes autem fleri ceptas superiori anno, cum
primum est auditum Romx de Saracenis Hi-paniz,
credibile est; nam pontifex earum rationem reddit,
que (um fiebant, non earum, qux deinceps fie-
rent. Ip.

h Exaggeratio est: nam Carelus anno post avi
sui Caroli Martelli mortem, videlicet 742 natus erat ;
quare cum Pippinianum, seu paternum diploma Ca-
risiaci confirmavit an. 754 stats duodecimum age-
bat. Neque initium isto altius amori ejus in beatum
Petru dari potest. Ip.

Digitized by Google
