931

Sed, bone dulcissime atque przcellentissime fili,
domine mi, a Deo institute magne rex, deprecor et
obnixe pelo, tanquam  przsentaliter coram tuis
assistens obtutibus, cum magna fiducia, ut velociter
ea qux beato Petro pro magna animz tux mercede
ei a Deo protect regni vestri stabilitate , beato
apostolorum principi Petro, celorum regni clavigero»
per tuam donationem offerenda spopondisti, adim-
plere jubeas, quatenus idem priuceps apostolorum
multo amplius tibi protector et auxiliator apud di-
vinz majestatis potentiam existat ; plenissime enim
satisfactus es, prxcellentissime regum, qualis fortis-
sumns ac validus ipse janitor regni coelorum, beatus
Petrus, tux exstitit excellentiz: adjutor, et quomodo
ejus sacris interventionibus omnipotens Dominus

Deus noster, victoriam tibi tribuit regnumque Lango- B

bardorum tux tradere jussit potestatis ditioni, et in
antea magnam habeto fiduciam, quia ejus suffragiis
circumvallatus, tuis regalibus vestigiis c:eteras bar-
baras nationes omnipotens Dominus substernet ^:
quia nos omnino satisfacti sumus et magnam 326
habemus fiduciamin vestri cordis constantia celeriter
vos omnia perficere, qu:e eidem apostolo apostolo-
rumque principi spopondistis; optime enim: cogno-
scimus qualis firmitas et integritatis stabilitas inter
nos, Deo auspice, in apostolica aula corroborata
est b, et scimus cui credidimus, et certi sumus.

De eo vero quod innotuistis ad vos properasse
Leonem archiepiscopum, nos quippe, ut testatur Ve-
ritas, libentissime acceptamus eos qui ad vestra re-

galia accelerant vestigia; quoniam una dilectio, una c

charitas, eademque puritatis affectio inter nos con-
sistit; et si przfatus archiepiscopus nobis direxisset
ad vestri se presenüam velle proficisci, gratuito
animo nostrum inissum cum eo direxissemus *.
ltaque presens vester missus aliam mobis obtulit
precellentie vestro: epistolam, cujus conferiam pa-

sancii Bonifacii I auctoritas (Coustant. pag. 1057)
Thessaliz episcopis: « Hane ergo (Romanam) eccle-
siis toto orbe diffusis vclut caput. suorum certum est
esse membrorum, a qua se quisquis abscidit, (it
Christianzx religionis extorris, cum in eadem non
ceperit esse compage. » Propterea eodem loco Boni-
facius testatur. Niceuam synodum non esse ausam
quidquam de eadem constituere canone nimirum
sexto, qui in concilii Chalcedon. act. 16 (Labb., tom.
IV, p. 812), principium hoc przsefert: « Quod Ec-
clesia Romana semper habuit primatum. » Sequio-
ribus sxmculis gliscente paulatim inscitia, sive, ut
»aelius dicam, desuescente vero Ecclesie nomine,
templi aut basilicze alicu:us parietibus primatum tri-
bui comperimus, quem Adrianus, rudis licet sseculi
spissis tenebris obvolutus, Romanx Ecclesi: ab apo-
stolorum principe fundatz semel et iterum recte ad-
judicat. CExs.

* insignem Carolus victoriam retulit hoc anno de
Saxonibus ; cm tamen adversus eos non. processerit
nisi exeunte Julio mense, ut probat. Pagius (an. 775,
n. 5), Adrianus lianc seribeus epistolam ante id tem-
poris, Langobardic:e tantum victorite meminit, quam
superiori anno assecutus fuerat, Saxonicam omi-
natur. 1».

b Quin hic breviter indicantur, superiori anno eve-
nerant Sabbato sancto, dieque ipso Paschatis, seu
dicbus 2 et 3 April, et late enarrantur apud

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ill.

288

A ginam discentes, valde noster letatus est animus in
vestre meptis benigno proposito 4, redemptorein
nostrum multipliciter deprecantes , ut longo ac
prospero senio, cum magna de hostibus victoria, cxe-
lestis regni gubernacula, pariter cum excellentissima
eta Deo protecta filia nostra benignissima et vere
Christianissima regina, fidelissimaque amatrice beati
Petri, dulcissima vero vestra conjuge atque amantis-
simis natis vos perfrui annuat, tribuens vobis et
eoleslis regni cum sanctis perepniter possidenda
gaudia. lucolumem excellentiam vestram gratia su-

perna custodiat.
Liv.

327 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E

AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,

In qua continentur uberrime benedictiones pro exalta-
tione. sancte Dei. Ecclesie, et de epistola. Joonnis
patriarche Gradensis e.

(An. Dom. T15, Cod. Car. tu, chron. 53.)

ARBGUMENTUN. — Diu exspectatis regiis missis cum re-
i: domus prosperis nuntiis, tandem ipse scribit.
um przcipue litteras a Joanne patriarcha Gra-

densi acceperit die 27 Octobris, quas ei transmit-
üt, eas vero se accepisse ait resignatas a. Leone
archiep. ut. Arichim ducem Beneventanum, c:ete-
rosque suos et Caroli xmulos earum sententiam
edoceret. Etenim post. reditum ex Francia domi-
nabatur in ZEmilia, nullumque ad sanctam sedem
diplomata petiturum accedere permittcbat, actori-
bus etiam sanctae sedis expulsis et Bononiam pre-
sertim atque Imolam sibi concessas jactans a
Carolo.

Domno f excellentissimo filio Carolo, regi Fran-
corum et Langobardorum , atque patricio Romano-
rum, Adrianus papa.

Dum tanta amoris dilectio et Brma charitatis inte-
gritas, inter nos Deo auspice corroborata existit ,
magnum nobis imminet fervoris desiderium de ve-
stra immensa prosperitatis ketitia certos effici. Qua-
propter paterno sinceritatis affectu vestram a Deo

* Allucinatur Pagius (au. 776, u. utans Leo-
nem adiisse Carolum dum in Italiam rediit ann. 776
adversus ducem Forojulianum ; nam infra pontifex
regin:e etiam. salutem. impertit. In Franciam igitur
archiepiscopus se contulerat, invasiones haud dubie
tuiturus gratia regis adversus pontificem , aut ex-
tremo anno 774, aut ineunte hoc eodem anno 775,
dum flagrabat ejus indignatio, nullumque lapidem

D non movebat ut invasorem exarchatus reprimeret.
Neque enim de Langobardis res erat; sed de cpi-
Scopo sihi subdito, qui tyrannidem usurpaverat. lp.

4 Quis fuerit hic regius missus, quidve contine-
rent litterz? , quie lettiam. afferunt pontifici, divi-
nabunt alii. Ravennatem certe archtepiscopum ese
non spectant. Quin etiam pontifex occasionem nactus,
de eo sermonem abrumpens luculenter ostendit , se
profectionem illius in Franciam improbare. In.

* Argum. Panv. (Cod. Vat. 99): « In vigesima
nona [vigesima nona; uberrim: benedictiones, vel po-
lius adulationes pro lbenedictiones Rro] exaltatione
sanct: Dei Ecclesix continentur. Indicat se mittere
epistolam Jobannis |Joannis] Gradensis Parriarehe:

anc a Leone archiep. Ravennatensi [Ravennate]

prius apertam et lectam fuisse queritur. Ideoque Leo-
nem ilerum accusat. » Ip.
f Summ. 19, Bar, et Cent. GrETS.

Anastas. in Vita Adr. (sect. 516 et seqq.) Ip.
)p

Digitized by Google
