225

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Iii.

333

Spoletanis *, atque cum ipsis nefandissimis Beneven- A dum nec dicendi regis Langobardorum expectat, ut

tanis in servitio vestro pariterque nostro ad recolli-
gendam ipsam civitatem Terracinensem adveniant,
simulque Domino annuente ad expugnandum Caje-
tam b, seu Neapolim, nostrum recolligentes patri-
monium quoJ ibidem in territorio Neapolitano po-
nitur, occurrant ; ut eosin omnibus subjugantes, sub
vestra atque nostra siut ditione c.

376 I'lacitum quidein cum ipsi fallaces Neapoli:
tani (Grets., ipsis fallacibus Neapolitanis) per missum
eorum nomine Petrum in festum sanctum Pasche
habuimus, patrimonium nos beati Petri apostoli qui
ibidem in Neapoli ponitur exquirentes, et in vestro
servitio eos subjugare desiderantes, nt quindecim ob-
siles ex nobilissimis eorum filiis nobis dantes, ipsam
civitatem Terracinensem illi eolligerent, sub ea vi-
delicet ratione, ut issent ad patricium eorum in Si-
cilia, et si nostrum patrimonium reddere voluissent,
ipsam civitatem et obsides reciperent, Sed nos sine
vestro consilio neque obsides neque ipsam civitatem
reddere habuimus, eo quod pro vestro servitio ipsos
obsides apprehencere cupiebamus 4, quia eorum
malignum consilium .aliud non est, nisi una cum
infüdelissimo Arighi (Grets., Arichi) duce Beneven-
tano tractantes, et quotidie missos nefandissimi pa-
tricii Sicilix ipso Arighi suscipiente, impedimentoin
jam fatus Arighis solus fecit, ut minime nósobsidesa
jam dictis Neapolitanis reeiperemus ; quia quotidie ad
istam perditionem filium nefandissimi Desiderii * du-

* Supra ad epist. 60 et 65, al. 75 et 75, de duca-
tibus Tuscano et Spoletano a Carolo oblatis sancto
Petro spontanea , ut est in diplomate Ludovici, do-
matione, nonnibil dixi. En novum argumentum.
Auxilia utrinque efülagitat Adrianus ; sed quia su-
premam ibi dominium sibi Carolus reservaverat, a

rolo ipso vult eos milites imperari ducemque
fisdem dari. Beneventanos etiam ut pote Carolo tau-
quam Langobardorum regi subjectos ab eodem juberi
petit. exercitui pontificio opem ferre, magio tamen
eum discrimine: nam iis ex ducatibus, ubi juris
aliquid Ecclesia habebat, omnes milites accersiri
peut. De Beneventanis autem. cum stomacho loqui-
tur, et flocci faciens eorum opem. Ceux.

b Cajetam ait expugnandam, non autem recipien-
dam, ut Tarracinam. Quia scilicet cum ante trien-
nium eo processit Romanus exercitus, Cajetam, ut
nuper dixi, patricii tum presentia haud dubie mu-
nitissimam ne tentavit quidem. Ip.

* Ànho 769, Stephanus Hl, ut vidimus (ep. 46, al.
54, not.) laudat. itherium missum Bertradz reginz
vidus, Carolique fegis fllii ejus, quod in partes
Beneventani ducatus so contulerat, recuperandi cau-
sa alterum e duobus patrimoniis celeberrimis, in
Gregorii Magni Regesto, nempe Campanem, quod num
sancta sedes receperit, incertum. Át Neapolitanum,
quod nonnisi expugrando urbem Neapolim recupe-
rari posse Adrianus innait, a Campano seu Beneven-
tano distinctum erat. Cwterum ab expugnatione
civitatum Neapolis et Cajet:e, post Tarracin:e recu-
perationem magna securitas ditioni pontiflcie et

aroline prove&tura erat ; nam Grecis inde expni-
sis inferior tantum Calabria inltelia renranebat amplis-
sito ducatu Beneventauo disjuncta, ipseque ducatus
Carolo Italie regi subjectus, minus commode moliri
poterat res novas cum Graecis. Quare dentissi-
Pim crat Adriani consilium, si perfici potuis-
set. Ip.

unma cum ipso pro vohis nos expugnent f. Sed hoe
petimus vestram 2 Deo promotam excellentiam, ut
mulla qualisvis persona vobis pro hoc impedere
(Lamb., impedire) valeat, pro amore beati Petci et
Bostro, quia nullo modo $77 potest eos sinere, ut
vobiscum pariter ab illis derideamaurt, quia nostra
virtus &tqué gloria una cu:n beato Petro apostolorum
principe vos estis. Nos quidem pro nihilo deputamus
(Lasmb., repatamus) ipsam civitstem Terracinensem,
sed ut non pet illum (1d., illam) vitium incurrat, ut
infideles Beneventani sicut desiderant locum inve-
mientes, à vestra subtrahantur fide 5; idcirco ista
vobis insinuautes dirigimus, ut pert vestrum admini-
culum, sicut fati sumus, Ecclesia protectoris vestri
B beati Petri apostoli exaltata, laus vestra atque victo-
ria in universo mundo sonetur, et in perpetuum una
cum excellentissima filia nostra regina, atque przecel-
lentissimis vestris suboles, cum sanctis omnibus
regnare mereamini. Incolumem excellentiam vestram
gratia superna custodiat.
LX VII.
378 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPE,
AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,

In quacontinetur de camerado vel trabibus se& ligna-
mine, quod necesse erat ad. ipsam ecclesiam. sancti
Petri faciendum, et de corpore sancto quod Fulga-

tus (Fulradus] petiit b.

(An. Dom.180, Cod. Car. 1x1, chron.60.)

ARGUMENTUM. — Ádone diacono misso regio adve-
C 4 qnutilis ea conventio facta cum Neapolitanis
per Petrum eorum missum in Paschali solemnitate,
que contigit die 26 Martii, de accipiendis obsidibus
hisque una cum Tarracina restituendis, si patrimo-
nium illud sancte sedi redderetur, N. itani
Grecisque occasionem praebuit, exstimulante Arichi,
ut de improviso Tarracinam aggrediettes recipe-
rent. Quare deliberatio ista pontificis de bello
iterum iis inferendo, ad Maium mensem pertinere
videtur. Ip. .

* Árichis Adel;ergam Desiderii filiam, Adelgisi
sororem, jampridem uxorem duxerat, prolemque ex
ea susceperat. Quare de Adelgiso in paternum re-
gnum restituendo fuisse sollicitum nihil mirum. In

f Aut suspicio esset, adt vere Grxci eum Bene-
ventanis ecclesiasticam ditionem aggressuri essent,
ut Francorum injuriam ulciscerentur; desipiunt qui
Romanos Grzcorum juris adhuc esse dictitant. .
D * En luculenter explicatam causam, cur ni-

dum illum Gricorum  infido Beneventani ducatos
principi nimis vicinum" amovendum omni cona:u
censet. Beneventani, vellent nollent, Carolo Lan
bardorum regi subjecti erant. At Arichi occulte
perfidia bomini Grocortm —vicinitas metuenda
erat. Ip.

h Argum. Panv. (Cod. Vat. 20) : « In vigesima
[viges-] per Oddonem diaconum misss trabes, s:u
igna ad Ecclesiam sancti Petri [sancti Petri coope-
riendam) a Carolo petit. Orat etiam ut Vuilchaiiüs
archiepiscopus Romam mittatur ; de corpore sancto,
quod Oddo diaconus cum Julrado [Fulrado[ abba:e
olim sibi dari petierat, indicat quomodo absterritus
si, ad ipsum imitiere, Promitlit se missurutu Candidi
martyris corpus, si petat Carolus. Quod Beneventani
ac Neapolitani consultare euni Grecis soleant
indicat [aperit :| sed quid OJdonerà diaconum in-
dicaturum. promittit. » Ip.

Digitized by Google
