<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    D. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    lununque transito, vitam praesentem finivit: sepultus- 
    que est in monasterio Nonantulas. Apud Anastasiium locus ipse indicatur: « Super fluvium Sculinna (Panarum) in villa, quae Vulzachara nuncupatur (sect. 642). » Quam villam Muratorius 291 
    leprehendit (Annal. 885) vocari hodie Sanctum- 
    Cæsarium, prarumque inde disitum territorii Mutinensis pagum Spilambertnm, ubi Adrianus III dem obisse dicitur : « In locum, qui Spinum Lamberti vocatur, vitam finivit VII Id. Jul. et ad ecclesiam monasteriique beati Silvestri, quod Nonantula dicitur, perductus honorifice sepultus est. » Post quæ de Adriani primi rebus gestis pergit dicere, et Carolum Magnum cum Carolo Calvo confundens, historiam rerum duorum regum, totidemque pontificum absolvit.
    IV. Hujusmodi scribendi genus tanto cum postrerorum incommodo, damnandum sane ac rejiciendum omnino est. Si qua autem monumenta interseruntur, quorum fides aliunde integra p:ti possit, amplecti ea oportet, quod ego nunc facio ad consecrationis libertatem per ea tempora demonstrandam. Continuo igitur post decretum electionis, ordinationem, seu consecrationem fieri consuevisse argumento est indiciolus, quem initio ordinationis emitti constat ex Anastasio (sect. 587) contra Joannem Ravennae archiepiscopum : « Nec mirum, inquit, cur postea ista fecerit, qui cautiones et indiciolos, qui soliti sunt ab archiepiscopis Ravennatibus in scrinio fieri in initio consecrationis suæ, more Felicisdecessoris sui falsavit. » Perinde enim tum fieri tam in electione episcoporum quam in ordinatione pontificum, formulæ ipsæ docent, quæ exstant in libro Diurno; hoc nihilominus cum discrimine, quod pontificalis consecratio inter Kyrie eleison et Gloria in excelsis expediabatur; episcopalis non ita. Ideirco est apud Gratianum (Cap. Quod sicut, De electione, § Super eo) : « Quum solus Romanus pontifex, qui ante hymnum angelicum consecratur, et postmodum ipse missarum solemnia incipit, et perlictit consecratus, in die consecrationis suæ valeat ordines celebrare. » Cæterum tam indiculum, quam duas sequentes professiones, in desuetudinem ivisse certum est, earumque loco adhiberi cœptam formulam, quam Garnerius (Diurn. p. 26) confert cum Indiculo, de quo nuper. Ejus principium, Ego N. S. R. E. diaconus, vel presbyter, vel ep.scopus card. electus, necnon collegium coapostoli Pauli circa seculum nonum illam differunt. Nam prima electio Rom. pontificis ex episcopso facta est, contra apostolicæ sedis disciplinam, anno 891, cum Portuensis episcopus Formosus ab ecclesia sua violenter abstractus, et ad Petri cathedram evectus, horrida sui cadaveris depositione terrorem aliquamdiu incussit cæteris, ne ex episcopali ordine illuc proverterentur. Collegium vero Pauli introductum fuit per idem tempus, tametsi doctrina potius quam auctoritas ratio habitæ fuisset videatur. Paulum siquidem vas electionis electum a Christo Domino, et doctoris gentilum appellatione insignem, summae auctoritatis collegam esse datum Petro nec traditione, nec Scriptura, nec Patrum testimoniis comprobat.
    V. Professionis apud Ivonem, Gratianum, Antonium Augustinum, et Baronium celebris modicam eam partem, qua Paulus introducitur, conferre cum indiculo, qui per nonum sæculum vigebat, abs re non erit. Indiculus igitur sic fuit : « Hanc veræ fidei rectitudinem quam, Christo auctore tradente, per successores tuos atque discipulos usque ad exiguitatem meam perlatam, in tua sancta Ecclesia reperi, totis conatibus meis usque ad animam et sanguinem custodire, temporumque difficultates cum tuo adjutorio toleranter sufferre. » Professio vero, cujus statem Garnerius non recte constituit nono sæculo, eadem hunc in modum proferit : « Sed veræ fidei rectitudinem, quam Christo auctore tradente per te, et beatissimum tuum coapostolum Paulum, et per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    discipulos successores usque ad exiguitatem meam prolatam in tua sancta Ecclesia reperi, totis conatibus usque ad sanguinem custodire. » Alia profecto invenuntur inter indiculas et professiones discrimina : illud vero præ cæteris modulo dignum videtur, quod ubi in indiculo sex tantum generalia concilia probantur, in professione octavum quoque accipitur, quod Adriano II celebratum est Constantinopoli anno 869. Quæ res non minus posteriorum ætatem professioni quam indiculum in præfata consarcinatione existentem Adriano primo vindicat, ita ut auferatur omne dubium, quin anno 772 cum idem consecrabatur Romanus pontifex, continuo post decretum libere ordinatus fuisset.
    VI. Hinc est quod neque ad exarchum electionis sancti Zachariæ decretum est missum; neque exstincto Exarchatu ad principem, Stephani II, neque Pauli fratris ejus, qui ante ordinationem schismate dilatam, societatis et amicitiae Francorum satagens, missos ad litteras de fraterna morte suique electione ad Pippinum direxit; neque invasoris Constantin, qui, sacrilega consecratione peracta, scripsit pariter Pippino; nec denique Stephani III cui successit Adrianus, hujusque successoris Leonis III per totum octavum sæculum, annis sexaginta, aut Ravenna, aut Constantinopoli confirmatio decreti petita est. Decretum vero ipsum nullatenus immutari debere sancitum fuit ab Stephano eodem in concilio, de quo satis est dictum in Admonitione ad ejus litteras. Decreti verba valde perspicua hæc sunt : « Et ita more solito decretum 293 facientes, et in eo cuncti pariter concordantes subscribere debent. » Et si jungitur quod maxime attendi debet : « Hoc itaque et in aliis ecclesiis sub divini judicii obtestatione decernimus observandum. » Quare Adrianus Carolq regit ostendens (ep. 93, al. 71) adversus turbida quorundam ingenia nullas ei partes esse in Ravennais archiepiscopi electione : « Qui, ait, cum jucunditate decreti omnium manuum subscriptione roborati ad nostram apostolicam sedem occurrentibant, proprium sibi antisitiem consecrandum, sicut et nunc canonice factum est. » Hactenus de consecratione ex monumentis certis in consarcinatione Nonantulana existentibus.
    VII. Ex dictis de summa libertate ordinationis Romani pontificis summa item libertas dominationis sanctæ sedes in Urbe et ejus ducatu evincitur. Si enim obsequium omne erga exarchum quando stetit et postmodum erga principem desiit, nulla igitur Romanus cum imperio necessitudine fuit, Romanæque ditionis administratio penes pontificem et Romanos erat. Nihilominus litteræ Adriani hujusmodi dominationem luculenter adeo testantur, ut illationibus non sit opus ad rem tendendam. Jam vidimus sub ipsa initia patriatriæ Pippini regis datumque ab eo diploma donationis Exarchatus et Pentapolis, antequam Stephanus II iniret civitatum possessionem, quæ pontificem quod Lango-ardi aliquas civitates nostras in provincia Romana invaserint (ep. 8, al. 4). Ita etiam successores, v:i de aliqua ex eis civitatibus loquentur, nostras eas dicunt. Ex Adriani autem epistolis plurima ejusmodi suppetunt exempla. Ilhæ nostram Romanam civitatem (ep. 57, al. 59) appellat sedem regalis sacerdotii, ut civitatem nostram castell felicitatio vocat unam ex Tuscis Longobardæ urbibus, quas donarat Carolus (epist. 55, al. 40). Nostros Romanos a calunnia vindicat, et arces Gavitranæ gentis in porta civitatis nostre Centumcellensis com- 
    buni se fecisse ait illioribus inlista (ep. 63, al. 65). Eademque prorsus appellatione res in territoriis nostris sitas, et territoria nostra nominant, ubi de Exarchatu agit (ep. 83, al. 84) qua loca et res Romani ducatus. Insuper de ecclesiastica ditione insidem loquitur vocibus, quæ de ampliissima ditione Caroli: perinde enim exteras fines, vestras partes, ac nostra fines, nostras partes viriusque dominili regiones appellat (ep. 84, al. 91). Summus est par auctoritate pontifices dominatos esse in Urbe et ejus ducatu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, tipografia impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; texto corrido dividido em duas colunas esquerda (20-490) e direita (500-980). Algumas palavras menores ou cortadas próximas à margem mantidas como no original; indiculi numeratio (291, 292, 293) preservada conforme imagem.</notas>
</pagina>