*,

$19

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO Ii].

520

nautas, qui cos comprehendere potuissent, tamen in A su:e protectionis dextera vos conservare dignetur ad

qrontum valuimus , Domino proferimus teste, quia

magnum exinde habuinms certamen, cupientes hoe.

ipsum scelus vetare, qui et naves Graecorum gentis
in portu civitatis nostr: Centumcellensium comburi
fecimus, et ipsos Greecos in carcere per multa tem-
pora d:tinuimus *; sed a Langobardis , wt prefati
sumus, multa familia venundata fuit, dum famis
inopia eos. constringebat , qui alii ex eisdem Lango-
bardis propria virtute 371 in navigia Graecorum
3scendebant, dum nullam babebant spem vivendi.
De sacerdotibus autem nostris , quod vobis
falso et contra Deum et animam eorum suggerere
ausi sunt, mentita est iniquitas sibi, et nulla est
Domino annuente in'nostris sacerdotibus pollutio,
nec talia credere debet vestra sublimitas. Dum vero,
Domino cooperante , per intercessiones sancte sem-
per virginis Marie domin:z nostre et beati. Petri
apostolorum principis, in. vinculo charitatis atque
dilectionis nos annectere dignatus est, nunc vero
qu:erunt znuli nostri, qui semper zizania semina-
verunt, aliquam, illis Deo contrario, inter partes
malitiam seminare. Sed Domino auxiliante, per in-
tercessiones beati Petri apostoli pr:evalere. minime
habebunt, quia nos cum Domini virtule talem in
vestro regali culmine habemus fl tuciam, dicit enim
Psalmista. ( Psal. xt) : Disperdat Dominus wniversa
labia dolosa, et linguam. maliloquam |magniloquam],
qui talia nobis inaudita mala suggerunt et crimina
in nostris sacerdotibus ponunt. Deus autem noster

tifici su"jectam esse an. 774, cum Carolus primo
Woman venit, supremo licet domin'o in utrumque
tücatum retento. Quare donatio illa per fines ap.
Anastasium , qui auctoris rerum inscii dictitatur
non labili nititur fundamento. At vicaria, inquiunt,
»oestate utebatur pontifex in regno ltaliz, sic vo-
ente Francorum rege. [lec vero levis conjectura
est : neque. enim Ticini aliarumque civitatum Italiae
regni usquam invenitur pontifex sategisse , ullainque
in iis potestatem , utcumque vicariam, exercuisse ;
ut in Tusci Regalis ac Spoletani ducatus civitatibus
eum fecisse comperimus. Vide Comm. prav. (n. 12
seq.) et notas ad ep. 90, al. 92. CExx.

à Supremi dominii Rom. pontiflcis in ducatu Ro-
mano, quem uni spontanee populorum deditioni
referebat acceptum , Adrianus tria suppeditat argu-
nenta, que vanas tot recentiorum qu:zestiones-elu-
dunt. Primo nec navigia nec nautas sili esse affir-
mat; igitur Augustis Orientis, qui eo genere appa-
ratus abundabant, cum Romanis nil rei erat. Deinde
Centumcellas cum suo portu. appellat civitatem no-
stram. Non igitur ab anno 800 duci debet initium
dominationis pontificize. Demum quotquot Graecorum
naves in porium se receperant , comhuri, homines
in carcerem trudi jusserat. Ohsequii genus erga
Orientis Augustos! Qui pontificis supremum domi-
nium hic non videt, conclamatum de illo est. Ip.

b Argumentum Panvinii desideratur :. litterarum
ielas incerta. In novissima edit. Duchesnii collocatur
inter annum 774 et. 781. Equidem Forojulianum
ducem Rodgaudum supra constitui cum Annal.
Franc. (Ep. 57, al. 59) devictum esse a Carolo
an. 776. Eodem anno excmcatio episcopi Histriensis
faeta videtur. Aut igitur hoc auno, aut precedenti
ditam hanc epistolam cousecutze res demonstrant.
Murator. differt ad 779. Ip.

* $.x erant tum temporis sedes episcopales in

exaltationem sanct Dei Romana Ecclesix. Incolu-
mem excellentiam vestram gratia superna custodiat.

LXxv.
3742. ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPAE,
AD DOMXUM CAROLUM REGEM DIRECTA,

In qua continetur de. Mauricio episcopo, quod
. Histrienses ei oculos eruissent b.

(An. Dom. 718, Cod. Car. yvn , chron. 64.)
ARGUMENTUM. — Mauricium episcopum in territorio
Histiensi a Grzcis ibidem morantibus exczecatum
esse, quasi Carolo id territorium tradere medita-
retur. Se eum misisse ad Marcarium ducem Fo-
rojuliensem , cni orat ut mandet exexcati episcopi
restitutionem, tanquam Carolo et sanctze sedi fi-
delis, qui ad colligendas inibi pensiones sancti

Petri ab eodem Carolo erat destinatus.

Domno excellentissimo filio Carolo, regi Franco-
rum el Langobardorum , atque patricio Romanorum,
Adrianus papa. —

Credimus, quod jam ad vestre a Deo protecie
excellenti: aures pervenit de episcopo Mauricio
Histriensi ^, qualiter, dum eum fidelem beati Petri
et nostrum cognovissent; nefandissimi Grxeci qui in
predicto ibidem territorio. residebant Histriensi , et
dum per vestram excellentiam dispositus fuit pra
nominatus Mauricius episcopus , ut pensiones beati
Petri qux» in superius nominato territorio exigeret 4
et eas nobis dirigere deberet, zelo ducti tam pre-
dicti Graci quamque ipsi Histrienses, ejus 373
oculos eruerint *, proponentes ei ul quasr ipsum

Istrie provincia, quarum hodie duz Tergestum, et
Petinum Austriacis parent, Justinopolis, Pola, Pa-
rentum, /Emonia, Venetis. Quartus inter antistites
hujus postrema sedis, qu: et Civitas Nova hodie
dicitur, fuisse creditur Mauritius in novissima edit.
Ughelli ( Tom. V, pag. 229), cujus memoria est in
frade baptisterii. adh:rentis ecclesie cathedrali :

aptisterium digno marmore . Mauritius | episcopus
AEmonen . . . . lp.

4 Res est de patrimonio Istrizm (S. Greg. lib. 1v,
Ep. 49), non enim sancta sedes jus ullum habuit
in ea provincia, at Carolus in sua donatione illam
nominat inter fines ecclesiastic:e ditionis extre-
mam. lp.

* Animadvertit Zanettus (Hist. Langob. p. 673)
ab aliquo affirmari, quod Istria. paruerit Grecis us-
que ad an. 789. Murator. (an. 779) auctoritate
hujus epistolz aliqua saltem ex parte lstros in Grze-
corum potestatem rediisse docet; horum alterutri
habeatur fides, Adriani sententia corruit. Ughellus,
el qui eum sequuntur, Grzcis Gothos et Langobar-
dos, atque his Francos vicissim successisse autuman-
tes in provincie dominatu, Adrianum integerrimum
testem contrarium habere videntur. Si enim crude-
litatis causam Grxci et Histri adducebant metum
ne episcopus ille provinciam tradere Francorum
regi moliretur, non igitur ea Francis subdita erat.
Sed Carolus, Forojuliano ducatu in potestatem reda-
clo, Histriam, qu:e illius pars fuisse traditur, inta-
ctam reliquisse haud. credendus. lpse enim episcopo
JEmonix, civitatis maritimis, ac longe dissite ab ee
ducatu, rerum sancie sedis satagere jusso, et Hi-
stria Forojuliani ducatus vices secutam esse testa-
tur. Tametsi Histri primo aut novum domin'um de-
ttectantes, aut a Graecis ibidem existentibus seducti
scelus illud perpetrarunt. Ip.

Digitized by Google
