<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    233 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    sutura vita tribunal remunerationem. Incolumem
    excellentiam vestram gratia superna custodit.
    LII.
    ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPÆ
    AD BONUM CAROLUM REGEM DIRECTA,
    In qua continetur de proterva Leonis archiepiscopi
    Ravenna­tium ciuitatis a.
    (An. Dom. 774. Cod. Car. liv, chron. 51.)
    ARGUMENTUM. Confecto Italico bello Carolus in
    Franciam reversus erat, quo pontifex audivit missos
    Leonis archiep. Ravennatis directos esse sibi ad-
    versandi causa. Nam illico post regis discessum
    Ticino invaserat Faventiam, Forumpopuli, Forum­
    livii, Cesinas, Bobium, Comiaclum, ducatum Fer­
    rariae, seu Imulas, atque Bononias, sibi aiens do­
    natas a Carolo cum Pentapoli. Pentapolenses a
    servitio sancti Petri avelli non potuisse, at in
    Æmilia archiepiscopum pontificis actoribus ejectis
    suos possuisse. Stephani l exemplio ius tuetur apo­
    stolicae sedis. Anastasiium cubiculiarium missum
    suum legat plura coram nuntia­turum. Archiepi­
    scopum ad officium revocari oportere, ne pejor
    conditio sit sanctae sedis post exactos Langobar­
    dos, quam antea fuerit; Anastasium cum prospero
    nuntio, et effectu causae remitti orat.
    Domno b excellentissimo filio Carolo, regi Fran­
    corum et Langobardorum, atque patrício Romano­
    rum, Adrianus papa c.
    Peruenit ad nos eo quod protervus et nimis ar­
    rugans Leo 321 archiepiscopus Ravennatium civi­
    talis suos ad vestram excellentissimam benignitatem
    ad contrariatem nostram falsa suggerendo, direxit
    missos; ctenim, præcellentissime magne rex, post­
    quam vestra excellentia a ciuitate Papia d in partes
    Franciae remeauit, ex tunc tyrannico atque procaci­s­
    simo in:uilu rebellis beato Petro et nobis exstitit, et
    in sua potestale diversas ciuitates Æmyliae delinetre
    videlur, scilicet Faventiam, Forum populi, Forum
    Liviï, Cesinas, Bobium, Comiadum, ducatum Fer­
    rariæ, seu Imolas atque Bononias, asserens quod a
    vestra excellentia ipsæ ciuitates una cum universa
    Penta:polii illi fuissent concessæ, et continuo direxit
    Theophylactum missum suum per universam Penta­
    polium hoc ipsum denuntians, cupiens eosdem Penta­
    polenses a nostro servicio separare; sed ipsi nullo
    modo se illi humiliare inclinati sunt, nec a servitio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    incolumem A beati Petri et nostro recedere maluerunt, magis
    autem firmi in nostris apostolicis mandatis e, quem­
    ad:modum exstiterunt sub nostro prædecessore, dom­
    no Stephano papa, cui sanctæ recordationis genitor
    tuus simulque et præclara excellentia tua ipsum
    exarchatum sub jure beati Petri permanendum tra­
    didit, in omnibus firmiter permansere noscuntur f.
    Nam præcominatas ciuitates, ut dictum est,
    Æmyliae ipse nefarius archiepiscopus in sua potestate
    detinens, ibidem actores quos voluit constituit, et
    nostros quos ibidem ordinavimus projiecere visus est.
    Sed et cunctas actiones infra ciuitatem Ravenna­
    tium ipse ordinavit, et ecce, quod nunquam spera­
    vimus, in magnam humilitatem sancta spiritalis
    mater tua, Romana Ecclesia venisse dignoscitur, et
    nos etiam in nimiam deminorationem atque despecti
    esse videmur, dum ea quæ potestate!:ve temporibus
    322 Langobardorum detinentes ordinare ac dispo­
    nere videbamur, nunc temporibus vestris a nostra
    potestate impii atque perversi, qui vestri nostrique
    exsunt æmuli, auffere conantur, et ecce impro­
    peratur nobis a plurimis nostris inimicis, expro­
    brantes nos et dicentes: Quid vobis prosfuit, quod
    Langobardorum gens est abolita et regno Francorum
    subjugata? et ecce jam nihil de his quæ promessa
    sunt adimpletum est; insuper et ea quæ antea beato
    Petro concessa sunt a sanctæ recordationis domno
    Pippino rege, nunc ablata esse noscuntur; etenim
    illud quod antefatus nefan.lissimus archiepiscopus
    asserit proponens occasionem, in ea potestate sil.i
    exarchatum Ravennatium quam Sergius archiepi­
    scopus habuit, tribui, nos, excellentissime fili, quem­
    admodum tempore domni Steph:ni papæ, qui illuc
    in Franciam profectus est, cui et ipse exarchatus
    traditus est, ita et nostris temporibus eum sub no­
    stra potestate disponere atque ordinare volumus, et
    omnes in hoc cognoscere possunt, qualem potesta­
    tem ejus beatitudo [Lamb., Gent., Ter-beatitudo], in
    eandem Ravennatium urbem et cunctum exarcha­
    tum habuit, qui etiam archiepiscopum Sergium ex­
    inde abstulit, dum contra ejus voluntatem agere
    spiritu superbłe nitebatur g.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Argum. Parv. (Cod. Vat. 31). « In trigesima
    prima [trigesima pr.] iterum vehementer Leonem
    Ravennatem archiepiscopum accusat, quod inobedients
    et protervus factus sit ab illo tempore quo a Carolo
    redit; et Carolum orat ne Petro [sanco Petro]
    auferri patiatur quæ ab ipso et Pippino patre ejus
    ipsi Petro [sanco Petro] oblata sunt. » CENN.
    b Sum. 31, Bar., Cent. GRETS.
    c In Col. Vat. Panvinii hæc epistola cum duabus
    sequentibus leguntur ordine inverso. Perinde etiam
    in Col. Carolino tres sequenties inverso ordine isti,
    de qua agimus, præmittuntur. Conintus, Pagius ali­
    quæ tres illas differunt ad an. 776. Muratorius se­
    quenti anno 777 erat tribuit. Aliud mihi suadetur
    rebus in unquaque earum narratis missisque inibi
    enuntiatis. Hanc recte Pagius (an. 774. n. 12) con­
    signat hoc anno ; perperam Muratorius 777, illud
    præterea monens, quod Leo archiep. Ravennæ do­
    uinari caperat in exarchatu ab an. 774. Tantam in
    Adriano concordiam quis poterit cogitatione com­
    plecti. CENN.
    d Mense Maio vel ineunte Junio Papiam expungna­
    tam esse interd autore conslat, nec multo post
    D Carolum rediisse in Franciam, ubi Saxonum au­
    daciam eodem anno repressit, annalistas omnes te­
    stantur ad an. 774. CENN.
    e Antequam omnia hæc fierent, menses aliquot
    elapsos esse res ipsas docet : quare Novembri aut
    Decembri mense datam fuisse hanc epistolam puta,
    non autem tardius. Adrianus quippe dilionis suæ
    majori parte exulsus, continuo Carolum rei conscinum
    esse voluis. ID.
    f Diploma donationis Carisiaci datum an. 754 a
    Pippino rege, subscripsumque a Carolo et Carolo­
    mano hic laudatur. ID.
    g Vide supra (ep. 13, al. 27, in not.). Hanc certe
    singularum historiam, quam nostro Codici acceptam
    referrimus, Agnello schismatico auctori Gestorum
    archiep. Ravenne præserendam esse omnes vident.
    Qua tamen Agnellus (in Serg. cap. 4) huic epistolæ
    fidem adjunxit, non rejiciendus. « Judicavit, inquit,
    a finibus Perticæ totius Pentapolim, et usque ad
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda (bbox esquerda) depois direita. Uso de sinais editoriais e abreviações mantido; alguns caracteres tipográficos modernos (numerais de rodapé e sinais) reproduzidos literalmente. Palavras parcialmente cortadas ou com tipos antigos mantidas sem normalização. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>