$45

COD. DIPLOM. — MONUX., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI.

Ls d

potius incessanter oremus, quia ipse Dominus dicit A videri volunt, ab omni suspicione se purgent, et obe-

(Matin. xvi); Sine intermissione orate, ne intretis in
tentationem ; ct post: « Nibilominus contraomne pec-
catum, non solum oratione, sed etiam labore lucte-
wur.» Etiterum: «Sic laborantes vocat Dominus
dicens (Matth. xi): Venite ad me , omnes. qui labo-
ralis et onerati estis, et ego vos reficiam. Sed nos a Deo
humiliter gratiam poscamus, quam collaborantem
jugiter habeamus, per quam nos Deus et in labore
eustodiat, et ad mercedem peracto labore perducat. »

Porro, dilectissimi, diversa capitula qu: nobis in-
notuistis, id est, quod multi dicentes catholicos se
[Lamb., Gent., esse], communem vitam gerentes cum
Judxis et non baptizatis paganis tam in escis quam-
que in pota, seu et diversis erroribus, nibil polluisse

diendo vobis probent se esse nostros; quorum si
quisquam salubribus przeceptis satisfacere detracta-
verit, siveille clericus, sive laicus, ab Ecclesix socie-
tate. pellatur, ne perditor animae suze saluti insidietur
alien», et sicat per nos, seu almum * archiepisco-
pum, in przdicatione orthodox:e fidei directi sanctze
Romane Ecclesiz, ob amorem beati Petri principis
apostolorum, concordes przdicate, ut sicut unus est
pastor noster Christus Dei vivi Filius, omnes simul in
vno ejus efficiamur aggregati ovili, et quemadmodum
unius capitis sumus membra unum efficiamur corpus
in Christo Jesu. Domino nostro, promerentes cjus,
quam sanctis suis contulit cultoribus qui ejus pre-
cepta custodiunt et ab initio mundi divinz ejus pla-

inquiunt; et illud quod inhibitum est, ut nulli liceat B cuerunt majestati, desiderabilem promissiunem, quam

jugum ducere cum infidelibus; ipsi enim filias suas
cum alio benedicant et sic populo gentili tradentur;
et quod sine examinatione prefati presbyteri, ul prze-
sint, ordinantur; et alius quoque immanis invaluit
error et perniciosus, ut etiam vivente viro mulieres
in connubio sibi sortiantur ipsi pseudosacerdotes,
simulque et. de libertate arbitrii, et alia muMa, sicut
fati estis, quxe longum est dicere. Quid multis [Lamb.,
Gent., multa] vobis heresum singula scribam? quia
olim tempus est, quod Priscilliani dogmatis impleve-
runt *. Quapropter, dilectissimi, oportet vestram in-
dustriam solertissime vigilare, et sicut decet Domini
sacerdotes, nullos vos eanones ignorare, nec quid-
quam facere quod Patrum possit regulisobviare. Qu:

ait (Matth. xxv) : Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum vobis preparatum ab origine mvndi.
LXXII.
A05 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPE,
AD DOMNUM CAROLUM REGEM PIRECTA,
In qua continetur de fide vel constantia ipsius aposto-
lici erga predictum regem *.
(An. Dom. 782, Cod. Car. xvi, chron. 71.)
ARGUMENTUM. — Patrimonii Sabinensis causam ab
Itherio e£ Maginario discusssm , jure antiquo
sancte sedis integris testibus comprobato, ei
commendat. Rogat ut eosdem missos, sive illorum
.alterutrum iterum mittat, quem sancta sedes
ssionem ineat antiqui juris; se enim prater
istud nil aliud petere.
Domno 34 excellentissimo filio Carolo, regi Fran-

enim a nobis res digna servabitur, si Decretalium C (orum et Langobardorum atque patricio Romano-

borma constitutorum, pro aliquorum libito licentia
populis permissa frangatur? &0/& Unde constat, ot
si quis de predictis capitulis obnoxius reperietur,
profecto is regulariter consortio fidelium Dei, ut pote
corruptor Patrum traditionum, extorris efficiatur et
in zterna condemnatione inveniatar.

Cavendum ergo dileetioni vestrae est, magnaque
diligentia probibendum, ne per hujusmodi homines
exstincta dudum scandala suscitentur, et de exciso
olim dogmate aliquid in provincia ejusdem mali ger-
men oriatur, quod non solum in radicibus suis cre-
seat, sed etiam sanct:e Ecclesize subolem [Lamó., so-
boleui] veneno sui odoris inficiat. Qui correctos se

rum, Adrianus papa.

. Recordari vos credimus e, excellentissime et a Deo
protecte fili et magne rex, quomodo disposuistis
vestros prudentissimos ac fidelissimos missos, ut
cum nostris pariter missis pergerent ad suscipien-
dum in integro patrimonium nostrum Ravennense,
quod pro vestre animze mercede et venia delicto-
rum beato Petro protectori vestro concedi jus-
sistis. Dum vero nostri vestrique illuc pergerent
missi f, inventi sunt ibidem fidelissimi, atque senio-
res testes annorum plus minus centum qui testifi-
cantes super altare, intus ecclesiam sancta Dei geni-
tricis Marie, in loco quidem Forobono 5$, coram

^ Congeriem istam errorum intactam relinquens, D'—. à Sum. 25, Bar. et Cent. Gars.

precipue vero silens de Filio Dei, quem ore blasphemo

adoptivum Felix Urgellitanus et klipandus T. us

pradicabant, omni Poen! dubio h:eresim nondum na-

tam testatur. De Priscillianismo autem, jam olim

debellato, novam concertationem instituere abs re

kw putat, omnia /Egike et Joannis cnre permittit.
ENN.

b Quanti Adriano esset Wilcharius binc colligitur:
namque ami et sancti cognomentum idem erat. Du-
cong. (V. Almus). Ip.

* Argum. Panv. ( Cod. Vat. 25) : « In. vigesima
uinta | Vig. quin.] indicat quod Patrimonium sancti
etri apud Ravennatenses non in in [Ravenna-

ies non integrum] receperit, testificantibus id se-
nioribus esis testibus ejusdem urbis. Petit pa-
trimonium Savinense im in [integrum] sancte
£cclesie restitui; indicat sc nullorum irrationabiliter
fin:bus indigere. » lp. .

* Nil aliud est hzc epistola , m appendix su-
perioris (ep. 68) ut monebam ibi (not. 5). Ejusdem
certe sententie est; at qus ibi propemodum indi-
eabantur, in ista enucleatius eparraptur. Illius autem
sensa in ejus memoriam revocans , non brevi tem-
poris spatio unam ab altera distare docet. Quam-
obrem sub anni finem hanc datam esse crediderim,
cum pontifex neutrum ex regiis missis rediisse
cognovit, quod tum petierat, iterumque nubc urget.

NN.

f Hucusque utraque epistola omnino similis tibi
erit, si utramque conferas. Circumstantiz , qua ee-
quuntur, tunc. seu pontificem latuerupt, seu auribus
missorum sunt it. Ip.

$ Luculentius in nova editione Ughell. (1tal. Sae.,
tors. 1, p. 455) nos admonet, Sabinaum provinciam
in tres episcopales sedes Curiensem, Nomentanam ,
Foronovanam olim divisam , sed prioribus duabus

Digitized by Google
