<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    245 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 245
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    vero ex Annalibus Petavianis petitum : « Hoc anno ▲
    domna Berta fuit in Italia propter filiam Desiderii re-
    gis, et redditæ sunt civitates plurimæ sancti Petri. »
    At, bona cum Pagii venia, testimonia tam serotina
    dubiam merentur fidem : neque enim plurimæ erant
    civitates restituendæ ; neque ulla ex iis paucis, quas
    restitui oportebat, a Desiderio reddita fuit. Quin Ste-
    phano vita functo Adrianus ei suffectus Desiderii mis-
    sis ejus amicitiam quærentibus, plenariæ restitutionis
    pollicitatione, improperavit quæ suo prædecessori
    Stephano reposuerat, dum per missos suos Anasta-
    sium primicerium defensorum et Gemmulum subdia-
    conum petebat, « Ut quæ præsentialiter beato Petro
    pollicitus est, adimpleret : » etenim responderat :
    « Sufficit apostolico Stephano, quia tuli Christopho-
    rum et Sergium de medio, qui illi dominabantur,
    et non illi sit necesse justitias requirendas » (Anast.
    Vita Adr., sect. 205). Quæ magis magisque compro-
    bant epistolam illam, de qua sumus locuti, aut ex
    voto D siderii esse scriptam, aut Ailartæ aliisve lar-
    gitionibus a Desiderio corrupti in eum sensum ac-
    commodatæ, quæ maxime faveret Langobardi ar-
    tibus dissensiones quærentis in Francia et simultates
    Romæ.
    VIII. Arbitrabatur scilicet Pagius Bertam a Desi-
    derio id petiisse, ut 264 Stephanum a matrimonio
    cum illius filia alienum demereretur. At pontifex ab
    asserenda divina lege removeri terreno quovis bene-
    ficio non poterat. Valde perspicua sunt quæ in epi-
    stola ad reges fratres (ep. 49, al. 45) nuptias illas
    aversans dixit : « Conjugio legitimo ex præceptione
    genitoris vestri copulati estis. » Et infra : « Impium
    enim est, ut vel penitus vestris ascendat cordibus
    alias accipere uxores, super eas quas primitus vos
    certum est accepisse. » Quod de Carlomanno mi-
    nore natu filio certo certius est, nam idem pontifex
    (Ibid., 48) e sacro fonte suscipere ejus filium optat,
    clauditque epistolam, « cum dulcissima vestra con-
    juge, et amantissimis natis. » Secus est de Carolo
    majore natu : Eginhardus ejus uxores enumerat a
    Desiderata Desiderii regis filia, quam « post annum,
    inquit, repudiavit, et Hildegardum de gente Suevo-
    rum præcipuæ nobilitatis fæminam in matrimonium
    accepit : » quod et faciunt Franci alii scriptores, unde
    longa valdeque implexa apud eruditos quæstio. Nihilo-
    minus pontifex Eginhardum cæteris antiquiorem an-
    tiquitate præstat. Præterea non, ut Eginhardus cæte-
    rique, regiæ successionis seu stemmatis Francorum
    regum enarrationi dabat operam ; sed causam non
    ducendæ uxoris afferebat, quam Carolum majorem
    natu jam duxisse, et consentaneum veritati est, et
    filium suscepisse, ex Himiltrude inter auctores con-
    stat, tametsi de connubio iidem certent. Quidquid
    autem pontifex et causam hanc æquissimam et alias
    multas adduxerit, quæ rudi illi ætati et probitati pon-
    tificis tribuenda potius quam cum secariis tradu-
    cendæ, sub finem anni 770 Carolus uxorem duxit
    Desiderii filiam. Inde vero quamdiu Stephanus su-
    perstes fuerit usque ad Kalendas Februarias anni 772
    cum obiit supremum diem, a Carlomanno præventus
    bimestri ferme spatio, nulli missi nullæque epistolæ
    Roma in Franciam missæ inveniuntur. Tanta ejus
    matrimonii detestatio erat Romæ !
    IX. Quæ anno illo silentio evenerint, indicare
    operæ pretium erit, ut historia pontificia, quam testi-
    monio Carolini Codicis illustramus, consistat. Dissi-
    diorum illæ ac simultatum auctor fautorque maximus
    Desiderius tam in Francorum regno, quam in ditione
    pontificia, post id conjugium, ad Franciam quod atti-
    net, nil molitus esse dicitur per totum illud tempus,
    quo ejus filia monarchiæ Francorum quæ unius Ca-
    roli parebat imperiis regina fuit. Quæ autem post di-
    vortium, quod concquere nunquam potuit, evene-
    runt, Adriani pontificatum spectant. Hoc enim pon-
    tifice, Carlomanni filios qui apud eum cum matre
    Gilberga erant consecrari Franciæ reges machinaba-
    tur, ut Carolo negotium 265 facesseret viresque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    illius divideret : tametsi hujusmodi fallendi artibus
    non Carolo, sed sibi damnum intulit, idque maximum ;
    nam regnum et libertatem amisit, ut ostendam, cum
    venero ad Adriani epistolas. Ad pontificiam vero di-
    tionem quod attinet, tum in veteri dominio, tum in
    novo per Francorum regem Pippinum concesso serere
    discordias, easque alere, per id silentium nunquam
    destitit. Continuis siquidem molitionibus palatina
    officia, penes quæ reipublicæ administratio erat, aut
    avertere a pontifice, aut e medio tollere meditabatur :
    quæ res urbem ipsam simultatibus et pœnis implebat.
    Pejora in Exarchatu et Pentapoli Desiderii artibus
    evenerunt. Nam Sergio Ravennæ archiepiscopo vita
    functo an. 770, et Leone canonice electo, Michaelius
    Langobardi præsidio fultus eam sedem invasit « per
    unius anni circulum et eo amplius, » ut est apud Ana-
    stasium in Vita Stephani III. Rem narrare juvat Adria-
    ni verbis (ep. 93, al. 71) quæ sunt valde perspicua :
    « Quando prædictus Sergius archiepiscopus obiit, per
    suam arrogantiam Michaelius præsumptor invadere
    ausus fuit ecclesiam Ravennatem, et per auxilium
    Desiderii sævissimi regis ipsam enormiter invadens
    ecclesiam diu detinebat, et a suo proprio rectore de-
    stitutam atque viduatam manebat. Tunc ad decessorem
    nostrum sanctæ recordationis domnum Stephanum
    papam prædictus Hucbaldus a vestra directus regali
    excellentia pro cæteris causis, ab eodem præfato
    domno Stephano papa per vestrum a Deo roboratum
    regale adminiculum Ravennam missus est, eumdem
    præfatum Michaelium invasorem ex ipsa Ravennate
    ecclesia expellendum, et hic Roma tantquam trans-
    gressorem sacrorum canonum deferendum. »
    X. Itaque Desiderius, qui nullam legitur civitatem
    invasisse quæ ditionis esset sanctæ sedis, duo præ-
    cipue præstitit Stephano III pontifice : nihil unquam
    restituit eorum, quæ juris erant ejusdem apostolicæ
    sedis, et dissidiorum auctor semper fuit. Inde maxi-
    mum supervenit incommodum pontifici in ea ditionis
    suæ parte quam Pippinus donaverat. Caput siquidem
    Exarchatus Ravenna, utcumque hostilem invasionem
    non esset passa, ubditorum injuriis ac depopulationi
    fuit obnoxia. Nam Michaelius, ubi se vidit sacrilegæ
    ordinationis omni spe dejectum esse ab Stephano,
    « plurima munera Desiderio Langobardorum regi, et
    cimelia, et ornatus ipsius ecclesiæ cum aliis specie-
    bus brachio forti » invasionem annua majorem tu-
    tatus est, ut tradit auctor apud Anastasium. Neque
    Exarchatus tantum princeps civitas hujusmodi defe-
    ctionis speciem induit, sed etiam Pentapolis præcipua
    urbs Ariminum eadem ex 266 causa cum Langobar-
    dis societatem iniit contra pontificem, ut docet idem
    auctor : « Congregans inde, inquit, nefandissimus Mau-
    ritius exercitum una cum consilio Desiderii Longo-
    bardorum regis properavit, et ingressus est Raven-
    nam, et brachio forti elegit ipsum Michaelem, et in
    episcopum Ravennatis Ecclesiæ introduxit, et Leonem
    archidiaconum, qui electus erat in archiepiscopatus
    ordinem, Ariminum deportantes ibidem arcta custo-
    dia mancipatum idem Mauritius detineri fecit. »
    Quid igitur faceret pontifex tanta in rerum perturba-
    tione utriusque provinciæ ? In Franciam se vertere ?
    At vulnus inde altius apostolicæ auctoritati inflictum
    erat : nam Carolus filiam Desiderii invito pontifice
    uxorem duxerat, nuptiasque mater conciliaverat. A
    Petro itaque apostolorum principe auxilium expectan-
    dum erat, qui provincias sibi oblatas, numine sic
    volente, vindicaret. Quod plane contigit post annum
    invasionem, ac proinde sub finem anni 771.
    XI. Nam Carolus matrimonii rati solutionem quæ-
    rens ab apostolica sede, quæ de re videndi auctores
    apud Pagium (an. 771, n. 2) missos suos Hucbertum
    et Collegas Romam direxit. Ita scilicet accipi oportet
    illud Adriani supra allatum : pro cæteris causis ; non
    cuim ait, pro justitiis faciendis, aliove usus est lo-
    quendi genere, quod rerum sanctæ sedis curam in-
    nuat. Faustissimum id principium inimicitiæ Lango-
    bardorum regis, de cujus filia repudianda agebatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do layout de duas colunas. As letras B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. O símbolo ▲ foi mantido no fluxo do texto da primeira coluna. Números em negrito (264, 265, 266) foram transcritos como texto normal conforme regra de não normalização, mas mantendo o conteúdo.
  </notas>
</pagina>