<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    241 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — EPP. STEPHANI III — MONIT. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    atque indicta poenitentia omnibus qui cum sacrilegio
    communicaverant, invocata divina clementia et rele-
    cis sacris canonibus, decretum est, ut ( nullus un-
    quam presumat laicorum, neque ex alio ordine, nisi
    per distinctos gradus ascendens, diaconus, aut pre-
    sbyter cardinalis factus fuerit, ad sacrum pontificatus
    honorem promoveri. ) Quod sane decretum refertur
    etiam a Gratiano (Dist. 79, cap. 4). Denique invasori
    poenitentia prescripta est. Actione tertia constituti-
    tur recta pontificiae electionis disciplina: ut nimirum
    presbyteri et diaconi cardinales, proceres cleri, cle-
    rusque omnis eligant, deinde ( omnes optimates mi-
    litiae, vel cunctus exercitus, et cives honesti, atque
    universa generalitas populi hujus Romane urbis ad
    salutandum eum sicut omnium Dominum properare
    debeat : ) tum stat decretum electionis. Contra om-
    nem vim decernitur; ad solos presbyteros, aut dia-
    conos cardinales juxta duci Petri et successorum
    statuta pontificia dignitas coarctatur; ordinationes a
    pseudopapa factae irritantur, redeuntibus omnibus
    ad gradum pristinum. Episcopos iterum consecrandos,
    aliaque omnia repetenda, praeter baptismum statu-
    tur. Actione quarta decernitur de cultu 261 sacra-
    rum imaginum; quinquaginta Canones apostolorum
    recipiendos primum statuitur; ac demum instauratis
    contra vim et ambitum decretis praeclarum hoc ponti-
    ficii principatus testimonium incidenter profertur :
    « Si quis juvare, aut introducere in hanc civitatem
    Romae presumpserit quacumq́ue de quacumque civi-
    tate aut castro, vel loco pontificis prius discessum,
    quousque in sede beati Petri pontifex ordinatus fue-
    rit , anathema sit. » Hacennus de prima Stephani
    epistola, quae desideratur in codice : nunc de quin-
    que iis quae in eum relata sunt.
    
    IV. Iisdem, quas Magdeburgenses etiam norunt,
    et quarum due (ep. 45, 46, al. 46, 44) omnium con-
    sensu pertinent ad annum ipsium 769, post celebra-
    tionem concilii, ceteris (ib. 47, 48, 49, al. 47, 48, 45)
    anno sequenti datis, iisdem, inquam, nil obscurius
    ad hanc historiam partem tractandam suppeditatur in
    isto Codice. Namque omnes ad Bertradam reginam
    viduam, ejusque filios Carolum et Carolo mannum
    datare, tum de rebus aliis agunt, tum quae ad eccle-
    siasticam ditionem spectant, pugnantia continent; nec
    sine historia praecedenti, quam nuper hue revocavi
    ex calce Codicis, quo Constantini litterae rejeccte
    sunt, elici inde veritas ulla potest. Praecipua occurrit
    difficultas in prima epistola ad Bertradam et Ca-
    rolum data (ep. 45, al. 46) quam recte Cointius pu-
    tat scriptam ex voto Desiderii tunc Romae degenlis,
    ejusque opinione sequuntur Fagius et Zacagnus,
    nequidquam repugnante Annalista Italo cum sociis
    aliquot (an. 769) pra nimia in reges Langobardos
    benevolentia. Quam eni:n ratione contra eruditos
    viros adducunt, Stephanum nempe esse Romae, non
    autem apud beati Petri basilicam extraneameniam,
    cum illam scripsit epistolam; ac proinde liberum
    omni mentu a rege Langobardo, socieciandam ostendunt
    Pauli predecessoris littere (ep. 18, al. 15) quibus
    pipino enuntiati scribendi difficultates Langobardorum
    causa, ac Stephani hujus ultimae (ep. 49, al.
    45); nec non consuetudo frequens tam pontificis quam
    Franciae regis plura committendi missorum auribus,
    quam scripto mandandi. At subjiciam lectoris oculis
    hanc historiam, quemadmodum apud Anastasiun nar-
    ratur in Vita Stephani III, ut eam conferat cum epistola.
    
    V. Omnium consensu codicum post praedictum
    concilium summatim relatum, Christophorus primi-
    cerius et Sergius secundicerius, praecipua nimirum
    officia sanctae sedis in Desiderii odium incursisse de-
    cuntur, quod de restituendis ablatlis vehementer age-
    rent, ut debehant; Desiderium traixisse in suas partes
    largitionem Paulum Afiatarum pontificis cubicularium, et
    ortationis obtentu Roman versus cum exercitu tenden-
    disse ; Christophorum 262 jure retentum Urbi, ex
    Perusia, Campania et Tuscia militibus occisime convo-
    catis clausisse portas urbis, atque unam prce aliis op re
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    cementario, parasasque omnia ad defensionem urbis.
    Postmodum Langobardos in Vaticanum pervenisse,
    quo pontifex advocatus a rege se contulit, et post collo-
    quium de restituendis ablatis, Romani rediit. Interea
    Paulum moliri insidias in Christophorum et Sergium,
    qui comperta re, armati in Lateranum irrumpunt, ut
    Alafrant vi capiant; tamesi pontifice audaciaam in-
    crepante, recedunt. Die postero pontificem ad regem
    iterum se contulisse, qui palam petiit sibi tradi Chri-
    stophorum et Sergium, renuentemque Stephanum
    cum universis, qui eum secuti fuerant, infra hasi-
    licam clausit. Tum pontificem nuntiasset per legatos
    iis primatibus, qui ad portam divi Petri cum militi-
    bus erant, ut eorum utereque aut monachum induceret,
    aut illico ad basilicam sancti Petri se conferret, nullam
    esse aliam salutis spem; quare res militibus metum
    incussit ac fere omnes dissipavit. Noctu igitur illos
    seorsum ad basilicam clanculum progressos a custo-
    dibus Langobardorum captos esse, regiique primum,
    deinde pontifici traditos, qui sequenti die Roman re-
    diens ibi utrumque reliquit, ut noctu Roman ducti
    inimicorum insidias effugerent. Contrarium evenisse
    Aflarte opera : nam consentiente Desiderio extractis
    e basilica oculi sunt effossi, quare Christophorus prae
    dolore obiit post tridui, Sergius in Lateranensi pa-
    triarchio usque ad pontificis mortem perstitit.
    
    VI. Praefata autem epistola continet, quod non
    Asfarta petitus fuerit armis in patriarchio, sed pon-
    tificem ipsum a nefasdmissimus Christophorus et Ser-
    gius nequissimus ejus filius ; cum Dodone misso Ca-
    rolomanni et conjuratis Francis, atque aliis sceleris
    consciis interfecere voluerint; qui Desiderii ope tunc
    forte Rome exsistents pro divi Petri justitiis facien-
    dis, mortem evaserit cum suo clero. In ceteris con-
    sensit cum historia nuper allata, hominibus aliquot
    vivorum exceptis, quae historiae fidem adjungunt, epi-
    stolse vero delrehunt. Praeterea patens hoc menda-
    ciium in epistola dicitur : « Omnes justitias beati Petri
    ab eo plenis et in integro suscepimus. » Quae pa-
    rtant cum iis quae asfirmat sequenti anno (ep. 47,
    49, al. 47, 45). Nam omnium, quae restitui debe-
    bant, catalogum missis regis praeest Caroli et Ca-
    rolomanni oculis subjiciendum, aitque : « Si quis au-
    leum vobis dixerit, quod justitias beati Petri respi-
    mus, vos ullo modo ei non credatis. » Et alibi : « In
    praesentia de vestris missis simulant justitias nobis
    facere. Nam nihil ad effectum perducitur, et quid-
    quam ab eis de nostris justitiis nequaquam recipere
    valuiimus. » Hac cum ita sint, nulli hominum per-
    suasum erit, Langobardos paulo 263 ante pessimos,
    perpetuosqe sanctae sedis hostes, repente optimos
    atque amicissimos evasisse : et e contrario viros illos
    integerrimos, tanti habitos a Stephani praedecessori-
    bus, quorum opera sancta sedes invasione et metu
    libera respiraverat, ipsesque pontifex electus fuerat,
    repente « nefasdissimus, nequissimusque » esse factores.
    Quamobrem recte inquam Cointius aliquic eruditi
    Stephanum putant Pauli exemplo ex Desiderii voto
    eam epistolam scripsisse. Non enim facile quis mer-
    cadia hujusmodi apud Anastasiun comperiret, ubi de
    rebus quae Romse evenerrunt sermo est.
    
    VII. Silentium tanti sceleris aliis in Stephani epi-
    stolis, praesertim in ea quam iisdem Bertrardi et Ca-
    rolo scripsit (ep. 46, al. 44), ut illam de qua loqui-
    mur, est aliud evidens argumentum hujus rei. De pa-
    trimoniis insuper Beneventano per summam Hulerri
    diligentiam restituto epistola illa fuisse ac magnifice
    agit; de aliis vero justitiis, quas nominant, tum illa,
    tum alia omnes silent. Tota enim pontificis hujus
    tempere una illa restitutio facta invenitur. Pagus
    quidem solertissimus hujusmodi rerum indagator (an.
    770, num. 7) duo exhibet testimomia, specie non con-
    tennenda : primum videlicet Annalium veterum post
    secundam Appendicem continuationis Fredegarii :
    « Anno 770 fuit Berta regina in Longobardia ad pla-
    cam contra Desiderium regem, et recidit sunt ci-
    vitates plurimae ad partem sancti Petri. » Alterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; colunna sinistra transcripta antes dextra conforme instruções. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; pequenas abreviações e sinais diacríticos preservados tal qual na imagem.</notas>
</pagina>