<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
271    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.    272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
tientes eadem adversus sanctam sedem tractanda
esse, quæ in reprobatis Constantinopolitani canoni-
bus, disseruerunt : quare Leo Magnus, quæ acta
erant ante actionem 45 probans, rejecti cætera. Cum
vero a Gregorii III tempore Cresconii-collectio usui
esse coepit, eaque Zacharias et Stephanus II Fran-
corum disciplinam pessundalam restituere conal[?]
sint, ac Stephanus II quinquaginta apostolorum can-
ones suscipiendo esse decreverit, factum inde est
ut Adrianus, apostolicæ sedis antiquum morem non
prætermit-tens, prædecessorum vestigiis insisteret.
Animadvertendum tamen quod aut ipse, aut ex prae-
decessoribus aliquis canones Chalced. concilio ad-
dendos voluerit; cum sex generalia concilia, simul-
que compendium Græcorum canonum dedit Carolo
ad instaurandam Franciæ ecclesiarum disciplinam,
generalia exhibuit integra cum suis canonibus : id-
circo nec Nicæni, nec Constantinopolitani, neque
Chalcedonensis generalium conciliorum canonum ullus
in eo compendio existit. Tametsi et in Dionysiana
et in Cresconiana collectione, et in canone seu col-
lectione apostolicæ sedis, quæ nono sæculo emersit,
generalium quoque conciliorum canones recensentur.

XIX. Duas vero causas tantaæ varietatis esse nemo
non videt. Primam quia nondum ulla erat sanctæ
sedi collectio propria, alteram quia ex sacra biblio-
theca, quæ concilia et privatas collectiones contine-
bat, adeoque magnæ collectionis instar erat, quidquid
pro re nata opus esset decerni suppetebat. Quam
reum (acquidquam se torquent antiquæ aliquis col-
lectionis Romanæ assertore) perspicue probat altera
ex his duabus causis. Et vero si sanctæ sedi erat
collectio propria, quidem canones tum generalium
tum localium conciliorum simul collectos exhiberet
pontifex, ut expeditior quam fieri posset via Eccle-
sia illa instauraretur? Quidni localium canones, quos
ab aliis omnibus generalium secrevit, integros saltem
traderet? Quia nempe Adriani tempore codex ca-
nonum, seu collectio, seu canon apostolicæ sedis non-
dum emerserat. Ideirco integros tradit canones ge-
neralium conciliorum, cui rei Constantinopolitana
aminitio nihil ut olim obstabat; at localium, quorum
multi sanctæ sedis disciplinæ adversabantur, mutilos,
emendatos, in compendium 304 redactos, aliquot
etiam prætermissis exhibet. Præterea principio
Salicensium et Africanorum canonum general ad-
monitionem omnes, quicunque compendiariam eam
seriem viderint, sice pro suprema auctoritate præve-
nit : « Sed in his omnibus illa sequi debemus, quæ-
cunque a Nicæno concilio et a sancta atque apostolica
Ecclesia Romanæ non discrepare videmus. » Quidnam
desiderari potest illustris ad eludendos tot erudito-
rum conatus, qui veteris novique juris stabilitendi
ergo ad tuenda sua, disputationibus ferre injunensis
falsitati patrocinantur? Est tamen documentum
aliud luculentus, quo parum caute adversarii utun-
tur in rem suam, liber videlicet Actorum Silvestri,
ejusque sectus duplex.

XX. Silvestri Acta propugnare ineptum esset,
nam eruditi omnes, præque is Baronius suppositus
agnoverunt (lametsi hic fœde interpolata potius cre-
didit?) Cum iisdem et ego sentio; at quid de iis
fuerit Adriani ævo cur silentio præteream non video.
Gelasii decretum celebre a doctissimis viris jam sæ-
pe vulgatum, præcipue a Fontanino in appendice ad
Antiquitates Hortæ (p. 347, ex. Cod. Vat. n. 493, fol.
101) inter libros recipiendus eos Actus recenset his
verbis : « Item Actus beati Silvestri apostolicæ sedis
præsulis, licet ejus qui conscripsit nomen ignoretur,
a multis tamen in urbe Roma catholicis legi cogno-
tum, et pro antiquo usu multæ hæc imitatur Ecclesiæ. » Jam vero Adriano pontifice, qui tribus fere
sæculis a Gelasio distat, non modo nihil immutatum
erat; sed liber qui appellatur Canones apostolorum
inter apocryphos rejectus in eodem decreto Gelasii,
ab apostolica sede recipiebatur ex decreto Stephani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
A III, in concilio Lateranensi an. 769, de quo satis es-
dictum in superioribus. Quare in Actis Adrianus li-
bere usus est et in epistola (59, al. 49) ad Caro-
lum Magnum, et in alia ad Constantinum et Irenem (Labb.,
Concil. tom. VII, p. 102) ut mox patebit. Interim
ex suppositis hisce Actis, suppositum aliud opusculum
profluxit, nempe Constitutum Silvestri in capita
20 distributum, cujus excerptum in libris Pœnitentia-
libus Theodori Cantuariensis et Eberti Eboracensis
omnium manibus versabatur, quibus utique pœnitentialibus libris usus erat Gregorius III in suo libro
de Judiciis. Alia præterea suppositio incertæ ætatis,
quam nihilominus Nat. Alexander et meliores critici
Isidoro Mercatori tribuunt, nec Romanis cogitant ante
dimidium sæculi noni contendunt, ex Actis isdem
educta est, donatio videlicet sua dicto autem Constantini,
quod genuinum fuit habitum a sancto Leone IX et
aliquot successoribus per undecimni 305 Ecclesiæ
sæculum. Cumque hæc dua opuscula ex eodem fonte
dimanarint, necessario eadem de baptismo Constantini
et reliqua expresserunt. Hinc factum est quod scriptores minus cauti, fortasse etiam plus in sanctam
sedem animosi, quos inter Annalista Italicus (an.
776) conclamavit huius donationis meminisse Adri-
anum putant in laudata epistola ad Carolum, antequam
donatio ista emergeret.

XXI. At enimvero si Adrianus habebat ad oculos
donationem illam ineptissimam, certe potius hæc le-
gerit : Ecce tam palatinum nostrum, ur prædictum
est, quamque urbem Romam, et omnes totius Italiæ
et Occidentalium regionum provincias, et civitates
præfato beatissimo pontifici nostro Silvestro concedi-
mus. Quare igitur, post factam Caroli cum Con-
stantino comparationem, pauca is a subiugnit? Sed
et cuncta alia, quæ per diversos imperatores, patri-
cios etiam et alios Deum innocentes pro eorum animæ
mercede et venia delictorum in partibus Illustris,
Spoleti, seu Benevento, atque Corsica, simul et Sa-
biniensi Patrimonio beato Petro apostolo, sanctaque
Dei et apostolicæ Romanæ Ecclesiæ concessa sunt, et
per nefandam gentem Longobardorum per annorum
spatia abstracta atque ablata sunt, vestris tempe-
ribus restituantur. Unde et plures donationes in sacro
nostro scripto Lateranensi reconditas habemus. » In-
de scilicet tomi illi Carticii, qui leguntur principio
libri Censuum Ecclesiæ Rom. proderunt in lucem
sæculo XI, cum donationi Constantiniane habebantur
fides. At de ista in iisdem tomis nulla omnino fit
memio. Non nego Adrianum habuisse in Actis Silvestri
minimam fidem, ubi ait de Constantino : « Per ejus lar-
galitatem sancta Dei catholica et apostolica Romana
Ecclesia elevata et exaltata est, et potestatem in
his Hesperiæ partibus largiri dignatus est. » Verbum
enim illud potestate in exaggerationes hæc siquidem re-
dolet. Illud ergo, quod Adriani donationem videt,
eæque fretus ita scripserit. Mecumque, ut reor, omnes
sentient, qui non Silvestro et successoribus, ut do-
natio habet, sed divo Petro et Romanæ Ecclesiæ factas
donationes Adrianum testari audierint, nulla Romæ,
nulla Italiæ, nulla Occidentis provinciarum mentione
habita. Sed clariora ista fenit ex alijs epistolis ejusdem
pontificis ad Constantinum et Irenem.

XXII. Totam historiam ibi videas enarratam Sil-
vestri latitantis in monte Soracte, visionis Constan-
tini per somnum, admonitionis apostolorum de bapti-
smate, uno verbo omnium, quæ hæc de re leguntur
in supposita donatione, miræ tamen cum varietate
videas, Actusque ipsos 306 deprehendens ab Adriano
descriptos usque ad verba illa : « Nec debere
iam differre per Spiritum sanctum factam ostensio-
nem piscinar, quam istos promississe sua salutí me-
morabat. » Quæ cum aliis multis a donatione exsul-
tant. Acta igitur Silvestri, de quibus erudite Baro-
nius (an. 313, n. 10 seq., 324, n. 31 seq.) et quæ
apud sanctam sedem et alibi recepta erant, puta in
Adriani epistolis referruntur; ab auctore autem dona-
tionis fide interpolata velut quamdam additionem,
quæ paulatim in processu temporis, et ob for-
tem cujusdam credulitatis affectum, magnorum quoque
scoporum compage texit. Huic tamen opinionI fortassis
contradicunt quæstiones, quas Pagius (an. 33, n. 8)
et alii critici dispositi proposuerunt. Sed quia hic
locus non parvus est, ad alios libros revertamur, ubi
de his plura doceri possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; preservadas hifenizações e quebras de linha conforme original. Foram usadas leituras plausíveis em trechos parcialmente ilegíveis (marcados com [?] no texto quando a leitura resta incerta). Números de referência 304, 305, 306 mantidos conforme aparecem na página. Nenhuma identificação de pessoas em imagem foi feita; script do documento classificado como latino.</notas>
</pagina>