551

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI. $5

Gregorium invehit; cum enim multa scelera per- À panibus] eorum absque ulla misericordia avide de-

petrassent, clam adiverant Carolum scelera dissi-
innlantes, et simultates serebant inter regem et
ntificem. Orat ut ab se rejectos deboncstatosque
omam mittat cum suis legalis, ibi enim in corum
scelera inquirendum erit. Sic Pippini donatio ab
eo confirmata, jus nempe apostolice sedis iu ex-
archatu inconcussum permanebit.

Domno * excellentissimo filio nostroque spiritali
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
atque patricio Romanorum, Adrianus papa b.

Gratia sancti Spiritus igniti calore nulla quiesci-
mus plus ratione, cuilibet terren:x potestatis splen-
dido, preter quam vestrae a Deo promote regali po-
tente, cum opportuuitas datur ex totis nostris prz-
cordis tfntimare, quam tam firmam stabilemque
annexam fidelker ac ità unanimes in unitate con-
globatos esse speramus, ut nullo modo 421 creda-
mus, quamlibet magnam parvamque personam inter
apostolicam sedem et vestram excellentiam posse
eam dirimere, talem prorsus vestrum ptzfülgidum in
triumphis regnum erga amorem beati Petri aposto-
lorum principis, fautoris vestri, et nostram dilectio-
nem agnoscentes usque hactenus persistere et indis-
solubilem permanere, quod nunquam possit, quamli-
bet [Lamb., quolibet] callida versutia hominum ab
amore clavigeri regni colorum disjungere, quem
prorsus auxiliatorem in opinatissimis vestris trium-
phis, nobis poscentibus atque precantibus, credimus
et propugnatorem habere, procedens et introducens
vestrum przcelsum regalemque triumphum calcare

glutiebant, ex qua pestilentia plurima pars deficien-
tes atque ruentes dissipati sunt; insuper ignobilium
vulgus catervamque ceruentorum nequiter congregan-
tes, non intermittebant quotidie nefandas perpetrare
neces. Unde dum in £24 Ecclesia quadam die missa-
rum celebrarentur solemnia, et eadem hora quidam
diaconus sanctum Chris. Evangelium populia. prze-
dicaret, intus in eodem sanctuario ab eorum im-
piissimis hominibus sanguis effusus est innocens, pro
sacrificio laudis homicidium perpetrantes; et dui
ipsi certi existerent quod nos tales iniquas terras
atque perversas operationes minime illos ut Chri-
stiano populo peragere sineremus, idcirco superla
arroganüa elati, conati sunt sine nostra seientia

B ad vestros properare regales obtutus, existimantes
se per eorum infidelem atque iniquam fallaciam
a fide puritatis et dilectione beati Petri et nostra
voe separare; nescientes miseri et infelices, quia
qui przecipui fideles ejusdem Dei apoetoli sunt et
vestri felicissimi regni fideles sunt, pariter et qui
ejus inimici esae videntur, vestri procul dubio inimici
sunt e.

Quapropter poscentes quzsamus vestram a Dco
protectam regaleni potentiam, per beatum Petrum
apostelorum principem cui à Domino potestas li-
€andi solvendique peccata in celo et in terra data
est, e ipsum sanctum baptisma quod inter nos pef
Spiritum sanctum habere videmur, illorum procaci-
ta vester praefulgidus aspectus et hilaris minime

super omnes barbaras nationes, quatenus semper C, manifestetur. Neque recipere ipsos nefandos vultu

pro vobis divinam exorantes clementiam, Deique
timorem pro oculis habentes, atque pro anima san-
et» recordationis przcellentissimi genitoris vestri
domni Pippini summi regis, et pro omnibus fideli-
bus Francis, simulque divinum considerantes judi-
eium, nitebamur emendare de pravis atque perversis
acüibus, videlicet Eleutberium et Gregorium, ine-
ptos 3tque inutiles nugaces ; qui pro eorum preterva
contumacia non sinebamt $a eorum jadicari parti-
bus *, Ravennx inopes atque pusillos opprimentes
Aisere, tum in venalitate bominum apud paganas
venumdantes gentes, quam de panis 4 (Lamób., de

* Sum. 27, Bar. et Cent. GneTs.

diguissime dignemini, sed tanquam inimicos beali
Petri et vesuos existentes, eorum superbam gloria-
lionem respuentes, ad nos dehonestati per fidelissi-
mos missos vestros humiles veniant, ut omnia que
fati sumus eorum comprobemus proesentia /; qua-
tenus qui agunt talia iniqua atque perversa, per eos
emendentur, et illibata oblatio qu:e a sanctze recor-
daüenis 493 genitore vestro domno Pippino magne
reye allata, et vestris przefulgidis regalibus manibus
in confessione beati Petri clavigeri regni celorum
oblata, atque Rimirum confirmata sunt, inconcussa
et immaculata ín ternum permaneant f, ut anie

* Scelestorum hujusmodi par aliud vidimus in

b Hildegardis reginx:: mortem Franci annaliste [) urbe Roma (ep. 61, al. 50), quos pontifex idem Ro-

unanimi consensu referunt ad annum 783 pridie
Kal. Maias. Quamobrem recte hanc epistolam Pagius
ad eumdem annum spectare putat. Reginz enim
nulla fit mentio, filii tantum memorantur. In nova
editione Duchesnii refertur ad an. 784. Cum autem
tradant annales Francorum et Fuldenses Carolum eo-
dem anno Hildegardis emortuali uxorem duxisse
Fastra » Pagio potius adb:erendum mibi videtur.

ENN.

* Stephanus Il qi omnium primus in exarchatu
dominari ccpit, Philippum presb. et Eustachium
ducem judices Raveunze constituit ad faciendas ju-
stitias omnibus vim palientibus, ut Adrianus tes
tur Carolo (ep. 51, al. 53). Triginta fere post annos
exemplum ejus simile hinc suppetit nonnullis, qui
pomi rx dominationis ignari veritati fucum p»
ciunt. lp.

4 Locus corruptus. Num de panibus? Gars.

mam mitti petebat, ut ibi juxta eorum reatus puui-
rentur. Vide monitum ad pseudopapz Constantiui
litteras (num. 9 seq.). Id.

f In notis ad przdictam epistolam (not. 9 et 10)
monebam, tam Carolum quam penülficem in sua
quemque diüone jus suum in puniendis reis exer-
cuisse. Idem hic luculenter patet; quare ahjicienda
Sigonii opinio de supremo jure quod sibi reservarint
Pippinus et Carolus in exarcbatu, licet. Muratorio
arrideat (an. 785). Uterque enim auctor Mutinensis
voluntatem, quam rationem sequi maluit. Ip.

5 Notandum discrimen judicii a pontifice faciendi
inter Romanos et Ravennates, tauia in causarum
paritate. Duo siquidem Homani facinorosi repetug-
tur Paschalis et Saracinus; totidemque Ravennates
Eleutherius et Gregorius, mullis sceleribus utrique
obnoxii, utrique damnandi. Ubi agit de Romanis, qui
amicitie tantum et charitatis vinculo juncti erant cum

Digitized by Google
