<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    tribunal Christi ipse protector vester be: tus Petrus A cordiam pro hoc simul habentes poposcerunt a nobis, apostolos dignas retributor vobis appareat, et sicut in hoc terrenum regnum una cum præcellentissima subole vestra a, et omnibus fidelibus Francis in triumphis pollentes tuebur et protegit, ita et in æthereis arcibus cum sanctis omnibus faciat sine fine regnare. Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat.
    
    LXXVIII.
    
    424 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPÆ,
    AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,
    In qua continetur de abbate venerabilis monasterii sancti Vincentii, qui apud donnum regem insone accusatus fuerat, et inde ablautus; ut eum venusto vultu ac vibrantissimo animo clementissime susceiveret, quia falsa crimina ei objiciebantur b.
    (An. Dom. 783, Cod. Car. LXXIX, chron. 77.)
    
    ARGUMENTUM. — Abbatem Pothonem sancti Vincentii ad Volturnum, falsis criminibus accusatum apud Carolum, huic vehementer commendat, ut universæ congregationi morem gerat, rogatuque et injuria ejectum rectitui caret.
    
    Domno eʒ excellentissimo filio nostroque spiritali compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum atque patricio Romanorum, Adrianus papa d.
    
    Dum tanto ex puro cordis amore omnes generaliter agnoscent, quod erga beatum apostolorum principem Petrum fauoremoque vestrum et nos crebro ʒ bro &amp;deliter vestra regalis potentia prorsus gerî, convenit nempe ex totis nostris præcordiis quæ ad salutem pretiosissime animæ vestræ pertinent libenti suggerec animos, proinde salutantes paternam dilectionem indicamus vestræ præcelæsæ regali c potentie, quia cuncta congregatione venerabilis monasterii sancti Christi martyris Vincentii unam cong-
    
    rege Francor., rogat Carolum, ut reos Romam mittere dignetur ad judicium, ut in hoc cognoscant omnes gentes, quia ab amore beati Petri magnam in nobis habes dilectionem. E contrario agens de Ravenna ti bus, quia exarchatum Francorum regibus referebat acceptum, pari modo rogat, ut judicanî Romam mitentur, quo Pippiniana donatio a Carolo confr- mata illibata, inconcussa, et immaculata permaneat. Huc appello pedissequos Sigonii, Muratorii, aliorum- que supremum jus vindicantium Francis in exar- chatu Romarumque ipsam titulo donationis asseren- tiam Romanis pontificibus, ut nempe intelligant opiniones eorum pugnare cum factis certis, quare lisdem absuræ aliquando desinant. CÆNn.
    
    a Hallucinatios eos esse aiebam (ep. 68, not.) qui Adriani epistolar loco moverunt, Pagio duc, quia regina nouen in eadem sileri violent; regia enim proles utique silæbatur. Hæc autem in epistola regiæ sobolis mentio est, regina penitus siluer, certum sane indicium attalus Pagio etiam notæ. Id.
    
    b Argum. Pann. (Cod. Vat. 40) : « In decima pro abbate venerabilis monasterii (Dec. pro ab. monast.) sancti Vincentii intercedit, qui falso apud Carolum accusatus fuerat. » CÆNn.
    
    c Sum. 10, Barr. et Cent. GRETS.
    
    d Et hanc epistolam, ut nuper aiebam de alia (ep. 75, a. 83) vagari permittitur in nuperrimæ edi- tione Duchesani per annos decem. At revocanda ad an. 783, post agnitam ab Adriano Hildegardis mortem, nisi forte quis datam velit inuente anno 784, anequum Fastadæ novæ reginæ nuancius Romam venerit. CÆNn.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,950">
    bertus Petrus A cordiam pro hoc simul habentes poposcerunt a nobis, ut nostris apicibus pro abbate ipsorum qui insone apud vos accusatus est intercederemus, imo et per vestram præfulgidam jussionem exinde ablatus, vestris regibus vestigiis presentatus, eum vobis in omnibus commendaremus. 425 eo quod nullo modo vestræ regali potentia infidelitatis reum quispiam ex accusatoribus suis facere aut comprobore valebit, eo quod omnium falsum ei crimen objicitur ▪, et ideo pro amore beati Petri regni cœlorum clavigeri magnopeere petentes fidelicaliter quæsumus, ut eum venusto vultu ac vibrant animi clementissime recipere jubeatis ; justum quippe est, quemadmodum tam magnam congregationem religiosis moribus suis regulariter atque naviter regere valuit, a vestris præcelis obstitibus sospitem absolvi ei in pristinum statum clementissimis jussis vestris nobis poscentibus restituï, quia valde ideoenum ad commissum sibi officium seu vestræ fidelitatis, sicut ab omni ejus congregatione didicimus, eum agnovimus c.
    
    Deus omnipotens in cujus manu omnia regna mundi reguntur, ipse per suffragia apostolorum principis Petri, semper . nos faciat de vestro regia culmina lætari, et in hoc mundo una cum præcellenis- sima subole vestra &amp; super omnes barbaras nationes dominantes, longo ævo regni gubernacula fruere valeatis atque in æthereis arcibus cum sanctis omnibus regnare mereamini. Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat.
    
    LXXIX.
    
    (An. Dom. 784, Cod. Car. LXXII, chron. 78.)
    
    426 i ARGUMENTUM. — Pothonis ejusdem causa po-
    vium in Beneventano agro erant id temporis abbates duo, Poto et Autpertus, res Mabilloinio ipsi obscura. Putat Pothonen aliquid contra Carolum dicitasse, quare, abbate alio suffecto, hunc apud Carolum fuisse accusatum (Annad. lib. xxv, n. 71). Ex hac et seq. epistola historiam discimus. Interim, patrono Adriano qui monachorum suffragiis ritebatur, calumnia aliquot accusatorum detegitur. Id.
    
    1 Injuria abjectum restitui curat. Mabilloninus (Ibid. lib. xxv, n. 36), Vulturenus chronico pro- chronismis erroribus innumeris pleno minimo fides, Pothonis mortem hoc anno constituit, causamque ejus (lib. xxiv, n. 93) ventilatam ait ann. 779, cum et Autpert obitus contigit, juxta illum chronolo- gium. Falsa omnia ; accusato enim ad hunc annum extenente pertinent aut ad sequentis initia. Nam cognito causæ, proindeque Autperti mors cum anno 784 minimum copular debet, memito quippe si ab Adriano novæ reginæ Fastradæ, ut dicam ibi. Id.
    
    2 En perspicua ætas epistolæ, quam inuitabam note. d. Id.
    
    3 Summ. ex Baronio. « Indicat quomodo contentio monachorum ad se missorum composuerit. Et quod Potho abbas cum decem monachis ad Carolum regem proficisci voluerit, ut ibidem quoque de objectis criminibus se purgaret. » — Summ. 49 Baron. et Cent. GEREs.
    
    4 Argum. Pann. (Cod. Vat. 40) : « In quadragesi- ma (Quadrag.) indicat quomodo contentionem monachoru ad se missorum composuerit et quod Potho abbas cumdecem monachis ad Carolum regem proficisci voluerit, ut ibidem quoque de objectis criminalibus se purgaret. » CÆNn.
    
    5 Sum. ex Baronio. « Indicat quomodo contentio monachoru ad se missorum composuerit. Et quod Potho abbas cum decem monachis ad Carolum regem proficisci voluerit, ut ibidem quoque de objectis criminibus se purgaret. » CÆNn.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Alguns sinais tipográficos modernos e abreviações (por exemplo &amp;, a, c e notas alfabéticas) mantidos conforme aparente no original. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>