<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
349    CON. DIPLOM. - MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. - EPP. ADRIANI.    350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
dinatione reperientes, Illico benignæ voluntatis ve-
stræ mandata, sicut soliti sumus, implevimus. Quem
petimus pro amore beati Petri apostolorum 409
principis, fautoris vestri, et nostra invicem firma dile-
ctione, in omnibus cum tenentes amplissimam exaltare
dignemini. Sic enim decet, ut qui ab apostolica sede
ordinatus fuerit, omnibus in honore canonice in-
stitutionis, sicuti mos antiquitus fuit, partibus illis
præcellat. Quantam enim fiduciam atque gloriatio-
nem in vestra præcelsa regali potentia habemus,
lingua ut reor humana fari non potest; quatenus
ipse jam fatus Petrus reverentissimus et sanctissi-
mus frater et coepiscopus noster insinuare potest,
quanta amoris ferventia cor nostrum in vestra
triumphatissima præcellentia die noctuque exsistit;
et dum tantam fiduciam de vestra a Deo protecta
referunt, ut perperam anteponunt sexagesimae octa-
væ ac præcedentii, ut patetli infra; nam territorii
Sabinen. Causam cognitium jam esse a missis regis
(puta Hitherio et Maginario) testatur, eodemque
literum mitti orat. CENl.

a Notanda disciplina. Jam statutum erat Nicæno
concil. (can. 6) confirmatumque in aliis conciliis,
quorum canones ab ipsis Romanis pontificibus toties
servare jussi erant episcopi, statutum erat, inquam,
non ordinandos episcopos sine metropolitano. Præ-
terea ex nupera disciplina tum in Anglia, tum in
monarchia Francorum instituta Bonifacii Moguntini
opera, metropolite ante acceptum pallium ab apo-
stol. sede non ordinabant episcopos. Quare Joannes
VIII, aliquanto post hæc tempora (ep. 94) mirabatur,
se abusum invenisse in Gallis, quod nempe metropo-
lite antequam pallium a sede apostolica suscipiant,
consecrationem facere præsumerunt. Et quidem jure,
nam prædecessor ejus Nicolaus (Bulg. resp. 73) te-
statatus erat Galliarum omnes, et Germanias, et
aliarum regionum archiepiscopos ante pallii suscep-
tionem consecraræ episcopos non consuevisse. Nihilo-
minus rex ordinari episcopum petit, pontifex continuo
illum consecrat. Quis non stupeat, novæ argumentum
disciplinæ tam antiquum? Et vero florere tum in
Gallis Wilcharum archiepiscopum, cujus jurisdictioni
ab Adriano in Hispaniam effusa erat, nuper vidimus
(ep. 71, al. 96, not. b e). Bituricensem quoque ar-
chiepiscopatum an. 786 esse instauratum traditio-
pabulit et ibi deprehendimus, et infra planus fiet (ep.
86, al. 87), cæterasque metropoles alio tempore
alias postliminio revocalas constal. Secus autem erat
de episcopalibus sedibus. Ubique enim occurrunt
episcopi, et Bituricensis ipse qui pallium obtinuit
Romæ ante illum consecratus fuerat in Gallis. Præ-
terea Adrianus præeminentiam istæ accessisse ait
ex ordinatione apud sanctam sedem, atque ea
propter præferri debere episcopis ordinatis in Gallis.
Isaque et Romæ a pontifice universalis Ecclesiæ ca-
pita, et Occidentis patriarcha ordinabantur provi-
ncialium episcopi, et a metropolitanis juxta defini-
tia per canones. Leo quidem Magnus Viennensis olim
episcopis (ep. 89, cap. 6) aiebat: Non enim nobis
ordinationes vestrarum provinciarum defendimus,
quod potestis forsitan ad deprandandos vestræ sanc-
titatis animos Hilarius pro suo more mentiri, sed
vobis per nostram sollicitudinem vindicamus, ne
quid ulterius liceat novillari, nec præsumpiori locus
ultra jam patet privilegia vestra cassandi. Nil enim
pontifices habuerunt antiquius quam jura me-
tropolitanorum in conciliis stabilita et privilegia ab
apostolica sede alicui eorum concessa vindicare. At
quis hunc movere ausit, si quandoque jure disciplinæ
in alienis provinciis ipsi intantur sua quam aliis
communicant? Certe neque rex Francorum ordinari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
regali excellentia gerentes habemus, nimis exspec-
tabiles sumus, sicut vobis poscentes direximus, de
Savinensi territorio b, ut ea quæ (Lamb. add. pro)
mercede animæ 410 vestræ, pariterque spiritalis
filiæ nostræ atque commatris, nec non vestræ no-
bilissimæ prolis, beato Petro apostolorum principi
in integro concessistis, adimplere per fidelissimos
missos vestros, qui et causam ex parte examinave-
runt, sicut et antiquitus fuit, et contradere nobis
jubeatis, uti ab ipso regni cœlorum clavifero dignam
retributionem hic et in futuro recipere mereamini.

Eminvero prædictus Petrus reverendissimus et
sanctissimus frater et coepiscopus noster, obtulit
nobis pseudopyctacium c a Paulino sicut fatus est
pro Theodosio quondam interpretatum d, et a vestra
excellentia nobis directum; habens insuper a scri-
piscopum petens, neque pontificex continuo morem
gerens petenti, neque episcopus Romæ ordinatus
novi quippiam in ea disciplina cognovuerunt, Garne-
rius (Diurn. Rom. cap. 3, tit. 8). Indiculo sancti Bo-
nifacii Moguntini Romæ consecrato pauca hæc sub-
jicit, se videlicet formulas hujusmodi exhibere, ut
intelligatur quid discriminis interesset in ejusmodi
sacramenta, cum vel ab Italico, vel a Langobardo,
vel ab alio extra Italiam posito præstaretur. Vide et
Thomassin. (II, 11, cap 30). Id.

b Hinc inferre potuerunt Cointius, Pagius, aliqui-
que, præsentem epistolam datam esse post illam (ep. 67,
al. 69) quam omnium primam de territorio Sabi-
nensi ipse etiam attuli superiori anno. At quæ se-
quuntur de discussione juris antiqui a missis regis
facta et eodemum nova legatione, bona cum eorum
venia, binas eas litteras innuunt quas ipse nuper
atuli, atque illi minus recte postposuerunt, quod
legenti palam fiet. Id.

c De pytlacio, pillacio, pytalio, pittalolo, etc., ea-
dem notione plura suppetunt apud Ducangium Glos-
sar. Plura item babet Gothofred. (ad I. II Cod.
Theod. de Erog. milit. annone). Unde discimus, an-
tiquis fuisse indicem, commentarium, brevunque in-
scriptionem, cujusmodi etiam dolis apponi consue-
vit. Quo sensu hic debeat intelligi, res in eo con-
tente demonstrant, quæ cum essent apocrypha,
pseudopytacti nomina ei compararunt. Litteræ scili-
cet pro Theodosio II data et compendium synodi Cla-
cedonensis in pseudopytacio isto commendabantur.
Itanque erat libellus, cujusmodi alios videret est ab
utroque Hincmaro conscriptos. Pittalolum ait Hincm.
Remen. (ap. Bar. 871, n. 88 seqg.) missum sibi
esse ab Hincm. Laudun. quod libellus a Baronia
appellatur, neque ab epistole forma abludit. Id.

d Gentilotus ex ms. restituit impidato; quare li-
belli ejus summa fuisse videtur aut accusatio aut
apologia a Paulino facta pro Theodosio Juniore. Quod
ab Adriano quodammodo confirmatur, rejecto inter
apocryphos eo libello, ac substitutis Leonis litteris
Theodosii idem vindicantibus. Ad Paulinum quod
attinget, erat hujus nominis vir litteris omnibus et
forme venustæ conspicuus, Eudoceio apprime carus,
ut ait Theophanes, quem poni cujusdam causà,
suspectum Theodosio in Cappadociam relegavit, ao-
trucidiari jussit, ut constanter Græci omnes scripto-
res tradunt. Id autem Pagius animadverit evenisse
anno 448 (an. 446, n. 12), quamobrem Paulino huic
magistri officiorum, dignitate præstantli minus com-
modo tribui potes libellus hic memoratus, nec quan-
tum diligentia adhuebrum, alium reperi qui Theodo-
sium jam mortuum (nam quondam, imp. dicitur),
damnari seu defendiri. Duos vidco Paulinos episcopos,
Theodosiope, unum, alium Apamenum concilio
Chalcedonensi interesse; at minime illustrum episcop.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,150,512,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica antiga; algumas palavras tiveram leitura incerta e foram mantidas o mais próximo possível do original. Foram usados marcadores [ilegivel] quando necessário — neste excerto não foi necessário inserir tais marcadores extensivos, mas certas grafias pouco usuais (p.ex. 'præcelsa', 'pseudopytactium') preservadas tal como na fonte. Referências editoriais (letras a, b, c, d) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>