280

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. -— EPP. ADRIANI.

290

proteetam excellentiam teret in domno plurimum A nentes amore, juxta quod inter nos. przesentaliter in

osculantes, qu:xesumus ut nos clarius de vestra sospi-
tatis integritate atque preecellentissimze fili: nos r:e,
a Deo illustrat: magn: regin:z dulcissime filie no-
$tre, nec non. et excellenüssimorum filiorum *, nos
ketos quantocius efficere studeatis in eo quod exspe-
etautes 348 usque fuimus vestros suscipere missos,
sed nondum ad nos pervenerunt 5, et ob hoc maxima
nos dilectionis affectio cogit sinceram cordis nostri
puritatem vestro regali culmini enucleanter pru-
ferre, dum nimirum vestra salus nostra est letitia,
et prosperitatis vesteze commoditas nostra est exsul-
tatio. Ktaque innotescimus excellenti: tux», susce-
pisse nos epistolam directam nobis a Joanne patriar-
cha Gradense; vicesima septima enim die Octobris

aula apostolica confirmatum est *, ea que ad nos
perveniunt de presenti , cum magna cautela. vol'is
studemus denuntiare, quia post Deum et beatum Pe-
trum alibi nostra spes et fiducia uon est. nisi in ve-
stra a Deo protecta excellentia; tu enim, dulcissime
magne a Deo illustrate rex, noster cum Deo defen-
sor el protector existis, quia per te. saucta Dei Ec-
clesia spirit;lis mater tua exaltata magno exsultat
gaudio, confidcntes cuncta a vobis beato Petro per-
missa velociter effeclui mancipanda.

Sed Deus omnipotens, in eujus manu omnia mundi
regna consistunt, sua. vos multipliciter foveat. gra
Hia, et. beatorum apostolorum priucipum Petri ae
Pauli intercessionibus longo ac prospero senio regni

mensis ipsa ad nos pervenit epistola, et protinus nec B gubernacula possidere, et. pariter cum excellentis-

potum nec cibum sumpsimus neque nos, neque bu-
jus scriptor nostrze apostolicz relationis, sed eadem
hora eodemque momento ipsam antefati patriarchae
epistolam cum his nostris apostolicis syllabis vobis
transmisimus. lMaque valde tristes effecti sumus ,
quoniam asifoniatas [Lamb., siphouiatas] bullas ejus-
dem epistole reperimus *, a Leone archicpiscopo,
primitus relecta nobis directa est, et in hoc compro-
bare potest excellentissima Christianitas vestra qua-
lis est fraudulenta fides ipsius Leonis archiepiscopi ;
quia non pro alio przsumpsit eamdem epistolam
primitus reserare ac relegere, nisi ut omnia qui ibi
ascripta sunt. ut certe omnibus manifestum est, an-
nuntiaret tam Arghiso duci Beneventano quam reli-
quis nostris vestrisque inimicis 4; et dubium non est
cuneta 399 jam pr»fatis mulis abeodem archiepi-
$Copo esse annuntiata, nos quidem, veritate testante,
coram Dco dicimus puriter et fideliter in vestro perma-

* Antequam duceret uxorem llillegardem ex-
tremo anno 171 susceperat filium Pippinum ex Hiuil-
trude (ex filia Desiderii, quam intactam remisit ad

atrem, nullam habuit prolem); quot hucusque ex

ildegarde susceperit, incertum. At plures fuisse
ejus filios an. 7/7 testatur Saxonum juramentum
(Annal. Franc. et Fulden.) quo promittunt « fileli-
tatem. domini Caroli regis et filiorum ejus. » Pagius
quatuor fuisse conjicit (arí. 785, n. 3) verbis Egin-
barti prolatis , qui sex enumerat Hildegardis (ilios :
« Tres filios, Carolum videlicet, Pippinum et Hludo-
vicum, totidemque filias, Rothrudim, Bertam et Gis-,
lam genuit. » Carolum majorem natu an. 772 mense

sima filia nostra regina et. amantissimis natis gau-
dere, et caelestia przemiorum cum sanclis perenniter
vos faciat adipisci regna Incolumem excellentiam
vestram gratia superna custodiat.
ENDOLUX.
De Leone archiepiscopo f.

Etenim innotescimus excellentissima" Christianitati
vestrze, eo quod, quando a. vestra regali vestigio. re-
versus est Leo antefatus archiepiscopus, in magnam
superbiam tyrannicam elationem pervenit, et nullo
modo sicut antea nostris apostolicis obtemperare in-
clinatus est mandatis, et nullum ex Raveunatibus ,
vel Emilia pro aecipiendia preceptis de diversis
actionibus 330 ad nos venire permisit, ita eis indi-
gnatus comminatus est dicens, quod si quis ex eis ad
nos venire proesumpsisset, non potuisset venire. Nam
Pentapolenses omnes obedientes existentes iu nostro
apostolico servitio, ad nos proui, sieut tempore pr:e-

.. * Disbullare pro sigillum avellere, Ducang. novit.
ap. iuterpre.em sexe. synoui act. 15: Et disbullata
est. liujusmodi charta. Wem dissignare , dissigillare.
Quid autem proprie esset asifoniuta bulla, scu. siplio-
niuta, ut legit Lambecius, parum liquet. lp.

3 Arcana liec haud. dubie respiciunt. Griscos.. Ini-
micorum autem saucte seilis et Caroli qui. Lango-
bardos reges ex italia exegerat, primus omnium erat

ux Beneventanus Arichis!l. De eo Chron. Anon.
Saler. utcunque fabulis ubique scatens, ait (cap.
9) : « Solus dux Arichis Beneventi remansit , jussa
ejus contemnens pro eo quod capiti suo preticsam
deportaret coronam. » Alter erat ltodgausus Foroju-

Martio; Rotrudem circa Febr. 775, Adhelaidem in p) lianus, qui sequenti aeno audacis penas luit; tertius

castris ad Ticinum, ut tradit Paul. Diac., Deepiscopis
Meten., id est. an. 774, Bertam an. 775. Vid. Pagium
cit. l. qui et dealiis duobus matri przeemortuis Lo-
Wario et Adhelaide, et de Hildegarde, quc 40 tan-
tum dies matri superstes fuit, ab Ezinhardo non re-
censitis, et de Pippino Himiltrudis loquitur. Summa
est quod currenti anno qua:uor aut quinque filii
erant Carolo, quos pontifex salvos esse cupit. CExx.

b Paulo infra constat, hanc epistolam datam esse
sub finem Octobr., neque adhue missi regii Romam
venerant post Caroli discessum ex Italia; idcirco
tam vehementer cupit eorum adventum. Specie qui-
dem angitur de regis regixque familie salate. Re-
vera archiepiscopi Ravennas molimina eum turbant
quem scilicet prius perlegatos, deinde ipsum per se
adiisse norat, dominium exarchatus usurpasse vide-
bat, neque exploratam satis habebat Caroli mentem
Super ea re. lp.

vero Hildebrandus dux Spoletii, qui omues mox oc-
current (ep. 57, al. 59). Ip.

* In przecedeniis epistole not. P, col. 287, aiebam,
historiam ibi et hic indicatam repeti oportere ap.
Auaslas. (sect. 516 et seqq.) Ip.

f Etibolum, quod embolis et embolim Grxca

* fere voce appellatum invenitur, nobis est postscri-
piu:n, seu addiiio epistoke jam. scrip.z, ut notat Du-
cangius. Hujus autem sententia perquam similis est
emboli sequentis epistole. Bononiam utrobique et
Imolam, quas ante Adrianum non liquet possessos
esse ab apostolica sede, Ravennas archiep. sibi vin-
dicaverat, in c:eteris civitatibus tyrannidem exerce-
bat. Pri:cipue Dominicum a Carolo. commendatum
pontifici, qui coritem Gabeli eum designaverat, vin-
ctum, Ravennam ductum, conjeclumque in carce-
rem Ádrianus exaggerat, ut. Carolum adversus ar-
chiepiscopum excitet. Ii. .

Digitized by Google
