<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    313 COD. DIPLOM. -- MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. -- EPP. ADRIANI. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    favente in partibus Italiæ adveneritis a, omnia quæ A beato Petro regni cœlorum clavigero et nobis polliciti estis, ad effectum perducere maturabitis : lætitia enim patris est profectio filiorum, et de eorum provectu naturalis affectus congaudet; quapropter salutis tuæ agnoscentes perfectionem hilares redditi sumus, et quia pro augmento et exaltatione matris suæ sanctæ Dei Ecclesiæ in Italiam destinatis properare, sit perficiatur magis magisque opplanus. Sed Deus et Dominus noster Jesus Christus faciat nobis in propinquo de vestra presentia gaudere et una vobiscum in invicem exsultare.
    
    De missis nempe nostris, Andrea videlicet coepiscopo, seu Pardo egumeno b, unde nobis intimandum direxistis, ut cum missis vestris Possessorem fratrem nostrum episcopum, atque Dodoïnem religiosum abbatem, a vestris regalibus vestigiis c repetantes d dirigeremus, ita adimplere velocitus destinavimus. Sed Pardus egumenus propter imbecillitatem corporis sui prolicisci minime valuit, et direrimus in vicem illius Valentinum episcopum.
    
    Illud vero quod de Anastasio misso nostro nobis indicastis, quod aliqua importabilia verba quæ non expediebat vobis 363 locutus fuisset, unde valde tristes effecti fuistis, et pro hoc adhuc apud vos eum detineitis e nimis noster frangitur animus, dum Langobardi et Ravennates fatentur, inquientes quia nullo modo rex in apostolica permanet charitate, dum ejus missum apud se detinet. Sed neque ab ipsis mundi exordii cognoscitur evenisse, ut missus protectoris tui beati Petri, magnus vel parvus, a quacunque gente detentus fuisset; sed jubeat nobis eum vestra sollicitudo dirigere, et severissime eum sciscitantes juxta noxam ei repertam, eum corricipemus.
    
    a Extremo Augusto mense aut Septembri data videtur hæc epistola, quam an. 777 ascribo cum Cointio et Pagio, quia res bene gestas video in Saxonia apud annalistas, præcipue Francor. et Fulden., ac propterea itineris in Italiam instituendi opportunius tempus contigentehaud potuit Carolo, qui bellum meditabatur in Saracenos Hispaniæ, quod seql. anno suscepit adeo feliciter gessit, quanquam in reditu, Wascorum insidias est pelitus in saltibus Pyrenæis, dum in rebellantes Saxones summa celeritate' exercitum reduceret; vide epistolam præced. (not. d). CENN.
    
    b Hegumenio, id est monachorum præfecto seu antistite. GRETS.
    
    c Gent. legit : ad vestris regalis vestigiis, et Tengnagelium hæc verba in a vestris regalibus vestigiis correxisse adnotet.
    
    d Recte et opportune monuit Gentilotus legi in ms. Cod. ad vestris regalis vestigiis, juxta elegantiam illius ævi, et Tengnagelium correxisse (melius dixerat depravaa) hunc locum. Possessor siquidem episcopus et Dodo arras reverberabatur ad Urbe in Franciam, non contra. CENN.
    
    e Anastasius cubicolar. an. 775 rederat ex Francia cum Andrea episcopo, cujus collegæ legationis fuerat sub sinem anni præcedentis. Anni ejusdem 775 extremo mense Audiramit iterum cum Pardo hæc memvero legatos eos missos videremus, nec sequenti anno ullius mentio occurrit, quanquam epistolæ quatuor ad Carolum sint allatæ. Anastasium alienjus ex his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    Nam de Langobardo illo qui cum eodem Anastasio misso nostro ad vos properavit, nomine Gaidifridus f, unde nobis significastis, ut dum in nostro fuisset palatio, fraudem agebat adversus vestram regalitatem, insuper et vestro suasisset notario falsas conficere litteras, per quas nos cupiebat in scandalum vobiscum mittere, quod avertat Divinitas, neque invenietur homo qui nos possit per quemvis modum adversus vos in iracundiam provocare, sed testis nobis est Deus qui occulta hominum cognoscit, per nullum argumentum eum infidelem vobis cognovimus; sed, ut brevius dicamus, si ille qui ab amatore tuo beato Petro ad vos destinatur talia 364 suscipere meruit, quid considerandum est de nefandissimis et nimis strophariis Paschali et Saratino, qui talia, ut et vos per honorandos vestros apices insinuastis, in hac Romanæ urbe agere ausi sunt, quale nunquam ab exordio mundi auditum est; fortasse et dum talia egissent et vestris obutiibus se conjunxissent, non ambigentes pro reatu quem operati sunt, vos deprecati sunt ut eos in nostram reduceres gratiam; sed magis coram vestra presentia et nostris missis detractionibus vacabant et miror valde quod illos, qui talia et inaudita de his coram vestris obtubiibus proferbant verba, in magnis deliciis habere dig:osceris g. An nescit vestra præcellentia quia si quæcunque persona, de qualibet gente, adversa aut inania de vestra eximia celsitudine retulisset verba, dignam in eum exercentes vindictam, vinctum eum usque ad vestram direxissemus excelleniam, sicut et de Paulino egimus. Pro quo deprecamur atque conjuramus præcellentiam vestram, dulcissime fili, per redemptorem Dominum nostrum Jesum Christum, ut viriliter Deo vobis inspirante exsurgatis, et miseræ et flagitiose præsumptionis,
    
    epistolis latorem fuisse hinc potest colligi; si enim pontifex detineri adhuc suum missum queritur anno 777, jampridem igitur illuc profectus erat, adeoque præcedenti saltem anno. CENN.
    
    f Hic est ille habitator civilatis Pisanæ, quem Gausfridum et Gausfredum nominalat Adrianus an. 774 (ep. 50, al. 55), cum Anastasio misso apostolico reducendum dedit ad Carolum adhuc in Italia degentem. Idem, quem genere Langobardum hinc fuisse discimus, Carolo in suspicionem venerat fraudulenti hominis ac dissidia inædilitatis inter pontificem et Francos : quæ nihil mirum si de apostolico etiam misso, qui socium itinereum eum habuerat, suspicari aliquid coeperat; adeoque oblata occasione novæ legationis, dictis aliquot parum prudenter accedentibus, illum apud se detinebat. Adrianus autem Gausfrido breviter et sude duntaxat scireiæ auctoritate defenso, Anastasium detineri æqueritur, inuindium ante eum diem affirmans, ut sanctorc scilis legatus detineretur. Summa est, violatum jus gentium jurc doluisse pontifici ejusque causam ad se spectare non dissolubasse. Id.
    
    g Par hoc nequissimum hominum, qui tot sceleribus conjuniari fraudulenter Caroli gratiam inierant, coramque eo missisque apostolicis eo identidem proficiscientibus, de aliena fama detrahebant, Romam remitti ad judicium petii, sui enim juris erat eos plectere. Id velim ab iis animadverti, qui Romæ id temporis rerum administrationem obscuram dictitant. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino em duas colunas. Foram mantidos números de rodapé e letras referenciais (a, b, c, ...). Algumas palavras compostas e sinais de abreviatura do impresso preservados tal qual aparecem; onde ilegível, nenhum trecho foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>