<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    295 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    solito ad nostri advenuerunt presentiam, et praecepta actionum de ipsis ciuitatibus a nobis susceperunt, et in nostro seruitio atque obedientia fideliter cuncti permanant, nisi solummodo ipse archiepiscopus in • sua ferocitatis superbia exiuit; sed petimus te coram Deo vivo, procelletissime fili, ut nullo modo hoc tibi placeat, ut ea quae sanctae memoriae genitor tuus et tu ipse beato Petro concessistis atque obulistis, quod absit, temporibus vestris auferantur, et Ecclesia beati Petri per malignos homines qui iniqua imminutum humilietur, sed magis semper per vos exaltata permaneat.
    
    LVI.
    
    336 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPAE.
    
    AD DOMNUM [ CAROLUM ] REGEM DIRECTA,
    
    In qua continetur de transitu Constantini imperatoris, et de Reginaldo duce Clusinae ; praefatus papa postulans ut ipsum [ducatum] actum domnus rex et habere non permitteret, eo quod multa mala in castello Felicitatis indesinenter agere non desistebat. (An. Dom. 776, Cod. Car. LX, chron. 55.)
    
    ARGUMENTUM. — Se nuntiiis praecurrentibus accepisse Copronymum esse mortuum, et ram incertum nuntiare noluisse; nunc Stephani episc. Neapolitani litteras adnectere acceptas die 7. Februarii praesensis. Reginaldum olim castaldum Castelli Felicitatis, nunc ducem Clusinum multa damna Ecclesiae inferre, et nuper cum copiis se contulisse ad eamdem civitatem Castelli ditionis sanctae sedis, et sustulisse castellanos. Eum orat ut ducem ex Tuscia amoveat, tanquam sibi et Ecclesiae damnosum. Domno b excellentissimo filio Carolo, regi Francorum et Langobardorum, atque patricio Romanorum, Adrianus papa.
    
    Excellentissimae et a Deo protectae Christianitati vestrae his nostris apostolicis innotescimus apiicibus pervenisse ad nos, nuntiiis praecurrentibus, quod Constantinus imperator diuina evocatione de luce sub-
    
    a Argum. Panv. (Cod. Vat. 21) : « In vigesima prima (vigesima prima) Constantinum imperat. obtisse indicat, adjunctis ea de re litteris Stephani Neapolit. episcop. Raginai. lum ducem Clusae acceus, quod multa mala in Castello Felicitatis indesinenter agere non desistat ( continuo committat ) leati Petri bona auferendo. Petit ut officio amoveatur. » CENX.
    
    b Summ. 21. Bar. et CEM. GRETS.
    
    c De hujus epistolae aucte et sententia uberrime est actum in commentar. prev. (n. 26. seqp.).
    
    Recte omnes unanimi consensu ad annum referunt 776. Idcirco autem aliis eodem anno datis praemittendam duxi, quia principio Febr. scriptam vidi; quae autem sequuntur, proueho eodem anno datæ videntur, ut uxor patefit. CENX.
    
    d Post verbum filii Lunti:ecius legit petendum; hoc enim verbum in manuscripto deprehendues, sed subducta linea deletum. Id.
    
    e Casaldus, casaldio, casalidus, gasaldio, gasaldus, gasaldiues, gasaldines significatam a Longobardis institutum officium. Administrator erat villae alicujus regiae, seu etiam ciuilatis, sed in plebem jus ejusdem se extendebat. Vide Ducangium V. Gasladus, late hoc de rege ement. Murator. (Antiq. Ital., diss. 10) coniitem et gastaldum fuisse unum in idem in ducatu Beneuenti. contendi, eidemque civitates etiam alibi coniuniti solitas probat exemplis. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    praesentiam, et praecepta A tractus esset luce, sed quia certum non didiceramus, hac de re vestrac a Deo protecte excellentiae indicare distulimus. Nunc vero suggessit nobis sanctissimus ac reverendissimus frater noster Stephanus, Neapolitane urbis episcopus, per has syllabas ea ipsa nobis intimare, quas et septima die praesentis Februarii mensis suscipientes easque peragrantes confestim vestro regali culmini significare maturavimus, et pro magna 337 sublimitatis vestrae satisfactione eosdem affatus infra haec nostra scripta vobis directa posuimus c.
    
    Litterea et hoc vestrse precellentiae, dulcissime et amantissime fili d, dirigimus de perfido illo et seminatore zizaniorum, atque instigatorie humani generis eamulo Raginabolo, dudum in Castello Felicitatis castaldo e, qui nunc in Clusina civitate dux esse videtur f eo quod plurima mala per suas iniquas summissiones, spiritali malri vestrac, sanctae Dei Ecclesiae et nobis ingerere non desinit, dum omnino ea quae beato Petro principi apostolorum a vestra excellentia pro animae vestre mercede oblata sunt, per suum iniquum argumentum abstollere anshelat et in suo proprio servitio ea habere desiderat; unde et per semetipsum cum exercitu in eamdem civitatem nostram Castelli Felicitatis &amp; properans; eosdem castellanos abstulit, et nequaquam credimus, lenignissime filii et Christianissime rex, quod pro praedici Raginaboldi ducis exaltatione mutationem fecisset
    
    338 vestra a Deo coronorlata regalitas h una cum excellentissima filia nostra regina atque dulcissimis natis vestris, vel cum a Deo instituto Francorum exercitu, nisi pro sustentatione amatricis vestre sanctae Dei Ecclesiae, ut in vestro benigno cernatine perenniter permanens entrect.
    
    Idcirco poscimus et nimis supplicando insistimus
    
    Quod et in Francia olim factum videmus, ipsos enim majores domus Carolinos eorunque praedecessores ducum nomine appellatos compremimus. Hidem hanc quoque epistolam adhibet contra Florentinum et Cosmann della Rena, qui Luce duces contendunt universc Tuscicae prefuissa. Addison. adi. 74 nobis 80].
    
    in qua sermo est de Gundibrando duce Florentino, ac recte concludit, plures in Tuscia duces fuisse per octavum saeculum. Inter hujusmodi minores duces et Clusinum recensusdum esse nemo in duu. ium veret. Id.
    
    g Jam dixi in comment. prev. (n. 30) etiam Tuscie Langobardiae civitates a Carolo concessas fuisse apostolicae sed. Id. Argumentum firmus est pontificem Pippinianae donationis nullitatem meminisse, sed ab eodem Carolo Castellum Felicitatis donatum esse testari. Situm civiles usque ad hunc diem inexploratum, credidumque ubi modo est TILEtas, seu civitas de Casello ( Murat. Annal. 780), nihil moror : satis mihi est civitatem Tusciae Langobardorum invenire, quae a pontifice appellatur nostra in caetera Roman i ducatus et exarcha tus, nec non utriusque Pentapolis. Id.
    
    h Quid dicimus? Suspicatur Adrianus num forte Castellum Felicitatis a Carolo sit concessum Reginaldo post factam donationem sancto Petro; ex sequentibus autem patet. Pontificem aliud loqui, aliud credere; nam Reginaldum amoveni petit ab officio Clusinii ducis : quia et cum erat gastaldus ejusdem ciuitatis sub Desiderio rege, nolleim ingererebat sanctae sedi, proindeque maius erat inimicus. Id.
    
    337
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Onde leitura incerta foi encontrada, conservou-se ortografia visível; uso de colchetes apenas onde impresso apresenta parênteses ou lacunas.
  </notas>
</pagina>