275

B. CAROLI MAGNI OPP. PAS I. SECTIO ni.

218

proposaerit perinde omnes norint, ui suis videlicet A oblite Romanorum et Stephani dueis non alia de

anterioribus scriptis fidem adjungeret, paucos sane
inveniet, proeter sectarios vulgusque imperitum, qui

faciles pr:ebeant aures historie sux. EL vero ani-.

soadverti illud debet in primis, quod epistole iste
omnes in duas partes dividuntur : alix: enim post
minam 774, seu post primum Caroli adventum con-
scripte sunt, ali: post secundum, qui anno contigit
781. Id cousensu oinnes tradunt, ipseque Anoalista
confrinat, eo anno. in. Pascbali solemnitate Aprilis
die 15 Carolomannum Caroli filium baptizatum, ac
mutato nomine ab Adriano, Pippinum vocari coep:um,
quenr pontifex e sacro fo.te suscepit, cujus spiritua-
lis a(finitatis testes. sunt epistola omnes postca
date: nam Carolum compatrem semper appellant.
Absque hujusmodi titulo sexdecim nuinerantur, qu:e
proinde tribuend:e sunt. priecedentibus annis ; alias
omnes post 78] datas esse, compatris titulus quem
praoseferunt demonstrat. Przterea harum movem

€ausa tantam rem nuntiantis pontifici, nisi quia epi-
$copus eL amicus, non prz:propere admittenda vide-
tur. Annaliste, qui Romam subjicere meditatur Ca-
rolo, ceapiata occasione inseremdi dominatus ejus
singular? interpretatione patriciatus , mon veteris
alicujus monumenti auctoritate, sed Pagii el Eccardi
opiniones falsas ampleciendo, suamque in rem Lra-
hendo (an. 789).

XXVIII. Suum hoc consilium jam inde ab adventu
Caroli in Italiam patefecit (an. 715, 774). Invictam
Caroli potentiam non negavit Laugebardorum regno
finem attulisse ; at conjectando addidit, rotas aliquet
secretas D.siderii. vuinam expeditiorem faciliorem-
que reddidisse. Pietate Carolum Pippino patri non
concessisse fassus est, aL. 91 cum regno Langobar-
dorum acquisito, haud sibi admodum placeret etiam
quie pronuserat retinere. non. insgave tlli fuisse con-

jecit. Denique litteras a Carolo et Adriano de Desi-

(07 ei seqq., al. 69, 68, 95, 96, 56, 76, 78, 70, 93) p derio abjictendo uliro citroque missas conjectura

date sunt regina Hildegarde superstite, qux supre-
Wurm diem obiit pridie Kal. Maias an. 783. Namque
in. ii8 commatris meutio fit, se Fastrada, nova uxor,
regina tantum appellatur. Qui cum ita sint, Anna-
fistam sequi opinionis errorem patet, cum epistolas
$0, 65, al. 55, 65, eo titulo carentes ad annum 785
vult refervi, 66, al. 61 ad 786, et 65, al. 64 ad 787. E
contrario 67 et 75; al. 69, 78, compatris cummatrisque
ütulis eonspicuas, rewahit ad annum 778. Multo
magis allucinari eumdem constat, dum epistolam
$3, al. 60, evidenter scriptam anno 776, qua certio-
rei fortasse aliam toto in eo eodice uon comperies,
ad :latem quod attinet. contendit esse datam anno
780, ac vulgi. rumorem vult credi nuntium de Con-
$ianni morte, quem certa superstitem fuisse

Adriano contendit; cumque eo anno Leo imp. Con-.

stantini filius occubuerit mortem, Constantino ejus
filio puero succedente cum matre Irene, librarios
errasse pronuntiat, statuitque pro Constantino Leo-
nem reponendum csse. Fiduciam hominis!

XXVII. At non pigeat historiam illam memoria
repetere, nam recta 310 epistoke chronologia in
oculos incurret. Anno 775, die 14 Septembris, Con-
stantinus Copronymus diem obiit, ut ex auctoribus
Graecis referi Pagius (an. 775, n. 1), Theophanis
verba ipsa usurpans narrantis, quemadmodum arma
Bulgaris illaturus, « die 14 mensis Sept. ind. 14,
nave conscensa ad castellum Strongylon devectus
infelicem in navigio mortem obiit. » Quam rem non
sine admiratione video referri ad eumdem annum
Ti5 a Muratorio ipso, qui epistolam Adriani ejus rei
nuntiam ad annum 780 Leonis Augusti emortualem
differt. Verumtamen nil veritali magis consonum,

C

quam ista epistola. Nuntiat enim pontifex, « perve- '

nisse ad nos nuntiis pra:currentibus, quod Constan-
tinus imperator divina evocatione de bac subtractus
fuisset luce, sed quia certum non didiceramus, hac
de re vestr» a Deo protectz excellenti indicare
differuimus. Nunc vero suggessit nobis sanetiss. ac
reverendiss. fr. noster Steplianus Neapolitan: urbis
episcopus per has syllabas ea ipsa nobis intimanida,
uas et septima die presentis Februarii mansis, etc.»
Quid enim vero credibilius quam spatio mensium
fere quinque nuntium pervenisse Romam de perse-
eutoris sacrarum imaginum morte? Quid silentio
pontificis prudentius nolentis rumori lidem adhi-
here, at Neapolitani ducis et episcopi acceptis litte-
ris, tum Carolo rem nuntiantis? Sed rem aggredia-
mur cominus, Annaliste artem deprehendemus. Nil
ab aula Constantinopoleos nuntiatur Romam ; nihil
igitur iis Augustis cum Urbe, quie jampridem pare-
bat pontiliet. Contra nuntius mittitur Neapolim,
cujus ducatus haud dum Grx»cam dominationem ex-
eusserat, nec Stephanus ejus rei pontilicem monuis-
set, nisi huic quam Augusto amicior fuisset, ut
eonstat ex Chron. Neap. apud Pratillum. (tom. ll).
Hec autem occasio. aule Constantinopoleos penitus

assecutus, minime ad nos pervenisse dolet. Hujus-
modi autem conjecturis, qu:e illius animum in re-
censione epistolarum satis superque aperiunt, nibil
promovet. Nam tertia ex iis tantum qua seriptis

inc inde litteris de negotio actum putat, lustoria
nititur; cumque hc reperiatur integra apud Ána-
siasium, conjecture non indiget. Bis legatos cum
literis missos esse in Franeiam discimus ex Adriani
gestis. Primum postquam pontifex victis Desiderii
arlibus, per quas Francorum regnum dividere ac
Serere discordias inter pontificem et Francos vafer-
rime moliebatur, ditionem sancte seJis Romamque
ipsam ire illius obnoxias vidit: tum enim Urbe a1
resistendum munita, « direxit suos missos marino
itinere cum apostolicis literis » nil aliud queens
iuam praesentem opem, suorum pr:edecessorum
exemplo. Erat tunc Carolus bello Saxonico implici-
tus, quod Ezinharti et Annalium testimonio capit
anno 472, Adriani primo, sub cujus (inem legatie
ista adornatur. Preierea Desiderius sibi ietuens
ab invieto illo rege, suos et ipse legatos miserat. se
sancte sedi omnia restituisse significans. In his
rerum ambagibus Carolus Italicum bellum ea occa-
sione intempestivum aversurus, simulque pontificis
el Desiderii legatorum repugnantiam noscendi cu-
pidus, Georgium episcopum , Wulfardum abbatem,
et Aleuinum deliciosum legatos suos ad pontificem
misit. lisdem re plene coguita revertentibus Adria-
nus dedit socios « suos missos ad praefatum ex-
cellentissimum Francorum regem cum apostolicis
admoaitionum syllabis. » Dinas hasce litteras extremo
anno 772 el sequentis inilio a pontifice datas esse
discimus ex Adriani gestis.

XXIX. Fateor equidem me non assequi quomodo
istze due epistole neque in Franciam venerint, ne-
que in scriniis Lateranensibus remanserint. Si enim
eo venissent, Carolus haud dubie illas ad se preecl-
pue spectantes in codicem retulisset, Et si earum
exempla servata essent in arcbivo, Panvinius et
postea Magdehurgenses inter alias epistolas recen-
Suissent. Quidquid autem de hac re sit, ponülex
primo impense oravit Francorum regem , « ut sicut
ejus pater sancte memorie Pippinus, et ipse suc
curreret ac subveniret sancte Dei Ecclesim, et
afflicte Romanorum seu exarchatus Ravennatiut!
provincie , atque plenarias beati Petri justitiaS,-
et ablatas civitates ab eodem Desiderio rege exi-
geret. » Deinde eadem urgens rogavit Carolum,
« adjurans eum 314 fortiter, ut ea quie beato
Petro eum genitore suo sancte memori» Pippino
rege pollicitus est  adimpleret, et redemptionem
ssnete Dei Ecclesiw perficerel; sed universa que
ablata sunt a perfido Longobardorum rege, tam CF
vitates quam reliquas juslitias sine certamine
dere, beato Petro principi apostolorum faceret. ?
Sumima hujus hístorie omnino convenit cum 1di5
quie Eginbartus aliique scriptores Frauci. eparratt».

Digitized by Google
