509 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU

CODEX CAROLINUS. — EPP. ADIUANI. $10

P.tri, benigne eos solite suscipere jubeatis, ut cum À que ad vestram a Deo fundatam przcellentiam desti-

gaudio et effectu caus, et exaltatone sanctae Dei
Roman:e Ecclesie, ad nos remeantes, 3557 celeriter
eos alisolvere dignemini, ut ipse princeps apostolo-
rum pro vobis intercedat ante Domini Dei nostri
majestatem, ut amplius vestrum dilatet regnum et
victorias tribuat à ; nosque etsi peccatores ante con-
fessionem ipsius Dei Apostoli fundere valeamus
preces.

Et hoc agnoscat a Dco proteeta priecellentia vestra,
quia aliquaatas civitates nostras Campanis operan-
tes cemuli vestri atque nostri, nefandissimi Beneven-
fani, ipsi nostro populo persuadentes subtrahere a
nostra ditione decertant, una eum habitatoribus Ca-
stri Cajetani, seu Terracinensium, obligantes se va-
lidis sacramentis, eum ipso patricio Sicilie, qui in
praedicto Castro Cajetano residet, e£ decertant a po-
testate el ditione beati Petri et nostra eosdem Cam-
panos usurpare et. patricio Sicilie subjugare ^. Nos
vero dum hoc ipsum agnovissemus viribus atque vi-
cibus admonere et. prai:dicare per nos:iros episcopos
et fideles beati Petri eis direximus, cupientes eosdem
Cumpanos nos salvos habere, ut aliqua malitia cis
yinime cvenirel , ut ad nostri presentiam conjunge-
rent, aut per unamquamque civitatem primatos quiti-
causa. Eosdem tamen esse nullus dubito, quippe eo-
ram video mentionem fieri ut legatorum quos mense
Maio paucis diebus ante acceptas regias litteras. mi-
serit, non autem ut legatorun: quos iterum mense eo-

dem mittat. Imo cum nullus alius nominetur aut re-
gius aut pontificius missus, sed hi potius infra com-

mendentar, hec epistola ad eosdem videtur ocissime C appellat Carolum, ut quisque videre

iransmíssa ut eam una cum altera iidem ferrent,
nisi forte Wilcharius et Dodo, quorum mentio est in
sq. epist., latores hujus fuerint. Cexx.

* ]psissima hxc verba proferunt Magdeburgenses
ex epistola quam inter Paulinas 12 perperam rela-
tam viderunt. Übi dixerunt : « Et pro regno ampli-
ficando in epist. 12 ad Pippinum. » Nam ex epistol:e
contextu ista educunt : « Ut ipse princeps ap., etc.
(Cent. 8, cap. 10). » Ip.

b Peregiuius agens de finibus duc. Benev. (Diss.
5, ap. Pratill. tom. V, pag. 251), statuit epistola
hujus auctoritate Terracinam « Grzcis a Carolo Ma-
gno ademptam, Romanzque Eccl. contributam, ite-
rumque ab iis consilio Arichis princ. Beneventi re-
ceptam. » At bona cum venia viri docti Adrianus
hic agit de Beneventanis federe junctis cum patricio
Siciliz Suam sedem habente in Castro Cajetano et
cum ipsis Cajetanis et Tarracinensibus, ut Campani
Romanz civitates invaderent, neque ullum omnino
indicium przbet acquisite amisszve illius civitatis.
Longe major ailucinatio est Cointii et Pagii, qui eum
sequi (an. 788, n. 1 seqq.). lance enim epistolam
differunt ad an. 788, quippe qui Campaniam Bene-
ventani ducatus in Adriani litteris memorari sunt
rati, cujus civitates aliquot concesszx faerant sanctae
Sedi a Carolo, qui an. przcedenti 787 suam in po-
testatem eum ducatum redegerat. Qua in re Peregri-
nius non ext deceptus (l. cit.) : locum enim epistolae
Adriani proferens, ubi venit ad nomen Campania,
continuo subdit fiomane. Muratorius Pagio et Coin-
tio adhzeret, ut fere semper, nisi sux adversantur
opinioni ; cumque locum invenire nequiverit isti epi-
stole , ad annum refert 791 tanquam incerte xtatis,
pro certo aflirmans, datam esse post. an. 787, quod
ante eum annum Beneventani , ac proinde Campani
Carolo Magno baud parebant. Attamen ei Cointius,
et pagius, et Muratorius Campanie voce decepti, quia

narent. Sed neque aid vestri przsentiam eos dirigere
valuimus, nec aJ nostros $58 obtutus conjungere
voluerunt. Tamen et reverentissimum fratrem no-
strum Philipptm, seu et Paschalem nostrum nepo-
tem, eis direximus, ul nostris se presentarent obtu-
tibus aut apud vestram regalem potentiam conjungere
properarent. N.c tunc nostris admonitionibus ee ac-
commodare voluerunt *. Dum vero eorum nequilix
praevalere min:me potuimus, disposuimus cum Dei
virtute atque auxilio una cum vestra potenlia gene.
ralem nostrum exercitum illuc dirigere, qui eos con-
stringere dcheant et inimicos beati Petri atque nostii
seu vestri emendare 9.
Sed petimus te, aman'issuve fili, ceram Deo vivo,
fr ut. nefandissimos et Deo odi: iles Beneventanos per
vestra scripta atque fidelissimnm vestrum missum
protestando dirigere jubeatis, ut a tali iniqua opera-
tione resipiscant, et. in nostris Campanis talia non
immittant, quia nos per nullam tenorem ipsos nic-
fandissimos Beneventanos, aut eorum m:ssos reci-
pere volumus; sed nec ad consecrationem episcopo -
rum suscipere, dum contrarii beati Petri 3559 stque
rostri et vestri effecti sunt *. Interea. petimus te,
magne rex et dulcissime fili, ut sicut a vobis posecre

non senserunt Adrianum de ea Campania agere, (e
qua (ep. 39, al. 14) Paulus I loquebatur, an. 765,
excusatione digni viderentur, nisi se vidisse fateren-
tur eadem in epistola amantissime fili. Id vero iuex-
cusabiles reddit ; quecunque enim data est post an.
781, aut. in inscriptione, aut in contextu compatrem
lest. Quare
ante eum annum scriptam esse certo aflirmari debe.
Cumque missi iidem memorentur qu in precedenti,
utramque ad mensem Maium anni 777 pertinere non
est dubium. Ip.

* [n precedenti epistola ne verbum quidem fleri
de Beneventanis ista molientibus in Campaniz Ro-
mane civitates nihil mirum, primo quia niissis plura
secreto enarranda. crediderat, deinde quia speral'at
eosdem aut ad. Carolum, quieum societatis fcedere
juncti erant, aut Romam adituros noxze veniam im-
petrandi ergo. Nunc eorum resipiscenlke spe omni
abjecta, rem omnem patefacit. Ip.

4 Deliberatio pontificis serio attendenda. Vi et ar-
mis Beneventanos cogere vult ut a fcedere Graecorum
avellantur; ea propter generalem Ecelesie exerci-
tum, nempe ex tota ditione quz tune erat eo mittere
constituit. Ditio autem tota, ut constat ex superiori-
bus, erat provincia Romana, seu Roma et ejus duca-

pi tis Exarchatus et Pentapoles dux, ac Tuscia Lan-

gobardorum. Generali huic exercitui Caroli auxilia,
puta ex ducatibus Tuscis Regalis et Spoleti , delibe-
ravit adjungere. Duo hinc dilucide eruuntur : primum,
Adriani absoluta potestas in ecclesiastica ditione ;
alterum precaria ejusdem dominatie in iis ducatibus,
quos Carolus per suos duces administrans pro su-
premo jure quod sili retinuerat, divi Petri et pon-
tificis petestali suhjecerat; ut paulo infra (ep. 63, al.
63) erit evidentius; quam rem ipse Muratorius (an.
183), eMecit. Sed vicariam conjiciens potestatem:
poutilici concessam in toto regno Hale, confundic
jura, neque ullum huic rei presidium affert. Ip.

* Antequam. Beneventum sc. x, archiepiscopa-
len dignitatem assequeretur a Joanne XHI, cum
Miis Samnii episcopis Romano ponti(ici etiam Bene-
ventanus suffragabatur. In Samnio numerantur ap.
Labbeum Rom. Pont. olim suhjecti : « Aliphapus,
Beneventanus, Bovianensis, Frequentinus, Orthu-

Digitized by Google
