<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COD. DIPL. -- MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. -- EPP. ADRIANI. -- MONIT. 263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    atque in exarchatu et Pentapoli, cujus rei testes sunt A locupletissimi epistolae quas versamus. Discircem tantummodo in utriusque 294 ditionis origine reperitur, nam Romana 25 fere annis antiquior est altera. Titulus quoque domini est varius : nam Roma et ejus ducatus ex populorum voluntate in pontificis ditionem venit; exarchatus vero et Pentapolis ex donatione.
    
    VIII. Patriciatus voce Adrianus utramque ditionem luculenter distinguit; Romanae enim patricium appellat Carolum, et exarchatus ac Pentapolis divum Petrum. (ep. 97, al. 85). Verba ipsa proferam : « Honor, inquit, patriciatus vestri a nobis irrefrahabiliter conservatur, etiam et plus amplius honorifice honoratur; simili modo ipse patriciatus beati Petri fautoris vestri tam a sanctae recordationis domno Ippino magno rege genitore nostro in scriptis in integro concessus, et a vobis amplius confirmatus, irrefraga.ili jure permaneat. » Quidam comparatione ista patriciatus Adrianus velit, per se pactet. Petrus enim in coelis habitans nonnisi protector aut defensor sui successoris in administratione provinciarum esse poterat. Talenque fuisse Carolum Romae et ducatus immensa testium integerrimorum serie comprobari posset; satis tamen erunt duo apud Ducangium in Glossario (V. Patricius). In Capitulario 1, an. 769, et Auspigran. an. 789, Carolus dicitur : « Rex regnique Francorum rector, et devotus sanctae Ecclesiae defensor, atque adjutor in omnibus apostolicae sedis. » Hugo Flaviniacen. in Chron. p. 223 : « Non debere regem imperatoris filium, qui non sine causa gladiuni portaret, qui Romanae reip. patricius, tutor et defensor esse deberet, tantum pati Ecclesiae Dei concultaeionem. » Ideo pontifex in laudata epistola eundem honorem exigiti a Carolo ergo patriciatum divi Petri, quo ipse Caroli patriciatum prosequebatur. Deinde pergit dicere : « Quia sicut nos semper vestros homines suscipientes commoneemus, ut in vera fide atque puritate cordis lotis eorum viribus in vestrae manerent servitio, ita et vos simili modo quicumque ex nostris hominibus ad vos venerint, » etc. Nam summam eandem fidem, ac benevolentiam erga apostolorum principem tutorem et defensorem donationis Pippiniane ab eo confirmatae servandam esse ait a Carolo, quam ipse Carolo servabat tutoriac defensor apostolicae sedis, ut perspicue Paulus I eum appellat : Ecclesiae luctus, (ep. 27, al. 37) et alibi passim protector em ac defensorum nuncupari ostendi in notis ad hasce epistolas.
    
    IX. Quod si forte aliquando Carolus quidquam juris sibi arrogare tentavit pro sui patriciatus honore, ut suggestioni se fuerat ab 295 adversariis apostolicae sedis, pontifex suaviter restitit, susoque terminus patriciatum excedere non permisit. Rei exemplum suppletit ex iisdem Adriani epistolis (93, al. 71). Suggeriebatur Carolo Ravennae archiepiscopum eligere debere coram misso regio. Negal pontifex, et ad patriciatus honorem quod attinet, « Nullus homo, inquit, esse viveitur in mundo, qui plus pro veste regalis excellentiae decerente moliatur exaltatione quam nostra apostolicae assidua deprecatio; et sicut in nostris praeconis insibus tolis ubique super omnes vos honoravimus et honoramus, ita amplius et amplius honorem regni vestri praecellere omnibus, qui in mundo esse noscuntur : verumtamen et de ipsa benevolentia, quam in vestrum gerimus culmen honoris, in universo non isto mundo, sicut nempe omnibus pateat; quia die noctuque in confessione supplicis vestri beati Petri non intermittimus fundere preces. » Hujusmodi alia et in predecessorum et in Adriani epistolis multa inveniuntur. Quare evidens est patriciatum, quem alii videre est appellatum vestrum regalem munimen (ep. 83, al. 84), in eo si umfuisse, ut sancta sedes defenderetur que premiis caelestis (quod nostri aeri eruditis aliquot extra Italiam terrena sapientibus modicum videretur) et de adversariis viciorie in hoc mundo per sancti aposlo-
    
    PATRON. XCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    lorum principis adjutorium, assiduus publicisque pontificis et Romanorum precibus ante ejus confessionem imploratum. Hac una spe illeceos Pippinum et Carolum Francorum reges longe lateque amplificasse apostolicae sedis ditionem invenio; at dominiquidam sibi aut arroggasse, aut reservasse, praeterquam in Spoletti et Tusciae ducatibus, nusquam legitur.
    
    X. Cum autem hujusmodi patriciacium Gregorius III exhibuisse dicatur Carolo Martello, et Stephanus II certissime contulerit Pippino ejusque filiis anno 754, ab ijs igilir imperiobius pontifex dominabatur Romae, quippe cujus defensioneum Francorum regibus commendavit. Defensioneem, inquam, non dominium : jus enim istud erat imperatorum, et caeremonia ipsa qua creabantur ab imperatore patricii, id patriciatus genus amovel ab Stephano II, qui primus omnium eo nomine insignes fecit reges Francos. Nec longe petenda eadem est, namque ex ipso Codice Carolino (ep. 94, al. 88) non obscurum exemplum suppeditabitur, ducis nimirum Beneventani Arichisii, qui ab imperatore eam dignitatem aevhat assequi, tametsi morte praevenitus spem fallacem reliquit. Imperator itaque (emisit illi 296 suos legatos, scilicet spatharios duos in ditionem Siciliae ad patricium cum constitendum, ferentes secum vestes auro textas, simul et spatham, vel pectinem, et forcipes, sicut illi praedictus Arichisus indui et londeri pollictus fuerat. » De hac dignitate jusque inde pluria conqessit Ducangius in Glossario que ad rem non faciunl; plurima etiam Pagius (an. 740, n. 4 seqq.), Petri praeustum de Marca opiniones adoptans super patriciatu Romanae Ecclesiae. Ea vero nihil moror, quia falsa admiscetur veris, et quae vera sunt exaggerantur. Et sane in antiquis Francorum annalibus ab anno 741 ad 793 qui tanti apud omnes habebant (Canis. tom. II, part. II, p. 40), anno 754, haec referruntur : « Supradictus apostolicus Stephanus confirmavit Pippinum unctione sancta in regem (nam an. 740 a Bonifacio unctus erat) et cum eo conjunxit duos filios dominum Carolum et Carlmanum in reges. » Perinde Fuldenses an. 753 : « Honorifice exceptus apud Parisios, duos filios ejus Carlmanum et Carlum unxit in reges. » Cum iisdem congruentia apud Anastasiium leguntur (sect. 244) : « Christianissimus Pippinus ab eodem sanctissimo papa Christi gratia cum duobus filiis suis reges uncti sunt Francorum. » Post hujusmodi solemnem inaugurationem testis est hic Codex Carolinus, necnon Adriani gestorum scriptor apud Anastasiium (sect. 294, 296) reges illos esse appellatos patricios. Id vero nominis seu dignitatis aut ex sacramento per eosdem reges emisso dum invungebantur se Romanam Ecclesiam defensusros, aut ex pacto initio cum pontifice ante unctionem proveniret, patricios eos Romanorum exinde fuisse nullum dubium; solemni autem ceremoniae creatos nusquam reperiunt. Ea propter qui ejusmodi patriciatii aliud tribuunt, praeter Romaniae Ecclesiae defensionem, magno in errore versantur. Et qui Romanum pontificem non vident principem sanctae reip. cujus defensioneum contra Graecam impieitatem et Langobardorum invasiones committit Franciae regibus, corporeis oculis mensiusque acie capti esse videntur.
    
    XI. Nec Roma solum cum suo ducatu, sed exarchatus etiam et Pentapolis a Graecis impiis defecerant, adhæsarantque pontifici, ut dictum est alibi: altamen ditionis pontificiae partem ex provinciae non fecerunt, nisi post Pippini donationem, quae incrementi apostolicae ditionis initium fuit. Ea vero donatio, ut ex litteris praedecessorum Adriani didicimus, aliqua ex parte ad invasione aut detentione Langobardorum minuta, in sanctae sedis possessionem integrum usque 297 ad annum 774 non pervenit, cum Caroli regis virtute subactis Langobardis, rege eorum Desiderio capto, filioque hujus Italia pulso, rerun potui sunt Franci. Eginhartus de exitio belli Italici, quod Carolus Adriani precibus susce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas. Algumas palavras parcialmente cortadas por limite da imagem (p.ex. fragmentos finais de linhas). Usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi preciso empregar a tag. Não foram feitas correções ortográficas nem normalizações.</notas>
</pagina>