E

COD. BIPLOM. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — EPP. STEPIIANI Ill

2530

protectoris vestri apostolorum priucipis, qui videlicet ^ — ditas justitias dixerit. (Quod probat epist. 45 da-

solertissimus vir, in omnibus secundum vestram
nostramque decertavit voluntatem, suique laboris
constantiam, juxta ut a yobis illi preceptum est, in
ipsis apostolicis exhibuit utilitatibus, unde nimis cor
nostrum in ejus defensionis [Lamb., indefesso] certa-
mine et flrma operationis perseverantia letatum
est, quia prefecto, secundum quod celestis muneris
gratia, magnz scientie illustratur prudentia, piis
quoque meritis atque immutilatze fidei decoratur inte-
gritate, tantam in eo reperimus fidelitatem in vestro
nostroque servitio, quantam diutissime nostra ar-
dentius de eo optabat agnoscere mens.

Ünde maximas atque innumerabiles gratiarum
actiones religiosissim:e sobrietati vestrx , atque
[quasi] presentialiter Christianissimz: excellenti
tus referimus; et ideo obnixe tanquam prwesentiali-
ter, benignitatem vestram petimus, ut amplissimam
favoris vestri gratiam atque largitatis munihcen-
tiam, et dignam consolationem eidem religioso viro,
pro ejus laborioso certamine, quod in vestro atque
nostro, ut dictum est, apostolico serviiio exhibuit,

'jmpertire jubeatis; quatenus sicut ab omnipotenti
Deo, intercedente beato Petro, 973 digna operis
ejus in coelestibus regnis exarata fertur remuneratio,
ita et a vobis consolationis consequatur opem.

Omnipotens autem Deus noster, sacris apostolorum
principum interventionibus, sua vos circumtegat
gratia, et presentis vit» prospera, et zierna felici-
tatis vobis multipliciter tribuat gaudia. Incolumem
religiositatem vestram, atque excellentiam tuam
gratia superna custodiat *.

XLV.
975 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPAE,

AD DOMNUM CAROLUM ET CAROLOMANNUM REGES
DIRECTA,

In qua continentur uberrime benedictiones et pro
eorum (raternitatis. concordia. gratiarum. actiones,
et de justitiis sancti Petri 5.

(An. Dom. 110, Cod. Car. xuvii, chron. 47.)

ÁncuwENTUM. — Regiis acceptis litteris Caroli et
Carolomanni per Gauzibertum episcopum, Fugber-
tum religiosum, Ansfredum et Helmgarium eorum
missos, composite inter eos discordi:z, ac pristini
amoris invicem stabiliti, utrique gratulatur, petens

: ut que cum patre promiserant beato Petro exse-
quantur et justitias plenarie reddi curent. Multa ab
eorum missis audituros; nulli credendum qui red-

a Notari velim auctoritatis consortium. Missi a
regina matre Caroloque filio legati Romam dicuntur;
ab utroque jussi exsequi justitias sancti Petri; 1the-
rio premium ab utroque petitur; denique epis:ola
utrique inscripta, finem prwsefert utrique commu-
nem, Perinde est de superiori epistola. CENN.

b Argum. Panv. (Cod. Vat. 5): « Insuper et aliam
dedit ad Carolum et Carolomannum fratres, in qua

atalatur eis, quod post.lites sibi invicem reconci-
iati essent. Et petit ut cogant Longobardos reddere
qua de patrimonio sancti Petri rapuissent. » Ip.

* Meminerunt hujus epistoke Bar. et Cent. GnETS.

4 De Francorum regum simultatibus, earumque
erigine obscure adino:ium antiqui anpales et histo-

tam esse ex Desiderii voto.)

Domnis * excellentissimis filiis Carolo et Carolo-
maanno regibus Francorum et patriciis Romanorum,
Stephanus papa.

Benedictus Dominus Deus noster, pater misericor-
diarum et Deus totius consolationis, qui consolator
et propitiator existit omnium invocantium eum in
veritate. Ipse enim redemptor noster preces.claman-
tium ad se exaudiens morentium tribulationes ad
gaudium convertit; quod certe nunc in. nobis atque
universo peculiari populo sancte Dei Ecclesix ejus,
divinse pietatis clementiam et misericordie benigni-
latem cernimus esse diffusam, in eo quod nostra
orationis vota exaudiens et m«roris nostri lamenta-

B tionem quam usque hactenus habuimus ex ipsa di-

visione discordie, quam antiquus hostis, inimicis
pacis, intra vestram fraternitatem immiserat : nune,
Deo propitio, eodem  pestifero :mulo confuso, in
communem dilectionem et concordiam, ut vere
uterinos et germanos fratres, 2755 vos connexos
esse discentes, in magnam Letitiam convertere di-
gnatus est 4,

Itaque, przecellentissimi filii, magni victoriosissimi
reges et Dei providentia nostri Romanorum patricii,
conjungentes ad nos fidelissimi ac solerlissimi vestri
moissi, scilicet * Gauzibertus reverendissimus et
sanctissimus frater noster episcopus, atque Fuch-
bertus religiosus, et Ansfredus, seu Helmgarius
gloriosissimi vestri, detulerunt nobis honorabiles et
nimis desiderabiles syllabas vestras a Deo instituta
regali potentia directas; per quas innotuistis, con-
tentionis rixas ac litigia inter vos versata fuisse, sed,
annuente Domino, nuncad veram dilectionem , et
unitatis concordiam , et fraternum amorem conversi
exstitisse videmini ; quo audito, magno gaudio atque
Vetitia, una cum universo populo nostro istius pro-
vinciz a vobis redempt:e, repleti sumus, et gemina
festivitatis gaudia peregimus, immensas Deo nostro
omnipotenti referentes gratiarum actiones , atque
victricem ejus clementiam collaudantes, consona cum
prophetica voce cantantes atque dicentes : Benedi-
ctus es, Domine Deus noster, et benedicta omnia opera
tua ; ecce enim nunc gaudet Deus noster in ccelis,

D gaudet et universus chorus angelorum, et in terra

etiam cunctus exsultat populus Christianus, et solus
diabolus, inimicus pacis et discordi:x seminator, luget
dum victum $e esse et superatum conspicit : nop

rici. Attamen negata Carolo auxilia ad Wascones et
Aquitanos in officio continendos eunti, fratremque
in itinere convenienti earum causa fuisse videntur.
Annal. Francor. Monach. Engolism. Auctores ap.
Pag. (an. 779, n. 5). Mabillon. prz aliis (Annal. lib.
xxiv, n. 28) audiendi. Hisce autem ex litteris ponti-
ficem et Romanos omnia nosse intelligimus , assi-
duisque ad Deum precibus concordiam eorum princi-
puin impetrasse, quz valde necessaria erat sancta
sedi adversus Langobardos.

* Legationis hujus princeps Gauzibertus Mobillo-
nio videtur. fuisse episcopus Carnutensis (Annal. 1.
xxiv, n. 90); de c:eteris tam is quam alii silent,
Cointio duntaxat faciente monachum Fucbertum.

Digitized by Google
