<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    311 B. CAROLI MAGNI OPT. PARS I. SECTIO III. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    per Andream et Philippum sanctissimos episcopos A semper mihi cupio esse præsenten; quas redegen-
    nostros et Theodorum eminentissimum nostrum ne- tet et de vestra immer:sa prosperitate agnoscentes,
    potera direximus, ita in omnibus rostram postulatlo- nimis sumus gratulati quoniam vestra prosperitas
    nem adimplere jubetis a, ut angelus Dei omnipo- nostra esse comprobatur lætitia, et vestra exaltatio
    tentis vos præcedat, et faciat vestram præcellentiam nostra exsistit post Deum securitas. Ferebatur enim
    triumphantem, atque cum magnis victoriis et exal- in ipsis regalis vestræ potenciæ apicibus, quod
    tatione ad proprii regni vestri culmen una cum omni remeantes ad vos missi vestri, scilicet Wilcharus
    Deo dilecto Francorum exercitu incolumem reverti.
    LXII.
    360 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPÆ,
    AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,
    In qua continetur de fide et constantia ipsius, et Ana- stasio misso ipsius apostolici, qui in Francia demo- ratus fuerat. b.
    (An. Dom. 777, Cod. Car. l., chron. 61.)
    AUGMENTUM. — Cum Wilcharus archiepiscopus et B
    Dodo abbas Roma in Franciam reverteretes Ca- rolo nuntiassent quanto amore quaniusque hono- ribus Romæ accepti, et quanta cum benignitate auditi essent, Carolus rẽ admonet pontificem.
    Hîc vero ab se ita semper fieri respondet, sibi- que esse in more positum statim regios missos dimittere; idque amoris ergo, qui erit perpetuus in optimum regem, ita ut contra asserentibus nulla fides adhibeûla sit. Suam testatur lætitiam, eo quod viderit in regius litteris, eum proxime mense Octobri, dum in Italiam venerit, expel- rur omnia quæ divo Petro promisit. Se cum re- giis missis Possessore episcopo et Dodone abbate non mittere Pardinm Hegenunem juxta illius de- siderium una cum Andrea episcopo, quia valetu- dine laborabat, sed ejus loco Valentinium episco pum. Denique dolet ob retentum a rege Anasta- sium missum apostolicum ob quædam impruden- ter dicta, nam violari videbatur jus gentium; oratque ut eum ad se remittat discutiendum, at- que juxta merita puniendum cum duobus aliis nclariis hominibus.
    Domno c excellentissimo filio Carolo, regi Fran- corum et Langobardorum atque patricio Romano- rum, Adrianus papa.
    Desiderantissimme vestræ excellentiæ scripta sus- cepimus, in quibus tantum de absenti collocutione gavisi sumus, quantum et ipsum qui loquitus est
    nensis, Samninnus, Saepinas, Sulmonensis, Theati- nus, Valvensis. (Cum igitur horum aliquis conse- crandus erat, aliqui ex clero et populo Romam ve- nire cum electo converserunt, ut palet ex lib. Diur. (cap. 5, tit. 2) hisce enim verbis advocabantur:
    Jam statim virum religiosâ violentia tenete, et ad sanctam nostram sedem perducere festinate. CEXN.
    Per laudatos missos, ut est in præcedenti epi- stola, Carolo transmiserat donationes authenticæ pa- trimoniorm e in partibus Tuscis, Spoletio, seu Be- nevento, atque Corsica, simul et Savinensi patrimo- nio.) Illa autem omnia, ut pote extra ecclesiasticam ditionem sita, et-tunc pelerat, et modo iterum petit ut sanctæ sedì restitui curel. Nam ad pauperum et pe- rigrinorum sustentationem, ad servanda ecclesiarum lumina piasque ad alias erogationes addicte erant.
    Domn contra quæ ex civitatibus locisque ecclesia- sticæ ditionis proveniebant, ad nutrendos exercitus, alioque ad republique usus necessaria erant. Id.
    b Argum. Papi. (Cod. Vat. 52) : ( In trigesi- ma secunda [trig. sec.] multa admodum de sitie, et constantia sui amoris Carolo scribit. Admonet illum, ut amicitie et promissionis ad confessionem Petri (beati Petri) facie recorderet. Cum coelem expositu- lat, quod lagatum suum Anastasiium in Francia de- tuncat. Accusat Longobardos, hortaturque Carolum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    ut re degeren- nos et de vestra immer:sa prosperitate agnoscentes,
    nimis sumus gratulati quoniam vestra prosperitas
    nostra esse comprobatur lætitia, et vestra exaltatio
    nostra exsistit post Deum securitas. Ferebatur enim
    in ipsis regalis vestræ potenciæ apicibus, quod
    remeantes ad vos missi vestri, scilicet Wilcharus
    sanctissimus 361 frater noster archiepiscopus et
    Dodo religiosus abbas d, vobis reilussiunt quod ea,
    quæ eis a vobis injuncta fuissent, benigne atque ama- biliter a nobis essent suscepta. Sed cognoscit omni- potens Deus noster, cui arcana cordis reservata assi- stunt, quia omnem missum a vestris regalibus obtu- tibus directum, cum nimio amore et decenti honore suscipere studemus, et omnem vestram volunta- tem sincera mentis integritate implere satagi- mus, atque cum prosperitate ad vos repedandum absolvere festinamus, neque ullis nos posse hujus mundi transitoriis ac labentibus opibus vel humaniæ suasionis blandimentis, ab amore et dilectione ve- stræ melitæ sublimitatis, vel ab eis quæ vobis polli- citi sumus declinare dum hic adviverimus, sed firmi et stables in vestra permamenus charitate.
    Absit namque a nobis, charissime et nimis nobis dulcissime fili, ut ea quæ inter nos mutuo coram sacratissimo corpore factoris tui beati apostolorum principis Petri confirmavimus atque stabilivimus, per quemvis modum irrita facere attenemus; quo- niam et nos satisfactus e vestrum culmen deprecarij visus sum, si quis de nobis nequissima dicta vestris auribus proferre maluerit cupiens per fallaciam se vobis commendere, nullam credulitatis illi admittatis copiam f, quia, ut prædiximus, nos firmi in vestra permanemus dilectione, magis dum et Salvator
    362 designanter expressit dicens (Joan. xiii) : In hoc cognovimus, quod mei estis discipuli, si dilection- nem habueritis in invicem.
    Interea continetbat seriens Excellentiæ vestræ, quod accedente proximo mense Octobri, dum Deo ut in ipsos vindictam exercerat, el Petri [sancti Petri] justitiis quas promisit faciat. Indicet se Carolo Paulinum quendam vinctum mississe, quod male de eo locutus esset; ipsunque conjurat [adjurat] ut idem de suis inimicis faciat. CEXN.
    Exstat hujus Epist. Summ. apud Bar. tom. IX, Anno Christi 785. Summ. 32, et apud Cœnt. GRETS.
    d Quandonavm et cõr legati isti venerint, non con- stat. Monebam in præcedenti (not. e ) ejusdem lauo- res forsàn fuisse. Certõ Dodo archiepiscopus cum Possessore episcopo reciderat Romam legalì munere fungens dimissusque est septembrì mense, ut paulo infra planum fieret. Quatuor mensium spatium ad vitrc citraque emendem satisf supertque est. CEXN.
    e Lamb. et Gent. legum : Satisfacti sumus , et res in nostra charitate firmiter esse permanuros. Sed peto te coram Deo, charissime fili, sicut jam olim per nostros affatus.
    f Hic locas a Lambecho ad-Gentiloto restitutus ex ms. Cod. i. invener viderat qum an. 714 de leone archiepiscopo Ravennate scriptperat, quippe qui falsa suggerendo per suos missos Carolum demereri tra- laverat, mendacis in Adrianum consitias (cp. 51, a'. 54) ut civitates Æmiliæ ab se in-rassas Caroli concessu relinquert. CEXN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; página em duas colunas. Algumas palavras repetidas/fragmentadas entre colunas preservadas conforme original; uso de sinais editoriais (letras supralinhadas e notas de rodapé marcadas por letras a-f) mantido tal qual no texto. Marcas tipográficas e enumerações de seções respeitadas.</notas>
</pagina>