981

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIAN.

989

tribuat, omnesque barbaras nationes vestris sub- A res, atque insidiatores iu itinere qur eum interfi-

$ternat vestigiis.

318g E: certe, crede nobis, magneChristianissime
rex, bone prcellentissime fili, maximam habeto
filuciam, quia dum tu fideli studio jn amore ipsius
principis apostolorum secundum tuam promissionem
permanseris, et cuncta eidom Dei apostolo adimplere
studueris, et salus tibi et immensa victoria ab omni-
potenti Deo tribuetur indesinenter; et quidem nos
Deum proferimus testem cui omnium cordium oc-
culta reserata existunt, ab illo tempore, die * quo
ab hac Romana urbe in illas partes profecti estis,
quotidie momentaneis etiam atque siugulis horis,
omues nostri sacerdotes, seu etiam religiosi Dei fa-
muli, nionachi, per universa nostra monasteria, si-
mulque et reliquus populus tam per titulos quam per
diaconos b trecentos Kyrie eleison * extensis vocibus
pre vobis Deo nostro ad elamandum non cessant,
flexisque genibus eumdem misericordissimum Doimi-
mun Deum nostrun exorantes, ut et veniam delicio-
rum vobis, et maximam prosperitatis letitiam, etiam
et copiosas victorias vobis multipliciter e coelo con-
cedat.

319 Ipse retulit nobis siquidem Gausfridus, dum
3 vobis absolutus reversus est, voluit eum inter(i-
cere 4 Allo dux ; unde dum vellet ipse Gausfredus
&d vestra denuo reverti vestigia, posuit explorato-

a Tam Lambecius quam Gentilotus legunt in cod.
ab illo die absque ea voce tempore; nam Carolus ad-
huc in Italia erat, cum data est hiec. epistola, quam
cum Cointio Pagius (an. 114, n. 9) recte ad hunc an-
num refert, invito Muratorio (an. 773) qui conje-
ctando ad annum differt 785, non videns tum tempo-
ris Carolum appellari perpetuo compatrem, quia Ca-
roli filium e sacro fonte su rat an. 781. Ce.

b Diaconias haud dubie legendum. Hujusmodi
mendis codicem scatere jam monui, qu:e solcecismis
zevi illins addita inficetam lectionem reddunt, at sen-
lentiam non mutant. Octo et viginti tum titulos seu
hasilicas, septem diaconias pro ecclesiasticarum re-
giopum numero exstitisse Homz, docent antiqui Or-
dines Rom. let Hl, apud Mabillon. (Mus. Ital. tom.
li) et auctores apud eumd. in comm. przv. Ip.

* Litanie geuus. In tractatu contra Grecos a Ste-
vartio ex biblioth. Bavar. in lucem edito (Canis. ex
recens. Bassa. tom. 1V, p. 66) inter malas eorum
eonsuetudines h:ec recensetur : « Quod Christe elci-
son nunquam concinunt, Kyrie eleison frequentis-
sime cantant in officiis suis; » quasi Christum minus
posse quam Dominum putent. Attamen. memoria
revocandus canon 3 concilii Vasen. (Labb. tom. IV,
p. 1680) in quo anno 529 ita decernitur : « Et quia
tam- in sede apostolica, quam etiam per totas orien-
tales atque Italix& provincias dulcis et nimium salu-
taris consuetudo est intromissa, ut Kyrie eleison
frequentius cum grandi aflectu et compunc:ione dica-
tur, placuit etiam nobis, ut in omnibus ecclesiis no-

C

stris ista tam sancta consuetudo et ad matutinum, et '

ad missas, et ad vesperam Deo qropitio intromitta-
tur. » Ducang. addit cap. 205 lib. vi Capitular.
et capit. Herardi. Hujus cap. 58 recitatur inadditiop.:
* Ut exsequize mortuorum cum luetu secreto et cor-
dis gemilu flant, Et psalmos ignorantes, Kyrie elei-
son ibi canant. » Unde et Kyrie eleisare apud eum-
dem. Quare liquet consuetudinem illam, qux in
Grzcis improbatur, in occidente eliam obtinuisse

r octavum seculum et precedeptia. Tametsi et

riste elcison diceretur, teste Greg. M. (lib. vit, cp.

cerent..Quo cognito, apud nos refugium fecit. *, et
dum se petisset ad vestra absolvi vestigia, dum jam
aderat, tum habuimus Anastasium nostrum missum
àd vestram excellentiam dirigendum, eum ad ve-
Strain pri:esentiam cum ipso nostro misso absolvimus ;
quem petimus, ut pro amore beati Petri, et. nostra
postulatione benigne suscipere, et protectionis atque
favoris ves:ri-opem illi impertiri dignemini, depre-
cantes et. hoc ut massas. illas [Forte, mansos illos],
quas ei concessistis, per vestram auctoritatis largi-
tatem possideat. Sed et hoc nimis qu:esumus atque
postulamus benignitatem tuam, ul episcopos illos,
id est civitatis Pisanz, seu Lucanz: Regii ( Lamb., et
Regii], ad proprias sedes, atque eeclesias, et plebes
cis commissas absolvere jubeatis reverti, quia ita,
bone rex, excellentissime fili, anime tux* expedit ut
ipsi episcopi propriis sedibus restituantur, omnesque
Dei Ecclesi suis pr:esulibus ornat consistant, et
cunctus Dei populus in magna letitia vestris felicis-
simis tempori^óus degere valeat, vobisque boc respi-
ciat ad aiernam mercedem. Nos itaque firmi in
vestra charitate permanentes, 3949 ideo ea qux»
pertinere cognoscimus ad salutem animz tuz, fidu-
cialiter vos saiagimus deprecari, ut Deus noster
omnipotens vestris semper placatus existat piis
operibus, e& copiosam vobis ex hoc in przesenti et
n precipue in. missis quotidianis : « Quod, inquit,
a Graecis nullo modo dicitur. » At Adrianus, qui ple-
bis rationem habuit, qu:e psalmos ignorabat, trecen-
tos Kyrie eleison pro Carolo in cunctis Urbis eccle-
siis cani mandavit, dum Ticini obsidio pcr eum fie-
bat. Vide infra (ep. 85, al. 91, not.). In.
3 Allonis fit etiam mentio infra epist. 65. GnETs.
* Allonis ducis Lucensis mentionem se inveuisse
ait Murator. in chartis archivi Lucensis post an.
182, idcirco epistolam differt ad consecula eum au-
num tempora. Át przeter compatris titulum quo caret
epistola, Gausfridi Pisarum incoke historia nos docet
Carolum in ltalia esse. Quare non longe a vero quis
abeat, si Francis militibus in Italia. constitutis Al-
lonem przfuisse putet, cui postea Luce aduiuistratio
demandata fuerit. Gausfridus siquidem in patriam
rediens decidit in Allonis insidias, ac reiro iter
flecteus ad Francorum castra rediturus, novas de-
preheudit illius ducis insidias ; quare finitimam Ec-
clesim ditionem ingressus Romam confugit, unde a
pontifice cum suo legato ad Carolum remittitur, ejus-
ue gratia hzc epistola scripta videtur, quippe iu qua

D illius presertim causa agitur. Qux autera sequuntur

de Lribus episcopis in suas sedes restituendis, utcun-
que obscura, perspicue tamen demonstrant, secutos
eos esse principem in Italico itinere, atque adhuc
degere in Caroli comitatu; quare pontifex fortasse
metuens ne eum sequerentur in Franciam non mo-
dico cum ecclesiarum eis conimissarum incomniodo,
ad suam quemque sedem remiiti curat. Viclorie
autem, quas vocat immensas, ac beato Petro inter-
cedente a Deo concessas dicit, non ali: sunt quam
Langobardi devicti, Ticinum expugnatum, captique
Desiderius cum uxore et filia, omnes thesauri et
euncue civitates in deditionem accept, — Annal.
Francor. et. Fulden. Pagius (an. 7/4, n. 9) putans
datam hanc epistolam ante Ticini expugnationem,
ansam dedit Muratorio ut negaret ullam a Carolo
victoriam relatam esse in. Langobardos. Uterque vir
doc;us hallucinatur. CExs.

Digitized by Google
