<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    617 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.— APP.— DISS. DE DIPL. HENR. I. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ricus paucis annis post confirmata jura sanctæ se-
    dis, in auxilium vocatus ab iis populis adversus
    Græcos, Northmanni enim haud diu prævalebant,
    Capuani principatus omnem curam gessit, acsi su-
    prema ad eum potestas pertineret, ut videre est apud
    Ostiensem (Chron. Cass. lib. II, cap. 41 et 58); Chron-
    nica etiam anonymi Cassinensis, et Cavense apud
    Pratillum (Hist. Princ. Lang. tom. IV, p. 71 et 452
    seqq.) rem tradunt. Cavensis præcipue narratio est
    hujusmodi : « An. 1022 præfatus imp. Heinricus in
    Apuliam profectus est, et cepit Trojam, Tracona-
    rium, et Asculum. Pandulphus Capuanus captus est,
    et in Teutoniam relegatus. Landulphus Bencv. prin-
    ceps cum Aug. paciscitur, et in Benev. magno honore
    cum recepit, et cum sublimi triumpho hospitatus
    est : quod quidem accidit paucos dies ante sanctum
    Pascha Domini mense Aprili. Iloc etiam fecit Vai-
    marius princ. Sal. et consul quoque Neapolis, qui
    seipsos, et sua in Heinrici homagium tradiderunt,
    quia videbant suos Græcos jam pene destructos. Imp.
    deinde ivit Capuam, et fecit principem ibi Pandul-
    phum Tianensem nepotem Pandulfi relegati, et inde
    profectus est in Casinum.
    XII. Præceptum Pandulphi Theanensis comitis
    principis instituti, post Pandulphi IV dejectionem,
    exstat ap. P. Ab. Gattolam, in regesto Petri Diac.
    et apud Pratillum, « datum II Non. Januar. an. Dom.
    incarn. 1022, an. vero domini Henrici regnantis 21,
    imp. vero ejus 8, Ind. 6. 175 Actum Poderbrun-
    non feliciter. » Eodem utitur annalista Italus, ut,
    quod eruditorum nemini, præter sectarios, in men-
    tem venit, Henricianum diploma pro Romana Eccle-
    sia in dubium revocet. Idcirco exemplum diploma-
    tis illud vocat, transversæque hujusmodi argumen-
    tatione falsi arguit, quam Latine ad verbum facio :
    « In exemplo diplomatis, quo idem Henricus inter
    imperatores primus dicitur an. 1014 Ecclesiæ Ro-
    manæ confirmasse ejus ditiones, legimus : In parti-
    bus Campaniæ Sora, Arces, Aquinum, Arpinum,
    Theanum, Capuam, civitates principatum Capuæ
    componentes. Si ita fuisset, adeo immemor sui,
    adeoque religionis expers credi non potest Henricus
    imperator sanctus, ut postea eadem Capua et ejus
    principatu Pandulphum, hujusque filium Joannem
    investivisset. Quod etiamsi fecisset, Romanus ponti-
    fex reclamasset : cujus rei nullum vestigium apparet.
    Quid igitur dicendum est de exemplo diplomatis anni
    1014 a Baronio relati ? » Dicendum, bona cum ejus
    venia, diplomatis autographum, tametsi cum Otto-
    niano non exstet, authenticè exscriptum, et 40 epi-
    scoporum sigillis pendentibus roboratum servari in
    archivo Molis Adrianæ, in eodem, ut duobus præ-
    cedentibus, confirmari quæ juris erant sanctæ sedis,
    licet non possessa, Henricum satis contulisse utili-
    tati publicæ ejus principatus amovendo principem
    minus probum, melioremque et populis acceptiorem
    alium substituendo : pontificem inopportunam expo-
    stulationem non fecisse, quia sua jura vindicandi
    tempus nondum advenerat : ac denique ne chron-
    graphum quidem Italiæ medii ævi assuum esse de cer-
    tissimo hoc antiquitatis monumento tale quid pro-
    ferre ; etenim si quando videri voluit de eodem du-
    bitare, postmodum ratum habuit, dicens, quod
    « Charta Othonis fuerit bona sanctæque credulitate
    recepta, et firmata a piissimo Henrico. » Quamobrem
    vetera monumenta, quæ non assequimur, exploranda
    potius relinqui debent feliciori ingenio, quam de iis
    longe a vero quippiam aut definiri, aut ad definen-
    dum proponi.
    XIII. IJ enimvero occasione illius præcepti obser-
    vari æquum erat, supremam Augustorum auctorita-
    tem in ducatu Beneventano, quanquam plures in dy-
    nastias diviso, et Northmannorum, Græcorum,
    Saracenorumque molestiis obnoxio, esse aliquam.
    Etenim non multos post annos Northmanni eas re-
    giones suæ potestati subjicientibus, Romanæ Eccle-
    siæ jus pristinum postliminio rediit, imperatorium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    vero prorsus excidit. Nam imperatores ipsi se exue-
    runt jure omni, quantumcunque Northmanni earum
    gentium domitores reliquerant. Siquidem Henricus
    rex Germaniæ III imp. II cum sancto Leone IX illud
    omne quod Rom. Ecclesia transmontanis 176 in
    regionibus possidebat, anno 1052 commutavit. Rei
    testis est Hermannus Contractus, qui integrior ha-
    beri non potest; penultimo enim ejus vitæ anno id
    factum ita recenset : « Imperator cum domino papa,
    multisque episcopis, et principibus Natalem Domini
    Vormatiæ egit : ubi cum papa, sicut dudum cœperat,
    Fuldensem abbatiam, aliaque nonnulla loca et cœno-
    bia, quæ sancto Petro anti juitus donata feruntur, ab
    imperatore reposcens exegisset, demum imperator pla-
    raque in ultra Romanis partibus ad suum jus perti-
    nentia pro cisalpinis illi per concambium tradidit.
    Eumque idem papa de Nordmannorum violentiis, et
    injuriis, qui res sancti Petri, se invio, vi tenebant,
    multa conquestus esset, ad hos etiam inde propul-
    sandos imperator ei auxilium delegavit. » Ita ille ad
    annum 1055, quem inchoat a Natali Domini (Canis.
    tom. III, par. I, p. 272 seq.). Cum eo concinit chro-
    nicon Cavense, tametsi caput ejus principatus dun-
    taxat nominet : « Beneventum in manus apostolici
    contradictum est ab Henrico pio imperatore, quod in-
    vidiam et livorem dedit Nortimannis, qui illam ur-
    bem pro se ipsis optabant in regnum. » Perinde
    Ostiensis, ut aiebam supra (n. 7), Beneventi tantum
    meminit; sed commutatam eam civitatem dicens
    cum Bambergensi episcopio, non excludit cætera
    cum Fuldensi, aliisque cœnobiis et locis similiter
    commutata. Certe neque imperator deinceps inve-
    nitur contra Northmannos vindicans antiqua jura in
    iis regionibus, neque pontifex e converso in trans-
    montanis quærens apostolicæ sedis proprietates.
    Quæ satis sunt ad Sigonii recentiorumque aliorum
    disputationes eluendas hac su, er re.
    XIV. Quod si Beneventum, idque omne quod im-
    perialis juris remanserat de amplissimo alias ducatu
    Beneventano, ad sanctam sedem jure commutatio-
    nis pervenit, Capuanus principatus Carolinæ dona-
    tionis jure ad eamdem rediit, terraque in omni citra
    pharum, necnon in Siciliæ insula, quas postea
    Northmanni Græcis ac Saracenis devictis acquisie-
    runt, jura patrimoniorum Calabritani et Siculi
    Northmannis iisdem censum, seu tributum sacra-
    mento pollicentibus, revixerunt : non igitur sola tot
    sæculorum præscriptione nititur jus pontificium in
    utramque Siciliam, ut vi veritatis fateri compellitur
    annalista Italus, sed prisci juris instaurati per ipsos
    Romanos pontifices ope Northmannorum certa epo-
    che, cum hujusmodi prescriptionis origine, conjun-
    cte incipit. Longe forsan videar vagari ab Henri-
    ciano diplomate, dum de civitate Beneventana aliis-
    que rebus ad imperatorum jus pertinentibus in ducatu
    olim Beneventano, cum iis quæ sanctæ sedis juris
    erant ultra montes commutatis sermonem habui.
    177 At necessario hujusmodi commutationis tem-
    pora cum diplomatis ætate conjunxi, ut spontaneis
    Pippini, Caroli, Ottonis, atque Henrici donationibus
    in eodem confirmatis lucem aliquam afferrem. De
    Pippini enim donatione id tantum apud Aimoinum
    (lib. IV, c. 62) comperi, Stephanum III ab eo rege
    accepisse « quandam villam nuncupatam Palatiolum,
    sitam in pago Parisiaco perpetuo habendam regali
    præcepto; » et monasterium Soractense (Cod. Car.
    ep. 41, al. 16) donatum, seu potius restitutum Paulo I,
    qui quatuor ante annos regi eidem illud concesserat
    (Ibid. ep. 52, al. 12). Carolus autem Magnus,
    qui « suis opibus præ omnibus eccl.siis, » sancti Pe-
    tri basilicam ornavit, ditavitque, ut ait Eginhardus
    (Vit. Car. c. 27), plura est elargitus præter census,
    seu pensiones ex ducatibus Tusciæ et Spoleti. Nam
    sancto Gregorio VII teste (lib. VII, ep. 25), inter cæ-
    teras largitates, « Carolus imp., sicut legitur in tomo
    ejus, qui in archivo ecclesiæ beati Petri habetur, in
    tribus locis annuatim colligebat mille et duccatas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,300,950">
    PATROL. XCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,920,900,950">
    29
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de seção.
    Números 175, 176, 177 inseridos no fluxo do texto como marcadores de linha/página original.
    Abreviações mantidas (ex: Bencv., eccl.siis).
    "IJ" em "XIII. IJ enimvero" transcrito conforme impressão (forma antiga de Id).
  </notas>
</pagina>