<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,520,954">
    norum decem et centum solus Henricus V in basilica Vaticana ab Ostiensi episcopo est invuncus, probabile est ritum adhiberi cœptum anno 1111 antiquum consuetudinem ab scriptorœ Friderici cœtaneo nuncupari, onnam in Friderici ejusdem coronatione incipientem. Nihilominus malo in incerto antiquitate¬tem ritus relinquere, quam annis non bene quinqua¬ginta velustorem conjecturis ostendere. Perinde est de rege Romanorum inter canonicos recipiendo : præstat seqidem ad sæculi aut principium differre hanc caeremoniam, cum Innocentius III anno 1209 imperiali diadema Otto nem IV redimivit, quam aut Friderico I, aut Henrico VI ejus successori rem ascribere, quæ nullo hæcere documento vteri. Nam antiqui ordinis a Clemente V laudati, et Durantis testimonia supra allata nullum ex dilatione ista de¬trimentum accipiunt, rectiusque Innocentio III nova hæc institutio tribuuntur, quam aut Adriano IV qui Fridericum Romanis invitâs coronavit inter arma; aut Coelestino III qui fere coactus, et singulâri ut fer¬tur ratione Henricum VI cum uxore ad imperialem dignitatem provexit. Nam prisco ritui aliquid se addidisse Innocentius ipse testatur, cui nisi canonici catam adiecissent, non video quid novi ei referre tur. Et vero insignia imperialia, corona, gla¬dius, sceptrum et pomum jam ipsa in coronatione ad altare majus in missarum solemniis, post episto¬lam, tradì consucrevant. Professio in ecclesia sanctæ Mariæ in Turri a Friderico I fieri cœperat. Inunctio ad altare sancti Mauritii, ejusdem Friderici ævo antiqua consuetudo nuncupabatur a Mallio scripttore synchrono. Equitatio demum pontificis cum imperatore coronato usque ad arenam Molis Adrianœ, ubi coronandis exceptus fuerat, vetustate alios etiam ritus anteibat. Jure igitur canonicatus Innocentio III relinquitur, eumque consequens officium subdiaconi ad missam.
    
    273 XXXVIII. At enimvero ipse pontifex basi¬licæ ejusdem canonicorum se fuisse tantopere gloria¬batur, ut ad Petri sedem evectus, inde sumat præ¬cipuam obsequi causam erga illam (Bull. Vat. tom. I, p. 77). Ita enim canonicus affatur : « Attendentes quod inter cæteras ecclesias per universum orbem diffusas basilicam principis apostolorum, utpote se¬dem nostram, specialius diligere ac honorare tene¬mur, sicut qui olim in ipsa vobiscum pariter canonicii beneficium asscenti, nunc de filio in patrem ejus di¬vina sumus misericordie promoti. » Et in literis ad ipsum regem Romanorum, apud Baluzium (tom. I, p. 702), quibus electionem illius confirmat : « In te, inquit, progenitorum tuorum devotionem suscitate plenius, et abundantios remunerare volentes, — tanto ipsos in hoc præcedes amplius, quanto te a no¬bis magis inagis intelliges honoratum. . . . Serenitatem tuam in eo de consilio fratrum nostrorum honorare volentes, ultra quod in sæculo sæcularis princeps nequas honorari. » Quæ indicia sunt valde perspicua ordinis ab Innocentio III amplificati, numerisque om¬nibus absoluti, quem Clemens V pontificale ordina¬rium appellat, et cui additiones postea factæ a cœremoniarum præfectis, quorum novissimus fuit Paritius Pientinus episcopus, caliginem potius quam splendorem attulisse dicendi sunt.
    
    XXXIX. Quæ ut vera sint, antiqui omnes codices Romanorum ordinum, si illum excipias, quem adhuc pro obtinuisse aiebam Carolingorum tempore et Ger¬manorum aliquot Henrici I predecessorum, usque ad annum 1046 cum primum coronatio fieri coeperat est inter missarum solemnia, codices illi, inquam, orationes oines indicant dunxtaxat; nonnullas siquidem mutari oportuit, ut quam dicebat Albanensis episcopus ad portam Argentœam, el quam decantabat pontifex ante epistolam; electus enim imperator ante diadematis susceptionem princeps, ut in codice quem supra edidimus, aut rex vocari debuit, non imperator. Quod testantur diplomata et documenta omnia a Go¬defrido Godwicen's abbate, Ludovico Muratorio et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,954">
    aleruditis illis accurate examinata. Ab uno eod. Vati¬cano 4737, principio sæculi XV conscripto, in recte¬tores alios ordines error dimanavit. Quin etiam in antiquos ab scriptoribus parum cautis error idem est invectus. Sic Raynaldus (1355, n. 8) ad litteras In¬noc. VI quibus est insertus antiquus ordo ab Innoc. II recensitus : « Exstant, inquit, harum precum for¬mule in vetusto pontificio Cæremoniali (Ms. Vat. 4737, p. 90), ex quo ipsas describere visum est. » Sic bullari Vatic. editor (tom. I) ex Raynaldo iisdem in literis 274 Innocentii VI; sic consarcrator ordines, qui Jacob0 Gajetano tribuitur; sic denique ali¬ì ordines apud Gallicum, qui ms. illum Vaticanum a Raynaldo adhibitum, publicam in lucem emisit, le¬ctori gralum facturi, errorem istum propalarunt. Fi¬xissent hic gradum, ferenda res esset. Formulas, quæis pontifex imperialia insignia traderes ubelabar, historia reclamante, adulterare non est veritus lau¬dati codicis scriptor, indeque Raynaldus et cæteri in rituales libros intulerunt. Formula tradendi gladii in vetustis ordinibus usque ad Innoc. VI indicatur hoc pacto : « Accipe gladium ad vindictam malefac¬torum, etc. » In laudato autem codice inserta sunt qne uncis claudam : « Accipe gladium (desuper beatï Pa¬tri apostoli corpus sumptum per nostras manus, licet indignas, vice tamen et auctoritate beatorum apostolo¬rum consecratas, imperialiter tibi concessum, no¬streque benedictionis officio in defensionem sanctæ matris Ecclesiæ divinitus ordinatum) ad vindicand, etc. »
    
    XL. Additamentel interpretationem relinquo in¬legam erudito lectori, qui paulo ante (n. 37) a Mallio canonico est edoctus, de sacrosancto altari Petri de sumplum gladium a pontifice tradi solhum post suscepium imperiale diadema; novitque ex antiquissi¬mo ordine apud Mabilionium (Ord. ix, n. 2) moris olim esse ut a archidiaconus tolleret orarios de con¬fessione, qui de hesterno die repositi sunt ibi; nec non pallia archiepiscopalia nostra etiam ætate inidem sunt, quia de spirituali potestate res est. Pari modo re¬linquo integnum inversionem illam imperialis officii ad missam documentis certis, valdeque perspicuis in¬herentis. Recentiores quippe ordines non subdiaco¬num faciunt imperatorem, sed diaconum. Quo tamen numero unus Carolus V functus est Bononiae Blasio de Martinellis cæremoniam dirigente (Rayn. 1530, n. 31; Gallic. tom. II, ined. pag. 149), ut constat ex actis : « Aliquantulum socio cardinali de evangeliâ loco ejus Cæsar subinrahiti ad altare, ministrando papæ palænam cum hostia, et inde calicem cum vino et aqua porrigendo pontifici, et simul offerendo, et ministrante quam pulchre et egregie fungente officio diaconi. » Has equidem depravationes antiquorum ordinum integros relinquo. Illam vero de æqualia¬ne pontificis cum imperatore, quippe aliarum quo¬niam facile princepum, præterire non possum. Ejus terminum fuisse semper aream castri Sancti Angeli ex dictis liquet. Postremò autem duæ æqualitations Eugenius IV cum Sigismundo anno 1435, et Nicolaï cum Friderico III anno 1452, rem posunt extra do¬nem aleam. Auctores synchroni ap. Raynaldum (1433, n. 14) 275 de Eugenio cum Sigismundo aiunì : « Ubi ad concham arcem castri Sancti Angeli pervenere, mutuum sibi dicere valde, ac pontifex in palatium Vaticanum retrocessit : Imperator ad Alium Pontem progressus, etc. » De Nicolao item V cum Friderico III apud eundem annalista (1452, n. 2) Nauclercus : « Equo concessno, inquit, usque ad æcclesiam sanctæ Mariæ una profecti sunt. Tunc papæ in palatium rediit, Cæsar in pontum Adrianj pro¬fectus est. »
    
    XLI. Quæ cum ita sint, ne cogitatione quidem se¬qui possumus, cur Pientino episcopo in mentione venerit rituum Romanis quibuscunque ordinis ordi nibus synchronisque auctoribus comprobatum, ac septen et viginti Augustorum exemplis constatibilum, trans¬fornare. Allamen (sect. 5, cap. 4) ad Rubricam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,954,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso; algumas palavras fragmentadas por hifenização foram unidas conforme leitura visual (manter hifenização original onde visível). Não foram transcritas marcas tipográficas de paginação marginal além do cabeçalho e numeração 683/681 visíveis.</notas>
</pagina>