B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO ill.

tot

lista Italo dicendum erit, qui transverso itinere do- A xerit, subditumque constitaerit, fideli'atem jurave-

nationem funditus excidere periclitatur (Script. 1tal.
tom. V, p. 566)? hzc nimirum iste ad chartuiam Ma-
thildis animadvertit : « [nvaluit eo seculo ac potissi-
mum Gregorii VH pap» temporibus mos offerestdi non
eastra solum, sed et int regna apoet. sedi, eaque
rursus ab illa accipiendi in feudum. ld prestitit »-
metrius Russorum rex daobus ante pacem Canusi-
nam annis, nempe anno 1075, tum alter Demetrius
Croatiz et Dalmatie dux, sive. rex. Bertraimus quo-
n: provincie comes omnia sua eidem obtulit anno
m

XIX. Non s»euli consuetudine, sed Gregorii Vll
magnanimitate reges, et principes a beato Petro,
quam a Teutonicorum rege Henrico IV regni aut
rineipatus investituram accipere maluerunt. Ai nec
athildis donatio, nec Bertrari oblatio ejusdem ge-
peris sunt. Quod luce clarius patebit ex litteris (lib.
M, ep. 74) sancti ejus pontilicis. Demetrio Russor.
regi et regins: « Filius vester, inquit, limina aposto-
lorum visitans ad nos venit, et quod regnum illud
dono sancti Pe'ri per manus nostras vellet obtinere,
cidem beato Petro apostolorum principi debita fide-
litate exhibita, devotis precibus postulavit, indubi-
tanter asseveraus illam suam ps»titionem vestro con-
sensu ratam fore, ac stabilem, si apostolicze auctori-
tatis gratia ac munimine 9377 donaretur. » Estne id
offerre primum, ac deinde in feudum accipere princi-
potus €& regna? De alio Demetrio, quem in synodo
abita in Dalmatia legati ejusdem Gregorii (Cod. Albin.
Cencii ; ib. Cens. Baron. 1076, n. 66) ex duce regen
fecerunt, satis mihi erit ven. annaliste sententia:
1* ldem Gregorius papa, inquit, qui Henricum regem
regno privavit, ejus impietate id ab invito scilicet
extorquente, pietate exigente, ducem Croatie atque
Dalmati:x in regem evexit. Admiratione plane digna
res accidit, ut quo anno Henricus rex $e schismate

ab Ecclesia separavit, rex barbarus cidem se conjun-

rit, tributumque sponte spoponderit, magnam ex eo
accessionem ad suam gloríam comparari existimans,
si ex libero principe efficiatur subditus sancto Petro,
eja diceretur esse fidelis. » Prestat monumentum
eitatis locis, cujus, cum sit valde prolixam, et abs re,
brevi hac Baronii sententia summam attuli. E adver-
so Bertrami oblationem utcunque obviam in is
Greg. VII (lib. 1x, ep. 12) et ap. Baronium (1081, n.
$3) integram priemittam chortolz Mathildis, quz mox
sequetur, ex eodem cod. Albiniano; tum quia in re-
gestis, et apud Baronium admodum varía exstat,
quod solemne est monumentis non authentieis, ex-
scriptorum licentia, qui praeteritis aetatibus variari,
atque ad sua tempora accommodari chartas veteres
impune posse arbitrabantar; tum quia una cum Ma-
thildiana donatione, quicum maxima ejus convenien-
tia est, falsi arguit aunalistam nuperum, pessimo pu-
blico, dissimilia congerentem, ad sanctz sedis jura

B labefactanda. « Jurameutimm.— Bertrami comitis Pro-
vincie. Ego Beriramus Doi gratía comes Provincie
ab bac hora et deinceps fidelis ero. sancto Petro, et
domino meo pape Gregorio, et S. R. Ecclesie, et cun-
ctis successoribus tuis, qui per meliores cardinales
intraverint. 1n nullo vesuro dampno, vel S. R. Ec-
cles'e, me sciente, consentiam. Sic me Deus adjuvet,
ei hec sancla evangelia. Preterea pro remissione
peccatorum meorum, ei parentum meorum
concedo, dono omuem honorem meum, quantum ad
me jure parentum meorum pertinet, omnipotenti
Deo, et eanctis apostolis ejus Petro, e& Paulo, et do-
mino meo VII pape Gregorio, et prefatis successori-
bus ejus; iia ut. quicquid eis placuerit deinceps de
me, et de toto. honore meo sine ulla contradictione
faciant. Ecclesiasautem omnes, que in mea potestate
sunt, in eorum potestale omnino dimitto.» Jam vero
ipia magnx comitiss:e chartula audienda est.

938 CARTULA COMITISSE MATHILDE *».

* Ín nomine sancte et inlivitue Trinitatis. Anno ab C proprietario 4 tam quod [qux] tunc babueram, quam

incarnatione Domini nostri Jesu Christi millesimo
centesimo i1, quinto decimo die Kal. decembris Ind. x.
Tempore dni ^ Gregorii VII pap: in Lateranensi pa-
latio. In cappella S. Crucis. In presentia Centii Fra-
japan. [Frangipane] Gratiani, Centii (Cencii] Fran-
culini , et Alberici de Petro Leonis, Cice, et Bencin-
easa [|P. Leone, et Benincasa] fratris ejus, et Uberti
de Tascio (us Uberti de Tuscia], et aliorum plu-
rium. Ego Mathikla [Mathildis] Dei gratia comitissa
pro remedio anime mee, et parentum meorum dedi,
et optuli Ecclesie S. Petri per interventum * domini
Gregorii Vli pape [pap VII] omnia bona mea jure

* (20d. ms. add. : Mathildis super concessione bo-
morum suorum facta Rom. Ecclesie.

b Muratorius in sua edit. semel et iterum legit
domni Greg. Cod. Vat. domini, ut habet Leibnitius,
€ni major fides, quia ill. Lourentium Zacagnum ad-
jutorem adhibuit in collatione codicis. Pr:eterquam
quod in monumentis s:ec. xit dominum non domuum
appellari pontificem compertum est : et in nostro
codice semper legitur dominus in hac cartula. E con-
trario in diplomatis Ludos ., Ottonis, et Henrici sem-
per domnus, quod animadverti debet pro majori mo-
numentor. (ide.

* Opportune Ducangius (verb. Intervenire) animad-
vertit, voces istas per interventum, seu imerventu,
quz in hujusmodi concessionibus reperiuntur, sumi
pro intercessione, aut mediatione : qux res infra
clarius explicatur per manum. Unde patet, donatio-
nem factam esse Ecclesize Romanz, eadem prorsus
ratione, qua Pippinus, Carolus, Oito, Henricus snas
donationes fecerunt principi apostolorum per Stepha-
num H , Adrianum, Joannem Xt, et Bencdictum VII,

ea qu» in antea acquisitura eram, sive jure succes-
sionis, sive alio quocumque jure ad me pertinerent
pertinent]. Et tam ea que ex hac parte montis
montium] babebam, quam illa que in ultramontanis
partibus àd me pertinere videbantur *, omnia sicat
dictum est, per manum dni Gregorii VII pape Ro-
mane Ecclesie dedi et tradidi, et cartulam inde feri
rogavi. Set [Sed] quia cartula nanquam [nusquam]
apparet, $99 et timeo, ne donatio et oblatio mea
in dubium revocetur; ido ego que supra cormitissa
Mathilla iterum a presenti die dono et. offero eidem
Romane Ecclesie per manum Bernardi cardinalis et

exeterique Augusti exemplo Ludovici Pii confirmarunt
varias per pontifices.

4 Quamvis donaret propria juris sui tam quz Lune
habebat quam quz jure quovis acquisitura erat, ta-
men ancipiti ex loquendi genere vix intelligimus,
num ipsa utatur erga Rom. Ecclesiam jure illo vali-
dissimo, quo domini et legitimi res utuntur,
ul firmior donatio sit, et quo se excidisse fatetur post
donationem , beneficiario exinde utens, an jure pro-
prietario deinceps uti debest. Ecclesia Romana. Mu-
ra:or. (Script. Ital., tom. V, p. 566) ad Domniz.
morem invaluisse ait : « offerendi non castra solum,
sed et integra regna apostolic:e sedi, eaque rursus
ab illa accipiendi in feudum; » quam rem prolatis
exemplis comprobat. Sed donatio Mathildis non est
ejus generis, ut patel ex iis quxe sequuntur, tametsi
quoad ipsa donairix superstes fuit, iisdem bonis
frueretur. Nam vera hxredis Ecclesie Romanz in-
stitutio fuit, ut non semel Domnizo ait. .

e De bonis propriis trans, et citra Alpes vijo
dissertat. ,

Digitized by Google
