<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    657 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROL.—APP.—DISS. DE CHART. COM. MATHILD. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    terræ, domusve Mathildianæ mentionem, cujus loco
    Julii II ævo exarchatus prætendebatur, tum quia
    olim Placentiam usque pervenit, tum quia ecclesia-
    stica provincia pro civili parum scite accepta est. Et
    vero quænam fuerit civilis, seu exarchatus Pippiniano
    ævo a regno Langobardorum divisus, ex donatione
    Pippiniana luce clarius patet, nam civitates ejus om-
    nes, quarum ultima est Bononia, recensentur. Ec-
    clesiastica vero qualis, quantaque fuerit usque ad
    sæculum XII docet antiquum provinciale sæpe laudati
    codicis Albiniani : « In provincia Flaminea metropo-
    lis Ravenna suffraganeos habet xv : Placentinum, Par-
    mensem, Regium, Forolivium, Adrian., Populien.,
    Ferrarien., Mutinensem, Bononiensem, Faventinum,
    Imolensem, Cæsenaten., Cerviensem, Comaclensem
    et Sarcinensem. » Sub finem duodecimi sæculi ali-
    quatenus variam hanc provinciam exhibet provin-
    ciale ap. Schelestratium (Ant. Eccl. tom. II, p. 750);
    Placentinus quippe, et Ferrariensis inter suffraganeos
    Mediolanensis metropolita: recensentur, ut apud Cen-
    cium editum a Muratorio : utrumque autem Flami-
    niam provinciam exhibet, Æmiliam omnino silet, rei
    falsæ defensorum ingratiis.
    XVI. Ad Italiæ autem regnum revertens animad-
    verti et illud velim, quod Carolus IV maximus ille
    assertor Germanici majestatis imperii, cujus tantopere
    celebratur Aurea bulla, suo in diplomate apud Ray-
    naldum (1347, n. 5) ex autographo quod servatur in
    tabulario molis Adriancæ, septimi Henrici exemplo
    jurejurando : « Item promittimus, 234 ait, et ju-
    ramus, quod quandocunque in Lombardiam et Tu-
    sciam vel earum alteram aliquem, vel aliquos mitte-
    mus pro terris et juribus imperii gubernandis, quo-
    ties illum vel illos transmittemus, faciemus eum, et
    eos jurare, ut adjutor, vel adjutores domini papæ
    sint ad defendendum terram sancti Petri, et Romanæ
    Ecclesiæ, secundum suum posse. » At Sigismundus,
    qui primus post Carolum imperialia insignia est as-
    secutus (Wenceslaus ejus frater ob suffragia pretio
    empta, dignitate regis Romanorum motus anno 1400,
    et Robertus comes palatinus pius et clemens, at vec-
    cors, majestatis imperatoriæ honorem non fuerunt
    adepti), Langobardiam alienatam reperit a fratre,
    adeoque simile juramentum non præstitit. Itaque ab
    ineunte sæculo XV, nulla amplius mentio reperitur
    Italici regni, seu Langobardiæ et Tusciæ : in utrius-
    que enim locum successerunt ducatus Mediolanensis
    et civitates Etruriæ liberæ, quæ sæculo eodem exacto
    in ducatum evasere. Harum princeps Florentia, ut
    pote opulentior ac potentior ceteris, perpetuis fere
    bellis finitimas remotioresque alias petens late jam
    dominabatur, cum Leone X et postmodum Clemen-
    tis VII Medicææ gentis pontificum consilio, et opibus,
    familia eadem exaltata, magnum Etruriæ ducatum
    ad nostrum usque ætatem magna cum felicitate, pa-
    rique gloria moderata est. In regno autem Italiæ,
    præter ducatum Mediolanensem, et Parmæ ac Pla-
    centiæ ducatum alium, de quo nuper est dictum, aliud
    longe antiquius, nec minus gloriosum marchionis Es-
    tenses dominium excitabant, quod terram Mathildis
    fere omnem absorbinit, Romanique pontifices memo-
    ria, ni fallor, reputantes, Mathildem nupsisse Azzoni
    Atestino, ac præcipue sibi, et apostolicæ sedi con-
    suleuisse, longe ut reclamarent, tum virtute atque
    opibus illorum tuiti sunt Ecclesiæ Romanæ ditiones
    veteres, tum harum aliqui us eos præfecere, ac præ-
    sertim Ferrariam, ut olim ævo Mathildis, iisdem in
    feudum conce ssere. Sed antequam hæc fierent, dum
    per duodecimum sæculum in magna Italiæ civitates
    perturbatione erant, Ferraria variis paruisse dominis
    apud historicos invenitur. Hinc est, quod a recen-
    tioribus nonnullis, aut pontificiæ ditioni temere an-
    fertur, aut Mathildicæ donationi imprudenter adju-
    gitur. Quare cum suppetat ex Albiniano codice mo-
    numentum haud dubie antiquius mutilo, ac mendoso
    illo, quod exstat in libro censuum Censii camerarii;
    quin etiam ævo pontificis Luvii III qui sedere cœpit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    in Petri cathedra anno 1181 vetustius : omnium oculis
    subjiciendum puto, ut jus suum pontifici, beneficium,
    fundumve aliis vindicetur, flatque palm aliena invasie.
    235 XVII. De redditibus omnium provincia-
    rum et ecclesiarum, qui debentur Rom. Ecclesiæ.
    Primo de civitate Ferrarie. Romana Ecclesia debet
    habere censum de civitate Ferraria sol. I Lucen. in
    unoquoque anno. Medietatem tributi ripe, et districtum
    de mercato annuatim. Et totam arimanniam de plebe
    Cornacervina. Et totam arimanniam masse Fuscalie.
    Et totum publicum ejusdem. Et totam arimanniam
    de Gabbiana. Et totam arimanniam de Lungula. Et
    totam arimanniam de Septepullesino. Et totam Cu-
    riam sive districtum de Massa. Et totum districtum
    sive proprietatem de Ciniscelli, et de Cavallo. Et to-
    tam arimanniam et totum publicum de Sadriano. Et
    totam arimanniam et totum publicum de Trecenta.
    Et totam arimanniam de Banniolo, et totum publi-
    cum. Et totam arimanniam de villa nova, et totum
    publicum. Et totam arimanniam de Maneggio, et to-
    tum publicum. Et totam arimanniam de sancto Mar-
    tino, et totum publicum. Et totam arimanniam de
    Lucarano, et totum publicum. Et totam arimanniam
    de sancta Maria, et totum publicum. Et totam ari-
    manniam et publicum de villa Comede. Et totum
    publicum de Cognano. Et totum publicum de villa
    Marthana. Et totam arimanniam de Arcuada, et to-
    tum publicum. Et totum publicum de Bonisciago. Et
    totum publicum de Agnano. Et totam arimanniam
    de Pontiadio, et publicum. Et totam arimanniam de
    Filthatico et publicum. Et totam arimanniam de
    Runci et publicum. Et totam arimanniam de Cirpil-
    liatica. Et totam arimanniam de Bratica. Et totam
    Salariam, et totum Ficarolo, et tres partes de Ri-
    patico, et partes tres portus de ruuia Ficaroli. Et to-
    tam arimanniam de Trenta. Et totam arimanniam de
    Leone. Et totam arimanniam de Gello. Et totam ari-
    manniam de Fabriciano. Et totam arimanniam de
    sancto Donato. Et totam arimanniam de Flesso. Et de
    Fracolo et toto comitatu ejus Baliam, et districtum
    de omnibus criminibus. Et omni anno bis, scilicet in
    Madio, et in sancto Martino generale placitamentum.
    Cum hic de censibus, aut tributis agatur, placitamen-
    tum pro laudimii genere cum Ducangio malim accipi;
    quam dissimile aliud a tributo seu censu cogitari.
    XVIII. Est revera in eodem codice privilegii Ferra-
    riensium particula aliquanto antiquior, cum sanctæ
    sedis actionarii eam civitatem administrabant, ante-
    quam beneficio aliis concederetur, quæ sic habet:
    « Excerptum de privilegio Ferrariensium. Et semel in
    anno si a nobis requisitum fuerit, ante nostrum apo-
    stolicum nuntium, si precepto imposuerit 236 bandum,
    per tres dies custodiant generale judicium, et usque
    tertia hora scribantur clamores, et queimonia; post
    ea per mensis circulum clamati justitiam faciendo,
    si vocati fuerint, custodiant judicium. » Ætatis pri-
    vilegii nullum indicium exstat, cum tamen in codice
    subjiciatur locationi Prænestinæ civitatis, quam fecit
    Joannes XIII anno 970 eidem suppar videtur : cum-
    que idem pontifex avo Mathildis civitatem benefi-
    ciario jure concesserit, ex utroque monumento ejus
    civitatis conditio, antequam beneficio traderetur Te-
    daldo, et post redditum ad apostolicam sedem, luculen-
    ter patet usque ad sæc. XII fere exactum, cum scriptor
    codicis Albinus vivebat, literisque mandabat ab se
    collecta vetera monumenta. Quanto igitur in errore
    versantur, qui vera Mathildis donatione posthabita,
    Ferrariam ab ea sanctæ sedi oblatam contendunt?
    Estque id profecto admiratione dignum quodubi extra
    ecclesiasticam ditionem de terra, seu bonis propriis
    Mathildis verba fiunt, ea nihil aliud sunt, quam præ-
    dia, sive ad summum castra, citra ullam civitatem.
    Cum autem in Tuscia Langobardica, seu patrimonio
    Tuscia, in ducatu Spoletano, in Marchia, pro alia
    aliorum falsa opinione bona eadem collocantur,
    quidquid civitatum in iis provinciis est, Mathildia-
    nam ad donationem pertinet. Quid de nuper anna-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas. Números em negrito (234, 235, 236) mantidos como texto. Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>