<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
551
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
barbia provincia, seu Italiae regno, praeter avitum
A cordiae principatum, jure fiduciario dominatam esse colligi-
tur ex monumentis. At Mathildem ejus filiam perpe-
tuus fere bellis ab Henrico IV agitatam et avitam ter-
ram latius extendisse jure belli, et ab anno IV quid-
quid imperatorice potestatis erat in Italia, pro rege
administrasse, compertum exploratumque est. Et
vero cum Henricus IV, quem, usque imperiali dicto-
rmente nunquam redimium, Italiae civitates preci-
puae detrectabant, anno 1084 ex Guiberti pseudo-
pontificis manu coronam perditionis, ut ait Baronius,
accepit, in campis Sorbariis adeo infelici Marte con-
flixit cum Mathilde, ut Italiam fere omnem amise-
rit. Interim civitates nonnullae excessu priscae subjec-
tionis jugo republicae formam induerant, seque ipse
per suos magistratus regebant; quare post annos de-
cem, ut supra est dictum, referente Bertholdo apud
Baronium (1093, n.2), Mediolanum, Cremona, Lau-
da, Placentia juncto foedere, in Henricum cecinere
classium, ac Mathildi adhaeserunt. Quod sane fewdus
non esse initum etiam a civitate Parmae, terrae
Mathildis contemsis, suspendi locum praebet:
unum terrae ejusdem pars esset?
VI. Quid, quod factis comprobatur jus supremum
Mathildis in eadem civitate? Et vero antequam co-
mitissa Italiae regum, seu potius 225 illius reli-
quias pro rege administraret, Parmenses cives anno
1104 insaniae sacrilegium perpetrarunt in Bernar-
dum card. apostolicae sedis legatum (quem postea
episcopum sibi dari elaiguarant). Mathildes re au-
dita eo convaluit cum milite, in eodem pro tanto sce-
lere animadversura, si ametsi Bernardi precibus mo-
ta, ad officium tantummodo Henriciani schismatis
fautores revocavit (Baron., an. 1102, n.24; 1106,
n.31). Nonne hinc patet, civitatem istam inter ea
bona comitissae recenseri, de quibus aiebat in char-
tula donationis: tam que nunc habeo, quam que in
posterum Deo propitio acquisitura sum... sive jure
hereditario, sive alio quocumque jure? Unum id ob-
scat, quod aiebam praecedenti capite (num. 7) si
regnum Italiae juxta pacta conventa instauratum
esset, quale fuerat sancti Henrici ac praedecessorum
temporibus. Longe autem ut Henricus V stareat pa-
cis, et Paschalem II pontificem et cardinales, violato
sacrament o, in captivitatem abduxit; privilegium
jure privilegium appellatum a pluribus, per vim ex-
torsi a Paschali eodem, qui suae aliorumque capti-
vitati imminularus, pacique publicae laturus ho-
stiliis majoribus, invectiscus, ante eum diem damna-
tias in principibus laicis, eidem concessit; ac demum
pejor parte pontificis ditiones invasit, et Mathildis
postmodum decedentis haereditatem totam sibi arro-
gans, donationem sanctae sedi ad ea factam elisit.
Quamobrem nec pontifex praeire debuit, aut po-
tulit episcopis praesentibus die coronationis, e ne in-
tronitaut se vel invadant eadem regalia, id est ci-
vitates, ducatua, marchias, comitatus, monetas,
mercatum, advocatias, et curtes, quae manifeste re-
gni erant, ut erat in pactis apud Baronium (v.
2). Multo autem minus Mathildem spoliare poterat
bonis suis, quae olim ad regnum Italiae pertinebant,
et quorum haerres instituta fuerat sancta sedes.
Quam rem prope intelligens Henricus, fortasse etiam
mettentans quae post comitissae obitum facturus erat,
in Germaniam rediens post coronationem, bidui comi-
tilla substituit Bibusnelis, restitungue illius potentia et
opibus, Italiae regni administrationem eidem com-
misit: quare post annos quatuor ea decedente et
quae regni erant, et quae terrae seu domus Mathil-
dis, consanguinitatis obtentu, sibi arrogavit.
VII. Hoc in statu usque ad Callisti II tempora,
seu ad annum 1122 rem persspexisse constat. Tua
vero plurium annorum diro certamini, quod ar-
mis et schismate sacerdotalium afflixerat, finis de-
pum aliquando est allatus; et Henricus jurejurando
haec prae ceteris est pollicitus: 'possessiones
et regalia beati Petri, quae a principio hujus dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
B
B
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
226 usque ad hodiernum diem, sive tem-
pore patris mei, sive etiam modo ablata sunt, que
habeo, eidem S. R. Ecclesiae restituo, quae au-
tem non habeo, ut restituantur fideliter juvabo.
Cetera vides ap. Baronium (1122, n. 5 seq.)
exstantia etiam in praesentissimo cod. Albiniano,
quo utor, non modico cum rerum verborumque
discrimine. De Mathildiana haereditate me nussi-
latum quidem esse ad Romano pontifice, aliiora
vulnera sanctae sedi inflicta sanantur, inde liquet,
quod nonnisi post Henrici mortem Honorius II pos-
sessionem illius inviit an. 1126, possessionem vero
multiam; terram quippe civilitate qualibet va-
cuam tum Honorius, tum Innocentius II, tum de-
nique Innocentius III, jure proprietario aliis conces-
sisse traduntur. Ex his tamen pontificibus nullus
aliud quam praedia, castra, villasque concessit, quia
scilicet tertii Innocentii aevo Langobardicae civitates
omnes sui juris erant; cumque longe ante Hono-
rius et Innocentium II nonnullae in libertatem se
vindicarint, credibile admodum est, Parmam, et
reliquas terrae Mathildis aliarum exemplum secu-
tas esse, tametsi rei monumentum non exsistet.
Utcumque autem fuerit, pro certo habendum est, Ma-
thildem aut acquisitionis, aut alio quovis jure Par-
mam, quemadmodum haereditaria Rhegium, Mati-
nam et Mantuam possedisse. Propterea nullus dubito,
quin ista qualuer civitates, nisi primum invasio,
deinde libertas obstitissent, una cum reliquis bonis
propriis testatricis ad apostolicam sedem perven-
turæ essent. Tanti momentum rem comprobaverie
videtur placitum ejusdem existens ap. Ughelli (It.
Sac. tom. II, p. 171) cujus partem huc afferre non
grato:
VIII. I In nomine sanctae et individuae Trinitatis.
Mathildis Dei gratia si quid est. Dum olim apud
Montem Baruncionem essens, et praesentibus do-
mino Bernardo Parmensi, et Bonoseinore Rhegiesi,
etque Manfredo Mantuanorum venerabilibus epi-
scopis, quaedam negotia tractaremus, venerunt homi-
nes de Monticulo conquessentes, quosdam malos
et injustos usus per nostros ministeriales sibi ferni,
qui nunquam antecessoribus illorum fuerunt impo-
siti ... Notum igitur esse volumus omnibus no-
stris fidelibus tam praesentibus quam futuris, nos om-
nes malos et insuetos usus, quos a tempore hoc, mebe. Beatricis matris nostrae habeuraut, aut per nos
et nostros ministeriales eis injuste impositi fuerant,
omnibus hominibus de Monticulo deinceps remissi-
se. ... Dominus autem Bernardus prensonimatus
Parmensis episcopus per se suosque successores
nobis, nostrisque successoribus et converso refu-
nerit, quod nostris animannis de Monticulo nullos alios
usus, vel factiones deinceps requiserint, nisi quos
eius 227 antecessores, videlicet Cadalus et Ebe-
rardus Parmenses episcopi solummodo in pace,
et non in guerra ex illis habuerunt. Actum
est an. Dom. inc. 1114, vii Kal. Jul., ind. 7, ap.
Mont. Baruncion. — Hinc profecto elucent plura
supremi juris indicia. Placito siquidem episcopi ade-
rant e dono Mathildis, Mutinensi excepto, quibus
aliunde constat ex eadem dono, seu terra fuisse.
Praeterea ministeriales in comitatu seu territorio
Parmensi ab avo Beatricis, subjectio Bernardi epi-
scopi Parmensis; ac deinceps animam, quos Ma-
thildes immunitate vult grandere sub suis eius
successoribus, summum dominum Mathildis vin-
di-cant; tametsi incomperitum mihi esse fatear, an
origo ejus ab Sorbarienis pugnâ, seu potius ab ini-
tio schismatis posenda sit. Quamobrem apostolica
licet sedes nullius ex quatuor civitatibus posses-
sionem nunquam ob allatas causas ineriri, negari
toto non potest. Parmam quoque inter bona juris
propri Mathildis recensent. Quae cum ita sint, quan-
quam obscuritatis plurimum in designatione illa per-
fines Othoniani diplomatis inesse aliquibus videatur,
attamen si Parmensis, Rhegiesisque, ac Mantua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,945,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada visualmente a partir da imagem; há palavras e abreviações cujo traço é pouco nítido e que foram aproximadas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência final). A nota marginal central foi transcrita como repetição de "B" conforme visível, mas a exactidão destas letras é incerta devido à resolução; várias abreviações e cortes de linha foram mantidos tal como no impresso. Alguns nomes próprios e formas latinas podem apresentar pequenas variantes ortográficas por legibilidade reduzida.</notas>
</pagina>