<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    633 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROL.—APP.—DISS. DE CHART. COM. MITHILD. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ni comitatum fines ecclesiasticæ ditionis termi-
    nis adhærentes considerent, tum Italiæ regnum ab
    apostolicæ sedis dominio, tempore Ottonis secernunt,
    tum Mathildis terram, domum, comitatum, podere,
    sive principatum tenebant.
    IX. Quare autem ab sæculi XIV initiis nulla amplius
    memoria occurrat bonorum proprii juris Mathildis,
    quorum hæres institutus fuerat sanctus Petrus, facili
    negotio quis intelliget, si diuturnam reputet vaca-
    tionem imperii ab anno 1245, cum Fridericus II
    exauctoratus fuit ab Innocentio IV in Lugdunensi con-
    cilio ad 1273, cum Rudolphus, magnus ille progenitor
    augustissimæ domus Austriacæ rex Romanorum
    electus fuit. Quam scilicet vacationem quinque annis
    breviorem, nempe a Friderici prædicti emortuali
    anno 1250 ad Rudolphum, Germanici scriptores
    fatale interregnum appellant. Illa siquidem in diu-
    turna vacatione Langobardicæ civitates, excussa
    subjectione omni, quam in pace Constantiæ vide-
    batur subisse, aut singulæ, aut plures simul pro-
    prium sibi principem cœperunt eligere. Exemplum
    imitatæ quatuor civitates terræ Mathildis suum et
    ipsæ principem elegerunt, quanquam Mantua tantum
    novi regis Romanorum electionem prævenit, nam
    anno 1269 Pinamontem Bonacossium acclamavit.
    Aliquanto tardius, Rudolpho jam regnante, Mutina
    anno 1288, et post biennium Rhegium, Opizzoni
    marchioni Atestino ultro se subjecerunt. Parma etiam,
    licet subjectione minus diuturna, anno 1303 Gisberto
    Corregiensi se subdidit, rege Romanorum Alberto
    Rudolphi filio. Novis hisce principibus, præter civi-
    tates, comitatus 228 earum integros paruisse inde
    colligitur, quod terræ Mathildis nulla in diplomatibus
    mentio fit post Rudolphinum. Albertus quippe Ru-
    dolphi filius, qui omnium ultimus illam confirmasse
    videtur Bonifacio VIII (ap. Rayn. 1303, n. 9) Ludo-
    vici et Ottonis diplomata confirmat ex libro Decreto-
    rum (dist. 63) præque aliis paternum conceptis
    hisce verbis : « Recognosco et fateor, omnia et sin-
    gula quæ a divæ mem. Rodulpho patre meo Roma-
    norum rege, et etiam a quibuscunque prædecessoribus
    ejus Romanorum regibus vel imperatoribus sive super
    fidelitatis juramento, sive super quibuscunque aliis
    recognita, confessata, promissa, facta, jurata, confir-
    mata, innovata, remissa, seu de novo donata fuerunt
    simul, vel diversis temporibus ; et ipsa ratifico, in-
    novo et confirmo, et ea juro, et promitto, me invio-
    labiliter servaturum ; et ex nunc similia in præsentibus
    litteris meis patentibus meo magno signatis sigillo re-
    mitto, facio, et de novo concedo. » Terræ autem Mathil-
    dis mentionem ullam specialem neque Albertus, neque
    Romanorum regum, imperatorumve ullus, qui Alber-
    tum secuti sunt, fecerunt ; neque Romanus ullus
    pontifex, majorum exemplum sequens aut invasam
    repetiit, aut in feudum alicui concessit.
    X. Quamobrem cum annis fere ducentis Romanos
    pontifices jura sancti Petri asserendo, ac Germaniæ
    reges, atque Augustos eorum invasionem nunc tuendo,
    nunc ultro dimittendo tantopere sollicitos atque
    anxios viderimus, album adeo silentium de improv-
    so natum non mirari non possumus. Cum præsertim
    ii idem pontifices, qui auctoritate et opibus in pro-
    vincia plurimum valebant, ut provincias cæteras, ita
    terram Mathildis ex aliorum manibus eripere armis
    potuissent. At serio animadverti velim quod Romani
    pontifices ubi sedem in provincia posuerunt, de pri-
    stino Italiæ regno, utcunque in varias dynastias di-
    viso, sollicitiores fuerunt, quam de Mathildina hæ-
    reditate. Cum præsertim vacante imperio ipsimet
    supremo jure uterentur in eodem regno. Quod facile
    assequemur mente, si reputemus postremam partem
    Clementinæ Pastoralis (Clem. l. II, tit. 11) omissis
    quæ ad septimi Henrici Ang. et Roberti Siciliæ regis
    simulatæ pertinent, ut pote abs re nostra : « Nos,
    inquit Clemens V, tam ex superioritate quam ad
    imperium non dubium nos habere, quam ex po-
    testate, in qua vacante imperio imperatori succedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    mus. » Hæc plane verba male audiunt apud scripto-
    res nostri ævi, quia scilicet majestatem imperii
    Romano-Germanici tunc etiam temporis obtinuisse
    arbitrantur, neque veram indolem tenent imperialis
    dignitatis a Leone III institutæ, et constanti omnium
    imperatorum auctoritate firmatæ, quam videlicet
    nullo unquam tempore 229 assecuti sunt Cæsares,
    nisi diadematis imperialis per Romanum pontificem
    impositione. Tunc vero præter supremam auctoritatis
    consortium in populos pontifici Romano subditos,
    Italiam et Tusciam veluti tantæ dignitatis dotem
    jure possidebant, cum cæteroqui unum, aut plura
    regna, ditionesve aliæ regum, qui ad summum illud
    fastigium evehebantur, ad eam dignitatem nullate-
    nus attinerent. Ea propter Clemens V non de Germa-
    nia, Burgundia, aliove regno, sed de Italia tantum et
    Tuscia loquitur, sive, ut suo tempore audiebant, de
    Langobardia et Etruria. Quas profecto provincias
    ævo Mathildis a rege Henrico IV deformatas, et ab se
    alienatas, deinde ab Suevis Augustis successoribus
    tyrannica administratione ad nullum fere statum re-
    dactas, et factionibus obnoxias Romanorum pontifi-
    cum sollicitudine, diuturnæ vacationis prædictæ occa-
    sione, aliquantulum sublevatas reperit Rudolphus, ut
    infra palam fiet; ubi de Rudolphino codice sermo erit.
    XI. Prædictus autem Clemens non verbis tantum
    sententiam suam expressit, sed factis ratam habuit.
    Nam vacante tunc imperio ob præproperam Henrici
    mortem, Robertum ipsum ejus Augusti æmulum, im-
    perii vicarium in duabus iis provinciis instituit; ita
    tamen ut rege Romanorum electo, vicariatum di-
    mitteret, quod ille captata occasione duplicis electio-
    nis, nam quinque electores Ludovicum Bavarum,
    duo reliqui Fridericum Austriæ ducem elegerant, non
    fecit. Quare ab anno 1314 usque ad 1322, cum
    Fridericus in bello captus fuit a Ludovico, pro sum-
    ma rei utroque invicem decertante, rex Siculus im-
    pune molitus est Italiæ totius dominationem assequi.
    Postea vero res illi fuit cum Bavaro, quem Gibellini
    Roberto regi, ac Beltrando card. pontificis legato
    Guelforum ducibus superandis impares, in Italiam
    vocarunt anno 1327. Interea prædicto anno captivi-
    tatis Friderici, Placentini exosi tyrannidem Galeatii,
    Matthæi vicecomitis vicarii Mediolanensis filii, quem
    Henricus VII anno 1313 Placentiæ vicarium institue-
    rat, spontanea deditione, Verzuusii Landi opera, pon-
    tificiam dominationem subierunt (Scr. Ital. tom. XVI
    Chron. Plac.). Paulo post Parmenses legato eidem
    apostolico se subjecisse constat ex monumento ap.
    Raynaldum (1322, num. 13), in quo præ aliis hæc
    leguntur : « Item ad confitendum, recognoscendum,
    et asserendum realiter, et cum effectu regimen civi-
    tatis, et districtus Parmensis, vacante Romano im-
    perio, sicut nunc vacare dignoscitur, ad dominum
    nostrum summum pontificem, et Romanam Eccle-
    siam pertinere; et quod 230 ipsum regimen, et re-
    ctores ipsius recipient, et tenebunt deinceps nomine
    præfati domini nostri summi pontificis, et Romanæ
    Ecclesiæ supradictæ, quandiu et quotiescunque va-
    cabit imperium supradictum, sicut recipere et tene-
    rent ab imperatore, si dictum imperium non vacaret. »
    Huc profecto si respexissent qui exarchatum Pippini-
    næ donationis Placentiam usque, ut priscis Romano-
    rum ætatibus extendunt, non tribuissent pontifici, Ro-
    manæque Ecclesiæ quod pontifex et Romana Ecclesia
    sui juris factum nondum esse luculenter ostendunt.
    XII. Eoque id magis, quod Joannes XXII, ut notat
    Raynaldus (1322, n. 10 seqq.), apostolicis ejus litte-
    ris illatis, Mediolanensibus eadem affirmat :
    « Ad nostram, inquit, et Ecclesiæ Romanæ devotio-
    nem et obedientiam, a qua deviarant, per devia et
    errores currendo præcipites, utentes saniori consilio
    redierunt, intendentes, nobis et eidem Ecclesiæ, ad
    quos imperii regimen, imperio vacante, sicut et nunc
    vacare dignoscitur, pertinet, obedire fideliter, et pa-
    rere nostris et ipsius Ecclesiæ beneplacitis et man-
    datis. » Atque hæc quidem consecraria sunt Clemen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha (ex: termi-, vide-, Roma-, improv-). Números em negrito no original (228, 229, 230) transcritos como texto. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>