<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
729 COD. DIPL.--MONUM.,ETC.,SEU COD. CAROLINUS.--APP.-- EPP. RUDOLPHI I. -- LIB. I. 739
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
certa experimenta constantiæ, et infallibilia probita-
tis eximiæ argumenta, in quibus Deo quæ Dei, Cae-
sarii quæ ipsius sunt, hactenus congrue reddidistis a.
His ergo veluti 338 multæ suavitatis oblectamento
deliciose refeci, super tam grati et tam ultronei ex-
hibitione servitii, quo vos generositas avitæ nequa-
quam immemores regio beneplacito captatis, ad
grates vobis ubberrimas inclinamus, invariabili animo
disponentes, vos et civitatem prædictam (quam inde-
lebiliter unione tenacitatis in nostros familiares am-
plexus assumpsimus) amplis propter hoc magnificare
favoribus, et honorum ac beneficiæ titulis am-
pliare, ut in adventu Cæsarei potentatus, qui terri-
bilis inquietis rebellibus, vobisque manussetus adve-
niret, pulsi e medio bellicæ tempestatis horroribus,
cujus longa calamitas faciem fatigavit imperii, sedatis
in pulchritudine pacis ac requie opulenta, nostrique
jugo domini nil suavius, vel jucundius merito sen-
tialis. Porro ut vestræ tenebras regionis Romani
jam scepter fulgor illuminet, eademque regio incre-
menta suscipiat florida novitatis, universitatis vestræ
prudentiam ampliori qua possumus precum instantiâ
duximus exhoratandam, quod nobilem virum H.
comitem de Furstenberg consanguineum nostrum
charissimum, quem vobis totique circumposito re-
gioni præfecimus in rectorem pro nostra et imperii
reverentia, congruis prævenire curteis honorum in-
signiis; et eidem in his quæ nostrum et reipublicæ
bonu[m] generali ac speciale respiciant, cum in eo qui
mittit tur, mittens honorari consuleret, gratiosi
astare consiliis et auxiliis opportunis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
forsan Turriano) qui Mediolaní dominabatur, gra-
tias agit de singulari in se regem Romanorum
electum obsequiò; sinceram fidem laudat; erga
illum suosque regiam liberalitatem se demonstra-
turum promisit; ac ducem de Furstemberg con-
silio ejus ab se in Italiam missum etiam atque etiam
ei commendat.
Ex parte præclarui fidei tuæ strenuitas qua Ro-
manum imperium incessanter amplecteris, et ad
decus et decorem ipsius magnificiis titulis ampliandi
dum intrepide militas inter alios ejus indèfessos
athletas et imperterritos pugiles gloriose coruscans.
Hoc equidem inter cætera tua magnalia regiae Maje-
stati gratissima valde nobis gratanter apparuit, val-
de votis nostris applausit, quod legatorum nostrorum
adventu præcognito, mox de hostibus, quos obsidio
circulata potenter ambierat, signa retraxisti victricia,
parcens eis ob nostri reverentiam nominise et honoris,
quos tuæ de facili potuisses imperio triumphaliter sub-
didisse c. Super quo denique tibi ad grates ubberrimas
inclinantes, et fidei tuæ præstantiam digno laudun-
praeconio commendantes, invariabili mente con-
primus 340 te et tuos largiùlius benefecentiae nostræ
donis atollere et honoribus congruis ampliare. Porro
quia de tui fidelitate consilii, sub fide tuae promi-
sionis tuæque favoris illustrum H. comitem de
Furstemberg consanguineum nostrum charissimum
regioni Romaniolæ et Maritimæ præfecimus in recto-
rem d. Sinceritatem tuam affectu plenissimo dixi-
mus deprecan dum, quatenus ei ferventer assistere
studeas fructuosis consiliis et auxiliis opportunis. Hæc
siquidem erga te ac tuos perpetuo volumus grata
largaque vicissitudine promereri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,760,960,820">
339 EPISTOLA XXVI.
Ad quedam Italiæ principem de eodem.
(An. Dom. 1275, cod. Rud. xxvi.)
ARGUMENTUM. -- Cuidam Italiæ principi (Neapolitani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1140">
a Quæcunqve hæc fuerit pontificic ditionis civitas
dominium fecerat Rudolpho, qui eam esse juris im-
perii arbitrabatur. Neque id inruum; siquàm: Io enim
factio Ghibellina praevalet Guelphicæ, legitimum
pontificis dominum decretabat. Indeque error et
confusio scriptorum partim solertium, aut sanctæ
sedis infensorum, qui populorum inconstantiarn pro
jure accipiebant. Il vero aut nescient aut nescire sinuq-
lunt naturam bonorum, quæ principes divo Petro et
successoribus in perpetuum concesscrunt pro reme-
dio, seu mercede animæ sue: quasi enim armis ac-
quisita essent, injuste possessionis, invasionisve
eandem rationem habenti, ac legitimi juris, sive
diminutionis.
b Put a Guelphos, qui æquam causam tuebantur
adherentes pontificii. Al Rudolpho, cui persuadum
erat Romanolidam esse diutionem imperii, rebelles
videbantur. Fallax vero fuit hujusmodi politicatio
biceps. Nam sequenti anno ab Innocentio V, quem
successores sunt initiali, in Italiam descendere est
prohibitus, et Romanidole possessionem male fidei
Romanis pontificibus veris legitimisque dominis re-
stituere jussus fuit Ghibellinorum ingratis.
c Caput istui historiæ explicandum relinquio feli-
ciori alii, cujus magis interest. Id tantum moneo,
incredibile omnino esse, quod Rudolphus duci huic
Exarchatum commiserit, Gregorio X aut supersitite,
aut sciente. Nam Innocentius V sub finem Januarii
mensis anni sequentis electus, qui Ecclesiam guber-
navit mensibus tantum quinque, Rudolphum suis
litteris admonuit, ut Exarchatum resituiret. Cujus
rei teste est sacro cardinalium collegio sede vacan-
te anno 1277, ap. Raynald. (Ib., n. 52) in epistola ad
eundem Rudolphum: Cæterum quæ circa ejusdem
Ecclesiæ terras et specialiter exarchatum Ravenne
ac Pentapolim, idem pontifices Innocentius et Joan-
nes a vetus magnificentia per prædictos suos nuntios
et litteras petitioner, nos cum precum instantiâ repet-
tes, affeousce deposuimus et rogamus, nunc saltem co-
lerei resexecutione compleri. Non enim sila teral promissis
Lausanæ factis Gregorio X die 20 Octobris anno hoc
vertente, se scilicet adjutorem fore ad recuperandum
resilituturumque terras, et nominalim Exarchatum et
Pentapolim, Roponæ Ecclesiæ, a suis prædecessoribus
invasas. Ino ducem, suo rectorem in Romandiolam
mittens, Exarchatum et Pentapolim vindicabat im-
perio. Atque eum quidem mutatio nominis decepit;
at Gregorius novitate nominis haud deceptus, rectoris
missionem silentio præterire nullatenus potuisset,
quemadmodum successori ejus Innocentius non præ-
teriit. Quamobrem hœc epistola cum duabus præce-
dentibus differenda est ad hujus anni exitum post
diem 22 Novembris, cum Gregorius Placentiam in
partam suam est ingressus, unde sequenti mense
Parma Florentiam pertransiens Arretum se contu-
lit, ubi egrotans die x januarii occubuit mortem.
Quare autem collecto cas recensuerint ante Lausa-
nunse colloquium facili negotio assequerint. Nam
Rudolphus in epistola has præcedenti capitanum
seu rectorem se brevi missurum scripserat Grego-
rio. Collector itaque nulla locorum, rermque ratione
habita, literas quæsivas nota temporis carentes conti-
nuo subjecit, loco scilicet innovendas impune ab eo,
qui sentenciam earum expenderit.
d Gregorius anno 1275 Lugdunum proficiscens
Mediolani aliquandiu substitit mense Octobri, a Tur-
rianis multo cum honore acceptus. Huc rediens an-
no 1275 novembri mense, Neapolionem Turrianum,
qui majori cum honore prosequebatur, quam ante
biennium, erique vir potens, ac populo clarus, grati
animi ergo benignæ accepit, ac patrocinarii desiit, ut
fertur, Oltoni vicecomiti Mediolanensi archiepiscopo
illius amulo. Quamobrem non est improbabile, hu-
jus consilio Rudolphum mississe ducem in Italiam: et
re siquidem Neapolitons erat tum Rudolphum magis
magisque deveneri, tum principem præcipe con-
sanguinem regis Romanorum, difficillimus iis Italiæ
temporibus adhuc reuenire tenebatur habere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Observações: página em duas colunas; notas marginais representadas pelas letras A, B, C, D na coluna central. Algumas palavras e fragmentos muito comprimidos foram marcados por separação e pontos conforme conservação tipográfica; onde leitura era incerta, mantive a grafia mais plausível sem normalizar ortografia antiga. Não foram introduzidas traduções nem acrescentados comentários além do indicado.</notas>
</pagina>