<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    665 COD. DIPL. — MONUM, ETC., SEU COD. CAROLINUS. — APP. — DISS. DE EPP. RUDOLPHI. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Gregorius papa scilicet, eam fecit de imperatoris
    electione sanctionem, quam hucusque super annos
    quadringentos, servatam videmus, solis licere Ger-
    manis, qui inde electores dicti sunt, principem deli-
    gere, qui Cæsar tunc, et Romanorum rex dictus, si
    a Romano pontifice coronabitur, imperator Augustus
    appelletur. » Decipitur is quidem, et cum eo Platina
    septemvirale collegium a Gregorio institutum putans,
    quod infra luculenter ostendam. Sed futuri impera-
    toris, cum titulo regis Romanorum, electionem ab
    eodem pontifice sanctam esse posteriora monu-
    menta planum faciunt.

    V. Primum omnium occurrit decretum Benedicti
    VIII antequam Henrico II Germaniæ regi diadema
    imperiale tribueret. Illud refert Glaber apud Baro-
    nium (1113, n. 5), et est hujusmodi : « Ut ne quis-
    quam audacter imperii Romani sceptrum præpro-
    perus gestare princeps appetat, seu imperator dici,
    aut esse valeat, nisi quem papa sedis Romanæ mo-
    rum probitate delegerit aptum reipublicæ, eique
    commiserit insigne imperiale. » Quibus explicatur
    conditio illa, 245 quam recte Blondus apponit, si
    a Romano pontifice coronabitur. Constatque inde,
    electioni Germaniæ regis a principibus ejus gentis fa-
    ctæ unum, idque præcipuum, deesse, approbationem
    scilicet Romani pontificis. Gregorium autem V et
    Ottonem III constituisse aliquid de electione regis
    Romanorum videtur dubitari non posse, nam tum
    Henricus successor Otonis, ut nuper diximus, tum
    successores omnes Henrici, reges Romanorum se
    appellant ante coronationem Romanam in diploma-
    tibus, ut videre est apud laudatum Godefridum (Ibid.,
    p. 269, 284, 310, 326, et 344). Præterea Henricus
    rex Germ. III in promissione, seu professione ante
    coronationem, anno 1046, propalam se profert Ego
    rex N. Romanorum, ut patet ex ordine Romano,
    quem producam ubi de coronatione sermo erit.
    Quamobrem, quod eruditis fere omnibus persuasum
    est, non ab anno 1138, cum Conradus III Germaniæ
    rex electus, coronatusque est Aquisgrani, titulus
    regis Romanorum deduci debet, sed ab electione
    Henrici II qui anno 1002 coronatus fuit Moguntiæ.
    Persuasio autem eruditorum profluxisse videtur ex
    Conradi ejusdem sigillo, quod primum invenitur
    cum titulo regis Romanorum, et a successoribus
    omnibus exemplum secutis, quod minime factum
    erat a Conradi prædecessoribus Germaniæ regibus
    (Vid. diss. 4, n. 6).

    VI. Nec prætereundum mihi esse arbitror, quod
    sæpe laudatus Godefridus, ubi ex tribus Ottonibus
    nullum eo titulo usum esse recte affirmavit (Ibid., p.
    119), minus caute subjunxisse videtur : « Nec etiam
    in temporibus sequioribus ante actualem Italici regni
    possessionem adhibitus. » Et vero Henricos Germaniæ
    reges III et V qui in diplomatibus eo titulo utuntur,
    Langobardicam coronam adeptos esse nusquam
    apparet. De III duntaxat annalista Italus (an. 1046)
    more suo conjicit, post congressum Ticini habitum
    coronam accipere eum potuisse Mediolani a Widone
    metropolita; sed præterquam quod conjecturas hi-
    storia rejicit, angustiæ temporis secus docent. Etiam
    de quinto Henrico Gualvanus Flamma et recentiores
    alii, suam ætatem cum prisca illa componentes, eam-
    dem rem affirmant. At Pagius (1110, n. 2) Landul-
    phum, Ottonem Frisingensem, scriptoresque alios
    synchronos nil tale tradentes iis objicit, quam sane
    objectionem confirmat Grossolani archiepiscopi ab-
    sentia. Quid plura? Conradus Friderici ducis Sueviæ
    frater anno 1128, ut refert Landulphus apud
    Puricellum et Pagium (eod. an. n. 13) ab Anselmo
    metropolita Mediolanensi inauguratus fuit rex Italiæ
    primum Modætiæ, deinde Mediolani. Nihilominus
    titulus regis Romanorum in suis diplomatibus non
    legitur, nisi post annum 1138, 246 cum Aquisgrani
    Germaniæ coronam accepit. Itaque non Italici regni
    actualis possessio, sed electio et coronatio Germa-
    nica instituebat regem Romanorum futurum impera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    torem, nisi Romanus pontifex abnuisset. Hactenus
    de electione futuri imperatoris, ante Rudolphum
    Magnum Austriacæ domus progenitorem. Nunc de
    eadem electione dicam, quæ a Rudolpho eodem in-
    cipiens, ad nostram usque ætatem perseverat, re
    scilicet redacta ad septemvirale amplissimum colle-
    gium.

    § III. — De septem electoribus sacri Romani imperii.

    VII. Damnorum pertæsi omnes, quæ Italiæ et Ro-
    manæ Ecclesiæ fuerant illata non paucorum spatio
    annorum a Suevicæ stirpis Augustis, eo tandem de-
    venere, ut Fridericum II in generali concilio Lugduni
    habito anno 1245 exauctorandum decreverint. Id fa-
    ctum auctoritate Innocentii IV qui concilio præerat.
    Magnum inde illud interregnum cœpit octo et viginti
    annorum, ut Rudolphi epistolæ testantur, seu trium
    et viginti, ut Germanici scriptores autumant, a Fri-
    derici obitu illud ineuntes, quod fatale apud eosdem
    appellatur. Namque eo tempore præ aliis, « cœpisse,
    aiunt, septemviralem senatum, qui reliquos Germaniæ
    principes ab electione regis Romanorum rejecit »
    (Kemmerich, Int. ad J. publ. lib. 1, cap. 1, art.
    6). Qua quidem a sententia Puffendorfii ceterorum-
    que juris publici scriptorum communi, Bæcleri supra
    allata auctoritas non abludit, qui Rudolphum om-
    nium primum a septemvirali eo senatu electum tra-
    dit, ut audivimus. Ea quippe regis Romanorum ele-
    ctio diuturni hujus interregni finem attulit. Equidem
    Besselii (not. ad Eginh. cap. 9) opinionem, qui
    aut Friderici II tempore, aut paulo ante, id colle-
    gium institutum putat, et glossarii illustratorum sen-
    tentiam, qui ad Caroli IV auream bullam anno 1356
    editam ejusmodi institutionem differunt, omnino de-
    serendas censeo, jurisque publici scriptoribus adhæ-
    rendum. Nam Gregorii X litteræ ad Alphonsum Hi-
    spaniæ regem sub interregni finem, apud Raynal-
    dum (1272, n. 34) secus fieri non posse admonent :
    « Inter cætera, inquit, tangebatur, quod cla. me.
    Richardi in Romanorum regem electi electoribus
    non vocatis, vel saltem denuntiatione aliqua non fa-
    cta eisdem, non erat ad expeditionem petitionum
    hujusmodi procedendum, cum eorum videatur spe-
    cialiter interesse, utpote qui jus eligendi regem
    Romanorum, in imperatorem deinde 247 promo-
    vendum sibi vendicent, et in pacifica esse dicantur
    ipsius possessione, vel quasi. Ex quo etiam argue-
    batur, non posse, nec debere inhiberi eisdem, quo-
    minus hujusmodi sua possessione libere uterentur,
    alium, si eis videretur expediens, eligendo. »

    VIII. Quod si electores jus suum tuentur posses-
    sione, non pontificia constitutione, quæ nulla usquam
    reperitur neque imperiali, quæ interregni tempore
    fieri non poterat : spectanda igitur attentius monu-
    menta vetera, ut septenarii istius senatus origo certa
    teneatur. Ac primum audiendus est Parisius auctor
    synchronus, de quo Baronius (966, n. 63) ita loqui-
    tur : « A quo si quis demat calumnias, invectivas,
    dicacitates et blasphemias in apostolicam sedem
    frequenter iteratas, aureum sane dixerit commen-
    tarium, utpote quod ex publicis monumentis totidem
    verbis redditis egregie contextum et coagmentatum
    inveniatur. » Parisius igitur Mallinkroti auctoritate
    contra Gewoldum ostendit, Germaniæ olim reges
    cunctorum ordinum conventu eligi consuevisse ; at
    Innocentium IV anno 1245 exauctorato Friderico II,
    ut princeps Ecclesiæ commodior subrogaretur, id
    negotium dedisse septem principibus ex omni nu-
    mero delectis. Eos infra recenset hoc ordine : « Ma-
    gnates Alemanniæ, non tamen electores imperatorum :
    rex Bohemiæ, dux Lotharingiæ, dux Brunswichiæ,
    dux Suaviæ, landgravius Thuringiæ, dux Lembur-
    giæ, dux Carinthiæ, dux Saxoniæ, comes de Gel-
    ria. Electores imperatorum laici : dux Austriæ, dux
    Bavariæ, dux Saxonum, dux Brabantiæ, qui et La-
    vaniæ. Prælati principales : archiep. Coloniensis,
    archiep. Moguntinus, Salzburgensis. Isti ducentur in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,75,505,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,275,505,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,720,505,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto da imagem, incluindo quebras de linha originais.
    - Números em negrito (245, 246, 247) mantidos como texto normal pois o XML não suporta formatação rica neste esquema, mas a fidelidade textual é priorizada.
    - Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
    - BBOX estimados na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>