<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
653 COD. DIPL.- MONUM., ETC., SEU COD. CAROL. - APP. - DISS. DE CHART. COM. MATHILD. 673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,900">
tiensis continuator Liguriam et Tusciam pontifici et S. R. Ecclesiæ donatas affirmat, quod fieri nequaquam potuit. Dominicus Mellinus, qui anno 1569 librum edidit pro sua ætate satis eruditum de rebus Mathildis, et post quinquennium libri eiusdem apologiani adversus D. Benedictum Luchinum Mantuanum ord. Ben., opinionem sequitur Joannis Villani (lib. iv, c. 20) de quibusdam oppidis a Beatrice coemptis, aliisque a Mathilde ædificatis, deque multis hujus opibus et prædiis, quæ nostram quæstionem integram relinquunt. Luchinus prædictus (Chron. c. 3) Beatrici dotem constitutum fuisse ait a consanguineo Henrico II Mutinm, Lucam, Regium, Parmam. Felix Contelorius, vir maximo eruditus in sua Mathildis genealogia (p. 61 seqq.), de nuptiis ejus loquens cum Welfone Bavariae ducis filio, affert Mathildianas literas ex chron. Bohem. Cosme Pragensis, quibus totius regnum Lombardiæ, plurimasque civitates et oppida Welfoni promittit. At regnum Langobard. juris imperii erat.

IV. Hisce autem ex auctoribus ingentes Mathildis divitias veras falsasque discimus, nihil vero lucis acquiriunt bona propria sanctæ sedi relicta. Secus esse videretur de Francisco Maria Florentino, qui anno 1642 librum edidit, cui fecit nomen Memorie di Matilde la gran contessa d'Italia. Si ad monumenta dempersis, quæ plurimas Mathildis donationes, et decreta, chartasque continent, per devia eum abire conspieres. Idem vero allodialia tantum bona donata esse putat (lib. II, p. 344). Quid vero? Post annos quatuor et quinquaginta, seu 1696, D. Benedictus Bacchinius, aliis omnibus facile præferendus, sua in absolutissima historia monasterii sancti Benedicti de Padolirone agens de hac donatione (lib. II, p. 74), inter causas iræ maximæ, quæ Henricus IV exarsit in Mathildem, « donationem omnium suarum ditionum, quam fecit Mathildes sanctæ sedi, » recenset. Infra autem (lib. III, p. 441 seqq.) quaestionem 198 movet, num allodialia tantum, an etiam regalia bona intelligi debeant. Deinde aliens abs re sua esse istud inquirere, quæstionem discutandam permitti tractantibus hanc materiam ex professio. Quod profecto est Florentini opinionem ad tutam revocare, atque integrum rem relinquere.

V. Attamen incredibile dictu est, quanto cum plausu Godefridus Guillelmus Leibnitius, Ludovicus Antonius Muratorius, nostrosque illi duos Christianus Ludovicus Scheidius lectu, Florentini opinionem acceperint. Quam quidem consilius deseruerissent cum Bacchinio, ut ex dicendis fiet evidens. Leibnitius quippe in ipsa sui operis introductione: « Nondum autem est, inquit, ea tantum donasse Mathildem, quæ jure proprietario, seu allodii possidebat. Itaque ducalis Spoleti, aut Tusciæ marchia, et quæ alia beneficio Cæsarum feudali majores ejus labuerant, comprehendi donatione non potuisse. » Muratorius (cujus epistolas de duabus lineis Guelficis Mutinensi et Brunsvicensi Leibnitius, tanquam sibi amicissimi hominis, prius sui operis volumini adjecit) passim sequitur eandem opinionem, præcipue in Annalium tomo IV et alibi (Scr. Ital. tom. V, p. 366). Nemo tamen affluentis causam istam exponit Scheido, qui quatuor magnis voluminibus originem Guelficam est amplexus. De Mathildiana enim donatione disserens (tom. I, p. 448 ad 463) eam cum Leibnitio et Muratorio ad prædia et castra donata vocat; deinde auctoritate Muratorii usus aliquid etiam ex iis castris, propriis Ecclesiæ Romanæ, eripere non veretur: « Cl. Muratorius, » inquit, « non absque ratione putat Henricum nunc etiam castellum Canossam in feudum dedisse avo Guidonis et Rolandini, quibus Fredericus primus imperator anno 1185 ejusdem investituram innovavit diplomate, cujus editionem pollicetur. » Eruditione par: Henricus V donationem suscepisse habuit, [ilegivel] hereditatum Mathildis; Fredericki autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,900">
A diploma, quod promittitur, licet post pacem Constantiae factum, nullo loco habendum diffcilim in eo statu, non solum sanctæ sedis, sed Italiæ omnis, de quo uberius et opportunius dicam.

VI. Præterea hic non possum, nec debeo, Joannis Friderici Joakim Hallensis dissertationem anno 1735 elaboratam pro asserendo Mathildicam donationem Magnæ Britanniæ regi Brunsvicco-Luneburgensi electori. Idque non alia fini, quam demonstrandi causa, male admodum fecula post Mathildem nata a priscis illis beneficiis ævi Mathildiani secerni. Ponit primum iste auctor (Pref. p. 1, et c. 2, p. 29) terram comitissæ 199 ab eruditis definiti « marchiam Tusciæ, ducatum Ferrariensem, ducatum Parmensem, Placentinum, Mantuanum, Spoletenum, marchiam Anconitanam, Lincam. » Deinde harum ditionum priorum ab aliis affirmari ait post cæteras traditam esse Bonifacio viro Beatricis, ac patri Mathildis a Conrado Salico jure feudi: « feuda vero nondum nata esse, præindeque tam Tuscum quam ditiones cæteras, quarum Mathildes hæres fuit, allodia esse contendi. » Ipsi autem (Bonifacio) tradita a Conrado Salico, ut propria: adeoque erant allodia, in quibus Bonifacii posteri omnesque ex ejus familia succedere debebant. » Ita ille (cap. 3, § 3 seqq. p. 46). Mito cætera: non enim illi adhaerco quatenus recensitas provincias, quæ feuda nondum nata erant, allodialium vult naturam indulsse. Etenim alia dono dari, alia beneficio, seu beneficiario jure concedi consueverunt, modulo cum discrimine inter beneficium et feudum. Utriusque rei chartæ plures in annalibus existant, nonæque in dies a recentioribus eduntur in lucem. In codice exp. laudato Albiniano est « Transcriptum cartule Odonis de Poli de tota terra sua, quam beato Petro et S. R. Ecclesiæ in proprietatem donavit m. prop. ind. v., anno scil. celi 1157. Eodemque anno Aliud transcriptum cartulæ domini pape de eadem terra, quam eisdem comitibus in beneficium concessit. » Et notandum, quod ante biennium in eodem cod. inventio feudi reperitur: « De mediætate civitatis Tusculanæ data Jonathæ in feodum, quæ post mortem ejus debet ad Romanam Ecclesiam libere reverti, » llaque natura essent etecce Mathildiano vero jura feudalia, parum refert: beneficiaria erant, quæ a donationibus in proprietatem distinguuebantur.

VII. Quamobrem recte Sigonius (de Regno It. an. 1115), Mathildis morte narrat: « Ilia, inquit, Parma et Mantua ad eum (Henricum V) pervenerit, Ferraria quam Thedalus avus a Joanne XIII pontifice acceperat, Romanam ad Ecclesiam rediit. » Non enim aliter loqui debuit illius ævi ratio: non habens. Et sane hanc historiæ partem Baronium et P. gium ex auctoribus synchronis certisque monumentis petiam in annales rettulisse quis ignorat? Ditiones sanctæ sedis et Italiæ regnum ad rem nostram faciunt. Hæc serio animadverti oportet apud laudatos auctores: compertum quippe erit (Bar. 1110, n. 2 seqq.) in pactis conventis inter Paschalem II et Henricum V ante coronationem duo ista capita existere: « Patrimonia possessionesque beati Petri restituere, scilicet a Carolo, Ludovico, Henrico, aliisque imperatoribus concessa sunt, libera, servare, quæ a beato Petro pro viribus. » Et paullo infra: « Quæ 200 omniis postquam impleverit rex, papa juberet episcopis astantiibus in cæ coronationibus ejus, ut regalia imperatori dimitterent, quæ a temporibus Caroli, Ludovici, Henrici, aliorumque prædecessorum ad regnum pertinent. » Quæ sacramenta Henrici et principum imperii, necnon Petri Leonis pro pontifice confirmata fuerunt (Id., 1111, n. 1 seqq.). Quidquid sacrilega e perjurio Cæsare actum fuit de jure coronationis, privilegia per vim et medium a pontifice captivo extorta, tandemque in concilio episcoporum et cardinalium cassata lex apud Baronium malo, quam tragici hisce rebus narrandis plus æquo digredi a re proposita. Id unum memoriam te-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas. Alguns termos e abreviações antigas transcritos conforme visíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Correções ortográficas mínimas mantidas para fidelidade ao original impresso. O cabeçalho e a marca moderna "Digitized by Google" incluídos como rodapé.</notas>
</pagina>