639 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.— APP. — DIPL. HENRICI f. 63
Ceterum, sicut. diximus, omoia superius nomina À antiqua almisit consuetudo, aliquod faciat impedí-

[nominata] ita ad vestram partem per hoc nostre
confirmationis pictum corroboravimus, ut in vestro
permaneant jure, principatu, atque ditione, et [ut|
weque a nobis, neque a successoribus nostris per
«quodlibet argumentum, sive machinationem, in qua-
eumque parte vestra potestas immipuatur, aut a
vobis inde aliquid subtrabhatur. De supradictis vero
provinciis, urbibus, civitatibus, oppi.lis, castris, vi-
culis, territoriis, atque patrimoni:s, necnon et pen-
sionibus, atque censibus; ita ut nsque nos facturi
simus, neque quibuslibet ea facere volentibus con-
sentiamus. Set [Sed] potius emnia, que superius le-
guntur, id est provincie, civitates, urbes, oppida,
eastella, terras, patrimonia, atque insule, censusque
et pensiones ad partem ecclesie beati Petri apostoli,
atque pontificum in sacratissima sede illic. residen-
tium, nos in quantum possumus, defensores esse
testamur : ad hoc ut eam [ea in] illius ditionem ad
utendum, atque disponendum (irmiter valeant opti-
neri [»btineri]-

Salva in omnibus potestate nostra, posterorumque
mostrorum 2, secundum quod in pacto, et. constitu-
tione, ac promissionis firmitate 1949 Eugenii ponti-
ficis successorumque illius continetur : ut omnis
clerus et universi populi Romani nobilitas propter
diversas necessitates, ei pontificum irrationabiles
erga popnlum sibi su!jeclum asperitates retunden-
das, sacramento se obliget, quatinus futura pontifi-
cuin electio, quantum uniuscujusque intellectus fue-
rit, canonice et juste flat. Et ut illi [:1le], qui ad
hoc sanctum apostolicum regimen eligitur, nemine
consentien;e consecratus fiat pontifex, priusquam
tal-m in presentia missorum nosirórum, seu universe
frneralitaris faciat promissionem, pro omnium satis-
actione atque futura conservatione, qualem donnus,
et venerandus spiritualiter [spiritualis] poter noster
Leo fecisse dinoscitur [sponte fecisse dignoscitur].

Preterea alia minora huic operi inserendum pre-
vidimus [inserenda providimus] : videlicet, ut in ele-
ctione pontificum neque liber, neque servus ad hoc
teuire presumat, ut illis Romanis, quos ad hauc
electionem per constitutionem sanctorum patrum

sedi jus suum apertissime vindicant. Nibilominus
notart velim et istam formulam pro illius :evi ele-
gantia plurimi faciendam. Procedunt scilicet pari
gressu ad vestram partem, ubi res est de ditione
sanct» sedis, el ad. nostram partem, ubi agitur de
imperiali domiratione. Vide exempla plura ap. Du-
eaugium (V. Pars. Ad partem alicujus solvere). Ex
quis omnibus infertur, quod, nisi temere negentur

iptomata qui toL veterum monumentis roborantur ,
jura civilia apostolicie se.iis validissimis hxrent. fuu-
damentis.

^ Qu:e sequuntur usque ad finem, jam notavimus

a Ottonianum diploma : eadem enim sunt de disci-

plina ordinationis Rom. pontificis nullatenus varia,
quod spectat ad. Romanos ipsos pontifices, tametsi
secus even.rit ex parle Ottonum nimium sibi arro-
gantium, qa de re in calce dissertationum satis pro
re nostra disseruimus,

b Codex uis. Baronii unus legit Erkinbaldi, cxtc-
ris autographi lectionem retinentibus. At. Mabillo :.
(An. Ben. lib. 1i, n. 89 et alibi) Erchanbaldum le-
git, seu Erkembaldum cum chron. Saxon. Hunc au-
tein esse mortuum an. 1021 testatur idem chronicon.
ap. Mabill. (Ibid. lib. Liv, u. 105). Quin etiam Hen-
rico tum degenti Merseburgi, ubi Pascha celebravit.
Weriberti etiam Coloniensis archiepiscopi mors nun-
tiata fuit ex eod. chron. Quamobrem est cur mire-
mar eumdem Mabillonium hec referre, cum antea
dixerit. (DZóid., 1. 1i, n. 97) Richardum abbatem
Ful ensem, qui diplomati subscribit, vix ante annum
1025 eam dignitatem assecutum esse. Et sane con-
eilio Saleguustadiens. an. 1022 celebrato subscribit
Aribo, qui Érche:baldo successerat in sede Mo-

QC episeopus Romane sedis subditus s-s f. Ego

mentum. Quod si quis contra hanc nostram consti-
tutionem ire presumpserit, exilio tradatur. Issuper
etiam ut nullus missorum nostrorum cujuscumque
impeditionis argumentum componere audeat in pre-
fatam electionem prohibemus. Nam et hoc omniimo-
dis iustituere placuit, ut qui semel sub speciali de-
fensione denni apostolici, sive nostra fuerint sus-
cepti, impetrata juste utantur defensione. Quod si
quis in quemquam illorum, qui hoc promeruerunt,
violare presumpserit, ciat, se esse vite sue pericu-
lum incursurum. Illud etiam confirmamus, ut donno
apostolico justam in omnibus servent obedientiam,
seu ducibus, et judicibus suis aJ faciendam justi-
liam.

Huic enim institutioni hoc necessario annecten-
dum esse perspeximus, ut missi donni apostolici,
seu nostri semper sint constituti, qui annuatim nobis
venuntiare valeant, qualiter singuli duces, ac judices

p [populo] justitiam faciant, hanc imperialem consti-
tationem quomodo observent. Qui missi decernimus,
ut primum cunctos clamores, qui per negligentiam
ducum, vel judicum fuerint inventi, ad notitiam
donn apostolici deferant, et ipse unum e duobus
eligat : aut statim per eosdem missos fiant necessi-
tates emendate, aut misso nostro nobis renuntiante,

r nostros missos a nobis directos emendentur. 193
loc ut ab omnibus fidelibus sancta: Dei Ecclesie, et
uostris [vestris] firmum esse credatur, proprie ma-
nus signaculo subscriptionibus hoc pactum confirnia-
tionis nostre roboravimus, et. sigilli nostri impres-
sione adsiznari jussimus. j. Signum donni Henrici

loriosissimi Romanorum imperatoris Aug. Signum
rehandildi ^ Maguntin. archiepiscopi. Signum Her-
berti [Heriberti] Coloniensis archiepiscopi. Signum
Bo':onis * Treverensis [Trevirensis] archiepiscopi.
Signum Thiederici 4 Metensis episcopi. Ego Heber-
bardus * Babemburgensis [Bambergensis] estiede
aceli-
nus Wirciburg. episcopus s-s. Ego Waltius [Walte-
rius] Spirensis episcopus s-s. Ego Ruo;ardus [Iüco-
dardus| Constautien. episcopus s-s. Ego Ik icus

Kuriensis [Zodalricu& Curien.] episcopus s-s. Ego

guntina (Labb. Conci'. tom. IX, p. 845).

« Popponem hunc vocatum invenire est in factis.
monumentis. Mabillon. (Ibid., l. 11v, n. 42) Megin-
gaudo successisse tradit anno 1016, bieunio post
ietlatem diplomati assignatam a. Baronio.

4 Ditmarus, qui Bambergensi concilio aderat in
dedicatione cjus basilic:e, an. 1012, Theodoricum
appellat (Labb. Concil. tom. IX, p. 806) et hec de
eodem narrat : « Posthzec synodus hic fuit magna in
qua Gebehardus Ratisponensis eccl. presul ab
archiepiscopo suimet arguitur, et. Metensis ecclesi
prxesul Theodoricus a rege increpatur, eo quod epi-
stola suimet hunc injuste apud papam (Serg. 1V) ac-
cusaret. » Vide Daron. et Pag. (1011, n. 1 equ)

e Labbeus (Append. tom. 1X, Conc. p. 1218) ex
chronico Hildesheimensi hxc tradit de monhsterio
Bambergensi : « Venerabile monasterium, ipsius
domiui regis nobile ac speciale studium ab Eber-
bardo primo ejusdem sedis episcopo cum consensu
et conventu omnium eisalpinorum przssulum 1 Non.
Maii consecratam est (an. 1012). » Henrici cancel-
larius diciur a Mabillonio (Jbid., l. 111, n. 94). Hoe
in dipl. sancte sedis subditum se opportune subscribit,
qus res annum indicat 1020, ut aiebam in dissertat.
(n. 7). Nam vix annis 22 Bambergz subjectio illa
perseveravit. lec discimus cx Hermanno Coptracto
in fine auui 1052, quem ille vocat 53, namque a
Natali Domini orditur a&nos. Cumque is obierit anso
sequenti, summam meretur fidem. V. dissert. (n. 5

D

uu
f H.e due litter: nil aliud valent quam subscripti,
ut eruditi norunt.

Digitized by Google
