<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    703 . . . B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO II- 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    moliminia, dum in eminentiis speculae celsitudine, cui A:
    nos manus Domini virtute praefecti, ad clerorum
    subjacentis abyssi facicum oculos retorquimus, dum
    incultum hactenus agrum eiusmodi imperii circum-
    quaque prospiciimus, tempestatum insurgentium den-
    sitate quotidie sylvescentium, qualam nimirum ti-
    more pariter et tremore [b horrore] deminimur
    304 ex premissis incerta formidine nervio trepi-
    dantes. Verum rejectis interdum ad primitivae nostrae
    sublimationis auspicia nostrae considerationis oblu-
    lius, attendentes quod manus Altissimi de tam
    humilis locis tugurio ad tam celsa, tam [exsata et]
    fastigiosa palatia nos provexit e in eo cujus admi-
    randa potentia dat per gratiam esse stabilia quae
    sunt fragilia per naturam, nostrae fidelice spem loca-
    mus, praesumentes fideliciter, quod opus, quod au-
    nipotentiae suae dignoscitur infailibili dispensatione
    concessum, felici praesentia consumauit. b Porro
    cum ad hoc iustorum preces assiduas nobis summo-
    pere necessarias aestimemus, devotionem vestram
    aiebemus exhoraremur, quatenus debita gratitudine
    diligentias adverteretis, quod in vestris agendis regia
    vobis celsitudo libenter aspirat, piarum orationum
    vestrarum suffragiis nos divine clementiae commen-
    detis.
    • Olomucensis episcopi littera ad Gregor. X, alia-
    quae monumenta ap. Raynaldum (1275, n. 10 seqq.)
    inseruerunt imperii statum illius aevi demonstrant.
    Ad bella et seditiones fere universales accedebant
    praedonum assiduae vexationes. Facinorosorum hujus-
    modi receptacula, seu nidos Rudolphus excidisse
    fertur ad octoginta (Piet. Austr. lib. I. c. 5. p. 40)
    sui regni tempore. Praeterea cleri populique flagitiis
    Germaniqz [Germaniq?] juripoter lanialiabatur; principesque libertati
    assueiti imperatorum iniquo animo ferebant sibi dari.
    Frivlitatis regionibus nil melius erat. Hungariam,
    precipe prae belorurn malis schismatici et haeretici
    alligebant.
    b Dantur variantes lectiones ex codice Caesareo.
    c Consulti scriptorum testimonia Austriacum
    genus inclytum celebratur. Nihilominus princeps
    optimus humilitatem patriae non diffitetur. Nec video
    quid sibi velit Conringius (de Fin. Imp. Germ. tom. I,
    p. 253) diuina de Rudolphi ad: « hic est auctor digni-
    tatis Caesareae in domo Austriaca. Fuit comes Habs-
    ...lurgensis, Habsburgum autem est civitas in Helve-
    tia, et tencetur hodie ab urbe Berna. Inde familia
    Austriaca et reges Hispaniae orti sunt. » Summa
    cum prudentia, militaris virtus, morum integritas,
    summa pietas aliisque excelsae animi dotes, quibus
    erat praeditus magnus hic progenitor augustae domus
    Austriacae, fuerunt in causa cur omnibus Germania
    principibus praeferretur in regis Romanorum elec-
    tione.
    d Recentia regum Romanorum Richardi et Al-
    phon si exempla Rudolphum sollicitant. Uterque
    eum ab Alexandro et Urbano IV reges Romanorum
    appellati, ac proinde imperatores designati. At co-
    rrum inuectu dialema imperii tam impense quaesitum
    Romanus pontifex imposuit : quod erant regem Ro-
    manorum delectum ad imperatorum majestatem ex-
    tollere, ut Rudolphus ipse dilucidus explicat in se-
    quentibus litteris.
    e In capitulo generali regie littere lectae sunt;
    quorum primum Cistercii in Burgundia habitum, ut
    creditur, anno 1116, deinceps annuum esse coepit.
    Cujusmodi generalia capitula celebrandi exemplum
    a Cisterciensibus probatum esse Benedictinis docet
    Malibollnos (Ann. lib. LXXII, c. 119). Tunc autem
    temporis, duodevicesimo scilicet anno a fundatione,
    quattuor duxit monasteria erarii, proindeque ab-
    bates totidem congregari poterant. Sed postmodum
    progressu fere incredibili ordo ille undique diffusus
    eo devenit, ut tertio et quinquagesimo fundationis
    anno, seu 1151, decernit operiluerit, ne ullum ani-
    plus monasterium fundaretur, ut verbis Mathei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    305 EPISTOLA II.
    Fr. Joannes sancti Cisterciensis ordinis abbas gene-
    ralis respondet ad superiores Rudolphi litteras or-
    dinem suum ipsi commendas.
    (An. Dom. 1273, cod. Rud. II.)
    ARGUMENTUM. - Frater Joannes abbas Cistercii re-
    ponit regis litteris, lectas easdem esse in capitulo
    generali, auditumque ab omnibus laetanti animo,
    spem vetusti amoris et patrocinij confirmari. Mis-
    sarum sacrificia, statasq[ue] preces pro eunca do-
    nto regia indicatas esse ordini Cisterciensium uni-
    verso, cujus privilegia et indulta regio patrocinio
    commenant.
    Serenissimo Rudolpho Romanorum regi electo
    frater Joannes in illo feliciter agere, qui regibus dat
    salutem. Sublimitatis regie vestr[e] litteras susceptas
    cum reverentia debita legi fecit coram fratibus de
    diversis mundi partibus congregatis : et quia ce-
    dem quasi duplici functiones officiorum nostrorum fratrum
    vestrae excellentiae devotorum exhiberi voluis de-
    tarum orationum suffragia postulabant, 1, et vos
    corundum singularum dominum, dilectorem 306
    praecipuum, et provisorem munificum testabantur,
    Parisiis asserit Thomassin. (t. I, III, c. 68, n. 3) : In
    capitulo Cisterciensis statuum est, ne de cetero al-
    qui novam construerentl abbatiali, quia numeris
    abbatarium illius ordinis ad quingentas excrevit. ,
    Quam rerum aliunde confirmat Malibollnos (Annal.
    LXXX, n. 9), iametsi generalis in capitulo anni 1153,
    ita decertum esse lectum. Ea propter cum hunc-
    cientes III Cisterciensi, Clarevallensi, Pontiniensci,
    de Ferriate, et universis abbatibus Cisterciensis Or-
    dinis quinquagesimam partem redditum iudixi pro
    subsidio Terrae Sanctae (Regest. ap. Hlub. t. II. ep.
    268, pag. 514), sine dubio quinquennis abbatialius fd
    tribunum est indicium. Incredibile autem videtur
    quingentos abates congregatos fuisse an. 1254, cum
    sanctus Ludovicus IX ad generale capitulum se
    contulit, ut in fraternitatem et communionem pre-
    cum ordinis adoptaretur, ut idem Thomassinus in-
    terpretatur Parisii verba : nam ipsemet (t. I, III,
    c. 42, n. 15) in constitutionibus, seu statutis capi-
    tulorum animadvertit, multo antea decretum fuisse,
    ut abates Iberniae, Scottiae et Siciliae ad generale
    capitulum convenirent quarto quoque anno; Norve-
    giae, Graeciae, Livoniae, Syriae quintoo; Hungariae sin-
    gulis trienniis. Quamobrem verba illa Parisi (pag.
    459) : « Et ecce omnes abbas cum universo conve-
    niu, videlicet, quingenti eis appropinquantium cum
    processione occuruerunt ob honorem domini regis;
    verba, inquam, Parisiii de monachorum omnium
    numero, non de solis abbatibus accipienda sunt.
    Ceterum hinc aperte colligitur, quanto in Cister-
    ciensium monachorum conventu haec Rudolphi epi-
    stola lecta fuerit, quantisque orationum suffragiis
    a augustae domus Austriacae primordia a Deo optimo
    maximo capicanda duxerat magnus ejusdem proge-
    nitor Rudolphus rex Romanorum electus.
    f Sancti Ludovici exemplo simones alios principes
    Cisterciensium fraternitatem requisivisse non re-
    pritur. Insignia tamen petita fraternitatis exempla
    non desunt. Celeberr est monumentum apud Massis
    (Germ. Sac. tom. II, pag. 529) ex churc ms Cesa-
    rea bibliotheca; quo in capitulum Salzburiqse a
    solo ordine Cisterciensi in generali abbatum capitulo
    in fraternitatem recipiunt. Quod hic subjicium,
    ut pateat discrimen inter orationum suffragia, quae
    lipoc. III et Rudolphus percurrit, et fraternitatem :
    « Frater Guillelmus de Monteacuto dictus, abbas
    Cistercii, solitusque conventus abbatum Capitul vi-
    generalis viris venet. et discretes praeposito et capi-
    tulo in Salzburg. saluten et orationum suffragii
    salutare. Exigente pia dilectionis affectu ergo ori-
    cum nostrum, quem, inspirante vobis Domino. sie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras danificadas/ilegíveis reproduzidas como [ilegivel] ou com correcções indicativas entre colchetes; mapeamento de colunas efetuado (coluna esquerda bbox 20-495, direita 505-980).</notas>
</pagina>