<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    649 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROL.—APP.—DISS. DE CHART. COM. MATHILD. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    les aliquot dono dedit. Rei testis est Domnizo (lib. 1, A 
    c. 92) :
    Muneribus magnis Altonem ditat, et altis .
    Cui nonnullos comitatus contulit ultro.
    Per quem regnabat nil mirum, si perambat.
    Per comitatus autem civitates intelligi oportere nos
    docet prae aliis eorundem ferme temporum monumen-
    tum Otonii III ascriptum, tametsi Baronius (1191,
    n. 57) integrum illud producens, manifestse falsitatis
    argulet ; et Pagius (999, n. 5) per seculum xi a male
    feriato homine confictum ostendat ; et uno verbo
    erriflti omnes pudidum signmentum appellant, peni-
    tusque amandent, ut aequum est. Quod vero aitnet
    ad rem nostram, monumenti potius indoles quam
    sententia attendi debet. a Octo igitur comitatus pro
    amore magistri nostri domini Silvestri (11) papæ
    sancto Petro offerimus, et donamus, ut ad honorem
    Dei et sancti Petri cum sua et nostra salute habeat,
    et teneat, et ad incrementa sui apostol. nostrque
    imper. ordinies. Hos autem sibi ad ordinandum con-
    cedimus Pisaurum, Fanum, Senogall. Anconam,
    Fossabrunum, Callium, Esium et Ausinum. ) Ita-
    que quidquid sit de figmento isto, comitatuum no-
    mine civitates designantur. Quidni civitates erunt,
    quas comitatus vocavit Domnizo ? quidni Aluo jam-
    pridem comitis cognomenium praefuerens, ac pro-
    inde Regiensis forsan civitatis administrator, 229
    deinde Otonis liberalitate et Regii et Mutinæ sum-
    mum dominium adeptus erit? Alioni Tedaldus filius
    successit, de quo idem Domnizo :
    Qui post Altonem lotum servavit honorem,
    Amplificans terras proprias dives nimis extans,
    Regibus eixit i carus notissimus illis.
    R manūs papa, quem sincere perambabat,
    Et sibi concessit, quod ei Ferraria servit.
    III. Utrumque Muratorius (Ant. Ital., diss. 6) mar-
    chionis titulo insignem reperit in monumentis : quare
    .suplicatur quatuor ex civitatibus Regio, Mutina,
    Parma, et Mantua conflatam fuisse marchiam, cui
    uterque praefuerit. Equidem conjecturis ægre admo-
    dum indulge, quanta enim sint in rebus facti, probe
    novi. Regium quippe et Mutinense utrique subjectas
    fuisse et in monumentis certis eruiuntur. Hujusmodi unum
    refert Bacchiunus in monasterii Padolirons historia :
    « Adalbertus, qui et Alio, gratia Dei comes Mutinen-
    sis. » Et apud Ughellum (tom. II, p. 269) est diplo-
    ma ad annum septess 964, quod dedit Oto Magnus,
    « interventu, et petitione Adelberti incliti comitis
    Regiensis, sive Mutinensis. » Muratorius utumque
    vidit (Ant. Ital. tom. I, diss. 8), tercumque adjungit,
    nempe placitum Tedaldi anno 1001, in quo legitur,
    « Teudaldis marchio et comes istius Regiensis co-
    mitatus. » At dubius de aliis civitatibus idem affir-
    mare non ausim. Mantuam quippe incertum, num
    Otto II Teodaldo avo Mathildis, an ejus genitori Bo-
    nifacio Conradus, cui ob res prœclare gestas erat
    accep tissimus, concesserit. Secus est de Parma,
    tametsi pro certo haberi debet, quatuor hasce civi-
    tates cum suis territoriis terram, sive, ut nostro
    more loquarurn, principatum comitisse Mathildis
    effecisse; non autem marchionatum, nomen illa in re-
    gione insolens, imo inauditum. Oculos emit placi-
    torum, diplomatum, aliorumque hujusmodi monu-
    mentorum auctoritate Mathildis donum comprobaret ;
    ea siquidem prostant in nova ejus Memoriarum edi-
    tione. Ex eorumdem autem loco, subscriptionibus
    testium, concessionibus variis, ac praesertim episco-
    pis una cum comitissa convenientibus, terra, domus,
    podere, comitatus, de quo est dictum uberrime præ-
    cedunt copiose, quatuor istis civitatibus earumque
    territoriis definiri vide colligitur. Castra vero alia, et
    prædia alibi existentia, ut Medicinum et Argiletam
    in Bononienfs episcopatu, res territorias in Ferra-
    riensi, ac prædia in Inolensi, cum in aliena diccione
    essent, quis non videt, accessiones potius quam ter-
    ram propriam dicendas esse?
    PATROL. XCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    223 IV. Civitates, inquies, regni Italiæ juris erant
    imperialis, quare beneficio, aut in feedum concede-
    bantur. At donabantur etiam : idcirco Otto Magnus de
    proprio nostro regno civitates et oppida se donare aiebat
    apostolorum principi, quùsque successori Joanne XII,
    ideoque eodem jure Altoni Regium et Mutinam,
    successoresque Mantuam donavere. Nonnè Henri-
    cus IV triennali obsidione non expugnatur, prodi-
    tone Mantuam acquisivit, ut testatur Domnizo ?
    Nonne civitatis illius domina, ut recte eam appellat,
    Mabilionus (An. B. lib. LXVII, n. 3 ; lib. LXX, n. 54;
    lib. LXXII, n. 105), antequam moreretur, in suam po-
    testatem redacta civitate, eo « reversa est, ubi sacra-
    mentum fidelitatis a subditis recepit? » Ad Parmam
    quod attinet, documenta exstant apud Ughellum,
    quibus evincitur totum comitatum Parmensem epis-
    copo Hugoni concessum esse a Conrado Salico, se-
    mel anno 1029, iterum 1035, ac tertio 1036, quem
    Cadolao confirmavit Henricus II, 1047 (It. sac. tom.
    II, p. 164 seqq.) : « Perpetua, inquit Conradas, do-
    natione largimur sanctæ Parmensi ecclesiæ, cui Hu-
    go præest episcopus, totum comitatum Parmensem,
    tam infra urbem quam extra per circuitum. Et
    altero in diplomate post annos sex : « Totum portus
    et integrum tam intra muros quam extra comitatum
    per suos certos fines, et antiqua descriptionis limi-
    tes, sicut illum sanctæ Parmensi ecclesiæ jamdudum
    fideli devotioné contulimus. Videlicet quantum epi-
    scopatus ipsius comitatus disiendentur a Pado usque
    ad Alpes, et a termino illo, quo divisio est inter
    prædictum episcopatum, et episcopatum Placenti-
    num usque ad terminum illum, quò divisio præfati
    Parmensis ep'escopatus et Rhegien sis est extra prae-
    scriptum Parmensem episcopatum suprascriptas cur-
    tes a prædictum episcopatum pertinentes castrum
    Arrani, Saxolum, castrum Piccioli, Palazanuum,
    Lo gura cum omnibus pertinentibus carum, per hanc
    remunerationis nostre paginam confirmamus. » Ac
    deanno novo diplomate donationem confirmat se-
    quenti anno 1036. Ipsissimus autem verbis comitatum
    tam intra urbem quam extra, Henricus II Conradi
    filius Cadolao confirmat anno 1047, adeoque gratis
    asseritur civitatem illam hereditario jure ad Ma-
    thildem pervenisse, quia scilicet B atriei assignata
    fuerit pro dotc ab Henrico II ejus consanguineo anno
    ut creditur 1037, cum Bonifacio nupsit, quae est opi-
    nio Benedicti Lucilini (Chron. cap. 5). Quidni polus
    Bonifacium Italiæ marchionem agnoscent cum Her-
    mannno Contraco? Hic sequi idem tum temporis vi
    ctimis, ad annum 1052 : « His diebus, inquit, Boni-
    facius Italicæ marchio ditissimus Bæatricis nobilissimu-
    ronitissæ 224 maritus a duce : his militibus sagitiis
    toxictiis vulneratus moritur, et Mantua honorifice
    sepelitur. » Et cum eo concinens Domnizo,
    Cui juravere, pære vince, fideles
    Servi, prudentues proceres, uontes pariterque.
    V. Comitès quippe, quies comitatus seu civitas
    uma cum territorio subjecta erat, marchioni, qui du-
    cis instar provinciæ præerat, morem gerere tene-
    batur. Idcirco imp. Conradus eidem anno 1037,
    cum Hugonem Parmensem episcopum creavit comi-
    tem, Bonifacio marchioni sediitionem Parmensem
    compesecendam demandavit. Quare nisi veritati fu-
    cum facere, aut cum Muratorio novas marchias con-
    jectando velimus animæ effingere, Bonifacium mar-
    chionem temporibus Conradi Salici, et Henrici II
    Augg. Italiæ et Tuscæ præfuisse falamur necsee
    erit. Quia etiam Beatricem cum Mathilde in istodem
    provinciis talem jure dominatus esse usque ad an-
    num 1061, cum Cadolaus episcopus et comes Pat.
    mensis apostoliam sedem sacrilega invasit, suntquo
    exorta ille maximae simulatæ regni et sacerdotii,
    que pristinam italiæ civitatum subjectiorem distur-
    barunt, pro certo haberi debet. Ac Beatricem qui-
    dem in temporis, nempe usqne ad annum 1076, cum
    obiit Pisis supremum diem, in Tuscæ et in Lango-
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    PATROL. XCVIII. 21
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha foram mantidas tal como no original; marcas de paginação e rodapé transcritas. Não foram usadas palavras [ilegivel] pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>