<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
623          B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO. III.          624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,860">
tione imp., ut alibi demonstravi (diss. 1, n. 25, p. 22), at sine insolito illo principio, magna cum inercia conflato ex formulis posterioris aevi : id quam apposite, tute vides. Sequitur sub eodem sacramento promissio electionis canonica et justa. At ego jampridem edidi fragmentum concilii Lateranensis quatuor et septuaginta annis ante pontificatum Eugenii II a Steph. III habiti, in quo Christophorus primicerius notariorum congregatos patres sic alloquitur : «Assertis in eadem domo pusillitatis meae sacrosanctis Christi quattuor evangeliiis, et venerabili crismate, et caeteris Dei mysteriis, sacramentum mutuo praelavimus, quod nullus extra alium electionem pontificales egisset, sed eum, quem ex suo consilio divina providentia tribuisset, ex corpore sanctae nostrae Ecclesiae, videlicet de sacerdotibus et diaconibus, juxta hujus apostolicae sedis traditionem nobis eligeremus institutime : et praestito inter nos eodem sacramento, eorum credidimus sponsionii, affirmantes et hoc in eodem sacramenti scire, ut neminem rusticorum hujus Romanae urbis subjacentium castrorum in hanc civitatem ingredi permittéremus.» Nonne et istud longe antiquius sacramentum est de canonica et justa electione? Eruditi illi igitur de re usu jam recepta digladantur, ut imperatorie majestati novi honoris aliquid tribuisse videantur. Quod novum in ea consacratione occurrit, est pars extrema, videlicet non consecrandum pon ilicum sine praesentia unius missi imperialis, et promissionem factam esse sponte per scriptum ab Eugenio II. Quæ cætero qui ab Otho et Henrico falsi arguiur, substituendo duos saltem missos imperiales, et promissionem sponte factam a Leone IV quorum neutrum a veritate abhorret. Faleor equidem haud capto proclive esse, cur ejusmodi suppositionis auctor in re certa mentitus sit. Summa enim disciplina una eademque est. Præterea Lotharii lex certa, quam fere 184 omnem Otho, et Henricus suo quisque diplomati inseruerunt, consecrationem istam penitus amandat.
XXII. Negare non ausim, ab Eugenio II aliquid novi constitutum esse super juramento a clero populoque Romano praestando de futura electione juxta canones ; at siquando e situ eruta hujusmodi constitutio emerget, certum scio eam minime exhibiturum sacramentum fidelitatis imperatori praestandum. Nam Odo et Henricus perspicue docent, in eo situm esse cleri populique sacramentum, ut electio canonice et juste fiat, quae erat indoles illius aevi in capitularibus, aliisque monumentis expressa, quod eruditorum meminimì latere arbitror. Ut autem clerus et populus eo sacramento se astrinxerent, imperiali auctoritatiæ injunctum sibi esse non ignorarent, necesse erat, Utinam fortuna eadem usa non esset promissio a Leone IV sponte facta pro omnium satisfactione, et futura conservatione. Ea siquidem, nisi quis velit novum aliqua inauditum ritum in creationem Romani pontificis introductum, professio erat, quae in libro diurno audit indiculum, pontificis (Garner. cap. 2, l. 9) et a saeculo a appellari coepit professio, quae secueabatur decretum electionis, sive, ut melius dicam, consecrationis initium erat, necessaria scilicet mora interposita : breviori, dum consecratio libera Dominico tantum die ab electione disjungabatur; longiori, dum decreti confirmatio exspectabatur a principe, ejusque legatorum adventus. Ultramque rerum temporibus, quae versamur, monumenta comproant. Adrian i electionem anno 772, cum clerus et populus plena libertate utebantur, ut videre est ap. Mabillonium (It. Ital. tom. I, par. II, p. 38) continuo post decretum ordinatione, seu consecratio secuta est : «Explicit electio. Ipse etiam ven. Adrianus in initio ordinationis suæ indicium recte fidei hujusmodi composuit : Ego, etc.» Et contrario electio Leonis IV, quia Sergius II privilegium Lothario concesserat, ut more pristino decretum electionis confirmaret, novumque in morem legatos mitteret, qui consecrationi adsessent, duobus mensibus discusque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,860">
quindecim ordinationem præcessit, diutius quoque differendam, nisi periculum Urbi imminens a Saracenis, negligii jussionem principis coegisset, ut testatur liber Pontificalis. Qua quidem in professione non est dubium quin ea Leo IV adiceret, quibus cum sententia diplomanum convenerit : Promissionem pro omnium satisfactione, et futura conservatione, aiunt Otho et Henricus, qualem dominus et venerandus spiritualis pater noster Leo sponte fecisse dignoscitur.
185 XXIII. Menti ar, nisi additio illa hic indicatur quæ in professione contra indicium publicata a Garnero exstat, ubi de Ecclesie rebus non alienandis sic pontifex profiteitur : Et indiminiatus res Ecclesie conservare (neque alienare, seu in feudum, censum, vel emphytheusim dare, commodolibet, quacunque causa) et ut indiminute custodiantur operam dari. Quamvis enim quarti Leonis tempore hauddum feudi nomen obtineret, posterioribus tamen saeculis, cum professio ista usu recepta erat, mutatio unius verusque facta fuit, ut res significantius exprimeretur. Certe opportunior occasio hac adjiciendi pro omnium satisfactione et futura conservatione, se nunquam obtulit, quam post Sergii II pontificatum, quem incomposito adhuc stylo descriptum videbis ap. Vignol. tum (Anal. tom. III in Serg. II, a n. 40 ad 48) seu potius ex membranis Farnesiani diligenteris excerptum ab eruditis præsule Franc. Blanchinio, per me alibi in lucem editum (G. 1735, p. 292). Qualiscunque autem fuerit professio Leonis IV, ea mi sis imperialibus praesentibus ante consecrationem fieri præcipitur in utroque diplomate. Quam, quia necessario absque missorum presentia Leo præstitit, sponte illam fecisse dicitur. Jure autem ac merito inquietissimis iis temporibus instaurantur decreta Eugenii II de canonica et justa electione; et Leonis IV de consecratione eorun imperialibus legatis. Nam antequam in diuturna illâ vacatione imperii sæculi decimi Ecclesiæ Romanæ disciplina omnis pessumdateret, Joannes IX utrumque collapssum in Romano concilio restituere, licet nequidquam, nixus erat (Diss. 2, n. 40, p. 118), alioque in concilio Ravennae habito (Bar. 904, n. 16; Labbé tom. IX, p. 509) querelbatur cap. vi violatorum esse diploma imperiale Widonis et Lamberti Augg. alienando, seu in censum vel emphytheusim dando Ecclesiæ bona (Diss. 1, n. 34); quæ mirum est, ita imperatore aliquod remedium afferri illisglabiat. Unde palet quam necessaria esset is temporibus instauratio imperialis auctoritatis, ne horum similia committerentur, modo Augusti Germaniæ Carolum Magnum posterosque ejus fuisset initiati, scenites, se suscepisse Urbem divinitus gubernandam, et Matrem omnium ecclesiarum Dei defendendam, atque subiugandam, ut aiebat Ludovicus II in epist. ad Basilem.
XXIV. Quae sequuntur, jam dixi in precedenti dissertatione desumpta esse ex Lotharii constitutione Eugenio II consentiente anno 824, ordine tantum rerum immutato, verboisque quandocunque aliis adhibitis. Unum hic mi-i addendum esse video, Pagium videlicet eruditoruque alios, qui eam conditionem, salva in omnibus potestante nostra, etc., ad speriora 186 referunt, ictu incipitque quæ præcedunt et quæ sequuntur destruere. Si enim imperatores quæcumque res juris apostolici confirmatas, supremo tantum dominio sibi reservato in ducatus Tusciæ et Spoleti, conditione illa complectuntur, fallax igitur confirmatio est. In Romani autem pontificis creatione, nec decreti electionis confirmandi, nec legatos mit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga. Foram usados marcadores [ilegivel] onde a leitura direta do original era duvidosa; sinais de parágrafo e numeração (184, 185, 186, XXII, XXIII, XXIV) mantidos conforme aparecem. A coluna central com letras A–D foi transcrita como nota_marginal. Alguns vocábulos compostos e cortes de linhas foram reproduzidos tal como no original sem normalização.</notas>
</pagina>