617 CD. DIPL.— MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.— APP.— DISS. DE EPP. RUDOLPHI. 6.8

parte * ejusdem rote, et completa oratione Albanen-
sis episcopi, ingreditur electus, et sedet in predicta
sede, archipresbytero cardinale, et archidiacono hinc
inde eum ductantibus, et juxta eum sedentibus, ut
doceant qualiter debeat domno paps in scrutinio
vespondere. Domuo autem pape facienti scruti-
nium, respondet in. hune , Septein episcopis
sedentibus ad dexteram suam, secundum ordinew
suum, et episcopi Theutonici sedeant ad dezteram
electi cardinales, et ceteri ordines Ecclesie se-
deant. Domnus papa dicit : Antigua sanctorum pa-
arii institutio docet, et precipit, wt quisquis eligitur, wt
»raesse debeat, antea diligentissime examinetur cum
omni charitate de fide sancta Trinitatis , et interroge
fur de diversis causis, et moribus, que huic regimini
congruunt, ac necessatia sunl retineri secundum apo-
stoli dictwm ;: Manus nemini cito imposueris, et wt
etiam. is qui ordinandus est, antea. erudiatur, quali-
ter eum in ea pralatione constitutum oporteat conver-
sari in. Ecclesia Dei, et ut excusabiles sint qui ei ma-
wus ordinationis imponunt. Eadem itaque auctoritate,
et precepto interrogamus te, dilectissime fili, charitute
sincera, si omnem  prudenti«m. tuam, quantum. tua
capaz est natura, divino servitio mancipare volueris?
Kespondet : lta. toto carde volo in omnibus obire et
consentire. luterrogat : Vis mores tuos ab omni malo
temperare, et quantum poteris, Domino adjuvante, ad
omne bonum commutare? Resp. Volo. luterr. Vis so-
brietatem. cum. Dei. auxilio custodire? Resp. Volo.
Interr. Vía super divinis esse negotiis mancipatus, et a
curis turpibus alienus, quantum te humana fragilitas
consenserit posse? Resp. Volo. Inter. Vis humilila-
tem et patientiam in. teipso custodire, et ad hoc alios
inclinare? Resp. Volo. lnterr.. Vis pauperibus, el pe-
regrinis, omnibusque indigentibus esse, propter nomen
Domini, affabilis et misericors? Resp. Volo. Et dicat
domnus : Hec omnia, et. cietera bona tribuat
tibi Dominus, et custodiat te, atque corroborel in omni
bono. Et respondent omnes : Amen. 9G/$ Credis se-
cundum intelligentiam, etc. Et dicatur ei : H«c fides
augeatur », etc. Tunc vadit domnus papa ad seereta-
rium, et induit se pontificalibus indumentis usque ad
dalmaticam, qua indutus sedet. Interim. episcopus
Portuens. in medio role median: dat hane or. super
electum. Deus inenarrabilis, sicut in unctione regis.
XXVII. Finita oratione vadit electus ad chorum
Gregorii cum prsdicto cardinalimn archipresbytero
et archidiacono , quibus quasi magisiris uti debet
in toto oílicio unctionis, et induunt eum ainictu,
ei alba, et cingulo, et sic deducunt eum ad
domnum papam in secretarium, ibique clericum
facit eum, et concedit ei tunicam , et. dalma-
titam , et pluvisale, et mitram, caligas et san-
dalia, quibus utatur in coronatione sua, et sic indu
£us stat ante domnum papam. Verum completo scru-
tinio exit Ostien. episcopus ad portam Árgentcam,
ubi regius cum judicibus ei suis baronibus pr:estola-
tur, e£ dat ei hanc orationem : Omnipotens ceterne
Deus *, etc. Qua oratione completa unus de cardi-
nalibus presbyteris, cui prior perit, de diacoBi-
bus similiter unus, cui archidiaconus jusserit, i-
nam deducant usque ad alte soncti Gregorii;
ibique exspectet, donec domnus papa cum sua pro-
cessione exeat. Complelisque omnibus supradictis
ministri induant. domnum papam planetam et pal-
leum, et imposita mitra procedat, ordinibus de more
procedentibus. Post que vadat electus cum supradi-
ctis duetoribas suis, quem sequatur uxor ejus usque
Ad arcam beati Petri. Tunc. primicerius cantat. in-
t-oitam cum schola, et Chirie eleyson, e& silet. Doin-

* Deest dispositio sedium vitio ejus, qui descripsit
codicem. Utrumque exemplum Panvinii vitiosum.
Crederem legendum rote conira sedem preparaiam
electo in sinistra parie.
. 5 Petenda ex. Pontificali, De consecratione. electi
in episcopiin, Apud Panvinium legitur per extensum.

À nus papa ascendit ad altare , et post. confessionem
dat pacem diaconibus, et incensat. Post incensum
ascendit ad sedem. Electus vero inter hxc, et uxor
ejus proffunduntur ante arcam bcati Petri, et archi-
diaconus facit litaniam ; qua finita exuitur solo plu-
viali dimisso. Episcopus Ostiensis ungit brachium
dextrum de oleo exorcizato, et inter scapulas, et
dicit : Domine Deus omnipotens, cic., justitie liba-
mine, elc., sequitur oratio : Deus Dei Filius, Jesu
Christe Domine noster, etc. Post regis unctionem se-
quatur benedictio regin:e ante altare : Deus, qui
solus, etc. Sacri unctio olei in pectore regine Spiri-
tus sancti gratia. humilitatis nostre o[ficio copiosa
descendat, etc.

965 XXVIIL. Post hice domnus papa descendit a
sede, et vadit ad altare sancti Mauricii, sequente
electo, et regina ; et domno papa stante super limen
in introitu altaris, electus stat ante eum iu medio
rote, ad eujus dexteram stet. regina, sex episcopis
palatii Lateranensis in rotis, quie ibi posit: sunt,

D circumstantibus ; septimo in ollicio altaris domino

pape serviente. Tunc oblationarii prior, et se-

€undus sumant coronas electi, el reginz de altari
saneti Petri, et ponant super altare sancti Mauricii.

Tum domnus papa det anulhun electo, et dicat :

Accipe anulum, signaculum videlicet sancte fidei, soli»

ditatem regni, augmentum potentie, per quem scias

triumphali poten:ia hostes depellere, heereses destruere,
subditos coadunare, et catholica: fidei perseverabilitati
conneclere. Per. Ovatio post anulum datum : Deus,
cujus. est omuis potestas et. dignitas, da famulo tuo
prosperum suce dignitatis effectum, in qua te remune-
rante. permaueut, semperque teneat, tibique jugiter
placere. contendat. Per. Hic cingit. eum gladio, et
dicit : Accipe hunc gladium cum Dei benedictione iibi
collatum, in quo per virtutem Spiritus sancti resistere,
et ejicere omnes inimicos uos valeas, et cunctos sancte

Ecclesie Dei. adversarios, regnumque tibi commissum

tidari, uc protegere castra Dei per auxilium. invictig-

simi triumphatoris D. N. J. Christi, qui cum. Putre

in unitate Spiritus sancti vivit, el regnat in secula s«-

culorum. Amen. Oratio post gladium : Deus, qui pro-

videntia tua. calestiu simul et terrena moderaris, pro-
pitiare. Christiunissimo regi nostro, ut omnis hostium
suortm. fortitudo viitute. gladii. spiritalis (rangatur,
atque. illo puguante penitus conteratur.. Per. lic co-
ronetir, Tunc archidiaconus accipiat. coronam «de
altari sancti Miuricii, el porrigat domno pape, quam
cum domnus papa posuerit super caput electi, dicat
hanc orationem : Accipe siguum glorie 4, cic. Impo-
sitio corona: super caput regine: quam cum impo-
nit domnus papa super caput ejus, imponant manus
vii episcopi, et dicat domnus papa alta. voce, et vu
episcopi taceant : Accipe coronam regalis excellentia,
que licet ab indignis episcoporum, €tc., ingredi nec-
rearis. Qui cum Deo Patre. Mic det domnus papa
scepurum imperatori, et dicat : Accipe sceptrum regie
potestatis insigne, virgam scilicet rectam regni, virgam
virtutis, qua teipsum bene regus, sanctam Ecclesiam,
populumque Christianum tibi a Deo commissum rcgia

D

virtute ab improbis defendas, pravos corrigas, rectos

pacifices, et ut viam QGG rectam. tenere. possint, tuo
juvamine dirigas, quatenus de Lemporali regno. ad
eternum. pervenias, ipso adjuvante, cujus regnum et
imperium sine fine [ormones in se scculorum.
Amen. Üratio posi datum sceptrum : Omniwn Do-
mine fons bonorum, cunctorumque. Deus. institutor
profectum, tribue quesumus famulo tuo N. adeptam
ene regere dignitatem, el a te sibi prestitum honorem
corroberare dignure ; honorifica ew pre cunctis

Equidem rem minime uecessariam lubens prater-
mitto.

* Codd. alii de coron. reginmx legunt scutpiterue
Deus f. Ap. Panvin. exstat iutcgra.. Perinde est. do
sequentibus quatuor.

Ap. Panviu. exstat integra.

Digitized by Google

.
