689 COD. DIPL. — MONUM., ETC. , SEU COD. CAROLINUS. —APP. — DISS. DE EPP. RUDOLPIII. G90

msnorum scripsit in hanc sententiam : « Cum in- A/ejusdem

€hoata feliciter ad ejusdem culmen üinperii tui pro-
motionis auspicia, non prosecutionis procrastinatione
differri, sed festina deinceps eonsummatione com-

leri utilitas manifesta suadeat, serenitatem tuam
iertamur, et sincero tibi affectu et consilio suade-
mus, quatenus sic te prxepares, sic disponas; ut eum
tc ad unctionem, consecrationem, et imperialis dia-
dematis coronationem de nostris recipiendas manibus
duxerimus avocandum, ad quod terminum in prosi-
mo, prout circumstantie pensand:e permiserint , in-
tendimus assignare, non improvisus, sed sicut tanti
negotii solemnia exigunt, paratus appareas, et ad
premissa non morosus, sed promptus et festinus oc-
curras. Expedit autem ut aliquos, qui super ejusdem
assignatione termini, qui tuze commoditati congruat,
et alias plene tuam super hoc per omnia voluntatem
nobis insinuare valeant, cito ad pr:sentiam nostram
mittas. Dat. Lugduni vt Kal. Octob. an. 114. » Pon-

regis Romanorum ad eumdem pontificenr
(lib. 1, ep. 28) qua jexta terminum Lausanz consti-:
tutum se Rome adfuturuny die Pentecostes pollicotnr :
In proximo munc instanti festo. resurrectionis Domi-
nice in. Mediolano presentes, hinc juxta. Beatitudinis
beneplacitum e vestigio ad coronam. imperii procede-
mus. Ex quibus constat epistolam datam esse mense
Martio, nam Pascha anni 1276 in diem quintam
Aprilis incidehat; atque capropter Rudolphum a.
tempore ereationis su: usque ad prsedictum mensem
duobus annis ac mensibus fere sex nil babuisse an-
tiquius coronatione Romana. Cur autem ad extre-.
mum usque annum Nicolai Ill «eu 1280 de Italico.
itinere suscipiendo siluerit, cansa petenda est ab.
apostolica sede.

L. Raynaldus (1276, n. 24) ex ms. cod. Vallic. di-
dieit Rudolphum ab eodem Inuocentio prohibitum
esse ltaliam ingredi ante compositas controversias
cum Corolo Sicilie rege. Át cardinalium litterze ad

tificie sollicitudinis prz:cipuam fuisse eadsam Ca- B eumdem Rudolphum sede vacante anno 1277 rem

stelle regis Alphonsi pertinaciam, supra innuimus ;
quare hac, aliisque causis, utpote non necessariis ,
pratermissis, rem propositam enarrare 989 per-
gam. ilaud longa temporis intercapedo effectum,
rege Romanorum hoc unum vehementer appetente ,
distulisse videtur. Nam pontifex sub anni finem ar-
chiepiscopo Salisburgensi rem totam enuntians,
« Nuper itaque, inqnit, ipsius regis Romanorum nun-
tiis super hoc a sua magnificentia destinatis in nostra
€t fratrum eorumdem przesentia, in. publico, et so-
lemni consistorio nomine suo petentibus, sibi ad prz-
missa terminum assignari, nos cum eisdem fratribus
collatione habita, et iis, qux circa lxec. attendenda
Rtavimus perpensa deliberatione discussis, ipsi regi

omanorum ad petitas unctionem, consecrationem,
eL coronationem imperialis diadematis in basilica
principis apostolorum in Ur»e recipiendas per manus
nostras, Domino favente sermoni, festum omnium

sanctorum primo venturum, lerminum de ipsorum ( ad epistolas, compertum erit.

fratrum nostrorum consilio duximus assignandum. »
Pontificiam vero sollicitudinem, regiamque alacrita-
tem negotiorum moles nimio plus retardavit. Quam-
obrem Lausan: in Helvetiis collocuti rex et pontifex
die 20 Octobris anni 1975 terminum coronationi prz-
. fixum, eo quod immineret, ad festum Pentecostes,
qux anno 1276 in diem 24 Maii incidebat, proro-
ganunt.

XLIX. Dum autem pararentur omnia ad tantam
solemnitatem, principesque ac civitates, acceptis a
rege Romanorum suscipiendi itineris nuntiis, ad eum
prosequendum quo splendidiori possent obsequio
praesto essent (lib. 1, ep. 34, 35, 56, 38), Gregorius
Aretii Sanctam inortem occubuit. Nec propterea Ru-
dolphus destitit a proposito, ut ipsemet fatetur in
litteris ad cardinales (Ibid. ep. 42), sede vacante :
Nos, inquit, et nostros accinzeramus ad iter, ut juxta
quod vestro mediante consilio fuerat ordinatum, si fata
[avissent, suscepissemus de suis manibus sacrosanctis
imperii diadema . . . . adhuc tamen in ipso procedendi
proposito parati pariter, et. accincti, perseverantes im-
mobiles, ct de matris Ecclesim invariabilitate sperantes,
ipsum iter duntaxat suspendimus , et. relazamus in
tempus, donec per tos aut futurum. summum  pontifi-
cem, quorum beneplacitis semper in omnibus prompii-
tudine spiritus obedire dispontmus, nos perfectius. in-
formari contigerit, quid nunc ulterius devoto Ecclesia
fi io sit agendum. Litteras regias, pontifice jam creato,
cordinales acceperunt, neque exstat in codice illorum
Tesponsum; gratulatoria tamen Rudolphi ejusdem
epistola (lib. 11, ep. 4) continuationem ropositi nobis
exhibet : namque Innocentium V sic affatur:
Colligite, quesumus, filium singularem vestris et ma-
tris. Ecclesie beneplacitis semper. in omni. spiritus
promptitudine pariturum, opus Dei benigne perficien-
tes in nobis ex tradita vobis desuper potestate. Quse
quidem epistola ineunte Februario mense scripta
£5; prielerca suppetit ex nostro cod. alia. epistola

b

fravius et luculentius docebunt (Rayn. 1277, n. 48).
«c scilicet de Innocentio referunt : « Cum expediret
omnino, et sux» propterea voluntatis existerel , ut
iter ad veniendum in ltaliam non assumeretis, et si.
assumpseralis, nequaquam assumptum prosequere- .
mini, antequam praemissa forent soliditate congrua
rOborata, ven. fr. Bernardo episcopo tanc electo Al-
biensi ad vestram propter hoc przsentiam destinato,
Qui causas uliles et necessarias, qux& non immerito ,
pontificem ipsum Innocentium ad ista movebant, et
voluntatem suam super illis, quanquam in praedictis -
literis. patenter expres:am. manifestius apériret , .
quam ex affectu sincero consuluerit, et cuim fratribus .
suis consulta deliberatione przhabita voluerit adim-
pen » [nnocentii exemplum secutos esse Adrianum :
et Joannem XXI iidem testantur. Nicolaum vere
tertium przdecessorum vestigiis institisse ex pluribus
annaliam monumentis, et ex iis, qu:e dicoin in nolis
nam ex hwudolphi
'epistolis (lib. n, ep. $7) maxime attendendam reor,
utpote scriptam post Austriam, Styriam, czterasque
provincias in suam potestatem redacias, quandoqtii-
dem omni rosequens obsequio summum pontificem
recens electum, duosque ei mittens legatos, üt
de coronatione, aliisque imperii negotiis agant, eum
obsecrat, atque obtestatur ut se, imperium ac legatos
dirigere non dedignctur, videlicet super difficultatibus
expediendis, qus» coronationi erant impedimento,
sive, ut verbis illius loquar, super principali negotio ;
tegre enim ferebat ab Malico itinere suscipiendo se
arceri, ac proinde ab imperatoriz majestatis assecu-
tione, quam unus ftomanus pontifex , imperiale dia-
dema regio capiti imponens, elargie! atur. Nihilomi-
nus usque ad extremum ejus pontificis annum feti
oportuit vehemens illad desiderium iter instituendi
ad Romanam coronationem. Tum vero principes, ct
Ecclesias iterum se parare ad prosequendum Rudol-
phum Romam venientem, testatur episcopi excusatio
lib. itt, ep. 15) qui gravissimis impeditus incommodis
emisse orat, ut regía majestas in his silii compatiens
a via pro coronatione sua agenda me misericorditer
eximat, et mec discat. impotentim misereri. Verum
que ad foedus ineundum inter Rudolphuth et Carolum
attinebant, non adeo tempestive facta, ut Nicolai
subsecuta mors differend: iterum coronationis causa
non fuerit. .
Li. Et vero Rudolphus die ?28 Martii anno 128
juxta concordi: leges. Provinciam attribuit Carolo
Sicili& regi, ut patet ex diplomate apud laynaldum
(1280, n. 2), in cujus fine « promittentes, ait, nihil-
ominus predicta omnia et singula, postquam impe-
riale diadema, dante Domino, susccperimus, renovare
ad majorem et perpetuam firmitatem. Actun et da-
tum Viennz v Kal. Apr. Ind. vir, A. D. 1280, regni
vero nostri anno 7. » Vicissim Carolus diploma suum
de pace cum imperio servanda dedit « Neapoli A. D,
1280, dic 10 Maii, vni Indict., regnorum nostro: uim

Digitized by Google
