<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    637 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    dolphus, se jura omnia vindicaturum sanctæ sedi,
    nonnisi post biennium de injusta hujusmodi posses-
    sione decessit.
    XLV. Et vero anno 1274 in actione tertia Lugdu-
    nensis concilii Otto præpositus sancti Widonis Spi-
    rensis cancellarius, cæterique oratores Rudolphi in
    consistorium admissi, ac mandato exhibito, quo
    plena iis potestas a rege Romanorum fiebat agendi
    regio nomine, diplomata omnia Ludovici, Othonis,
    Henrici, omniumque Rudolphi prædecessorum, nec-
    non Friderici II diploma quo Siciliæ regnum decla-
    ratur minime obnoxium imperio, confirmarunt die 6
    Jun., ut patet ex monumentis ap. Raynaldum (1274,
    n. 5 seq.). Præterea Rudolphus ipse in colloquio
    Lausanæ cum pontifice die 20 Octobris sequentis
    anni, quo idem tantopere gloriatur (lib. 1 ep. 34)
    non solum confirmat, ratumque habet quidquid can-
    cellarius et reliqui oratores Lugduni peregerant; sed,
    quod minime factum ab iis erat, Exarchatum et
    Pentapolim expresse nominat, subjiciens : « Has om-
    nes pro posse meo restituam, et quiete dimittam
    cum omni jurisdictione, districtu, et honore suo. »
    (ap. Rayn. 1275, n. 57). Attamen nonnisi post bien-
    nium duas illas provincias dimisisse compertum est.
    Cum autem paulo post Rudolphi cancellarius ejus-
    dem nominis, absque regio mandato, quin etiam illo
    inscio, juramentum fidelitatis a multis civitatibus
    Exarchatus regio nomine excepisset, Rudolphus da-
    tis litteris ad Nicolaum III, iv kal. Jun. an. 1278, ir-
    rita omnia fecit, quæ cancellarius ansus erat, ite-
    rumque Exarchatum integrum sanctæ sedi vindica-
    vit (Rayn. 1278, n. 51 seq.). 279 Rei documenta
    certa servantur in tabulario Molis Adrianæ. Mirabe-
    ris fortasse rem adeo certam tandiu prolatam esse.
    At memoria repetas oportet, quot annorum spatio
    nostris temporibus manifesta invasio Comaclii eodem
    in Exarchatu scriptis tot voluminibus pro justa pos-
    sessione habita fuerit. De Rudolphi causa plus æquo
    detinentis Exarchatum non dissimile judicium fieri
    oportere satis superque comprobat cancellarii factum
    nuper allatum. At de his omnibus opportune agam
    in notis ad epistolas (lib. 1, ep. 33, 37), ac præ-
    sertim dissertatione 7 de Rudolphi diplomatibus per
    sacri Rom. imperii electores confirmatis.
    XLVI. Ex quibus patet quanta erraverit via im-
    perii finium amplificator Conringius (Tom. I de Finib.
    Imp). et quam imprudenter Gœbelius in fusissimis
    ad eum notis, contra monumentorum fidem, ausus
    fuerit imperii Romani fines protendere ultra præ-
    scriptum ab ipsis Augustis invasoribus terminum,
    teste Rudolpho Romanorum rege, qui rem penitus
    assecutus, et prædecessorum invasiones et dece-
    ptionem suam planissime declaravit suis litteris.
    Major tamen audacia illorum est, qui negant Rudol-
    phum, quandiu vixit, imperiali diademate per ma-
    nus Romani pontificis accepto, imperatorem fieri ve-
    hementer oppasse. Il scilicet acquiescentes apologo
    illo, quo Trithemius (Chron. Irsaug.) et Godefridus
    Ilectius (Germ. Sac. par. 11, lib. 11 de Statu Relig.)
    eumdem esse usum referunt, veritati adversari non ve-
    rentur ; apologi sententiam arbitrati suo, ni fallor,
    prædicti auctores expressere, nam verba ista in Rudol-
    phi ore posuerunt : « Multos Alemannorum reges Ita-
    lia consumpsit. Non ibo Romam. Rex sum, nec minus
    pro utilitate reipublicæ me facturum confido, quam
    si Romæ fuissem coronatus. » Rem siquidem eamdem
    ex Nierembergio refert auctor Pietatis Austr. (lib. 1, c.
    128) hunc in modum : « Suadentibus profectionem
    respondebat per apologum Æsopi, Leonem belluarum
    regem desiderasse et impetrasse, ut minor animan-
    tium populus agrum se inviserent; vulpem posteriore
    loco venisse, monitamque ingredi abstinuisse, eo
    quod vestigia ingredientium plurima observasset, re-
    deuntium nulla : nempe priora in alimentum agroti ces-
    sisse, sibi, nisi imprudenter perire vellet, non arridere
    periculum. Et Rudolphus pluribus imperatorum cont-
    tigiisse aiebat, ut aut in hoc itinere perirent, aut inglo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    rii reverterentur : Se neutrorum exemplo fore prodi-
    gum Majestatis. » Summa est eadem, et veritati pro-
    pior proptemhæc narratio videtur, quam brevis illa,
    gravis, ac Rudolpho 280 insucta locutio, majestatis
    imperatoriæ contemptrix, quam Romana tantum
    coronatione acquiri posse non ignorans, tanquam
    præcipuum imperii negotium et litteris, et legatis, et
    suis apud sanctam sedem oratoribus commendare
    nunquam desiit usque ad extremos vitæ annos, cum
    septuagenario major anno 1291 mortem occubuit.
    Equidem fateor mihi incredibile non videri, quod
    magnus ille princeps, ut natura ejus ferebat, lepori,
    ac facetiis quandoque indulgens, suos familiares illo
    apologo recrearit; id vero ab eodem serio esse fa-
    ctum fidenter nego. Absit enim ut mendacii tantum
    regem arguere leviter velim, fidemque majorem
    scriptori cuipiam, licet gravissimo, habeam de Ru-
    dolpho aliquid affirmanti, quam Rudolpho ipsi et
    verbis et factis id neganti. Sed vanum est ratioci-
    nando rem asserere, quam litterarum Rudolphi
    chronologia extra omnem aleam ponit.
    XLVII. Et vero statim atque electus fuit rex Ro-
    manorum, sequentem epistolam scripsit Gregorio X,
    quam, nescio cur prætermissam in isto cod., auctor
    Pietatis Austr. (lib. 1, c. 4, p. 52) ex cod. Cæsareo
    nobis exhibet : « Romano jampridem vacante im-
    perio, principes electores, quibus in Romani electione
    regis jus competit ab antiquo, die locoque præfixis,
    ab omnique sic convenientes in unum, post multos
    et varios de futuri regis electione tractatus, tandem
    sub deliberationis prolixæ consilio, quam negotii
    qualitas exigebat, licet poterant in nonnullos alios
    longe clariorum virtutum titulis insignitos, longeque
    majoris meriti claritate conspicuos consensisse, nos
    tamen ad tam honorabilis oneris, et onerosi honoris
    fastigium, nullo prorsus ambitu, teste conscientia,
    aspirantes ad imperii regimen evexerunt, acceptione
    nostra nihilominus importuna instantia postulata.
    Nos itaque licet animo trepido revolventes, quæ et
    qualis esset hujus divinæ dispositionis vocatio, utpote
    nostræ multiplicis insufficientiæ non ignari, formidavi-
    mus conscendere tantæ speculam dignitatis, quodam
    nimirum attolliti tremore et stupore, in eo tamen,
    qui alto et ineffabili suæ Divinitatis consilio con-
    ditiones et statum terrestrium, prout vult, et variat,
    et alternat, quique robur multiplicat, et hallucinati-
    bus eloquentiam tribuit, confidentes et spiritum for-
    titudinis assumentes, ad laudem et gloriam regis
    regum, ob reverentiam sanctæ matris Ecclesiæ, et
    catholicæ fidei fulcimen, tum tam laboriosæ sollici-
    tudinis exercitio, et tam onerosæ curæ regiminis, ne
    quod superni consilii altitudo decreverat, scissimis,
    aut rupturæ 281 dispendio contingeret infirmari,
    subjicimus humeros imbecilles, sperantes, quod no-
    bis tam Dei quam sacrosanctæ matris Ecclesiæ, nec
    non apostolicæ gratiæ plenitudo, atque paterni vestri
    favoris clementia debeat non deesse. Jaculatis igitur
    cogitationibus nostris in eo, cujus imperio vivimus,
    et in vobis anchora spei nostræ totaliter collocata,
    sanctitatis vestræ pedibus provolvimur, supplicantes
    rogantes, quatenus nobis in assumpto negotio de
    benignitate consueta favorabiliter aspirantes, auxi-
    liatricibus apud altissimum hostiis adjuvare digna-
    mini. Causam nostram, imo totius reipublicæ spe-
    cialem, ut in suo beneplacito dirigens gresus no-
    stros per suorum dignetur nos ducere semitam man-
    datorum. Ut igitur salubrius, et felicius ea, quæ sibi
    sunt placita, et Ecclesiæ suæ sanctæ sunt grata,
    jugiter prosequi valeamus, placeat vestræ, quæsumus,
    sanctitati nos imperialis fastigii diademate grati-
    osius insignire. Nos enim potentis, et volentis animi
    armatura præcingimur, quæcunque nobis vos et alma
    mater Ecclesia duxeritis imponenda. »
    XLVIII. Rudolphi electionem non esse confirmatam
    a Rom. pontifice, nisi anno sequenti in consistorio
    Lugdunensi, annales docent. Tum vero Gregorius
    (Rayn. ex Regest. 1274, n. 55 seq.) electo regi Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (637-638) da Patrologia Latina. Números em negrito no texto original (279, 280, 281) foram transcritos como números normais. Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>