$99

. : B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO iil.

700

varia esset materia et tempus certum; cum e con- A-nullos, aut longe alios

trario utrumque desideretur in codice, adeoque lit-
terze unius libri ad alterum referri debeant, ubique
rerum similitudine. ac confusione temporum occur-
rente. Wenceslaus Adalbertus Czerwenka auctor
annalium et actorum Pietatis Habspurgo-Austriacze,
que;n brevitatis ergo auctorem Piet. Austr. passim
appello, de codice Rudolphino loquitur (lib. 1 cap. 4,
y. 91) hunc in modum : « Magnam equidem laudem
merilus est reverendissimus et. doctissimus D. Joan-
nes Seifridus vigilantissiimus quondam abbas Zwe-
thallensis ordinis Cisterciensis, quod cura et studio
ex anüquis duobus monasteriis sancte Crucis, et
monasterii Zwethallensis codd. ms. epistolas 149
partim, et quidem pr:ecipue, ab'ipso, partim ad ip-
sum, partim de ipso Rudolpho scriptas collegerit, et
in tres libros diviserit; summam laudis attigisset, si
personas, et annum, quo, et ad quas dat» sunt, ex-

ressisset. Has ipsas epistolas clarissimus Petrus

ambecius ad prelum parabat, et. Syntagmati suo p qui regem Romanorum se semper appella

rerum Germanicarum inserere volebat, additis non
solum Seifridiaüis, verum 49/7 etiam suis annota-
tionibus cum tabula chronologica , el. variantibus
lectionibus ex augustissim: bibliothec:e Czesarez an-
tiquo codice membranaceo inter codices mss. philo-
sophicos et philologicos latinos 202 in quo exdem
exstant, quem nihi inspicere hactenus non obtigit.
lpsi vero Lambecio hunc ingenii partum, utpote morte
prevento, non licuit eniti, quo lucubrationes euas
Coronaret. » In eamdem sententiam de eo cod. lo-
quitur (lib. t, cap. 20, p. 118). Verum Hansizius
(Germ. Sac. tom. 1, p. Tie) laudat eod. C:esareum
jur. civ. 77, camque aliquam ex epistolis (lib. i,
ep. 33 ) tam ab auctore Piet. Austr. (lib. :, cap. t3,
p. 75), quam ab Hansizio prolatam (Germ. Sac.
tom. Il, p. 588 ) accurate contulerim , G:esareo cod.
üirumque usum esse deprehendi. Quamobrem va-
riantes lectiones, quas apposui epistolis nonnullis,
nbsque ulla hzesitatione ex cod. Ciesareo desuimptas
affirmo, apud alterutrum ex laüdátis auctoribus oc-
eurrerint epistolr, quas diligenter contüli. Neque id
fortuito a me factum putes, rem enim penitus exa-
minavi, antequam consilium istud caperem.

: LXV. Animadverti. primum, tam. Lambecium in
catalogo librorum ab se edendorum, quam auctorem
Pietatis Austriace, epistolarum 149 mentionem fa.
cere; deinde vidi ipsum Seifridum in sua Genealogia
domus Austriace nonnullas epistolas laudare ex cod.
monasterii sanct:e Crucis ordine alio in eum relatas.
Exempli gratia, qux prima occurrit in nostro cod. illi
est 55; qux» in Cod. est 20, lib. 1, Seifrido est 59 ;
ac demum quis in Cod. est 29 libri primi, illi est 150 ;
ac demum in. fragmentis harum litterarum varian-
tes lectiones deprehendi, quz? plane ostendunt, codi-
cem quo usus est auctor Piet. Austr., diversum esse
2b illo monasterii sanctz: Crucis. Inde vero bas 126
fuisse collectas, et in tres libros digestas ab eodem
Seifrido cui non persuadeant priores litter, idcirco
premissz aliis omnibus, quia ad Cisterciensem suum
ordinem spectant? Huc accedit privilegii cujusdam
(lib. i, ep. 36) suppositio aut interpolatio, in Zwey-
lalensis monasterii favorem. Quid? quod Lambecius
ingenue fatetur, se diligenter conquisitos Seifridianos
Codices nusquam reperire potuisse (Pref. tom I, n.
39)? Auctor Piet. Austr. (lib. t, cap. 4, p. 53et 37),
Seifrido tribuit laudatum a Lambecio cod. 149 epi-
5tolar. ac proinde tantum virum falsi arguit, qui Sei-
fridianes codd. se ullibi reperisse negat. Sed Lam-
'beeianus codex, seu Cisareus, quo usus est etiam
llansizius, easdem exhibens omnino similes iis, quas
profert idem auctor Piet. Austr., secus docet. Noster
Sero codex, qui prodit ex monasterio ipso Zweytalensi,
«ne dubium amovelt, quin Sejfridianum opus haberi
debeat. Commodior 49$ certe fuisset. Ciesareus
codex 149 epistolarum ; continuata siquidem iltarum
series minusoperz przbuisset ad redigendas in ordi-
oem quz vitio collocationis laborant; cumque aut

epistola rum titulos praseferat,

parte illa oneris me allevasset, qux subeunda fuit,
ut sentenlia litterarum patefieret, suaque historie
integritas vindicaretur. Nam Seifridus, Auctor seculi
decimi septimi ineuntis, sus magis zetalis rationem

* habuit, quam priscorum temporum, ut suo loco agim-
advertam in notis.

LXVI. Quod quidem potui, singulis epistolis argu-
menta isi, ut necessario feci, cum codicis Ca-
rolini litteras in lucem edidi. Minor certe necessitas
adidem praestandum me adegit in Rudolphini eod.
editione: plures enim epistolzs, qux» Lambecio magno
usui fuissent pro Syntagmate Germanicarum rerum,
mihi rem pontificiam et majestatem ieperatoriam
curanti superfluzx sunt ; quas idcirco examinandas iis
relinquam quorum pluris refert. At collectoris li-
ceutia in apponendis periochis unicuique epistola,
cohibenda fuit, atque emendanda supinitas. Enim
vero id mihi ferendum esse non duxi, ut Rudolphum,

( &. quippe
imperiali diademate redimitus non fuerat, in adjuncüs
fis periochis frequentet imperatorem  dictitet, fal-
samque non raro sententiam epistolarum prznuntiet,
Quse duo non levia incommoda quia non licuit aver-
teresubstituendo titulos, quos e:edem epistolze prase-
feruut in veteri codice Vindobonensi, seu Cxsareo,
brevia earundem argumenta confeci. Licentia vero
collectoris evidens fiet. uno ex titulis cod. C:esarei,
qui ab Hansizio integre profertur ad epistolam archi-
episcopi Salisburgensis, quie in nostro cod. est (lib. .
2, ep. 29), brevis enim et simplex ita fluit : Epistola
archiepiscopi Salzburgensis , et suffraganeorum ad
summum pontificem. Audienda nunc perioche colle-
ctoris : Archiepiscopus Salisburgensis ac ejusdem su[-
fraganei summo pontifici Romano [cti nuntiant, per
Rudolphum imperatorem, cujus virtutes ac laudes mi-
rifice depredicant, liberatam. ab Ottocari. Boheri ty-
rannide Austriam. Ego vero non potui, quin brevi-
tatem sinceritatemque titali a collectore minus recte
explieatam sequenti argumento interpretarer: Safis-
burg. archiep. et su[raganei si primam. Rudolphi
victoriam de rege Bohemig Ottocaro, Joanni XXI.
novo pontifici de ejus electione. gratulantes, ejusdem
regis tyrannidem et audaciam in se, aliosque omnes
episcopos reduces a concilio. Lugdunensi exaggerant,
quam. videlicet exercuerat inhibendo decimas pro sub-
sidio Terre sancte , obtemperationem Q9 sanc
sedis mandatis, et obsequium regi Romanorum aposto-
lica auctoritote confirmato, nec nonillicita extorquendo
juramenta, subvertendo ecclesias. incendiis el rapinis,
atque jungendo [edere cum Tartaris tyrannis. Sub-
inde faustissimis Rudolphi prógressibus uberrime enar-
ralis pro liberatione Austrie, tantum regem , tamque
de rep. et de ecclesiis. bene meritum ei. commendant
grati animi ergo.

LXVII. Ad variantes lectiones quàndoque occurrep-
tes quod atinet, desumptas eas omnes dico ex exi.
Cxesareo, tametsi epistole apud auctorem Piet. Austr.
D typis edit», dicantur ab eodem excerptz ex Mss. cod.

ifridiano. Nam trigesima tertia. epistola libri se
cundi, quam jdem auctor profert e suo Ms. tantam
habet convenientiam cum eadem ab Hansizio vulgata
ex cod. Cxsareo, ut dubitari non pesi quin utraque
editio ab uno eodemque cod. profecta sit, Praeterea
ternas litteras ex eodem cod. quem Beifridianum vo

cat, primz nostri codicis promittit (lib. t, c. 4 P.

32 seqq.) videlicet: Rudolphi ad Greg. X, Engelberü

Coloniensis archiep. ad eumdem pontificem, el S. R.

E. cardinalis ad Rudolphum ; et alibi (lib. 1, c. 16,

p. 94) exhibet privilegium salis monasterio Zweyta-

lensi concessum ex eodem codice, qui Lambecii testi-

monio 149 epistolas continebat; epistole autem,
quibus var. lect. subjiciuntur, sunt omnino duodevi-
inti, qu:e, ne sit ignotnm, cui referantur accept,
ic mibi enuntiandz videntur. Libri igitur pri
epistoke 1, 2, 5, 12, 42, edite sunt in lucem ab au-
elore Piet. Aust. Ejusdem autem libri 38 Hansizius

Digitized by Google
