<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    671 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1440">
    Caroli Magni non improbabile est. Ludovici Pii co-
    notationem singulari exemplo factam in Francia
    Theganus (cap. 17) describit bis verbis: " In proxima
    die Dominica in ecclesia ante missarum solemnia, co-
    ram clero et omni populo, consecravit eum et
    unxit ad imperatorem, et coronam auream mira
    pulchritudinis et 254 pretiosissimis gemmis or-
    natam, quam secum apporteravet, posuit supra ca-
    put ejus. Et Lotharius Pii Ludovici filius consors
    patris coronatus ita genitorem rei admoneit: ' Coram
    sacro altare, et coram sacro corpore beati principis
    apostolorum a summo pontifice, vestro ex consensu
    et voluntate, benedictionem, honorem, et nomen
    suscepi imperialis officii, insuper diademam capitis,
    et gladium ad defensionem Ecclesiae. ' Quod refert
    Maillonius (sec. iv Benedi., p. 313) filium hujus Lu-
    dovicum II non est, quid simili modo coronatum anno
    850 a Leone IV ostendatur, cum ipse sui, et prae de-
    ssorum sit testis in laudata ad Basilium epistola.
    De Carolo Calvo Lotharii filio et Ludovici II fratre,
    iisdemque fere verbis de Carolo Crasso Ludovici fra-
    tris Lotharii filio, annalista Bertinianus apud Pagium
    (876, n. 6; 880, n. 7) haec habet: " In die Nati vita-
    tis Domini beato Petro multa, et pretiosa munera
    offerens in imperatorem unctus et coronatus, atque
    Romanorum imperator appellatus est. " In conc.
    Rom. an. 877, ap. Labbeum (tom. IX, p. 295) pro
    confirmatione Caroli Calvi, praeter unctionem, co-
    ronam, et gladium, sceptri etiam sit mentio. Nil
    novi suppetit de Wilone, ejusque filio Lamberto in-
    ter Carolingos insertis ex chron. Casaurien. ap. Con-
    tinuator. Freherianum, et Pagium (892, n. 2).
    
    XVI. Aliquantulum explicator occurrit apud eum-
    dem auctorem (896, n. 3) ritus coronationis Arnulfi
    plei extremi et descendendum Caroli Magni a Formos-
    peracte: " Apostolicus, inquit, paterno amore dili-
    gendo regem ante paradisum, loco qui dicitur gra-
    dibus sancti Petri suscipiens, et honeste ad basili-
    cam beatorum principum apostolorum laeticando
    introduxit, et secundum morem successorum suo-
    rum imperialem consecrationem capiti sibi imponens
    Caesarem Augustum appellavit. " Istud quidem testi-
    monium basilicam principum apostolorum appellans
    ecclesiam sancti Petri, et Caesarem Augustum vo-
    cans imperatorem, ac proinde sequeioribus tempori-
    bus scriptum nullo loco haberem, nisi anonymus
    panegyrista Berengarii, qui seriem Carolinorum ex-
    plet, Freheriani continuatoris narratio: un summam
    veram esse ostenderet. Carmine is perquam obscuro
    ritum persequitur, at clariorem, et in compendio
    redactum a Pagio (915, n. 7) eum proferam. Ita igi-
    tur exceptus et coronatus est Berengarius: " Franci,
    Langobardi, Saxones, Anglique in scholis turma-
    que divisi patria quisque lingua laudes ei dicere, et
    Petrus papa frater, et Theophylacti consulis Ro-
    manorum filius, illum ad Joannem pontificem de-
    duxere, in gradibus basilicae beati Petri aposloli,
    vel in atrio super 255 gradus ejus basilicae sede-
    nem. Postquam gradus omnes ejusdem basilicae con-
    scendit Berengarius, Joannes X, qui in sella aurea
    considerabat, assurrexit regi demum, eumque oscu-
    latus est. Post basilicae ingressum, et factam a Be-
    rengario professionem, jussuque ad sepulcrum beati
    Petri preces, Joannes papa ei in palatio suo cenam
    exquisitissimam dedit, tandemque die dominica re-
    surrectionis, seu Paschatis, quo die Christus Deus
    et homo e sepulcro suo surrexit, eum corona impe-
    riali exornavit, et Berengarius litteras dedit, quius
    omnium superiorum principum donationes con-
    marabantur."
    
    XVII. Quae a panegyrista numerantur scholc, Be-
    rengarii tempore mirae memoriae erant, sed priorum
    quatuor imperatorum Caroli Magni, Ludovici Pii, Lo-
    tharii et Ludovici II extenimatione. Nam luget
    Loninens civitatem anno 852 a Leone IV conditore
    dictatum esse. Cum tamen ex tantum scholis mem-
    retr, iuniores victurar, ab ipsis Caroliis descendendum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1440">
    esse principium excipiendi imperatorem ad portam
    castelli, quod in Germania regum exceptione se-
    leme fuit, et usque ad novissimum Romae corona-
    tum Fridericum III perseveravit. Verum quia cari-
    monia ista multum discrepat ab exceptione regum
    Romae fieri solita, et Carolo Magno fieri coepta cum
    Roman primo venit an. 774, ex libro Pontificali
    (sect. 314 seq.) huc illam afferam: " Dixit in
    ejus occursum universos judices ad fere triginta mi-
    lia ab hac Romana urbe in locum qui vocatur Nor-
    vas, ubi cum cum bandora susceperunt. Et dum ap-
    propinquasset fere unius miliarii spatio a Romana
    urbe direxit universas scholas militiae una cum pa-
    tronis, simulque et pueris, qui ad discendas litteras
    pergebant, deportantes omnes ramos palmarum at-
    que olivorum, laudesque omnes canentes, cum ac-
    clamationum earundem laudum vocibus ipsum Fran-
    corum susceperunt regem, obviam illi ejus sanctas
    dirigens venerandas cruces, id est signa, sicut mos
    est ad exarchum, aut patricium suscipiendum, cum
    cum ingenii honore suscipi fecit. " Infra autem de
    ipso pontifice regem excepturo: " Cum universo
    clero, et populo Romano ad beatum Petrum prope-
    ravit ad suscipiendum eumdem Francorum regem,
    et in gradibus ipsius apostolicae aulae eum cum clero
    suo praestolantis est. Et de regis accessu: usque
    ad praenominatum pervenit pontificem. Ubi in atrio
    super gradus juxta fores ecclesiae assistitabat. Eoque
    suscepto mutuo se amplectentes, tenuit iisdem Chri-
    stianissimus rex dexteram manum amictendi pontifi-
    cis, et ita in eandem venerandam aulam beati Petri
    principis apostolorum ingressi sunt.
    
    256 XVIII. Occurrum, exceptionemque hujus-
    modi, quorum similes fuisse advenientis regis coe-
    nandi ex laudato panegyrista colligimus, ritus ipse
    coronationis explicabit, quem ex codice praesentis-
    simo Albianino hic subiiciam.
    
    Incipit ordo Romanus ad benedicendum imperato-
    rem, quando coronam accipit.
    
    Promissio imperatoris. In nomine Christi pronomio,
    spondeo, atque polliceor ego N. imperator coram
    Deo, et beato Petro, me protectorium, atque defensorum
    esse hujus sanctae Romanae Ecclesiae in omni-
    bus utilitatibus, in quantum divino fulsse fuero ad-
    jutorio secundum scire meum ac posse.
    
    Dehinc orationem primam det Albanensis episcopus
    ante portam argentatem basilicae beati Petri: Deus, in
    cuius manu corda sunt regum, etc.
    
    Orationem vero secundam det episcopus Portuensis
    inlra ecclesiam beati Petri in medio rote. Deus ite-
    narrabilis auctor mundi, conditor generis, etc.
    
    Deinde vadant ante confessionem beati Petri apo-
    stoli, et prosternati se pronunt in terra, et archidiaco
    nus faciat litaniam. Qua finita episcopus Ostienisis
    unguat ei de oleo exorcizato brachium dextram, et inter
    scapulas, et dicat hanc orationem: Domine Deus uni-
    te potentes, cujus est omnis potestas, etc. Sequitur hoc
    oratio: Deus Dei Filius Jesus Christus Dominus Deus
    noster, qui a Patre olim esval, etc.
    
    Demum vero pontifex Romanus sursum ante altare
    imponit ei diadema in capite, dicens: Accipe signum
    gloriae in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    ut sacerdotio antiquo hoste, spectaigne contras is vi-
    rum omninum, sic judicium et iustitiam diligas, et ita
    misericorditer vivas, ut ab ipso Domino nostro Jesu
    Christo in consortio sanctorum aeterni regni coronam
    percipias. Qui cum Patre et Spiritu sancto viv.
    
    XIX. Brevissimum hunc Romanum ordinem acci-
    ditus omnia edidit in lucem Raynaldius (1209, n. 18)
    scriptum putans exemplarium Otonis IV. Deinde
    Mabillonis in sua collectione (Mus. lit. tom. II,
    Ord. un. n. 88) eundem exulgarit, tanquam censii
    opus. Denique Martene (de ant. Eccl. rit. l. 1. c. 9,
    Ord. un.) plurimum credimus eum esse "ex codice
    Albianino," nil de eadem definitius. At una promissio, sic
    professio, Ego N. imperator praesentens, ordinem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,505,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,505,490">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,505,780">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,980,505,1060">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1470,620,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura efetuada em impressão tipográfica latina. Tratou-se a página como folha com duas colunas (esquerda e direita). Várias hifenações e sinais de corte de linha preservados. Onde o leiturista não pôde distinguir caracteres com segurança, foram evitadas inserções inventadas; [ilegivel] não foi usado extensivamente exceto em casos ausentes (nenhum emprego necessário para blocos principais). As letras A, B, C, D na coluna central foram mapeadas como notas marginais separadas. BBOX estimadas em escala 0-1000, aproximadas visualmente.
  </notas>
</pagina>