Cuidam principi, qui ab ipso defecit *.
(An. Dom. 1215, cod. lud. xxxt.)
AncuwENTUM, Rudolphus pluribus epistolis pericli-
tatus. animum Henrici Bavaris ducis et electoris
palatini, qui sna eleclioni consenserat, deinde
aversaus electum, feuda petere neglexerat, con-
tumaxque esse perseverabat; ei minitatur, se a
coelectoribus petiturum consilium et. justitiam 'in
re non diutius toleranda.

Qualiter una cum aliis tiis comprincipibus in per-
sonam nostram concordi voto consenseris b, nos
in regem Romanorum solemuiter eligendo, qualiter
etiam postmodum mutabilitate consilii te a nostra
: devotione retraxeris, tergum vertens regi:x majesta-
ti, et a notis regalia feuda ta requirere negligens ^,
imo, ut verisiunli conjectura perpenditur, in super-
bia et abusione contemnens, crebro per l.üeras re-

quisitus, licet nonnunquam ad nostram propter hoc B

accedendi pr:sentiam libera tibi suffuerit [Fors. de-
fuerit], et secura facultas a tua conscientia exci-
disse non credimus, cum transierit a4 remotos 4.
Quia igitur absque nostri et imperii nota dedecoris
tuam contumaciam ultra dissimulare non possumus,
nec debemus, sinceritatis Luxe notitiam volumus non
latere, quod ad eosdem tuos comprincipes indilate re-
currimus, petituri ab eis instantius vocibus querulo-
sis, ut super hujus casus articulo nobis acjudicent
quod dictaverit ordo juris «. Datze.

347 EPISTOLA XXXII.
Rudolphus cuidam principi qui regi Boemie adh«sit f.
(An. Dom. 12915, cod. Rud. xxxn.)

AacouENTUM. — Eilem in eamdem fere sententiam
iterum scrihens, pervicaciam exprobrat, quippe
uem nec litierz, neque iterati. nuntii potuerant
re, uL feudorum investituram peleret ab se

prohibitz , ut tamen earum prohibitio in personis
ceclesiasticis tanto amplius timeatur, quanto in illis
specialius inhibentur, etc. » In Germania praesertim
prava ista consuetudo inoleverat, ut tradunt annales
Altahen. ap. Canis. (Ant. Lect. tom. IV, p. 217).

* Constat Rudolphum, ineunte anno 1274, cum
Germanici regui coronam suscepit Aquisgrani, ante-
quam ex urbe illa recederet, tres filias suas Mogunti-
ni consilio despondisse totidem electoribus : Machtil-
dem scilicet Ludovico Palatino, Agnet^m Alberto
Saxoni, et. Hedwigem Ottoni Brandenburgico. In-
gratum id fuisse aiunt Henrico Ludovici fratri, inde-
qe ortas fraternas simultates, et aversionem a Ru-
slolpho. Non alii scripta videtur h:ec epistola; Cieteri
enim electores laici, cognati erant; et Ottocarus
electioni neque adfuit, neque assentitus fuit, neque
litterze a ltudolpho ülle ei misse usquam inveniun-
tur. Pr:eterquamquod regius titulus Ottocaro debitus
hinc absens litteras ab eodem prorsus avertit.

b fenricum electioni consensisse est adeo certum,
ut Ludovico fratri ejus totum electionis negotium
commissum fuisse Gerardus tradat (IJ. Austr. |. 1,
p. 15). « Principes, inquit, ne iterum in diversa abire-
tur studia, Ludovico Palatino eligendi potestatem de-
ferunt. Ille diu reluctatus, cum tendere eos videret,
iv Non. Oct. Rudolphumn Habspurgicum Cxsarem di-
cit ; reliqui auctores fiunt, et faustis acclamationibus
Rudolphi nomen ingeminant. »

* Scilicet. sequenti anno Aquisgrani, cum pr:e-
dictis nuptiis se iuconsulto jus consanguinitatis vio-
lari visum fuerat.

3 Aurea B. constitutum postea fuit (cap. 2, n. 8)
feuda et privilegia electoribus confirmanda esse abs-
que dilatione et contradictione, AV Rudolphi tempore
id non erat in more positum, ut patet ex hac et se-
quenti epistola.

* Pracipuum causam habendi comitia fuisse Otto-

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Hl.
346 EPISTOLA XXXI. A

136

suo domino; tantam pertinaciam significaturum
se ait cxteris principibus, ut ipsi judicent de tanto
flagitio.

In zelo fervidie charitatis, qua universoe et simgu-
los sacri imperii principes, velut membra nobilia suo
capiti coh:zeren'es, siacere prosequimur, ad id bac-
tenus nullis parcendo stipendiis, studiosa epera et
opportuna convertimus, ul per grate devotionis ap-
plausum nos regem tuum, in quem utique voto con-
80no consensisse dignosceris 5, tanquam imperii pos-
sessorem bh agnosceres, et a nobis de feudis tuis te
peteres investiri. Super quo diversis temporibus
plures idoneos mediatores et nuntios. tibi nos trans-
inisisse meminimus, et t& nohis. Recolimus enim,
quod primo per N , secundo per C. familiares nostros
dilectos ex parte. regie majestatis ad tuam przsea-
liam destinatos et postmodum tuo nomine e con-
verso per M. et N. a te diversis similiter vicibus ad
nos missos przdiclum negotium variis est tractatibus
agitatum i. Ex indita siquidem nobis desuper man-
suetudine fuimus prestelati, quod bland: faciei prze-
sentata placiditas, et fucatz propositionis oblatio,
quem in grata suavitate spoponderant, parturireat
eventum. Sed longe, proh pudor! sumus a nostra
intentione sepositi frustra cemplacuit nobis in priu-
cipe a nostrorum semita mand»torum se irreveren-
tius obliquante. Porro cum in ex-pectatione pollici-
tationis hujus usque adeo regia fuerit inclinata ma-
jestas ut tolerantia nostra quodammodo 346 vere
patiente nomen amiserit et effeclum , postquam
ejusdem patientize theriaca non profuit, asbitraptes
ad potioris medelie. remedia recurrendum, dissimu-
lare non possuinus, nec debemus, quia tux duritiz,
ne dixerimus pertinaci, morbum tuis comprincipi-
bus, ad quod nos invitos revera compellit extrema
necessitas, loco et tempote detegamus, pro tanti ex-
cessus injurie qualitate judicium et justitiam peti-
turi i,

C carum Bohemize regem, Bavarie ducem Henricum,

marchionem Badensem, et Eberhardum comitem
Wirlembergensem, aliosque in ipsa Germania Rudol-
hi electionem aversantes facili negotio hinc col.
igitur.

f Collector nomina nunquam apponens luculenter
hic Henricum Lu:lovici palatii fratrem designat. Ex
electoribus enim nullus regi Bohemorum adhzsit,
preter Henricum.

5 Henricum non ut Bavarix ducem, sed ut palati-
num Rheni suffragatum esse Rudolphi electioni pro
certo habeas. Etenim tam ipse quam [rater ab eedem
Rudolpho ap. Hansiz. (Germ. Tac. tom. 1, p. 4i5)
alios inter principes suo diplomati przesentes. L«do-
vicus el Henricus fratres comites palatini. Rheni duces
Bavaric recensentur. Tunc autem temporis, ut alibi
dictum fuit, plures ex eadem domo electoris digni-
tate fruebantur.

b Serip:ores imperatori: indolis ignari, Rudolph

petlare

D ipso docente, desinant regem Romanorum ap

imperatorem quo majestatis non perveniebatur nisi
per coronationem Romanam : adeoque rex Romano-
rum futurus imperator dicebatur.

i Taute moderationis, tantzeque tolerantiz affi
nitas, ni fallor, causa fuit potior iunata mansue-
tudine, quam Rudolphus exaggerat, nulla aflinitatis
ratione babita. .

] Post Norimbergensia comitia scripta videtur hae
epistola, cum per nuntios ultro citroque missos tam
Ottocari quam Henrici animo explorato, ut ait Ge-
rardus (Joid., p. 24 seqq.), serio agebatur de utroque
denuntiando hoste imperii, quod faetum fuisse mn
Augustanis comitiis die 24 Junii celebratis dicitur.
Atque ad Ottocarum quidem missi Henrieus episco-
pus Basileensis, et Fridericus burggravinus Norimber-
gensis, qui Austriam, Styriam czlerasque provincias
imperii nomine ab eo repeterent ; ut Gerardus idem

Digitized by Google
