795 COD. DIPL. —MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.— APP.——EPP. RUDOLPIII I. —LI2. ]. 726

tatem rogantes, quatenus ip:um, quem verum pr:e-
cecess ris sui jam credimus per laudabilis actionis
insignia sectator«m, et etiam successorem, * habere
diznemini propitiatione , 339 qua convenit, recom-
missum, cidem super principali nostro et imperii
negotio, nec non super aliis petitionibus zeque justis,
quas vestre sanctitati porrexeriL, gratiosze auditionis
et favorabilis exauditionis effectam benignius impen-
suri 5. Dat».

EPISTOLA XXIII.

Rudolphus petit a stmmo pontifice Romano ut ultra
prius mutuum det, sibi tria millia marcar. mutuo.

(An. Dom. 4215, cod. Rud. xxm.

Anccurx TOM. — Rudolphus acceptis a Gregorio duo-
decim marcharum millibus gratuito pro apparatu
expeditionis in Syriam; alia tria millia sibi con-
fici petit mutuo cum debita cautione. Preterea
ducem se elegisse strenuum scribit, quem prope-
diem mittet cum copiis in Etruriam, quod petierat
pontifex.

Si salva vestre paternze berevoleniie reverentia
loquimur, nullo in vestris piis przecordiis displicentie
spiritu excitato, de illa duodecim millium marcarum
subveutione gratuita *, in qua nobis Lam liberaliter
providistis, e pro qua vosis ad grates uberrimas
2337 iilis de:oto se ferventer inclinat, videtur
nobíss ex verisimilibus conjecturis, quod ponderata
pezozii quod agitur magnituzine, ac iuspecia tempo-

^ Wiaynaldus principio bujus anni ex «od. Vallic.
affert epistolam Gregorii ad Rudolphum hujus
sententiz : « Nosti, fili carissime, quod bo. me. Otto
sancli Guidonis Spirensis pr:epositus, cancellarius et
procurator tuus habens ad hoc legitimum, speciale
mandatum , nuper in concilio Lugdunensi , przesenti-
bus et consentientibus principibus, et aliis praelatis,
et magualibus regni Alemannie, qui tunc temporis
in concilio ipso convenerant, qu:edam privilegia re-
gum Romanorum pr:ecessorum tuorum , et. alia
Concessa per ipsos reges Roman:e Ecclesie recogno-
scensS, ac ea nomine tuo. innovanrs et concedens ; te
illa primo, ut regem Romanorum, et postca suscepto
imperiali diademate, ut. iniperatorem , innovaturum
et etiam concessurum , przstito in animam tuam ju-
ramento promisit. Licet itaque ad unctionem, conse-
crationem, et coronationem de nostris recipiendas
manibus tibi per alias nostras litteras absolute videa-
mur terminum assignare, serenitatem tamen regiam
volumus non latere, quod inter nos et fratres nostros
hoc expresse actum est, et tam nostr: quam ipso-
rum intentionis existit, quod ante ipsum terminuin
premissa omnia, qux» niemoratus cancellarius, ut
prznittitur, de corseusu przdictorum principam ct
magnatum, qui eadem proseniialiter inspexerunt,
solemniter nomine tuo promisit, per te ut per rege
Romanorum plenarie impleantur, cum per nos nun-
tio, vel litteris fueris requisitus. » Ottoni catum esse
successorem h:e litterz testantur. Cetera in colio-
dio Lausanensi anno declinante peracta esse vide-
mus.

b Hoc genus litterarum credentiales. 2ppellant.
Non modica tractanéa erant. negotia : Caroli Sicilie
regis et comitis Sabaudke controversi:e ; abdicatio

, Alphonsi Castelle regis; subsidia pro apparatu saerze

' expeditionis; aliaque tum comumnissa oratori, tum
identidem committenda. 1n iis autem primum sibi lo-
€um vindicabat solemnitas futurze coronationis, qua
rex Romanorum imperatoriam majestatem induens,
imperator dicendus erat.

* Quam recte summa lice marcharum tradita di-
catur mutoo Btudolphus ip.e testatur. Et Auctor Piet.
Austr, (I. 1, c. 7, p. 49) ex chron. Colmarien. refert
« jussisse pontificem, ut Basileensis episc. cui colle-
ctionem decimarum ad belum sacrum commiserat
iu Germaria, 13 millia marcarum Cesari numeraret,

À ris brevitate, tam grandi, tam ce'ehri apparatui ipsa
suhventio aliquantulum insuliciens reputetur. Peti-
mus itaque vultu verecundia et rubore resperso,
quatenus ne predicto negotio, quod post Deum po-
tissime apostolica dextera dirigit, al:qua »ossit ob-
jici difficiltas, przedictis duodecim millibus adhue
iria dignemini affluenter adjicere nomine mutui 4,
prius tamen idonea cautione suscepta. Nos enim de
capitameo, seu rectore magnanimo, et cireumspe-
cione probato jam vobis providere curavimus, qui
militiam congregans opportunam, ut pressit et prosit
in Thuscia, consopitis vetuste calamitatis borrori-
bus, ad eamdem provinciam diriget e vestigio gres-
8US $UOS, * etc.

EPISTOLA XXIV.

Mittit in ltaliam gubernatorem comitem
de Furstemberg.

(An. Dom. 1275, cod. Rud. xxw.)

AnccwENTUM. — Rudolphus putans Exarchatum et
Pentapolim, qux suo tempore audiebant Roman-
diola et Maritima, esse juris imperii, eas provin-
eias committit duci Furstembergio, quem istuc vc-
nientem civitatibus commendat.

Tuicolphus, e:c. Egregiis et prudentibus viris mar-
chionibus, comitibus, nobilibus, capitaneis civita-
ium, potestaiibus, sncianis, ct populis universis
per Romaniolam et Maritimam $35 constitutis f,
suam salutem et benevolam voluntatem. Speciali

postquam montes transiisset. » Ad marchz valorem

quod ttinet, in Dücangii additionibus invenies char-

lam anni 1527 in qua legitur : « Videlicet florenos de

viginti quatuor quaratis auri fini, et febeant intrare

in marcba curi: Romianz sexaginta quinque de dictis

florenis, et non plures. » Ita ut si marcha quelibet

fuisset illius valoris, nummorum summam fere incre-
C dibilem effecissent. At n ilitia ejus t mporis et pon-

tifieium zrarium opulentam aceo largitionem res-
puunt. Árgentez igitur mareh:e putanda sunt, cu-
jusmodi expresse nominat icem Gregorius anno 1254,
in litteris ad Rogerium de Merlenionte exigendas pro
decimis ap. Hansiz. (Germ. Sac., tom. H, p. 3573.)
Quarum valor ex Grimaldo (de Veron.) erant nummi
tres ha. 75, adeo ut numn:os nongentos supra sex ei
triginta millia Gregorius dederit gratuito, et 9295
mutuo petat Rudolphus.

4 Quid Gregorius reposuerit, audiendum ex cjus
litteris ap. Bayn. (1915, n. 4) : « Scire quidem te
volui: us, quod. propter fiatium . nostrorum , et ctiain
mercatorum absentiam, perquirendo libi ».utco va-
care nequivimus, nec vaeandum credidimus, ne ca-
rissimo in Chr. filio rostio regi Castell: ac Legionis
illustri no! is jam valde vicino, et infra puucos dies
futuro nobiscum, hujusmoci tua necessitas non sinc
grandi tio periculo panderetur. »

* Pontifex in iisdem litteris de duce scu capit: neo
quantocius mittendo cum ccpiis loquitur, se ad litte-
ras anteriores referens, qux apud eumdem Raynal-
dum exstant. lbi autem in Lombardiam mittendas
copias ait, adjiciens, « Saltem circa finem instantis
Maii cum bono capitaneo et probato sit in partibus
supradictis. » Quare autem liudolphus pro Insubria
Tusciam sibi muniendam dicat, minime expeditum
est intelligere. Certe Gregorius rescril ens de petito
mutuo has a lRudolpho litteras accepisse vicetur nisi
forsan sopitis Insubrie rebus, iterum de eadem re-
scripserit, nec pontificis, nece Rudolphinis litteris
ullibi existentibus, quod ferme improbabile est.

f Prima Pippini Francorum regis donatio, qua
sancta resp. seu Roma ejusque cucatus ab impiis
Gr:ecis deficientes amplificati faerant, ut. luculenter
coustat ex Codice Careline, exarchatus. videlicet, a
Carolo Pippini filio Augusto Exarchatus et Penta
lis. nomine appellatus, quem duplici isto nomine
Ludovicus successoresque omnes, cumque iis ltdol-

D

Digitized by Google
