<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    regibus terræ; uberi eum benedictione locupleta, et in sobole, præsta ei prolixitatem vitæ; in diebus suis semper oratur justitia, ut cum jucunditate, et lætitia æterna glorietur in regno. Per Dominum.
    XXIX. Post hæc domnus papa cum suis ministris ad altare beati Petri revertitur. Tunc præfectus urbis, et -primicerius judicum deducant imperatorem; imperatricem vero præfectus navalium, et secundicerius judicum. Quibus in locis suis jam slantibus, domnus papa incipit: Gloria in excelcis Deo; et schola respondet; deinceps dicit hanc orationem: Deus regnorum omnium, &amp;c.; qua finita archidiaconus cum cæteris prælatis, diaconibus, et primicerio, et subdiaconibus intra crucem et altare incipit has laudes: Exaudi Christe; schola cum notariis in choro respondente: Domino nostro C. a Deo decreto summo pontifici et universali papæ vita; et hoc ter. Iterum dicit archidiaconus cum astantibus sibi: Exaudi Christe; et schola cum notariis respondet: Domino nostro a Deo coronato magno, et pacifico imperatori vita et victoria. Trib. vicib. Exaudi Christe. Resp. schola cum notariis: Domine nostre ejus conjugi excellentissimæ imperatrici vita. Tribus vicibus. Item Exaudi Christe. Resp. Exercitui Romano et Theutonico vita et victoria. Tribus vicibus. Item' Salvator mundi. Resp. Tu illos adjuva. Item sancta Maria. Resp. Tu. Sancte Michael. Resp. Tu. Sancte Gabriel. Resp. Tu. Sancte Raphael. Resp. Tu. Sancte Petre. Resp. Tu. Sancte Paule. Resp. Tu. Sancte Joannes. Resp. Tu. Sancte Gregori. Resp. Tu. Sancte Maure. Resp. Tu. Sancte Mercuri. Resp. Tu illos adjuva, ter. Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat. Resp. respondettali similiter: Christus, etc. Spes nostra. Resp. Chr. Victoria nostra. Resp. Chr. Honor noster. Resp. Chr. Gloria nostra. Resp. Chr. Manus noster inprognabilis. Resp. Chr. Laus nostra. Resp. Chr. Triumphator noster. Resp. Chr. Ipsa laus, honor, et imperium per immortalita sœcula sæculorum. Amen.
    267 XXX. Hac laude finita, legitur epistola, et cantatur gradale, et alleluia. Post quæ imperator et imperatrix deponunt coronas. Tunc legitur evangelium, post quod imperator deponit gladium, et ascendit ad sedem domni papæ, imperatricæ sequentc, et offert domno papæ panem, simul et cereos, et aurum: singillatim vero imperator vinum, imperatrix aquam, de quibus debet ea die fieri sacrificium. Quibus finitis revertuntur ad loca sua. Cum autem præfatio incipit, imperator extrahit pulviale, et inditur manio proprio. Cum dicitur: Pax Domini, ascendit ad communicandum inductus proprio manto, et imperatrix cum eo; et accepta communione redeunt ad loca sua.
    XXXI. Finita vero missa accedat ad imp. comes palatii, et discalcet eum sandalijs et caligis, et calciet eum correas imperiales, et calcaria sancti Mauritii; et acceptis coronis sequantur domnum papam pergentem ad equitantium, deducti usque ad equos a spirantibus ductoribus. Cum domnus papa venerit ad equum, imperator tenet stapham, et coronetur, et intret in processione. Imperatrix vero cum ductoribus suis sequatur imperatorem, ceteri barones sequantur. Clerici urbis omnes, sicut soliti sunt, faciant laudes, per loca sua. Judex similiter in loco suo. Coronetur civitas. Campanæ sonentur omnes. Camerarii imperatoris præcedant, et sequantur numeros projicientes, ut equitantium iter non impedilatur. Cumque pervenerint ad ascensorium. Prior cardinalium sancti Laurentii foris Muros incipiat laudes, sicut mos est, et cæteri respondeant. Quibus finitis imperator descendit, et tenet stapham domno papæ descendenti, deposita prius corona. Deinde ducitur domnus papa ab imperatore et præfecto urbis usque ad cameram majoris palatii, ubi inde separantur. Imperatrix deducitur a primicerio et secundicerio judicium usque ad cameram Julian imperatricis, in qua ipsa concedere debet cum episcopis et cæteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,960">
    baronibus suis. Camerarii imperatoris cum camerariis domni papæ dent presbyiterium omnibus ordinibus sac. palatii pontifice, et imperatore in camera pausantibus.
    XXXII. Quo peracto comedat imperator ad dextram domni papæ, cæteris in locis suis se lentibus. Finito prandio surgat unus ex diaconibus, quem archidiaconus jussserit, et legat lectionem. Qua perfecta surgant cantores, et cæment quod soliti sunt. Finito cantu surgant omnes cum benedictionibus. Domnus papa redeat ad 268 cameram suam. Imperator ad cameram Julian. Electus descen / dens de Monte Gaudii, et vanens ad pondicellum, jurat hoc sacramentum Romanis: Ego N. futurus imperator juro me servaturum Romanis bonos consuetudines, et firmo chartas tercij generis, et libellis sine fraude et malo ingenio. Ad portam Collinam similiter jurare debet; in gradibus sancti Petri similiter.
    XXXIII. Tantæ vetustatis, tantæque fidei monumentum, quod ipsum se prodit, cur Panvinus non noverit, elitorque Gatticus nullatenus offererit, non intelligo. Tres enim uno eodemque die coronis redimitos, pontificem C. et imperat. cum imperatrice in tota serie Augustorum non deprehendes, præter Clementem II, Henricum III et Agnetem. Mihi satis est ætatem detexisse, non enim vacat sigillatim expendere tot venerandæ illius antiquitatis charactere, quos eruditorum oculis subjicendos duxi. Est tamen non præteream, qui maxime ad rem faciunt. Ac prino juramentum Romanis præstitum necessario collocatur in fine, quia Henricus Roman veniens vacante sede, neque ad ponticellum juravit, neque solemniter fuit exceptus, ut sui prdecessores. Al electo pontifice, deque benedictionis ejus cum solemnitáte tamen coronationis conjuncto, præstitit ad portam Collinam, quæ erat in ripa ulteriori fluminis prope castellum Adriani, jurementum, quod præscribitur ad ponticellum ad radices montis Maril; alterum vero præstandum ad portam Castelli, præstitit in gradibus sancti Petri. Sequiorum temporum Ordines præveram collocant in fine quod hic necessario ponendum fuit, et portam Castellii pro Collina accidjunt. Hujs certum situm describit canonicus Benedictus (Mus. Ital. tom. II. p. 413) fer. II passachis deducens pontificem a Laterano: «Transiens, inquit, ante sanctum Trisonem juxta posticulas usq; ad pontem Adrianum intrat per pontem, et exit per portam Collinam ante templum et castellum Adriani, profiscens ante obeliscum Neronis, intrat per porticum juxta sepulcrum Romuli, ascendit ad Vaticanum.» Astiplanatur Benedicto chron. Fossa nova, et chronicon Romualdi (Cod. Vat. 3973), in quo recenssitis portis Urbis, supremo loco ponitur Porta Collina ad castellum Adriani. At cum in Vita Leonis IV ap. Anastasiium (sect. 537) legatur idem pontifex aperuisse posteralum, ubi mirum in modum æstulentum præmiiuet, quae vocatur sancti Angeli, hinc est quod hæc posterula civitatis Leoninæ in posterioribus ordinibus parum scite sumpta est pro porta Urbis, Collina per XI sæculum et sequens nuncupata. Eos recte Patritius arguì, tametsi et ipse decepitus nomen dunalati putat falsum, situm nihil morans:
    269 quare nomen Collinae ad antiquum remp. rejicietur, documentis cœteris medii ævi impudenas adversatur. Duplex tamen juramentum Romanis præstari solitum recitæ præmitti ingressui Regis Romanorum in civitatem Leoniann. Ita eiiciet acta coronationis Henrici V ap. Baron. (1411, num. 5), quæ prima seculi est Henrici III, qui et imp. illi dicitur, coronationem, nam Her. IV non est coronatus a Rom. pont.: Duo juramenta ex more fercit: unum juxta ponticellum, alterum ante Porticus (civitatis Leoninæ nomen il temporis) portam populo fecit. Ante portam a Judicis, in porta a Græcis cœnlenibus exceptus est. Illec omnes Romanæ urbis clerus ex pontificis præcepto convenerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    679                                                                                                                          680
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha ou ligaduras; não se introduziram normalizationes. Numeração de páginas e rubricas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>