<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    663 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    earundem sententiam assequi neuquaquam possu-
    mus. Ea sunt imperatoris electio et coronatio. Hanc
    si quidem-Rudolphus, tametsi non est adeptus, im-
    ense adeo a pontificibus petiit, tantoque cum appa-
    ratu ad assequendam venturum se testatur pluribus
    in litteris, ut negotii magnitudinem ac necessitatem
    palmam faciat. Illam vero recte ait Baeclerus (tom. II,
    Comit. imp. p. 870) ' per solros electores, ut hodie
    vocantur, absque caeterorum principum et statuum
    consilio in Rudolpho comite Hapsburgico cooptam,
    et ad haec usque tempora continuatam. , Quamobrem
    electionem hujusmodi spectare oportet ante
    et post Rudolphum. Ad coronationem vero quod
    attinet, cum eadem semper fuerit (unus enim Ro-
    manus pontifex diademalis imperialis impositione
    imperatorem poterat instituere, unaque in principis
    apostolorum basilica tanta solemnitas celebranda
    erat), non coronatio ipsa, sed accessionis illi iden-
    tidem factae, ritusque pro tempore conditione varius
    expendantur necesse est. Propterea cum de electio-
    nis negotiis, ac de septem virorum, seu sacri Romani
    imperii electorum certa origina-, quidquid necessa-
    rium erit acriter attulero, tunc de coronatione provinciam
    nec facilem, nec brevem suspiciam, eamque, ni fal-
    lor, explicatissimam reddam. Praeterea falsam opi-
    nionem illorum evertam, qui novae hujus dignitatis
    indolem non assecuti, ab Octaviano, seu vetustiori,
    ut putant, illatione, a Magno Constantino repetendam
    putant. Tum pauca de ipsis epistolis dicam.
    
    242 § I. — De Caroli Magni successorum Carolin-
    giorum electione.
    
    II. Quandam stetit Carolina stirps, ab anno vide-
    licet 814 ad 887, cum Carolo Crasso exauctorato,
    Arnulphus ex Caroli ejusdem fratre Carolomanno
    nepos, Germania rex electus fuit, in sex illis Augu-
    stis, qui Carolo Magno successerunt, Ludovico Pio,
    Lothario I, Ludovico II, Carolo Calvo, Carolo Crasso,
    et Arnulpho, electio annumque parabilis fuisse de-
    prahenditur. Prius enim Ludovicus patris regnum
    heres, a patre ipso Carolo Magno electus fuit.
    Perinde Lotharius I a Pio Ludovico ejus patre, et
    a Lothario Ludovico II sunt electi, atque omnes
    a Romano pontifice confirmati. Tres reliqui, utpote
    qui parentibus non successere, absque ulla ad impe-
    rialem dignitatem designatione electi reges Aleman-
    niae et Galliae, Romanis potius pontificibus electro-
    nem ad Romanum imperium retulerunt acceptam,
    quam suis principibus aut parentibus. Testem ap-
    pello concilium Rom. anno 877 celebratum pro Ca-
    rolo Calvo confirmatione (Labbe, Conc. tom. IX,
    p. 296); quandocumque Joannes VIII fratres sic
    aitatur: «Quia pridam apost. me. decessori nostro
    pape Nicolao id ipsum jam inspiratione coelesti
    revelatum fuisse comprimes, elegimus hunc merito,
    et approbavimus una cum animus et voto omnium
    fratrum et coepiscoporum nostrorum.» Ex Arnulpho
    autem, postremi eorum, pontificia hujusmodi elec-
    tione indoles tante majestatis a Leone III instaura-
    rara dignoscitur. Stephanus enim V post Caroli
    Crassi obitum, non Arnulphum ejus nepotem, qui
    eodem exauctorato rex Germaniae fuerat electus
    anno 887, sed Widonem Spoleti ducem ad imperia-
    lem dignitatem assumpsit, quem sequenti anno imi-
    tatus est Formosus, Lambertum Widonis filium
    consortem imperii elegens cum patre. Quia scilicet
    Italiae regnum in tencent, spatque major defen-
    sis apostolicae sedis ab utroque horum affulgebat,
    quam ab Arnulpho. Cum vero experientia secus esse
    docuit, tunc Formosus idem Lambert adduc super-
    stite Arnulphum ad avitam dignitatem vocavit. Ludo-
    vicum III Burgundiae et provincie regem Benedictus
    IV anno 900 suffecit Arnulpho, non quia ex Hirmin-
    garde Ludovici II filia a Bosone genitum, Carolina
    stirpe profectum, sed quia sanctae sedis defensione,
    a iundum necessaria tum temporis; quærebatur.
    Berengarrium, quem comes Eberardus ex Gista
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,530,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,530,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,530,490">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,530,630">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    243 Ludovici Pii filia susceperat, a decimo Joanne
    ad imperium designatum anno 916, dum Berengarij
    aemulus Ludovicus oculis privatus inutilum adhuc
    vitam sustinebat, ratio eadem tuler, quæ Widonem
    ejusque filium Lambertum, ab anno siquidem 888
    rex erat Italiæ potentissimus, nec sanctæ sedis pro-
    sensionis videbatur præsidium inveniri posse. Quam-
    obrem affirmari posse arbitror, nullam aliam formam
    electionis excogitatam esse, quandoiuu Caroli[n]a
    stirps stetit.
    
    § II. — De trium Ottonum eorumque successorum usque
    ad Fridericum II electione.
    
    III. Berengario feliciter imperante anno septimo,
    juxta rectam eorum opinionem, qui ab ipso die
    natali Domini anni 915 imperiiellil illius coronatio-
    nem recelput, sive anno 921, Italiæ populi Rudolfi-
    phum Burgundie regem contra Berengarium ad Ita-
    liæ regnum invitant, atque Italico diadema redi-
    mitum adversus imperatorem, a quo defecerant,
    sequuntur. Quamobrem Berengarious regnum civilì
    bello recuperandum, post duo prælia miseliciter com-
    missa, deseruit, ac post triennium Veronae a conju-
    ratis cæsus, Carolingiorum imperii fidem astitut
    anno 923. Hinc per annos fere quadringinta reges
    Italicæ fuerunt, praedictus Rudolphus, Hugo Provins-
    ciæ marchio, ejus filius Lotharius, et Berengarius II
    una cum filio Adelberto, qui tyrannice dominantes,
    et Ecclesiæ diitioni maxime infensi, tum Italiæ privi-
    cipes, tum præcipue Romanum pontificem ad impe-
    rialem majestatem instaurandam impulerunt. Forse
    evenit ut Octavianus Alberici II filius, qui patris
    aviaque Maroctic exemplo pontificum dominatum
    invaserat, ad Petri cathedralnm XII Joannis nomine
    ascenderet. Inde is luculentus aspectu, quæst Italiæ,
    quibus sanclæ sedi maxima damna inferrentur a ty-
    rannis. Quare Ottonem Germaniæ regem rebus prae-
    clare gestis in Italiæ tyrannos commendatum, et ab
    Agapeto II predecessore ante annos decern ad im-
    perialem coronam frustra quæsitum, ipse elegit.
    Perinde factum de II Ottone coronato imperatore
    una cum patre, et de hujus filio Ottone III quod elec-
    tionem spectat, non contencio: at utriusque elec-
    nien a Rom. pontifice probatum fuisse aliquaem
    diadema imperiale ab eodem obtinerent, priorum
    Carolingiorum instar, nullus dubito. Qui secus sen-
    tit, errorern illorum sequitur, qui electionem Germa-
    nicæ regum pro imperatoria accipiunt. 244 At con-
    sidarare easdem oportet, Conradum Franconice, et
    Henricum Saxonice duces pari modo electos Germa-
    nici reges, neutrum tamen aut imperatorem, aut
    Romanorum regem in diplomatibus appellarit, quan-
    quam uterque aciem ducentes regum Romanorum, et
    imperatorum cognominum, scriptores imperitos de-
    creperit; ita ut Henricos septem enumerentur, cun se
    tantummodo Romanorum reges, et quinque impe-
    ratores extitierint; Conrados autem tres, cum duo
    tantum reges Romanorum fuerint, unicusque impe-
    rator.
    
    IV. Diplomatum scrutator diligensissimus Gode-
    fridus abbas (Chron. Godwic. lib. II, tom. I, p. 419)
    diplomata ConradI apud Browerum et Schanat,
    exhibentia in titulo Romnorum et Francorum rex,
    falsi arguit, remque comprobant ea, cuius diplomata,
    et auctoritate scriptorum ejus ev'i, Regimons, Wil-
    chindi, Liutprandi, aliorumque. Perinde in Henrici I
    diplomatis semper vocabulum regis inveniri lectatur
    (Ibid., p. 451) nulla additione vel Francorum, vel
    Germanorum, vel Orientalts et Franciœ. De tribus Otto-
    nis vere quis diadema imperiale sunt assecuti,
    absolute pronuntiati regis Romanorum titulum ab iis
    nunquam esse adhibitum. E contrario Henricum II
    Germanice regem, priumunque imperatorem repect
    (Ibid., p. 235) cum titulo regis Romanorum, ut supra
    est dictum (Diss. 4. n. 6) post alutas verba Platine,
    qui Blond sentenceiam planiorem reddit. Ea vero
    est hujusmodi: : Paulo enim postquam relictai
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Hyphenation and line breaks are preserved as in the image. Marginal letters A–D on the gutter are rendered as separate nota_marginal blocks. Some words were faint or partially obscured; where uncertain, no interpolation was made. Script identified as latino.
  </notas>
</pagina>