<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,115">
    651 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 652
    Adalbertus Basiliensis episcopus s-s. Ego heimmo A nis comitis. Signum 194 Cunradi [Kunradi] comi-
    llemmo] Verdunensis episcopus s-s. Ego Walti tis. Signum Ootonis [Otoonis] comitis. Signum Adi-
    Fleisvicdensis [Walter Heicstedeii], episcopus s-s. brahtis [Adilbrabhis] comitis. Bobodonis [Signum Boh.].
    Signum Richardi Fuldensis [Fuld. abbatis]. Signum comitis. Signum Frederici comitis. Signum Bezelini
    Arnoldi Hersfeldensis abbatis. Signum Bruchardi comitis. Signum Ezonis comitis palatini. Signum
    abbatis. Signum Rygobodis Eluanen. abbatis a. Signum Frederici Canerarrii. Signum Ezonis inferioris [In
    Gottifredi ducis. Signum Beringardis [Beringardi] ferrocrum]. Signum Heinzonis [Heunzonis] piceor
    ducis. Signum Thiedericis [Thiederici] ducis b. Si- narii. Signum Huizs Alimunberenger. Adilman. Ad-
    gnum Wephois [Velphouis] comitis. Signum Cuno- hilbero c.
    a Ista subscriptio deest in authenti. Innocentii IV.
    b Post signum Thiederici ducis in authenti. Inno- c In authen. : Innocentii IV sequer : Ego Wic-
    centii IV legitur : Signum Simonis comitis. linus Astrarburgensis episcopus. Signum Rygobodis
    Fluanen. abbatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,900">
    195 DISSERTATIO
    DE CHARTULA COMITISSÆ MATHILDÆ
    SEU DONATIONE S. SEDIS SEMEL ET ITERUM FACTA.
    CAPUT PRIMUM.
    De nomine, conditione, situ, vicibus terræ Mathildis.
    I. Quanquam uno Romanorum reges, post sanc-
    tum imperatorem Heinricum, diadema imperialle sus-
    ceperint, Conradus Salicus anno 1027 a Joanne XIX,
    ejusque filius Hezricus a Clemente II an. 1046, ac
    proinde jura omnia sanctæ sedis suo uterque diplo-
    mate confirmaverint, quod usu receptum erat, eorum
    tamen centrum diitiones sanctæ sedis amplificasse
    diplomata sequentium imperatorum demonstrant.
    Permutatio tantum Beneventanæ civitatis facta est
    a præslicto Henrico con transalpinis Ecclesiæ juri-
    bus, ut præcellenti dissertatione (n. 13 et seqq.) vi-
    di m.s, dum sanctus Leo IX Wormatiæ degeret anno
    1053. Duo autem singularia undecimo Ecclesiæ
    sæculo evenerunt, quæ maximum Ecclesiæ ditioni-
    bus incrementum attulerunt. Primo scilicet Romani
    pontifices Northmannorum ope antiquu jura sanctæ
    sedi vindicarint in Apuliæ et Calabriæ ducatu, et
    principatu Capuæ, ex quibus Neapolitanum regnum
    coalescisse postmodum constat : et in Siciliæ insula,
    sepe jam sæculorum præscriptione confirmati;
    deinde magna illa comitissa Mathildes, absque prole
    decedens, bonorum suorum omnium apostolorum
    principem heredem instituit, ut ait Domnizo :
    Propria clavigerò sua subdidit omnia Petro ;
    Junior est cœli suus hæres, ipsaque Petri :
    Arcipresis s scriptum de cunctis Papa benignus.
    De primo ex duobus his capitibus nominil est di-
    lectum in superioribus, et opportune aliquid adjiciend-
    um erit. At de altero, seu de Mathildica donatione,
    cum opinio aliorum alia in editis tot libris reperta-
    tur, serio agam necesse erit in præsentia.
    II. Donationem hujusmodi sæcul et iterum factam
    esse inter omnes tam veteres quam recentiores con-
    stat. Primum scilicet Canusii anno 1077 postquam
    Mathildes deprehendit Henrici IV regis Romanorum
    196 ponentiam fuisse falsam, sibique metuere
    ab eodem cepit. Reni narrat Domnizo comitisse
    ejusdem cap. illanus, et hujus auctoritale uberius
    cæd. Baronins (1077, n. 23) et Florentinus (Me-
    mor. lib. II, p. 481), Petrus Diaconus Leonis Osti-
    ensis continuator, quem Baronins aliique Ostienses
    ipsum minus recte appellant; non enim sensurum
    continuationem Ostiensis incipere a cap. 34 libri in
    De renovatione Ecclesiæ sancti Martini ; Petrus, in-
    quam, Diaconus (lib. in, cap. 49) Dominioni adhup-
    latuit, « Anno autem, aiens, Dominici incarnationis
    1077, Mathildia comitissa Liguriæ et Tuscicæ, iram
    imp. Henrici sibi infestit metuens, Liguriam et Tu-
    sciam provincias Gregorio pape et S. Rom. Ecclesiæ
    B devotissime obtulit. Hæc ergo causa inter pontificem
    et Romanum imperium dissensionis et odii fomitem
    ministravil. » Diploma istud primum perisse constat
    ex altero, quod comitissa eadem quinque et viginti
    post annos contulit, anno videlicet 1102 juxta illius
    tenorem ; exstatque hoc postremum apud Baronium
    (eod. an. n. 20), Leibnitium (Scriptor. rer. Brunsv.,
    tom. II, p. 687), Muratorum (Rer. It. Script., tom.
    V, p. 384) pluresque alios, quos prætermitto una
    cum Lunigio (Cod. It. Dipl. tom. II, p. 701; et Spic.
    Eccl. contin. I, p. 165). Nam computem habeo
    editiones omnes profectas esse ex pervetusto illo
    codice Vaticano olim card. Sirlleti, unde illud tran-
    scripsit card. Baronius. Q. od Leibnitzus luculentior
    testatur (Ib., tom. I, Introd.) : Adjecit, inquit, et
    chartulam comitissæ Mathildis super concessione
    bonorum suorum facta Romanæ Ecclesiæ, quæ in
    eodem codice adscriptâ reperitur, nune scio an ejus
    authenticum exemplar alibi habeatur. » Deinde usum
    se esse fælitur ill. Laurentii Zacagni bibliothecæ
    Vat. custodis ope in recensendo tum ipsam char-
    tulam, tum Vitam Mahildis ab ejus capellano Dom-
    nizone conscripitam.
    III. Chartula ejus-lem exemplum, quod per me
    prodit in lucem, præterendum haud dubie est qui-
    buscunque aliis undelet desumptis. Albiniamo enim
    ex codice præstantissimo, unde monumenta alia meo
    lectori exhibui, non uno ex capite describendum
    atque evulgandum mihi esse intellexi. Primo scrip-
    sem auctor codicis Cencio antiquior, et, verbo absit
    invidia, in colligendis vetustis monumentis diligenti-
    or atque accuratior fuit. Deinde Leibnitzianum re-
    censionem pluribus in locis mendosum ostendit.
    Postremo emendationes a Muratorio factas aliorum
    diplomatum ope inutiles reddidit, ipslumque se prodit
    ex comitissæ autographo exemplar. Quamobrem
    ad diploma quod attinet, nullum ex tot apographis
    ante hoc diem in lucem proiit Mahildinane char-
    tulæ magis simile. Ultimum 197 chartulæ ipsius
    summa non esset ubique eadem: Unus siquidem
    apostolorum princeps instituiri hæres bonorum
    omnium magno comiti insight : at bona ista non ut in
    pluribus ejus diplomatibus pro variis monasteriis
    atque ecclesiis singillatim enumerantur, sed aut
    bonorum suorum omnium, aut proprie terræ generali
    nomine designantur :
    Cui proprius sortem tenebris subdidit omnem,
    ait supraludatus Domnizo, quo integrior testis haber
    non potest. Quæ res multa inter antiquos recentioresque
    auctores dissensionis causa fuit. Alia siquidem pro-
    vincias, civitates et castra alii, aliique prædia donata
    bona propria Mathildis fuisse contendunt. Leonis Os-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,905,940,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Dois colunas de texto principal (coluna esquerda transcrita antes da direita conforme imagem). Algumas palavras apresentam cortes e abreviações conforme edição impressa (ex.: signa, notas editoriais entre colchetes preservadas). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>