643

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO iij.

en

monio dilucidius aliquid breviter affezri oporte', ad A Italis inversione. factionibus Guelfica et. Gibellm

F'lorentinii opinionem falsam, quam cum vulgo eru-
diti aliquot imprudenter sequuntur, rejiciendam.

XXI. Tripertito divisam fuisse Tusciam ab xvo
Francorum regum, quiz postea divisio per tria fere
secula perseveravit, ex dictis in precedentibus dis-
sertationibus liquet, in Romanam videlicet, Lango-
bardicam, et regalem. Hanc postremam, quz hodie
audit Etruria, una cum ducati Spoletano, esse obla-
tam apostolorum principi, uti tenus dominio,
summo autem jure reservato imperatoribus, diplo-
matis omnibus , qux attuli, Iuculente ostendi. Dis-
crimen etiara, quod intercedit Etrurite cum Spoleto,
palam feci, hune siquidem ad Ecclesiam paulatim
"pervenisse compertum habuimus, dum e conirario
Tuscia regalis una cum regno Italie imperatoribus
paruit. Langobardieam *ero Tusciam cum singulis
suis civitatibus a Carole magno donatam esse apo-
stolicze sedi, Carolini cedieis litterze planum faciunt,
et Ludovicl, Ottonis, atque Henrici diplomata con-
firmant, Denique Remanam fuisse pariem. ducatus
alma Urbis, a nullo unquam rege, aut. imperatore
apostolorum principi ejusquesuccessoribus donatam,
sed predictis diplomatis ad majorem firmitatem cum
ceteris ditionibus roboratam, ita scilicet petentibus
Romanis pontificibus, qui Romam ejusque ducatum
spontanez populormn deditioni referebant accepta,
demonstravi. Ditabus autem hisce Tusciis post sau-
cti Henriei vum, certe ante duodecimi sseculi ex-
itum, patrimonii nomen esse faetum, nuper aiebam.
1d vero nominis principio latius patuit, 413 quam
ab initio s:eculi xiv, dum pontifices Avenione con-
sistebant. Quod patet ex litteris Henrici VIE datis
Lausan:z anno 13[0 ad Cternentem. V, et. relatis a
Raynaldo (13H, n. 5 seqq.) ex archivo ca-tri sancti
Angeli, et codd. Non enim ut antea quidquid terra-
rum est a Radicefauo usque Ceperanuin, patrimonii
nomine nuncupatur, sed ad predictas duas Tuscias
eoarctutur, civitatibus Perusii et Castelli detractis,
aliisque nominatis adalias Brovincias pertinentibus :
« Patrimonii etiam beati. Petri in Tuscia eum civi-
tatibus Tuderti, Nurnie, Urbis veteris, et Reate. »
C€ujusmodi mentio wsque ad eiusdem seculi dimi-
dium in apostolicisHtteris reperitur (BuH. Vat. tom. I,

. 472, 239, 3n) Etenim Joannes XXII anno 1326
Pasduito de SabeHis agit grates, quod « rectori
patrimonii beati Petri in Tuscia » opem tulerit. Be-
nedictus XH anno 1359 scribit « thesaurario patri-
monii heati. Petri in Tuscia, » Et. anno 1350. Cle-
mens VÍ «. rectorem patritnonii beati Petri in. Tus-
ciu » preesse vult. militibus pro peregrinorum se-
«uritate ibidem dispositis.

XXN. Hujus vero pontificis tempore, ut legitur in
cod. Vat. 2040, pag. 51, ap. Raynaldum (1350, n. 6)
ecclesiastice ditionis proceres in pontificem perduel-
les, varios injustos principatus condidere : « Hujus
tempore fere omnes civitates, terrx, et castra patri-
monii sancti Petri, marchiz Anconitame, et Roman-

alternatim przevalentibus , fateor incompertum mih
esse. Unus auctor Tabul:e Chorographicz [talize mse-
dii »vi adjumento esse rat perversas hasce zeia-
tes perscrutanti. At, ni fallor, perterritus diflicultate
rerüm, qixe post seculum. decimum «evenere, isla
summis tantum labiis, 9144 aut minus recte atii.
Mihi erunt instar onmium pauca hec de donatione
Mathildis (Tab. Chor. n. 22). Premissa duplicis
chartuke historia : « Utut sit, inquit, si. diplomata,
sive donationes Pippini, Caroli, Ludovici, Ottonis,
et Henrici enuntiatze, sunt legitime, certo sequitur,
vigore harum donationum imperialium, regiones e&
urbes, quas Mathildis possedit, prius fuisse juris Ec-
clesi:, ut ex illis invicem collatis manifestissime ap-
paret. Ideoque suppositis donationibus illorum itmpe-
ratorum omnem alienationem prohibentium , n-quit
dici proprielequendo, donationem fecisse Mathildem,
sed juslam restitutionem ; adeo ut ea decedente sine

p heredibus , ut decessit, ejus bona de jure sine alia

legitima dispositione in Ecclesiam devolverentur.
Etenim bona Mathildis, ejusque ascendentium vel a5
imperatoribus provenerant, vel ab Ecclesia... Si ab
Ecclesia, ad Ecclesiam redire debebant jure devolu-
tionis et restitutionis , non donationis, ut non recte
dictum dono, donatio mea, neque more illius tempo-
ris. Si ab imperatoribus, arguant desides, can nc-
cessaria sit illatio. »

XXMHl. Tau alte sedebat ejus menti marchiame
Anconitanam et ducatum Spoleti inter bona juris
Mathildis recenseri! Mitto quz inscite admodum s«r--
pta a Florentmio de Tuscia inutiliter rejicit (Jbid.,
mum. 98), pretermissis qu:e de Tusci:e marchia se-
rio agenda crant. Ea siquidem praecipua ditio (uit
comitisse , quam a Bonifacio patre sibi relictam,
jure beneficiario, seu mavis concessioue (instar nati
postmodtm feudi ) imperiali ad mortem usque reti-
nuit; quemadmodum Ecclesie ditiones, quas idem
recte devolutas dixit, perperam douatas putavit , per-
missu pontificum administravit quandiu. vixit. Quas
iuter ecclesiasticas ditiones, etiamsi utraque T«scia
Mathildi paruisset, quod nusquam reperietur, nec
Tuscie Roman:ze, antiquissimz ditionis sanctze seis
jure deditionis , nec Tusci:e Langobardiez donationis
Carolin: jure nitentis, et hodierni patrimonii par-
tem meliorem facientis deterior conditio erat, quam
Spoletani ducatus et marchi» Anconitanz. ltaquz
tam auctor Tabole Chorographicz, quam Florenti-
nius, hanc mihi dent veniam, errant toto ccelo. Do-
natio enim, seu podere, domus, terra Mathildis non
iu pontificia ditione , sed in regno Italis quaerenda
erat : ibi enim tum liberalitate imperatoria et regia,
ium opibus atque armis comparata fuerant bona
propria Mathildis, quorum h:eres instituta ab eadein

uit apostolica sedes. Id laculenter testatur Berthol-
dus apud Baronium (1092, n. 1) antequam Matbil-
diana chartula iterum prodiret in lucem : « Henricus
quoque, ait, 91355 impius imperator, in Longnbardia

diol:e, se rebellaverunt sedi apostolice, et. ipsius in D jam biennio morabatur; ibique circumquaque ter-

illis partibus rectoribus et oflicialibus. Omnes deve-

nerunt in manibus tyrannorum : videlicet patrinio-

nium in mauus Joannis de Vico praefecti Viterhii,
Marchia in manibus dominorum de Malatesta et Ga-
liotti de Arimi.o, etc....; Romandiolá vero, etc. »
Mattheeus. etiam Villanus (lib. 1, cap. 80; lib. nt,
cap: 16; lib. »v, cap. 7) semel, iterum, et tertio

trimonium memorat, cum Romani aciem duxe-
runt adversus fectum de Vico, cumque hic se
dedidit cardinali legato Egidio Albornotio, Tuscke
nomine suppresso. Quamobrem nudum patrimonii
nomen, ut hoJie audit, medio &eculo. quartodecimo
adhiberi cosptu: esse crediderim, ut sub finem xn
seculi appellabatur, tametsi terra a' fadicofano us-
que Ceperanum frequentius diceretur seculo xi, et
patrimonium beati Petri in Tuscia ante. praedictum
annum 1350. Num utique iidem essent flnes quos
liodie novimus, in maxima illa rerum ditionumque

ram Welphonis Italici ducis preda, ferro, et incen-
dio devastare non cessavit, ut. eumdem ducem et
prudentissima ejus uxorer a fidelitate sancti Petri
discedere,sibique adh:rere compelleret,sed frustra.»
Nec putes, duin audis Itali: ducem, Welphoni Lan-
gobardiam, sive Italie regnum ab imperatore com-
missum, ut moris erat. Nam plures Langobardice
civitates, contra Henricum foderatzs, Welphonis

tentiam longe auxerunt sequenti anno, ut tradit idem
auctor : « Civitates quoque de Longobardia Medio-

lanuin , Cremona, Lauda, Placentia contra Heuricom

in viginti annos conjüraverunt, b omnes predicio
duci adhzserunt » ap. Baron. 1095, n. 2). Quam-
obrem nüllum omnino dubium est quin terra Matbil-
dis In Longobardia esset, lisdemque fere lim;tibus ,
circumscriberetur queis Mutinensis postea ducatus,
cujus epocbes brevi palam fiet. .
XXIV. Mathildis qaidem dominatio quidquid juris |

Digitized by Google |
