709 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROL. — APP. — EPP. RUDOLPHI I. — Lb. I. 710
que serenitatem decet regiam. ^, complectimnr À fastigii Dominus vos evocaret, pro quaNtate tempo-

animo gratioso credentes, et absque omnis ambigui-
tatis scrupulo praesumenles, quod affectus. noster,
quem ex impendeuda vobis nosirze. serenitatis gratia
poteritis experiri, per devotum vestr:e fidelitatis ob-
sequium oppertunam suis vicibus per vos *recipere
debeat omnimodam recompensam 5.

EPISTOLA VI.

Civitas. quedam gratulatur Rudolpho de electione,
gratiasque agit de offensa remissa, eidem se com-
mendans. E

(An. Dom. 1915, cod. Rud. vi.)

AnGUMENTUM. — Basileensis civitas Rudolphi armis
nuper obsessa, mox accepto electionis nuntio libe-
rata, et litteris benevolentiz et spei beneficiorum
plenis provocata rescrihens, ingentem Letitiam,

ratiarum actionem, oblivionem pr:teritorum, ac

bitum obsequium, atque obedientiam testatur.

Postremo illam qrat ut jura et bonas consuetudi-
nes sibi confirmet.

Lztetur et gratuletur totis visceribus lxtabunda
et laudans invicta Germania *, quam post calamita-
les varias et zerumnas rex coelestis de excelso respi-
ciens celorum habitaculo, dignatus est electionem
Romani principis in veritate divina potius quam hu-
nana misericorditer visitare. Cujus quidem principis
generis ac morum ingenuitas, animi virtus przclara,
et . indefessa. magnanimitas per famam in remotis
mundi partibus habitantium est auribus inculcata 3.
Porro quoniam ex abundanti regio inajestatis gratia,
9312 nobis immeritis dignati estis dirigere scripta
vestra, inter dulcia regalis eloquia clementi conti-
nentia manifeste, quod videlicet quidquid rancoris
ad nostram civitatem erga vos exstitil, relegato
prorsus totius future qu:stionis scrupulo, benigni-
tate regia remisistis. Quapropter serenitatis vestre
excellentize assurgimus bumiliter inclinantes cum
omni quo valemus genere gratiarum, omnem penitus.
offensam, quam nobis universis universaliter et sin-
gulis singulariter, antequam ad culmen imperialis

* Litterarum initium est Romani regni. Regiam
serenitatem hic suam dignitatem appellat. Tali se
semper honore dignatur, imperatorio nunquam, in
isto cod. Id «quum erat Seifridum animadvertisse,
ut mínori uteretur titulorum liberalitate, quos-ipse
Rudolphus rejicit.

b» Collationem seilicet, seu investituram feudorum,
«ue a solo rege Romanorum fieri poterat et debebat,
24 postea constitutum fuit in A. B. (cap. n, 8 8).

rivilegiorum quoque et jurium confirmatio ad eum-
dem pertinebat. Qux omnia wao verbo indicantur.

* Non imperium Romano-Germanicum, recentis-
simum zeque, ac falsum nomen; sed Germania lzetari
jubetur ob electionem regis Romanorum, ut. paulo
infra sequitur.

4 Gerardus de Roo (Hist. Austr., p. 8) tradit Rudol-
phum et ante et post nuptias cum Anna Friderici ll
castra in Ásiam secutum esse. Quare ip tranamarinis
etiam regionibus ejus nominis fama celebrabatur.
De principe hoc laudatissimo przelara Siffridi apud
Raynaldum (1275, n. 9) testilieatio exatat : « /Equus
judex diviti et pauperi exstitit, ecclesias et hospitalia
"defendit, et protexit. Cum videret. milites humilibus
personis secum loqui cupientibus aecessum ad se
prohibere, dixit : « Per Deum date hominibus aece-
dendi locum, noa enim propter hoc ad imperium
sum electus, ut hominibus in arca przecludar. »

,,* Beli cause inter Rodolphum et episcopum Ba-
sileensem [fuisse dicuntur Brisacum et Neopurgum,
utroque sui juris esee contendente; unde populatio-
nes, incendia, edes sunt secutz. Horum omnium
oblivionem civitas facto testata est anno sequenti,
nt. Gerardus refert (Hist. Austr., p. 15); namque eo
Rudolphus se erens : « Àb omnibus civitatis

rum intulistis, remittentes integre et in toto, ohli-
vionis scilicet perpetuz rubigine superinducta *, ad
memoriam id poeticum revocantes .

Liedere qui potoit, aliquando prodesse valebit.

"Unde dominationis vestre magniflcentizx totis viri-
bus, et affectibus supplicamus, quatenus munificen-
tix vestro benignitate largiflua 1n conservandis no-:
stre civitatis juribus, et bona consuetudine, qux est.
apta legum interpres, sicut transmisse nobis nuper:
a vestra serenitate litterze pollicentur, nos velitis:
prosequi f, ut speramus, favore gratie specialis,.
cum et nos parati simus, et esse inviolabiliter inten-
damus, ad vestrae majestatis imperia et mandala,
prout justum fuerit et consonum :equitati, pro quali-
tàte nostrarum virium fideliter exsequenda.

313 EPISTOLA VII.
Alia item civitas Rudolpho gratulatur de. electione
ejusdem in regem Romanorum, eidem se submisse-
' eemmendans.
(An. Dom. 1974, cod. Rud. vni.)
AncUMENTUM. — Cum Rudolphus, Germanici regni
corona Aquisgrani suscepta, per provincias imperio.

Rom. subditas nuntios misisset, homagium ex-

ccpturos a civitatibus totius Germani, ex iis una,

eo dilato, legatiouem ad Rudolphum adornat, quxe
munere illo magnificentius fungatur. In eximias.
laudes corenati regis effunditur ; emnipotenti Deo-

gratias agit, quod se ab invasorum tyrannide li-

beraverit, suamque subjectionem — ecclesiastico.

priacipi per pacta eonventa firmatam, moderan-
dam suppliciter petit.

Benedictio, claritas, sapientia et gratiarum actin,
bonor, virus, e& fortitudo sedenti in throno, viventi
in szcula. szeeulorum. Qui vergente mundi vespere
in diebus nostris Romani monarchiam imperii jam
veluti pedibus fictilibus titubaptem, aureo capite de-
coravit, Fege honore et gloria coronato 5. Quein rex
regum dives in omnes, qui eum unxit pra omnibus

B

C

ordinibus summo cum honore excipitur. Cives ei,
tanquam Ceesari, fidei sacramentum prostant, abolita
veterum offensionum memoria. »

f Romanos quoque a rege Romanorum petere eon-
Suevisse, ut bonas consuetudines suas conservaret,
compertum est, atque exploratum. Magnum tamen
Romanis cum Basileensibus discrimen intercessit.
Hi siquidem demissis precibus id obtinere nituntur;
at Romani e contrario, antequam rex Romanorum
Leonieam civitatem ingrederetur, imperiale diadema
de manu pentificis suscepturus, quo supreme ponit-
ficie potestatis consors efficiebatur, juramentum a
rege eodem exigebant semel et iterum. L e
auctor À. B. qua imperii majestas omuis declaratur,
de more bis juravit (Cerem. Ro. lib. 1, c. 2) conce-
ptis hisce verbis : « Ego Carolus rex Romanorum
futarus imperator juro me servaturum Romanis
bonas consuetudines suas. » Quod quidem lubenti
animo przstabaut edocti exemplis Henrici V, Friderici
H, aliorumque praedecessorum, qui Romanos experti
erant infensos; quippe quos nop latebat, spontanea
subjectione Romano pontifici majores suos se subdi-
disse, proindeque imperatorem consortium potestatis
adipisci aliquanto divers: ab ill, qua pontifex in czte-
ris ditionibus, largitate prineipum acquisitis, uteba-
tar, in quibus Romani nullam sibi partem vindicare
audebant.

* ineunte anBo 1274 factam esse coronationem
Aquisgrani tutior opinio est quam superiori, ut alii
putant. Sceptrum ea occasione defuisse constanter
tradunt Stero, Gerardus , aliique, adeoque plures
prestare homagium renuisse. « Rudolphus, aiunt ,
statim exegit a principibus clericis ct laicis fidei ju-
ramentum. Quod cum recusarent propter scoptti

Digitized by Google
