a9

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO tit

619

" H * H . "
territorium. prisco more instaurarunt : que res Ma- A dem mutato, prisco autem. jure a. possessoribus,

thil'ianam h:reditatem seu donationem, mirum in
modum disturbavit. Huc accedit, quod Fridericus
idem in celebri pace Constanti:e anno 1483 civitatum
libertatem rataimn habuit, modo supremurm imperato-
ris dominium agnoscerent, Idcirco lunocentius Ilf
castra, villas et predia a civitatibus invasa repetiit,
quie serius ocius recuperata ab eodem esse testantur
praedicta concessio faeta Salinguerr;e et Mantuano
episcopo alia, cnjus mentio in Gestis occurrit. Man-
iuano autem pr:esuli. concedens. haiereditatis Mathil-
dianz partem, ab illa terra, seu domo civitates
propalam excludit; nam Mantua, Regium Mutina,
et Parma sunt civitates illz, quis jure proprietario
possidebat Mathilles, et. de quibus seorsi;n agen-
dun erit. Nunc magis ae magis confiruiandus est si-
tus certus terrz, comus, poderis, aut comilatus Ma-
tildis contra cozum opinionem qui aliena jura
perperam illi tribuunt, propria vero contra. equum
et recen. eidem detrahunt.

XV. HH autem melius fieri nequaquam potest, quam
laudatis Gestis Innocentii Ill inh:rendo, quie. ditio-
nes »ancie sedis ab eo pontifice vindicatas singilla-
tim enumerant. Quanquam enim novis ingruentibus
inotibus in Sicilix: regno, Ínnocentius distulerit illius
terre recuperationem, adeoque oppida el loca om-
nia enumerata in iis Gestis non reperiantur, tamen
ditiones e:eterze, quas recepit, angustis adeo finibus
domum Mathildicam cireumscribunt, ut per. sancte
sedis ditiones vagari non sinant, duplexque oppido-
rum, arcium, przdiorum ab Innocentio facta conces-
sio episcopo Mantuano et Salinguerrz, situm fere
ipsum definiant intra Parm, Mutinze, Regii, et Man-
tie territoria. Et vero cum Henr. VI decessit an.
1197, maxima invasionis Henricianz portio 207
erat apud Marcualdum, qui gratia principis pluri-
mum utens, testamenti ejus exsecutor designatus
fuerat (Gest. mnn. 9). Is nempe cum csset « sene-
&calchus imperii, dux Ravenne et Roimnaniolc, mar-
chio Ancon:e et Molisii, » nullum non movit lapicem,
ut marchiam filuciario jure retineret, sed nequid-
quam : « Obtulit domiro papse pecuniam copiosam,
annuum censum p:omitlens, si recepta fi'elitate
concederet ei terram. Quod cum dominus papa fa-
cere nollet, quia suspectam habebat fraudem ipsius,
reliquit marchiam et regnum intravit. Reducta est
igitur tota marchia, preter Asculum, ad dominium
et fidelitatem Ecclesiz, videlicet Ancona, Firmum,
Auximum, Camerinum, Fanum, Esim, Senegallia,
et Pensaunium cum omnibus diocesibus suis. » Pari
modo Conradus Suevus dux Spoleti et comes Assi-
sii « multis modis tentavit, si posset apud domi-
num papam gratiam invenire, offerens ei decem
millia librarum incontinenti, et annuum censum
centum librarum argenti, et obsequium ducentorum
militum per patrimonium Ecclesie a Radicofano
usque Ceperanum. » Przterea sui suorumque ju-
ramentum fidelitatis, propriosque filios obsides pol-
licebatur. Omnia pontifex rejecit Italorum gratia,
queis exosi erant Theutones, qui tyrannidem exer-
€uerant, miseramque in servitiiem ens redegerant :
« Recuperavit ergo Romana Ecclesia ducatum Spo-
leti, et comitatum Assisii, videlicet Reatem, Spole-
ium, Assisium, Fulgineum, el Nuceriam, eum
omnibus diocesibus suis. .. Recuperavit etiam Peru-
sium, Eugubium, Tuderium, et civitatem Castelli
cum comitatibus suis, recepto juramento fidelitatis
a civibus, baronibus, et catanis. »

XVI. Marchiam, olim Pentapolim, alteram ex
amplissimis duabus provinciis, queis Pippinus rex
Francorum sanctam sedem donavit et. Spoletanum
dueatum a Carolo Magno sancte sedi oblatum, su-
premo jure sibi reservato, ab Ottone Magno partem
uon modicam Roman: Ecclesie concessum cum
summo jure, ac demum ab sancto llenrico traditum
ex alia parte in concambium Benedicto VIII. posili-
minio rediisse audis ad sanctam sedem, nomine qui-

invasoribusve nullatenus ohlitterato. Perin:'e est de
Exarchatu, cui Romandioke nomen accesserat, Inno-
centii tempore : non quia invasoris Henrici VI bene-
ficio illum possidens archiepiscopus, Marcualdi et
Conradi exemplo, dejectus fuerit, sed quia sancte
sedis jura sunt confirmata. tim. in. Exarchatu, tum
in parva alia ditione ibidem nata, qu:e audicbat ter-
ra Cavalcacomitis, cujus caput castrum olim Sussu-
bium in Pippiniana 4 donat;one celebre, Brito-
norium postea dictum. Hujus siquidem castri, przeter
is antiquum, novum accesserat ex donalione. facta
'enetiis ab ipso Cavaleacomite anno 1177, cum | ibi
consisteret Aléxander Ill concordix sanciend:e causa
cum Friderico /E£nobarbo Henrici Yl genitore. Rem
testantur Acta cjusdem Pontificis ap. Baronium
(1177, n. 29) et melius Nicolaus Rosellius Arago-
nius patria Tarraconensis ord. Praed. vulzo card. de
Aragonia, qui natus anno 1514, ad 1562 vitam per-

B duxit (Cod. ms. fol. 98). Namque Acta illa geuuma

C

prissto habuit wonaihil varia a Daronianis, « C. co-
mes, inquit, de Breetanoro absque liberis apud Ve-
neijas defunctus est, qui pro rem'ssione peccatorum
suorum, suorumque defunctorum seu parentum, et
eastrum ipsum Brectonorium, quod alio nomine vo-
catur Subsubium (Bar. legit Su-sulianum), et totam
terram suam, licei ab antiquo beati Petri fuerit,
sacrosancte Romane Ecclesix in. propriam. hzredi-
tatem donavit. » Quamobrem Innocentius (Gest.
n. 12) post przx:Jictas provincias recuperatas, « muüi-
sit preterea nuntios et legatos ad recuperan:um
Exarchatum Ravenni, Brictonorium, et. terram Ca-
valcacomitis. » Quid vero? « Archicp. Ravennas as-
serebat. Exarcha uum antiquitus fuisse coacessum a
Romanis pontificibus Ecclesie Ravennati, et privi-
legia ostendebat. Brictonorium quoque. concessunr
fuisse de novo ab Alexandro papa, dum Venetiis tuo-
raretur. Supersedit ergo dominis Janocentius. pru-
denter ad tempus, magis quam super hoc vellet. ali-

uid experiri. Permisit tameu ut archiepiscopus

avennas, salvo jure apostolice. sedis, recuperatret
Brictonorium, ei teneret. » Quod quam prudenti
consilio pon.ifex gesserit, archiepiscopi conditio
planum facit.

XVII. Hunc scilicet variis appellatum nominibus
tradit. Ughellus. (Jt. Sac. tom. ll, pag. 315) Guil-
lelmum, Guillelmottum, Otthonem Curiamun, ad
quem exsiant Henrici VI litterze « inter. ceteros
mundi prol:!os membrum sacri imperii speciale »
illum appellantes, queis Augustus summa imperii
negotia eidein. commiuit. Henrici obitus al:ero ejus
archiepiscopatus anno, et magni pontificis Innocentii
res praxclare geste sub ipsa pontilicatus initia haud
dubie fuerunt in causa, cur pontificia tantuimb. aucto-
ritate Exarchatum et. Britonorium sibi assereret.
Et de Exarchatu quidem, bene; nam Gualterius pr:e-
decessor suus anno. 1125 obtinuerat ab Honorio Hi
Exarchatum sibi confirmari, concessum videlicet
antiquioribus apostolicis privilegiis: quod palet ex
bulla ap. Ugheflum (I6id., p. 565) octoJecim cardi-
nalium subscriptionibus roborata : $09 « Preterea
confirmamus vobis Exarchatum Ravenue, qui Ro-
man:e Ecclesie juris est. » Secus est de concessione
speciali Britonorii ab Alexandro facta Venetiis, ut
dicitur, quamvis Gerardus eidem pontifici familiaris-
simus RHavennz archiepiscopus esset : nom enim
constat de hujusmodi privilegio. E contrario Acta
memorata docent Fridericum foecifragum, stati
atque Venetiis discessit, Britonorium obsessum ivis-
se, pulsisque quos miserat Alexander nove hxredi-
iatis possessionem initum, illud invasisse : «
de castro ejecit, et sine conflictu ac pugna inexpu-
gnabile castrum illud ccpit, et sibi ac filio suo regi
ab «mnibus ipsius loci jurare fecit. obedientiam
(Bar. 1177, n. io. » Friderici tilio Henrico Vl usque
ad extremum diem Britonorianos paruisse abunde
comprobat hujus testamentum (Gest. Inn. H1. n. 27,

Digitized by Google
