<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
695 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — APP. — DISS. DE EPP. RUDOLPHI. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
ci vero in certis casibus possent deponi per apostolicam sedem, vel denique rex in Longobardia constituus vicariam imperii potestatem exerceret in Tuscia, imperio vacante. 3 Imperatoria vero maiestas, quam Leo III instituerat, ut subditos sibi populos in officio retineret, supremæ suæ potestatis, ad temporalia quod attinet, imperatore per coronationem facta participè, auctoritatem longe majorem regi Romanorum afferebat, quo enim pontificis spiritualis potestas effundebatur, eo temporalis imperatoria effundi credebatur. Hinc duorum luminarium majorum celebris illa comparatio; hinc duorum hominum in terrarum orbe auctoritas non sempel hisce in epistolis occurrens; hinc denique, ut Rudolphiatur verbis, divini operis complementum ab 288 uno Christi vicario perficiendum. Regiam quippe omnem potestatem a Deo esse quis ignorat? Hanc vero Rudolphus, aliorum regum insular, adeptus fuerat, imperatoriam autem majestatem, cum illi auctoritatis incremento quod regiae accedebat, Romani tantum pontificis beneficio per diadematis imperialis impositionem reges Romanorum, seu imperatores electos, suisse assecutos, vetera omnia monumenta testantur.
LV. Ea inter principem sibi locum haud dubie vindicant tum multæ epistolæ hujus codicis, aliaque nonnullæ aliunde sumaţe, quæ occurrunt in notis. Quandoquidem et imperii, et majestatis imperatoris vera indoles earum auctoritate sit usque adeo evidens, ut Germanicorum jurisconsultorum excogitatio illa recens imperii Romano-Germanici nullam leus apparet possit imperatori, aut Romano imperio ante auream bullam. Quid de subeuctus temporibus dicebatur sit, integrum est aliis: ad meum quippe institutum non pertinet de imperii germanici majestatae disserere. Pergam igitur de nonnullis aliis capitibus loqui, quæ in codice Rudolphino continentur. Ceteras inter epistolas quatuor occurrunt (lib. i, ep. 14 seqq.) de primis precibus, de jure illo scilicet semel nominandi personam aliquam ad cathedralies et collegialas ecclesias, quod, cum dicatur antiqua et probata consuetudine imperatoribus et regibus competere, nulloque apostolicae sedis privilegio innaret, non parum negotii canonistis successit. Quamobrem opere precium facturus esse mihi videor, si originem, naturamque harum precum demonstravero. De origine obscuritas magna, magna ubique apud scriptores allucinatio reperitur. Audax quoque seclorum mendacium non deest; quale est illud Vitrarii (J. Pub. lib. III, tom. H, n. 9) cui attributer Coutningius (not. ad Bull. Innoc. X). Contendit nimirum « hoc jus esse ejus generis, quale illud, quod vi coronationis imperator fiat Aquisgrani quidem canonicus collegii sanctae Mariae, et ecclesiae majoris Coloniensis; Romae vero collegii divi Petri. Quae eidem papis haud debetur, sed potiùs tenues sunt reliquiae antiqui juris Caesarei, circa collationem episcopatum, abbatariarum, aliorumque beneficiorum ecclesiasticorum. Quae vigilantium somnia satis superque ostendunt, harum precum originem prorsus ignotam eis fuisse. Felicitas major haud occurrit apud canonici juris peritos. Erunt instar omnium Thomassinus (De discip. II, 4, c. 8, n. 7) et Chokeri (Procem. Scholior. ad prim. Prec.). Uterque enim ex additione ad abbatum Urspergensium formulam affert ex Rudolphi litteris petiitam; tamentius neuter puram petamque exhibet, qualem negimus in litteris. Quid vero utor remotis hisce argumentis? Rudolphus episcopo et abbati 289 primas quas preces offere; renuenti episcopo eas admittre, inconsulto pontifice; « Necessarium esse, inquit, non credimus, quod ad receptionem et provisionem ipsius N. in ûta Ecclesia auctoritas apostolica requiratur; » abbatí autem successet, quod « nostris mandatis et precibus parvipensis clericum noluisset admittere. Neutri tamen rationem aliquam adducit, prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
ter exemplum aliarum ecclesiarum morem gerentium et antiquam consuetudinem.
LVI. Cum Rudolphus est electus rex Romanorum anno 1273, is erat quartus et septuagesimus ab electione Friderici II, quem biennem esse electum constat anno 1196, patre ejus Henrico VI adhuc superslite. Inde autem qui ejusmodi precum originem duciendam esse censere, erraret tota via; non enim Germanicam coronam accepit ab easdem preces necessariam. Quam rem Rudolphus ipse testatur: « Dum, inquirens, in nostrae sublimationis exordio qualibet Ecclesia in Romano imperio constituta super provisione unius personæ primitias precum nostrarum ex antiqua et approbata consuetudine sancti imperii admittter teneatur; » et dilucidus confirmat Carolus IV anno 1350 in sua charta apud Marquardum Freberum : « Ex coronationis nostræ solemnnis a Romanorum regum, que in nobis nudâ divino ductum sunt completa, in quibus monasterio in imperio constituto una tantum personam virtute primarium precum nostrarum ad beneficium ecclesiasticum facere possimus promoveri; » ac denique Wenceslaus anno 1376 delegans Ruperto comiti palatine Rheni facultatem suam : « Concedimus, inquit, per praesentes quod in omnes primarias preces ratione nostrae coronationis in Romanorum regem, hodie videlicet die 6 mensis Julii Aquisgrani divina favente clementia solemnitér susceptae, per civitatem et dioecesim Spiresensem et Wormatiensem, » etc. Quamobrem omni procul dubio consuetudo ista, in cujus originem inquirimus, regis Romanorum coronationii Germanicae annexa erat. Fridericus autem Germanica corona non est redditus ante annum 1215, ut tradunt auctores apud Raynald. (1215, n. 35). Nam Philippus Henrici VI frater ab imperatore in Italiam vocatus, ut puerum electum regem Romanorum in Germaniam ad coronationem adduceret, audita in itinere morte fratris anno 1197, in Germanicam est reversus, factuusque invasor imperii, coronam sibi fecit imponi Moguntiae. At contra cum electus rex Romanorum Otto IV, Henrici Leonis Bavarie et Saxonie ducis filius, Aquisgrani est coronatus; tumque coepit magnum id negotium imperii, quod sinem habuit anno 1209, cum idem Otto ab Innocentio III imperii coronam 290 obtinuit; videre est apud Baluzium (Innocc. III. Regest. tom. I, p. 687 seqq.). Quaerere autem primarum precum originem discordiae hujus tempore, vel ipsa in coronatione Friderici II, dum Otto IV tyrannice moderabatur imperium, nec nisi post triennium decedens, Friderico viam ad imperium aperuit, esset inanem operam ludere.
LVII. Eoque id magis, quod preces istae indolem praeferrent gratiarum, quas vocant exspectativus. Quarum licet rudimenta ceperint Adriano IV quem passim auctorem earundem faciunt (Thomassin. de disc. II, 1, c. 43, n. 2), non tamen usus ita invaluit; ut Adriani successor Alexander III anno 1179 in conc. Lateranensi III beneficia promitti non veluerit (Labbe Conc. tom. X, p. 1512), ut doceri verius ipsa can. 8, oecumenici ejus concilii : Nulla ecclesiastica ministeria, seu etiam beneficia, vel ecclesiae, alicui tribuantur, seu promittantur, antequam vacet, ne desiderare quasi mortem proximi videatur, in cujus locum et beneficium se crediderit successurum. Quo respiciens Innocentius III toties disciplinam istam asseruit, ut videre est in ejus regesto apud Baluzium. Una ex pluribus epistolis pertinens ad annum 1211 (Innoc. III Ep. I. xv, ep. 161, tom. I, p. 588) erit instar omnium : « Ad auditionem nostram vobis intimantibus est declaratum, quod ad multorum instaranim importantum de non vacantibus beneficiis promissiones sequi facere vos contingit. Unde nobis humiliter supplicastis, ut vobis super his dignaremur misericorditer providere. Volentes igitur vestre devotioni super hujusmodi gravamine, prae cætere, ac aludentes, quod id contra statuta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeita divisões visuais; números de página e folheados mantidos; algumas palavras fragmentadas no final de linha foram transcritas tal quais aparecem. Não foram aplicadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>