634 COD. DIPL. — MONUM. ETC., Sku COD. CAROLINUS. — APP.— DISS. DE DIPL. HENR. I. 622

commutatio facta fnerat, paucisque post anms Apu- A creationis pontificis a Panvinio excogitati , admodum

lia tota cum Calabria concessa erat à. pontifice duci
Northinannorum | Roberto Wiscardo. Quare nihil
mirum, si Northmanni, qui zgre tulerant provinciae
illius caput pontifici cui tunc infensi erant, sub-
jectum esse, positis etiam simultatibus eidem inhia-
ant; ei si iisdem omnia czetera. fiduciario jure pos-
sidentibus, Capuanum eliam principatum ejusdem
gentis principe pari jure obtinente, sola civitas
cum territorio apostolice: sedis juris fuisse deprebrn-
itur.

XVIII. Quin etiam una in ista civitate proprieta-
tis Romanorum pontiticum satis modica regalia ad
eosdem perveniebant, ut constat ex monumento ad
hic tempora spectante, quod in codice Albiniano
exstat ex regesio Paschalis ll. suppletque Faleonis
historiam : « Proprietas, que remansit curie de rc-
galibus Benev. Hec. sunt, qux in. dominicatu pape
remanserunt. Quatuor molendina de Donno. Duo
molendina de sancta Barbara. Et iolendina de
Burgo. Turres et plateaticum porte summe. Ortos de
Turre Corvula. Plaza de ponte majori, et. omnes

lancas cum plateatico piscium et. foliorum. Tingta

udorum. Plateaticum de ponticello, et pouuli.
Domos que sunt cirea. palatium. Alanetum iotuu,
et Salicetum totum de ponte leproso, et vineas scul-
lais, et vincam de Vardia, et vineas de cirdo, et vineas
principis, Iscla. de Callarulo cum posta. Pratum Do-
mipicum, viridarium, balneum, ct furnum. Planca
- piscium, et curatura de brudo porte rufine. Vineam
de Cantaro. Terram de viuca Veterana. Ecclesias
omnes. Vineam de Cellarulo medietatem. Domum
Christiani de burgo porte auree, Monetam, et ele-
ctam, idest bannum. Medietas reddituum de placitis,
de forfacturis, et scadentiis peregrinorum , et extra-
neorum. Scadenta Beneventanorum 181 toia. »
Quantulacunque autem regalia fuerint, possessionis
tain certe, Gun diuturnie monumentum istud, valida
comproba:io est. Quamobrem id ratum ac firmum

contrahen li. sunt; sexque illi, quos contraxit doetis-
simus Mabillonius (Comm. Prev. in Ord. Rom. c.17,
P 109) aliter pertractandi. llic quippe nimium adh:esit
anvinio profana quam sacra eruditione przestantiori,
atque iis temporibus florenti, cum necessaria critice,
infantilihus licet tegumentis obvoluta, exhorrebatur.
Et vero incomparabili haud dubie doctrina scriptor
cjusdem avi card. Baronius de pseudopaps Leonis
VII constitutione Panvinio acceptissima (an. 774,
n. 15) verha faciens, « Nos, inquit, et hanc conten-
dimus 184 essc imposturam, et cominentitium esse
deeretum priori simile (fictitiz legi regiz Adriano
supposit:e) : etenim totum, quod asseritur, falsum
esse monstratur. » Cui Petrus de Marea et. Pagius
novis allatis rationibus astipulantur, Sigeberto duu-
taxat vindieato ab aculeatis ejusdem conira illum
sententiis, quasi synodum illam ipse conünxerit ,
quia in editione Sigeberti a Mirzo cur:ta ad codd.
mss. fidem nulla synodi mentio est. At Mabillonius,
Gratiano et Ivone nimium eredulis Panvinii opinio-
nem tuentibus, novam hanc falsam discipl:n: perio-
dum a. Carolo Magno ad Formosum pontificem sta-
tuit, Anastasio etiam teste adhibito, quanquam nibit
in libro pontificali bac de re inveniatur, quo dostendit
Mabillonium a Panvinio deceptum esse.

XX. Qui enim falsa hujusmodi doctrina in librum
Pontificalem referri poterat in Adrianol, aut etiam
in Leone Ill, si in Adriano II, qui annis fere quadra-

inta a Leone distat, permiiti noluisse dicitur, ut
egati Ludov. II Rom. pontificis electioni adessent?
Ratio quoque apertis hisce verbis redditur : « Ne
videlicetlcgatos principum in electionem Romanorum
presulum exspectandi mos per hujusmodi fomitem
inolesceret. » Quod si ne Ludovici quidem (qui pri-
vilegium a Sergio II obtinuerat Lothario patri suo
anie annos quatuor et. viginti, quo ipse etiam ute-
batur, ne absque imperialium missorum pr:sentia
consecratio fieret) legatis fuit permissum ut electioni

esse debet, Beneventanam civitatem, perinde ac C interessent, libro Pontificali teste, potestne libri ejus-

exarchatus, seu. provincie /Emilia, et Pentapolis,
et uno verbo quidquid donatione principum nititur,
excep:a Roma etejus ducatu, quorum aliam rationem
liabendam, fuit uberrime demonstratum, esse juris
proprii Romanorum ponüficum, tanquam saucti Po-
iri successorum sine ulla Romanorum principum
misiura; qui, si aliquando aliquid sibi vindicarunt
quocunque protextu , Ecclesie bonorum invasores,
ul Augusti aliquot, habendi sunt. Quandoquidem
uni Petro, Romanisque pontificibus imperatores
Orientis, el patricii, reges Francorum, atque impe-
ratores Occidentis pro remedio animarum suarum
concesserunt, ut in eorum ditione ac principatu per-
manerent usque ad. finem scculi ; suprema tantum
dominatione sibi reservata in ducatu. Spoletano, qua
Ono et Henricus se penitus exuerunt, ut eoruni-
dem diplomata planum faciunt. Venio nunc ad ea
que discipline ordinationis pontilicie adjicienda
sunt.

XiX. Vileo equidem multi operis rem esse disci-
plinam omnem electionis consecrationisque Roma-
norum ponlificum persequi. Eapropter alio in opere
(De praestantia Vat. Basil.) singillaüm expositurus
quie vera sunt de inthronizatione, benedictione, co-
ronatione, aliisque nonnullis ín libro c:zremoniali
occurrentibus, hic tantum dicam, qux plenius illu-
sirent. Ottoniani et Henriciani :vi disciplinam.
Nonnulla siquidem disserui (tom. L, p. 360 et 289
seqq.); plura deinde attuli (tom. ll, p. 410 seqq.);
€x quibus patet discrimen Ludovici temporum, cum
Ron. pont. e corpore sacerdotum Romanse Ecclesie,
sive ex presbyteris ei diaconibus desumptus conse.
crabatur, cum setate Ouonis, do jam cayperant
extra illud corpus, et episcopali etiam dignitate in-
signes contra morem majorum et statuta Patrum ad
summum Ecclesie universae apicem promoveri. lis
vero adjiciendum primo, quod octodecim illi modi

dem auctoritate affirmari, ab Adriano facultatem
esse concessam « Carolo eligendi pontificem et or-
dinandi apostolicam sedem? » Perinde est de Ottone,
ad privilegium seu diploma ipsius, cujus exemplum
est Henriciamum, si respicias; secus si consideres
qu:e ille ae duo successores cognomines usurparunt.
Nam Tusculanos eomites imita, eligere ausi sunt
Romanos pontifices, non modoextra corpus Roman:
Ecclesi , sed etiam extra episcopos cardinales ,
quod manifeste pugnat cum diplomate. Henricus
quidem Augustus, qu:e erat. ejus pietas, ne verbum
quidem sui diplomatis violasset, si pontificis. electio
aliqua eo superstite facia esset. Idcirco serio anim-
adverti debent quie ille confirmat ab iis verbis :
Salva in. omnibus potestate. nostra, etc. Ut. videlicet
clerus et universa nobilitas sacramento se astringeret
juxta Eugenii II constitutionem, nullum electum iri ,
nisi « canonice et juste; » ut decretum electionis

p more pristino ad imperatorem mitteretur, quod, li-

cet in diplomate non exprimatur, ex eo tamen colli-
gitur, quia missi imperiales ante consecrationem ex-
spectandi erant ; propterea liber Pontificalis, ut supra
est dictum (diss. 2, n. 57, p. 115) 183. hanc rem
luculente testatur; ac dentque ut pontifex conse-
crandus prxsentibus imperialibus missis coram om-
nibus professionem seu promissionem illius similem
faceret, quam Leo IV sponte exhibuit, et de qua sati;
sup. 1" est dictum in superioribus. .
XXI. Quoniam vero eruditi aliquot. recentiores
tanto habent in pretio privilegium in fine libelli de
episcopis Metensibus Lothario Aug. et Eugenio Il
pontifici tributum, operze pretium s esse mibi
videor, si ostendero, consareinationem istam, ut me-
rito illud appellabam (diss. 2, n. 55), nibil novi ia
pontiticiam disciplinam inferre. Przmittitur inoppor-
iane sacramentum, seu juramentom fidelitatis n
Romanis przestari solitum imperatori ab ipsa renova-

Digitized by Google
