*

753 COD.

t2 nobis a primis nosurze creationis nasceutibus A

exordiis compassionis exhibere mnillam, ubera
Jacteis irrorata liquoribus porrigere, redolentia |re -
dentia] grave pignus amoris! OQ ineffabilis gratitu.lo
favoris, stupenda dilectionis affectio, quxe nos pri-
dem in regno tenéllos in ulnis educationis deliciose
susc:piens, fovit inter impuberes [puberes], et adul-
tos *! Licet igitur pervigil ad hoc nostra suspirct
intentio, licet in hoc nostrum fervens desiderium
immobiliter perseveret, quod super tam gratis et
placidis sie per vos, et alinam Romanam Eeclesiam
matrem nostram piissimam nostro progressui przli-
batis auspiciis correspoendeat in condign:e. decentize
repensiva devotio filialis; quia tamen ad hoc ut. hu-
* militer recognoscimus, possibilitas nobis data non
sufficit, divinum cogimur implorare przesidium, ut ex
su» superabundantia bonitatis, quod nobis deticit,
in virtute perficiat, quie in vestris sint oculis placita
persequendi b. Porro quoniam solemnes nuntios no-
stros, quos propier hoc et alia, «qu:e nobis incuin-
bunt, negotia ad vestrz beatitudinis pedes destinare
concepünus *, ob vicinum instantiaur curiz nostra
solemnis, jam iu prosimo cel branie d, ad
iter adhuc distulimus expedire, ut principum nostro-
rum, qui ibi convenient, communicato consilio,
committenda lega:io celebrius et festivius adornetur.
Ecce quod N. cognomento Probum e, virum, cujus
actio virtuosis pollens operibus ab effectu cognomi-
nis non discordat, ad sanctitatis vestrze presentiam
fiducialiter duximus des!inandum, seu etiam przmit-
tendum, humillima precum instantia deposcentes,
quarenus super his, qu:e vestris auribus duxerit in-
culcanda, libenter eadem audire dignemini, et exau-
ditione gratuita favorabiliter prevenire. Datze.

EPISTOLA XXX.

Petit a civitate juadan. pro celebrandis comitiis im-
perialibus pecuniarium subsidium.

(An. Dom. 1215, cod. lud. xxx.)
AncUxENTUM. — Cum diuturnum interregnum, zlis

w

C

dentis anni Gregorium scripsisse universis Germa-

niz principibus, ut cum Rudolpbo ad coronationem
venirent. Id vero cum Rudolphus agnovit, teneri non
potuit, quin liberalissima hac epistola gratias ageret
pontifici, referendas aiens a Deo opt. imax. quas se
non posse humiliter affirmat.

^ DuaLus hisce periodis Seifridus et Lequile apud
auctorem Pict. Austr. (procm. p. 24) mirum in mo-
dum abu:uutur. Nec sane dé comparatione cum
aliis Germaniz principitus antiquie nobilitatis, quia
ipse novus accesserat, intelligenda sunt, sed de im-
peratorie majestatis auspiciis in electione regis Ro-
manorum, quam Gregorius in solemni consistorio
ratam habuerat; deinde sollicitus fuerat, ut quxe ad
tantum opus necessaria erant, exp erentur.

b Optimi principis ingenuilas! Magna ct.:equa
Roman: coronationis existimatio!

* Refert Raynaldus (1215, n. 3) in annaliLus Col-
marien. nominari ducem de Tect regium cancella-
rium, et electum Basiliensem decretos oratores ad
petenda imperialia insignia. Quos utique advenisse
testabatur Gregorius episcopo Salisburgensi, ut aie-
bain (ep. 19, n. 1), quam hauddubie bec processit,
qua eosdem se missurum pollicetur.

4 Gerardus (Hist. Austr. |. 1, p. 22) bina memorat
comitia boc auno babita, Norimbergz idibus Maii,
deinde 24 Junii Augustze Vindelicorum. lidem quippe
principes, ait Goldastus (Const. tom. ], p. 511) in
variis civitatibus congregabantur. Hansizio nolim
creJi, qui (Germ. Sac. tom. ll, p. 519, 581) Norim-
berg: primum die sancti Martini an. 1274. Deinde
Wirzburgi conventum principum esse factum die
festo Pentecostes 51 Maii, iterumque sequenti mense
die festo saneli Joannis Baptiste congregatos princi-
pes. apud. Augustam affirmat anonymi Leobiensis

IPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.—APP.— EPP. RUDOLPHI I. — LiB. I. 754

ala invadentibus, atque omnium nenrne servitia
debita solvente, :rarium. imperiale in. maximas
unsustias redegerit, Rudolphus comi:ia habiturus
opem quisrit ab imperii civitatibus.

Fluctivzgi ja: fundum status. imperii gravem lep-
sum, et miserahilis populi Chrisiiani pressuras et
gemitus amarissimo miserantes :ffectu, uL nostro
felici tempore reipublice reformata floriditas. salu-
iari pacal:e quietis proficiat. ineremento....... Qua-
prop:er tali 9455 die apud N. solemnem curiam
duximus edicendam f. Cujus utique celebrationi ma-
guific:e decenter providere regium eondecet appara-
ium. Verum cum tanti negotii magnitudini, et ad
tam grandis sarcinze supportanda mo'imina, et tam
sumptuosze festivitatis agenda solemnia, per nos ip-
sos suflicere non possimus, oporiel nos a vobis et
aliis nostris fidelibus opportunum interpellare suffra-
gium, et comportationis bujusmodi participio vos
et ipsos fiducialiter onerare. Hinc est quod vestram
prudentiam, qua possumus, exhortationis instantia
duximus attentissime requirendam, quatenus tam
evidenti necessitate perplexis, de tot marcis, ultro-

neis et hilaribus animis providere et subvenire cure-

tis, in termino vobis a dilecto fideli nostro N. finali-
ter exprimendo 5, cujus etiam verbis, que vohis
nostro nomine pronuntianda decreverit fidem adhi-
bere credulam vos pelimus, sicut nostris. Exsurgat
igitur gratia semper et operose prolata fidelium
prompüitudo, qux& super hoc regalibus beneplacitis
prompta et consueta benevolentia se coaptet. In aliis
enim iucommntabilis animi dispositione conccpimus,
sic allevationis antidoto, ut recinpensationis vicis -
situdine, vestris animos complicare, quod revera
gaudebhitis, vos tam gratiosum obsequium gratis Do-
miai usibus impendisse. Porro vestra prudentia non
ignorat, quod regix dignitati indecentia maculam,
nec non vohis cederet nocumento, si, quod absil,
necessariarum rerum cogente defectu, pro nostris
debitis ves et alios nostros fideles contingeret pi-
guorationis incommodo molestari b. Dat:ze.

auctoritate. Equidem duo tantum cum Gerardo ad-
mitto. Ác de Augustanis, quibus aderat Bernardus
Seccoviensis episcopus pro rege Bohemis Ottocaro,
habuitque orationem audacissimam in Rudolphum
principibus maxime ingratam, dicam infra. Itaque
ixc epistola data est anle celebrationem comitiorum
Norimbergensium 31 Maii.

e Anno 1287, Herbipoli concilium episcoporum et
conventus principum sunt celebr-.ta. De conventu
laudatus Gerardus mentionem faciens : « Verba, in-
quit, faciente Probo ex divi Francisci familia Tul-
leusi cpisccpo maxhino suo incommoz?o. » Similitudo
et raritas nominis, nec non. consuetudo Rudolphi
mili persuadent, ut eredam, minoritam istum, ante-
quam uignitatem episcopalem assequeretur, legatio-
ne ltudolphi functum esse. Quod certum est, magna
tum temporis minoritarum existimatio erat apud
pontilices aliosque principes. Sanctimonia vitz» ac
vera doctrina homines sine ulla commendatione ma-
jorum ad honorem et dignitates semper extulit.

f De primis comitiis apud Norimbergam celebran-
dis agi, ipsa difficultas rei palamfacit. Ifanc vero
epistolam pr:mittendam esse przxcedenti ratio rerum
demonstrat. lbi enim Rudolphus comitia instare, hic
autem convocanda testatur : quare et ad preced. an-
num referri posset.

5 Hine liquet Leobiensis anonymi cpinionem de-
serendam esse : h»c enim omnia temporis opportu-
nitatem exigunl.

h | jsce incommozis Gregorius X (Conc. Lugd. n,
cap. 28) precedenti anno pro ecclesiasticis consn-
lens, ita decreverat : « Etsi pignorationes, quas vul-
garis elocutio represalias nominat, in quibus alius
pro alio pregravatur, tanquam graves legibus et
squitati naturali contrarke, civili sint constitutione

Digitized by Google
