D

625 COD. DiPL. — MONUM.. ETC. , SEU COD. CAROLINES. — APP, — DIPL. HENRICI I.

626

promissionem, seu professionem Leonis IV, qua co- A decrevit, et Leoni IV qui pontificum oinium primus

ram imperialibus missis se canones et decreta prz-
decessorum ac presertim. res Eccles» conservatu-
rum pollicetur : tum vero perspicua est imperialis
potestas in Romani pontificis creatione. At. Pagii
aliorumque opinio, qui scilicet, ut Occiden!is impc-
ratoribus jus conürmand: electionis vin:licent, gra-
vem iis injuriam faciunt, dum Odoacris et Augusto-
rum Orientis usurpationem iisdem attribuunt, convcl-
Btur. Nam Otto et Henricus banc imperatoriam po-
testatem, quam uterque vult salvam, non Lothario
€t Ludovico Augustis, sed Eugenio qui de electione

in exsecutionem misit Sergit Il constitutionem, qua
Lotharius et Ludovicus potestatem illam obtinueran:,
referri testantur acceptam. Quamobrem jus illud
imperiale, pro. quo asserendo tam multa disputant,
tamque vehementer digladiantur, imperatores ipsi
respuunt, seque apostolicie sedis privilegio in re
tanti momenti habere potestatem fatentur, quam sibi
suisque posteris salvam fore constituunt. De subscri-
ptionibus cxterisque ad extremam partem diploma-
lis pertinentibus, dixi in precedenti dissertatione.

187 EXEMPLUM PRIVILEGH UENRICI IMPERATORIS

DE REGALIBUS BEATO PETRO CONCESSIS.
* In. nomine Domini Dei omnipotentis, Patris, et B cum urbibus, civitatibus, oppidis, et castellis, que

Fili, et Spiritus sancti. Ego llenricus Dei gratia im-
perator Aug. spondeo atque promitto per hoc pa-
ctum confirmationis nos re tibi beato Petro principi
apostolorum et clavigero regni celorum, et per te
vicario tuo. donno Benedicto summo pontilici, et
universali pape, sicut a predecessoribus vestris usque
muüncin vestra potestate ac ditione tenuistis, et dis-
posuistis * civitatem Romanam cum ducatu suo, et
suburbanis suis, atque viculis omnibus, et territoriis
ejus montanis, ac maritimis, litoribus, ac portubus,
seu cunctis civitatibus, castellis, oppidis, ac viculis
Tuscie partibus, id est Portum, Centumcellas, Cerem,
Pledam, Marturianum, Sutriam [Maturianum, Su-
trium], Nepem, Castellum Gallisem, Ortem [Orcem],
Pollinrriium, Ameriaum, Tudamn, Perusiam cum tri-
bus insulis suis, id est majore et minore, Pulvensim
E et lacu], Narniam, et Utriculam (Utriculum] cum
omnibus fiuibus et territoriis ad supradictas civitates
pertinentibus.

Neenon et exarchatum Raveinngatem sub integritate

* Dantur uncis incluse variantes lectiones, ex au-
thentica Innocentii IV desumpte.

De invocatione et principio semper simili in tri-
bus diplomatibus est dictum satis in dissertationibus.
De imp. August titulo, quem sibi tribuit, notandum
adversus Germanicos scriptores, qui etiam llenricum
patrem Oitonis inter imperatores recensent, diplo-
3nata bujus diligenter inspecta a Gotwicensi abbate
aliad vocabulum, quam regis non pr:zeseferre, nulla
additione aut Germanie, aut Francorum, aut orien-
talis. Francie (Chron. tom. 1, l. u, c. 2, p. 151).
ld minime annotassem, nisi apud Glossarii Cangiani
coutinuatores (V. Imperium vacans) additionem insci-
iie et audaci plenam. offendissem. Eam consule ;

G

iirare (fiduciam hominum, vide quid possint studii .

cause cum assidua sectarior. lectione conjunctx.
Chartas quie afferuntur nemo cordatus admiltet : at
imperialem dignitatem a Leone llf institutam, totque
monumentis testatam eruditi probe norunt.

* Ànnis fere trecentis pontitices in Romano ducatu,
cujus eaput Koma, dominati erant, dominatu illo à
praedecessoribus in successores, ut szepe dictum, per
manus transeunte. ld. constanter aflirmant epistole
€04. Carol. et alia monumenta vetera jam allata us-
bue ad Caroli Magni mortem ; et exinde imperatorum
oinnium diplomata, quorum instar sunt tria h»c quz
expendimus, incipiendo a Ludovice Pio, quem Ste-
phanus IV et Paschalis I imperiali auctoritate robo-
rare voluerunt jura omnia sancte sedis, non exceptis
lie que ab aliis injuste tenebantur; quippe quie
sancte sedi olim vindieatum iri sperabant, neque
eas [ fallaces fuisse comperium est.

1 En luce clarius donationum initium. Donatores
Suquidem expresse nomin ntur, quod (léri nequaquam
|rotuit, ubi de Ronim. pontiticum dominio agebatur ;
yon eniin liquet, num Gregorius ll an Ill. fuerit pri-
Tus Drinceus, et quienam administratio fuerit, abso-

pie recordationis donnus Pippinus, et donnus Carolus,
et donnus Ludovicus, et Octo filius ejus predecessores
videlicet nostri heato Petro apostolo, et predecesso-
ribus 1 vestris jamdu:tum per donationis pagi-
nam contulerunt 4, hoc est civitatem Ravenuam, et
Emiliam *, Bobium (, ei], Cesenam, Forumpopuli,
Forumlivii , Faventiam, lmolam, Bononiam, Ferra-
riam, Comiacclum [Comiaclui], Adrianis, atque Ga-
hellum, cum omnibus finibus, territoriis, atque insu-
lis terra marique ad supradictas civitates pertinein-
tibus. Simul et Pentapolim , videlicet Ariminum,
Pensaurum, Fanum, Senogaliam, Auconam, Auxi-
mum [Ausimum] Humanam, Hesim, Forumsimpronii
[F. Sempronii], montem feltri, Ürbinum, et territo-
rium Valvense (Balnense], Callis, Luciolis, et Eugu-
bium cum omoibus finibus ac territoriis ad easdem
civitates pertinentibus. Eo [Eodem] modo territo-
rium Sabinense f, sicut a. predictis imperatoribus
antecessoribus nostris € beato Petro apostolo per
donationis seriptum concessum est sub integritate.

lata scilicet, an senatus populique legibus admista.
Idcirco conditione illa sicut tenuistis dominii qualitas
relinquitur in ancipiti.

* Vellem astipulari iis qui, nimio sancte sedis
amore ducti, extendunt /Emiliam usque Placentiam,
unde vere provincia illa incipiebat Romm. tempore.
Provincia item erat s:eculo sin et seqq., ut patet ex
monumentis veterum : prze aliis luculenter id testa-
tur Ravennatensis concilii an. 877 canon 17 (Labbe,
Conc. tom. IX, p. 502) : « tam per Ravennam, et
Pentapolim, et 4«Emiliam, quam et per Tusciam Bo-
manorum atque Longobardorum, et omne territo-
rium sancti Petri apost. » Sed provincia erat valde
angusta, cujus fines territorium Bononiense ex parte
una, ex altera. vero Peutapolis. Quare  Ludovicus,.
Oito, et Henricus Exarchatus et Pentapolis civitates
enumerant, Placentia et Parma, aliisque ultra Bono-
niam silentio altissimo przetermissis. Estne credihile,
Gabellura tanudam civitatem, quam Adrianus bre-
vissimam vocat (Cod. Car. ep. 54, al. 51) recenseri,
nullamque ex celebrioribus ultra Bononiam nomi-
nari? Meretarue ullam fidem: qui im donatione per
designatos fines Parmam aperte videns cum MuUna
excludi a dominatione sancte sedis, allucinationes
auctorum deeimi sexti s;eculi monumenus objicit
venerande antiquitatis? Mihi quidem tam errat. qui
diplomatibus hisce detrahit, quam qui adjungit terrz
ulnam. Vide notas ad dipl. Lud. Pii.

f Satis de hoc territorio in Cod. Car. et in disser-
tationibus. Vide etiam notas ad Lud. Pii dipl. et ad

LM
8 In dipl. Ludovici Pii leges, sicut a genitore nostro ^
Carolo, in. Ottoniano, sicut a domino Carolo imp.
antec. nostro : utrobique recte; nam Carolus unus
territorii Sabinensis largitor fuerat. Hic autem vides
imperatores omnes paulo supra nominatos indicari,
nempe Carolum, Ludovicum, Ottones, non quia lac-

Digitized by Google
