<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
613  COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — APP. — DISS. DE DIPL. HENR. I.  614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
pue pertinebat, una cum Ottone III aut affiliatæ, A forsan a nullo ex tribus Ottonibus adhibita, statim-
aut alia causa id utrique persuadente, de futuri im- que adhliberi coepta a successore Ottonis III novi ali-
peratoris electione constitutionem ediderunt, non ea quid statulum esse significat. Præterea Heinricum
quidem de numero electorium aliquid statuvenes, non regem Germaniæ tantum electum esse, sed fu-
quod Blondus et Platina affirmant, sed ad Germaniæ turum imperatorem colligitur ex regni Italiæ acqui-
principes electionem coarctantes. Quamobrem verba sitione per eoru m facta, expulsio Hardulino tyranno,
illa Platinæ, quamvis Blondo auctore eadem protu- quæ m principes Itali sibi elegerant post mortem
lerit, nolim omnino rejici, ubi agit de Gregorio V. Ottonis III absque prole masculina, ut præ aliis tradit
. Is autem, inquit, cognita imperii imbecillitate, Adelboldus ap. Bollandistas (tom. III Jul. p. 747
varietateque fortunæ, quo diutius apud Germanos seq., n. 20, 23) auctor coævus summæque fidei.
summa potestas remaneret illeque cæteris præesset, «Rex in regnis singulis antecessoris sui præter Ita-
qui virtute ac dignitate cæteris præstaret, sanction- liam et Alemanniam receptus, et ab omnibus unani-
nem retrulit haud abnuente Ottone de imperatore miter colloudatus, etc. » Et infra : « Eodem tempore
eligendo an. Chr. M ac secundo, quam usque ad tem- quidam episcopicida Harduinus nomine non regna-
pora nostra servatam videmus, videlicet solis Ger- bat, sed vtilis in se regnantibus, subserviebat in Ita-
manis licere principem deligere, qui Cæsar, et Ro- lia. Audita enim morte imp. Ottonis, Longobardi
manorum rex appellatus, tum demum imperator et surdi, et cæci, et de futuro non providi hunc clege-
Augustus haberetur, si eum Romanus pontifex con- runt, et ad poenitentiam festinantes in regem sibi
firmasset. » Chronologia enim manifeste falsa (nam coronaverrunt. Quern postmodum ejecturi, ad Hen-
an. 1002 ineunte Otio est mortuus, eratique tunc ricum legatis præciibusuque consfugiunt, tanquam ad
pontifex Silvester II) rejecia, cætera procedunt. verum regem.
Missa siquidem opinione 169 Sptemviralistis collegii VII. Quæ cum ita sint, non omnino, inquam, abhji-
tunc institui, quam minime admiti posse ostendam cienda est Blandi Platinæque affirmatio illa de re-
infra (Diss. 6, n. 7), animadverti debet, quod « Otto gis Romanorum futuri imperatoris (modo eum pon-
Ottonis II filius a consilio conjugali, mortua conjuge, tifex probasset) electione in Germania apud principes
ex qua sibi filium masculum minime genuerat, alie- ejus gentis facienda. At de bis opportunius disseram
nus, » ut tradit Landulphus senior sæculi undecimi (diss. 6, n. 4 seqq.). Nunc enim de primi hujus
scriptor (Script. Ital., tom. IV, l. 11, c. 18) probe regis Romanorum confirmati, et aurea corona impe-
norat, se extremum fore ex Ottonibus Augustis, ratoris instituti diplomate dicendum est. De ejus
pluresque adesse causas cur imperatoria dignitas aut ætate homines doctissimos disputare comperium ha-
rediret ad Francos, aut aliunde alii accersito, ut.bebo; nec tamen aut Baronius, et qui eum sequuntur,
quatuor et triginta ante annos evenerat, cum Ottoni illud referentes ad annum 1014 (id enim erat in more
Magno a suo collo lata fuerat, imperiale diadema positum Carolingiorum, ut diploma hujusmodi in so-
imponeretur. Præterea pontifex, cujus æque atque lemmitate coronations legeretur); aut Mabillonis
Augusti, suæ gentis decori intererat, perpetuandi ad annum 1024, quia inter subscriptiones legit Rị-
cupidus tantum honorem in Germania, id consilii chardum abbatem Fuldensem, quam dignitatem non
cepisse dicitur, quo nil veritati magis congruens. esse assecutum putavit ante annum 1023 (Anal.
Huc accedit usque vdeo certum esse uni Rom. pon- I. liii. n. 97), certi aliquid præscribunt de ætate di-
tilici ejus majestatis institutioni deberi innovationem plomatis, quod nullam designat; cujusmodi plura hu-
electionis, ut ipsi jurisconsulti legem regiam Adriani jus imperaloris reperiruntur; quam rem tum Mabil-
et pseudopape Leonis institutionem pro fundamento nius, tum abbas Gotwincensis (Chron. cap. 6, p. 243)
sui Romano-Germanci imperii poserunt.
VI. Quod autem maxime comprobato, a Gregorio V et Mabilionis ratatem certam, ni fallor,
et Oltone, ut olim ab Eugenio II et Lothario, consti- deprehendisset, modo se in Fuldensis subscriptione
tutionem hujusmodi factam esse, Heinricus rex non sitisset. Præ aliis est Eberhard Bambergensis
Germ. II imp. I omnium primus rex Romanorum episcopi subscriptio, qui se appellat Romanæ sedis
appellatus invenitur (Canon. Gesta. tom. I, l. I, c. 6, subditum. Ea vero indicat tempora profectionem
p. 233) in duobus diplomaticibus et in bulla Benedi- pontificis in Germaniam conescnta. De qua legitur
cti VIII. Neque ambigendum, quin titulum istum ille apud Ostiensem (lib. 1, c. 46) ubi narrat uno ductu
adhibuerit, nam plura Heinrici IV diplomata insci- fundationem, dedicationem et 171 conummulationem
buntur, Regis Romanorum III nomine. Si sigillum Bambergensis ecclesiæ : « Hic idem Augustus ex
Zyllessanium Henrici regis Germaniæ III imperat. H proprii patrimoniìsumptibus construxit ecclesiam
epigraphém exhibet : Henricus Dei gratia IIII rex ad honorem sancti Georgii in Babemberga, » &amp;&amp;
Romanorum. Quæ utcunque id singulære habeat, et advocans Benedictum papam, ab ipso illam conse-
quod regni Germanici rationem init, Henrico etiam v crari fecit, atque episcopalem in ea sedem consti-
exemplum in suis diplomaticibus sequente, tamen tuens, beato Petro ex integro obtulit, statuto censu
constitutionis editioni suffractavit. Etenim regis Ro- per singulos annos equo unum optimo albo, cum omi-
manorum titulum jam obtinere fidem facit. Cumque nius ornamentis, et faleris suis, et centum marchenis
duos inter Henricos Augustos I et II sit medius Con- argenti. Postmodum vero Leo IX papa variationis gra-
radus rex Germ. II cognomento Salicus, cujus di- diæ Beneventum ab Heinrico Chronogrādi filio recipiens,
ploma nullum exstat in laudo chronico cum regis prædicitum episcopium Bambergense, sub ejus ditione
Romanorum titulo, plura e contrario exstant Con- remisits, quoq talruni, quem prædiximus, sibi retento. »
radi II qui primus in sigillo habet Roman. rex. Hic At nullo antea ipse Benedictus pontifex (apud Bol-
autem in diplomaticibus Romani et Germanici regni land. Jul. tom. III, p. 771) Bambergensis eidem epi-
rationem habens, titulum regis Romanorum II in scopo Eberhardo suis litteris, testatus et de episco-
pluribus, in aliis etiam III sibi tribuit. Praeclarum patus fundatione, ejus subjectione sanctæ sedi, et
exstat exemplum ex autographo ap. Jo. Frideric. censu prædicto stabilito, aliquo tamen cum discre-
Falke (Tradition. Corbeien. p. 907) spectans ad an. mine.
1147, quod et in principio et in sigillo exhibet regem
Rom. secundum, hoc tantum discrimine, quod prin- VIII. Quæ enim etiam Leo refert, longe posterior est
cippium habet : Cunradus dicta favente clemenia priore illo per pontif. cum Henr. fundatore constit-
Romanorum resec secundus; sigillum autem : Cunra- tuto; ut patet ex Benedicti verbis ipsis : « Ita sane,
dus Dei gratia Romanor. rex II. Heineccius vidit in ut singulis quibusque indictionibus, sub nomine
eodem archivo 170 Corbeiensi hoc diploma aureis pensionis, equum unum album nobis nostriusque
litteris membranæ purpureæ inscriptum (de Sig. successoribus persolvat cum sella conveniente Rom.
Germ. par. 1, cap. 4, § 3), quale est Ottonianum sub- pontifici. » Cui fidem adjungit liber censuum Cenciö
pra laudatum (dissert. 3, n. 25). Illec autem nova antiquior in cod. Albinianno : « In episcopatu Bab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
herburgense, episcopus pasritudum album pro sella
domni pape, vel xi marcas boni argenti. » Ista autem
pauca pertinent, una cum Ottone III aut affiliatæ, A forsan a nullo ex tribus Ottonibus adhibita, statim-
que pertinere ad successorem ejus; hæc res est, quæ
ad fidem nostram iffacit cur plura diplomata in his
scriptorum libris repromissionum eodem continuata
videantur.
Quod siqua m in titulo ille scripsit pro Rom. rex,
ut istud in eum attributionem, subesse possit congue
quod regni more fuerit; sed sensim in aliud, &amp;c. [ilegivel]
placuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras difíceis ou parcialmente danificadas marcadas como [ilegivel]. Dois colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem exigida. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>