<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
615     B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.     616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
minime facta esse ante annum 1019 J. B. Sollerius
(Ibid. p. 742) scriptorum veterum auctoritate de-
monstrat. Perinde fecerant Baronis et Pagius,
Janningo tantum adversante, qui illeranni contra-
cti suori chronicu inberrens ad seq. annum profe-
ctionem illam differt. Quam equidem chronologiam
nec probo nec rejicio : aut enim Bene licitus Bam-
bergam venerit anno 1019 aut sequenti; ea occa-
sione diploma istud, de cujus ætate quaestio est, da-
tum fuisse pro certo habeo. Et sane idem pontifex
in laudata epistola : " Venimus ergo, inquit, Baben-
bergam, ubi ab eodem imperatore suscepti sumus,
prout poterat, et noverai melius, ecclesiam autem
cum omni integritate episcopatus, sanctæ Romanæ
Ecclesiæ, cui Deo auctore præsidemus, et nobis ob-
tulit." Quod autem factum esse pontifex narrat,
Henricus in suo diplomate ita exponit, ut nullum du-
bitandi locum reliquat, quin Bambergæ una cum
confirmatione aliorum jurium sanctæ sedis, episcopa-
latus oblationem fecerit. Recito locum diplomatis
valde planum : " Sub tutione prætecta sancti Petri,
et vestræ, vestrorumque successorum prælaxatum
episcopium Babenbergense offerimus. Unde sub pen-
sionis nomine equum unum album faleratum ex
ejusdem loci episcopo vos annultiter susceptores
sanciimus." 172 Quod vero diplomatis actatem
prohibet citra annum 1020 illusferri, Hermannus idem,
qui Janningum compulit profectionem Benedicti a
superiori anno renouerre adversus Baronii et Pagii ob-
servata, ad annum 1021 Moguntini et Coloniensis
archiepiscoporum, qui diplomati subscribunt, obitum
refert. s. Henricberts, inquit, Coloniæ Agrippinæ ar-
chiepiscopus vir magnæ sanctitatis hac vita deces-
sit, multis miraculis claruit, cuique Piligrinus suc-
cessit. Erchenbaldo quoque Mogontiensj archiep. de-
functo Aricho [Al. Aribo] archipresul effluitur.
IX. Equidem Hermannus coevo majorem fidem ha-
bendam puto, quam posteriori chronographo Ri-
chardum Fuldensi monasterio præficiendi anno 1023
quem sequitur Mabillonins. Quamvis enim de se ipse
testatur anno 1020 : Ego Hermannus litteris tra-
ditus sum xvi Kal. Octobris, tamen cum plenius
illius chronicom ap. Canisum (tom. III. par. II,
p. 193) aut ab ipsoparente aucum formanturque fueri,
ut, ut putant Canius et Ursus, aut ab eruditis illo
utentibus emendationes et additiona accceperit, ut
velit Bassanius, si qua auctoreu adolescentem fseellere
de episcoporum obituto et successione, haud difficile fuit
ex necrologijs catalogisque ecclesiarum emendare.
Quamobrem non Richardi Fuldensis principium incer-
tum, nulloque horum veteri monumento, chronologiam
diplomati Heinriciana præscripere, sed diplomata ipsuu
Richarii initia retrahere deberat anno 1020, seu
mavis præcedentium, cum dabatur in Bambergesi
oppido. Mabillonis enim non penitus explorata, re-
cipuus Germaniæ archiepiscopos excessisse non
censit, dum Richarii præfecturam constituens anno
1025, diploma ad sequentem annum distulit. Ne au-
tem putes gravi aliqua auctoritate usum esse, cum
Baronii chronologia deseruit, ipsum audi (An.
I. LIV. n. 28) ad annum 1016. 8 Boppone mortuo,
vacavit etiam Fuldensis abbatia, quam Branthos seu
Branthous, ante annos tres ab Heinrico evacuatorus,
recepisse videtur, idque colligitur ex Lamberti chro-
nico, in quo Branthus Abbas Fuldensis anno 1023 Al-
bersati episcopus f axis fuisse dicitur, eidemque in
Fuldensi regimine Richardus successisse. Quod
scribendi genus, ut dicam quod sentio, nullo loco
habendum est : propterea non sine admiratione video
verbis ipsis Mabillonii rem inram falsam in chro-
nico Gotwinski affirmari (cap. 6, p. 243), et Luari-
gium a Baronio, Labbeo, Goldastio, Rousseto recu-
dere, ut Mabillonio aliterati in recensione diplo-
mat is. Hactenus de ætate quam mihi videor asser-
tus esse, tametsi causas tamdiu dilat ejus sunt,
non alias compersim, quam Bambergensis ecclesie
subjectione sanctæ sedis, adeoque nullus dubitem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,190,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
quin Henricus ipsa 173 in solemnitate coronationis,
more prædecessorum, jura Romanæ Ecclesiæ con-
firmaverit; nam diplomata hujusmodi in monumentis
annalium memorata, si novi nihil afferent, tam a
pontificibus quam ab imperatoribus laudari consue-
verunt in genere; Ludovici Iorianu, Otonis, et Hen-
rici diplomaticis in medium prolatis, quia singula
necessaria proferre oportunit, ad sanctæ sedis jura
omnia comproband a.
X. Et vero dominabantur Romani pontifices Romæ
et in ejus ducatu, antequam Exarchatus provincic
duæ Emilia et Pentapolis ad eorum ditionem per
reges Francorum Pippinum et Carolum accederent ;
Tuscia Langobardorum, seu verius ejus pars, Rega-
lis nomine postea adinvento, territorium Sabinense,
et censu seu tributum ducatus Spoletani, partisquc
alius Tusciæ Langobardorum, quæ et ipsa ducatus
nomine agnoscebatur, ac denique Capua cum quin-
que aliis ducatus Beneventani civitatibus liberalitatiæ
Caroli ejusdem, juris evaserant sanctæ sedis. Præ-
terea patrimonia Calabriatum, et Siculum, Neapoli-
tanum, Beneventanum, aliaque in aliis provinciis
ex antiquissimis donationibus imperatorum Orientis
et particiorum, quæ a Græcis eorumque amicis Be-
neventanis detinebantur, ad sanctam eundem sedem
pertinebant. Hæc omnia variis donationum chartis
expressa, et in archivo Rom. Ecclesiæ existunt, ut
imperiali auctoritate confirmata tutiora essent.
Steph. IV huignante, Ludovicus suo diplomate robo-
ravit, quod a Carolingis omnibus instaurabatur die
ipso coronationis. Ideo istud Otto Magnus roboravit,
addita donatione per designatos fines, quæ quidem
nihilo ampliorem dominationem pristinam elucebat,
sed ipsemet sponte sua ex ducatu Spoletano, cujus
supremum jus imperatorum erat, lanquam partis
Italiæ regni, septem civitates adjecit donationibus
priscis : quare Otho uos du et III necnon Henricus
Ottoniannum istud diploma roborasse in solemniate
coronationis credendi sunt, quanquam Oto II pa-
terni diplomatis consors esset. Ea propter, quemad-
modum ab anno 817 cum Ludovicianum, ad 962 cum
Othonianum est datum, Ludovici solius diploma me-
moratur, quia successorum similia erant : ita ab
anno prædicto 962 ad 1020, Ludovici et Otonis
diplomatium mentione erat. Tum vero Henricus quid-
quid reliqui erat Spoletani ducatus ad italas regnum
specians, omnem illam terram, quam inter Narinam,
Teramnem, vel Spoletum et regna nostri parte habui-
mus, ecclesiæ sancti Petri concessit. Atque exinde
Ludovici, Otonis et Henrici diplomata a successori-
bus confirmari sunt copia nominatim, generali im-
peratorum et regum præsessorum nominatione
aliis comprehensis.
174 XI. Animadverit tamen debet Capuam cum
quinque aliis civitatibus ducatus Beneventani, nec
Ludovici, neque Ottonis, neque Henriici tempore a
sancta sede possessas fuisse, quippe quæ non solum
fortuna eadem utebantur, qua patrimonia cætera
vastissimæ regionis, quæ hodie apud Siciliæ ciita
pharum, sed proprio suberat principi ab anno non-
gentesimo, qui Capuanaus appellabatur. Propterea
Ludovici tempore, dum recens memoria erat dona-
tionis Caroliæ (Cod. Car. ep. 88 seqn., al. 81, 90, 92,
88, 86) factæ sâlicet anno 787, Capuano juramen-
tum fidelitatis præstitisse Adriano ; possessionem
fuisse datam, licet non integra, apostolicis missis ;
earumque possessionis integrum Adrianum saxiges,
ut patrimonii seu territorii Sabinensis ; jure ac me-
rito inter Caroli donationes recenseri debuit : non
enim populorum levis jus acquisitum obliterare
potest. Ottonis autem et Henrici ævo præstina ea-
dem jura confirmabantur. Quare cum sex et triginta
post annos Nicolaus II Richardo Northmannorum
principi eas civitates concessit, usus est jure suo
perinde atqne in ceteris utriusque Siciliæ patrono-
niis, imposito censu qui priscos reditus non excede-
ret. Illud autem prætermitti non debet, quod Hen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com algumas lacunas ou variantes ortográficas originais mantidas. Palavras entre colchetes indicam leituras editoriais/reconciliações vistas no texto impresso (ex.: [Al. Aribo]). Letras marginais A, B, C transcritas como notas marginais na posição central da página.</notas>
</pagina>