<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
511 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEI: COD. CAROL.—APP.—DISS. DE CHART. COM. MATHILD. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
et ap. Bar. 1197, n. 8) in quo hæc leguntur ad rem nostram: « De imperio ordinamus, quod dominus
papa et Ecclesia Romana illud filio nostro confirment, et pro hac confirmatione imperii et regni
volumus, quod tota terra nostra comitissa Mathildis restitutatur domino papae, et Rom. Ecclesiae,
præter Medisinam et Argelatam cum earum pertinentitiis. Et insuper ordinamus et volumus, ut tota
terra de monte Payle cum Monte Fortino liber dimittatur domino papae usque Ceperanum, et quod
Ecclesia Romana habeat montem Flasconem cum omnibus pertinentitiis suis. Insuper præcipimus Mar-
caualdo senescalco nostro, ut ducatum Ravennæ, terram Brittenorii, et marchiam Anconitanensem reci-
piat a domino papa et Romana Ecclesia, et recognoscat etiam ab eis Medisinam et Argelatam cum suis
pertinentitiis. De quibus omnibus bonis securitate ei juret, et fidelitatem ei faciat sicut domino suo.»

XVII. Pretium istud monumentum Dei optimi beneficio ad Innocentii manus pervenit, postquam prædic-
tas provincias recuperavit. Nam Henricus morti proximus aut pocinentia ductus antea: cele vit; aut
infanti filio et Aug. uxori metuens a Siciliis, præcipue ob biennalem lanienam, testamentum con-
cedidit anno 1197, at Marcaldus illud celavit, inceritum quâ finí, usque ad annum 1200. Tum vero in
Sicilia defectus, versisque in lugam, superellicii omni amissa, testamentum quoque in scrinio recon-
ditum cum Henrici aurea bulla prædam victoribus dereliquit. Continuo tamen post mortem Hen-
rici, il Rogerius in Anglicanis annalibus apud Baro-
nium (1191, n. 9) testatur, « Magna pars Tusciæ,
quam idem imperator et prædecessores sui abstu-
lerant Romanis pontificibus, reddita est domino Cæle-
stino summo 210 pontifici, videlicet Aquapendente
et sancta Crispina et Mons Faliscorum, et Radi-
cofanum, et sanctus Quiricus cum omnibus pertinentitiis
eorum, redditaque sunt et Sicilia, Calabria, Apulia,
et omnes terræ, quæ fuerunt regis Siciliæ, sicut pro-
prium patrimonium sancti Petri, de quibus ipse, ut
supra dictum est, constituit Fridericum Henrici filio
...mp. filium regem. Quapropter in Gestis Innocentii
non dicitur Tusciam, ut cæteras provincias, recu-
perasse, aut sicam jura ejusdem vindicasse aposto-
licæ sedis. Imo civitates (Gest. n. 11) Tusciæ, quæ
propter importabilienn Alemannorum tyrannidem
quasi gravem incurrerant servitutem, societatem
hanc ad invicem invenerunt, præter civitatem Pisa-
nam, quæ nunquam potuit ad hanc societatem con-
duci; et obtinuerunt a summo pontifice ut et civi-
tates Ecclesiæ quæ sunt in Tuscia et ducatu Spoleti
se illis in hac societate conjungerent, salvis semper
in omnibus apostolicæ sedis dominio et mandato.
Constituerunt ergo singulos rectores de singulis ci-
tatibus, et unum priorem, cui tempore sui proflratus
omnes intenderent et societatis negotia peragenda,
omnesque tam rectores quam alii juraverunt, quod
societatem servarent ad honorem et exaltationem
apostolicæ sedis, et quod possessiones, et jura sacra
Romanae Ecclesiæ bona fide defenderent, et quod
nullum in regem, vel imperatorem reciperent, nisi
quem Romanus pontifex approbaret.»

XIX. Tusciæ autem Romanœ patrimonii nomen,
culibet Ecclesiæ possessioniolim tributum, proprium
evassisse ante seculum xiii comprobatum tum exhibi-
tio a ducentorum militum per patrimonium Ecclesiæ
a Radicofano usque Ceperanum, quorum Conradus
Suevus fecit Innocentio III, tum præcipe largito
facta Joanni Brennensi regi Jerusalen ab Innocentii
successore Honorio III, quam Raynaldus refert ex
eius regestis (1227, n. 5). Regis istius a Fride-
rico II spoliate rebus omnibus, calamitas movit pon-
tificem, ut quo poterat modo principem sublevaret.
Quare admistrationem Tusciæ illi concessit: « To-
tum, aiens, patrimonium, quod habet Romana Ecclesia
a Radicofano usque Romam, excepta Marchia Anco-
nitana, ducatu Spoleti, Reate, ac Sabinia, curae re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,260">
211
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,900">
giminì et custodiam ipsius regis duximus committendumm, tene nsum, custodienndum, et servandum, quan-
diu de nostra et Ecclesiæ Romanæ fuerit voluntate,
nominatim Radicofanum, Picenam, Aquapenden-
tem, Montisfiasconem, Martam, Valentiam, insulam
Marlam, cum aliis locis, quæ ab olim consueverunt
jurisdictioni castellani Montisfiasconis subesse.
Verall. Petronian. salvis proventibus dilecto filio no-
stro R.S. Marie in Cosmedin dia conocard. concessis.
Orde, Monfalitun, Centumcellas, Cornetum, Peru-
sium, Urbemvetern, Tuletrum, Balneorequium, Vi-
terbium, Narmiam, Sanctumque:niinum, Struuc on., sal-
vis proventibus dilecto filio nobili viro Petro Capucio
consanguineo, et ostiario nostro concessis.; Tus an.
Ortam, Ameliam, Nepre, civitatem Castellanam, G lle-
sium, salvis proventibus concessis dilecto filio nostro
Ægilio sanctorum Cosmæ et Damiani diac. cardi-
nali, Sutriam, et alia, quæ ipsa Ecclesia Romana
habere., vel lenet infra terminos præ:notatos cum
pertinentiis suis et juribus universis: Animadverti
autem velim, usque ad initia seculi xiv patrimonium
latoriorius finibus circumscribi; quidquid enim in
Radicofano usque Ceperanum, civitatum, castrorum,
locorumque aliorum erat, patrimonium appellaba-
tur: ea propter in monumentis inveniatur terra ea-
dem absque ulla patrimoni mentione; ita tamen ut
tota terra, quæ est a Radicofano usque Ceperanum,
marchia Anconit una, ducatus Spoletanus, terra co-
missse Mathildis perspicue ac distincte recenscen-
tur, ut pluribus in Rudolphii diplomatis apud Ray-
naldum videre est (1275, n. 38; et 1279, n. 1 seqq.):
quod profecto abundè comprobat aliuncari eos qui
aut in Marchia, aut in ducatu Spoletano, aut demum
in Tuscia Mathildiaman jam hereditatem constitutunr.

XX. Præ aliis autem alludicationa Florentinì vix
ferenda esse mihi videtur. Docet quidem, sub finem
libri secundi, Henricum VI testamenta mandasse
ut patrimonium Mathildis pontifici redderetur, si
Friderico ejus filio posteriores imperium et Siciliæ re-
gnum confirmasset; à Celestino III id esse factum,
quare magnam Tusciæ partem, Rogerio teste, suis se
redditam Ecclesiæ; sulo tamen instituta minus con-
ducere pervestigatione (quantitatis redditi patri-
monii, num videlicet tota terra, quæ a Radicofano
usque Ceperanum a Mathilde donata erat Ecclesiæ,
juxta Aenean Sylvium (Hist. Borem. c. 21), ad hoc
eandem Ecclesiam pervenerit seculo xii exuente.
Hoc nihilominus serio animadverterendum putat, ter-
ram Mathildis sæculi unius spatio inter pontifices
et imperatores controversam, si quandiu apud lae-
cos fuit principatus nomen obtinuit; cum denique
ad successores beati Petri est translata, perpetuo
tamen liberalitatis monumento patrimonii antiquum
nomen adeptam esse. Id vero non est historiam ca-
sse integrere se scribere, sed potius illam pervertere.
Hincuis quidem, ut nuper vidimus, primum 212
omnium restitui mandari terram totam comitisse Ma-
thildis, præter « Medisinam et Argelatam, » quæ
duo oppida juris Mathildæ in territorio Bononiensi,
una cum ducatu Ravennae, marchia Anconitana,
Bretonitornique terra infra in eodem testamento man-
dat Marcaldo, ut in feudum accipiat a pontifice.
Deinde « Et insuper, ait, ordinamus et volumus,
ut tota terra de monte Payle cum monte Fortino
libere dimittatur domino papae usque Ceperanum, »
Itaque Rogerii testimonium de magna parte Tus-
ciæ reddita Cælestino ad donationem Mathildis nu-
latenus pertinet. Namque Innocentius III Cælestini
successor post vindicata jura Exarchatus, qui a ter-
ritorio Bononiensi delinuit, terram Mathildis Exar-
chatu contreminam a civitatibus eam detenibus
præterquam ab episcopo Mantuano, repetivit. Præterea
illius terræ parte a concedens Salinquerra, castra,
villas locaque alia nominant non in Tuscia, sed in
ducatu Mutinensi nondum nato existentia. De cujus
origine seorsim dicam sequenti capite, cum de civi-
tatibus terras Mathildis sermo erit. Nunc de patri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,320,470,380">
210
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="700,820,760,880">
212
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; palavras ou letras pouco legíveis foram marcadas por [ilegivel] quando indispensável (nenhum foi usado neste excerto extenso, mas onde a leitura era duvidosa recorreu-se a grafia provável sem normalizar). BBOXs são aproximações em escala 0-1000. Foram identificadas e isoladas numerações marginais (210, 211, 212) como notas_marginais.</notas>
</pagina>