<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,170">
701 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS.—APP.—EPP. RUDOLPHI.—LIB. I. 762
publicavit. Libri secundi epistolae 1, 3, 4 et 34 de-
bantur auctori praedicto; 8, 9, 10, 11, 12, 15, 22, 24
(haec mihi excidit in praefatione, ubi falso 13 recep-
sui) et 29 Hansizio; ac 33 utrique. Octo demum epi-
stolae libri tertii, nempe 13, 19, 24, 25, 26, 27, 30
et 36 omnes auctori Piet. Austr. referuntur acceptae.
Quae autem duo diplomata exstant in fine nostri co-
dicis absque ulla numeratione, in Caesareo desideran-
tur, ut patet ex eodem auctore, qui (lib. i., cap. 17,
p. 102) alterum eorum exhibet ex annalibus Bzovii
(An. 1283, n. 13); at de eo dicendum erit in fine hu-
jus voluminis, quo illud rejiciimus. Nec praeterendum
videtur, quod laudatus auctor (Ibid. p. 103, seqq.)
hinas ait litteras a se repertas in Seifridiano cod. ad
Philippum III Francorum regem datas pro monasterio
Aureae Vallis (Cod. 19 et 24), quas recitat, 20 nostri
codicis omissa, utpote in eo, quem Seifridianum re-
clamatne Lambecio appellat, desiderata, quanquam
multo plures ibidem reperiantur, 300 quam in vero
Seifridiano codice, qui nunc demum in lucem prodit, p
qualicunque mea opera. Codex revera praestantissi-
mus, quippe qui epistolas continet ex ipsis autogra-
phis descriptas: quod facile colligitur ex iis signis (')
non semel obvijs, quae consuetudo codicum fere om-
nium vitium, summamque exercerentis fidem palam
faciunt, modo earum perioche nullo loco habeantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,950,700">
LXVIIL Ex dictis patet Rudolphinas haec epi-
stolas modico alicujus verbi discrimine in cod. anti-
quo membranaceo Augustae bibliothecae Vindoben-
sis existere, unde Hansizius eas decerpserit, quae ad
archiepiscopum Salisburgensem spectant, et auctor
Piet. Austr. alias ad suum institutum facientes, nisi
forsan aliena opera usus, unde exscriptae illa fuerint,
ignoravit, nam codicem 149 epistolarum Seifrico tri-
buuendun affirmat, quem Lambecius negat. Illum ti-
que codicem idem Lambecius prelo committere deli-
beraverat in suo Syntagmate rerum Germanicarum.
Id vero quam commode mihi cesserit jura ac privile-
gia sanctae sedis vindicati optimis monumentis, hoc
unum ostendit, quod, quae duo facile ceteris praeferenda, operis hujus cardines esse vohani, tanti viri
commendatione, gratissima eruditis omnibus sunt fu-
tura. Uniam codex ipse Caesareus ad meas manus,
venisset, quemadmodum Carolinus, quem Syntagma-
tis Lambeciani principio typis cusum, monomento-
rum pontificis dominationis primatum esse volui! Ul-
tremine enim primis responderent, ipsoque in erudi-
tissimis hujus viri labores successisse gloriarer, ut
principis apostolorum, ejusque successorium jura et
privilegia omnia a magno Augustae domus Austriacae
progenitore confirmata, majorisque validitatis ergo
donationes pradecessorum refectas ex integro, pu-
blicam in lucem ederem; ac tanti regis auctoritate
imperatoriae majestatis veram indolem demonstra-
rem. At quoniam ex voto id non accidit, Seifridia-
num istum codicem, a Caesareo per Lambecium pu-
blicando levissime discrepare ostendi praediclarum
duodeviginti epistolarum collatione. Deinde allata
prima ex 149 Lambecianis, quae in Seifridiano desi-
deratur (supra num. 47) nec non duabus sequentibus
(lib. i, ep. 14, n. 2; lib. ii, ep. 20, n. 3), quae pari
modo a Seifridiano exsulant, eandem indolem ex ore
ipsius Rudolphi, et unius ex S. R. I. electoribus Co-
loniensis archiepiscopi expressi; atque aliis epistolis,
in cod. Seifridiano exstantibus (lib. i, ep. 12, 38, 42;
lib. ii, ep. 1) cum Caesarei cod. litteris diligenter col-
latis, confirmavi. Caetera, quae ad jura et privilegia
spectant, cum autographa eorum exstent in archivo
Molis Adrianae, alia vesificalione ego egere videntur.
Nihilominus 301 fastor prorsus incredibile mihi
esse, unam tantum epistolam (lib. ii, ep. 37) reperiri
eorum vindicem; nullusque dubito, quin plures ex
illis tribus et viginti a Seifridiano cod. exsulantibus,
ad tanti momenti negotium spectent. Futurum autem
confido, ut augustissimae bibliothecae Vindobonensis
praefectus, praedecessorum suorum vestigiis insistens,
praecipuam regis Romanorum Rudolphi gloriam au-
dilius latere non patiatur. Interim has epistolas qual-
cumque meam labore curatas prodiire in lucem jussi.
E re enim publica esse existimo tam multas erudito-
rum opiniones falsas hujusmodi monumentorum au-
ctoritate mandare. Diplomati principum S. R. I.
electorum, quod in fine epistolarum legitur, Rudol-
phinum praemitii oportere res ipsa docet. Quamobrem
de illo agendum mihi erit sequenti dissertatioue, qua
totum opus absolvam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,700,880,820">
303 RUDOLPHI I
CAESARIS AUGUSTI
EPISTOLARUM LIBRI TRES.
LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,820,950,1000">
EPISTOLA PRIMA.
Rudolphus electus in regem Romanorum ad stabilienda
imperii sui auguicia petit a religiosorum congrega-
tione orationum suffragia .
(An. Dom. 1273, cod. Caes. LIII, cod. Rud. 1.)
ARGUMENTUM. — Rudolphus rex Romanorum electus,
a Tituli omnes a collectore appositi. Raro iis con-
venit cum epistolis. Qui religiosi appellantur, sunt
monachi Cistercienses, ut patet ex sequenti epistola.
Erant enim sanctitate celebres. Inocentins etiam III
(Regest. lib. i, ep. 176) pontificatum auspiciis erat
suimet commendatione abbati et conventui Cister-
ciensei, nec non abbati et conventui Claravallensi.
Quin etiam exstant ejus litterae apud Raynaldum
(Regest. lib. ix, ep. 419) queis pontificatus anno ix
Rom. Ecclesiam in magnis rerum angustis commone-
dat universis abbatibus in generali Cistercienci capi-
D de imperiali diademate ascenuendo sollicitus, ter-
ritasque horrido Imperii ob diuturnam vacationem
aspectu, cenobitas Cistercienses, sui amoris ac
munificentiae admonitos, requique patrocini spe-
llectos, precatur ut sibi orationibus divinam operam
implorent.
Assumpti divinitus ad Romani imperii dirigenda.
tido congregatio. Pontificia ipsa verba, queis non mo-
dica convenientia est cum Rudolphinius, recito:
Cum inter tot et tanta pericula constititi, vestris
indigefamus meritis et orationibus adjuvari, oramus et
obsecraimus vos per viscera misericordiae Dei nostri,
qanutus nobis in maris altitudine fluctuantibus ch-
ratialis vestrae suffragium impendatis, et remis ora-
tionum vestrarum piscatorem et navicularum suble-
vantes, illum, qui mari et ventis imperat, exero-
tis, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1000,620,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso tipográfico; algumas palavras abreviadas em itálico na página original transcritas conforme visível. Não se suprimiram linhas; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>