<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
time Pastoralis, adversus quam Marsilius Paduanus A florencorum millibus mercatus est. Anno vero seheresiarcha, ut Ludovico Bavaro assentaretur, reclamavit. At meniem eruditorum latere arbitror, tum Marsilium, tum Joannem de Janduno, qui Italiam et præcipue Romam, suis scriptis infecerunt, Bavari clientes fuisse. Cum autem id temporis Gibellini viderentur Guelfis prevalere, antiquiora et certiora jura sanctæ sedis audacia scriptorum in dubium verti, ac factiosorum armis invadi consueverunt. Marchio ipse Ajestinus Opizzo, a quo nil tale metuebatur, Ferraiarum primo, deinde simulato tantisper reditu ad obsequium sanctæ sedis, Comaclum et Adriam oppressit. Quamvis enim pontifices Avenione tunc morantes non essent desides, imo utrumque gladium exerentes, novosque armorum duces quotidie acquirerentes legatorum opera, prisca jura efficacius assererent sanctæ sedi quam sui prædecessores; nihilominus nisi Italiæ regnum apostolicæ sedis ditioni conterminum ad suas partes traherent, ne quidquam legati operam bellicæ artem armorum duces impenderent. Inde enim defensionis, inde securitas apostolicæ sedis ditioni sub ipsis Carolinis exspectabatur. Testes mihi erunt Berengarii æmulus Wido Spoletti dux, filiusque ejus Lambertus ad imperatoriam coronam vocat, Arnulpho stirpis Caroliæ posthabito, quia potentissimis reges erant Italiæ: testis Berengarius eadem de causa Ludovico III prælatus, testis Germanorum primus Augustus Otto Magnus quem Agapetus II bellica 231 virtute insignem in Italia, imperatorem coronasset, nisi præpotentes Romani obtinissent, quemadmodum post annos aliquot Octavianus (Joannes XII) ex iisdem præpotentibus civibus ad apostolicam sedem evectus, imperiali diadema redivivit; testis denique virilis animi Mathildes, quæ, quia formidabilis in Italia erat, tum magno præsidio fuit Rom. Ecclesiæ et pontificibus, tum ab iisdem maxime culta, nonnullas apostolicæ sedis ditiones in beneficium obtinuit.

XIII. Quoniam vero cavendum erat, ne quid detrimenti ab infidis Italiæ regni ac Tusciæ gubernatoribus ecclesiasticæ ditioni inferretur, Joannes XII cumque initiati successores sacramento ab electis imperatoribus præstando adjiciendum voluerunt eorundem gubernatorum juramentum, quod exacturum se promisit per suos nuntios Henricus VII. Quamdocunque in Lombardiam aut Tusciam aliquem mitteret, pro terris aut juribus suis gubernandis, quoties militet, faciet jurare eum, ut adjutor vester sit ad defendendum terram Rom. Ecclesiæ, et Romanam Ecclesiam secundum suum posse (Rayn. 1314, n. 7, Bull. Vat. tom. I, p. 248). Cujusmodi præscriptum postea visum in Ceremoniiali Patriitii (lib. 1, sect. 5, c. 2) præstandum scilicet, ab imperatore electo priusquam agrum Romanum ingrediatur: «Cuiunque Italicum regimen commisero, jurare faciam illum, ut adjutor suæ sanctitatis sit ad defendendum terram sancti Petri secundum suum posse.» Quod plane juramentum an exigi posset anno 1488, cum inlud Paritius librorum ceremonialium quàm historica consultor præscribebat, eruditus non latet. Cum autem Blasius de Martinellis juramentum iisdem conceptum verbis apud Gatticum (Diatr. Cæs. tom. II, p. 102) a Carolo V præstandum anno 1530 exhibeat, operis prætium facinus mihi esse videtur, si Mediolanensis historiæ summam hic attulero, quippe quæ una cum libri Ceremoniialis minus opportune præscriptio, simul terræ Mathildis silentium ex Italiæ regni, seu ducatus Mediolanensis vicibus natum demonstrat.

XIV. Mediolanensis civitas, quæ Rom. pontifici sacramento fidelitatis præstiterat vacante imperio, visdum Ludovicus Bavarus in Italiam venit, ad vicecomites rediit, quibus ad annum usque 1395 morem gessit. Huc autem anno Joannes Galeatius cognomento Comes virtutis, ab Wenceslao ineptissimo principe Caroli IV filio, qui regis Romanorum titulum proelio venerat, insigne ducis honorem multis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
florencorum millibus mercatus est. Anno vero sequenti ab eodem principe iam pro se quam pro descendenti bus, ducatûs dotem accepit Papiam et reliquas 232 civitates, quas invaserat, easque inter Placentiam et Parmam quæ cæteroq; nunc defectione a pontificio dominata, nunc proditione, variis possessa partibus fuerunt (Rayn. 1534, n. 19; 1535, n. 27). Hæc fuerunt initia ducatus Mediolanensis, sub finem sec. xiv. Sequenti sæculo vicecomitibus successerunt Sfortiæ; quibus devictis eodem exeunte ducatus in Gallorum potestatem venit. Non multo post, Julium II icto fœdere cum Maximiliano aliisque principibus, expulisse Gallos historia eorum temporum docet. Tum vero Maximilianum Mariam Sforciam a fœderatis principibus Mediolani ducem designatum esse, Parmamque et Placentiam Julio redditas fuisse, anno videlicet 1512, ex Paridis Diariis constiat ap. Raynaldum (1512, n. 70). Easdemque anno sequenti, audita Julii morte, Sforcia ad Montem... tum invasas, Leoni X postmodum electo tum sponte sua, tum Maximiliani Aug. voluntate restituit. Quæ res ut firmior esset, anno 1515 pacis conventis inter Caesarem et pontificem, roborata fuit (Id. 1515, n. 40). At Ludovico XII Gallorum regi eodem anno vita functo, Franciscus I successit, statimque per suos duces Mediolanensi ducatum in potestatem redduxit, Parmam quoque et Placentiam aliis de causis nonnunquam renuniate pontifice, aliquando retinuit, quod pontifex juncto fœdere cum Carolo V adversus Gallos, illas anno 1521 Carolo plaudente iterum bello acquisivit.

Caroli ejusdem litteræ extant ad cardinales tempore Clementis VII in hanc sententiam: «Parmam, et Placentiam a Romani imperii feudo disjunctas, sedes Romanæ nullo jure capita possidendos restituimus.» Eæ vero datas fuerunt post celebre Urbis infortunium anni 1527, cum Clemens ex castro sancti Angeli evasus, utraque civitatem una cum aliis nonnullis Cæsari se daturum spondit, quod minime tum factum traditur, tametsi ex laudatis literis, quas vidimus apud Fontaninum (Domin. Parm. et Plac.), serius occis in Cesaris potestatem venisse utranque constet. Post hujusmodi restitutionem pacifice utranque possessam ab sancta sede Paulus III Petro Aloysio Farnesio concessit jure fiduciario, anno 1545. Cæsco post biennium Aloysio, Carolus, qui anno 1535 a Francisco Sforcia absque liberis decedente Mediolanensis ducatûs hæres institutus fuerat, Placentam invasit, ad Mediolanensem ducatum eam spectare contendens, nec nisi morti proximum anno 1554 testamentone mandavit Philippo II filio, ut sanctæ sedi illam reddere, quod utique factum liquet.

XV. Ex historia hujus summæ ab Ill. Fontainio et aliis uberrimè pertractata (utinam studiis causis omnibus procul habilis) plura capite illustrantur. Ac primum quod illo annorum maxime distruto, anno 1395 ad 1535, dum stetit Mediol. ducatûs, longe a veritate aliorum Patritium et Blasius Martinellus Ceremonarium magistros, dum regi Romanorum imperatorum diadema suspecturo præscribunt juramentum pristinum: Cuiunque Italicum regnum commissum est. Deinde Parman et Placentiæ regi omnibus Italicis urbes, ad Mediolanensem ducatum minime attententes, præter aliquot jura, novum ilud acquisitionis præstare, nihil infimis jure ducum Mediolanensium; nam sæpe Julius II anno 1512 iterumque legatus Leonis X 1512, utramque armis asserunt sanctæ sedis. Tertio, easdem civitates post diuturnam conversationem auctore Clementis VII de qua Conscriptione (de Finib. imp. c. 20, p. 312) Romana Ecclesiæ fuisse redditas, videnturque in hodiernum Placentiam post Caroli V controversiam annorum plurium, ad sanctam sedem postliminio redisse, id præcipiente eodem Carolo. Legitimitas sit sanctæ sedis juri, possessiones fere ducentenario: quod idem aliqui præferendum accedunt. Quarto denum per huiusmodi regni Italici eversionem, quæ in plures Italiæ dominationes dispersit, antiquatam omnino esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Uso do script latino para todos os blocos.
- Foram usadas indicações [nenhuma] apenas onde a leitura era clara; algumas palavras incertas foram transcritas com grafia aproximada (ex.: "inlud Paritius" pode ter sido "inlud Paritius" no impresso; "Cæsco" pode ser leitura de "Cæso"). Onde a legibilidade era duvidosa preferiu-se transcrever a forma lida sem normalização em vez de omitir.
- BBOX são aproximações visuais em escala 0-1000.
- As numerações marginais (231, 232, 233) foram transcritas inline conforme aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>