<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    691 S. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,920">
    Jerusalem an. 4, Siciliæ vero 15. » Cum autem Nico-
    laus Augusto mense decesserit, nonnisi sequenti anno
    hujus successor Martinus IV pacem istam firmavit;
    qui et regis Romanorum vicariis in Etruria consti-
    tutis Curcensi episcopo, et Rudolpho cancellario po-
    pulorum obsequia conciliavit (Raynald. 1281, num.
    17). Sic duæ illæ præcipuæ controversiæ super Pro-
    vinciæ et Etruriæ principatibus, quæ Rudolphum ab
    Italico itinere arcuerant, sexto demum anno sublatæ
    sunt. Nec tamen Rudolphus aluisse legitur hoc pon-
    tifice spem sub Nicolai extrema conceptam. Num se-
    natoria Urbis dignitas Carolo, contra Nicolai consti-
    tutionem, a Martino eodem restituta, an tragici Si-
    ciliæ eventus anno 1282, qui Romam atque Italiam
    omnem concussere, seu causæ aliæ impedimento
    fuerint, quin Rudolphus coronationis negotium pro-
    sequeretur, non liquet. Id 285 certum est, Carolo
    Siciliæ rege mortuo sub initium anni 1285, ac trium
    fere mensium discrimine Martino etiam decedente IV
    Kal. Apriles, eodem anno declinante, Rudolphus Ho-
    norio IV Martini successori splendidam legationem
    adornavit, pro assignatione termini ad imperiale dia-
    dema suscipiendum. Litteræ datæ sunt « Lausan-
    x Kal. Decemb. Ind. XIV, A. D. 1285, regni vero no-
    stri anno 13, » earumque autographum servatur in
    archivio Molis Adrianæ, unde illas accepit Raynaldus
    (1285, n. 22). Quæ quia non parvi momenti sunt ad
    nonnullorum opiniones falsas evertendas, huc inte-
    græ afferantur necesse erit.
    LII. « Sanctissimo in Chr. Patri domino Honorio
    divina providentia sacros. R. E. summo pontifici
    Rudolphus Dei gr. Rom. rex semp. Aug. cum
    filialis obedientiæ et reverentiæ promptitudine devo-
    tissima pedum oscula beatorum. Quia de fide sin-
    cera et devotione purissima honorabilium virorum
    magistrorum Leupoldi de Wisidingun, Willelmi de
    Selloforti, et Petri præpositi et electi ecclesiæ
    Maguntinæ, Capellani nostri dilecti, ac strenui viri
    Marguardi de Hyfendal, familiarium nostrorum di-
    lectorum, quoniam in ipsis laudabilibus et præclaris
    operibus sumus experti multoties fructuose et quo-
    tidie experimur, præ cæteris fiduciam gerimus am-
    pliorem, ipsos quibus secreta cordis nostri aperui-
    mus ad beatitudinis vestræ pedes fideliciter desti-
    namus, dantes eis auctoritatem plenariam et libe-
    ram potestatem ad speciale mandatum petendi, im-
    petrandi et acceptandi diem nobis de vestra paterna
    providentia præfigendum pro suscipiendo de vestris
    sacrosanctis manibus imperiali diademate, et impon-
    enda nobis corona Cæsareæ dignitatis, et jurandi
    in animam nostram super observatione omnium
    illorum, quæ circa præmissa, ab eisdem vestra re-
    verenda paternitas duxerit requirenda, ratum et
    gratum habituri quidquid prædicti acceptaverint,
    ordinaverint, seu fecerint in præmissis. In cujus rei
    testimonium præsens scriptum exinde conscribi, et
    Majestatis nostræ sigillo fecimus communiri. Datum
    Lausannæ, » ut supra. His responsum Honorii exstat
    apud eumdem Rayn. (1286, n. 1) post sex solidos
    menses, videlicet II Kal. Julii anno II, nisi forte
    posteriori alteri epistolæ super eadem re Honorius
    rescribit; ait enim : « Nuper ven. fr. nostro H. Ma-
    guntinensi archiep. tunc episcopo Basiliensi propter
    hoc a tua magnificentia destinato, in nostra et fra-
    trum nostrorum præsentia tuo nomine cum instan-
    tia postulante ad unctionem, consecrationem, et
    imperialis 286 diadematis coronationem de nostris
    recipiendas manibus tibi terminum assignari. » Ut-
    cunque sit de una vel duplici legatione, « festum
    Purificationis primo venturum de ipsorum fratrum
    consilio assignamus, » ait pontifex, vel commodiorem
    aliam diem, si aliquod impedimentum supervenerit.
    Ita enimvero accidit, ut pontifex præ sagiebat. Et-
    enim non modo anno 1287 stata die, commodiorve
    alia non venit Romam, sed ne anno quidem se-
    quenti. Ne autem imitemur eos, qui rebus inexple-
    ratis, veritati fucum imprudenter faciunt, cur ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,920">
    A hementer optatum iter non susceperit, causas explo-
    rare oportet.
    LIII. Terminus ab Honorio de fratrum consilio
    præfixus fuerat festum Purificationis, seu dies se-
    cunda Februarii anni 1287. Is vero terminus nimia
    laborabat angustia, nam octo spatio mensium legati
    Germaniam repeterent, pararentur omnia pro regio
    itinere, ac rex ipse hiemali tempore cum nobili
    comitatu adveniret necesse erat. Duobus inde men-
    sibus Honorius moritur, ejusque obitum sequitur
    interpontificium decem mensium, videlicet a die ter-
    tia Aprilis, ad 22 Februarii anni 1288, cum Nico-
    laus IV ex ordine Minorum primus electus fuit.
    Quare autem nonnisi anno sequenti maximum id ne-
    gotium urgere Rudolphus cœperit, gravia in Ger-
    mania impedimenta fuerunt in causa. Idem pontifex
    Nicolaus regis Romanorum litteris respondens quem-
    admodum se res habuerit sui prædecessoris, ac
    suo tempore, brevi enarratione complectitur : « Nos
    autem, inquit, super iis cum fratribus nostris con-
    tulimus diligenter, et tandem consideratis attente,
    perpensoque deliberatione discussis quæ in tanti
    prosecutione negotii requiruntur, quia præfixus de
    tuo ad coronam adventu terminus, supervenientibus
    impedimentis effectum non habuit, honori regio
    credidimus expedire, ut ad te nostrum nuntium mit-
    teremus, per quem et tuæ nobis intentionis pro-
    cessus pateret apertius, et nos, certitudine habita
    pleniori, possemus celsitudini regiæ melius et com-
    petentius respondere. Nam alii tui nuntii contra
    nostrum eis impensum consilium, dum eramus in
    minori officio constituti, se ad brevitatem termini
    nimium arctaverunt. » Hæ litteræ datæ sunt die 13
    Aprilis, quas integras videre est apud Raynaldum
    (1289, n. 46 seqq.). Erat tunc Rudolphus septuage-
    nario major, paucisque ultra biennium mensibus
    superstes fuit. Quamobrem supremam quoque hanc
    ejus voluntatem, tanta ex parte pontificis accedente
    commendatione, suo caruisse effectu non est mi-
    randum. Id potius dignum admiratione est, non
    neminem nostra etiam ætate reperiri, 287 qui
    scriptoribus sæculi XIV et sequentis majorem fidem
    habeat, quam monumentis certis, adeoque Rudol-
    phum, qui usque ad extremum spiritum diadema im-
    perii vehementer optavit, coronationis Romanæ, sin
    contemptorem, minus curantem, dicere non vereatur.
    LIV. Qui autem diadema imperiale, contemneret,
    quo majestas imperatoria conferebatur cum maxí-
    mo illio auctoritatis incremento, de quo est dictum
    in superioribus? Aliud siquidem est præesse imperio,
    quod jus rex Romanorum, seu futurus imperator,
    in electione acquirebat, aliud imperiali diademate
    ornari a summo pontifice, qui supremæ suæ pote-
    statis in universo terrarum orbe participem in tem-
    poralibus efficiebat. Nil melius declarat, quid esset
    imperium Rudolphi tempore (nam olim, præcipue
    sub Carolingis, longe aliud erat, ut vidimus) quam
    tractatus a Nicolao III habitus cum Rudolpho, quem
    Raynaldus (1280, n. 28) ex ms. cod. Vat. Jordani refert.
    D « Tractabat quoque, ait, idem pontifex cum dicto
    rege super novitatibus faciendis in imperio, ut vi-
    delicet totum imperium in quatuor divideretur partes :
    in regnum Alemanniæ, quod dabatur posteris Rudol-
    phi in perpetuum; in regnum Viennense quod dabatur
    in dotem uxori Caroli Martelli filiæ dicti Rudolphi;
    de Italia vero præter regnum Siciliæ duo regna fie-
    bant, unum in Lombardia, aliud in Tuscia. » Quam
    rem paulo aliter Blondus et Platina posteritati man-
    darunt. Nec multum hinc abludit consilium fr.
    Humberti de Romanis ord. Præd. ante concilii Lug-
    dunensis II celebrationem, relatum a cl. P. Mansio
    in notis ad Rayn. (1273, n. 6) his verbis : « Ut eo
    vacante (imperio) vicarius constituatur : vel rex
    Teutoniæ deinceps per successionem, non per ele-
    ctionem fieret ; et quod contentus ille Germania sua,
    Italiam uni vel duobus regibus ex consensu præla-
    torum et communitatum eligendis, permitteret : ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,50,515,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,515,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,515,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,820,515,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (691-692) com duas colunas de texto latino. As letras A, B, C, D no gutter foram identificadas como notas marginais de seção. Números em negrito (285, 286, 287) preservados como texto.
  </notas>
</pagina>