B. CAROLI MAGNI OPP; PARS I. SECTIO III.

€95

2:80 Aureus iste globus pomum, vet palla vocatur, A spatio aliqnot. horarum cong.egatos clerum, popu.

lude figuratum mundum ge-tare putatur,
Quando corona ur, palla (erenda datar. .
Et, quod majus, Friderici I successor Henri-
eus IV. « a bo. me. papa Celestino prz:decessere
nostro, ait. Innoc. Ili, post susceptam ab :€o coro-
mam, cum aliquantulum abscessisset, rediens tan-
dein ad se ab ipso de imperio per pallam auream
petiit investiri » (Regest. tom. 1, p. 697) ; tanti
tunc temporis habebatur id insigne universum or-
bem representans! Ea siquidem opinio sensim in-
valuerat, quod pluribus Rudolphi epistolis testatum
videbimus, ut temporalis imperatoris potestas Lam
longe lateque extendi putaretur, quam — spiritualis
Romani pontificis : non quia imperatores regnorum,
ditionumque alieui juris se dominos crederent, sed
quia, ut pontifex nullis limitibus circumscripta po-
testate utitur in orbe universo, patriarchis, metro-
politis, episcopisque omnibus sua jura retinentibus,

ita imperator nullo cum regum, principumve quo- B

rumlibet juris detrimento, summus universi orbis
princeps imperialis diademaiis impositione fieri vi-
debatur. Qui quanquam non esset vera indoles
hujus dignitatis a Leone lll. institute, non modo
Romanis pontificibus vana insolensque non videba-
tur, sed ipsimet solis et lun: comparatione utentes,
pontificem atque imperatorem universi orbis domi-
nos designabant. .

XX]ll. Quod autem spectat ad coronationem co-
ptam fieri inter. missarum solemnia, vetera monu-
menta docent, Henricum filium Conradi Salici, qui
M imperator audit, necessario coronatum fuisse
contra morem eo usque servatum, inter missarum
solemnia. Nm prius consecrari aut. benedici ponti-
ficem oportuit, a quo ipse imperialia iusignia susce-
Pturus erat. ldcirco ante Gloría in excelsis post
Clementis Hl benedictionem  corrnatus fuit, anno
1046. Multa tune nova et singularia evenerunt, quie
ad nos seros posteros pervenerunt in czrimoniali ea
Occasione conseripto. Sedulus antiquarum rerum
indagator Ouuphrius Panvinius inter ordines Roma-
nos àb se collectos czeremoniale istud. inexploratum
recensuit (Cod. Vat. 6112) indeque erutum P. Joan-
nes Baptista Gatticus abbas canon. reg. Later.

uidnam esset ignorans, evulgavit anno 1753 (toin.
»p. 215). Equidem sensi cxremonialis pretium,
ipsemet cod. Vatic. inspexi; exempla duo reperi
(fol. 102, et 121) non pauca editorem peccasse con-
ira fidem codicis deprehendi; qux magis necessa-
ria 1 erant emendavi, neglexi czlera. Tanti
pretii. monumentum utinam alicubi reperiretur au-
fographum ! qualecunque nobis servavit. Panvinius
£um crteris a Mabiilonio editis, ne ullum erudito-
vum lateat, przlo iterum committendum ratus sum,
€f quidem occasione, qua opportunior offerri non
polerat, EL vero narrat. Herimannus Contractus, cui
lanquam synchrono erudiii fidem babent, quemad-
um post concilium Sutrinum, ubi Greg. Vl ab-
dicavit, Henricus cum Agnete uxore sua, et. Suid-
gero Bambergensi episcopo Romam venit in pervi-
gilio Nativitatis Domini anno 1046, unde ille sequen-
lem appum orditur. Suidgerum ab iis qui Sutrii
convenerant electum esse, et die ipsa Nativitatis
consecratam, « qui mox, pros2quitnr, ipsa die Hen-
ricum regem el. conjugem ejus Agnetem iuiperiali
benedictione sublimavit, peraetisque. missarum so-
kunniis ipse dominus papa, et imperator. cum impe-
ratrice, ila nt ert. coronatus, ad Lateranense pata-
lium cum ingeni gloria proficiscuntur, cunctis
civibus Romanis mirantibus,
quibusque pro facultate. obiter impendentibus. » Sic
pius monachus Augiensis historiam certam angu-
stia temporis incredibilem reddit. Etenim ne togi-
tatione quidem amplecti quis poterit, pontifice
Couira traditionem, morem majorum, consuetudi-
ném consecratum esse feria v in quam Nativitas Do-
nuni co anno incidit, et, quod superat omnem fidem,

honoremque singulis -

Inm, presulesque, qui Sutri convenerant, electam,
lathronizatum, et consecratum pontificem , parata
omnia ad tantam solemnitatem pro Giplici eorona-
tione, quae neque antea unquam, neque postea
facta est, ac demum deseriptam c:eremoniam illam
nov3m et singularem, que une fuit adhibita. At
cremoniale ipsum melius deteget errorem  Her-
manni.

Onpo Roxaxus continens ritum servatum an. 1046 in
benedictione Clementis 11 et coronatione Hemici M
et Agnetis.

XXIV. Incipit Ordo Rom. ad benedicendum imp.
quando coronam accipit a domno papa in basilica
beati Petri apostoli, ad altare sancti Mauritii M. Die do
minico summo mane electus imp. cum conjuge sua
descendit ad sanctam Mariam ran:padipam, qui
estjuxta Terebintbum, ibique recipitur houorilice
a prefecto urbis, et comite. palatii Lateranensis, ct
uxor ejus a dativo judice, el arcario, $69 et. dedu-
citur per porticum, clericis urbis omnibus indut;s
cappis, planetis, dalmaticis, et tunicis cum thuribulis
eantantibus : Ecce mitto angelum. meum, usque ad
suggestum arem superioris, qua. est in capite gra-
duum anteportas:ereas sancte Mari in Turri. lbi s«-
dens domnus papa in sede sua, circumstantibus epi-
scopis, el cardinal. diaconib., et czeteris omnibus or-
diuibus Ecclesie. Tunc electus imperator cum con-
juge, et. omnibus baronibus suis clericis, et laicis
osvul:tur pedes doni pap, et. regina in partem
€um supradietis ductoribus suis recedente, «lectus
jurat fidelitatem domuo pap: in huuc modum : Jn
nomine Domini nostri Jesu. Christi. Ego rex N. Ro-
manorum, et futurus imperator Romanorum promitto,
spondeo, polliceor, atque per. hec Evangelia juro co-
rum Deo, ac beato Petro. apostolo, et beati Petri apo-
stoli vicario domno N. pape fidelitatem, tuisque suc-

C cessoribus canonice. in.rantibus, meque amodo prote-

ctorem, acdefensorem fore hujus sancta Romane Eccle-
sic, et vestre person, vestrorumque successorum in om-
nibus utilitatibus, in quantum divino (ulctus fuero ad-
Jutorio secundum scire meum ac posse, sine [raude ac
malo ingenio. Sic me Deus adiuvet, et ha'c sancta Dei
Evangelia. e

XXV. Ibique camerarius domni pape electi pallam
accipit sibi habendam; deinde quierit ab eo domnus
papa ter, si vult habere pacem cum Ecclesia; eo-
que ter respondente Volo, domnus papa dicit : Et
ego do tibi pacem, sicut Christus discipulis suis; oscu-
Jaturque frontem ejus, ac mentum (rasus enim esse
debet) et ambas genas, postremo os. Tunc surgens
donnus papa ter querit ab eo, si vult esse filius Ec-
clesie. Quo respondente Volo, domuus papa di-
cit : Et ego te recipio in. filium Ecclesi, et miuit
eum sub manto, et ille osculatur pectus domui p pae,
et accipit eum per dexteram manum, et cancellarius

D ejus sustentat eum cum sinistra. Electus vero duci-

tur per dexteram ab archidiacono domni papse, ei

.Sie intrat. per poriam /Eream, clericis beati: Petri

Dsallenibus, ei cautautibus : Bene ictus. Dominus
eus Israel, usque ad portam Argentariam. ibi di-
mittel eum domnus papa erautem, quem lento sub-
sequitur gradu regina cum suis ducloribus, usque ad
supradictam portam Argenieam. Electus vero com-
pleta oratione surgit, et episcopus Albanens. dat su-
per eum banc primam orationem : Deus, in cujus
manu sunt corda regum, inclina ad preces. humilitatis
nostre aures misericordia tue, et. principi nostro fa-
mulo tuo N. regimen 93 twe appone sapientie, wt
haustis de tuo [onte consiliis, et tibi placeat, et super
omnia regna precellat, Per.

XXVI. Postea domnus papa ingreditur ecclesiam
beati Petri, clericis ejusdem ecclesi: cantantibus
resp. Petre, amas me. (uo completo domnus papa be-
ncdicit, deinde sédet in sede sibi prieparata in dextia

Digitized by Google
