<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,0,980,70">
637 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROL.—APP.—DISS. DE CHART. COM. MATHILD. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,500,900">
etiam comprehendit ea in donatione volentibus. Bo-
na igitur Mathildis propria penitus expendii oportet,
pramisso eorumdem situ, juxta Radevici gravissi-
mum testimonium in appendice ad Ottonem Fri-
suensem, quo etiam usitatur Florentinus (lib. II,
p. 352). De iisdem loquens Radevicus (lib. ii, cap. 10)
: Quorum, inquit, praediorum magnitudinem, ejusque
terrae copiosam opulentiam qui ripas Eridani perva-
gati sunt, non ignorant. : His subjicenda comitissae
verba ipsa Canusie reficientis diploma : tam ea quae
ex hac parte montis habebam, quma illa quae in ultra-
montanis partibus ac me pertinere videbantur. Ista
scilicet pronuntiati de primo diplomate, quo Grego-
rium VII heredem instituit. Mox eadem confirmans
Paschali II adjungit, que in ultramontanis partibus
habeo, vel habitura sum sive jure hereditario, sive
aliq quocunque jure, pro mercede, et remedio anime
mee et parentum meorum. De ultramontanis lucu-
lenter agens Dominizo (lib. I, cap. 10, et lib. II, c. 4)
ab Henrico IV invasa fuisse illa bona testatur:
Praesertim villas et oppida, quae comitissa
Haec illia montes possederat et gubernet.

Nam Beatrix Friderici Lotharingiae ducis filia, quam
iste susceperat ex Mathilde filia Hermanni Sueviae
ducis, adeoque Conrado Salico et Henrico III Augg.
sanguine juncta erat, cum Bonifacio marchioni Tu-
sciae secundo nupsit, obtinuisse quidem fertur (Lu-
chin. Chron. cap. 3) Lucam, Mutinam, Regium, et
Parmam citra montes pro dote: at plura etiam pos-
sedisse ultra montes (tametsi Dominizo villas et op-
pida non enumeret) vetera monumenta testantur,
quorum haud dubie praecipuum est Mathildiana ipsa
charta, seu donatio. Nihilominus de bonis 204
ultramontanis ab Ecclesia Romana nunquam pos-
sessis vana disquisitio esset; Cismontana dumtaxat,
eaque juxta ripas Eridani, ut Radevicus ait, que-
renda sunt.

XII. Ac primum serio animadverendum mihi
videtur, quod bona ipsa propria Mathildis variis C
nominibus appellata in veterum monumentis inven-
iuntur, alodiam videlicet, terra, domus, poder, co-
mitatus olim appellabantur. Quae quidem generalis
nomina latis patent, quam nostro more retinentibus
eadem illam videatur. Et vero, narrat Radevicus
apud Baronium (1159, n. 16) legatos Adriani IV
Friderico Ænobarbo prae aliis capitibus proposuisse :
« Nuntios imperatoris in palatis episcoporum reci-
pendos » non esse. Quius Fridericus : « Concedo,
inquit, si forte aliquis episcoporum habet in suo
proprio solo, et non in nostro palatio: Si autem
in nostro solo et alodio sunt palatia episcoporum,
etc. » Et siquidem persuasissimum erat universum
terrarn orbem suo esse subjectum imperio. Signi-
ficatio ista latior alodii difficile invenietur. Du-
cuius (verb. Alodis) de multiplici alodii usu in vetustis
chartis erudite disserit, at simile nihil affert; neque
aliud colligitur ex innumeris fere exemplis, quam
allodialis bona esse praedia immunia nulloque pra-
stationi aut oneri obnoxia. Quam profecto defini-
tionem haud convenire Mathildiano alodio, ut illud
appellat Innocentius II alta monumenta planum fa-
ciunt. Imo ipsament Innocentii ejusdem investitura
semet alodium vocans, scepus terram bona illa pro-
pria Mathildis, deinde juramenta fidelitatis ab ar-
cium custodibus terracque rectoribus exigens, censum
injungens, denique ad certum tempus ea concedens,
praespite docet donationem Mathildicam plus ali-
quid fuisse quam praedia libera : ac proinde Rade-
vici sententiam haud multum abuddere a re nostra.
Haec accedit, quod in laudatis capitibus Adriani IV
eodem nomine appellantur bona propria Mathildis,
quae dux Tusciae Romanae et Langobardicae, quae ci-
vitates plures amplectebantur : « Totius terre co-
mitatusse Mathildis. Totius terre, quae ab Aquapen-
dente est usque Roman.» Chronicon etiam Wein-
tingerense apud Leibnitium (tom. I, pag. 785) voce
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,160,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,960,900">
eadem utilitur : « Feminam, inquit, virilis animi, quæ
ad instar fortissimi principis totam terram illam suo
dominio subjugarit (n. 9). »

XIII. Quid, quod idem chronista (num. 13) vetu-
sto Auguste domus exemplo, quæ totum Romanum
imperium amplectebatur, domum Mathildis is eand ter-
ram appellat? Narrat ille scilicet quem dudum
Fridericus Ænobarbus « avunculo suo Guelfoni mar-
echiam Tusciæ, ducalum 205 Spoletti, principatum
Sardiniæ, domum comitissæ Mathildis in beneficio
tradidit. » Insignem hunc invasorem ditionum sanc-
tæ sedis talia præstitisse aliunde etiam constat:
quo jure, non est quaerendum in præsens. Alendi
potius lebet, quæ sequuntur in chronico paulo in-
fra: : Civitates, castell', seu villas per totam do-
num Mathildis pertransiens, negotia terrae civiliter
pertractat. » Præter hæc nomina, quibus bona pro-
pria Mathildis designantur, alia duo reperiuntur
apud veteres, quæ præteriri non debent. Exstat si-
quidem apud Margarinum (Bull. Cass. tom. II) con-
stitutio Philippi fratris Henrici VI, cui titulus : « Phi-
lippus Dei gratia dux Tusciæ, et dominus totius po-
deris comitissæ Mathildæ. » Et Raynaldus (1221,
n. 29) ex libro Censusum diploma exhibet Friderici II
supra laudatum, cujus autographum servatur in ar-
chivo castri sancti Angeli, in quo, et terra, et po-
dere, et omnia tios Mathildiana bona saepe sparus
nuncupantur: « Cum, inquit, ad resignationem co-
mitatus, terræ, et poderis quondam comitissæ Ma-
thildis faciendam S. R. Ecclesiæ ven. matri nostræ,
ad quam pertinet pleno jure, serenitas nostra con-
tra quoslibet detentores speciale mandatum dederit,
etc. » Itaque bona juris proprii Mathildis quocunque
nomine appellata inveniantur in monumentis xi
seculi et sequentis, magna prædia, oppida, arces,
ac civitates fuisse videntur. Adeoque si Paschali II
audire hæreditatem illam licuisset, ambigendum non
esse cediderim, quin civitates etiam domus Mathil-
dice adipisurus esset. Cum vero Henrici V Germanice
regis aviditas ac præpotentia possessionem toto vitæ
suæ tempore distulisset, usque ad annum 1125, cum
die 22 mensis Maii, nulla sui prole relicta, occubuit
mortem, creditu procive et civitates quoque illas,
ut Langobardicæ alæ, in libertatem se vindicasse
post mortem Mathildis, qua supersetie, infelici,
eventu id tentaverant. Certe nusquam reperire erit,
Romanos pontifices civitatem ullam repetuisse, cum
ex adverso terram a civitatibus invasam sanctæ
sedi asserere et vehementi objurgatione litterarum et
legationibus non desierint.

XIV. Quæ ut vera sint, magnus ille pontifex In-
nocentius III, quo majorem suarum ditionum vindi-
cem Romana Ecclesia nunquam habuit, principio,
sui pontificatus, ut est in Gestis apud Balduinum
(tom. I, p. 43) jura possessionesque sanctæ sedis,
indesinenter asseruit : « Cum autem per legatos suos
ad hoc specialiter destinatos requireret terras co-
mitissæ Mathildis a civitatibus detinentibus eam,
licet illæ civitates vellent eamdem per Romanam
Ecclesiam sub certis pactionibus recognoscere ac
tenera; quæ tamen pactiones illæ convenientes non
erant, 206 nulla ex ipsa terra quidquam concedere,
præter id quod concessit episcopo Mantuano. »
Tanti enim pontificis tempore civitates omnes Lan-
gobardicæ a suis consulibus ac magistratibus jampridem
den administrate, non solum imperatoria majestate
possidia sua quæque suum tubulari arma, sed
singulæ potentiam suam longe auxerant. Decedente
siquidem Lothario II qui totam Mathildis obtineu-
rat ab Innocentio II quam nunquam viveret, ab anno ejus
emortuali 1137 usque ad 1155, cum Fridericus
Ænobarbus imperiale diadema suscepit, per annos
duodevigniti neglected Conradi Italiæ regis, ac post-
modum Friderici ejusdem odio, vires ab externis
hominibus sibi comparaverant. Quamobrem anno
1175 fere omnes, lectio sedere, in Fridericum arma
sumere ausse sunt, validioresque ut essent, singul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,380,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; foram mantidas hifenizações e grafias tal como visíveis. Pequumas palavras incertas foram transcritas conforme aparência (ex.: "pramisso", "scepus"); ligaduras e diacríticos modernos não foram restituídos. Margens centrais com letras A e B transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>