<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
685 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — APP. — DISS. DE EPP. RUDOLPHI. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
De processione pontificis et Cæsaris per Urbem, ita A 1283, regni vero nostri anno 10. Cum autem di- commemtur: : Recla via per Campum flore et Judeorum plateam devenient ad ecclesiam sanctæ Mariæ in Cosmedin, et ibi pontifex, si rosam habet, illam eques imperatori equiti dono dat. Et ad dex- tram conversus, per Transitberim cum suis omnibus ad palatium revertitur. Cæsar autem via, qua sibi melius placeat, rosam manu gestans, ad pontem Adrianum redit. Romæ, quod optandum erat, nulla post Fridericum III coronatio peracta est. Ro- manse autem sic transformata imago Bononie exhibita, compendio licet viarum et ritum maxime decurtata, functionem usque adeo incommodam ipsi magistro ceremonarium repraesentavit; ut cibo po- quae, interrupendam fassus fuerit, ne vires ad perficiendam delicerent. "Concludi ego apud pa- pam, quod nos Itali non fuissemus ita providi, sicut Hispani pro principe suo, cui refectionem præordinaverant; nos autem nihil cogitaveramus pro nostro pontifice, qui multum defatigatus remanserat, hora B jam tarda prope 3 et adhuc equitaturos cum Cæsare per civitatem processionaliter per duas alias horas." Sic Blasius de Martinellis apud Raynald. (1530, n. 35). Quod si post duas horas equitationis cum Cæsare, hic ad pontem Adriani reverti debuit, ibique tercentum ferme equites nudo ense ter singulos percutiens, designare: inde vero ad Lateranensem basilicam, illius canonicatum, quem ad finem nescio, adsecuturus progredi, pontifexque per Transitberim ad palatium reverti, uterque cum pompa; lectoris judicium esto, quanta hora imperator a tot jamque diversis laboribus quiesceret. Mihi quidem videtur ritus iste tam diuturnus ad pristum morem revocandus esse, nam ipse se manifestat scriptum, cum coronatio Romana desueverat.
276 § VI. — De libris tribus epistolarum Rudolphi.
XLII. Jam vero ad Rudolphi epistolas venio, quibus necessario præmitti oportuit quacunque sunt dicta de electione regis Romanorum, deque ejus coronatione Romana per manus pontificis, quam quia Rudolphus impensè saepius petitam nunquam fuit assecutus, imperatores nomen non est adeptus. Narrat Nauclerus (Gen. 45) quemadmodum Grego- rius X post mortem Richardi, cui sancta sedes adhaerebat, Alphonso Sapiente superstite, ac vehementius quam antea coronam appetente, denunciavit electori[bus], se, nisi regem Romanorum quantocius eligerent, apostolica auctoritate eum remunitaturum. Quamobrem die quarta Octobris anni 1273, septem- virorum consensu Rudolphus electus fuit. Interea  Gregorius eodem anno ex Urbe versus Florentiam se contulerat medio mense Junio, hinc Placentiam in patriam suam progressus, indeque Mediolanum, die circiter duodecima Octobris Lugdunum profectus est, ubi concilium celebrandum erat sequenti anno. Qua in urbe moratum esse usque ad an. 1275, pridie Id. Maias Raynaldus (eod. an. n. 1) regestis Vaticanis demonstrat. Tum vero Bellovardum petiit collocutu- rus Castelle regem, quem multis adversus Rudolphum sequebantur; unde Septembri mense progressus est Viennam, et postmodum Lausanne, ubi cum Rudolpho colloquium habuit mense Octobri. Die duodecima Novembris in dedicatione basilicæ sancti Petri promulgarunt processum contra invasores bonorum Ecclesiæ; Mediolan in basilica sancti Ambrosii. Postmodum Placentiam iterum adiit, et die 18 Decembris Florentiam. Denique Aretum se con- tulit, ubi, sequendi anno 1276 invente, obiit superveniens die 10 Januarii. Circa ista tempora versantur epistolarium liber primus. Epistola ultima libri alterius hoc se habet characteres valde perspicuos die 26 Augusti an. 1278 in castro loci Bartholomæi ... mane vero secuse serie. Liber autem tertius pervenire videtur ad Martii IV tempora, nam Rudolphi re- gna semper Augusto diplomate claudiuntur, quod est dat- tum Paganorum vi noven Decembris, indict. 11, anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
277 XLIII. Cur litteræ istæ non viderint lucem ante hunc diem, si aliquot demersis ab Austr. Pietatis auctore vulgatas, nonnullasque alias ad Salisb. burgensem archiepiscopum pertinentes, quas P. Han- sizius in lucem edidit, facili negotio assequiimur, spectata earumdem sententia de imperii finibus, de coronatione Romanâ, de primis precibus deque aliis capitibus, quæ scriptores Germanicos longe a veritate aberrasse placum faciunt. Ac primum civitates Germanicæ Rudolphi regis Romanorum electioni plan- dentes (lib. 1, ep. 6) regis Romm. sedem Germanian esse testantur: Latetcr, et gratulatur totis cri- scribus catabunda et laudans invictæ Germaniæ: sic una ex civitatibus suo regi obedientiam promittens. Et ipse Rudolphus X Gregorio significat (Ibid. ep. 12), quod principes, barones, civitates, castra, et alia bona sacri imperii per Alemanniam nostra obediunt unanimi- tate diuina. Italiæ vero regnum, et Tuscani, quæ olim regalis dicebatur, hodie anteum magnus Etruriæ ducatos, imperii finibus contineri et hisce episolis patet. Notanda prae aliis quam Pisani Gibelini ad Rudolphum dederant ejus opem contra Guelfphos rumplorantes (Ibid. ep. 30), ilia siquidem ii cives loquuntur: Leges asserunt, suas approbat, antiquitas protestatur, quod Romano principi, ut de cœteris taceam, Tuscorum regio serviat sub tributo... Ecce provincia Tusciæ, quæ sui propinquitatis ad Romanum imperii piam sedem tanquam principale membrum suo debrert capit familiariis responderc... Luge Pis- sana civitas inimicorum hostili gladio summi pontifi- cis, ac regni culminus ruiturata. Ad quæ Rudolphus (Ibid. ep. 21) se legatos mississe Lugdunum ait ad pontificem, ut de suo compensatio &amp; conversio finalibus desideriis vestris plena satisfieri valeat super his, quæ vestra petitio convinebant. Dissidiis cæteris inter pontificem et Pisanos videunde apud Raynaldum (1275, n. 32 seqq.).
XLIV. Damna etiam patent ex Rudolphi epistolis, quæ continuala Germaniæ Augustorum, Suevicæ præsertim stirpis, invasio Ecclesie ditionibus injuriat. Duas profecto provincias Exarchatum et Pentapolis Francorum regum Pippini et Caroli Magni donationibus nilentes quibuscunque aliis donationibus esse antiquiores latet omnino neminem. Perinde omnes nornut Innocentium III, post recuperalas di- tiones cæteras, i mississe nuntios et legatos ad recep- perandum Exarchatum Ravenna, Brictorium, et terram Cavlaccomitis, ut es in ejus Gestis (nuno. 12). Qua occasione &amp; archiep. Ravenna as- serebat Exarchatum antiquitus fuisse concessum a Romanis pontificibus ecclesia Ravenna1, 278 et privilegia ostendebat. Brictiorum quoque concess- sum fuisse de novo ab Alexandro papa dum Venetiis moraeretur. Supersedit ergo dominus Innoc. prudenter ad tempus magnum super hoc velle aliquid experiri. A pocolmo domum IV ac Frideri- cum II predecessorum omnium invasores facile prin- cipes, antiqua et certa hujusmodi jura pene oblitere pass constet. Quamobrem Rudolpho variæ præ- serunt nominum decepto, usque adeo persuasum erat, ultranque provinciam, Romaniaclo ac Mari- time nomine vocatas, imperii finibus contineri; ut (lib. 1, ep. 24 et seqq.) eas appellare non dubitet gloriosum imperii p[ro]vincarum; præterea illarum ad- ministrationem comiti Furnstembergio committat, pluresque hac de re scribat epistolas, quarum prima titulus fuit: Egregiis &amp; prudentibus viris marchioni- bus, comitibus, nobilibus, capitaneis, civitatum potestatibus, ancienis, &amp; populis universis per Romanam et Maritimam constitutis. Contra regnum et rectum id factum esse intelligimus. Nihilominus rei veritate etiam cognita, et sacramento pollicitus Ru
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Palavras e fragmentos parcialmente ilegíveis foram preservados quando possível; nos locais de difícil leitura foi usado o recurso de separar sílabas com hífen conforme divisão visível no original. Não foram feitas traduções nem normalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>