71

consortibus, argentei pectoris prudentia Salomonis, A

atque divitiis, ferro vietorioso militi: gladio, ac are
omnium virtutum pracouio in omnem terram, et in
fines orbis terr: in sibi pr:edestinato imperio stabi-
lem faciat, et per sxcula gloriosum. Huic imperiali
vestrp excellentissimz majestati, noster singularis
eL tolius orbis universalis domine *, cum fiducia ad
thronum gratie accedentes, civitatem, omnem sub-
stantiam, eL personas nostras confidenter offerimus,
ceri quod gratiam inveniemus in auxilio opportuno,
qui dudum ab alienis possessi dotninis, quibus vagum
jus est, in misera fuimus servitute. Firmetur qua-
propter clementia thronus regis, et dum ab alienis ad
proprium de multisad doininum unum convertimur,
cum modo nostra temporalis salus in manu vestra sit,
Domine, oculi pietatis vestre nos respiciant, ut regi
nostro l:etissime serviamus. Sape quod hanc profes-
sionem debitz» servitutis, atque fidelitatis a nuntiis
914 vestrx majestatis requisiti non fecimus, non
aliud fuit dilationis oceasio, nisi quod affectavimus
nos personaliter conspectui vestre magnificentix
presentare per latores prosentium, quos propter
suam honestatem ex omnibus nobis elegimus, nostra
legationis ministerium iw vestra imperiali curia
prosequendum. Ad. hoc quamplurimum indigemus,
ut pro nobis recitata fide solliciti, dum in nobis ju-
risdiclionem imperialem vendicatis, commissionem
et pactum illud, quo rex Romanoram N. tunc mode-
rator imperii 5, nos venerabili domino N. subjecit,
sic concorditer cum ipso disponere dignemini, ut ex
hoc predictus princeps nullam eontra nos habeat
actionem, quin imo pro vestri culminis excellentia
' adjutor noster sit in necessitatibus opportunis.

EPISTOLA VIli.

Quidam Iudolpho scribit, et pontificis marimi opera
et mirabili sui. sublimatione Ecclesie et. imperii
statum hactenus collapsum reformatum iri

(An. Dom. 1214, cod. Rud. vin.)

B. GAROLE MAGNI OPP, PARS I. SECTIO lll. 719

eum H allegorice descripto, dum tyranni, facinoro-
si, irreligiosi omnia jura divina et humana perver-
tebant, Dei miseratione ait. constitutum in Petri
sede Gregorium X, virtute et sanctitate conspi-
cuum, quasi solem et Rudolphum lun:e instar flu-
ctuanti imperio esse tributum : communein om-
nium spem esse, utroque ex luminari serenitatem
pristinam restitutum iri.

Superni consilii sapientia, qu:e secretum utique
coli gyrum sola circuit. increata, primi parentis in
posteros sentiens derivari discrimina, et ex sui pla-
$ uatis exorbitatione, quod naturalem quodammodo
normam transgressionis amplectitur, irritata, plerum-
que humani generis patitur imbecillitatem, nunc
peste, nunc clade, nunc involvi fluctibus bellice
tempestatis. Luna quidem diu quasi sublata de calo v,
condensata i1enebrarum umbrosa caligine, facta
315 fuit nox gravis, et plena periculis, in qua
trausierunt sylvz bestie catervalim, leonum catuli
rugientes, ut raperent innocentes. ln medio auiem
JEgypti, spiritu mixto verüginis, in oblivionem ve-
ritas venerat, claves Petri quodammodo lapse fue-
rant in. contemptum, libertates Eeclesize contorpue-
rant furibunda tyrannide conculcat:e 4. Sed Dei e
hominum mediator Altissimus, qui in ira continere
misericordiam non consuevit, post multiplices dire
persecutionis angustias, quibus orbis attritus emar-
cuit, quibus Christian: compagis est soluta junctura,
scissur:xe dispendiis agitata, sic afflictorum miserands
miserie misertus, jum visus est fidelium lacrymas
dextera gratiosze consolationis abstergere , et singul-
tuosorum lamenta lugubria cobibere. Disposuit enim
in apostolica sede virum secundum cor suum, veluti
splendidissimum solare sidus , prxecellentia virtutis ,
sanctitatis operibus, et justitie radiis profelgen-
tem *. In vestra etiam sublimatione mirabili arbitrari

uilibet fidus, et :equus interpres potest, quod nutu

ivino lunaris globi lumine reparato f, fluctivagi
hactenus imperii status nebula nubilosa detersa $5,

AncewENTUM. —  Diuturno interregno post Frideri- € universali exspectationi fidelium utriusque luminaris*

absentiam, ipse electus signum crucis accipiens

talia dixisse fertur : Ecce signum, in quo nos, et
&otus mundus est redemptus. Et hoc signo utamur
ioco scepiri. Et deosculata cruce omnes principes
tam spirituales quam seculares ipsam crucem loco
sceptri osculanles , reeipientes feuda sibi fidelitatis
juramentum przsiiterunt. » .

a juxta opinionem , de qua supcrius est dictum ,
quam generalem omnium esse hinc conjicimus.

b Supra dixerat imperialem majestatem et im-
perialem curiam : nunquam tamen imperatorem
appellat regem Romanorum, sed regio semper titulo
eum prosequitur. Constabat. enim lKtomana duntaxat
. egronalione imperatorem fieri, tametsi imperium
. moderaretur quicunque ad illud fastigium per electo-
res evehebatur.

* Septem et viginti annos interregni repulal, cum
imperium sublato lumine fluctuabat.

Extra Germauiam mala ista extendi Bruno Olo-
mucensis enarrat Gregorio X ap. Raynald. (1275,
n. 12) ltaliam in factiones divisam Ezelinus ct
Manfredus ad extremum miseram effecerant. Quare
Carolus Andegavensis accersitus fuerat, ut. rempu-
blicam Romanorum in statum aliquem erigeret.

* Comitiis prorogatis in tertium fere annum die
prima Septemb. an. 1271 Viterbii electus fuerat
Gregorius X, Theobaldus uomine, patria Placenti-
nus, archidiaconus Leodiensis, cum exercitu Chri-
süanorum degens in Syria. Quamobrem sequenti
Anno veniens ftomam, consecratusque, precipue
- cordi habuit Syriam, quo ut auxilia. mitteret, gene-
rale concilium Lugduni indixerat, Ecclesi: et im-

rio tranquillitatem parere nitebatur vacabatque

lie factionibus exstinguendis. Que omnia compa-
rationem solis ab eodem non abludere luculenter
ostendunt.

f Sieut luna nullum splendorem habet nisi a sole,
sic rex Romanorum a pontifice auctoritatis co
: sortium accipiens imperialis diadenratis impositione,
recte comparatur ionz. Hoc tanren loco lun: compa-
ratio eo tantum adhibetur, ut dissipandis Germanie
tenebris lumen admotum esse significetur
€ Fluctuantis imperii causa przcipua ex Olomne.
episc. nuper laudati litteris. Gregorio audienda :
« [n his, quz per experientiam didicimus, quod sci-
mus loquimur, et quo4 vidimus protestamur : quo-
niam secundum Apostolum, periculosa tempera jam
venerunt , ia quibus homines seipsos amantes, prz-
nunt commodo reip. rem privatam. Unde nop so-
um in regno Alemanni, sed ubique h:ec pestis
tantum invaluit, quod quantum est in hominibus
sive spiritalibus, sive sxcularibus, borrentes juga
superiorum, in regum electionibus et etiam pr«la-
torum, aut tales eligunt, quos eis subesse potius

p oporteat, quam praesse, aut in diversos dividunt

vota sua : duabus forsan de causis, ut plus emun-
gant a pluribus quam ab uno; aut ideo si voluerit
unus procedere per rigorem justitite contra ipses,
per alium defendantur (ap. Rayn. 1275, n. 1) » No
tari tamen debet hunc episcopum Bohemis regi
zmulo Rudolphi adh:esisse; quapropter veniens X
exempla ; « Exemplum, inquit, hujusmodi coram
vestris oculis est, et nostris jam praeteritum, et jam
instans : preteritun in electione regis. Hispania
et comitis Richardi; et nume. regis Hispanize, et co-
mitis Rudolphi. » Quod falsum esse liquet. ex jun
ictis.

h Sanctus Gregorius VII (lib. vn, ep 25) Wuillelme
Anglorum regi : «Sicut enim, inquit, ad mundi pul
chritudinem oculis carneis, diversis temporibus re-
presentandam solem et lunam omnibus aliis eml-
Mentiora disposuit luminaria, sic ne creatura.

Digitized by Google
