<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,880">
601 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — APP. — CHART. COM. MATHILD. 662
legati ejusdem Romanæ Ecclésiæ; sic util tempore dedi per manum dñi Gregorii VII papæ, omnia bona mea tam que nunc habeo, quam que in posterum Deo propitio acquisitura sum, et tam ea, quæ ex hac parte montis [montium], quam que in ultramontanis partibus habeo, vel habitura sum sive jure hereditario, sive alio quocumque jure b, pro mercede et re-
medio animæ meæ, et parentum meorum. Que autem ista mea bona juris mei superius dicta una cum ac-
cessionibus, et ingressibus, seu cum superioribus, et inferioribus suarum qualiter supra legimus c [legavi], in integro : ab hac die in eadem Ecclesia dono et of f ero, et per presentem cartulam oblationis, ibidem habendum d confirmo. Insuper per cultellum, festu-
cam nodatam, guantonem, et guuasionem e terre [ganthonem et vascionem terre], atque ramum arboris, et me exinde foras expuli, guarpivi [garpivi], et absentem me neci f, et a parte ipsius Ecclesiæ, 240 habendum reliqui faciendo exinde pars ipsius Ec-
clesie, aut cui parrs ipsius Ecclesie dederit, a pre-
senti die quidquid voluerit s, sine omni mea et here-
dum, ac proheredum meorum contradictione. Si quid
a De hoc Bernardo ex abbate Vallumbrosano in cardd. collegium cooptalo, ejus virtutulis ac vicibus in civitate Parmæ vide Baron. (1102, n. 22 seq.) ac præcipe Ughellum in Episcopis Parn. (tom. II, p. 168 seqq.).
b Cod. ms. habet : habeo, quam que in posterum Deo propitio acquisitura sum alio quocumque jure.
c Locus admodum depravatvus, quem tamen omnes ita legunt, utpote ex cod. Vat. recensione profectum. Baronius (1102, num. 20), qui præter eum col.
alium etiam consuluit ejusmodi antiqua monumenta continentem, sic illum profert : una cum accessioni-
bus, et ingressibus, seu superioribus, seu inferioribus qualiter supra legavi. Murator. animadvertit, vulga-
rem eorum temporum formulam esse, qualiter supra legitur, neque aliter hic legendum putat. Lectio no-
stri codicis ab emendatione ista parum abludit.
d Et hic Murator. notat usitatam esse notariorum formulam habendum. Animadversioni hujusmodi no-
ster codex siceni adjungit.
e Monet Baron. formulas hasce, natas ex idio-
sismis ejus temporis, in hujusmodi diplomaticibus re-
perri, quæ modo exolverunt. Per hujusmodi autem formulas fiebant investiture bonorum, ut multa exempla videre est ap. Ducangium in Glossar. (verb. Investiturae). Præ alis hanc affert ex Miræo (tom. I Bibl. Belg., p. 370) : « Et per presentem chartulam offerentis ibidem habenda confirmo, insuper per cul-
tellum, festucam nodatam, gantonem, et guuascio-
nem terre, atque ramum arboris. » Leibnitius legit guantonem ut in nostro cod., desinitque chirotecam; item guuasionem cum Miræo, explicatque cespitem. Videndus omnino Ducangius tum loco citato, tum ad singulas voces ; nam longum esset tam multa exem-
pla, quibus rem comprobat, hic congerere.
f Idem Leibnitius post prædictas formulas investi-
turæ addendum putat tradidi : quod tamen ubique desideratur. Quæ sequuntur sunt fere synonyma : Carprire enim quod et queripre, et perreire in chartis invenitur, valet possessionem rei alicujus dimittere :
sicut illo tempore A vero, quod futurum esse uop credo. si [sivel] ego Ma-
thilda comitissa, quod absit, aut ullus de heredibus ac proheredibus meis seu queibet opposita persona contra hanc cartulam oblationis ire quandoque agere, temptaverinus, aut eam h per quodvis ingenium in-
fringere quseivremus, tunc inferamus ad illam par-
tem, contra quam exinde litera inultimus [inultierimus], multa [multam], quod est pena auri optimi libras mille argenti pondera un milia. Et quod i re-
peterimus, vendicare non valeamus. Set presens cartula oblationis cunctis temporibus firma perma-
neat, atque persistat. Et bergamena [pergamena] cum atramento de terra levavi, pagine Guidonis notarii tradidi, et scribi rogavi. In qua subter con-
firmans testibus optuli roborandam j. Actum Canu-
sie feliciter. Mathilda Dei gratia si quid est, in hac carta a me facta s-s * Ego Ardericus judex inter-
fui, et s-s et * Ego Ubaldus judex interfui, et s-s et Signum manus Altonis de Monte Barranzonis, et Bo-
nivicini [Bonsvicini] de Canusia rogati testes. Ego Guido notarius sacri palatii scriptor, et hujus car-
tulæ oblationis i post traditum complevi et dedi.
unde Leibnitius explicans ejus recte innuit, Mathil-
den a bonorum suorum possessione se ejecisse ipso in actu donationis. Proinde Ecclesia eorum dominium adepta est anno eodem 1102, tumetsi possidenda utendante remanserint Mathildi usque ad annum 1115, cum eadem obtentu supreum diem, ab Henrico V invasas fuerunt, nec nisi post annos plures Ecclesia Rom. possessionem eorumdem iniit ut dic tum est in dissertione.
g Locus alter ad intelligendum difficilis. Baronius ope alterius codicis memorati, sic legit : et a parte ipsius Ecclesiæ habenda reliqui faciendo exinde papæ, aut cui papa illius Ecclesiæ dederit, a præsentí die quidquid voluerit. Leibnit. recte restituit habenda; at barbarum declarat illud faciendum, et vocem de-
derit arbitratur redundare. Sententiam vero hanc esse ait : ut faciat exinde pars ipsius ecclesiæ quidquid voluerit.
i Leibn. legit tam, recte Muratorius scribendum putat aut eam : male autem Leibnitius castigat etiam.
l Apud Leibn. legitur quæ. Baronius habet quod, quam lectionem probat Leibnitius idem.
m Legio Baronii explicatio : Pergamenam cum atramento de terra levavi, paginam Guidonis notario tradidi. Quæ postrema verba Leibnitio arriserunt. Formula est antiquissima : nam Dicanc. (verb. Per-
gamenam) ex Tabular. Casaurien. profert exemplum Ludovici Lobh. F. Ad rem nostram nil accommodatutius chartam apud Murator. (Ant. Est., pag. 100), in qua luce leguntur septuniaginta annis dunxtant ante chartulam Mathildis : « Et bergamena cum atra-
mentario ego qui supra Adeleda de terra levavi, et Agimoni notario sacri palatii tradidi, et scribere ro-
gavi, in qua super confirmans, testibusque obtuli roborandam. »
n Apud Baronium legitur subscripsi; et ita in sequentibus : Interfui, et subscripsi. Neque aliud innuit appositum signum s-s.
o Leibn. aliquæ semper legunt offersionis.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,880,850,980">
DE CODICE RUDOLPHINO,
SEU DE RUDOLPHI EPISTOLARUM LIBRIS TRIBUS
DISSERTATIO.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,60">
241 PROOEMIUM. I. De imperatorie majestatis in Occidente instauratæ ingenio satis mihi videor disputasse, cum dissererem de epistolis Leonis III. De Rudolphi regis Romanorum epistolis nunc dicturus : capita duo præmittam necesse est, sive quorum cognitione
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme original. Não foram transcritas notas editoriais menores (marcas de paginação) além dos blocos pedidos.</notas>
</pagina>