<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    697 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.—APP.—DISS. DE EPP. RUDOLPHI. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,920">
    vetustæ consuetudinis obtentu ecclesiarum Germa-
    nicæ libertatem iis precibus conati sunt infringere,
    ut Clementis XI litteris edocemur. Namque episcopi
    et abbatis exemplo, qui Rudolphi preces detrecta-
    runt, neglecta quæ prætendebatur antiqua consuetu-
    dine, episcopi et capitula preces nullo jure oblatas
    respuunt, ac pro ecclesiasticis juribus acerrime
    pugnant.
    LXI. Iniquissimo id quidem animo tulerunt eccle-
    siastici ab ipsa origine : cujus rei testis est Æneas
    Sylvius, qui postmodum electus pontifex, Pii II nomen
    assumpsit, nam Bartholomæo Medico (ep. 572) ita
    rescribit : « Non nos decet contra primarias preces
    imperatoris attentare, quia illas impetravimus, et
    sæpe defendimus; et imperatoriæ majestatis hono-
    rem tueri debemus, quia ab illa promoti et magnifi-
    cati sumus. » At nihilominus neque concordata Ger-
    manica inter Nicolaum V et Fridericum III inita pro
    libertate collationum statis mensibus, quæ primariis
    precibus contraria videbantur, privilegio illi obstite-
    runt, neque postea exspectativarum excidium illi
    obfuit. Quapropter primariæ 294 preces a Rudolpho
    primum adhibitæ anno 1274, opinione potius quam
    consuetudine innitentes, quarum rara admodum ve-
    stigia occurrunt spatio annorum 178, ubi certo apo-
    stolicæ sedis privilegio se sustentare ac tueri cœpe-
    runt, omnia evasisse pericula, nostramque ad ætatem
    illæsas se pervenisse gloriantur. Magnum tamen
    discrimen antiquis illis precibus, cum precibus sanctæ
    sedis beneficio impetratis intercedit. Quandoquidem
    illæ Germanicam coronationem secutæ primum regni
    annum non excedebant; istæ vero, quæ ab apostolico
    pendent indulto, cum Friderico III concessæ fuerint
    post coronationem imperialem, successoribus concedi
    consueverunt post electionis imperialis confirmatio-
    nem ab apostolica sede factam, quæ postquam impera-
    toria coronatio desuevit, plures annos ab electione
    illa distabat. Sit exemplo Joseph Augustus, qui rex
    Romanorum electus anno 1690, ac Leopoldo patri
    succedens in imperio anno 1705, dum anno 1711
    confirmatione et privilegio expediebantur, variarum
    morbo decessit. De quo inopinato casu loquens in
    consistorio Clemens XI (Orat. Constat. p. 117) die 17
    Aprilis an. 1711, « Omnia, inquit, parata erant, ut
    quidquid demum hic agendum supererat tam circa apo-
    stolicam confirmationem electionis ejusdem Josephi
    de fraternitatum vestrarum consilio explendam,
    quam circa indultum, quod vocant primariarum pre-
    cum. » Itaque vix anno vicesimo altero post regis
    Romanorum electionem, aut sexto post Leopoldi pa-
    tris mortem, apostolico privilegio usus esset, nisi
    mors immatura obstîtisset. Quid? quod Leopoldus,
    qui a Ferdinandi III, Augusti genitoris obitu, seu ab
    anno 1658 (quindeeim enim mensium interregnum
    intercessit) imperio præfuit, sanctæ sedis indultum
    nunquam obtinuit? Attamen præcistæ, ut novo in-
    ducto vocabulo appellantur, uti primis precibus
    beneficia se obtinuisse contendunt, tempore etiam
    apostolici indulti cessantis, ad dignitatum, aliorumve
    beneficiorum vacationem comparuere, quasi primis
    precibus ad eadem jus acquisivissent. Videsis Clem. XI
    (Epist. et Brev. tom. I, par. II, p. 408, 414 seq. et
    605). Quin etiam pontifice eodem teste (Bullar.
    p. 104 seqq.), imperio vacante, ejusdem vicarii preces
    offerre non dubitarunt.
    LXII. Id vero, utpote nec veteri consuetudine, nec
    jure apostolici privilegii factum, merito ecclesias
    Germaniæ, ac summum pontificem qui unus privile-
    gia sive indulta hujusmodi potest concedere, adver-
    sus hujusmodi abusum compulit reclamare. Magnum
    sane negotium Clementi inde factum, nec tamen in-
    fractum ejus animum legimus. Augustano enim epi-
    scopo (Ibid. p. 409) scripto declaravit, « eum, qui
    canonicatum 295 hoc medio obtinuit, legitimum
    ejus possessorem nequaquam esse, nec facere fructus
    suos; » neque alio modo sollicitudine se exemptum
    iri significat, quam « precista canonicatus detentore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,950,920">
    ab indebita ejusdem possessione repulso. » Pari modo
    ab apostolico nuntio admonitus, « quemdam preci-
    stam, ut vocant, magno nunc studio contendere, ut
    decanatus collegiatæ ecclesiæ sancti Mauritii sibi
    assignetur, » in civitate videlicet Monasteriensi, ab
    episcopo ejus civitatis enixe petit, « ut memorati
    precistæ petitio penitus rejiciatur. » (Ibid., p. 549.)
    Ex quibus patet, primarias preces, cum niti crede-
    bantur consuetudine, tametsi nullo jure porrigerentur,
    nullum inflexisse vulnus disciplinæ collationis. Ete-
    enim reges Romanorum corona Germanica redimiti
    primo tantum anno regni, et semel unicuique eccle-
    siæ cathedrali, collegiatæ, aut monasteriali offerebant
    preces suas, quasi jure patronatus, pro canonicatu
    aut beneficio vacante, aut primum vacaturo. Dum e
    contrario a precistis altissimum disciplinæ eidem
    vulnus infligitur. Nam juxta novum morem, in quem
    adeo vehementer invehebatur Clemens XI, cum pri-
    mum vacaret canonicatus, dignitas, beneficiumve
    aliud in quavis ecclesia, eadem prorsus inscia, clam
    emergebat precista, non solum electione imperatoris
    non confirmata per apostolicam sedem; sed etiam
    vacante imperio, contendebatque canonicatum, digni-
    tatem, beneficiumve jure primariarum precum sibi
    deberi. Ex hisce autem quatuor Rudolphi epistolis
    non solum origo earum precum, sed rectus earum-
    dem usus, cum præsertim hodie offeruntur aucto-
    ritate apostolica, est perspicuus. Ac de his hactenus.
    LXIII. Restaret nunc ut de aliis capitibus, quæ in
    iisdem litteris continentur, aliquid dicerem, præcipue
    de ardore illo ingenti, quo Rudolphus flagrabat, fe-
    rendi arma in Syriam, non modo ut Terræ sanctæ
    reliquias tueretur, sed etiam ut sanctam civitatem
    Jerusalem ac vicina loca Jesu Christi sanguine con-
    secrata, quæ Christianorum desidia iterum occupata
    erant a barbaris, ex horum manibus eriperet. Dictu
    miserum! Acconem, seu Ptolemaidem patriarcha
    Jerosolymorum, et quidquid pro administratione
    novi illius regni majores constituerant, redactum erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,555,950,920">
    Undique desolationes, insidiæ, metus modicos mi-
    serrimosque eos populos petere cogebant opportuna
    auxilia a Rudolpho, quæm causæ vehementiores aliæ
    illuc invitabant, ac præ aliis Alberti sapientis patris
    sui cineres Accone jampridem sepulti. Quod ipsemet
    Gregorio X testatur (Lib. I, ep. XII) cum gratias agit
    de confirmata sua electione : « Ad quod, inquit,
    ardor desiderii in nobis eo vehementius 296 accen-
    ditur, quod naturalis genitoris nostri ossa, ob crucifixi
    gloriam, extra natalem solum peregre inibi quie-
    scentia sollicitius quotidie in nostris cordibus revol-
    vuntur; et quis prohibere poterit filium ex intimis
    cordis concupiscere in paterno tumulo exulem pro
    eo fieri, qui exilio et miseriæ se tradidit, delitiis
    affluens paradisi? » Tametsi de ingenti hoc deside-
    rio accidit, quod de alio pariter vehementi susci-
    piendi imperialis diadematis in Urbe a Romano
    pontifice; ingruentia enim bella intra fines imperii
    necessarium auxilium Terræ sanctæ tandiu distule-
    runt, ut Rudolpho eodem adhuc superstite Acconis
    expugnatione, Christianorumque omnium cædes, per-
    quam paucis transfretantibus, debito cum mœrore
    sint auditæ (lib. III, ep. 40). At de his omnibus op-
    portunius agam in notis. Quod præmitti omnino de-
    bet, magni hujus progenitoris Augustæ domus Au-
    striacæ insignes virtutes, quæ ab auctoribus celebran-
    tur, præclara indoles, modestia, studium pacis, cle-
    mentia, humanitas, liberalitas, longanimitas adeo
    luculenter in hisce epistolis describuntur, ut aliena
    testimonia non sint opus.
    LXIV. Equidem præstantissimi codicis editionem
    reipublicæ litterariæ optassem numeris omnibus abso-
    lutam exhibere, at exiguis meis viribus minime da-
    tum est grave ac nullatenus ferendum onus subire
    nullo alicunde accedente levamento. Etenim præter-
    quam quod litteræ fere omnes carent persona, loco,
    et tempore, illarum collector inofficiosus, nulla ordi-
    nis ratione habita, in tres libros eas divisit, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números em negrito no texto (294, 1274, 295, 296) foram transcritos como dígitos normais.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
  </notas>
</pagina>