105 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROL — APP — EPP. RUDOLPIII I. — LID. 1. 766

non solium audit:e fuergnt. libentius et. gratias. intel-
.Wcete, verum etiam ipsarum petitio efficaciter. et
hilariter meruit exaudiri. Noverit igitur vestra sere-
nitas, quod pro vestrae conservatione salntis pariter
et [in] augmento, pro illustrissima domina Anna:*
vestir? magnificentiz participe et consorte, nec non

ro preelarissima vestra prole * universis et singn-
fis fratribus totius ordinis uostri misse, et aliarum
orationum suffragia sunt imposita et injuncta, ab
eisdem eo libentius 307 et celerius divine cle-
mentiz offerenda, quo vos patrem recognoscunt he-
nevolum, et. ipsorum fervidum zelatorem, quos licet
ex abundanti vestre excellenti:e propius recommen-
do, pro indultis eisdem gratiis et favoribus *, ad
gratiarum vobis multiplices actiones assurgens,
paratus nihilominus ea promptiori animo juxta mo-
dum facultatis proprie effectu prosequente eomple-
ve, qu» aeceptà. novero vestra beneplacito volun-
tatis.

EPISTOLA I.

Rudolphus itidem petit a. sanctimonialióus virginibus
pro ee el consorte sua orationum suffragia.

(An. Dom. 12975, cod. Rud. 1.)

ARncuuENTUM. — Binis sequentibus litteris. eadem
' de causa et ad eumdem finem scriptis ad moniales
diversi ordinis, Rudolphus petit earum ferventes
orationes, quas efficaces futuras putat, utpote quie
a sanctimonialibus sanctissimze Virgini aeceptis-
simis ad ejus Filium Jesum Christum dirigentur.

Ad speculam dignitatis regie ordinatione divina

cere in Christo diligitis, et fovetis, petitioni vestre,
quze.per ven. coabbatem nostrum laitebaselach no-
bis proposita fuit, benigno duximus occurrendum
assensu. Coucedimus igitur vobis bonorum omnium,
quae fiunt tam in missis quam in orationibus ct c:e-
teris bonis operibus, et de c:tero facienda sunt in
1010 ordine nostro, participationem plenariam in vita
vestra pariter et. in morte. lta quidem cum obitus
vester generali capitulo fuerit nuntiatus, tantum fiet
pro unoquoque per ordinem universum, quantum
pro unoquoque nosirum fieri consuevit. Datum Ci-
stercii anno gratiz 1228, tempore cap. gener. »

^& Cum Albertus comes Habspurgicus mortem
obiisset in Syria, et Accone sepultus esset, filius ejus
Rudolphus, quem nonnulli secutum esse tradunt
Castra Friderici lf, in patrtam reversus, uxorem duxit.
Gerardus de Roo (Histor. Austr. lib. 1, p. 8) rem totam
paucis complectens : « Rudolphus, inquit, a parentis
obitu domum profectus pactas cum Ánpa Hohember-
gica nuptias perfecit anno supra mille ducentos qua-
dragesimo. » JEtatis scilicet agebat annum 22, nam
1218 Hedvigis filia Hermanni comitis Kyburgensis,
et Alberti uxor enixa eum erat Ralendis Maii.

b De Rudel. liberorum numero varia est Auctor.
Opinio. Auctor Piet. Austr. septem recenset : Hu-
dolphum duodecimo :etatis anno mortaum ; Albertum,
qui post Adolphum patri successit, augustamque Au-
siriacam domum propagavit; Hartmannum et. Fri-
dericum, qui sine liberis decesserunt ; Rudolphum
alterum Suevie ducem, qui Ottocari filiam Agnetem
vxorem duxit; Hermannum. seu. Hartmannum alte-
Tum, qui antequam matrimonio jungeretur cum
Margarita Eduardi Anglix regis fiBa in Rheno sub-
mersus est; ae denique Caroísm in pueritia mor-
inum. Filias totidem constanter auctores recensent :
Euphemiam , quxe matris exemplum secuta. inter
sanctimoniales monasterii Tullnensis ordinis sancti
Dominiei vitz sanctioris institutum amplexa est;
Gutham, seu Jatam aut. Juditham Wenceslai Otto-
cari fHii uxorem; Mechtildim Ludovici Bavariz do-
cis üxorem : Agnetem, quam Albertus Saxonie dux
et elector uxorem duxit; Catharinam. Ottoni Bava-
rie Duci nuptui traditam ; ^Annam aliis Hedwigem
Ottonis marchionis Brandeburgici uxorem; et. Cle-

A proveeud, dum iniportabilia. onera nostris bumeris
incumbentia diligenter attendigmus, dum in. trutina
contipus meditationis appendimus propriarum imbe-
cillitatem et insuflicientiam virium, et suscepti lal:o-
ris inspieimus gravitatem, quodam [quod jam] nimi-
rum timore et tremore stupere compellinur, et gra-
dus praeminentiam, ei perspectam deorsum abyssi
faciew formidantes, ne loci forsitan terribilis aliitu-
do plerumque nos terreat, ex fiducia lamen divinse
clementie relevamur sperantes, quod hujus spatiosi
ei procellosi maris illesi transire possimus angu-
stias, &i salutis et gratizx nobis impetretis auxilium,
que celesti sponso in copscientix vestre deliciis
lectüm floridum przparastis. Quid euim vobis a pie-
LMe divina 308 negabitur, qu: [quanquam] sem-
per illam meremini babere propitiam virtutum can-
dore et fragrantia operum beatorum [Beatorum? ].
Quid apud reginam prafulgidam matrem 4 Dei vestra
non poterunt obtinere przconia, quarum [quoruin]
meritis fulzet Ecclesia, viget mundus exemplis, et
proficit religio Christiana? Quid illa clarissima ci-
vium acies supernorum vestris votivis non impetra-
bit affectibus, quie vobis propitia redditur pro laudis
divine preconiis et pro vitz: meritis innocentis?
Ecce igitur qui cum Mart^a multiplicis perturbatio-
nis inquietamur incommodis, opportunum auxilia-
tionis solatium exspectantes ab acquiescentibus cum
Maria, universitatem. vestram, quam is zterni
gratiam. et. coelestis curie. favorem claris babere
argumentis presumimus, votis supplicibus duximus
requirendam, quatenus nobis ac inclytze Ann» * Ro-
manorum rcginz consorti nostr: charissims» divinse

mentiam Carolo Martello. regis Sicilie nepoti ex filio
locaiam. De iis Gerardus pradicius (Hist. Austr.
p. 16): « Sunt, ait, qui eo libentius in lianc electio-
nem consensisse principes volunt, quod Moguntinus
inter alia dixerat, esse Rudolpho sex filias eximia
forma atque indole, in quibus elocandis magna fore
ad principes inter se co»jungendos momenta... Ipse
aulem rex antequam Aquisgrano discessum est, Mo-
guntino adnitente, Machtildis Rudolphi filia Ludo-
vico Palatino, Agnes Alberto Saxoui, et Hedwigis
Ottoni Brandeburgice despondentur. » Hanc postre-
mam lHlenricus Stero (ap. Canis. Ant. lect. tom. IV,
p. 201) nescio cur pretereat. Tres enim istas ipso
anno coronanionis tribus pr:dictis electoribus nu-
psisse alii omnes traduntur; ac tres reliquas annis
sequentibus, videlicet Catharinam Ottoni Henrici
filio anno 1976 post hujus reconciliationem eum
Ludovico fratre; Gutbam Wenceslao filio Ottocmri
post paternam e:dem anno 1278, ac denique Cle-
mentiam, quam Stero et Gerardus silent, nepoti
Caroli Sicili» regis anno 1280, ut chton. et Hist.
Austr. apud Frelherum doeent, et ipfra planiws

et.

* Thomassinus (t, lib. 18, c. 98, n. 19; n, 1. in,

C

. €. 93, n. 5) animadvertit, usque ad Innocentium 1V

D Cistereienses nullis privilegiis usos esse, adeoque
expertos fuisse adeo propitios episcopos, quibus sub-
jecti erant, ut monasteria construxerint ad duo mii-
fia. Postea vero eodem pontifice illos ahsolvente, nec
statutis capitulorum generalium, nec Bernardi sam-
etissimis legibus a privilegiis opibusque exquirendis
esse prohibitos. .

3 ]nnata Auguste? domui Austrisczp erga. beatissi-
mam Virginem pietas a magno ejus progenitore dü-
cens originem , insignes de infensissimig catholice
flder hostibus semper victerias peperit. —

* Hinc facile conjicitur has litteras datas esse ad
moniales ordinis sencti Dominici. Nam traditur
Hedwigis Rndolphi mater. post Alberti Hoabspurgici
ebitum in Syria, emisisse professionem inter monia-
les ordinis Predicatórum eujus exemplum postea
secuta est Euphemia Rudolphi filia, incertum, num
ante an post patris electionem in regem Romanorum.
'Constut autem. Hudolpbum fundasse monasterium

Digitized by Google
