734
EPISTOLA XXVII.

Rieligiosum quemdam legatum mittit.

(An. Dom.12715, cod. Rud. xxvn.)

AncuxENTUM. — Patentes litterze a] omnes wagi-
stratus civitatum Italie juris Romani imperii, qui-
bus religioso N. plena facultas regia. conceditur
omnia de eorumdem consilio disponendi pro regis -
Romanorum decore et utilitate imperii.

Rudolphus, etc. Strenuis, etc. Egregiis viris, mar-
Chionibus, comitibus, nobilibus, capitaneis, pote-
statibus , et communibus universis per Romanuni
imperium constitutis, ad quos lilterze iste pervene-
rint, gratiam suam et benevolam voluntatem. Tenore
praesentium uuiversitatis vestrae nolitiz declaramus
quod nos de circumsp^ctione ac lide religiosi ct bo-
norabilis N. Giducie plenitudinem obtinentes , eum-
dem ad transalpinas imperii. partes duximus desti-
naudum *, dantes sibi speciale uanlatum et potesta-
tem plenariam 8/41 statuendi, ordinandi, el omnia p
procurandi de vestro consilio, qu:& honori. Czesareo
et utilitati imperii viderit opportuna b. Himc est
quod universitatis vestrx prudentiam votivis alfec i-
bus exhortamur, quatenus super his ei pro nostra,
et imperii reverentia favorabiliter aspirantes consiliis
et auxiliis gratiosis de aliis vie hujus necessariis
sibi, et tam libenter quam liberaliter providere cu-
retis, Ut propter hoc apud nos vestra devotio de-eat
merito commen Jari.

EPISTOLA XXVIII.

Ad papam promittit se. venturum. Mediolanum. ad
coronationcm.

(An. Dom. 1276, cod. Bud. xxvi.)

AncuxENTUX. — fltomano pontifici scriptis his litte-
ris dat fidem, se in Paschali solemni'ate. adfntu-
rum Mediolani, atque inde profecturum Romam
ad imperialia insignia de illius manu susci-
pienda.

Sanctissimo, etc. « Ut de nostro felici processu d
ai] suscipiendum de sacrosanctis apostolieis manibus
vestris imperii diadema, absterso cujuslibet ambi-
guitatis involucro, fides audiendorum habeatur :
949 ecce quod bona fide promittimus, et ad boc

a Qu: nobis cisalpin:e regiones, ec fulolpho in
Germania commoranti transalpinze. videbantur. Huc
religiosum istum mittit cum regio mandato. 1d factum
puta ante Furstembergium designatum rectorem Bto-
mandiolz falso credit: juris imperii, tametsi Lango-
bardia et Tuscia, quxe vere ad imperium attinebant,
extra fines Fursteimbergio przscriptos sit:e essent.

b Fallacem hanc depu:ationem diflicilia LLalize
tempora red:liderunt, quamvis post Lausanense col-
loquinum spes aliqua affulserit, dum Gregorius X
erat jn viv.s, factiones componendi, et majores con-
iroversias auferendi, quie eisalpinas regiones dis-
turbabant.

c Has litteras ad Gregorium X non esse datas fa- D
cili negotio assequemur, si pontiicem Lugduni ad-
huc consistere reputemus, cum Rudolphus Mediolani
se adfuturum pollicetur. Anno enim 1275 Pascha in
diem quartamdecimam Aprilis incidebat ; Gregorius
vero Lugduno haud recessit ante diem 14 Maii cjus-
dem anni. Preterea Rudolphum non latebat, coro-
nationis terminum esse constitutum diem festuin
omnium sanctorum; interim vero ponlificem cum
Alphonso eollocuturum pro aboleuda omni discordia,
quz sibi c&m illo intercedebat, praecipue cum. Ita-
li: pars non modica illi adhiereret; deinde secum
alicubi sermonem habiturum de pluri';us negotiis,
quod ipsomet petierat. («up. ep. 12) ac vehementer
optabat. Quamobrem et. bec epistola loco movenda
est, atque ad sequentem annum post mortem Greg. X
ejusque successoris electionem differenda.

4 Álphonsus Gregorii opera jam abdicaverat, Lau-
sane colloquium pontifex habuerat cum rege Roma-

A

C

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO 1j.

733

nos tenore prosentium olFligamus, quo nos ab em-
nibus aliis quibuscunque diflieultatibus taliter expli-
care disponimus, quod in proximo nunc instanti festo
resurrectionis. dominice in Meciolano presentes,
hine juxta beatitudinis beneplacitum * € vestigio ad
coronam imperii procedemüus , transmittentes vo-
bis has litteras nostras p:tentes in testimonium

super eo.
EPISTOLA XXIX.
Rudolphus gratias agit. Gregorio X pontifici Romaso
pro confirmatione sue. electionis.
(An Dom. 1215, cod. Ces. cxxx, cod. Rud. xxix.)
AÁncuxENTUM. — Rudolphus, ubi cognovit ad univer-
80s Germani: principes datas esse litteras a Gre-
orio horiatorias, ut regem Romanorum honori-
ce comitarentur ad imperialia insignia suscipien-
da venientem, gaudio exsultans, de tanta Deni
gnitate gratias agit, priora omnia beneficia com-
memoraus, atque insigni legationi aliquandiu di-
latz oh instantia comitia przmitüt nuntium, sca
legatum Probum cognomine.

Immenss s^renitatis amcenitas apostolice tube
flatu, jam undique cunciis fidei orthodox:e cireum-
fundenda cultorihus, nunc. de novo, veluti nova lor
celitus novis aucta fnlgoribus, pulsa omni obem-

" bratione caliginis, nobis ex eo praesertim apparuit,

et claruit evidenter, quod vestrze beatitadinis zelus,
qui justas dirigit causas et detestatur injustas, non
sinens ultra nos impeti calumniosis insultibus :xmu-
lorum, paterni favoris affectum, quem a? nos pii «&
generosi pra:conii clarificavit in organo et in zqui-
tate justitie applausivis iinmixta dulcorisSus, opus
Alissimi, quod in vestra Q8 persona mirifice
dextera sua contexuit, manifeste deduxit in publi-
eam notionem super expressione favoris hujusmodi,
principibus nostris et subditis apos'olic:e gratiz lit-
teras omnis benevolentix plenitudine floridas dini-
gendo f. Pro quibus utique beneficentize vestre co-
piosis muneribus nobis inexplicabili gaudio fecunda-
tis ad redhiben lam condebitam gratitudinem gra-
tiarum, non sufficit lingua. carnis, enm non sil hi-
mans potentis super hoc aff ctum in mente con-
ceptum perfecte posse exprimere per effectum. 0
mira paà!ernz cleinentia pietatis, quae non est dedi-

norum; cunique terminus coronalionis necessaric
mutandus essei oo imminentem dieu festum omuium
sanctorum, in eodeni colloquio id factum fuisse te-
stantur annales Colmarienses : « Rex, aiunt, plusquae
900 marchas expenderat in vestes pretiosas. Papa
regi cousuluerat, ut. Ro:vam ad festum Peniecostes
eum duobus millibus militum veniret, ut eum in m-
peratorem Romanorum solemaiter coronaret. » Ez-
dem refert Bernardus Thesaurarius auctor coeves
(Chron. ap. Martene Monum. tom. V), qui hoc anno
claudit chronicon suum. Que Raynaldus (1275.
n. 26) Gregorii litteris. deceptus, queis festum ou
nium sanctorum prewscribitur, falsi arguere non ve-
retur. Hxc autem epistola termini mutationi fidem
facit. Nam Rudolphus se venturum pollicetur juxta
condictum tempus, et Mediolani adfüturum die?
Aprilis, in quam Paseba incidebat an. 1276, com
nam suscepturus Rom;e die Pentecostes 24 Maii.
Idem Raynaldus (1276, n. 24) refert ex eod. Vallieell.
Rudolphum parasse expeditionem Italicam , ut di»
sipata diuturno interrezno imperii Romani Jura re-
cuperaret, atque insignibus imperialibus sibi a Gre-
gorio X promissis ornaretur : at Innocentium misto
Albieusi electo Bernardo eum vetuisse ltaliam ingre-
di ante compositas cum Carolo Sicilix: rege coniro-
versias.
- * Hariolantur, qui Rudolphum aiunt de coronati
ne sollicitum non fuisse. Innocentius et successor
fuerunt in causa, cur tandiu coronatio differret,
ut, natis subinde causis aliis infra exponend:s, evz-
.uuerit.

f Jam dixi in notis ad epist. 19 su? finem praxe-

Digitized by Google
