Y19

stre accepta noverimus, juxta prudentize vestrze con-

silium. speciiliter habilitari . isponimus, et in ve-

stris beneplacitis fervere continue reverentia filiali ^.
EPISTOLA XIV.

4 fert abbati primarias preces pro ecclesiastico benefi-
cio cuidam con[erendo.

(An. Dom. 1274, cod. Rud. xi.)

ARGUMENTUM. — Quatuor sequentibus epistolis anti-
quan qbtendens cousuetudinem abbati , capitulo,
episcopo offert primarias preces pro beneficio aut
canonicatu vacante, seu quamprimum  vacaturo.
-Renuentem abbatem regia auctoritate hortatur.
-Pari mode episcopum sancta sede inconsulta id
-fievi posse negantem iteratis precibus, atque aimo-
-ris ei grati spe proposita aggreditur.

Dum in nostre sublimationis exordio quilibet
ecclesia in Romano imperio constituta super provi-
*ione unius person:x primitias precum nostrarum ex
antiqua "et approbata consuetudine sacri imperii
sdmittere: tencatur 5, primarias tibi offerimus preces
mostras, deva:ionem tuam attentius exorantes, ac
regia tibi nihilominus auctoritate mandantes, qua-
tenus latori pexsentium, ad cujus honores augendos
ei cominoda provehenda non solum sux probitatis
«merita, sed etiam accepte paterni, mec non avite
etrenuitatis. obsequia nos eflicaciter provocarunt.
Nobis etiam de sufficienti 395 scientia commen-
dato, de ecclesiastico beneficio ad tuam collationem
spectante, si quod vacat. ad prxsens, vel. quampri-
mum obtulerit se facultas, cures liberaliter provi-
dere ob nóstram et sacri imperii reverentiam specia-
lem, ita quod.te exinde et tuam ecclesiam condiynis
teneamur honoribus ampliare.

EPISTOLA XV.

Secundario, sed cum minis * interpellat. abbatem. de
€cclesiastico beneficio eidem , pro quo antea. inter-
cesserat, conferendo. .

(An. Dom. 1214, cod. Rud. x«.)

"Licet alias pro N. direxerimus primarias preces
wostras, ut ipsi secundum antiquam et approbatam
consuetudinem de ecclesiastico beneficio ad vestram
collationem spectante studerelis liberaliter provi-
dere, vos hujusmodi nostris mandatis et precibus par-
vipensis, non attendentes quod etedem regi preces in
se contiueant speciem mandatorum, easdem, ut nobis
iioiuit, admittere noluisti. Quapropter denuo de-
votionem vestram exhortan;am alfectuose duximus,
ct menendam, regia nihilominus volis auctoritate
mandantes, quatenus. facientes de necessitate virtu-
tem, eidem de dicto beneficio, si quod vacal ad prz-
sens, vel quamprimum ad id obtulerit se facultas ,
curetis liberaliter providere. Jus nostrum in hac
parte taliter servaturi, quod jura vestra et monasterii
vestri versa vice recognoscere eo Tavorabilius indu-

a Gardinalitiam dignitatem. cem «episcopali divi-
uitus instituta comparandam, liber Pontificalis in
Evaristo aperte docet, nam titulos Rom: instar
digecesum, scu parochiarum, ut vocabantur, insti-
iuit. Et Cyprianus (ep. 15, al. 20) Ecclesix& Christi
moderatores agnoscens presbyteros et. diaconos car-
dinales sede vacante illorum opinionem eludit, qui
parochiarum postea institutarum quid simile autu-
wiaut cum cardiualium titulis, et parochorum cum
cardinalium officio. Inde enim exemplum desumptum
esse ad parochias et parochos instituendos negari
Ron potest, principem vero Ecclesisunivers:e clerum
cum iisdem comparare, scriptoris inerudili est. Ru-
dolphus pari honore illos prosequitur cum primis
Germauiz archiepiscopis, iisque, tanquam patribus,
&lialem reverentiam exhibet.

b Quantam quantam diligentiam qvis adhibeat ,
exemplum hujusmodi precum Rudolpho antiquius
won cemiperiet. Auctores nacti unam ex quatuor

f. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO ilf.

739

A camur, nec oporteat nos super hoc conira vos stimulum
quarere impellentem.

326 EPISTOLA XVI.
Ejusdem cum duabus superioribus argumenti,
(An. Dom. 1274, cod. Rud. xvi.)

Regix majestatis splendescens serenitas sic alio-
Tum jura et consuetudines protegit et. tuetur , quod
unicuique suum esse tribuitur eL servatur. Quant
magis ipsa regia magnificentia propria jura tenetur
defendere, qua: aliorum nititur conservare? Cum igi
tur antiqua et approbata jus nostris antecessoribus di-
vis imperatoribus et regibus contulerit consuetudo 4,
quod singul person:z in singulis cathedralibus et
aliis collegiatis ecclesiis ad primarias preces regias
recipi debeant ín canonicos et in fratres , proben-
dam, cum se facultas obtulerit, adepturi. Nos eorum-
dem praedecessorum nostrorum vestigiis inherentes,
per N. primarias vobis dirigimus preces nostras, ro-
gantes cum omni instantia et affectu, regia. nihilo-
minus auctoritate mandantes, quatenus considerata
idoneitate personz , eumdem nostri amore in ve
strum collegium canonicatus honore recipere non
negetis, praebendam, si qua nune vacat, vel quam-
primum ad idobtulerit se facultas, sibi, cessante oc-
casione qualibet, collaturi. Taliter facientes, ut
dum jura regia non minuitis , regalem libeat clemen-
tiam libertatem vestra: ecclesi»: non. minuere , sed
augere, nec oporteat 'super promotione pr:edicti N.
iterato vobis dirigere scripta nostra.

EPISTOLA XVII.
Conimnendat. episcopo. quemdam primariis precibus in
canonicum.
(An. Dom. 1214, cod. fud. xvii.)

Si diligenter inspexeris decus et. decorem Romani
imperii, quod in omuium principum oculis, velut. in
speculo meruit collocari, utpo:e a quo ipsi principes
principatus insignia contrahunt, largis ab eo largi-
tionum amplilicati beneficiis, et honorum 99.
prerogaüva d.tati; si demum in tue. trutina consi-
derationis appenderis, quantum locum discretes vit
N. in eucia nostra tibi et. ecclesize tux tenuerit ha-
ctenus, et adhuc tenere poterit in futurum, profecto
non ambiges, nec. vacillabis ut. dubius, quin ad pro-
molionem ipsius ex pluribu: rationibus ténearis.
Nullum etenim angulum latet imperii, quin ex anti-
qua etapprobata imperii consuetudine, nobis nostris-
que preuecessoribus divis Romanorum imperatori-
bus et regibus a quibuslibet prolatis. ecclesiasticis
unius personz provisio debeatur. Propter quod neces-
sarium esse non credimus, quod. ad receptionem et
provisionem ipsius N. in iua ecclesia auctoritus
apostolica requiratur, eo quod N. ecclesia ab eccle-
siis aliis regnt nostri, quz illis, pro quibus pripa-
rias preces nostras obtulimus, congrua promptitudine

P nisce formulis absque principis nomine, et sine ulla

nola temporis, indicala consuetudine rem omnino
incerlam tuentur. Consule Dissertationem (n. 55
s): epistolarum collector hanc auente perlegisset,
opümo principi non inussisset hujusmodi notam.
Quis enimvero amantior et juxia reverentior Rudol-
Pho erga omues Ecclesiz viros, al przsertim ccno-

ias? Sed cum minis? litter: ipse testantur , qua
moderatione abbatem inobsequentem in re, quam
esse :equissimam putabat, tolerarit.

4 Quamquam juris vocabulo utatur in his litteris,
non tamen intelligit de jure per. privilegium sanct
sedis acquisito. Ouod scilicet una sancta sedes laicis
principibus conf-rre potest, et subsequentibus tem-

ribus contulit, ut in dissertatione est dictum. Ipse

udolphus id testatur, consuetudine tantum niti hanc
rem aifirmans.

Digitized by Google
