<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    673 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.— APP.—DISS. DE EPP. RUDOLPHII. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    Carolinos rejicit. Nam primus omnium Germaniae A mutari omnino debuit, quaue autem in Henrici III
    regum, quem duo sequentes imitati 257 sunt, neque in diplomaticus plurimis, ut Godefrindus animad-
    vertit (Chron. Godwic. tom. I, p. 166) neque in cele- bri juramento a Gratiano etiam relato, aliud sibi
    nomen vindicat quam regis. Video equidem Carolum Magnum, Eginhardo teste in ejus Vita (cap. 28)
    nonnisi post coronam imperatoris et Augusti nomen accepisse, quod et successorum stirpis Carolinus so-
    lenne fuit; sed professio defensionis Ecclesiae in omnibus utilitatis nomini Carolinis conducit,
    Germani si quidem profitebantur una cum Ecclesiae defensione, defensionem et exalta tionem rectoris ejus,
    quod infra planum erit. Itaque, hanc mihi dent ve- niam eruditi hujus ordinis editores, ejusdem aetatem non sunt assecuti. Neque ego dixerim ab ipso impe- ratorie dignitalis initio eum ordinem obtinuisse, cum nulla apud auctores mentio servati ritus inve- niatur, praeterquam apud panegyris tam Berengarii; at hujus testimoniun satis superque est ad ordinem istum retrotrahendum, removendumque ab aetate, quam illi tribuunt, rati Cenium Camerarium om- nium primum recensuisse eum ritum. Nam prope- diem videbimus, ante medium seculum x obtinuisse alium ordinem pleniorern et Germanice regi- bus convenientiorem. Huc accedet, quod orationes a tribus cardinalibus dicendae, ut in nostro cod. et in quo\vis antiquo ordine indicantur nondumata; ita et Cencii vero, cum notissima res erat, imperatoris titulum consequi coronationem, aut loco imperatoris princeps, seu rex fuisset positus, aut indicata tan- tum esset prima oratio ab episcopo Albanensi di- cenda. Nec secus esse compertum erit, si quando genuinus ordo a Cenctio insertus Censuali libro emerge.
    
    XX. Praeterea istud debet animadveri (quod po- tissime ordinem illum vindicat Carolimis) neque ullam fieri mentionem missae, nec locun relinquu eam imaginari volenti, ut ordini eidem inserat. Nam statim aucte Ostiensis episcopus regem inuxit, pontifex diademate imposito ritum explet. Idcirco in ordine legitur : Demum vero pontifex, etc., quod aperte indicat ritus olnius complementum. Quin missa postea celebrabuntur non est dubium, nam et Dominica, aut solemnis dies ad coronationem electa id exigebat; et de missa consecrata coronationem Ludovici Pii luculenter ait Theganus (cap. 17) Stephanus IV in proxima die Dominica ante mis- sarum solemnia coram clero et omni populo conse- cravit eum, et unxit ad imperatorem. Qua qui- dein in missa praeter orationem diem propriam, alte- rar pro imperatore fuisse additam, nemo negare ausit. Ea vero non ex ceremonialibus pelebar, qui ad missae sacrificium non erant usui, sed ex libro Sacramentorum, uti 258 hodie fieret ex missali. Non erit abs re hue missam afferre ex do- ciden libro Sacramentorum ( Thomas. tom. VI, p. 202) conferendam scilicet cum illa, quae in libris ceremoninatum legitur : a Deus regnorum omnium, et Romani maxime proleor imperii, da servis tuis regibus nostris ill. triumphanm virtutis scien- cexcelere ; ut cuius constitutione sunt principes, ejus semper munere sint potentes. Per. Secreta. Suscipe, Domine, preces et hostias Ecclesiae tuae pro salute famuil tu ill. supplicantis, et protectione fidelium po- pulorum antiquus brachii operare miracula, ut, supe- ratis pacis inimicis, securi tibi serviat Christiana libertas. Per. Post communionem. Deus, qui ad praedi- candum aeterni Regis Evangelium Romanum impe- rium praeparasti, praelende famulis tuis ill. principibus nostris arma caelestia, ut pax Ecclesiarum inhiabitaverit, temperet bellorurn. Per Dominum. In ceremonialibus nomen imperatoris, loco princi- pis, ubique legitur : at minime id adherat riti coro- nationis Carolorum, qui ante missam imperatores appellabantur. Cum vero inter missam solenniori coronatio fieri coepit est, primae orationis nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
    Germaniae regis coronatione, necessario facta inter missarum solemnia, mutatum non fuerit, mox vide- bimus.
    
    § V. — Ritus coronationis Germanice regum, post- quam electio regis Romanorum constituta est.
    
    XXI. Post diuturnum 38 annorum interregnum, dignitas imperialis iterum Romae claruit anno 962 in Ottone Magno, qui primus inter Germanice reges im- periali diademate reditnitus Augustorum ejus gentis aciem ducit, quod inter omnes constat. Sed horum coronationis ritus alius, aliudque imperiale insigne reperitur in priscis monumentis. Nam coronatio coepit fieri inter missarum solemnia inperatori no- vum decus attulit ; et coronae, sceptra, gladioque Carolinorum insignibus, pomum aureum pontifices addiderunt. Animadvertit Dufresnius (Diss. de in- evi numism., § 19) Stephanum Baluzium delhardare fecisse imaginem Caroli Calvi gestantis sinistra glo- rium crucigerum. At quantam quis adhibeat diigen- tiam, monumenta vetera id comprobantia non inve- niet. Ottone primo auspice Germanos imperatores observat saepe laudatus Godefridus ex ejusdem si- gillis (Chron. Godw. tom. I, p. 165) pono ejusmodi 259 usus esse : In regis, ait, imberbis plerum- que, et vultu adhuc dum juvenili, capite vel nu o, vel clausa saltem corona redimito, in manibus vel baculum regium, vel lanceam et umbones gestans apparer. Cum e contra in imperialibus barba quo- dammodo prolixa, corona superne clausa, pomoque et sceptro ornatus repraesenteur, quale quid in Zyllesiano sigillo Heineccius observavit. Quamobrem Glaber Rodulphus ap. Baronium (1013, n. 5 seq.) loquens de Benedictio VIII quem falso ejus glori ali- ctoren faciunt : Licet, inquit, insigne illud impe- riale diversis speciebus prius tirguratum fuisset, ve- tamen papae Benedicto sedis apostolicae jussum est admodum intellectuali specie. Qui idem insigne praecipit fabricari, quasi aureum pomum, atque cir- cumdari per quadruum pretiosissimum quibusque gem- mis, ac desuper aureum crucem inseri.)
    
    XXII. Hinc pateat aureum pomum, quo Ottonem primum Godefridus insignem vidit, a Benedicto VIII novum formam accepisse post Ottones, Henrico sci- licet II Germanice regi, ac primo regi Romanorum tradendum. Sed inter imperialia insignia in solemni coronatione traditi solita, non recensandum ab initio, discimus ab eodem Glabro referente, quemadmodum Benedictus cum Henrico I Romanam venienti obviam cum maxima virorum, et sacrorum ordinum multi- tude processisset ex more, equite ejusmodi insigne, scilicet imperii, in conspectu totius Romanze plebis tradidisset, etc. ? Coronatio enim sequenti anno facta est. Quin etiam neque Conrado Salico, qui Henrico successit anno 1027, neque Henrico III hujus successore, qui anno 1046 est coronatus a Clemente II, fulsique imperator hujus nonnitis secun- dus, inter alia insignia pomum crucigerum esse tra- ditun docet ordo Romanus, quem inus omnium oculis subjiciam. Qui omnium primus alia inter insignia pomum accepisse-videtur, est Fridericus I Enohrbarus ab Adriano IV coronatus anno 1155. Videtur, inquam ; nam acta apud Baronium (1145, n. 17) illud inter caetera non recensent : « Rex ab pontificin coronandus accessit, et presentatis impe- rialibus signis, gladium, sceptrum, atque imperii coronae de manibus ejusdem papae suscepit. » Ni- hilominus Gofridius Viterbiensis presb. cappellanus et notarius Conradi III regis Germaniae, et impera- torum ejusdem Friderici I et Henrici VI (hic saue chronicon absolvit anno 1186, dedicavitque Urbano III Friderico superstitte, adeoque alia multa corona- tione inspecta) pomum inter alia insignia numerat (ap. Dufresn. de inf. (ere numism. § 19), sic illud describens :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos latinus; pagina impressa em tipografia moderna. BBOX aproximadas em escala 0-1000; duas colunas de texto principal com cabeçalho e rodapé. Alguns caracteres e abreviações foram transcritos tal qual aparecem; marcas de paginação e numeração editorial preservadas.</notas>
</pagina>