<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    667 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,962">
    insulam quandam Rheni, et dimittuntur soli in ea, et amovebuntur omnes naviculæ; et ibi tractabunt de eleccione imperatoris; nec adveniet aliquis ad eos, donec omnes sint concordes. Huic negotio præerit archiep. Coloniensis, secundus Moguntinus, tertius Salisburgensis. Ilis a domino papa directa est diligentissima admonitio cum supplicatione ut sibi alium imperatorem eligerent; promisitque eis sui et totius Ecclesiæ consilium, et principio sub spe potioris successus quindecim millia librarum argenti. Prævenit autem, et prælauit Friderici dissuasio, qui eis, et maxime duci Austriæ vinculo affinitatis est confœderatus. Unde monitis et precibus papalibus electores minime paruerunt. Sic gravissimus id ætatis rerum Anglicarum scriptor, ut ait Ilanzisius Soc. Jesu (Germ. Sac. tom. II, p. 959).
    248 IX. Antonius Pagius (996, n. 14), et post eum Raynaldus (1257, n. 6) Parisio tribuunt alium catalogum Germaniæ principum omnino diversum ab eo quem retulimus, opus videlicet scriptoris minus ignari Germaniæ rerum, qui Parisiis Chronicon continuavit, recensuitque ex suo ingenio principes ad annum 1258. At nosse poterant, Parisium, se teste, annum 1250 non præterisse. Hic terminantur, ait, Fr. Matthæi Parisiensis monachi sancti Albani chronica, quæ pro utilitate posteritatis subsecuturæ, Dei pro amore, et beati Albani Anglorum protomartyris honore, ne memoriam eventuum moderoroum vetustustas, aut oblivio deleat, litteris commendavit:
    Virgulas a partu jam mille voluminâ Phœbus
    Cum bis centenis et quinquaginta peregit
    Annua. Sed visum non est sub tempore tanto
    Aprilis sæta fuerit quod Pascha Kalendas,
    Dum quinquagenus orbem percurreret annus;
    Hoc tamen evenit anno cui terminus hic est.
    Fluxerunt utique ab incarnatione Domini viginti et quinnque annorum quinquagene. Nil chronologia ista luculentiora, quam si Pagius animadvertisset, quemadmodum (an. 996, n. 15) affirmavit, a pontifices Romanos, a quibus renovatum imp. Occidentale, ijs suum illæsum conservasse, et electiones aut approbasse, aut improbasse: ita pro certo asseruisset, anno 1245 non constitutione ulla, sed consilio Innocentii IV septenarium electorum numerum habuisse originem. Ex his quatuor huud ita multo post mutati, quia Friderico adhererant; arch. Salisburgensis, cui substitutus fuit Trevirensis; et Austriæ, Bavariæ, Brabantiæ duces, quorum loco alllecti sunt Bohemiæ rex, palatinus Rheni, et marchio Brandeburgensis. Quod testatur Albertus abbas Sladensis (ap. Baron. 996, n. 47) auctor synchronus, qui chronicon sui ævi perdulit ad annum 1256. Ex præstantiatione, inquit, principum, et consensu eligunt imperatorem Trevirensis, Moguntinus, et Coloniensis. Palatinus eligit, quia dari per est; dux Saxoniæ, quia marescalcus; et margravius de Brandeburg, quia camerarius. Rex Bohemiæ, qui pincerna est, non eligit, quia non est Theutonicus.
    X. Septenarii autem sernatus electio ex Innocentii IV consilio principibus aliis Theutonicis jus a Gregorio V et Ottone III permissum principio 249 non antiquius videtur. Nam et in concilio Lugdunensi post pronuntiatan sententiam in Fridericum II (Labbe, Conc. tom. XI, p. 645) hæc subjunxuntur: Illi autem, a quos in eodem imperio imperatoris spectat electio, eligant libere successorem: et Innocentius IV sequenti anno (Rayn. 1246, n. 2) eamdem ancipitem sententiam scripsit epistolam archiepiscopis et nobilibus illius principibus Theutonicæ habentibus potestatem eligendi Romanorum regem, et in imperatorem postmodum promovendum. Quin etiam Henrico landgravio Hassic, qui electus fuerat, infra biennium decedente, idem pontifex Lugduni adhuc degens pro eligendo Willelmo Hollandæ comite varias dedit litteras (Rayn. 1247, n. 4 seqq.) ad Germaniæ principes, qui e septenario electorum numero nonquam erant. Quandoquem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,962">
    enent; Secus est deinceps: litteræ enim extant Alexandri IV apud Raynaldum (1256, n. 3 seqq.) quibus archiepiscopus Moguntinus Conradii electionem aversari jubetur in hæc verba: Aliis vero coelectoribus tuis tam ecclesiasticis quam sæcularibus nostra firmiter inhibeas. Et seq. anno facta duplici auctoritate electione, de ea sic loquitur Heinricus Siero in chronico apud Cansium (tom. IV, p. 191): Principes regni pro eligendo rege jamdiu habitis diversis conventibus, tandem definitivum electionis diem in octava Epiphanie statuerunt in Francfortt celebrandum, ubi dum quidam convenissent, Moguntinus et Coloniensis archiep. et Ludovicus comes palatinus Rheni, et frater suus dominus Heinricus dux Bavariæ in Richardum fratrem regis Angliæ convenerunt. Et electus ab ipsis subsequenter in ilie Ascens. Dominicus apud Aquisanium in regem ungit, et potenter in regno solio collocatur. Dominus autem Treverensis episcopus cum aliis quibusdam principibus consentire nolens electioni prædicatæ, in media Quadrages. fretus litteris, et auctoritate regis Bohemæ, ducis Saxoniæ, marchionum de Brandeburg, et multorum principum, elegit dominum Alphonsum regem Hispaniæ.
    XI. Steronis narrata nullatenus dissentient ab Alexandri, Urbani, Clementis IV et Gregorii X epistolis, aliisque monumentis apud Raynaldum videndis de diuturna illa controversia super duplici electione, dum Richardus et Alphonsus suum uterque electionem a pontifice ratam haberi cupientes, ut minime prohiberentur diadema imperiali assequi, et litteris, et nuntiiis Romanos pontifices fatigæ non destiterunt. Sunt 250 omnium usitarum Urbani IV litteræ (1262, n. 5 seqq.; 1263, n. 43 seqq.). Primis Olocarum Bohemiæ regem allocuputs: Venerabilis, inquit, fr. noster archiep. Moguntinus tibi et aliis principibus regni Theutonicæ, ad quos Romani regis in imperatorem promovendi spectat electio. Et clarius alteris Richardum sic affatur: Novit siquidem circumspectionis tuæ prudentia, quod cariss. in Chr. filius noster rex Castelle ac Legionis illustris se a majori parte principum in electione regis Romanor. vocem habentium electum affirmans, tibi, etc. Quod si quatuor illi principes, in electione regis Romanorum vocem habentes, qui anno 1257 elegerunt Alphonsum, pars major electorum appellantur, nullum igitur dubium est, quin septenarius tum senatus obtineret. Et quidem ab ipso anno 1245, cum consilio pontificis res ad septem principes redactæ est, aliter Gregorius X pacificam eorum possessionem non appelleret. Certa igitur origo septemviralis senatus: principio varia et subobscura, ut aliarum rerum origines, postmodum valde perspicua, et in electione Rudolphi evidens, ut constat ex pluribus ejusdem epistolis jure afferendis. Notanda præ ijs (lib. I, c. 31) cum scripsit regi Bohemiæ Olocarum, qui licet cum aliis comprincipibus in electionem convenerit, continuo tamen a Rudolpho defecit; quippe, ut ait Gerardus de Roo (Hist. Austr. 1. 1, p. 18) contemputum illum habebat, quia paullo ante præfectum equitum, seu marescalcum viderat in sua aula: Rudolphum nihil faciebat, uti quem famulum suum paulo ante fuisse diceret. Quamvis enim Stadensis, ut vidimus, e septenario numero cum esse neget, quidquid exnio scriptoris hujus fuerit, et Greg. X in litteris ad Salisburghensem archiep. (Rayn. 1274, n. 56) inter electores eum recenseft: Regis Bohemiæ illustris, qui sibi jus in eligendo imperatore competere asserit; et Rudolphus cum Gregorio conciliati in iis litteris.
    XII. Obijci forsan posset diploma electorum, quo sanctae sedis jura omnia confirmantur, Rudolphi ejusdem epistolis inserum (lib. III. post ep. 47) has enim subscriptiones præseferet: Nos principes imperii Henricus Trevirensis, Siffridus Coloniensis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,962,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda então direita. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas como [ilegivel] se presentes (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>