681 COD. DIPL.— MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.— APP. — DISS. DE EPP. RUDOLPHI. 682
XXXIV. Postrema hzc non parum lucis afferunt A pariter id testantibus, « ad ecclesiam beate Marix in

antiquo ordini, quem exhibuimus. Et vero Henricus
cum Agnete, qui in poutificio palatio Lateranensi
hospitabantur, veniunt per portam Collinam ad eccle-
siam sauct Mari: in Transpadina, qux tum tempo-
ris prope castellum Adriani sita erat, non longe a
posterula Leonis 1V seu porta castelli : ubi. etizun
modica cum distantia erant terebintus Neronis, se-
pulcrum Romuli, seu meta, aliaque in ordinibus me-
morata loca, quorum mediam fuisse aream cum con-
cha testatur coreimoniis prefectus in coronatione
Sigismundi, ap. Rayn. (1455, n. 14); « Ubi ad con-
cham areze castri Sancti. Angeli pervenere, mutuum
sibi dixere vale : ac pontifex in palatium Vat. retro-
cessit, elc. » Namque ista area erat locus ad reci-

icudum faturum imperatorem , deducendumque ad
Dosilieam designatus, quo similiter post. coronatio-
nem equitans cum pontifice revertebatur diademate
redimitus. Ceterum Henricus Y juramentum faciens

er more, innuit ejusinodi juramentum Romanis fieri B

consuevisse ante Henric. Ill Germanix regem, cujus
coronatio una Henricum V przcedens non videtur
$uflicere ad inducendum morem. Quamobrem ab
antecessoribus una cum juramento fidelitatis ponti-
fici aliud etiam Romanis esse praestitum credibile est.
Quod novum hic occurrit, Henricus confirmat char-
tas tertii generis et libelli ; charta autem tertii generis
erat scriptura cessionis castri aut loci, cujusmodi
exemplum affert Mabillonius ( Ann. B. 1. zur, n. 17,
414) de castello Tribucco inter abb. Farfensem et
Crescentium, quam quidem chartam Henricus Lirri-
tam esse jussit. Libelli autem. chartas Ducangius
precarias et przstarias interpretatur, qu: duo capita
salva esse Romanorum cjus temporis maxime inter-
erat. Castra siquidem et praedia in emphyteusim ac-
cepta ab ecclesiis, facili negotio iisdem ecclesiis vin-
dicari poterant imperiali diplomate, 470 cujusmodi
plura vidimus data esse ab Ottone lll post imperiale
diadema susceptum. Quam profecto auctoritatem
€oronzx annexam esse pontifices sapienter voluerunt
optimo ecclesiarum publico, ut iras potentiorum ab
$e averterent, firmiusque iis pr:esidium compararent.
Animadverti autem velim non prwfecturam urbis
(nisi aliquando per invasionen), non uila palatina
efficia, von alia summi principis jura ad imp»ratorem
per diadema imperiale pervenisse, sed inviolata
upud pontiflcem permansisse.

XxXv. Hine est, quod sacramentum fidelitatis a
rege Romanorum przstari solitum, antequam per
portam :ream sanct Marice in Turri ad portam ar-
£genteam duceretur, in hoc ordine planissimis verbis
expressum, ante annos tres et triginta exhibitum
fuerat Benedicto VIll a sancto Henrico I, ut testatur
Diumarus ap. Baron. (1014, n. 1), et ap. Leibnitium

Serip. rer. Brunsw. tom. 1, p. 400) : « Decursis a

(m. incarn. post millenarii plenitudinem numeri
annis tredecim, et in subseq. anni secundo mense ac
hebdomada tertia, anno autem regni ejus tertiodeci-
mo, et die Dom. ac vi kal. Mart. Henricus Dei gratia
rex inclytus a senatoribus duodecim vallatus, quorum
sex rasi barba , alii prolixa, mystice incedebant cum
baculis, cum dilecta suimet conjuge Cunegunda, ad
ecclesiam sancti Petri, papa exspeetante, veiiit, et an-
tequam introduceretur, ab eodem interrogatus, si
fidelis vell:t Roman: patronus esse, et defensor Ec-
clesix, sibi autem. suisque successoribus per omnia
fidelis, devota professione respondit. » Quod ei cui
sacramenti fidelitatis nomen displicet, lubetque pri-
scum promissionis seu professionis recentius adhi-
bere, per me licet, modo certum firmumque habeat,
sub diversitate nominis summam eamdem esse. Ea
siquidem in librum czremonialem relata, Henrico V
qui primus post Henr. IJ. diadema suscepit, ad pot-
tam argenteam est exhibita, ut acta ap. Baron (1111,
f, 5) testantur : «Ibique ex libro professionem impe-
satoriam faciens, a pontifice designatus est imperator. »
Perinde anno 1155 Fridericus 1 Anobarbus, actis

ParROL. XCVIIH

urri, in qua eum ante altare pontifex exspectahat,
profectus est, et manus imponens, consuetam profcs-
Sionem et plenariam securitatem, secundum quod in
ordine continetur, publice exhibuit. » Ea vero sic
fluehat : « Ego N. rex Romanorum, annuente Donino,
futurus imperator promilto, spondeo, et polliceor,
atque juro Deo et beato Petro, me de cetero. prote-
ctorem et defensorem fore summi pontif. et S. n.
Ecclesi» in omnibus necessitatibus 27] et utilitati-
bus suis, custodiendo et conservando possessionos ,
et honores, et jura ejus, quantum divino fultus fero
adjutorio, secunduta scire ct posse meum, recta
et nra fide. Sic me Deus, eic. » (Mus. It. tom. Il,

XXVI Audisti Henricum Y non jn area super
gradibus ante portam zream sanct: Marise in Turri,
Sed ad portam argenteam contra morem majorum
professionem fecisse; et Fridericum /Enobarbum in
ecclesia sanctz:e Marie in Turri. Tragicam Henrici
coronationem lubens pratereo. Ad Friderici autem
professionem , quam omnium primus prestitit in
pr:dicta Ecclesia, est animadvertendum, quod Du-
rantes (rational, lib. n, c. 8, n. 6), qui florebat Ni-
colao Ill pontifice, ac proinde antiqui ordinis ratio-
nem habet, nam ab ineunte src. xin nulla coronatio
facta erat, de imperatore sic loquitur : « Quoniam in
die ordinatiouis suc receptus primo in canonicüm a
canonicis saneti Petri ministrat domino papae in missa
in officio subdiaconatus, parando calicein, et hu,us-
modi faciendo. » In eamdem sententiam Clemens V de
coronatione lfenrici VII rie facienda principio s:c.
xtv, legatos. admonet : « lpsoque pontifice descen-
dente pro perficiendis missarum mysteriis ad aliare,
imperator more subdiaconi offerat calicem, et ampul-
lam. » Cum autem anuo 1046 nil tale factum fuerit
ab Menrico |, hujusque successor Henricus rex
Germ. iV coronam non obtinuerit, Henvici V coro-
natio insolens ritum omnem rejiciat, ac denique Lo-
tharius ll necessitate impellente coronam przcipitan-
ter susceperit ab Innocentio ll in Lateranensi basilica,
hinc est, quod ad Fridericum JEnobarlum anno
1155 coronatum ab Adriano IV descendere oportet.
Hunc profecto cur omnium primum inter canonicos
recenseamus nulla suppetit ratio certa, przeter ritum
in antiquo ordine przscriptum in ecclesia sanct
Marix in Turri, qui cum actis Adriani IV fere con-
cinit : « Relieto ibidem rege, aiunt acta, pontifex ad
altare beati Petri consceudit.» Ordo auiem antiquus :
* Deinde sumimus pontifex cum omnibus ordinibus
suis ad altare procedit, et facta ibi oratione, ad se-
dem ascendit, rege cum suis, el tribus episcopis, vi-
delicet Ostiensi, et Portuensi, et Albanensi iu eccle-
sia sanct: Marie in Turribus remanente, ubi a ca-
nonicis sancti Petri receptus in fratrem, imperiali-
kus induatur insignibus, dato ipsius pallio camerario
domini .»

Xxx Vil. Quid vero? Petrus Mallius, qui sub eodem

D JEnobarbo florebat, eratque e sancti Petri canonico-

rum collegio, rem istam non modici honoris perpe-
taum silet, cum € contrario de basilicze consuetudi-
nibus 372 loquens ( Bolland. tom. Vl Jun. par. n,
p. 59) hzc de riiu inunctionis, atque imperialium
insignium traditione posteritati commendet : «Juxta
hoc altare (sancti Silvestri) per directum est altare
sancti Mauritii m. ad quod scilicet altare de antiqua
consuetudine ftoinanorum imperator a dominis epi-
scopis cardd. benedicitur et ungitur. Ad aliare vero
majus sancti Petri a domino papa benedicitur ct
coronatur, et de sacrosancto altari dus per inanus
Romani pontificis ad defendendam Ecclesiam gla-
dium accipit. » Num consuetudo ista inunctionis ab
Henrici V coronatione in maxima illa rerum pertur-
batione anni £111 repetenda sil; an pots ub aliquau-
tulum felicior Friderici I, cujus ammo c.rciter viccsi-
mo Matltus de: ea scribebat, incompertum mihi est,
Certe. inter Henricum Il et Fridericuin I spatio an-

23

Digitized by Google
