<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    713 COD. DIPL.--MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.--APP.--EPP. RUDOLPHI I. -- LIB. I. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,492,950">
    jucunda serenitas amodo clarius et irradiantius A
    ilucescat, 316 ut restituatur Jerusalem a sicut
    fuerat in diebus antiquis, et ponantur ipsius deserta
    quasi deliciae, et solitudinis invia quasi hortus.
    EPISTOLA IX.
    Princeps quidam scribit pontifici maximo de ele-
    ctione Rudolphi, ipsum eidem commendans.
    (An. Dom. 1274, cod. Rud. ix.)
    ARGUMENTUM. -- Princeps N. ejusdem interregni ca-
    lamitates exaggerans, ac Rudolphum divinitus elec-
    tum esse regem Romanorum ad poena improbos,
    bonos autem praemio afficiendos intelligens; Grego-
    rium X impense orat, ut eidem regi sit praesens,
    pro instauranda pace, privatate haeretica exter-
    minuanda, ac dilatanda orthodoxa fide in Syria.
    Humanae cognitionis dignitas suae primitive or-
    iginis non immemor, quia omnes ab initio liberi nas-
    cebantur, nec praesentis eminentiam cognoverant,
    visa est servitulis jugum exuere, et domini prae-
    cellentiam recusare. Verum impunita delinquientium
    licentia incentium malevolis tribuens delinquendi,
    tot malitiae semina in arceola marsis Ecclesiae spar-
    serat, quo(r)l virica et aliarum nocentium herbarum
    veneficia visae vix sunt trition Dominicum suffocare.
    Prospiciens itaque de Coelo justitiâ ad praemiumdum
    iustorum merita, et reprimendam maliam perver-
    sarum, animatam praesecit in terris legem de sui
    profunditate consilii dominum Rudolphum scrensi-
    mum Romanorum regem cunctis mortalibus b,
    317 quod temporalia reverendum, a quo, veluti
    ratio juris praecepit, feuda una cum meis filiis, nec
    non Orientalium partium principibus recepi solem-
    nitate, quae decuit, manifesta e. Supplicando pii-
    simae paternitati vestrae, quatenus dicto domino meo
    favoris plenitudine, et affectu benignitatis solitae
    tam paterne tamque pie ad bonum statum Christiani
    populi dignemini assistere, ut pax deperdita recu-
    reat, pravitas haeretica exsultat, et orthodoxae fidei
    plantatio contra crucis Christi aemulos ad Christi
    gloriam sic dilatet.
    quam sui benignitas ad imaginem suam in hoc
    mundo creaverat, in errorea et mortifera traheret
    pericula, praevidit ut apostolica et regia dignitate per
    diversa regeretur officia. Et Innocentius III ap.
    Baluzium (de Negot. Imp. ep. 32) post annos au-
    plius centum viginti: Sicut in eclipsi lunae, ait,
    tenebrae amplius enebrescrunt et majoris caliginis
    obscuritas invalesceit, sic ex imperatoris defectu haer-
    ticorum vesania et violentia paganorum contra catho-
    licos et fideles perfidius et crudelus malitia multiplici-
    ta consurgunt. Ex quibus patet, genus istud loquendi
    obvium in codice Rudolphino, haud esse insolens.
    a Allegorice hic etiam loqui auctorum hujus epi-
    stolae non crediderim: non enim video, cur impe-
    rium aut Germania designari possit hoc nomine. De
    vera igitur civitate Jerusalem sermo est. Syria enim D
    id temporis pontifici, imperatori, aliisque principi-
    bus maxime cordi erat, maximeque indigebat mili-
    taris praesidiis, quod undique collegiabar. Et, ut
    fallor, ab aliquo ecclesiastico viro, qui in exercitu
    Christianorum erat in Terra sancta, scripta est haec
    epistola: atque incididunt ad ea quae sequitur.
    b Hoc loquendi genus nullibi frequentius quam
    in aurea Bulla octogina post annos data (cap. 11,
    n. 1, 3, 4, 5) : "Bonum et utilem eligere valeant in
    regem Romanor. futurumque Caesarem, ac pro
    salute populi Christiani. Cum Dei adjutiorio eli-
    gere volo tempore caput populo Christiano,
    id est regem Romanorum in Caesarem promeno-
    dum. Nec amodo de jam dicta civitate Frankonford
    separentur, nisi prius major pars ipsorum temporale
    capitulum videlet Romanorum in Caesarem promovendum.
    Rector, seu temporale caput fidelium." Quamobrem
    PATROL. XCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,75,975,950">
    EPISTOLA X.
    Civitas quaedam latatur de promotione Rudolphi,
    eidem se totam devorens.
    (An. Dom. 1274, cod. Rud. x.)
    ARGUMENTUM. -- Una ex tam multis imperii pro-
    vinciarum civitatibus a tyrannide invasoris se
    emersuram confidens Rudolpho obsequium debilum
    praestat; imperatoriam dignitatem pro illius aevi
    opinione, et imperatoris officium pro virili com-
    mendat.
    Non est mirum, si de promotione vestra damas
    incessanter Domino gloriam et honorem, cum ipse
    de talento suo nobis contulit margaritam, nec sine
    ratione cedit hoc nobis ad plenitudinem gaudiorum,
    cum Dominus nobis misericorditer providens nostris
    desideriis annuendo, excussa rubigine, de argento
    nobis contulit vas purissimum, nos re capitulatis
    adducam et nostri exterminii redemptorem. Nam
    Priusquam montes fierent, aut formaretur 318 ter-
    ra et orbis, a saeculo primitivo praedestinatum fuit,
    quod deberetis in throno imperialis celsitudini re-
    sidere, ante cujus tribunal naturalia et civilia jura
    tremiscunt, libertates audiida conscientia revelatur,
    imperiiia detegitur, justitia roboratur et iniquitas
    effugatur. Unde omnes qui Christiano nomine glo-
    riantur, debent, et possunt ad vestrae imperatoriae
    majestatis clementiam recurrere, cum fiducia ple-
    niori e. Nam vobis Dominus contulit potestatem
    gladi temporalis, ut serenitati vestrae sit proprium
    orbem terrae ferno juris et justitiae constringere, ac
    etiam aequitalis. Fecit namque vos Dominus impe-
    raltorem 1 in terris, quem proprium recognoscimus
    Dominum, et cui nostra subjicet civitas 5, ut vos sitis
    contra hostes fideli clypeus, juris defensor, amator
    aequalitatis, exsirtipator malitiae, sedator scandali, et
    refugium impotentium. Nam potestas Caesaris spe-
    rantes in justitia non relinqu ut, oppresso res releva,
    relevatos sustenat, vidas protegit, ut orphanos pro-
    tuetur, imbecillies defserat, refovet debiles, prostra-
    tos erigit, et erectos corroborat in virtute.
    comparatio majorum luminarium primo cum apo-
    stolica et regia potestate, ac deinde cum apostolica
    et imperatoria, opinionem peperit, quae Rudolphi
    tempore invaluerat, et consecutus temporibus omnium
    communis evasist.
    c Feuda, jura, et privilegia ex A. B. constitu-
    tione (cap. 2, n. 8) continuo post Germanici regni
    susceptum diadema confirmari debent: b Absque
    dilatione et contradictione confirmare et approhare
    debeat per suas litteras et sigilla; ipsisque praes-
    missa omnia innovare, postquam imperialibus fuerit
    inlulis coronatus. 2 Principes caeteri feudorum con-
    firmationem recipere consueverunt alli alio tempore,
    prout commodum quibusque erat pro maggiori mino-
    ritate locorum distantia. Sponte mea vero dilatio feu-
    dalitatum apertum infidelitatis inducimur erat. Sem-
    per tamen (Ibid. n. 9) primo, suo mecum regali
    faciet, et deinde sub imperiali titulo innovabit.
    d Nil credibilis quam ignotum istum principem,
    qui cum cum Orientalibus principibus feudorum
    confirmationem acceperat, in Syria esse, indeque
    ad gregorium dedisse hanc epistolam.
    e De opinione hac omnium communi satis erga
    dictum in notis ad duas praecedentes epistolas,
    quas consulesis.
    f Imperialis celsitudinis et imperatoria majest-
    tis mention superius occurrens fereanda esse videtur:
    imperatorem erudit omnes, et prae lis Rudolphus
    unanimi consensu rejiciunt. Itaque civilitatis hujus
    assentatio aut insistia notable est.
    g Perpetuam titulator aii civitatem hanc totam se
    devovere regii Romanorum. Eum quippe legitimium
    dominum agnosci, a quo in pristinam conditionem
    restitui optat.
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas notas alfabéticas (a, b, c, d, e, f, g) no corpo do texto; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmente; cortes marginais mínimos não transcritos quando ilegíveis.</notas>
</pagina>