<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    723 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    330 EPISTOLA XX.
    Pisani invitant Rudolphum ad sedandos Thuscum
    motus.
    (An. Dom. 1274, cod. Rud. xx.)
    ARGUMENTUM. — Legati Pisane civitatis allocutio,
    qua regem Romanorum universae civitatis nomine
    etiam atque etiam orat, ut intestinas civium
    discordias sedaturas in Italiam quamprimum ve-
    niat. Pergratum id fore non paucis nobilibus ex
    patria pulsis, ac praecipue Romano pontifici.
    Leges asserunt, usus approbat, antiquitas protestat-
    ur, quod Romano principi, ut de ceteris taceam,
    Thuscorum regio serviat sub tributo. a Hac igitur
    consideratione fletus, unus pro multis, solus pro
    pluribus, vobis loquor, qui ad faciem principis credor
    [Fores. militor] pro omnibus intercessor. b Ecce pro-
    vincia Thuscize, quae sui propinquitate ad Romani
    imperii palm sedem, tanquam principale membrum
    suo deberet capiti familiarious respondere, jacet in
    numerositate schismatum lacerata bellis, et plus-
    quam civilibus laceratur. e Collidunt in utero ge-
    mini, et tandem in Jerusalem multitia prevalet Is-
    raelis dum hostis amicum, alienus domesticum,
    Guelphus persequitur Gibellinum, filii fiunt exsules,
    et in exsilium sece digni exsilio exsulantur. Luget
    Pisana civitas inimicorum hostili gladio summi
    pontificis ac regii culminis vulnerata. d Ad cujus
    protectionem tanto teneri creditur regia celsitudo,
    et ad reuplosionem ejus gravaminis ardentius anhe-
    nare, 331 quanto a suis progenitoribus ipsi celsi-
    tudini inbuit et puritate seio limnios, et amplioris
    est ipsa gratiae privilegio su:limata f. Ad celerita-
    tem igitur adventus altitudo regia excitatur, mi-
    landa [Fors. invitanda] favoribus gentilium non
    pauciorum, et brachiis apostolici numinis amplecten-
    da, ne ob adventus tarditatem nos ulterius irri-
    deant inimici c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    EPISTOLA XXI.
    Rudolphus Caesar respondet Pisanis.
    (An. Dom. 1275, cod. Rud. xxi.)
    ARGUMENTUM. — Rudolphus responit, se mississe ad
    pontificem legatum suum una cum Pisanse reipu-
    a Quam hic regionem, et infra provinciam appel-
    lari audis, Caroli Magni aevo ducatum Tusciae, qui
    una cum Spoletano ducatu sancte sedi oblatus sue-
    rat, suprema tamen dominatione apud eundem Ca-
    rolum et successores remanente appellari coeperunt
    est. Item nomen Ludovici, Othonis, et Henrici di-
    plomata praesecerunt. At saeculo XI declinante, Boni-
    facii, ejusque filiae Mathildis tempore marchia Tusciae
    vocabatur. Deinde, cum plerunque omnes Tusciae
    civitates, Langobardicas imitatae, se in libertatem
    vindicassent, obtiteratis vetustis nominibus, Tusciae
    regio, seu provincia dicto est; quae demum magni
    Elrurie ducatus hodiernum nomen a:lepa fuit.
    Quocumque autem nomine nuncuparetur, una cum
    regno Italiae, seu Langobardia imperiali subjecta
    erat.
    b In duas et ipsa factiones, ut ceteris, divisa erat.
    Legatus vero, qui universae civitatis nomine vide-
    tur loqui, Gibellinae factionis esse in sequentibus se
    prodit.
    c Aliquot ante annos magnae iis fuerant simultates
    cum Romano pontifice, quare Gregorii predecessorem
    Nicolaus IV archiepiscopum invidem abstulerat. Caput
    simulatum praecipuum erat, quod Carolum Sicilie
    regem detractaverant tum pacarii munere fungentem,
    tum postmodum imperii vicarum apostolica
    auctoritate constitutum; ad hucserantque Conradino,
    Carolum amis petere nequaquam veriti. Gregorius,
    ut videre est ex ejus litteris apud Raynaldum (1273,
    n. 33 seqq.), humiliter redeunus ad Ecclesiam am-
    plaeatur, deinde archiepiscopalem honorem iisdem
    blice legato, ut eodem non dissentire illorum
    votis obsequendet.
    Industrium virum N. amblassadorem vestrum, ad
    majestatis nostrae praesentiam nuper destinatum a
    vobis, benigne recipimus, et libenter audivimus
    verba vestra in ore suo posita et commissa, diserti
    sermonis eloquio diligenter et legaliter proponentem.
    Sane quia nos eo facile applicatur ingenio quidquid
    in vestra generalitatis et specialitatis augmentum et
    commodum poterit redundare, petitioni vestrae, per
    eum nostro cu miin porrecre, libenter et liberaliter
    aures benevolas inclinantes, munium nostrum una
    cum nuntio vestro ad curiam domini papae dirig-
    imus, ut de suo beneplacito et consensu similibus de-
    sideriis vestris plene satisfieri valeat super his quae
    vestra petitio continebat. i Parati 332 enim sumus,
    et experimur a vobis ultroci ad t:nec:que, quae
    juxta favoris apostolici gratiam vobis honoris et
    commodi cedere valeant incremento. Dilec.
    EPISTOLA XXII.
    Rudolphus mittit legatum ad summum pontificem.
    (An. Dom. 1275, cod. Rud. xxii.)
    ARGUMENTUM. — Mortuo Otone praepposito Spirensi et
    cancellario Rudolphi, ejusque oratore apud pon-
    tificem, alium mittit, qui praecipue de coronatione
    imperiali, aliisque negotiis tam imperii quam suis
    propriis apud Gregorium agat.
    Plurima, beatissime pater, interpretis Scripture
    mysterla, quibus paternis aspectibus filialls est re-
    praesentata devotio, de nostri pectoris calamio haec-
    nus effluxerunt, interne: mentis affectum, quem ad
    sacrosanctam Romanam Ecclesiam matrem nostram
    invariableter gerimus, improviseris indicantia et in-
    suficienter exprimantia votum nostrum. Quia igitur
    aliunde absentium desideria plenus et planius vivae
    e vocis explicantur oraculo, quam annotatione tacita
    literarum; ecce quod honorabilem virum N. multa
    virtuositate conspicuum, moribus et scientia preci-
    tum, nobis suse probitatis meritis acceptum, vobis
    etiam et Ecclesiae Romanae devotum ad beatiudinis
    vestre pedes fiducialiter destinamus, vestram sancti-
    restituir. Publica ista reconciliatio intestina odia non
    abstulerat, ut hinc patet.
    d Pro factione Gibellina exsule legatum inter-
    cedere nullus dubito. Guelphos enim contemptui
    habens, suos plus aequo collauati : quos fortasse
    Carolus tranquillitas ergo exsulatum miserat.
    e Perpetua haec regibus Romanorum adhesio idem
    evincit. Privilegia vero quae exaggerantur, Henrici
    videlicet IV et V ap. Ughellum (It. Sac., tom. III, p.
    365, 367, 376) et si quae alia ad civitatis fidelitatem
    roborandam exstant, luculentus rem demonstrant.
    f Omnia haec desunt in codice monasterii sanctae
    Crucis Cisterciensium, ut monet Sefridus (fol. 69).
    Qui cum Lequile abutitur hac epistola, ut Rudolpho
    Anicianum genus appingat. Quod iam abs re verba
    eadem ibi desiderata planum faciant.
    g Guelphica scilicet factio, quae nobles cives
    ejectos esse gloriabatur.
    h Per haec designari totius civitatis, ac seorsim
    factionis Gibellinae preces non obscure conjicimus.
    At litterae Pisanorum, in fallor desiderantur, quae
    Rudolphus rescribit. Nam ex praemissa allocutione le-
    gani nil aliud eruirit, quam regis invitato in Italiam.
    i Rex Siciliae Carolus constitutis fuerat vicarius
    imperii in Tuscia, ut nuper diximus. Quamobrem
    Rudolphus, cujus interesset, ad res Italiae quod alli-
    net, a Pontifice nullatenus dissentire, et Pisanorum
    repetita, et suum his obsequiendum desiderium per le-
    gatum significat Gregorio, qui Lugduni adhuc dege-
    bat; inde enim non recessit ante Idus Maias anni
    1275, quo probabile est has litteras datas esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica do impresso; colchetes indicam leituras incertas; letras sobrescritas e marcas de abreviação transcritas conforme visível; divisão em colunas respeitada: coluna esquerda bbox 25-495, coluna direita bbox 505-975.</notas>
</pagina>