75

EPISTOLA XI.
Gratam | habet gratulationem sibi factam.
(An. Dom. 1214, cod. Rud. x1.

ARGUNENTUX. — N. episcopo gratulatorias litteras
e legatum acceptas multa prosequitur laude.
"arum sententiam,et legati sio munere provide
fungentis interpretationem se ex memoria nun-
quam depositurum; ipsique et Ecclesie illi com-
miss semper fauturum pollicetur.

Placida nohis tux» applausive congratulationis
affamina super nostre sublimationis prosperis au-
spiciis cum cujusdam voluntarie gratitudinis, et
devotionis exhibitione gratuita, nostro nuper cul-
mini $19 venusto suavitatis eloquio prosentata,
ex sus mellifluose natura dulcedinis nostra priecor-
dia delectationis immense fragrantia  refecerunt.
Infuit equilem themati laudando verborum tam
pulcher lepos in cortice, et. sententiarum egregice
venustati accessit tam amabilis. condimenti saporo-
sitas in radice, ut si (quoi absit) nlterioris etiam
consequentiz nullus deinceps unquam fructus erum-
pat ex flosculis, spei tamen rivus manere non desi-
nit ex premissis. Sune nuntium tuum legationis
sum verba discrete ac. provide proponentem heni-
gne suscepimus, et tenaciori memorie duximus
commendanda tam ea, quie. nuntius ipse proposuit,
quam quis littere continebant, integritatem fidei
twe ae animi puritatem, quam ad regales titulos
provehendos * te indesinenter habere perpendimus,
rosequentes uberius actionibus gratiarum ; et ni-
hilominus in tui et. Ecclesie tux 5 agendis, et in
opportunitatibus tuis mos esperieris ultraneos et

devotos.
320 EPISTOLA XI.

Rudolphus Gregorio X pontifici maximo gratias agit
quod cancellarium ablegatum suum benigne audie-
rit, promittens se semper in omnibus Ecclesie fto-
mane. obsequentissimum filium futurum.

(An. Dom. 1974, cod. Rud. xu.)
AncpuENTON, — Rudolphus Gregorio X quod in con-

* [n aliis principibus regius titulus honoris cul-
men designat. Secus est de rege Romanorum, cujus
apex est imperatoria majestas. De hac sollicitum
fuisse episcopum , adeoque tam litteris quam legati
voce suum desiderium Rudolpho aperuisse, ut regius
titulus ad eam majestatem proveheretur, facile hinc
colligitur. Quare Rudolphus ideo pr:zsertim acce-
ptam habens gratulationem, quia summus honor in
regia tantum dignitate constitutus non fuerat ; prze-
cedentis epistol:? assentationem, seu inscitiam rejicit,
qua falso imperator appellabatur.

b Quamvis gratulatoria epistola quam Rudolphus
laudat, eadem illa noa sit quam auctor Piet. Austr,
(l. 1, €. 4, p. 54) tanquam a S. R. E. cardinal scri-
ptam affert, nihil enim de provehendo regio titulo in
ea continetur; imo de Ecclesia agitur litterarum
auctori commissa ; nihilominus, ut pateat discrimen
inter epistolas qux gratulationem, et illas quz hoini-
nium preseferunt, lecloris oculis eam subjiciam :
plurium quippe titulorum fallaciam aperiet in isto
cod. : « Sublimilatis vestre gloriosa promotio ad
totius orbis imperiali lamine orbati diutius clarita-
tem, ad sancle inatris Ecclesi: propugnaculum et
ypwamen, ac Christian: fidei propagationem et glo-
riam divinis auspiciis procurata, quam cito mihi in-
notuit relatione veridica, tanta cor meum Letiti
suavitate perfudit, quoi ipsam nec calamis possum
Scribere, ncc verbis plenari» declarare, eum ex hoc
manifeste collegerim, quol pater misericordiarum
super desolatione populi Christiani oculos pietatis
aperiens, finein intestinis discordiis, qux specialiter
intra viscera Romani imperii diutius exarscrunt, velit
imponere, et. per ves victricis potentice brachinm
mundo p.cem , qux multis retro te:vpori?us exsula-

B. CAROLI MAGNI OTP.

D

PARS I. SECTIO lil. 716

sistorio Lugdunensi Ottonem legatum suum beni-
gne audierit, uberrimas gratias agit; filialem in
omnibus obedientiam promittit; Terre sanctm,
ubi paterni cineres quiescunt, valido prasidio se
subvonturum pollicetur. Cum eo collogi.i se vehe-
menter enpere de pace inter Christianos compo-
nenda. Suam controversiam cum Sahaudie co-
mite, interprete utrinque mis«o, arbitrio pontificis
delegatum iri. Principes omnes, barones, et cze-
teros per Alemanniam sihi morem gerere; ac se
mandatis pontificiis omnino pariturzzm esse signi-
icaL,

Pater patrum amantissime, a cunctis filiis honii-
num super omnia qui sub nosue mortalitatis vivunt
habitu reverende, in vestre assurgentes laudis pr.p-
conium, non quàs tenemur, sed quas possumus
actiones referimus uberes gratiarum pro co quo
siucere nosirz devotionis propositum , s^u prom-
ptitudinem per virum utique commendalhilem N.

B (Ottonem propositum) in vestre sanctitatis fratrum-
que vestrorum pr:esentia expesitam , et oblatam au-
distis clementius, et propositis benignius intendistis
solite gratia pietatis *. Propter quod nos in solidati
(insolidati] persistentes propositi corde, pura [corde
puro], non ficta conscientia, ad honorem Dei et exal-
tationem Roman:e Ecclesix semper ultronei volumus
totis conatibus inveniri, omnes ecclesias et personas
ecclesiasticas favoris contin»atione confovere, in ex-
hibenda justitia ipsis fore faciles, et in conferenda
gratia, prout honorem decet imperii, liberales, a4
universalem orbís pacem omni nisu oritura radicem
discordize medullitus evellere , in cavendaque 391
dis:ensionis materia sedis apostolicz placitis et man-
datis filialiter obedire 4. Gerentes ferventi spiritu in
inentis desiderio , illi Terrze sanctze vestra bonitatis
consilio nohis, seu auxilio suffragante *, quam uni-
genitus Dei Filius multiplici beneficio omnitus mandi
partibus przetulit, ipsamque consecrando, aspersiono

(; sui sanclissimi sanguinis rubricavit, tam pot nter

uam patenter [patienter] succurrere , quod [quo]
ei populus per multa tempora ab hostihus erucis
Christi afflictus pariter et constrictus ad Christi glo-

A

verat, seminare. Et quoniam a: compro*andum
conceptam de vestra exaltatione Letitiam juxta cor-
dis nostri desiderium , certis causis prohi^entibus,
non possum personaliter comparere, virum provi-
dum et ommi ratione multipliciter fide dignum al
vestram duxi celsitudinem dirigendum, qui suppleat
in expressione gaudii mei quodammodo viam meam,
et me dominationi vestre, licet absentem , pr:sen-
tialiter paratum. ad. vestra regalia imperia reprz-
sentet.»

* Legatio ad pontificem Lugduni agentem ador-
nata. Ejus princeps Otto przepositus sancti Widnnis
Spirensis cancellarius cum regio manidoto, «* Dato
Kodeinbure. A. D. 1274 in cras'inum Dominice qua
cantatur : Quasi. maio geniti, » seu die 10 Apr. f^r.
w post Doi. in Albis. Idem legatus enm. Germ.
principibus , arehiepp. et epp. qui concilio aderant,
consueta juramenta preestiterunt, et sanclze seis
jura confirmarunt. Rudolphi nomine « mense Jun.
die Martis 6, mensis ejisdem.» Cujus rei monumenta
omnia exstant. apud HRaynaldum (12974, n. 10 seq.).

4 Optinii principis :equa et recta promissio, qui
suum effectum sortita est, uL in sequentibus planum
fiet. Similem sancta sedes a Suevis Augustis non
habuit, quos terribili sacramento astrictos, ut dia-
dema imperiale susciperent, brevi perjuros infeusis-
simosque hostes experta est.

* Infra videbimus (ep. 25) duodecim marcharum
millia, seu aureorum sex et triginta millia gratuito
largitum esse pontificem pro saera expeditione :
quippe quo instructior nemo erat Syrie rerum. Inde
enim ad Petri cathedram accersitus, eodemque cum
Rudolpho transfretaturus erat post ejus coronatio-
pem, nisi mors illius votis obstitisset.

Digitized by Google
