€e23

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO iii.

€28

Etem [Et est] * in. partibus Tuscie Longobardo- A ea sancti Petri, et ves'ra ve trorumque successo-

rum Castellum Felicitatis, Urbivetum, Balneum Re-
is, Ferenti, Viterbium, Ortem (Orthem)], 189
artam, Pledam, Tuscanam, Suanam, Populonium,
Kosellas [Roselles], cum suburbanis, atque vieulis,
et omnibus territoriis, ac maritimis oppidis, seu fini-
bus omnibus.

Itemque a Lunis falunis] €um insula Corsica in
Suriano, deinde in monte Bardonis, deinde in Ber-
€eto, exinde in Parma, deinde in Regio, et exinde
[ Regia, exinde] in Mantua, atque in monte Sijicis,
atque provincia Venetiarum, et Ystria [Istria]. Nec-
won et cunetum Spoletanum | ducatum, seu. Bene-
ventum [Beneventanum] una cum ecclesia sancte

: Christine posita prope Papiam juxta padum, quarto
miliario.

Item in partibus Campanie Sora, Arces, Aquinum,
Ariminum, Teanum [Arpinum Theanura] , Capuam,
necnon et patrimonium aàd potestatem et ditionem
vestram pertinentia, sicut est patrimonium Bene-
veutanuim, et. Neapolitanum, atque patrimonium Ca-
labrie superioris, et inferioris. De civitate autem
Neapolitana, [cum] castellis, et territoriis , ac finibus
et insulis sibi perüinentibus, sicuti ad easdem aspi-
cere videntur, necnon patrimonium Sicilie, si Deus
nostis tradiderit illud manibus. Simili modo civita-
tem Gajetam [Cajetam], et Fundum cum omnibus
sarum pertinentiis b.

Super hec [hoc] confirmamus vobis Fuldense mo-
aasterium, et abbatis ejus consecrationem, atque
omnia monasteria, cortes, et villas, quas in uitra-
montanis sanctus Peirus habere dinoscitur, absque
antesna uinnj reringa, sive uuillinbach [Vumiteriuga,
sive Urullmbach], que a sancti Petri ecclesia per
epnven:jonis [commutationis] paginam episcopo no-
stro Babembargensi [Babembergensi] collate sunt *.
Pro quibus sepedicte Ecclesie saneti Petri transcribi-
mus, concedimus, et confirmamus omnem illam ter-
ram, quam inter Narniam, Teramnem, vel Spoletum
ex regni nostri parte habuimus. Sub tuitione preter-

gitores et. ipsi fuerint, sed quia Carolinam donatio-
nem confürmaverant. Pagio Ludovicus amovendus
videtur, nam declaravit commentitium diploma Lu-
dovici. Mihi vere, qui non modo certum, sed alio-
rum fontem Ludevicianum esse demonstravi, Ludo-
vicus cum aliis Augustis est certissime retinendus.
N gligentia enim Ottoniani evi, que Ludovicianum
diploma transcribendum exhibuit, auctoremque ip-
sum diplomatis sileniio prateriit, damnanda potius
quam in fal&e opinionis patrocinium vocanda.

* Mendosa lectio, qu:xe tamen mendosior occurrit
in Codd. Baronii. Át facile emendari potest ex su-

rioribus diplomatis, quze legunt : Jtem in parti-

us, etc.

b Hucusque ab Ottoniano nihil discrepat. Vide quae
ibi diximus in notis.

* Bambergensem ecclesiam impense ab Henrico
dilectam an 1007 concil. Francofordii habitum pri-
vilegio nitens Joanni XVI in episcopatum erigit
(Labbe, Concil. tom. IX, p. 784). Ditmarus, qui con-
cilio interfuit, rem narrat : quxe ibi desunt hinc sup-
petunt.

3 Vide dissertat. (num. 7 seq.). Baron. (an. 1019,
num. 1 seqq.) et ibi Pagius Benedicti VII adventum
Banibergam statuunt eod. anuo 1019. Janningus ou-
«toritate fusioris chron. Hermanni, rem differt ad
$60. annum. Alterutro evenerit, episcopatus tum fuit
subiectus sanctz sedi. Quare diplomatie tetas nom est
an. 1014. Nai episc. Bamberg. subscriLit Rom. se-
dis subditus.

* Duo hic notanda. Primo Henricum dopatiovi suze
propriz in Spoletano ducatu (sive, ut melius dicam,
€ommutationi, cujus dominium est valde firmius) sub-
Jicere civitates ab Ottonibus donatas, quare ducatus
omnis juris sancte sedis eet factus. Deinde quavis
procul ambizuitate predecessoribus suis Ottozibus

rim, pretaxatum episcopium Babembargense [episco-

pum Babembergensem| offerimus. Ünde Y sub

pensionis nomine [nostr:ze] equum unum album faje-
ratum ex ejusdem loci episcopo vos annuiliter sus-

Cepturos sancimus d,

Offerimus insuper, firmamus, et roboramus tibi
beato Petro, ac vicario tuo donno Benedicto, et. suc-
cessoribus eus prout hone memorie pape Joanni,
suisque successoribus a predecessoribus nostris Octo-
nibus [Qutonibus factum est, civitates et oppida cum

iscariis suis, Reatem, Amiternam [Amiternun;,
urconem, Nursiam, Balvam, et Marsiam, et alibi ci-
vitatem Teramnem cum pertinentiis suis *.

lias omnes supradictas provincias, urbes, et civi-
tates, oppida, atque castella , viculos, ac territeria,
simulque parrimonia pro statu regni nostri cunctoque
populo Christiano [Christianorum Boputo] conser-
vando jam dicte Ecclesie tue, beate Petre, vicarioque

p to Benedicto, ac successoribus ejus usque in flneux
seculi eo inodo confirmamus, ut in suo deiineant jure,
principatu, atque ditione f. ,

Simili modo per hoc nostre delegationis pactum
confirmamus donationes, quas pie recordationis Pi-
pinus rex , et postea dounus Carolus excellentissimus
Imperator, ac deinceps ditiones [Ottones] piissimi
beato Petro Christi apostolo voluntate spontanea
contulerunt 5, 191 necnon et censum, vel [et] pen-
Sionem, seu ceteras donationes [dationes], que [qux
annuatim] in palatium regis Longobardorum inlerri
solebant sive de Tuscia, sive de ducatu Spoletano,
sicut in suprascriptis donationibus, et inter sancte
memorie Adrianum papam, et donnum Karolum im-
peratorem convenit, quando idem pontifex eidem de
supradictis [suprascriptis] ducatibus, id est Tuscano
e& Spoletano sue auctoritàtis preceptum conflrmavit.
Eo scilicet modo ut annis singulis predictus census ad
partem ecclesie sancti [beati] Petri persolvatar, salva
super eosdem ducatus nostra in omnibus dominatione
et illorum ad nostram partem subjectione ^.

donationem istam tribuere. Unde facile assequeris,

paulo supra agentem de territorio Sabinensi haud ex-,
clusisse ullum e suis antecessoribus, qua in re liber-

iate minus ferenda Pagium vidinus usum esse,

Ludovici nomen detrahendo. Pavlo infra res clarior

iet.

f Summa est, diplomata omnia constanter confir-
mare jus pontificium supremum omnibus in provin-
ciis, et eivitatibus, ac locis hucusque enumeratis, ita
ut tam in antiqua ditione sanctse sedis, quam in eius
ampliücatione a Pippino et Carolo, necnon ab Ottone
et Henrico facta, princeps absolutus Ronanus pon-
tifex declaretur.

5 Ludovicum lic sileri nihil mirum : namque, ut
szpe est dictum, nihil prorsus donasse eum eonstat
sancte sedi. Est tamen notatu digna hujusmodi do-
nationum confirmatio. Nam Ludovicus hoc loco pro

D pacto decretum adhibuit; et Otto atque Henrieus,
pactum delegationis pro confirmationis appellaut.
oquendi varietas aperta est : Ludovicum quippe
decreti nemine usum esse pro pacto, seu constitutione.
inter parles composita, inteljectu arduum non vide-
tur; at pacti voce non mutata, delegationem pro con-
firimatione substitui, aliquantulum | ohseuram notio-
nem reddit. Notat tamen Ducangius (V. Mediatores)
in chartis ejus xvi delegationis voce designari ratio-
nem aequirendi per monasteria : « Delegatione firma,
in cujus.manum delegatio eadem per manum nostram
prius fuerat facta. » Quare ab re nostra delegationis
nomen non abludit. Ad spontaness Ottonum donatio
nes quod atünet, nulla alia cemperta mibi est, prz-
ler s&ptem civitates Spoletani dueatus : sed ea ips»
satis est ad eorum nomina recensenda, rejecio Ludo-
viciano.

* [n dissertationibus et netís precedentium diplo-

matum sinzula fere capita sunt exposita, quie sancte

Digitized by Google
