<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
727     B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.     728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,930">
quadam inter tot et tantos negotiorum ingruentium
fluctus, quibus assidue pectori nostro materia cogi-
tationis infunditur, meditatione perangimur, et anxie-
tate perfugii me iliamur, qualiter illa nobilis Roma-
niola et Maritima regia, uptote gloriosum imperii
pomerium a , in qua regiae majestati, ex sui placidi
cultus amenitate, non infima delectatione compla-
cuit, rediviva quiete reflorescat, et post diræ longæ,
que fatiagationis hostiles angustias, et eximios bel-
lete turbines tempestatis in portu votivae tranquilli-
tatis, et pacis pulchritudine conquiescat. In hac siqui-
dem regione suos imperium recognoscit alumnus b.
Hic est enim hortus imperii delicatus, in quo gratæ
subjectionis veruantes et floridos flores colligit, et
devote dulcedinis poma graciosæ decerpit. Nimium
ergo circa cultum et munimen ipsius regiæ celsitudi-
nis curiosa versatur intentio, et propensoris vigi-
lantiæ studium adhibetur, ut et illa per devotionem
sincerum puritatis respiret odorem, et per fidelita-
tem integrem expectatum constantiæ fructum reddat.
Verum quia tunc utiliter regio regitur, dum directi
ducatu rectoris dirigitur, et vigilis præsentibus indu-
stria gubernatur, uos cupientes, quod ipsa provincia
duce gaudeat 336 circumspecto, illustrem H. comi-
tem de Furstemberg consanguineum nostrum, quem
ex parte circumpectionis et fidei meritis nobis red-
dum amabilem, et probata strenuitas efficit clario-
rem, vobis et toti provinciæ prænotatæ præficimus
in rectorem ejusdem provinciæ, regnum vice nostri
nominis exsequendum sibi plenarie committentes, ut
ejus studiosum ductum præservetur a noclis, et in sa-
lutarum solio solicitetur. Vos itaque, quæsumus,
pure fidei, et sincerae devotionis alumni præsentibus
nostræ serenitatis [Fars. litteris] arnati, nostram
in sua præsentiam figurantes, cum comes idem sit
ex ossibus nostris, et caro de carne transumptus,
eundem quasi familiaris dilectionis et gratiæ pignus
phus per legatos in consistorio Lugdunensi, et ore C
proprio Lausannæ hoc eodem anno sanctæ sedis vindi-
carunt. Rolandole ac Maritimo superinductus vo-
cabiliq; agnoscebantur et temporis.
a Ex monumentis illius ævi pomerium pro poma-
rio accipi comprehendum est. Non alio sensu utramque
provincam accepit Rudolphus his litteris. Usque
adhuc persuasum illi erat, Suevicam invasionem per-
sonato illo nomine latentem ab Exarchatu aliam
esse!
b Notatu dignum est Bonifacii Raven. archiepi-
scopi nulla mentionem fieri, cum nonnulli ejus
prædecessores inveniuntur imperii principes appel-
lati. Hos inter celebratur Wido fil. Widonis Blan-
drade comitis a Friderico I intusus anno 1158, unde
schismata ac violenta electiones per annos fere
vigint; usque ad Alexandrum III, quicum Fridericus
in gratiam reduxit. Eidem quippe, ut principi Romani
imperii, privilegia omnia antiqua confirmavit tam-
etsi ab apostolica sede pallium nunquam obtinuert,
ecclesiæque illam semper administraverit tanquam
electus. Guilelmo etiam Guriano, qui post Gerardum,
Widonequnne juniorem, Ludovico Widoni successit,
extant litteræ Henrici V, datæ anno 1132: «Dilecto
principi suo C. vener. patri archiep. Ravenanten-
grami suam, et omne bonum. Cum inter cæteros
mundipræsulis sis membrum sacri imperii speciale...
requirimus attentios et moneumus, quatenus viros
nobiles, qui de Arimino, Ravena, et Faventia, ac
aliis civitatibus et castris Romanolice per Frideri-
cum quondam imperatorem tunc super eos regnantu-
tem de domibus propriis sunt ejecti, etc. Hubaldus
quoque, cujus electionem Innocentius III ratam
habuit, privilegium obtinuit ab Ottone IV anno 1209,
cum Roma coronatus fuit, in quo legitur: «Univers-
orum imperii nostri fidelium tam futura quam pro-
spectus actas cognoscant, qualiter dilectus princeps
noster Hubaldus venerab. sanctæ Ravenitatis eccle-
siæ archiepiscopus nostrae majestatis praesentiam»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,930">
eximium hilare[s] et devoti suscipite, ac in omnibus
quæ ad creditum sibi spectant officium reverenter et
parete, ac humiliter promptis affectibus obedire cu-
retis, ut devotionis restet constantiam liberalitatis
augustæ provisio, quæ servitia remunerare novi
sæpius, digna proinde vicissitudine prosequatur,
pro firmo scituri, quod obedientie signa, quæ sibi
vestra devotio monstraverit, aequo favore benevo-
lentiae complectemur, ac si monstrari contigerit spe-
cialiter nobis ipsis.

337 EPISTOLA XXV.
Ejussdem cum superiori argumento.
(An. Dom. 1275, cod. Rud. XV.)

ARGUMENTUM. — Magistratui, civibusque, ut videtur,
Ravennae eundem ducem singulariter commen-
dat, tanquam in ea civitate suam sedem habituru-
rum, indeque omnem regionem moderaturum.

Egregiis et prudentibus viris ancianis, consulibus,
et civibus universis. N. etc.: d gratia suam, ac be-
nevolam voluntatem. Dum conscientiæ nostræ volu-
mina voluimus, dum subjectis imperio civitates,
nostro culmini puræ devotionis exempla præstantes
in specialioribus regie sæculi speculo specularum, ad vestram
specialiter civitatem aciem mentis nostræ converti-
mus, nobis fidei illibatae primitias offerre. Sane
quam placide, quamque gratanter accepimus, quam
sit acceptabile, quamque generantium generaturum tre-
pudii quod nativæ bonitatis accensis fragantia, quæ in
vestris præcordiis clariori fidei retail scintilla, vos
nostris ad vocem tantum jussionis unius devotiones
obsequiis numero nostros, quos ad vos transmisimus,
tam solenniiter, et tam honorifice suscepistis, affec-
tum nostrum profecto super hoc perfecte negrivi-
mus exprimere per effectum. Hæc sunt enim praecla-
ra laudanda virtutis indicia, hæc sunt, inquam,
humiliter adierit, etc. Vide Ughell. (Ital. Sac.
tom. II, p. 371 seqq.), et infra dissertationem ult.,
(la. 4 seqq.).
c Nunc juxta Rudolphini desiderium tota provincia
novo isto duci obsequium præstitit et in rerum
omnium inversione, cum factiones vicissim domi-
nabantur, admodum incerta res est. Rudolphum vero
prædecessores augustos irritatum definuisse hanc
certissimam, omniumque antiquitissimam donationem
dubitari non potest, nam Gregorii successores om-
nes usque ad Nicolaum III eam repetere nunquam
desierunt, ut dicam in sequenti dissertatione.
d Nemo, ut arbitror, ignorat Ravennam fuisse
Exarchatum metropolitan tum tempore Pippini regis,
cum pro unica provincia accipebatur, tum Caroli
Magni ævo, cum Exarchatus hiersolito divisus Æmi-
liam et Pentapolim continebat, ita ut Ravenna loco
principis, inde Æmilia et Pentapolis cum suis utraque
civitatibus nominaretur. Perinde esse subsectus
temporibus usque ad sæculi undecimi principium
diploma Henricianum testatur. Quare Pancirollo
(Not. imp. Occid. cap. 59), Alberto aliiue qui Carolo
Magno tribuunt novum illud nomen Romanolide,
nulla sidas adhibenda est. Romania primum audiri
coepit sub finem seculi duodecimi, quod patet ex
Notitia apud Schelestratam (Antiq. Eccl. tom. II, p.
747), et ex chron. Farfensi. Sequenti autem sæculi
Romanolida audiebat, ut constat ex hisce epistolis, et
vicissim Romanolida appellatur in notitia episcopi
Catharensis ap. Schelestr. (Ib., p. 761, 763), quæ spec-
tac at seculum xiv. Catarum tam Exarchatus quam
Æmiliæ, Romaniæ, Romanolideque metropolis ubi-
que reperitur Ravenna. Nihilominus ducalem sedem
Ravenna dubitante constituit; namque, ut inopportu-
nius dicam (Dis. ult. n. 5), Exarchatus a Romanolida
distinguabatur tunc temporis. Prætereā versus sunt
huius epistolæ Rudolphus, quem voluis, ait, litique
circumposita regioni præfectimus: quæ Ravenæ
Maritima civitati non conveniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de livro impresso em latino. Foram assinaladas várias palavras ou formas incertas com leituras aproximadas; onde o traçado é ilegível foi mantido o mais fiel possível e, quando necessário, deixada indicação entre colchetes (ex.: [Fars. litteris]). Marcação marginal A–D corresponde às letras marginais visíveis entre as colunas. Algumas abreviações e grafias históricas conservadas sem modernização.</notas>
</pagina>