<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    R. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    omnipotentiæ gratiam vestris piis interventionibus acquiratis, ut ejus admiranda potentia faciat per gratiam esse fortissima, quæ sunt fragilia per naturam, debilitadem nostram robore fulciat, et virtute corroboret; deque nobis ab alio prosequi quod commissit et tradidit, quatenus in gloriæ suæ convalescat augmentum, et Christianus populus a una nobiscum in pulchritudine pacis et reque opulenta considere tandem claritatis perpetuæ radiis illustrandus.
    
    309 EPISTOLA IV.
    
    Ejusdem cum superiore argumento, et iisdem pene verbis conscripta.
    
    (An. Dom. 1273, cod. Rud. iv.)
    
    In præcelesce dignitatis honore, quo nos præstulit exaltator humilium, quasi amplexu incomparabile nostris est humanis affligatum, cujus dum magnitudinem venerandam ac stupendam attendimus, non immerito formidamus. Verum sicut ex fragilitas nostræ consideratione mergimur, sic ex fiducia divinæ clementiæ quodammodo relevamur, sperantes quod hujus procellosi maris prospere transire possimus insidias, si nobis impetretis salutis auxilium, qui cœlesti sponsi in vestræ conscientiœ deliciis lectum floridum præparastis. Quid enim vobis a Dei pietate denegabitur illam merentibus habere propitiam candore virtutum ? Quid apud reginam præfulgidam matrem Dei angelorum dominam gloriosam vestræ conversatio non obtinebit, quorum meritis splendet Ecclesia, exemplo viget, et proficit religio Christiana ? Quid illa beatorum acies vestris volivis non impetrabit affectibus, quæ vobis propitia redditur, et pro laudis divinæ precationis, et vitæ meritis innocentis ? Ecce regis æterni gratiam et cœlestis curiæ vos habere favorem claris argumentis præsumitur, et signis perspicuis comprobatur. Digne itaque vestram universalitatem per Dei misericordiam obscuram, quatenus pia meditatione pensantes quantum ex eo possit imminere stuporis, quod quā pulveris et cineris essentiam gerimus, regentis in sæcula per temporalem gladium vicarii facti sumus, h, piis orationum vestrar
    
    Tallunense in inferiore Austria, eoque Norimberga arcessisse virgines ordinis sancti Dominici, cujus ordini id monasterium obtulit; quod scilicet in honorem sanctæ Crucis adificatum se voverat ante gradium cum Otocaro Bohemic rege. Diploma fundationis exstat apud auctorem Piet. Austr. (lib. 1, cap. 15, p. 87) : Datum Viennæ per Goderidum aula nostræ protonotarium, et præpositum Passaviense prid. Kal. Sept. in vii ind. post. Nativit. Chr. 1280, regni nostri septimo..
    
    a Cum Leo III Occidentale imperium renovavit, Romanæ Ecclesiœ, summo pontifici, ac præsertim orthodoxæ fidei defensionem quæsivit. Perinde Joannem XII ad Germanos eum dignitatem transferendo, seu potius si Germanus confirmando Caroli Magni ex Germanus Augustis primi majestatem, se gessisse constet ex juramento Ottonis I (diss. 1, n. 40). Curi cepit cæremonia tradendi imperialia insignia, in tradituone sceptri (diss. 6, n. 28) aiebat pontifex : « Sanclam Ecclesiam, populumque Christianum tibi a Deo commissum regia virtute ab improbis defendas. » Hinc postea cœpit opinio impe- rioræ potestatis in temporalibus, ut in spiritualibus voluitè, nullis finibus concluderetur ; unde et duorum luminarium majorum comparatio.
    
    b Predicta opinionis argumentum luculentus. De pontificia jurecium nullum dubium : in speciali a Deo constituti, aut Coelestinus, ut vigilantia nostræ diligentiam comprobaters, et quæ concœrenda sunt reconheci, et quæ observanda sunt sancimus. Circa quanvis longinquus spiritualis cura non deficit, sed se per omnia, quia nomne Dei prædicatur, extendit. Sic adnomable episcopus Viennæ, et Narbonen. ap. Coustani. (Ep. Rom. Pontif. tom. I, p. 1066). In hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    ram præsidiiis nobis e gratiæ divinæ suffragia impetretis, humili supplicatione postulantes, ut ejus admiranda potentia det per gratiam esse fortissima, quæ sunt fragilia per naturam, debilitadem nostram et robore fulciat, et virtute perfundat. 310 deque sic nobis prosequi quod impoterte nostræ tradidit, et humilitati commisit, quatenus in gloriæ suæ augmentum transeat, et populus Christianus per nos pace et tranquillitate proficiat, et tandem illis ac nobis æternæ claritatis radius illucescat.
    
    EPISTOLA V.
    
    Rudolphus electus in regem Romanorum scribit ad universos imperii status de pace reformandæ, et ut sibi debiturn exhibeant obedientiam d.
    
    (An. Dom. 1273, cod. Rud. v.)
    
    ARGUMENTUM. — Divina ope per religiosos viros ac sacras virgines implorata, serio cogitans de restituendis imperii Romani rebus accisis, encyclicæ hæc epistola universos ejusdem imperii principes tam ecclesiasticos quam laicos, ad præstandum honagium et fidelitatis sacramentum invitat.
    
    Ad Romani regni gubernacula vocati illius vocatione, qui superiorum fastigiorum superbiam elidens, devotam humilitatem humilium collocat in sublimi, mente disponimus et pervigili meditatione pervolvimus, qualiter in excelsso per excelsum et sublimem regem regum majestatis solio constituti in reformatione pacis jamdudum disperdate reipublicæ consulamus, oppressorumuque hactenus, et subjectis tyrannorum tyrannidi despondiosis periculis cautius caveamus : sperantes ex hoc, et in tali agone certaminis, qui mentem affligit interius et quietem sensibus exterioribus non concedit, supernum nobis provenire subsidium et humani favoris incremento proficere nos debere. Hinc est quod cum in suprema dignitatis specula simus ad hoc positi, quod universa sacro Romano imperio, et ad nos per devota servitia fidem gerrentia membra ? claris oblitbus, et sinceris affectibus nostram serenitatem 311 debeat contemplari, universos vos, et singulos omni benignitate,
    
    sententiam de temporali potestate sæpe loquentem Rudolphum audiemus, tametsi nil juris sibi tribuentem unquam inveniemus in aliena ditione.
    
    c In præcedentibus litteris non solum pro se, sed etiam pro Anna regina Romanorum preces effundi eligibat : quæ res meam opinionem confirmat, illas minima dicta esse ad moniales ordinis sancti Dominici, quas inter Rudolphi mater et filia reoscebantur.
    
    d Titulo nil magis ab re. Litteræ istæ se ipsum producunt : princeps optimus arduam suscepturus provinciam, post imploratum divinam opem ad universos imperii feudatarios dat litteras encyclicas, ut dixi in argumento, ne suo quisquam desit officio.
    
    e Inter principem electum et natum id esse discriminiis constat, quod electus favoris et benevolentiae indiget, præsertim electorum, quibus parum plerumque regiminis relinquitur eadem nisi (sic) ; quod in principe hereditario non contingit. Præ aliis res Romano- rum imperator designatus, qui inter electores suos habet regia civitas dignitate conspicuos, utriusque indiget. Ideoque Rudolphus post divinum opem subditarum gentium ac principum favorem exquirit. Et quidem jure : nam Otocarum Bohemiæ regem et Henricum Bavaricæ ducem adversarios expertus est, ut infra planum erit.
    
    f In A. B. (cap. 2, § 8) electores vocantur prope- quioria sancti imperii membra. Reliqui principes Germania universæ, Italicæ seu Languardiae, et Tusciæ, sive, ut hodie audivint, ducatus Mediolanensis, et Eutruriæ, membra imperii sunt, quos omnes Rudolphus aliquotinit hisse litteris.
    
    312
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica do original; partes muito apertadas entre colunas foram lidas conforme melhor visibilidade. Algumas letras finais de linhas muito comprimidas marcadas conforme contexto; não se usou [ilegivel] pois o texto era legível.</notas>
</pagina>