<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    645 COD. DIPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROL.—APP.—DISS. DE CHART. COM. MATHILD. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,960">
    imperatorii erat in Italiæ regno amplectebatur. Nam A
    Tusciæ marchiam et Langobardicæ regnum, beneficio
    imperatorum, ditionem illius propriam longe lateque
    protrudisse constat et monumentis. Wippo siquidem
    narrat quemadmodum Raynerius Tusciæ marchio
    imperatori Conrad(o) Salico parere noluit; quare
    post annum 1027 Raynerii loco Bonifacius marchio
    invenitur, quem Muratorius colligit eodem anno ad
    eam dignitatem evectum fuisse, post Raynerium a
    Conrado devicium atque ejeculum. Et Dominizo
    refert Heinricum V anno III a Romana corona-
    tione reducem tridui moratum esse Bidianelli cum
    Mathilde.
    Cui Liguris regni regimen dedit in vice regis.
    Nihilominus desipe e videretur qui regnum Italiæ et
    marchiam Tusciæ inter bona propria Mathildis re-
    censeret. Perinde est de illis qui Romanæ Ecclesiæ
    ditiones a propriis iisdem bonis non secerrunent. Ne
    harum quidem invasores Suevi Augusti Mathildis di-
    tionem cum ecclesiasticis conjunxere. Cujus rei te-
    stem attulit Weincartensche chronicon apud Leibnitium,
    quod Friderici Eno barbii invasionem refert; et Flo-
    rentinus (Mem. Math. lib. II, pag. 350) ex Archi o
    Lucensi laudat privilegia plura Welfonis Friderico
    invasas ditiones referentis acceptas, in quibus con-
    stanter inscribitur : Welfo, Dei gratia dux Spoletti,
    marchio Tusciæ, princeps Sardiniæ, dominus domus
    comitisse Mathildis. Propterea Sigonii opinionem ra-
    tam habui, qui Ferrariam unam Tedaldo avo Ma-
    thildis a Joanne XIII concessam novit, atque post
    ejus mortem ad Ecclesiam rediisse. De hujusmodi
    concessione Dominizo (lib. I, cap. 2) :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,960">
    216 Romu[n]s papa, quem sincere perambabat,
    Et sibi concessit, quos ei Ferraria servi.
    XXV. Nolim vero tam incres existimari, ut negeim
    Mathildem in Ferrarienisi etiam comitatu, ut in Bo-
    nionensi Argelatam et Medicinam, nonnulla jure pro-
    prio possidesse; id enim semper solemne fuit sum-
    morum principum, ut alioquia in alienis ditionibus
    retinerent, quod hodieque fieri neminem latet. Præ-
    verquam quod illustre ab æteru monumentum suâ char-
    tula Mathildis ab Ughello (Ital. sac. tom. II, pag. 170)
    pro monasterio Nonantulano, in hanc sententiam :
    Omnesque res territorias, quas in toto comitatu Fer-
    rariæ videres possidere; omnes scilicet res supradictas,
    quas prælibatæ sanc: ac Romanæ Ecclesiæ jure propri-
    tario tradidi, et nunc ad ea vider possidere. Quid
    vero? Leibnicio (Secr. Brunsn. tom. I, introd.) et ex-
    scripuit ejus Scheidio (Orig. Guelf. tom. I, pag.
    449) audiant, qui sanc: sed donata esse contendunt
    a Mathilde : quæ jure proprietario seu alicui possi-
    debat? : Iu sacerum viro, nisi veroque auctoritete
    Muratorii nixus (Rer. Ital. tom. V, pag. 385) relata-
    nem de thesauro Canusino Ecclesiæ, opiniones suæ
    testem adhiberet. In ea siquidem legitur : « Tandem
    transansisso thesauro Romam per assemssum et volun-
    tatem pape (Greg. VII), qui chartam offertoris e de
    omnibus prædiiis prædictæ comitissæ ab ea recep-
    rat. » Cum autem auctor relationis multo post ea
    tempora sforuerit, nam infra, « Demum vero, inqui-
    post concodiam papæ Pascalis cum imperatore, et
    post mortem comitisse Mathildæ, etc., » hinc est,
    quod major ethadice seu donationi fides habendi,
    quam relationi hujusmodi viderit. Hii autem con-
    cepts verbis legitur : « Dono et offero omnia bona
    mea, tam que nunc habeo, quam que in posteriora
    Deo propitio acquisitura sum, et tam que ex hac
    parte monitis, quam que in ultra montanis partibus
    habeo, vel habitura sum sive jure hereditario sive
    alio quocumque jure, pro mercede et remedio anime
    mee et parentum meorum. Que autem ista mea bona
    juris mei superius dicta suno cum accessoribus et
    ingressibus, seu cum superioribus et inferioribus
    suis, qualiter supra legimus in integro ab hac die
    in eadem Ecclesia dono, et offero, et per hanc carta-
    lam obligationis ibidem habendum confirmo. » Et supra
    dixit, quod ejus auctor tionis, qui auctoritionem
    jure ad me pertineremt. »
    XXVI. Quod si Mathildes Nonantulano cœnotio
    res omnes territorias Ferrariensis comitatus do-
    navit, Romanæ autem sedi omnia bona quocumque
    jure ad eam pertinenta, non igitur, bona cum
    venia scriptoris 217 relationis prædictæ, opinio-
    nesque ejus obvius illius amplectentium Muratorii,
    Leibnitii, ac Scheidii, chartula seu donatio, de qua
    agimus, erat prædiorum, seu rerum territoriorum,
    ut sententia utar Mathildis; sed oppida, sed villas,
    sed civitates, qua terram, domum, comitatu, po-
    tere magna ejus prineipis efficienat. Et vero jure
    hæreditario habebat Mathildes « villas et oppida ;
    alia montes, Dominione teste, circa montes autem
    e civitates, casella, seu villas, » chronista Weincar-
    tinsii testante possidebat, inque iis insignia duo op-
    pida Argelatam et Medicinam territorii Bononiensis,
    Henrico VI invasore maximo ad famine prope Judicii
    portas. Terram ipsam plurima continentem oppida
    villasque et loca alia Innocentius III partim episcopi
    Mantuano, partim Salin[geri]rane fiduciarie jure con-
    cessit. Quæ omnia cum late in superiori : us exposue-
    rim, hic satis superque esse duco in memoriam revo-
    casse. De Carfagana, quæ utique erat juris propriĭ
    Mathildis, Florenthius (lib. II, p. 306, et Append.
    p. 73) chirografa prefert comitisse datum Ponr(e)ruli
    anno 1110 quo confirmantur : plebi castri veteris de
    Carfagana : decime, quæ Ugolinellus comes patro-
    nus ei donaverat. Et Gregorius IX literatis litteris, ut
    animadverit Raynaldus (1230, n. 19, 1234, n. 11)
    Lucanis censuras interniantur, nisi Carfaganae
    castra quæ invascerant, quantumcuis restituerent. No-
    stra tandem æstate optimo publico vir cl. Joseph
    Garagninus Basil. Vaticana canonicus et prefectus
    utriusque archivi apostolici, Vaticani scilicet et castri
    sancti Angeli, paucis ante diebus (Antiq. sigill. Garf.
    p. 14 seqq.) documenta edidit hanc rem illustrate,
    ac per ipsi juramentum fidelitatis nobilium et baronum
    Carfagana præstitiam Cencio capellano et subdia-
    cono pontificis Gregorii IX, ac rectorijs ejus provincie
    die 23 Novemb. 1128, quod exstat in regesto libri
    censuum (Archiv. seer. Vatic. p. 265), pluresque epi-
    stolis e genuinis ex regestis Roman. pontificum, quœ
    emo dubium moverunt qum Carfagana oppida per-
    tinereat ad apostolicam sedem jure hæreditario Ma-
    thildis.
    XXVII. Quamvis enim curtes et masse plures tam
    in præstantissimo codice Albianeo, quam apud Cen-
    tium, recensentur juris apostolicæ sedis, castra ta-
    men et oppida Carfaganae et eam minime pervenie-
    runt, nisi ex dono gratione Mathildis. Quim etiam antiqua
    illa curtes et masse, quæ in libro bibliothecæ Fatere-
    nensis, qui Benedettius inscribebatur (incertum
    num octavius, ac nonus intelligi debet), confuse
    admodum recensuerunt hunc in modum : « Item in
    alio tomo, cui prescriptus est papa Benedictus, le-
    guntur posita esse in comitatu Lucensem et in 218
    comitatu Corrino, et in comitatu Rosselano, et in
    comitatu Pisano hæc patrimonia. » Infra autem appo-
    situm invenitur in margine : « Item verò habeat : Masse et terre, que ponuntur in 6
    Terra in Diniizano. Terra in fumo agio. Terra in
    timpanino. Terra in decimo. Terra in Iojoana. Terra
    in Pastrino. Masse in vane et masse in rogio, et masse
    et terra in convalli. Terra et masse in anclano.
    Terra et masse in lacune. Masse et terra in contorni :
    fuit in casa Bascianca vel in buliano, sive ecclesia
    S. Petri in Cisarnana cum omnibus suis pertinenti-
    is. Villa mihama, et villa ariana. Villa in bar-
    gano, seu ross in dusza, in villa major, in Bacciano, in
    foscana, et curte in Castellione. Villa a colle masse
    silguano rojana. Masse in caricione. Masse in rogo.
    Masse in casatico. Corte Cessarara cum ecclesia S.
    Andree, et curtis quæ dicitur vicus, et Ecclesia S.
    Rimine cum curte sua, et curtis in pscaria in inte-
    grum. Et curtis de campaniatico. Masse et terra in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta do impresso em latim. Pequenas lacunas preenchidas por contexto editorial (por ex. abreviaturas e letras parcialmente cortadas) foram mantidas literais onde visíveis; usei [ ] apenas para letras individuais incertas como [n] em "Romu[n]s". BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>