<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    617 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    cascania, seu in corfine, seu in Petroniano, in ca-
    stello de Curliniano. Curtis in Vasignano. Masse que
    dicuntur Grisomolecio, que ponuntur inter paternun,
    et peronium, in caprurania: in Vipiliano: in ba e
    in Ceruliana. In Gragnio. In gragniana, Cahalia, et
    alia gragniana, in cano. Curtis Faloniana cum per-
    tinentiis suis. Curtis in coscuana curtis in eia. Et
    curtis in Lactaria cum introitu et exitu earum, et
    cum omnibus ad omnes suprascriptas curtes et terras
    generaliter, et in integro pertinentibus. ) Locus
    exscripsi integrum, ne iis quidem possessionibus
    prætermissis, quas scriptor codicis per graecam lit-
    teram e designavit, ut pote exesas in vetustis chartis,
    unde illas desumpsit, ut liquet nullum omnino ca-
    strum, oppidumve aut in Garfagnana, aut in territo-
    rio Lucensi juris fuisse apostolicæ sedis ante Mathil-
    dicam donationem, prout indeque, pontificum expostu-
    lationes ob castra invasâ referri oportere ad tempora
    comitissæ obitum consecuta, sive annum 1126, cuius
    Honorius II hujus allodium concessit Alberto Tusci.
    marchioni, quoad inuit possessionis argumentum est
    certo certius.
    XXVIII. Itaque, inques, terra, seu domus Mathildis,
    non erat, more aliarum n ditiorum, regio aut provincia
    ab al ia separata, sed castra et possession s hac illac
    dispersa corpus inl ill efficiebant, cujus hæres aposto-
    lica sedes instituebatur; nec longe a veritate aber-
    rant, qui Marchiam, Spoletum, Tusciam in ista hæ-
    ritale comprehendni aunmunt. Uique e.im bona
    propria Mathildis deprehenduntur. Ita scilicet putan-
    dum vt iliter primo aspecto, secus autem esse osten-
    dunt Gesta Innocentii III 219 supra laudata. Ma-
    gnis quidem iste pontifex, ceteris Ecclesiæ Ro-
    manæ ditionibus recuperatis, juribus jure Exarchatus
    et Britoniori vindicatis usque ad Mutinensis hodierni
    ducitus limites, continuo de terra Mathildis recepe-
    ran la per legatos et nuntios serio egit, ut alienam
    suam (num. 14). Quanquam igitur et in Ferrariensi,
    et in Bononiensi, et in aliis episcopatibus propria
    bona Mathildis existerent, nihilonious erat terra
    propria, in qua rector instituiebatur, custodiebantur
    munitiones, Romanus pontifex, aut cardinales eo vo-
    nientes, atque ibi consistere honorifice excipiebant.
    Hanc vidimus (num. 9) in juramento Salinguerre-
    designar i en episcopatu Bononiensi, Mutinensi,
    Regino, Parmensi; a Badevico juxta ripas Eridani
    collocari; et a Friderico Enobardo illustrari civi-
    tates, castella, seu villas per totam domum Mathildis. -
    Præterea compertum exploratumque est, in diploma-
    tiuus imperatorum et regum Romanorum usque ad
    initia seculi xiv, terram Mathili ijs memorari seorsim
    a patrimoniis Tusciæ, seu terra a Radicosiano usque
    Ceperanum, Marchia Anconitana, ducatu Spoletano,
    et Exarchatu. Qii etiam inlola, Bononia, Ferraria,
    in quarum comitatuibus fuisse constat castra et præ-
    dia Mathildis, seecuruntur a terra ejusdem propria,
    sive, ut loquar pro sevi nostri more, a magnae comi-
    tisse principalatu. Neque enim creditu proclive est,
    mulierem potentia singularerm in Italia, beneficio
    tantum Cæsarum in Tuscia regali, et in Liguria do-
    minatum esse; nec non pontificum benefitio Ferra-
    riam urbem administrasse, at proprij juris castra,
    solum et oppida possedisse. Civitas Mutinarn et
    Regium numeranda esse inter bona propria Mathil-
    dis; inio Parmam quoque et Mantuan ipsum proba-
    bili admodum ratione adjungendas mox ostendam.
    Ill tamen pro certo affirmare non dubito, nullam un-
    quam ex his civitatibus ab apostolica sede jure illo
    hereditatis aut quæ sitam, aut repetiitam esse: Causæ
    ex dictis pæra sunt. Primo sq idem in liberalem unam
    cum ceteris Langobardic viribus se vindicarunt;
    deinde proprium principem elegcrunt. Mutina prc
    aliis et Regium, quæ Alesutinis marchionibus parve-
    runt, principes tam bene de Romana Ecclesia meritos
    elegisse gloriamur, ut a pontificibus honore et ditio-
    nibus (si lucario tamen jure, quod ictum est de re-
    bus Ecclesiæ) semper auscos ante stilum II aspexe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rint. Tum vero momentaneas vices passæ, non quia,
    ut bona propria Mathildis ab annis fere quadringenitis,
    donata recerentur, sed quia Exarchatus fi:ces latius
    protendi sunt creditii. Quam opinionem nostra etiam
    ætate tuitos esse præstantissimos viros non mirari
    non possum. Monumenta siquidem certa apud Ray-
    naldum irritos eorum 220 conatus demonstranti, mi-
    nusque justæ causæ patronos eosdem fuisse palam
    faciunt: quod sequenti capite demonstrabo.
    CAPUT II.
    De civitatibus Parma, Regio, Mutina et Mantua
    juris olim comitissæ Mathildis.
    I. Cum de Otonis Magni, primique Henrici Augu-
    storum diplomatibus res fuit, æque celerbris atque
    obscura illa designation ditionum S. Rom. Ecclesiæ
    per fines fuit exposita, quam opportune huc afferre
    oportet: Item a Lunis cum insula Corsica, deinde
    in Suriano, deinde in monte Bardonis, deinde in
    Berreto, exilne in Parma, deinde in Regia, exinde
    in Mantua, atque in monte Silicis, atque provincia
    Venetiarum, et Istria. Hanc quidem designationem
    sinium Carolo Magno tributarum, tametsi pjus Ludovi-
    cus ejus non meminerit, cum finibus Italiæ regni ab
    eodem Carolo prescriptis filiis suis, comparatum,
    obscuri aliquid præs:ferre ostendit alibi; cum Muti-
    nam in Ecclesiæ ditione, ut videtur, comprehendit
    mirabar, et ex adverso in regnorum divisione dilucidce
    includi, usque ad fines Regenum, et ipsam Re-
    gium, et Civitatem novam, atque Mutinam usque ad
    terminos sancti Petri. ) Qvis vero ansit vestitus adeo
    monumetis fidem minuere, quia illorum sententiam
    non assequiunt? Consecvit Carolus, ut palet ex divi-
    sione regnorum, solo civitatum nomine amplissima
    earum territoria complecti, quampluribus horum op-
    pis vilissque silentio prætermissis. Quamobrem non
    memini civitatum, sed fines territorii cujusvis per -
    dicta nomina designarunt. Cumque incompertum sit
    utrum Regi. nse an Mutinense territorium magis fini-
    tnum essent ecclesiasticæ dition, non nostra est de-
    signationem illam improbatre. Certe infra descripto
    fines, qui tunc ducatum Tusciæ (sanctæ sedis oblatum
    à Carolo, utili tenus domnio) a regno Langobardico
    sececeberant, ævo Mathildis, propria hujus bona con-
    tinuer colliginus ex dictis præcedenti capite. Indidem
    dilicimus, non solum castra, et villas, sed quauor
    etiam ciuitates, Regium et Mutinam, sine ullo dubio;
    nec non P armam et Mantuan, tametsi non suppetant
    monumenta satis firma, quibus dominii proprietas
    comprobat, ad Mathildianam hereditalem referen-
    das esse. Chartulæ donationis absolutæ sententia om-
    nium bonorum juriis cujusqueque 221 alios in aliam
    opinionem pertraxit; nemo tamen, lis exceptis qui
    ad prævia dona:lionem imprudenter redegerunt, ex
    propriis illis bonis civitates dextraxi: in ecclesiasticis
    siquidem provinciis sitas esse censentes, aut jure
    dotali traditas Beatrici in Langobardia, ad filiam per-
    venisse aientes, bona illa propria civitatibus vacue
    desse non putarunt. Quamobrem futurum videtur opera
    pretium, quæ vere civitates in Mathildis terra, seu
    domo essent, disquirere, tametsi cum aliis Lago-
    bardicis libertatem adeptæ nec pontificibus, neque
    et Augustis, nisi apportaret paruerint.
    II. In diuturna illa vacatione imperii post Carolinæ
    stirpis Augustos, dum res Italici regni male admo-
    du: habitabantur. Alto, seu Azzo Sigefridi filius,
    prorus Mathildis, potentia et opibus maxime insi-
    gnis, Canusinam arcem in Regii Lepidi comitatu a
    fundamettis erexit. Hunc præclaro comitis nomine
    appellatum animadvertit Muratorius (Ant. Ital. diss.
    28, Annal. 958), nec nosse se fatecur cujusnam cr-
    vitatis. Regii tamen fuisse, arx ipsa Canusina non
    longe ab eadem civitate extenis nobis facile perspa-
    det. Præterea Otto Magnus anno 962 diabmena impe-
    riale assecutus a Joanne XII ut gratis eidem re-
    ferret, ob Adelaidem iusonem periculis eraptam,
    atque in arce cadem inexpugnabilit servatam, civita-
    s
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo; ortografia e divisão silábica preservadas conforme imagem. Pequumas palavras truncadas no corte da imagem mantidas tal qual; uso de sinais como numerais (219,220,221) mantido. Algumas linhas finais parcialmente cortadas transcritas até onde legível; marcas de paginação no cabeçalho e rodapé mapeadas.</notas>
</pagina>