<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
Lateranensis concilii attentatur, promissiones hujus [ilegivel] modí decernimus irritas, et inanes, auctoritate vo-
bis praesentiùm districtuis inhibentes, ne contrà
praefatum concilium beneficia promittere non va-
cant, cuiusdam de cætero presumatlis. Quapropter
incredibile est, eodem hoc pontifice Ottonem IV
et Fridericum II post coronationem Germanicam
petisse ab ecclesiis beneficia primo vacatura, proin-
deque duos hos Rudolpho praedecessores obtulisse
primarias preces. Multo minus credi debet Henri-
cum VI corona Germanica coronatum anno 1169,
qui et ipse post rudimenta exspectativorum cum
duobus predictis recensetur, id praesitisse: Ru-
dolphus enim non singulari utiliter exemplo, sed divisa,
ait, imperatoribus et regibus consuetudine id privile-
gium indultum esse.
LVIII. Quae cum ita sunt, cumque ante Rudolphum
nullus omnino invenialure formula usus esse, quam
ante hunc diem continuatori Urspergensis abbatis
referreamus acceptam, hodie autem quater repeti-
tam 291 videimus in his litteris, non continuo
consuetudinem, quasi certa constanssue esset, ad-
mitamus oportet; sed expendi eam decet attente,
ut quo loco haberi debeat, assequaremur. Primo igi-
tur reputandum, nec Rudolphum, qui ætatis annun
agebas 35 cum electus fuit rex Romanorum, neque
ex auxiliis, sivevetibusque hominibus ullum consue-
tudinem illam, quam vocant, usu receptam vidisse;
non quia scaaginta fere anni ab ultima coronatione
Aquisgranensi elapsi erant, nam vidimus, neque
Friderico II, neque Ottoni IV, eciam consuetudo
certa esset, uti eadem licuisse; sed quia unicum
exemplum coronationis Henrici VI anno 1169, quod
nominis falsi arguendo Rudolphum, afferri posset,
ab hujus coronatione distat annis quinque supra
centum. Rudolphus igitur a nemipe omnium visam,
sed ab uno aut altero ex consiliariis suis auxilium
consuetudinem laudat. Deinde animadvertendum,
tam abbati, quam episcopo, eas preces renu novam
visas esse: abbati videlicet, quia, ni fallor, concilii
ecumenici Lateranensis decretum supra allatum,
et Innocentii III illitere plures illud asserentes, contra
importunitatem beneficioru vacaturǽ petentium, non
erant ignotæ; episcopo autem, quia non modo cano-
nes et decreta pontificum nota illi erant, sed quia
pro iisdem pugnare ex officio debebat, magnumque
admisisset piaculum permittens ut ea tantillum vio-
larentur sancta sede inconsulta, quæ una privile-
gium istud laicis, utcunque magnis principibus,
concedere poterat, adversus canonum decretorum-
que pontificiorum statuta, si e re Ecclesiæ publica
futurum nosset. At enimvero tribus Rudolphus uti-
tur argumentis ad rem probandam: antiquum sci-
licet, atque approbatum esse consuetudinem; nullum
eam latere imperii angulum; et ecclesias Germanicæ
alias regiis precibus et mandatis obtinere: Sed,
bona cujus venia, ejusdem generis hæc argumenta
sunt, cujus errant illa alia, queis Exarchatum et Pen-
tapolim sibi asserchat, ut supra dixi (n. 44), et infra
uberius explicabo (Diss. 7, n. 5 sqq.). Consuleudo
enim neque antiqua, neque approbata esse potest,
quippe quæ a nullo ex praedecessoribus usu recepta
deprehenditur, et concilio ecumenico Lateranensi III
adversatur; cligans illud dictum, nullum latere un-
gulum imperii, cum omni historia pugnat, cum nul-
libi reperiatur hujus rei notitia; ac denique apud
ecclesias Germanicæ alias admitti primarias preces,
principi potius obsequiaum, quam disciplinæ peritiam
comprobat.
LIX. Uniam veteris ac novæ disciplinæ auctor
(P. II, lib. I, cap. 54. n. 7.) integras hanc epistolas
vidisse, quemadmodum vidii fragmentum Rudolphi-
ne epistolæ apud Ursppergensum abbatem! Ex ejus
cuius sententia 292 non concessisset e ecclesias
omnes cathedrales, abbatialles, collegiales ci servi-
tuti fuisse obnoxias; nec misceri a prœcepta pre-
cium. Is enim non erat piissimus princeps, qui ser-
vi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,520,225">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
avitonem ecclesiis vellel imponere, atque ecclesia-
sticis rogando præcipere. Testem appello Rudolphum
ipsum, qui Leodiensis capitulo commendans novam
canonicam (lib. II, ep. 22), Prudentiam vestram, in-
quit, rogamus affectu quo possumus amplitiori, quate-
nus super eadem residentia, pro nostra reverentia, et
utilitate propria, congregetis præsse gratiam prosequentis,
eundem ad curiam nostram quantoscuisque studeatis re-
mittere versis, et Ecclesiæ provenidas servitiis intui
fructuosis instituturam. De obsequio erga episcopos
nihil dico: plures enim epistolæ occurrunt ad eos
datae, queis ipsos rebelles venerantur ut patres. Qua-
mobrem non est ambigendum, quin rex Romanorum
recens electus, nimiam consiliariis idem adhibens
juribus ac decori imperii plus æquo studuerit. Bene
autem cessit primarius precibus; nam privilegio apo-
stolico accedente invaluere, hodieque vigent. Primus
omnium pontificum Clemens VI primas preces regi
Romanorum Carolo IV concessisse videtur. Elemina
in charta supra laudata, q[ue]m itaque, ait, nobis
tam de jure, quam de antiqua et approbata consue-
tudine a diuis Romanorum imperatoribus, et regibus
prædecessoribus nostris hactenus observata comple-
tat, etc. Quem postea Wenceslaus, caerulusque sunt
imitati, non amplius consuetudine, sed jure atque
antiqua consuetudine sibi illas vindicantes. Quidquid
igitur sit de antiqua illa, et approbata consuetudine,
quae uni Rudolpho refertur accepta, postquam apo-
stolica sedes ratam illam habuit, jus imperatorum
exsistit, quod ne Tridentinum quidem concilium (sess. 24,
cap. 19) sustulit, ut sacra congregatio declaravit,
Gregorio XIII ejus decretum roborante. Thomassinus
(P. II, lib. I, cap. 54, n. 10 seq.) hæc de causa con-
cendit, primarias preces nisi privilegio apostolico,
quia Pius IV et Gregorius XIII eas praedictum in modum
ratas habuerunt. Sed longe antiquiori apostolico pri-
vilegio nituntur.
LX. Est vero Carolum IV consuetudinii jus proprio
arbitraru addidisse nemo dixerit, cum præcipe con-
stet, hunc principelem Clementi VI acceptissimum,
ejus opera electum esse, pluribusque ab eodem be-
neficijs affectum. Nihilominus, quia nullum apo-
stolicum privilegium reperitur, prœ certo affirmari
non potest, a medio sæculo quartodecimo, in hoc
regno Romanorum, auctore aurea bula, primarias
preces nisi coepisse apostolico privilegio. Quod mi-
nime dubium est, Fridericus III integro post 993
saeculo, videlicet anno 1452, cum diadema imperiale
suscepit a Nicolao V, pontificio diplomate sibi con-
cedi obtinuit primarias preces, quod successoribus
omnibus usque ad nostra tempora est renovatum
a sancta sede post eorum electionem ab eadem con-
firmatam. Exstat idem diploma in archivo secr.
Vat. publicatum a card. Corradini, inuenti nostro
saeculo, ut refert Georgius (Vit. Nic. V. p. 116 et
156), et laudatum a Clemente XI (Epist. et Brev.
tom. I, p. 308), in litteris ad capitulum et canonicos
Hildesien. ecclesiæ: Quod si, ait, idem Fridericus,
et qui cum subdivie consecuti sunt imperatores ante
tempora cla. me. Leopoldi nuper defuncti primarias
preces direxerunt, id contiguise constati, quia illi
omnes post sui confirmationem a Romano pontifice
obtenuant, muniri apostolico indulto curarunt. Quo
quiudem indulto quoniam destitutus erat idem Leo-
poldus, factum est, ut primarias preces, a quibus
ipse non abstinuit, admittere, et executioni demand-
dare episcoporum et praesulum, nec non capitularum
Germanicæ non exigua, neque contemnanda pars
libertatis hujusmodi memor, et acaerrima custos de-
trecaverit. Quamobrem annis amplius centum vi-
ginti apostolico privilegio nitentibantur eas preces,
cum sacra conce. Trid. congregatio subulans non esse
declaravit: unde Thomassinus sanctæ sedis auto-
ritatis initium deducit. Ab anno autem prædicto 1452
eiusmodi privilegio personai utiles imperatores,
aut reges Romanorum jure obtinuerunt primas preces;
si qui vero illud impetraræ neglexerunt, nequidquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,520,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,520,560">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição principal feita em latim; onde a leitura é incerta ou o caráter tipográfico não é legível, foi indicado [ilegivel] por palavra. Letras A, B, C, D marcadas no espaço central entre colunas como notas marginais de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>