<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
619
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
libras ad servitium apostolicae sedis, id est Aquisgrani, apud podium sanctae Mariae et apud sanctum
Aegidium. Quod tributi genus eleemosynam Papaegius appellat (804, num. 8). Ottonis liberalitatem
non obscure designat Spoletani ducatus dimissum sancto Petro et successoribus concessum; quemad-
modum sancti Henrici largitatis argumentum est reliqui ejusdem ducatus concessio, tametsi commu-
tationis nomine appleletur. Facta autem rerum omnium ultra montes commutatio, quam retuli ex Her-
manno, cum Beneventana civitate, caeterisque juris imperii, praedecessorum Henrici III spontaneas donationes
non modicas fuisse planissime ostendit.

XV. Quos inter praedecessores minime numeratur Ludovicus Pius, qui aliorum donationes roborans, de
suo nihil addidit. Ea propter in Henrici diplomate semel nominari illum audis, ubi de Exarchatus provin-
ciis Aemilia et Pentapoli agitur: Donnus Pippinus, et domnus Carolus, et domnus Ludovicus, et Otto,
et uidem Otto filius ejus, praedecessores videlicet nostri; Ludovicus enim praeteriri hic non debuit, quia scilicet
Ottonum nomina recensentur iubuit, ut aiebam in praecedenti dissertatione (n. 9). Iterumque memorandum
in genere, ut Augusti caeteri, cum Sabinense territorium, et reliqua a Carolo donata, et a successoribus
roborata confirmantur: sicut a praedictis imperatoribus antecessoribus nostris. Cum vero ad spontaneas donationes
venitur, numerando recensentur Pippinus rex, Carolus excell. imperator, et Ottones primiimi, ubi et illud notari
debet, Ottones videlicet imperatores non appellari quia Otto II regio tantum titulo illustris erat, cum diplomati
178 paterno insertebatur: hinc enim est evidens, neque ipsum, neque Ottonem III filium ejus novi quidquam
adjecisse suis diplomatibus, alias non omitteretur ab Henrico, si quid liberalitati eorum Romani pontifices
acceperum retulissem. Pari modo cum paulo supra Spoletani ducatus civitates recensentur, praedecessores
Ottones imperiali honore prosecutus non fuerat; e contrario ducatus ejusdem oblationem antiquum con-
firmans: Sicut, inquit, inter san. mem. Adrianum papam, et et donum Carolum imperatorem convenit.
Quod planuis ostendit honorem illum semel et iterum Ottonius negatum esse data opera: nam Carolus Adriani
tempore Augustum titulum assecutus certe non fuerat, sed nihilo minus imperator Carolus ab eodem pontifice
investitus esse dicitur de Spoleti et Tusciae ducatibus, quos magnus idem rex Francorum annis sex et viginti
sancto Petro obtulerat, antequam a sancto Leone III diadema imperiali adipisceretur. Ad Ludovicum vero
quod attinet, elegans certe est Antonii Pagii (1014, n. 2) et chorographi Italici medii aevi (Tab. Chor. n. 20)
objectio: Nunc in istud veterque additium esse condenit. Gl'lasto etiam succenset chorographiis, quia id non
viderit. Profecto si ex autographis quidquid non assequimur mente, a sciamus manum, nostris opinionibus
quanquam falsis, nihil adversum, obscurum nihil reperiemus. Tum vero quid de posterioribus monumentis
constanter, ut in re nostra, retinebitus, quae abjicimus, sentient hum erit? Nil facilius: quae addititia nobis
semel visa sunt, ubique abradi debent. Ilane vero? Scribeni] genus istud aliis integrum per me relinquitur.

XVI. Henriciani diplomatis, ac proinde duorum precedentium pondus non praeteriit Molinensem, Wolf-
dum, Gojastum, aliosque ejus sectae homines, quorum eruditio ex scriptis eorum patet, at voluntas eorum in
sanctam se[de]m injuria veritatem rerum in sensus alios solerti simè transferta. Quamobrem tra ista diplomata,
ut pote suis ipsorum conatibus adversantia, sublata fidei declararet: neccessse erat. Proferret aliquando aetas ingeniæ fervida eorum vestigiis inhaerere non verentur, ut opiniones suas tenerentur. Quibus equidem repositi mihi vi-
daor, quae satis sunt ad vetera haec tan^ aquisita.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,520,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
Atis monumenta integritati suae vindicanda. De Itur-
riciani parte illa, quae disciplinam spectat, nominibus adjiciendum puto his quae in secunda dissertatione
(num. 32 seqq.) uberrime disputavi. Interea ne forsan privilegia, seu diplomata Ottonianum et Henri-
cianum (maxima enim inter utrumque similitudo est) detrimenti quidpiam inde accipiant, unde pluri-
num utriusque integritas comprobatur, animadverti oportet, modicam locorum mutationem in 179
iisdem occurrere, quia Ludoviciani normam plerumque sequuntur. At in sequenti dissertatione (n. 16
seqq.) planum fiet quanta nominorum varietas exspectulo et sequenti in monumentis invenitur. In Be-
neventano praesertim ducatu, ubi umbratilem fere semper invenies imperatorum Occidentis domina-
tionem, stantibus etiam Carolingis, tot exortice dynastiae angustos admodum limites principatu aetatis
Henrici III circumscirperant. Praeterea Marsiae et Apuliae, aliaque minora nomina vetus illud abso-
buereant. Cumque Augusti ex Germania peti a(r)punt, magna rerum locorumque mutatio facta erat.
Quare Sigonius recensionesque alii exquirentes, nunc sola civitas Beneventum, an alia etiam loca juris
Caesarei commutata fuerint, quaeritionem mihi videri innassimam constituere. Nam constat ex Falco-
nis Beneventani chronic., longe ampliorem illi fuisse sanctae sedis diloneam (an. 1113 et seqq.), adeoque
majorem fidem esse adhibendam Hermanno tradenti, Henricum III anno 1052 exeunte omnia quae juris
erant imperii cum pontifice commutasse, quam chronistae Cavensi solam illam civitatem traditam
affirmanti, nisi eam, quod probabile est, lanquam principatus caput, nominare, perinde esse credidit,
ac caetera omnia non silere.

XVII. Continuator Ostiensis (lib. IV, c. 19) ne falli
non sinit: hoc siquidem monumentum exhibet ad annum 1098. Anso rector Beneventani principatus
ad fidelitatem Romanae Ecclesiae, et nobilis viri fratres sui Dauferius, et Atenulfus, Joannes, et
Bernardus, Petrus, et Alfanus, et Liupardus illi dompni Daconiari Beneventiani praesidis optulerunt
sancto Benedictio ecclesiam sancti Nycolai construendam sursum in Turre Nova Beneventana civita
tis que vocatur Pagana. Praecepti seu donationis hujus autographum Peregrinus (Pract. ad Falc. Benev.)
recenset in reges: eo ejusdem continuationis pag. 283. Annonem hunc vidit princepem appellari: quare
Urbani II convenit Benevent. dominionus usurpasse illum: exstimulavit, quod successoris Paschalis II nullo
pacto tolerarit, ut Licet ex Falcone. Caeterum praecert.assiduas Northmannorum infestaiones, Beneven-
tum intensa discordia laboravit hoc potuisse, quo sub finem anni 1112 illud ajuncte, civitas, ex aliqua
aliquantulum repressa; cum enim recognovi alii alium sibi eligere inconsulto pontifice delliesserant,
Northmannorum depredationibus avarentis, pontificex consilio habitio Landulphi de Gracia virum
strenuum comestabularum illis instituit: mense Martio anni 1113. Remedium exilionum foris, et domi in-
utile: nam cum Northmannis saepe pugnatum, et in comestabularum selitio facta est, quare archiepisco-
pus, cui etiam nomen 180 Landulphus, concessione nis caput, vix annuo magistratu functum abdicare
compulit. At postea archiepiscopo per Paschales depositio, comestabulus fuit restitutus anno 1115,
ut ait Falco: Hoc anno Landulphus Beneventanus archiep. captus est, et Landulphus de Gracia, qui
exulibus fuit et de civitate Beneventana, reversus est, accepta comestabilia. His omnibus, et aliis ita peractis, apostolicus ipse ex Kal. Sept. Tro-
jam setendit, ibique concilium statuit. Quo ex compleudio historio, iusioni calamo a Falcone narratae,
Beneventanus principatus, ad civitatem ipsam cum castris castelique ad ejus territorium spectantibus,
videtur redactus fuisse a Northmannis, quorum insuper molestie territorium erat obnoxium: at sexaginta jam
anni erant, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sobre imagem tipográfica do século XIX/XX. Foram mantidos números de notas e numerações internas (ex.: 178, 179, 180) tal como aparecem; palavras indecifráveis isoladas foram evitadas quando possível; algumas linhas muito compactas e sinais de abreviação foram expandidos com julgamento paleográfico mínimo (ex.: "Q[uod]" inferido onde necessário). As letras marginais A–D aparecem na coluna central entre as duas colunas de texto e foram identificadas como nota_marginal conforme instrução do editor.</notas>
</pagina>