791 COD. DiPL.—MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.— APP.— EPP. RUDOLPHI I. — LIB. 1. 722

previderunt etprovident incessanter, in conditionnm A ad nostram creationem, cuique imperatori, vel regi

disparitate non. discrepet, nec exemptiouis alicujus
privilegio fulciatur. Et. linc est, qued. fraternitatem
tuan affeetu plenario duximus exbortandam * , qua-
lenus juri nostro ,. et imperii consonum prostiturus
applausum, predictum | N. per litteras regias recipi
facias in canonieum et ip fratrem, przbendam secun-
dum receptionis sux» ordinem obtenturum. Hoc enim
non prejuicabit ecclesi:e, nec receptis officiet, sed
venservabit apud nos, et tibi, et ei favoris et gratie
cuniulum, et fecundioris benevolentie copiam ven-
dicabit. Quid autem super hoc finaliter tu» volunta-
tia et intentionis exstilerit, per latorem presentium
lucide nobis pandere non omittas.

328 EPISTOLA XVHI.
Remittit servitia vacante. impero non prestita.
(An. Dom. 1275, cod. Rud. xvii.)

ARGUMENTUM. — Przestationes seu tril-uta imperio de- B

bita ratione feudorum, aliaque bora imperii, causa
ingrwentiune bellorum absumpta, toto interregni

tempore, fidelibus principibus, scu baronibus P. et
Hl. condonat.

Dignum judicat nostra serenitas et. decernit, quod
sicut personarum est distinctio et locorum, sie et
meritorum quorumlibet dispar respectus, et. dissimi-
lis retributionis qualitas liabeatur, tantumque uni-
cuique augeatur grati» et. favoris, quantum $ua ob-
sequiosa fidelitas czeteris noscitur prapollere *. Cum
itaque vos P. et H. tam devotos, tamque fideles sacro
Romano imperio sciamus, quod de similibus vobis sit
non medica certitudo, nos perinde vobis cupientes
impendere munus et munificentiam gratiz specialis,
omnia servitia *, qu» tempore vacantis imperii usque

* In precedentibus ad abbatem et canonicos, oh-
sequio erga ecclesiasticos viros acjecit regia nihilo-
winus. auctoritate mandantes : episcopum vero, ut-
cunque ex st ditione, veneratur ut patrem, nec re-
gie auctoritatis mentionem facit, tametsi renuentem
expertus fuerit multo magis, quam abbatem; etenim
citra pontificiam auctoritatem regias preces se exau-
dire non posse protestatus erat. Opportune huc affe-
rendum mihi videtur, quod Valsinghamus ap. Tho-
massin. (i, 1. 1, cap. 54, n. 6) refert de Ludovico
Vil, Galliarum rege, e Palestina. reduce : « Cui, in-
quit, cum quidam clericus papale privilegium attulis-
set, quod in omni ecclesia regni sui primam vaca-
turam baberet, cum fructibus medio tempore prove-
nientibus, ille confestim combussit litteras, dicens se
malle tales comburere litteras, quam animai suam
in inferno torqueri. » Quod quidem exemplum
quanquam a primariis precibus diversum est, ponti-
licum tamen liberalitatem erga principes in. eccle-
siaslicis beneficiis , aliisque esce reditibus
ostendit, dum bellum sacrum vigebat : Quamobrem
nil mirum esset primarias etiam preces imperatori-
bus aut regibus Romanorum fuisse concessas. At
Rudolphus non apostolico privilegio, sed corsuetu-
dine illas tuetur. Quod nullo antiquiori exemplo
comprobatur, ut aie..am in dissertatione.

b Pr aliis virtutibus gratificatio in Rudolpho emi-
nuit. Celebre illius exemplum suppetit ap. auctor.
Piet. Austr. (lib. 1, c. 5, p. M « Dum Moguntiz
3noraretur hoc anno, Jacobum  Mullerum gregarium
wilitem equestri ordine decoravit. Stupentibus prin-
cipibus : « Hic, inquit, cum contra baronem Regen-
spergium pugnans, multisque affectus vulneribus, ab
omnibus fere desertus valde periclitarer. me suo equo
impositum a periculo liberavit. »

* Tametsi serviium nude occurrens in chartis
clientelarum, utplurimum servitium militare signifi-
cet, ut recte animadvertunt | illustratores Glossarii
Cangiaui: hoc tamen loco non de servitio personali
agitur in nilitia vel in placitis, quod nomen ad ipsa

dehuistis impendere, quidquid etiam de bonis imperi
medio tempore occasionebellorum vos opprimentium
recepistis, hzec omnia de benignitate regia vobis mi-
sericerditer ac liberaliter indulgemus, nullam vobis
pro culpa penam, vel poenze comminationem aliqua-
tenus inferendo, sed vos potius in omai favore et
rata consolationis uberriimze et. protectionis bese-
io-consolando.,

329 EPISTOLA XIX.

Grates agit pro. eratulatione sibi facta.
(An. Dom. 1274, cod. Rua. xix.)

ARGUMENTUM. — Principi, baroni, aliive Germaniae
optimati se adfuturum pollicenti ad solemnitatem
coronationis reponit, se vieissim qui ad illius ho-
noris incrementa conducent curaturum.

Audivit nuper nostra serenitas, unde nobis novum
aecumulatum est gaudium, unde materia renovatze
jucunditatis accerevit, quod vos videlicet, quem virtus
nativis etiam poteniiis una cui. generosi sanguinis
claritudine, fortunatioris auspicii beatitudine quasi
quibusdam amplexibus individuis counivit, su-
blimationis nostra; auspiciis et fastigiis applau-
sivo congratulantes affectu, ad ea vos promptos im-

nditis et benevolos exhibetis, qux titulos nostri

onoris, et profectus amplificent apertiores 4 [Fors.
apüores]. Quamobrem vice reciproca provocati ad
omuia revera, quze similiter vestris adjicere
runt incrementis, ad cuncta qux:e vestrum demulcent
animum, nos exponimus vobis ulironeos, et offerimus
nos conformes. Date.

latina officia designanda se extendit, ut vidimus
Cod. Car. tom. 1l, p. 427), sed de servitio feodali ,

quod patet ex sequentibus, adeoque res est de cen-
sibus, tributis, vel przstationibus annis fere triginta
non solutis.

4 Gregorius X paulo post ratam habitam Lugduni
electionem Rudolphi die 26 Septembris, ad eum-
dem dedit litteras, queis eum admonuit, ut quanto-
cius mitteret, qui termini assignationem peterent
pro coronatione, simulque qu regia auctoritate
muniti adessent pro regis Sicilie et Sabaudiz
comitis controversiis terminandis. Quibus literis
vidimus supra (ep. 12): a Rudolpho responsum fuisse.
Alias vero litteras Gregorius dedit eodem fere tein-
pore ad Germanie proceres, ut regem Romanorum
ad imperialia insignia suscipienda Romam venien-
tem comitarentur. Quare ab eorum aliquo hanc epi-
8tolam Rudolpho scriptam esse arbitror, tametsi in
re incerta nihil lectori prscribo. Raynaldus ex. suo
Cod. Vallic. (1274, n. 56seqq.) hasce litteras indi-
eat, aliasque eodem anno seriptas episcopo Salisbur-

D gevsi super termino coronationis jam condicto toas

recitat. In iis prz cxteris ait pontifex : « Suasimus,
ut se sic pararet, quod cum eum ad unctionem,
consecrationem, et imperialis diadematis coronatio-
nem de nostris recipiendas manibus vocaremus, ad
quod tam sibi quam tibi, et aliis principibus, et
Magnatibus, ac universitatibus Alemanuize dentn-
tiavimus nos terminum celeriter, prout peruitte-
rent pensand:z circumstantike pradfixuros, ut para-
tus, sicut solemnia Lanti negotii exigunt, appare-
ret. » Prosequitur , quemadmodum regiis nuntiis
advenientibus, festum omnium sanctorum primo
venturum, scu anni 1275, pro coronatione constitu-
tum fuerat in consistorio Lugdunensk; deinde eum
hortatur, ut regem Romanorum comitetur, quo
« tua, et aliorum principum in itinere, ac in ipsius.
€oronationis solemniis gloria, et comitiva stipatus
cunctis gloriosus appareat. »

Digitized by Google
