<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
635  B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
neri cupio, tum regnum Italiae, tum ditiones postfictiones Henrici IV temporibus in eo magno ac diuturno saeroditi et regni certamine disturbatas, ad sta-
tum pristinum revocari non potuisse ante Mathildis mortem, ac proinde antequam sanctae sedi haeredita-
tem adire fas esset.

VIII. Ne Mathilde quidem decedente an. 1115,
Paschali II illius aduentuale facultatem fuisse constat:
nam Henricus quintus jure propinquitalis haeredita-
tem omnem invasit (Bar. et Pag. n. 8, 7). Nec nisi
post Augusti hujus mortem anno 1125, die 22 Maii,
Honorius II sanctae sedi vindicans jura sua, Alberto
duci et marchioni Tusciae investituram tradit illius
haereditalis, ut docet Muratorius (Antiq. Est. par. I,
c. 30. p. 293) qui donationem affert ab eo factam
monasterio Paoliorensi : : Albertus Dei gratia
marchio et dux, lege vivens Salica, cooperante gra-
tia, et beati Petri et domini papae Honorii ejus vica-
rii munere ad hujus honoris provectus fastigia, ad
petitionem conjugis suae, ac etiam pro mercede ani-
me, dominae Mathildae comitissae, etc. Perinde
Honori successori Iulaconentius II anno 1135 Loth-
arium II et Richizam Angg. investivit, exstatque
hujusmodi praeceptum apud Baronium (1135, n. 5)
et apud Labbeum (Conc. tom. X, p. 946) quod hic
transcribere non graviabor ex codice Albiniano ali-
quano varium, quod inscribitur: "Limoc papa si
Lothario imp. Aug. et Rigette imperatrici. Allodum
ho. me. comitisse Mathildile, quod ulique ab ea beato
Petro constet esse collatum, vobis commitimus, et
ex apostolicae sedis dispensatione concedimus, atque
in praesentia fratrum nostrorum archiepiscoporum,
episcoporum, abbatum, necnon principum, et baronum,
per annulum investimus, ita videlicet ut centum li-
bras argenti singulis annis nobis et successoribus
nostris exsolvas, et post humum obitum proprietates
jus et dominium S. R. Ecclesiae cum integritate
absque diminutione et molestia revertatur. Quod si
nos, vel fratres nostri 201 in eandem terram co-
venire, manere, vel transire oporterit, tam in sus-
ceptione quam in procuratione, atque securco con-
ductu, prout apostolicam sedem decuerit, honore-
mur. Qui vero arces tenuerint, vel rector terrae
fuerit, beato Petro, et nobis, nostrisque successori-
bus fidelitatem faciant. Utaramque investituram
brevem adhucdomum fuisse colligitur ex ejusdem in-
dole : non enim ad successores transibat, sed eo
decedente, qui investituram acceperat, ad jus ac
dominium sanctae sedis reverterebatur. Ideo Albe-
rtus marchio s'piem circiter annis eam terram rei-
stituit, Lotharius autem non bene quinque; nam
anno 1137, die 3 Decembris, excessit e vita.

IX. Hinc vero per annos fere septem et septuaginta
usque ad 1215, Arnaldiis rege Romanorum Con-
rado in Urbe praesidentibus, Friderico postmodum
Aenobarbo jura sanctae sedis ubique iudicante, ac
possibilibus ob rerum maximam difficultatem longe
ab Urbe vagantibus, nulla reperitur investitura. Pre-
dicto autem anno Innocentius III, qui ab initio ponti-
ficatus ditiones Ecclesiae praecipuas recuperaverat,
Salinguerre Ferraresiis partem Mathildianae haeredi-
tatis concessit. Cujus rei monumentum a Raynaldo
relatum (1215, n. 40) hic subijiciam, qua pertinet ad
rem nostram, ex juramento praedicti Salinguerre:
"Id lotu p., inquit, quod mihi concessistis in feudum
de terra quondam cte. me. comitisse Mathildis, vide-
licet Medicinum, et duas partes Argelatae, Mombarzione
cum plebatu sanctae Mariae, Carpum, Car-
pinellum, Besliamtum, Mandrinum, Bibianellum, Ca-
strum Ariani, Foscundum, Mozzole, Bonodunum,
Arduni, Pigniacium cum universis curtis, et perti-
nentis, iuribus, et honoribus omnium predictorum
castrorum et locorum, et cuncta jura, et reditus,
responsiones, jurisdicones et honores, ut est et albe-
garias, quae sunt dicti poderis praedictae comitissae
Mathildis pre meo inisto in his locis, sive pertinentis,
videlicet in Sabiono, Gazolo, B:elegaria; Bioligorta,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,530,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Dianzano, Casale magno, Casale ligogno, Fregasso,
Pregnano, Caviano, Runcalis, Planzo, Castin Ca-
musae ejusque curiae, Fontana, Campogajano, san-
cto Martino de Riosustino, Padis, Corregia, Fossa-
canalis, Miliare, Gurgatellis, Fossulis, Brundiono,
Soleria. Et in toto potere q. Cavalcaconimis, ac uni-
verso imoliae comitatu, et in toto eo, quod est in
praenominate potere. In episcopatu Bononiensi, Mu-
tinensi, Regino, Parmensi, caeterisque aliis episcopa-
tibus adjutor ero ad retinendum et defendendum
quae habet, et quae non habet ad recuperandum, et
cum recuperata fuerint, 202 ad retinendum et de-
fendendum contra omnem mortalem. Eamdem que
vero terram nec teneo, nec tenebo nisi a Romana
tantum Ecclesia, et pro ipsa solvam in singulis an-
nis, nomine census, quadraginta marchas argenti,
et serviam eo pro ipsa terra meis sumptibus : in
Lombardia et Romania cum centum militibus; in
Tuscia vero, Vallespoletoana, vel Marchia cum quin-
quaginta. Ab Urbe autem et infra versus Apuliam
per Campaniam, et totum regnum Siciliae cum vi-
ginti, per mensem integrum singulis annis, quando-
cumque fuero requisitus, tempore veniendi et rece-
dendi minime computando, et deinde, cum sibi pla-
cerit, in suis ductaxat expensis. Legatos et nuntios
apostolicae sedis in terram venientes praedictam cle-
vole recipiam et honorifice pertractabo.

X. Versipelli huic homini pontificem a adhibuisse
minimam fidem posteriora facta monstrarunt, i.ta
vero luce non spectant. Investitura bonorum Ma-
thildis exemplum aliud, atque omnium extremum,
ni fallor, exstat apud Raynaldum (1221, n. 29 seq.) i
ex libro Censusum, et alio ex cod. Bullar. ms. Tametsi
hujusmodi investituram verius restitutionem appel-
labimus, nam Fredericus II voce investendi utilitur,
dum Honorio pontifici terram Mathildiam restitu-
uit : "Tam de castro praedicto (Gonzaga), inquit,
quam de aliis castris, scilicet Perpignano, Bondedo,
necnon de toto ipso comitatu, potere, ac terris co-
mitissae praedictae dictos caprilanos nomine Romanæ
Ecclesiae investimus, et eos constitimus possessores,
et mandamus de castris praedictis per ven. episc.
Taurinensem vicarium nostrum in corporalem pos-
sessionem induci." Fridericum II fuisse super-sti-
tum usque ad annum 1250, dein in interregni trium
et viginti annorum, ut Germanicis scriptoribus pla-
cet, quinque annorum spatio diuturnioris, ut verius
alii sentiunt, finem esse allatum a Rudolpho Augustae
donus Austriaca progenitore compertum atque ex-
ploratum est. Eundem autem Rudolphum jurium ac
donorum omnium sanctae sedis, post Suevicas tot
invasiones, instauratorem, haec suo diplomate dis-
tincte ac dilucide exprimere voluit Nicolaus III.
"Ad has pertinet tota terra, quae est a Radicoferri
usque Ceperanum, marchia Anconitana, ducas Spo-
letanus, terra comitissae Mathildis, civitas Ravennae;
et Aemylia, Bobium, Cescena, Forumpopoli, Forum
Livii, Faventia, Imola, Bononia, Ferraria, Coma-
dium, Adriani, atque Gabellum, Ariminum, Monfes-
tri, territorium Balnense, Pentapolis, Massa Tra-
baria, cum adjacentibus terris." Diploma istud cum
aliis praecedentibus 203 ab Alberto Rudolpho filio
confirmatum Bonifacio VIII, videps apud Raynaldum
(1305, n. 9) cum hac additione e schedis Card. Ba-
ronii : "Albertus imp. (scil. electus, seu rex Rom.)"
per suas litteras datas Norimbergae sub hoc anno
fecit homagium pape, et juramentum fidelitatis,
confirmavitque omnia privilegia et donationes factas
de terris per praedecessores, fuisque ab ipso ponti-
fice confirmatis in imperatorem, ut haberet libro
privilegiorum Rom. Ecclesiae. 

XI. Hic vero sistendum mihi esse sentio. Non
enim satis esse video Mathildianae donationis per du-
centos annos jura, possessionem, invasiones, resti-
tutionesque indicasse, cum nihil de conditione seu
i genero ejusdem decerverim : quod proxecto maxime
necessarium erat, adibdalia aliis, aliisque regalia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,530,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,530,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,720,530,770">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Algumas palavras ou trechos menores ilegíveis foram marcados conforme contexto; onde [ilegivel] seria requerido, preferiu-se reproduzir aproximação legível do impresso. Os blocos marginais A, B, C, D na linha central foram transcritos somente como letras de identificação. Cabeçalho e numeração de página reproduzidos conforme visíveis. Não foram introduzidas traduções nem normalizações ortográficas além da reprodução literal dos signos visíveis.
  </notas>
</pagina>