<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,85">
    609 COD. DIPL.— MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — APP. — DISS. DE EPP. RUDOLPHI. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Wernerus Moguntinensis archiep. Ludovicus comes A palatinus Rheni utriusque Bavariæ dux, Joannes dux Saxoniæ, Albertus dux Saxoniæ, Joannes marchio Brandenburgensis, et nos Ottones marchiones Brandenbvrgenses. » Hinc enim liquet, plures ejusdem familiæ principes subscribere, adeo ut electoralis dignitas non persone, sed domui tributa videatur : quare assodimcur, cur Alphonsus a majori parte electorum electum se jactaret, quia 251 Trevirensis archiep. rex Bohemiæ, dux Saxoniæ, et marchiones Brandenbvrgenses eum elegerant, tametsi totidem elegisse videantur Richardum, archiepiscopi scilicet Moguntinus et Colonien*s, comes palatinus Rheni, et frater ejus dux Bavariae. Duo siquidem hi postremi pro uno tantum electore accipienti sunt, cum Bavariae duces inter electores tum temporis non recensentur. At Bohemise regis nomen in prædictis subscriptionibus desideratur. Animadverti autem oportet, Ottocarum Bohemiæ regem perceptum Rudolpho hostem, ab eodem semel et iterum prolixatum, anno denum 1278 censum fuisse (l. 11, ep. 32 seq.) ; diploma vero est datum sequenti anno, cum Wenceslaus Ottocarii filius puer octo annorum Ottonis Brandenbvrgensis tutelae commissus erat. Quamobrem aut Brandenbvrgensium Marchionum subscriptionibus Wenceslai quoque subscriptionem contineri credamus, aut minimè necessariam putemus, septenario senatu nullum detrimentum inferetur. Perinde est de charta, seu epistola (lib. iii, ep. 4), qua electores « una cum aliis nostris coelectoribus, » ut aiunt, rata habent bona, castra, terras, et possessiones a Rudolpho concessas Anne uxori suæ.
    XII. Huic postremo electionis generi, quod nostris etiam temporibus viget (dno postremi electores duces Bavariæ et Hannovericæ hic non spectant)decoris multum, multumque majestatis adjectum esse aurea bulla Caroli IV neminem latet. Summa tamen est eadem. Ill tan'um discriminis occurrit a Maximiliani tempore, quod rex Romanorum, imperator electus nuncupari est coeptus, ac sensim adjuncto illo relicto, imperator passim ambit : cum enim coronatio Romanas, quæ una imperatorem facit, post Carolum V desueverit, ac plura sint quæ coronationi equippollere judicantur, præcipue sanctæ sedis confirmatio, et primæ preces, jampridem est, cum nequepontifices, neque reges Romanorum, sive imperatores electi imperatorum majestatem constituunt in diadema per manus Christi vicarii super electi caput imponendo, ante principis apostolorum sacratissimum corpus, quemandinomum fiebat Rudolphi tempore, ut plures ejus epistolæ planum facient. Sed tanto olim in pretio fuisse habitam coronationem nihil mirum. Pontifices enim patrocinci ac defensionis indigaebant, non solum adversus Romanæ Ecclesiæ hostes, sed etiam pro continendis in officio populis sibi subditis, de quibus est dictum satis in dissertatione 1. Imperatores vero per ejusmodi coronationem supremæ potestatis pontificiæ consortes fiebant in ipsa urbe, ita scilicet volentibus pontificibus, quorum intererat. Illoce Rudolphus tam impense eam quærebat, nec sibi vi lebatur, quidquam esse, nisi opus Dei, ut 252 verbis illius utar (lib. ii, ep. 1) a Romano pontifice perfieretur. Quod quia nunquam est factum, nullum ejusmodi jurisdictionis monumentum reliquit nobis posteris. E contrario, prædecessorum ejus, qui coronam sukeepleti, placita et diplomata exsunt, quæ recentioribus nonnullis (hos creditos vocant, veriusque harum rerum inscios appellant) summæ imperatoris potestatis cum detrimento pontificiœ documenta videntur. Propius vero Pagus pontificæ potestatis delegationem vocat (823, n. 1), Utonum, et præcipue III plura extant diplomata quæ bona et privilegia ecclesiarum confirmant in ipsa urbe. At hujusmodi jurisdictionis acta opportuiora nunquam fuisse videnteur. Urbs enim ejus temporibus agitabatui factionibus Cresceniho duce, quœs comprimendis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,960">
    a imperialis auctoritas necessaria erat. Quare anonymus auctor Vitæ sancti Adalberti Pragensis apud eundem Pagium (996, n. 3) de coronatione illius loquens : « Novus imperator, inquit, dat jura populis, dat jura novus papa. »
    XIV. Cæterum ex memoratis diplomatis unum affert Ughellus in episcopis Veron. (Ital. Sac. tom. V, p. 750) datum x Kal. Junii. Aliud Margarinus (Chron. Casin. tom. I) datum viiii Kal. Jun. Et aliud Muratorius (Ann. Ital. diss. 8, et an. 996) datum vi Kal. Jun., ac demum eruditissimus abbas Hieronymianus Felix Nerinius aliud protulit inter plurima historica monumenta, quæ congressit in præclaro opere de Templo et cenobio sanctorum Bonifacii et Alexii (pag. 372). Cumque ex vetusta membrana illud ediderit, nec sibi penitus placeret, quod ipsius autographum deprehenderet, post annos aliquot repertum exclusitnum mecum communicavit. Ejus autem pars postrema, quæ in membrana desideratur, ita fuit : » Signum domni Ottonis invictissimi (locus sigilli). » Herlicfrutus cancellarius ad vicem Petri Cuman1 episcopi, et archicancellarii recognovi. Data pridie Kal. Junii anno Dominice incarn. 996, indictione ix. Anno regni domni tertii Ottonis XII, imperii vero primo. Actum Romæ feliciter. » Hujusmodi autem documentorum, quæ jurisdictionem indicant, ut indicem assequamar, memoria repeti oportet, quæ ipse per jperator juramento promiserat, priusquam coronam assegeretur : « In Romana urbe, inquit, nullum placitum, aut ordinationem faciam de omnibus, quæ ad te, aut ad Romanos pertinent sine tuo consilio. » Quorum similia, quod Carolingæ stirpis imperatores fecerunt, in diplomate, seu pacto confirmationis jurium sanctæ sedis prolata invenuntur : « Nullamque in eis nobis partem aut potestatem disponendi, vel judicandi, subtrahendæ, aut minorandi 253 vendicarum, nisi quando ab illo, qui eo tempore hujus sanctæ Ecclesiæ regimine tenuitur, rogati fuerimus. » Cum enim Leo III Carolum patronum ac defensorum Ecclesiœ, dignitate imperiali auxit, haud absolutit apostolorum principi, ejusve successoribus dominationem, quod nefas erat, sed sapienti consilio populos sibi subditos auctoritate hujusmodi continere, præsertim Romanos deliberavit. Idcirco successores Caroli continuo post successorum diademate, antequam ex urbe discederent, diplomata, placative ibi dabant, aut tenehant, consensu semper pontificis accedente, quimus jurisdictione, sive auctoritas principis manifestabatur, at nullo cum pontificœ autoritatis detrimento. Idcirco iidem Romani fidelitatis juramentum facientes novo principi, salva, aiebant, fidelitate pontificii præstita, ut late demonstravimus in dissert. 1, ubi et de cœleris ad coronationem spectantibus aliquatenus disseruimus. Nunc de ritu vario ejusdem coronationis dicam, ut Rudolphj epistolis lox inde major affullgeat.
    D 8 IV. — De ritû coronationis Carolingiorum Augg.
    XV. In coronatione omnium prima ritus aliquis servatus nequidquam exquiritur. Nam Eginhardus, qui Carolo Magno erat a secretis, et omnia notat (Vitœ Car. M., c. 28), auctor Vitæ Leonis III apud Anastassium (secl. 376), ceterique auctores coœvi, ac præcis in monachus Engolisemensis de improviso factum testantur : « Cum ad missam, ait monachus, ante confessionem beati Petri apposali ab oratione surgeret, domnus Leo papa coronam capiti ejus imposuit. » Nihilominus quia Ludovicus II in celeibri episcopali ad Basilinum imp. Orientis (Anon. Salern. cap. 102) unctionem præcessisse testatur : « Carolus Magnus abavus noster unctione hujusmodi per summum pontificem delibutus, primus ex gente et genealogia nostra, pietate in eo abundante, et imperator dictus est, et christus Domini factus est ; » quia, inquam, Ludovicus II inanunctionem addidit, hanc et coronæ impositionem constituisse totum ritum coronationis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Algumas palavras densas ou truncadas foram mantidas literais; marcas típicas de abreviação foram expandidas apenas quando claramente legíveis. Onde o original apresenta caracteres ilegíveis foi usado [ilegivel] por palavra (não encontrado neste excerto).</notas>
</pagina>