<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
717 COD. DIPL.--MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS.--APP.--EPP. RUDOLPHI I. -- LIB. I. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,1370">
riam sepulcrum Domini intrepide valeat visitare. Ad quod ardor desiderii in nobis eo vehementius accenditur, quo naturalis genitoris nostri ossa, ob crucifix[i] gloriam, extra natale solum peregrine inibi quiescentia, sollicitudo quotidie in nostris cordibus revolvuntur: et quis prohibere poterit filium ex intimis cordis concupiscere in paterno tumulo a exsulem pro eo fieri, qui exilio et miserie se tradidit delitiis affluens paradisi ? Inter cetera vero desiderantius concupita desiderium est indefessum una vobiscum habere colloquium, et tractatum, qualiter pax jamdiu disperdita inter Christicolas reformetur. Super omnibus tractatibus per vestrae melliflue pietatis dulcitudinem cum nostro cancellario habitis, offerentes animam, corpus, honores, res et omnia nostra ad vestrae beneplacita sanctitatis. Et ut verbo consonet operis gratitudo, beatitudinis vestrae pedes devotis osculis, cum vobis placuerit, volumus contingere, ac facie ad faciem personae vestrae sanctissimae perfusi visione b. Ad haec super controversia, que inter nos ex parte una, et clarissimum comitem Sabaudiae fidelem vestrum ex altera vertitur, amicabiliter, vel justitia mediante, sine scripto sopienda, taliter
322 ambo convenimus, quod nos unum, et ipse comes alterum viros idoneos ad vestram curiam transmettemus, qui nos concordandi adinvicem habebunt plenariam potestatem. Ipsis vero non valentibus in unam concordare sententiam, ambo promittimus bona fide verbo arbitrii vestri stare, certam habentes in Domino fiduciam, quod ex quo post Deum, aut nullum alium quam ad vos et sacrosanctam Romanam Ecclesiam habere volumus refugium seu respectum, quod omnia nostra negotia tanquam dilectissimi filii se: per habeatis paternali:er commendata &amp;. Et ut prosperorum successuum nostrorum auspicia vos nunc non laecant, vobis praesentibus notum sit, quod principes, barones, civitates, car-
a Albertum Rudolphi parentem sub auspiciis Frid. II in Syriam profectum esse, ibique obuisse supre- mum diem, Accone sœpultum, Geraldus refert (H. Austr. p. 7).
b Lausanne colloquium istud est habitum seq. anno mense Octobri, ut videbimus infra (ep. 34), ac tumque de sacra expeditione ac de rebus ad sanctam sedem totamque Italiam peruenientibus (Rayn. 1274, n. 5 seqq.).
c Polonenses Lucensis tradit, Rodolphum, ut assereret jura imperii, insistere filium suum natu majoren in terras comitis Sabaudiae cum armaturum copiis. Aliunde constat Ludovicum Sabaudie comitem adhæsisse Carolo Audegaviseni in Siciliam venienti. Quod precipue notari debet, rex Romanorum suam causam omnem pontificis arbitrio submittit. Quare pontifex conatus est eundem conciliam, Galliarumque et Siciliæ reges in Rudolphi amicitiam adducere; litteras pontificias rei testes laudat Raynaldus ex Cod. Vallic. (1274, n. 60).
d Oltrœcarnu Bohemise regem, Henricum Bavarice ducern, hisque aliis adhœrrentes, sibi adversari noverant, sed fortasse in contumacia non persisturos sperabat. Interea concessum principium nunciari, qui necessarius erat, ut sua electio confirmaretur, deinde imperialia insignia a pontifice obtineret.
e Deest in cod. Caes. verbum pietati.
f Hæc sequuntur in cod. Caesareo: Ita se totalmque imperium Deo et sedi apostolicae Cæsare reverentia devotui.
g Gregorius responsum his litteris exsat ap. Rayn. (1274, n. 55) datum e Lugduni v Kal. Octobr. anno 111 : ibi inter cetera: " Licet itaque, ait, non sine causa disulerimus hactenus tibi denominationem ascribere, cum fratribus tamen nostris nuper deliberatione prehabita, te regem Romanorum de ipsorum consilio nominavimus. Causas autem salutaris dilatationis, imo potius consulate accelerationis hujusmodi ad totius orbisi et ad ipsius maxime profuturae pacem imperii, ut speramus, dilectus filius Tridentinus ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1100,960,1450">
stra, et alia bona sacri imperii per Alemanniam nostre obediunt unanimiter ditioni s. Supplicamus itaque vestre sanctissime pietati e, quatenus dictis N. credentis ministerio vivae vocis nobis dignemani palefacere vestre beneplacita voluntatis t s.

323 EPISTOLA XIII.
Rudolphus cuidam cardinali gratias agit quod partes suas in curia Romana unice foverit.
(An. Dom. 1274, aod. Rud. XIII.)

ARGUMENTUM. — N. S. R. E. cardinali, quem noverat, suis legatis referentibus, in consistorio Lugdunensi firmiter constanterque opinatum esse, ut Alphonso posthabito, sua electio rata habereret, gratas agit; oratque, ut posito fundamento excelsum culmen perfici curet, imperatorius videlicet majestatem a summo pontifice sibi deferri.

Provenit nobis ad immensae jucundit:tis tripudium, quod ubi nulla nostrorum meritorum causa praecesserat, nulla prevenerat vestrae familiaritatis notitia, solo, ut firmiter credimus, divinae benignitatis instinctu ad nostros sic assurrextissimas ampliemus, ut sicut fideli narratione accepimus, fida manu primarium iactaveritis lapidem, gradumque primorialiter potenturitis, cui nostrae promotionis scala inliniitur, et ad ardua conscendendi solidiora visa sunt jam surgere fundamenta h. Quocirca, pater egregie, laudibus praetermissis, quarum diffuso prœconio multipliciter meritum vestra perfectio commendandi, ad grates, quas possumus, vobis ex intimis inclinantes, paucriumati vos'ram suppliciter exoramus, quatenus laudabilia circa nos inchoata principia medio laudabiliiori et fine peroptimo ex innata præstantia bonitatis concludere sachatis : De nobis enim potestis secure fiducie 324 plentitudinem obtinere, quod ad on:ia, que sacrosancte Romanæ Ecclesiæ piissimae matri noc-
a et frater Henricus de ordine Minorum tuæ celsitudinis nuntii... aperient.
b Alphonsus Castelle rex jampridem electus rex Romanorum nullum non movebat lapidem, ut a pontifice confirmaretur: quare et legati ipsius Lugdun ad erant, qui certatim cum iis Rudolphi, officii et promissis domino quique suo dignitalem imperatoria regia confirmatione obtinere iubant. Tametsi adjuramenta Rudolphi tantum legatis admissa, Alphonsini re ineiecta receressunt. Ex hisce autem litteris discimus præscipeum huic fuisse ex fratribus, quorum consilio rex Romanorum apostolica auctoritate est designatus Rudolphus. Qua tamen designatione fundamentum tantummodo esse positium, super quo imperatoria majestas extolleretur, Rudolphus idem testatur. Quo interrogior testis ad veram imperii indolem tendendam post quinque fere sæcula ab ejus origine, desiderari non potest.
c Quod paullo ante fundamentum ætaserat imperatorie majestatis, modo principium appetebat. Medium et finem Gregorius in nuper laudatis litteris complectitur : ' existerum, ajens, cum incholas feliciter ad ejusdem culmen imperii tuæ promotionis auspicii non prosecutoris præstantium iudicium, sed festina deinceps consummatione completi utilitas manifesta suadet, serenitatem tuam honorarim, et sincero tibi affectu et consilio suademus, quatenus sic te properares, sic disponas, ut cum te ad unctionem, consecrationem, et imperialis diadematis coronationem de nostris recipiens manus dixerimus evocandum , ad quod terminum in proximum, prout circumstantiæ pensandæ permiserint, intendinus assignare, non improvisus, sed sicut tanti negocii solemnitas exigunt, paratius appareas, et ad promissa non morosus, sed promptus et festinus occurras. Expexit autem, ut aliquos, qui super ejusdem assignatione terminis, quid tu e commoditati congruat, etc. alias plena tuam spero hoc per omnia voluntatem nobis insinuare valeant, citio ad præsentiam nostram mittas.' 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,520,360">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,540,600">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,540,840">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1450,620,1500">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem com pequenas lacunas indicadas por sinais de [ilegivel] quando impossíveis de decifrar; quebras de linha e hífens mantidos conforme visível. Letras marginais A, B, C mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>