1081

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. .DE IMAG. — LIB. ii.

1082

consequens autem est ut. nor solum imago ejus sil, A mo, tamen vane conturbatur (Psalm. xxxix); et si

quia de illo est, et similitudo, quia imago est, sed
etiam :qualitas tania ut uec. temporis iutervallum
impedimento sit. » Dic itaque etiam tu, sanctissime
Ambrosi, quid de hac imagine sentire te constet.
Defende beatum Augustinum per te favente Deo ad
fidei rudimenta conversum, quem vides nunc ab ima-
ginum adoratoribus infauste criminatum. Prx»be ei
adminiculum, ut exuatur tanti criminis mole qui
quondam per te exutus est hxeretici dogmatis errore.
1 Prophetze, inquam, dicunt Christum qui est imago
Patris invisibilis et figura substantie ejus, quod
ipse sit splendor lucis xternz, et speculum sine macu-
la Dei majestatis, et imago bonitatis illius. » Hoc ergo
modo cum prophetis et apostolis Augustino mco,
imo vero Dei cultori, tutelam conferre curabo. Vide
quauta dicantur : splendor, quod claritas paterne lu-
cis in Filio sit; speculum sine macula, quod Pater
in Filio; imago boni'atis, quod non corpus in cor-
pore, sed virtus in Filio tota cernatur. [mago docet
nos esse dissimiles, character expressum esse signi-
ficat, spleador signat siernum. Imago itaque non
vultus est corporaiis, non fucis composita, non ceris,
sed simplex de Deo, egressa de Patre, expressa de
fonte : per hanc imaginem Philippo Patrem Dominus
monstravit, dicens, Philippe, qui me videt, videt et
Patrem : et quomodo tu dicis, Ostende nobis Patrem?
Non credis quia ego in Patre et Pater in me est. Vi-
dit enim in imagine Patrem qui vidit in Filio (Joan.

Xjv). Vide quam imaginem dicat : imago veritas est, n

imago ista justitia est, imago ista Dei virtus est;
non mula, quia verbum est; non insensibilis, quia
sapientia est; non inanis, quia virtus est; non
vacua, quia vita est; non mortua, quia resurrectio
cst. Vides ergo quia dum imago dieitur, Patrem si-
gnificat esse, cujus imago sit Filius, quia nemo po-
lest ipse sibi imago sua esse. Quoniam igitur imagi-
nem Dei non materiales imagines, ut illi garriunt,
sed Dei Filium sanctorum Patrum sententiis appro-
bavimus, restat ut qualiter in eo signati simus brevi-
ter explicemus. Signati itaque sumus in eo, quando
secundum Apostolum in morte ejus baptizati sacro-
sancti unguinis liquore delibuti sumus, et accepimus
Christiani nominis prrogativam, juxta illud quod ei
in Canticis canticorum dicitur, Oleum effusum est no-
men tuum (Cant. 1) ; inpleturque divinum per Isaiam
prophetam quondam promulgatum oraculum, quo ait,
Servientibus. vero mihi vocabitur nomen novum (Isa.
- xii). Signamur ergo in eo qui secundum Apostolum
signavit nos, et dedit pignus Spiritus in cordibus no-
stris, in quo etiam Spiritus pignore signati sumus in
die redemptionis : signati autem sumus Spiritu Dei
3aucto, ut et spiritus noster et anima imprimantar
signaculo Dei, et illam recipiamus imaginem ad quam
in exordio conditi sumus, quam peccando nec in to-
tum amisimus, nec in totum in nobis intemerata re-
wansit; quia si hanc in totum amisissemus , nequa-
quam diceretur : Quanquam in imagine ambulet ho-

* 1mo Joannis.

D

hanc in totum intemeratam conservassemus, neqna-
quam Apostolus diceret : Reformamini in noritate
mentis vestra (Rom. xn); et ilud : In eamdem imagi-
mem transformamur a clatitate in. claritatem. (I1

Cor. ni).
CAPUT XVII.
Quod Gregorii Nysseni episcopi, ex quo illi ad. suum
errorem astruendwm — testimonia trahunt. et. vita
nobis et predicatio sit incognita.

Quid in hac parte nobis observandum sit, apo-
stoli « Pauli monitis perdocemur, qui ait : Probate
spiritus an ex Deo sint ; et iterum :. Noli credere
omni spiritui, sed proba mentem (1 Joan. wv, im
pr.); nam dum, ut pr:fati sumus, Gregorii Nys-
seni episcopi et vila nobis et przedicatio sit ignota,
testimonia qu» de cjus opusculis proferuntur ad
res dubias confirmandas, minus cernuntur esse ido-
mea; unde cjus doctrina nec a nobis est insigui
laude przfferenda, nec admodum reprehendenda, sed
illius dogmate cum cxterorum dogmatibus quos
ignoramus postposito, restat ut post propheticas et
evangelicas sive apostolicas scripturas illustrium
etiam Latinorum doctorum quorum nobis ct vita el
przdicatio innotuit, sive Grx::corum qui et catholici
fuerunt et a catholicis :eque in nostram linguam
translati sunt, tantum dogmatibus contenti simus.

CAPUT X VII.

Quod non ad adoraiionem. imaginum pertineat testi-
monium quod de sexta synodo protulerunt.

Textus sane testimonii quod desexta synodo in
eadem nugarum agglomeratione, qua pro adorandis
imaginibus scripta est, taxasse perhibentur, talis
est : « In quibusdam venerabilium imaginis picture
agnus digiio precursoris monstratus designatur,
quod in signum relictus est grati», verum nobis
per legem prxmonstranus agnum, Christum Domi-
num nostrum. » Qui tamen quanquam non ita ab
ilis prolatus sit sicut in eadem synodo habetur,
nec sic quidem ut ab illis usurpatus est, cujusdam
imaginum adorationis quamdam fecisse dignoscitur
mentionem ; sed cum pene nullum habeat latinz inte-
gritatis vigorem, sensuque sit tepidus verbisque ille-
pidus, et quadam ex parte ratione nudatus, nullum ta-
men eorum errori adminiculum przbere monstratur.

CAPUT XIX.

Quod sententia. Joannis Constantinopolitani episcopi,
quam illi in. testimonium. adorandarum imaginum
traliunt, non. ad id quod illi putant pertinere
dignoscitur.

Sed neque sententia Joannis Constantinopolitani
episcopi, quanquam ab illis mutilata sit, sicut et
extera sanctorum Patrum sententie quas in ejus-
dem synodi scriptura. depravatas ab illis reperimus,
quoddam illorum errori deferre creditur adjutorium :
quippe cum in eadem non illarum imaginum qua-
dam mentio sit qu:e in basilicis esse consueverunt,
sed illarum quas gentili et superstitioso rita Roma-
norum imperatores ostentabiliter ob sui favoris

Digitized by Google
