.10H

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS Il. SECTIO Hl. .

1013

: est, cum secundum suam pollicitationem diligentibus A vium justorum (Psal. 1), auctor mortis contrarius

se manifestaverit seipsum sine fine existente : in
quo Deum videbimus iufinite, celebrantes perpetui
sabbati solemnitatem, dicente nobis Domino : Va-
cate et videte quoniam ego sum Dominus (Psal. xcvi),
qnx omnia non antea complebuntur in sanctis, nisi,
juxta Apostolum, cum mortale hoc induerit immor-
talitatem, et corruptibile hoc vestierit incorruptio-
nem. Nam si conregnamus ei, jam apparuit quoi
erimus ; si jam apparuit quod erimus, jam similes
ei sumus; si jam similes ei sumus, jam videmus
eum sicuti est : non autem videmus eum sicuti est,
uondum igitur conreznamus ei. ftegnat ergo ille in
nois, non conregnat nobis : regnat videlicet, secun-
dum beati Augustini sententiam, in credentibus,
quia usque ad crucem et mortem | infirmatus est:
hoc autem modu Filius proprie regnat in fide creden-
fium ; non euim Pater dici aut eredi potest vel iucar-
n2tus, vel judicatus, vel crucifixus ; per speciem au-
iem, qua zqualis est Patri, regnat in contemplanti-
bus veritatem, nou conregnat nobis, quia scilicet
non participat nobis in reguo. Ipsius enim proprie
regnum est, sicul superius disputavimus. Nondum
enim conregnarus ei quandiu hujus mortalitatis tu-
nica induti sumus, quodtunc nos facturos esse per
ejus misericordiam speramus, cum secundum contem-
plationem supernz veritatis ad obtinendam beatitudi-
nem nullo motu animi, nulla parte corporis resistente,
nemine amante propriam potestatem, erit Deus
"omnia in omnibus.

CAPUT il.

De eo quod Constantinus et. Harena. in. epistola ad
venerabilem papam apostolice sedis Adrianum di-
recta. scripserunt, Elegit nos Deus qui in veritate
qu:erimus gloriam ejus.

Secundum Veritatis sententiam, qui a semetipso
loquitur, gloriam propriam quxrit. Quam prorsus
li qui in adorandis iaginuibus exarserunt, adeo vi-
dentur quzrere et amplecti, ^ ut prodecessores suos
vel parentes cuin actibus eorum non vereantur asper-
nari. Despectis enim illis atque spretis, jactant se
in veritate gloriam Dei quizerere, quos utique recte
spernunt si ab ea Veritate que dixit : Ego
sum via, veritas, et. vita. (Joan. xiv), ullatenus
deviaverunt : qui ideo via dicitur quia per incarna-
lionem bouis prxebet vivendi exemplum. Dicitur et-
enim veritas Christus propter judicium quod in ve-
ritate exercet, sive quod in eo falsitas ulla penitus
inveniri non possit. Vita propter deitatem , per
quam est vitz? origo atque ei omnia vivunt : est enim
recte ambulantium vía ad vitam ducens zeternam ; a
qua via nos deviare propheta dissuadet cum dicit :
Apprehendite. disciplinam ne quando irascatur Domi-
nus el pereatis a via justa (Psal. u). Cui vis, de
qua idem sancius dicit, Quoniam novit Dominus

* Ut prodecessores $10 vel parentes. lta perpetim
in his libris, qui vulgo predecessores. Similiter leges

—-V hoc lib., cap. 9, 20,28; lih. w, cap. 25et 51 ; lib. iv,

est, de quo subjungitur, E! iter impiorum peribit :
(Ibid.). Nam si a veritate recesserunt, mendacio
adhzserunt, mendaces effecti sunt. Si igitur a ve-
ritate recesserunt, mendaces effecti sunt. Ergo se-
cundum denominativorum regulam, ut a verita:e
verax, a justitia justus, a pietate pius, a boni
tate bonus, ita e contrario a mendacio men-
dax dicilur. Nam cum mendaces veritatem docere
aut vix aut nunquam possint, mirandum est unde
hi tam veraces tamque veritatis sectatores effecti
Sint: qui videlicet. secundum suam opinionem a
wiendacibus docti et geniti sunt. Non ergo gratiam
Dei in ea veritate quxrunt, de qua pia Veritas et
vera Pietas dixit: Si. permanseritis in. verbo meo,

B cognoscetis. veritatem, et veritas liberabit vos (Joan.

vin). Sed in imaginibus artificum industria formatis,
qu:? spectatores suos plerumque ob rerum gestarum
memoriam inducunt in admira:ionem, adoratores
vero semper in errorem. Non enim mediocris esi
error cum aliud adoratur religionis cultu, quam is
qui dixit, Dominum Deum tuum adorabis et illi soli
serviés (Deuter. vi). Veritas semper intemerata et
inviolata perseverans unius modi est. Istze vero pro
voluntate artificis plura se demorstrant agere cum
nihil agaut. Nam cum videntur homines esse cum
mop sinl, pugnare cum non pugnent, loqui cum non
loquantur, audire cum non audiant, cernere cmm
non cernant, innuere cum non innuant, palpare cuni

non palpent, etc., hujuscemodi constal figmenta

artificum esse, non eam veritatem de qua dictum

est, Et veritas liberabit vos (Joan. vm). Imagines
namque eas sine sensu et ratione esse verum est,
homines autem eas esse falsum est; quas et si quis
secundum :equivocorum rationem homines dici posse
affirmet, ut, Augustinus fuit summus pbilosophus,
et, Augustinus legendus est, et, Augustinus pictus
in ecclesia stat, et, Augustinus illo loco sepultus est,
animadvertat hzc omnia quanquam ab uno fonte,
id est Augustino, processerint, bunc solum fuisse
verum Augustinum, de quo dictum est summus plii-
losophus, c:etera vero aliud esse codicem, aliud ima-
ginem, aliud corpus sepultum. Inter hominem autem
pictum et verum, boc principaliter interest quod
unus illorum est verus, alter falsus, nec uspiam
nisi in nominis societate junguntur. Nam cum hic
verus sit, qui hac definitione definiri potest ut dica-
tur, animalis, rationalis, mortalis, risus sensusque
capax, necessario ille falsus habendus est qui ho-
rum nihil habet: et si ille qui iis omnibus caret
falsus non est, nec ille verus est qui iis omnibus
regulis subjacet. Ecce cernuntur plures stare ima-
gines, quarum quzdam sunt colorum fucis compa-
ginate , quedam auro argentove conflat, que-
dam in ligno cxlatoris scalpello figaratz, quidam
in marmore incise, quxdam in gypso vel testa for-

cap. 6, 10, 13 et 22. Opinor ad eam formam qua
jurisconsultis. dicuntur , proatus, propatruus, pro-
avunculus, ete.

Digitized by Google
