<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1071    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.    1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    duri; et iterum : Qui vos felices dicunt, in errorem A praeter Deum legimus, quia scriptum est. Dominac-
    ros mittunt; quoniam adulatorcs ut illiciant laudant,
    non ul ad aeternam felicitatem provocent, quae qui-
    dem feliciias nullo bono indiget.
    
    CAPUT V.
    
    Quod non ad adorationem imaginum pertineat, ut illi
    dicunt, quod scriptum est, Exaltate Dominum Deum
    nostrum, et adorate scabellum pedum ejus, quo-
    niam sanctus est (Psal. XCIX).
    
    Iloc psalmistae versiculo error qui ob adorandas
    imagines adeo in quorumdam pectoribus inolevit,
    ut ad eum latitudinum synodos faciant, et ad eum
    iniundendum Scripturarum sanctarum sibi testimo-
    nia usurpare contendunt, tueri se posse credit, cum
    scabellum pedum Domini adorandum audiit; hac
    casside apicem corporis minium habere arbitra-
    tur, ne corusc[ans] ensis illisiones per-seniat; hac lorica
    ceterum corpus minutum habere se putat, ne pilorum
    ictibus sua stabilitatis iacturam incurrat; hoc clypeo
    tutelam se nactum esse credit, per quam spiculorum
    missilium volatus vulnificos non perímescat, sed ita
    aut obtum-bendo fate-sect, aut delitescendo afugiet
    his numiminibus expoliatus, sicut his est incassum
    et inutiliter abusus, et tantum sentiet spiritalis gla-
    diu per sanctos viros illati rigorem, ut nec tenuem
    quidem sibi credat idesse vigorem. Nunquid quia
    scabellum pedum Domini adorari praecipitur a pro-
    pheta, ideo eori imaginum adoratio statuenda? Quae est
    ergo similitudio scabelli pedum Domini et materialium
    imaginum? aut quae communicatio inenarrabilibus Dei
    operibus et imaginibus a quibuslibet conditis arti-
    cibus? aut quae societas tam excellenti tamque pra-
    claro mysterio et figuris insensatis humano patratis
    ingenio? aut ubi institutum est ut imagines adoren-
    tur, sicut institutum ut scabellum pedum Domini
    adoretur? Non enim ait David : Adorate imagines
    quorumdam sanctorum, sicut ait, Adorate scabellum
    pedum Domini; sed nec Dominus ait : Opera manuum
    hominum sedes mea sunt, imagines autem scabellum
    pedum meorum; sed ait : Coelum mihi sedes est, terra
    autem scabellum pedum meorum (Isa. LXVI, Act. vii).
    
    Audi igitur demantissime vel potius insanissime er-
    ror, audi incomparabilis dementia, audi ridiculosa
    segnitias, audi beatum Ambrosium docentem quid
    sit scabellum pedum Domini, aut quomodo adoran-
    dum sit. Ait enim : « Adoraverunt apostoli Dominum,
    quia detulerunt fidei testimonium, acceperunt fidei
    magisterium; adoraverunt et angeli de quibus scriptum
    est : Et adorent eum omnes angeli ejus. Adorant autem
    non solum divinitatem ejus, sed etiam scabellum
    pedum ejus, quoniam sanctus est. » Et post pauca :
    « Sed ne forte propositum aliquos præterfugere videa-
    tur exemplum, qua ratione ad incarnationis Domi-
    nicae sacramentum spectare videatur, quod ait pro-
    pheta, Et adorate scabellum pedum ejus, consideremus. Non enim ex usu hominum aestimare debemus
    scabellum; neque enim corporalis Deus, aut non im-
    mensus, ut tanquam fulcrum pedibus ejus scabellum
    subjectum putemus; neque adorandum quidquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    Deum tuum adorabis, et ipsi soli servies (Deut. vi) :
    quomodo ergo adversus legem propheta præciperet,
    sub lege nutritus, et eruditus in lege? Non mediocris
    igitur quaestio, et ideo diligentius consideremus quod
    sit scabellum. Legimus enim alibi : Coelum mihi
    thronus, terra autem scabellum pedum meorum (Isa.
    LXVI). Sed nec terra adoranda nobis, quia creatura est
    Dei. Videamus tamen an terram illam dicat adorari: lan
    propheta, quam Dominus Jesus in carnis assumptione
    suscepit. Itaque per scabellum terra intelligitur, per
    terram autern caro Christi, quam hodieque in mysle-
    riis adoramus, et quam apostoli in Domino Jesu, ut
    supra diximus, adoraruut. Neque enim divisus Chri-
    stus, sed unus; neque cum adoratur tanquam Dei
    Filius, natus ex virgine negabatur. Cum igitur incar-
    nationis adorandum sit sacramentum, incarnatio au-
    tem opus Spiritus sancti sit, sicut scriptum est : Spiri-
    tus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
    obumbrabit tibi : et quod nascetur ex te sanctum ac-
    cabitur Filius Dei (Luc. i.) : hoc etiam scabellum pe-
    dum Domini sanctus Augustinus diligutissimus ex-
    quisitor, corpus Domini, quod de Maria virgine sum-
    psit, scabellum divinitatis ejus asseruit sen:iri debere,•
    propter naturam humanitatis quam est dignatus as-
    sumere : quod utique illi virtuti sic est subjectum at-
    que unitum, ut constet id omnibus creaturis esse ex-
    celsius, sicut dicit Apostolus : Quod infirmum ex
    Dei, fortius est hominibus (I Cor. i). Et alibi de eo-
    dem mediatore Dei et hominum homine Christo Jesu
    Apostolus dicit : Propter quod Deus exaltavit illum et
    donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut
    in nomine Jesu omnis genu flectatur caelestium, ter-
    rarium et infernorum (Philip. ii). Per pedum igitur Do-
    mini magnificentiam in hoc versiculo stabilitas divi-
    nitatis, quae semper in naturae suae omnipotenti gloria,
    tanquam pedum indefessa firmitas perseveraret, intel-
    ligitur. Possunt etiam tropologice pedes Domini ex-
    trema temporum, quando Dominus incarnari digna-
    tus est, designari; unde et Joannes evangelista di-
    cit : Filioli, novissima hora est (I Joan. ii). Paulus
    quoque apostolus dicit : Cum venisset plenitudo tem-
    porum, misit Deus Filium suum natum ex muliere, se-
    cum sub lege (Galat. iv). Notandum sane quia non
    dixit . Q.ioniam sanctum est, sed quoniam sanctus
    est (Psal. XCIX), scilicet et corpus Domini a divini-
    tate non discernatur, salva utriusque naturae proprie
    tate, sed ad u.am personam referatur. Unde dicit
    Evangelium : Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis (Joan. i). Hæc de scabello pedum Domini bre-
    viter promulgata sufficiant : nunc ad cætera trans-
    eamus.
    
    CAPUT VI.
    
    Quod nec de eo imaginum adoratio astrui possit, ut illi
    putant, quod scriptum est, Adorate in monte san-
    cto ejus.
    
    Sed nec in eo quoque imaginum adoratio astrui
    potest, ut illi fatentur, quod per eundem sanctum
    prophetam, Adorate in monte sancto ejus (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos (ex.: long s "ſ", ligaturas) transcritos fielmente onde visíveis; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] quando palavras não completamente legíveis (qui apparuerunt). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>