<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,500,960">
    quandis his sacris vasis error cum magno poterat admirari stupore, nisi tanto pr¬
    eveniretur errore.
    Quanta ergo excellantia vasa divino cultui mancipata imaginibus emineant, divinae legis instrumenta demonstrant: cum utique illa, praecipiente Do¬
    mino, per Moysen in testimonii tabernaculo condita, et instituente vatum sanctissimo David per Salo¬
    monem in templo Hierosolymis condita atque dicata, et typicorum sensuum arcana significaverint, et in his quae ad Dei cultum pertinent diuturni ministerii officium gestaverint. Hae autem salva ratione Che¬
    rubim, sive boum et leouum, qui non ad adorandum sed ad rerum futuratarum significationem conditi sunt, non solum a quoquam sanctorum non condita vel dedicata, sed pene cunctorum divinae legis oraculo¬
    rum testimoniis usquequoque sunt abdicatae. Bilosque vasa quae ad peragenda nostrae re demptionis mysteria sancta labet Ecclesia, semper sunt fidelibus necessaria, semperque in divino cultu officiosa. In vasis igitur Deo sacrificium, non in imaginibus offertur: in vasis thymiama­ta, luminaria vel caetera divinis cultibus apta, non in imaginibus dedicantur; in quibus tamen et si quaedam imagines sunt, non ideo sunt ut adoreruntur, aut quasi sine his sacrorum charismatum munus vilescere queat, sed ut pulchrior his impressis materialium qualitas fiat: denique sine imaginibus et lavacri unda, et sacri liquoris unctio percipi, et thymiata adoleri, et luminaribus loca sancta perlustrari, et corporis et sanguinis Dominici consecratio effici potest, sine vasis vero nunquam. Nam et nostrae salutis auctor cum et Veteri Testamento terminum et Novo initium poneret, non imaginem, sed calicem accepisse perhibetur, et per prophetam Dominus non ait, Mundamini, qui fertis imagines, sed, Mundamini qui fertis vasa Domini (Isa. lii).
    Babylonicos ergo rex non ob alicujus injuriam imaginis corripitur, sed quia vasa divinis cultibus officiosa, quae abavus de Judaea allata in delubris suorum posuerat idolorum, religionis siquidem et reverentiae causa, inter concessationes delubris eximi, et usibus humanis exhibita peregrinari censuerit, et praesago miraculi stupore attonitus, quae sibi ventura essent audivit, et inter hostiles cuneos vitae pariter regnique jacituram sensi. Qui prophe¬
    tas scit, ea quae dicimus cognoscit.
    CAPUT XXX.
    Contra eos qui dicunt, Sicut divinae Scripturae libros, ita imagines ob memoriam venerationis habemus, nostrae fidei puritatem observantes.
    Si hic error qua divina Scripturae libris imagines aequiparare nituntur, ceteris eorum erroribus comparetur, quanquam erga se sit magnae enormitatis, aliis vero comparatus, quibus eas et arcae Domini, et corporis et sanguinis Dominici sacramento, et crucis mysterio aequiparare nisi sunt, minor procul dubio reperitur, praesertim cum nec illis, nec istis rite aequi¬
    parari possint: cum videlicet illae solius Dei altissimo arcanoque ac praesago judicio sint ante saecula prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,950,960">
    monita destinatae, et per momenta saeculorum ad humanae salutis emolumenta clementi exhibitione concessae, habeantque auctores sanctos ac venerabiles viros virtutum lampadibus et miraculorum insignibus coruscantes, vel certe ipsum Dominum, qui corporis et sanguinis sui mysterium sive crucis sacramentum nostrae saluti congruum concessit: istae vero et gentilium auctorum vanitate prolatae sint, et nullam salutis exhibitionem, nullam sacramenti alicujus mortalibus prae­rogativam addoucant, sed oculis tantummodo faveant, per quos quasi per quosdam legatos gestarum rerum memoriam cordibus mandent. Eo etenim tempore quo Moyses cum populo Dei in eremo morabatur, et praecipiente Domino sacrae legis doctrina et caeremoniarum sacratissimos ritus populo tra­debat, et genus humanum ad divini cultus erudi­tionem informabat, Cecrops quidam rex Atheniensium daemonico illectus veneno, rudes gentilium mentes ad imaginum simulacrorumque et ad vaporum deorum culturas excitavit; et quo tempore po­pulus Dei mandata vitae percepit, hoc ille illiciendis animabus perpetuae mortis pocula et diuturni erroris seminaria praeparavit: de quo est illud Seduli:
    Quos lethale malum quos vanis deditis curis
    Aucta Cecropi serpit doctrina veneni.
    Unde imaginum usus, qui a gentilium traditionibus inolevit, sacrae legis libris aequiparari nec debet nec valet, quia in libris, non in imaginibus, doctrinae spiritalis eruditionem discimus. Non enim ait Paulus apostolus: Quaecunque picta sunt, ad nostram doctrinam picta sunt, sed ait: Quaecunque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv), ut per patientiam et consolationem Scripturarum spem habeamus ad Deum. Nec ait, Omnis pictura, sed, Omnis Scriptura divinitus inspirata utilis est ad docendum, ad arguendum, ad erudiendum, ut perfectus sit homo Dei ad omne opus bonum instructus (II Tim. iii). Quinqua­gesimo denique die post agni immolationem et maris rubri transitum, Dominus in montem Sinai descendens, legem, non pictam, sed scriptam Moysi dedit, et in tabulis lapideis non imagines, sed apices qui indices rerum sive signa verborum esse perhibentur, tradidit. Idem quoque Moyses originem mundi non pingendo, sed scribendo edocuit, et omnia quae per spiritum prophetiae, sive de praeteritis cognovit, ut ea quae de mundi principio, de creatione hominis, de diluvio, sive de ceteris patriarcharum per ordinem historiis promulgavit, sive quae praesentis sibi tempore fiebant, ut ea quae per Balaam sive Balaac, sive per ceteros qui illi absentes erant, agebantur, comperit, sive ea quae de futuris Spiritus sancti flamine afflatus intellexit, ut est illud quod de praevaricatione populi Judaeorum sive de eorum captivi tate vel etiam de adventu Christi dixisse legitur: in quinque libris adnontas non pingendo, sed scribendo saeculis post futuris Domino imperante mandavit; nec de eo scribitur: Accepit picturas, sed, Accepit librum Moyses et recitavit in aures populi verba libri (Deut. xxxi). Unde et Apostolus scribit: Lecto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitou hifenizações e cortes de linha conforme imagem. Algumas palavras muito pequenas foram lidas com aproximação; não se inseriu [ilegivel].</notas>
</pagina>