1073

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO If.

10:6

qus a me bene gesta sunt, a pravis pravum exem- Á conspectu sto (1114 Reg. xvii) ; ne sit de illis quos per

^ plum sumitur, legislatori nihilominus succensendum
est, qui rem quidem multorum visibus necessariam,
jn eremo exaltavit, qua prava hominum voluntas
prave posumodum utebatur. Non igitur nos e'igies
cb memoriam rerum gestarum et venustatem condi-
tas basilicarum. quodammodo abdicamus, cum per
Moysen et Salomonem, quanquam in typicis figuris,
eas factas fui-se sciamus, sed earum insolentissimam
vel potius superstitiosissimam adoratiouem cohibe-
mus, quam neque per patriarchas, neque per pro-
phetas, ^ neque per apostolos , neque per apostoli-
cos viros uspiam institutam esse repererimus. Sed
ut ad proposita redeamus, Salomon in templo boves
et leones fecit, quia et Christus in Ecclesia aposto-
los eorumque successores constituit, qui, juxta beati
Gregorii sententiam , « bene agentibus per humilita-
iem sunt socii contra delinquentium vitia, per ze-
lum justitix:: erecti, quatenus et istos mansuetudo
bovis sustentet, et illos feritas leonis stitnulet. » Quod
utrumque pastoris Ecclesie exemplo colligi potest,
qui et Cornelium humilitate utentem blandis allo-
quiis delinivit, et contra Ananiam et Sapphiram frau-
dulenter agentes se vchementer erexit. Sancti igitur
viri aliquando mansuetudinem boum, aliquando fe-
rocitatem habent leonum quia et virgam tenent qua
fortes fortiter regant, ct baculum quo infrmorum
debilitates sustentent.

CAPUT X.

Quomodo intelligendum est, quod in Canticis cantico-
rum scribitur, Ostende mihi faciem tuam, et audi-
tam fac mihi vocem tuam, quoniam vox tua suavis
est mihi, et facies tua speciosa (Cant. uu) ; quod
quidem capitulum illi impudentissime ad imaginum
tisionem protulerunt.

Facies Ecclesix quam Christus blandis nominua
varietatibus alloquitur, modo eam columbam, modo
formosam, modo amicam vocans ; quam surgere, id
est, credere, properare, in operibus bonis excre-
scere, venire, ad :ternam remunerationem accedere
jubet, non corporalis, sed spiritalis est, quia et c:zetera
qu: de ea in iisdem Canticis canticorum scribuntur,
non carnaliter sed spiritaliter intelligenda sunt. Nam si
hic versiculus cuidam corporali rei accommodari po-

prophetam denotat dicens :. Verterunt terga ad sme et
non [aciem (Jerem. w). Hortatur etiam ut vox ejus
sonet in auribus illius, quia paratus est ad czaudien-
dum sanctos suos, Psalmista attestante qui ait : Cla-
maverunt justi el Dominus exaudicit eos, et ex omgi-
bus. tribulationibus eorum liberavit eos (Psal. xxxiv).
Vocem ejus dulcem et faciem dicit esse decoram,
quia orationes sanctorum semper Deo acceptse sunt,
eorumque grata presentia qui de Christi lumine ac-
ceperunt, uL in decore justitie permanerent. Esto,
convenit ut ad imaginum visionem aptari possit bie
versiculus, Ostende miki [aciem tuam (Cant. u1), sive
facies tua speciosa, quid de voce dici poterit, quam
et suavem propheta decantat, et auditam sibi &eri

B portatur? Qui utique si anima non vegetantur,

multo migus voce fruuntur; et si voce non fruun-
tur, multo minus vocis suavitate potiuntur ; si igitur
anima non vegetantur , nec vocis dulcedine potiun-
tur. Unde liquido patet, ut sicut in czeteris ex boe
negotio assertionibus illorum ad rem non pertinentis
dicta frustrantur, ita etiam et in bac parte frustren-
tur, presertim cum nec de earum faciei visione re-
cte dici possit, Ostende mihi faciem tuam, neque de
earum voce qua prorsus carent, Et auditam fac mihi
tOcem (uam, quoniam vox (ua suaris est, et [acies tua
speciosa.
CAPUT XI.

uomodo intelligendum est quod per Isaiam prophe.
Q tam scribitur, Erit »ltare Domini ia medio terrz

C Aegypti (Isa. x) : quod capitulum illi stolide et mi-

nus docte ad imaginum adorationem referre witun-

tur.

Hanc prophetiam Josephus in Onia sacerdote qui
profugus in Egyptum plurimis Judaeorum vallatus
catervis descendit, altareque ibi et templum constre

. xit, impletam fuisse narrat ; nos vero qui ea qux de

Christi adventu et vocatione gentium prophetata sunt,
non ut futura autumamus,, sed ut preterita devola
mente tenemus et credimus , non hanc prophetiam
completam fuisse sentimus per Oniam sacerdotem,
sed per Christum Dominum, Dei et hominum media-
torem. Qui videlicet fidem in boc mundo, qui ple-
rumque /Egypti nomine designatur, constituit, ia
eujus soliditate a fidelibus orationum $3cri&cia et

test, ut illi somniant, qui hunc ad imaginum visionem p) sanctorum meritorum libamina Domino Ntamtur;

protulerunt, ergo et omnia qua: de spousx Christi
Ecclesie membris scribuntur, corporalia credenda
sunt; etsi lec orcnia non membris visibilibus, sed
virttibus conveniunt invisibilibus, ergo et facies
ejus, virtus potius invisibilis quam cujusdam debet
antelligi visus imaginis. Facies itaque Ecclesi cogni-
tio virtutum ejus cst, cujus pulchritudinis venustate
ab sponso diligitur, cui bene per prophetam dicitur,
Quoniam concupivit rex speciem tuam. Wortatur ergo
Christus Ecclesiam, ut faciem suam ei ostendat, id
est, ut semper eum contempletur fide et operibus,
ut eum Elia dicere possit: Vivit Dominus, in cujus

* Neque per apostolicos viros uspiam — institutam
repererumms ,

juxta cujus terminum tiwulum posuit, id est, Evan-
gelium sive apostolicam doctrinam , quibus menies
fidelium ad peragenda bona opera informantur. Quod
vero subjungit : Et erit in signum. et im testimonium
Domino exercituum in terra /Egypti (sa. xix), s-
gnum et testimonium Dominice voluit paesionis rav-
steriur intelligi. Tunc hi qui crediderint concurrenti-
bus JEgyptiis contra AEgyptios, et pugnant viro. cos-
ira. (ratrem. suum, et civitate comtra civitatem dimi-
can'e, cum persecutionis scilicet tempus ingruerit,

. implorabunt Domini misericordiam, statimque Salpatot

adveniet, id est Jesus (hoc enim in lingua nostr

esse. repererim. Emendator faciebat, reperimus. Malim,

Digitized by Google
