1039

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO il.

1650

sum accommodavit, id est, Consertisti planctum A renuerunt, vana loqui non desierunt. De quibus ci in

meuin in gaudium mihi, et conscidisti saccum meum,
et pracinzisti me letitia (Psal. xxx), in persona to-
tius Ecclesie a. propheta per ethopoeian dictus est,
quz scilizet dum in hujus szeculi mortalitate et z2erum-
nis versatur, plangere dicitur ; cum vero ad :eernam
remunerationem pervenerit, tunc letitia precinge-
tur. Unde et idem sanctissimus prophetarum in eo-
dem pealmo paulo superius dixit, Ad vesperum de-
morabitur fletus, et ad matutinum letitia (Ibid.), ve-
sperum scilicet hanc nostri temporis zetatem, in quo
lines seculorum devenerant, sive extremi judicii
diem, matuitinum vero resurrectionis tempus et san-
ctorum retributiones volens intelligi. Quod et per
Isaiam prophetam sanctis hoc modo promittitur,

$lio psalmo legitur, Quia exacwerunt ut gladium lin-
guas suas : intenderunt arcum, rem amaram, ut sa-
gi:t:znt. in. occultis immaculatum : subito sagittabunt
eum, et non timebunt (Psal. 1xiv). Linguas enim
acuere, et labia dolosa babere, unum est, quia et uno
dicendi genere dictum est, quo plerumque aut per
id qued continet hoc quod continetur, aut per hoc
quod continetur, id quod continet. demonstratur.
ltem in alio psalmo de eisdem scriptum est : Sepal-
erum patens est guttur eorum, linguis suis dolose age-
bant, eenenum. aspidum sub labiis eorum, quorum os
smaledictione et amaritudine. plenum est (Psal. xiv).
Sepulcrum ergo patens eorum, ora. mendacia dixit,
qui exitíabile malum contra Dominum loquentes, mor-

Sancti in terra sua duplicia possidebunt (Isa. xi), id B tem ei infligere cupiebant, quod ideo patens dictum

est, post resurrectionem in zelerua patria anim: et
carnis jucunditate fruentur; unde et subditur : La-
titia sémpiterna erit. electis meis, dum dedero epera
eorum in veritate. Tunc ergo saccus noster conscin-
detur, et precingemur L»titia, cum, secundum Apo-
stolum, corruptibile hoc indutum fuerit incorruptela,
et mortale hoc indutum fuerit immortalitate, et fue-
rit sermo qui scriptus est, Abzorpta est mors ín vi-
etoria (1 Cor. xv); sive cum in h:s membris, qux
uunc mortiicamus super terram, Christo apparente
vita nostra, nos quoque apparuerimus cum illo in

gloria.
CAPUT XXVI.

Quod non pertineat. ad imaginum adorationem con-

temnentes illud quod. Psalmographus cecinit, Vana (;

locuti sunt unusquisque ad proxiinum suum, labia
dolosa in ore, etc.

Omne quod sine profectu est, inutile est; et omne
quod inutile est, vanum est : omne igitur quod sine
profectu est, vanum est; el omne quod inofficiosum
est, profectu caret : et omne quod profectu caret,
vanitate non caret : omne igitur quod inofficiosum est
vanitate non caret. Quoniam ubi nulla utilitas, nul-
lum emolumentum ; ubi nullum emolumentum,
suinma vanitas : ubi igitur nulla utilitas, summa va-
nitas est. In imaginum ergo adoratione ubi nullus
profectus, nullum. emolumentum, nulla utilitas est,
summa vanitas esse credenda est. Ob quam statuen-
diim et muniendam quicunque conventus faciunt, ct

concilia aggregant, et eas prorsus adorare insti- D

tuupt, procul dubio vana loquuntur unasquisque ad
proximum suum. Nam neque in eo a vanitate sejun-
guntur quod divinorum apicum testimonia ad suos
sensus violenter inflectere nituntur. Sicut et hunc
Psalinistx versiculum , quem quidem ille alio sensu
divino afflatus Spiritu cecinit, alio isti vanitatis su-
percilio inflati intelligunt. Si ergo qu:erimus de qui-
bus Propheta dixerit : Vana locuti sunt unusquisque
ad proximum suum, labia dolosa, in corde et corde
locuti sunt mala. (Psal. xi), relegamus sanctorum
Evangeliorum textum, et inveniemus Phariszos et
Sadduczos, vel cxteras Judzorum catervas semper
Dominum tentasse et adversus eum concilia vana
insse. Qui dum obstinata mente in Christum credere

est, propter eorum apertam nequitiam, qu:e fetorem

potius quam odorem exaggerabat. Est enim rerum

dissimilium facta comparatio per tropum qui nuncu-
patur parabole a grammaticis. Vama, inquit, locut

*unt «musquisque ad prorimum suum (Psal. xu).

Hi:ec est ergo vanitas omnes vanitates excellens, hic

est dolus oinnibus dolis tenacior, cum et Redemptor

mundi non creditur, et isdem ab bominibus iniquis,
quanquam ad aliorum salvationem, ad illorum ta-
men damnationem crucifigitur. Potest etiam hic ver-
siculus et de hereticis sive schismaticis intelligi :
qui dum sint mundanz sapientie versutia imbuti, et
ad vanas investigationes et superfluas contentiones
potius quam ad credendum promp:i, vana loquantut
unusquisque ad proximum suum, quoniam dum male.
de Christo aut de Ecclesia sentiunt, ad eumdem er-
rorem proximos suos, id est ceteros hereticos, in-
vitare non desinunt, quatenus majori infestatione

Ecclesiam, qux: Christi vinea est, demoliri possint.

De quibus in Canticis canticorum dicitur, Capite nobit

tulpes parvulas qua demoliuntur vineas (Cant. n);

nam vinea nostra floruit : quia videlicet dum hzre-

ses sive earum sequaces, h:eresei hzreseorumve dis-
cipuli a sanctis et catholicis viris in suis erroribus
capiuntur, vinea Domini, id est Ecelesia sacrosanclis
charismatibus semper magis magisque exuberat,
quatenus suo agricolo qui pro ea sanguinem fudit,
nectarei odoris pocula perpetim ministret.

CAPUT XXVII.

Quod. non ad eorum pzrentes pertineat, sicut illi di-
eunt, Disperdat Dominus universa labia. dolosa ct
I.nguam imagniloquam (Psal. xi).

Versiculum etía:zn quem. Psalmographus de perfi-
dorum Jud:eorum labiis dolosis e linguis magnile-
quis protulit, qui consilium inierunt ut Salvatore
mundi dolo tenerent et occiderent, i'li in sua syeod?
propriis parentibus ascribunt : qui quanquam fac-
rint cujusdam temeritat:s in imaginibus ab ormá-
nientis ecclesix: abolendis, majoris tamen et incon-
parabiliter majoris non dicam temeritatis, sed etiam
crudelitatis illi fuerunt in Domino cruciftyendo. Isti
euim habuerunt zelum Dei, sed non secundum scien-
tiam, cum imagines penitus abdicaverunt ; illi sinu-

Digitized by Google
