1025

LIBRI CAROLIM. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. I.

1026

finxiL spiritui. omnibus ipse scit omnia. Ergo iste A nunquam eL imagini etsimilitudini copulari potest, quee

spiritus ad imaginem Dei nullo dubitante factus ac-
cipitur, in quo est iutelligentia veritatis : h:eret enim
veritati nulla interposita creatura, cetera hominis
ad similitudinem facta videri volunt, quia omnis
quidem imago similis est, non autem omne quod si-
mile est etiam imago proprie, sed forte abusive dici
potest. Sed cavendum in talibus ne quid nimis asse-
verandum putetur illa re sane salubriter custodita ,
ne quoniam corpus quodlibet per localia spatia por-
rectum est, aliquid tale credatur esse substantia
Dei. Nam res qua in parte minor est quam in toto,
nec dignitati animx convenit, quanto minus ma-
jestaii Dei? » Ecce quam subtiliter quamque salu-
briter sancti viri hominem ad imaginem et similitu-
nem Dei factum esse, imaginem videlicet in anima,
jn qua est intellectus, voluntas et memoria; simili-
tudinem in moribus, id est, in cbaritate, iustitia,
bonitate eL sanctitate, qux omnia incorporea sunt,
intelligentes disseruerc : a quorum sensu et doctrina
quantum distent qui hoc testimonium imaginibus ar-
tificum manu formatis accomimodant , non nostro est
disserendum eloquio, sed lectoris reservandnm judi-
cio, ut quanta in bac parte sint. vecordiz non no-
ster eum stylus, sed suus permoneat sensus. Quis-
quis igitur ita hominem ad imaginem et similitudi-
nem Dei factum, sicut ad imaginem hominis imagi-
nem ab artifice formatam esse credit, aliquid in Deo
corporeum , quod credere nefas esl, credere se os-
tendit. Nam si id quod homo ad imaginem et simi-

tria quanquam unius sint categoris quz relatio dici-
tur, habent tamen inter se quasdam proprietates quibus
alie carent. Nam imagini proprium est ut semper
b altero expressa sit, similitudini vero et :xquali-
tati proprium est ut in sua substantia permanentes,
non ab altero express, sed aliis rebus assimilatz
vel coz:quat hoc nomine censeantur , et imago ma-
gis vel minus non sibi admittat, similitudo vero et
vqualitas admittant. Sicut enim dicitur magis simi-
lis vel minus siniilis, magis ::qualis vel minus :qua-
lis, non sic dici potest magis imago vel minus
imago. Nam et in conversione earum qu:e Grace
antistrophe dicitur, subülis quaedam repugnantia
est : quz omnia persequi longum est, verumtamen

B ut horum trium uominum differentia lucidius pateat,

beati Augustini verba ad medium deducenda sunt.
Ait enim : « Ubi imago; non continuo similitudo,
non continuo zqualitas : ubi :xqualitas, continuo
similitudo, non continuo imago , ubi similitudo, non
continuo imago, non continuo aequalitas, ut. in spe-
culo est imago, quia de illo expressa est; est etiam
necessario similitudo, non tamen zqualitas, quia
multa desunt imagini qux insunt illi rei de qua ex-
pressa est. Übi :equalitas, continuo et similitudo,
non continuo imago : velut in duobus ovis paribus
quia inest squalitas, inest similitudo. Quzcunque
enim adsunt uni, adsunt et alteri, imago tamen non
est, quia neutrum de altero expressum est : ubi simili-
tudo, non continuo imago, non continuo zqualitas.

litudinem Dei factus est, manufactis imaginibus (1 Omne quippe ovum omni ovo, in quantum ovum est,

convenit, secundum corpoream speciem homo ad
imaginem Dei factus est ; etsi bomo secundum corpo-
ream speciem ad imaginem Dei factus est, corporeus est
Deus : incorporeus autem Deus est : uon igitur id
quod homo ad imaginem et simili:udinem Dei factus
est, manufactis imaginibus convenit.

CAPUT VIII.
Que sit differentia imaginiset similitudinis sive equa-
' litatis.

Quoniam, opitulante Deo, secundum sanam so-
briamque doctrinam sanctorum Patrum sententiis
imbuti , qualiter intelligendum sit quod Deus homi-
nem ad imaginem et similitudinem. suam  creaverit

simile est : sed ovum perdicis quamvis, in quantum
est ovum , simile sit ovo gallinz , nec imago tamen
ejus est, quia non de illo expressum est : nec vquale,
quia brevius est, est et alterius generis animan-
tium. Sed ubi dicitur, non continuo, vtique intelli-
gitur quia esse aliquando potest : potest ergo esse
aliqua imago in qua sit etiam :equalitas : ut in pa-
rentibus et. filiis inveniretur imago, et :xqualitas, et
simititudo, si intervallum temporis defuisset. Nam
et de parente expressa est similitado filii, ut. recte
imago dicatur, et potest esse tania , ut recie etiam
dicatur zqualitas , nisi quod parens tempore przce-
dit, ex quo intelligitur et :equalitatem aliquando
non solum similitudinem habere, sed etiam imagi-

(Gen. 1), exsecuiüi sumus, nunc operz pretium est D nem, quod in superiore exemplo manifestum est.

ut qux sit differentia imaginis et similitudinis, seu
etiam aqualitatis, breviter exsequamur ; quatenus
et illi qui ob adorandas imagines per patentes ina-
nium assertionum campos effrenes feruntur, horum
trium, quz illiomnia pone unum putant , differentiam
coguosceutes, in quanto sint erroreperpendant, et stu-
diosi quique hoc legentes ad quasdam intelligentize uti-
litates accedant. Hzec. ergo tria distinguenda sunt,
quia omne quod imago est , similitudo est, non tamen
omne quod similitudo, imago est, et cum imago nun-
"quam similitudine careat, similitudo vero multoties
imagine careat, plerumque et similitudo et imago z-
qualitate carere noseuntuf, qu: etiam zqualitas non-

Potest etiam aliquando esse similitudo et zequalitas,
quamvis non sit imago, ut de ovis paribus diximus :
potest similitudo et. imago, quanivis non sit :zequa-
litas, ut in speculo ostendimus : potest et similitudo
esse, ubi et zqualitas et. imago sit, sicut de filiis
coimmemoravimus , excepto tempore quo przecedunt
parentes. » His igitur hujus differentize regulis bre-
viter prolatis , ad ea qu:e incaepta sunt ordine cont-
petenti transeamus, et divinse legis testimonia ab il-
lis non recte usurpata , a nobis venerabilium Patrum
documentis recte sint promulgata : quatenus et illo-
rum volatus, his alis fractis quas sibi arroganter
accommodaverunt , fatescat, et studiosorum lecto.

Digitized by Google
