1013

propositum, ex multis tamen particulatim est erro-
ribus compaginatum. Primo namque discntiendum
est, cur purpuram byacinthinam in eodem capitulo
dixerint, cum videlicet alius color sit purpureus et
alius byacinthinus ; et * sicut. non potest recte di.t
rabeus candor et candens rubor, velut si quis dicat
trgenteum aurum vel aureum argentum, ita nec
recte dici potest purpura hyacinthina, ut converso
ordine dici queat purpurea hyacinthus, quoniam talis
derivatio reciproeata nullius sensus vigore manere
paterit inconvulsa. Quoniam quidem, ut przfati su-
maus, alius color est hyacinthinus et alius purpureus,
testis est ipsa lex a Domino per Moysen data, quae
singillatim hcec quatuor, hyacinthum videlicet, pur--
puram et coceum seu etiam byssum ad indumenta

pontificis conficienda, vel cetera qux ad sacrarium B

preparandum essent offerenda , designat. Quibus
quatuor materiis inajores nostri quatuor elemento-
rum figuram, ex quibus mundus sive humanum cor-
pus constat, significari dixerunt, et singulas tropo-
logice virtutes innuere docuerunt. Hlyacintbum ergo
Ad aerem referunt, quod et ipse indicat color, sicut
et coccum ad ignem purpuram aquis accommo lant, eo
qd de aquis accipiat fucum; byssum terrx, quia
oritur ex terra. Denique et illud discutiendum est
qno imaginum usum exemplo fimbriarum hyacin-
thiuarum munire nituntur, cum prosertim illas
prisce legis in mys'erium series in extremis vesti-
bus poni jubeat, istas. vero ut adorentur nec veteris
nec novi Testamenti pagina uspiam in sacrariis poni
precipiat. Neque enim tanti erroris hoc exemplo
valet. astrui insania : quod per legislatorem idcirco
callatum est, ut qux lam. arcani sensus innueret in-
dicia, nec res bene jussa beneque gesta tanto deli-
ramento poterit convenire collata. Illatis igitur Do-
minus per Moysen mandatis legis ad extremum
intulit : Ligabis ea in mantt tua et erunt immota. ante
ocu:0s fuos (Deut. vi) Qui mos spiritaliter dum
opere complemus in manibus immota tenemus; et
cum die ac nocte melitamur in eis, ante oculos col-
laeata gestamus. Jussit quoque fimbrias byacinthinas
fieri in quataer angulis palliorum, sive ad dignoscen-
dum popalum Israel, ut essent signum in veste, sicut
cireumcisio signum in corpore; sive ut nos, qui spi-
rialis Israel sumus, habeamus pro indumento jus:i-
liam et sanctam conversationem : hujus indumenti
extremitas fimbriis hyaeinthinis sit ornata, quate-
nus vita nostra sanctarum Scripturarum sit teatimo-
niis erudita. Hic enim fimbriarum bonus usus ct lene
per legislatorem sive illi carnali Israeli, sive nolis
spiritali bene concessus, male ab illis abusus potius
quam halitus est. De quibus Veritas in Evangelio
dicit : Dilatant. enim. phylacteria et maguificant fim.
brias (Matth. xni). Cujus, quiso, isti, cujus exem-
plum tenent? nisi Phariscorum qui dum volunt

* Sicut non pes recte diei rubeus candor et can-
dor rubeus, velut si quis dicat argenteum. aurum vel
aureum argentum. In his verbis nulla est recipro-
catio, seu (ut inquit auctor) derivatio reciprocata ;

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS IL. SECTIO Ij.

46i

A vocari ab hominibus Rabbi, et querunt primas
in foro salutationes, primas in. conventibus cathe-
dras, dumque per appetitum vane laudis sua cicta
vel facta cupiunt mandare memori» posteritatis,
imagines qux bene a quibusdam in basilicarum orna-
menüs coustitute fuerunt, per ineptas et inutiles
synodos mole et ipsi adorant et alios adorare com-
pe'lunt. Illi per inanem gloriam fimbrias magoiftcant,
isti nihilominus per jactantiam imagines adorant;
iMi bene institutas male magniflcanlo dilatant, isti
bene conditas male adorando exaltant; illi putant
Moysi preceptis parere fimbrias magnificanlo, isti
putant se sanclis omnibus placere imagines ad-
orando ; ae per hoe quanquam per diversa discurrant
et diversa diversis modis sequantur, ad unius erro-
ris destinatam vesaniam tendere noscuntur : nec
immerito, cum horum effectuum cause sive efficien-
tia nil aliud sint nisi ventosz laudis gloria sive ar-
rogantia. Ut ergo istius vanissimi capituli quod dis-
culere commatice proposuimus, error expressius
discatiatur, necesse est ut ilius textus ex ordine
repetatur. Garriunt enim : « Si secundum Moysi legi-
' timam traditionem przeipitur populo purpura hya-
' einthina in fimbriis in extremis vestimentis poni ad
memoriam ef custodiam prceptorum, multo magis
nobis est per assimilatam picturam sanctorum viro-
rum videre exitum conversationis eorum. » Hoc quo1
dicunt, multo magis, quod pertinet ad precipitur, ut
subaudiatur, si populo praecipitur, multo magis nobis,
nullam neclevem sensum quidem hahere potest, quippe
cum. non solum multo magis non precipiatur, sed
nec 2que quidem nec minus uspiam hic error pre-
cipi videatur. Quod vero dic"nt, per assimilatam pi-
ciuram videre exitum conversationis sanctorum | viro-
rum, quante sit absurditatis, quanteque demen-
tie, peme infinitum est persequi, cum videlicet in
imaginibus non possit sancte conversationis virtus
videri, sed solummodo ille materi: quibus ipse ima-
gines formate sunt. Namquidnam virtotes et raeri-
torum insignia, qu: illis utique in subjecto fuerunt ;
hoc est in animo, in his velut in subjecto quodam
videri possunt, cum tamen in his non sit. anima que
subjacens esse possit virtutibus, in subjecto autem
istis, hoc est in materiali corpore quodammodo colo-
res sunt, virtutes autem his nec de subjecto, nec in
subjecto esse possunt? Numquid igitur s»pientiam et
eloquentiam in istis cerbere possumus, quam pleri-
que illorum habuerunt? Numquidnam prudentiam
aspicere in istis valemus, per quam agni:io verze fidei
et sciontia divinorum apicum in illis fuit per quam
trámodem illud intelligentize genus in divinis libris a
prudentibus intelligitur? Quorum primum cst per
quod quzdam ita. accipiuntur historialiter, sepositis
snigmaticis vel allegoricis fizuris, ut est decalogus
legis. Secundum, per quod quxdam in Scriptoris

ad cujus mentem probe locum (ut nobis videtur)
redintegravimus, ad hane faciem; « recte dici ru-
bens eandor et candens rubor, velut si quis dicat
argen:eum aurum, etc. »

Digitized by Google

