<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
1021 LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. I. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
monstris, et melliflua praedicationis pocula catholicis per ordinem ministrat Ecclesiis. Nam beatissimus Hieronymus, vir divinis legibus et multarum linguarum
eritia eruditus, dum Bethlehemitis moraretur in
is, et a beato papa Damaso Romæ posita de difficilibus consultert questionibus, eum pro causis
fidei versa vice consuluisse dignoscitur, et sive lacedauarum sive dicendarum hypostaseon, vel quibus in
Orientalibus partibus communicare debeat humillimis apicibus ut apices accipiat deprecatur. Mira res
et magnis praedicanda praeconiis. Interrogat a quo
interrogatur, consult a quo consulitur, qui magistrum se in interpretandis divinis Scripturis senili,
in causis fidei venerandi pontificis se discipulum minime erubescit: et cui sacrae legis quaestionum nexus
enodat, utrum hypostasis dicere debeat, quibusve in
Oriente communicare, efflagitat. Unde datur intelligi sanctos et eruditos viros per diversas mundi partes praedicationis et scientiæ lampade coruscantes,
non solum a sancta Romana Ecclesia non recessisse,
sed etiam tempore necessitatis ob fidei corroboratio nem ab ea adjutorium implorasse. Quod regulariter,
ut praefati sumus et exemplis docuimus, omnes catholice debent observare Ecclesiæ, ut ab ea post
Christum ad muniendam fidem adjutorium petant:
quae non habens maculam, nec rugam, et portentousa
haeresum capita calcet, et fidelium mentes in fide
corroborat. A cujus sancta et veneranda communione
multis recedentibus nostræ tamen partis nunquam
recessit Ecclesia, sed ea apostolica eruditione instruente, et eo a quo est omne donum optimum et
omne datum perfectum (Iacob. 1) tribuente, semper
suscepit reverenda charismata. Quæ dum a primis
fidei temporibus cum ea persisteret in sacræ religionis
unione, et ab ea paulo disiunct, quod tamen contra
fidem non est, in officiorum celebratione, venerandæ
memoriæ genitoris nostri illustrissimi atque excellentissimi viri Pippini regis cura, et industria sive adventum in Gallias reverentissimi et sanctissimi viri
Stephani Romanæ urbis antistitis, est ei etiam in
psallendi ordine copulata, ut non esset dispar ordo
psallendi quibus erat compar ardor credendi; et quæ
unitæ eram unius sanctæ legis sacra lectione, essent
etiam unitæ unius modulationis [Al. modularinis]
veneranda traditione, nec sejungere officiorum varia
celebratio quas conjunxerat unica fidei pia devotio.
Quod quidem et nos, collato nobis a Deo Italicæ regno
fecimus, sanctæ Romanæ Ecclesiæ fastigium sublimare cupientes, et reverentissimi papæ Adriani salu taribus exhortationibus parere nitentes : scilicet ut
plures illius partis Ecclesiæ, quæ quondam apostolicæ
sedis traditionem in psallendo suscipere recusabant,
nunc eam cum omni diligentia amplectantur, et cui
adhæserant fidei munere, adhærenti quoque psalmi
¶endi ordine : quod non solum omnium Galliarum
provinciæ, et Germania, sive Italia, sed etiam Saxo nes et quædam Aquilonaris plagæ gentes per nos,
pro annuente, ad veræ fidei rudimenta conversæ,
fauere noscuntur, et ita beati Petri sedem in omnibus
A sequi curant, sicut illo pervenire quo ille clavicularius est, desiderant. Ad quam beatitudinem nos
pervenire, et in sanctæ Ecclesiæ consortio et unione
ille nos faciat perseverare, qui Ecclesiam suam in
Petro dignatus est fundare : et ipso interveniente
cujus cathedra sumus sequaces, regni colorum,
cujus ille claviger factus est, mereamur effici computes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
CAPUT VII.
Quod non ad adorandas imagines pertineat quod
scriptum est, Creavit Deus hominem ad imaginem
et similitudinem suam (Gen. 1).
In hoc testimonio inconsequenter, et ultra quam
inconsequenter, ab illis in sua synodo ob adorandarum imaginum astuendum errorem posito, non nostro ingenio plurimum est sudandum, cum tot indiciis
ab eorum sit assertione alienum; quoniam ubi nulla
est verisimilitudo, non magna in discernendo oritur
disputatio. Quia ergo a nullo in quo sanæ mentis viget accumen, illi rei creditur pertinere cui illi hoc nituntur accommodare, sed spirituale dictum spirituali
disserendum est indagatio, restat ut quid de eo
sanctorum Patrum protulerit stylus, sententiali brevitate notemus : quatenus quod ab illis est negligenter usurpatum, et a viris venerabilibus et Spiritu
sancto repletis spiritualiter prolátum, lectoris industria sit diligenter accepitum. Ait enim beatus Ambrosius : In principio ipsius mundi Patrem et Filium
esse audio, et unum opus cerno : audio loquentem,
agnosco facientem, sed et Patris et Filii unam imaginem, unam similitudinem lego : similitudo hæc
non diversitatis, sed unitatis est. Non enim homo ad
imaginem Dei nisi per imaginem Dei esse potest.
Imago ergo Dei ex interioris hominis nobilitate est
consideranda : primo quidem, ut sicuti Deus unus,
semper, ubique totus est, omnia vivificans, movens
et gubernans, sicut Apostolus confirmat, quod in eo
vivimus, movemur et sumus : sic anima in suo corpore ubique tota viget vivificans illud, movens et gubernans. Nec enim in majoribus corporis sui membris major, et in minoribus minor, sed in minimis
tota, et in maximis tota : et hæc est imago unitatis
omnipotentis Dei, quam anima habet in se : quæ
quandam sanctæ Trinitatis habet imaginem : primo
in eo, quia sicut Deus est, vivit et sapit, ita et anima
secundum suum modum est, vivit et sapit. Est quoque et alia Trinitas in ea, qua ad imaginem sui Conditoris perfectæ quidem et summæ Trinitatis que est
in Patre, Filio et Spiritu sancto condita : et licet
unius sit illa naturæ, tres tamen in se dignitates habet, id est intellectum, voluntatem et memoriam,
quod idem licet aliis versis in Evangelio designatur
dum dicitur : Diliges Dominum Deum tuum ex toto
corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua
(Deut. vi), id est, ex toto intellectu, et ex tota voluntate, et ex tota memoria. Jam sicut ex Patre generatur Filius, ex Patre Filioque procedit Spiritus sanctus, ita ex intellectu generatur voluntas, et ex his
item ambobus procedit memoria, sicut facile a sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; algumas abreviações editoriais (¶, letras capitulares A–D no corpo) mantidas. Pequenas marcas de impressão e localização das letras capitulares A, B, C, D transcritas inline onde visíveis. Palavras ilegíveis não detectadas; usei [Al. modularinis] conforme leitura alternativa impressa.</notas>
</pagina>