<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,440">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
    SWARZAHENSIS MONACHUS in Chronico, quod Urspergensis abbas continuavit : Anno Domini 794, Carolo in Francoforort Pascha celebrante, synodus episcoporum magna collecta est ex omnibus regni provinciis : legati quoque Adriani papae in ejus vice adfuerunt. In hac synodo haeresis cujusdam episcopi, Felicis nomine, damnata est, qui Christum, secundum hoc quod homo est, adoptivum Dei Filium dicebat : et liber contra eum communi episcoporum auctoritate compositus est, in quo omnes subscripserunt. Synodus etiam, quae ante paucos annos in Constantinopoli congregata sub Irene et Constantino filio ejus, septima et universalis ab ipsis appellata est, ut nec septima nec aliquid diceretur, quasi supervacua ab omnibus ablucata est.
    HERMANNUS CONTRAECTUS comes Vcrinze et monachus Augiensis, in Chronico, anno 794. : Synodn magna in Francoforort habita, haeresis item Feliciua damnala est : pseudosyodous Graecorum, pro adorandis imaginibus habita, ab episcopis damnata est.
    JOAN. AVENTINUS : © Carolus Decembri Reginoburgio exit Sualovaltas, et ad fossam superiorem navibus per terram tractis progreditur. Inde navibus in Rheodenesso delatus in Moenum, Virzeburgum (caput est antiquae Franciae, insigne sepulcro divi Chiliani) ultimo Decembri pervenit. Unde Francophoron migravit, ubique reliquum hiemis exequit. Huc frequentes coire pontifices Galliarum, Italiæ, Germaniæ imperari. Affuere Romani pontificis legati, Theophylactas et Stephanus episcopi. Tertio ibidem condemnata est haeresis Feliciana, Eliphandanaquc, de adoptlone Filii Dei. Omnes subscripserc sacerdotes ipsum quoque Felix et Eliphandus, agnoscentes errorem, venia data dignitatisque servata. Item acta Graecorum de imaginibus adorandis rescissa sunt.
    AUGUSTINUS STEUCHUS EUGUBINUS, bibliothecarius Vaticanae pontificis Romani bibliothecae, de Donatione Constantini adversus Laurentium Vallam, lib. II, num. 60 : : Sunt alia apud Græcos et Latinos praeclara ac pervetusta monumenta, quibus quisque percipere possit, edictum donatious esse verissimum, a Magno Constantino editum, si per omnes hujus edicti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,440,980,860">
    partes animum vertens eas conferas cum his quae diu monumentis. Velut quod Constantinus sanxit, ut Ecclesia Romana sedesque Petri esset caput omnium Ecclesiarum, et ab ea totius religionis ordo dependeret, ab ea judicium in causis fidei exspectandum esse, eam esse in religione consulendam. Hoc se ens percep tumque habens Carolus Magnus imperator, eodem tempore quo Adrianus publice prodiit in concilio historium Sylvestri, seriemes et ipse de inginiibus, cum imperaret Constantinopoli Constantinus el Irene mater, recipiens unq Magnus Constantinus salutisset, sic rescribit libro primo, capite sexto (ea autem liber vetustissimus literis Longobardis scriptus in bibliotheca Palatina, non credendi ut dendi fiet potestas) : Antequam, inquit, diso tiendorum testimonio rium, etc. : Recital volum cap. 6 lib. 1.
    F. BERNARDUS LUTZENBURGUS, ordinis predicatorii monachus, artium et sacrarum literarum professor in academia Coloniensi, in Catalogo Haereticoru. lib. 1, cap. 14 : : Carolus Magnus, imperator, Graec et Latine doctissimus, ante septingentes annos contra certos [Forte Graecos] haereticos opus scripsi in quatuor libros partium, quod habetur Romae in Vaticana bibliotheca.
    JOANNES ECELIUS Suevus in Eschciridio locorum communium adversus Martinum Lutherum atque alios Ecclesise hostes (quod editum anno Domini 1549), art. 46 : : Carolus Magnus quatuor libros scripsit contra volentes tollere imagines. Unde Tubernices fundatorem eorum et patronum Carolum potius sequi debent cum Ecclesia catholica quam haereticum Zuinglium.
    EPISCOPUS MELDENSIS huc indice prescripsit : Opus illustrissimum Caroli Magni, nutu Dei regis Francorum Galliae, Germaniarum, Italiarumque, sive harum finitimas provinciass, Domino optulante, repertis, contra synodum quae in partibus Graeciae pro dis imaginibus stolide sive arroganteps gesta est. Item Paulini Aquilejensis episcopi adversus Felicem Urgicitanum et Eliphandum Tolezatum episcopu libellus. Quæ nunc primum in lucem resurdunt. Anno salutis 1549.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,740,880,820">
    IN NOMINE DOMINI ET SALVATORIS NOSTRI JESU CHRISTI.
    INCIPIT OPUS
    ILLUSTERRISSIMI ET EXCELLENTISSIMI SEU SPECTABILIS VIRI CAROLI, NUTU DEI REGIS FRANCORUM, GALLIAS, GERMANIAM ITALIAMQUE SIVE HARUM FINITIMAS PROVINCIAS, DOMINO OPTULANTE, REGERNS, CONTRA SYNODUM QUÆ IN PARTIBUS GRÆCIÆ PRO ADORANDIS IMAGINIBUS STOLIDE SIVE ARROGANTEB GESTA EST.
    CAROLI MAGNI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,1000">
    Ecclesia mater nostra, pretiosissimo sponsi Christi D nunquam videlicet incredulorum vel haereticorum sanguine redempta, et regeneratione salutaris surgitis lota, : et salutifero edulio corporis, et haustu sanguinis satiata, et nectarei liquoris unguine deli bata, et per universum orbem terrarum in pace diffusa : aliquando externa, aliquando intestine perpetitur bella, aliquando exterorum concutitutur incursus, aliquando civium pulsatur tumultibus. Non-
    : Et salutifero edulio corporis et haustu sanguinis satiata. Aliena hoc loco vox ediculo, qua et analogia turbatur et relatum. Scripsi edulio, et id nunc firmo exemplis. Istra lib. 1, cap. 17 : : In quo est manna ecclesiis, videlicet pabuli edulium, de quo edulio David, etc. : Et lib. 11, cap. 27 : in fine : Corporis Do-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia e abreviações impressas; pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; página em duas colunas superiores com rodapé centralizado e cabeçalho/ título centralizado antes do início do prefácio.</notas>
</pagina>