<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1005    LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
    niæ partibus gesta est, synodum. Cujus scripturæ A secunda priore destructa computari debeat, in sequen-
    textus eloquentia sensuque carens ad nos usque per- tibus, cum res exegerit, diligentius, annuente Domino,
    venit. Contra·cujus errores ideo scribere compulsí disputabimus, quæ scilicet haud secus sex synodis
    sumus, ut sicubi forte aut manus tenentium, aut æquiparandæ sunt, quam Rubenitarum et Gaditarum,
    aures audientium inquinare tentaverit, nostri styli et dimidiæ tribus Manasse altare altari quod per le-
    divinarum Scripturarum auctoritate armati invectione gislatorem Domino jubente conditum est, equipa-
    pellatur : et inermem, vel potiùs inermem Orientali rari potuit : cujus auctores Israëlitici gladii furor
    de parte venientem hostem Occidua in parte per nos, vastaret, nisi fraternas iras supplex confessio misit.a
    favente Deo, allata sanctorum Patrum sententia fe- precius præveniret. Nos denique Isaie vaticinio
    riat. a Quod opus aggressi sumus cum cohibentia docti, qui dicit, Hæc via, ambulate in ea, non decli-
    sacerdotum in regno a Deo nobis concess0 catholicis nabilitis ab ea, neque ad dexteram neque ad sinistram
    gregibus prælatorum, non arrogantiae supercilio, sed (Isa. xxx) ; et doctoris gentium prædicationi admo-
    zelo Dei et veritatis studio : quoniam sicut justis et niti, qui nos viam regiam tenere instituit, imagines
    honestis rebus inhaerere sanc tum, ita minimùm pes- in ornamentis ecclesiarum et memoria rerum gesta-
    simis et inordinatis rebus animum accommodare· pec- rum habentes, et solum Deum adorantes et ejus san-
    care est. Unde et David quod societates malorum B ctis opportunam venerationem exhibentes, nec cum
    fugerit, Deo quasi purum sacrificium offert, cum di- illis frangimus, nec cum istis adoramus, sed illius
    ci t : Odio habui congregationes malignantium, et cum ineptissimæ synodi scripturam, quæ non solum illa
    inpiis non sede bo (Psal. xxvi). Et Josephat rex Juda locutione caret, quæ parva subministrsse, mediocria tem-
    eo quod Israelitice gentis pessimo regi amicitiis perate, magna granditur proferttur, sed, etiam pe-
    junctus sit, a Domino arguitur per prophtam (II destris sermonis modum negligit, abnuentes, insti-
    Par. xix). Cum igitur præfatarum duarum synodo- tutoris nostri, sermonis videlicet Dominici, nulium
    rum conditores nec illius imperitiæ sermonem ha- fieri usquequaque sæquaces. Quoniam igitur et pa-
    bebant qua se Apostolus imperitum dicit sermone sed trum anathematizantium filios, et filiorum anathema-
    non scientia, nec illius eloquentiæ cum spiritali sensu tizantium patres, mistim in præfata synodo hebendû-
    nitorem, de quo ex persona sanctorum prædicatorum nis continentur discursus, mistam utriusque repre-
    in Canticis canticorum Ecclesiæ dicitur, Murenulas hensionem noster, favente Domino, digeret stylus,
    aureas faciemus tibi vermiculatas argento (Cant. 1): nihil indiscusssum, nihil intactum, nihil silentii ca-
    mirum ducimus cur tantæ vanitatis venio inflati sint, vernis obstrusum præteriens : nisi forte quod aut
    ut eas non solum agitare præsumpserint, sed etiam difficultas inordinati sermonis nostro intellectui
    sex venerabilibus synodis adnumerare conati sint : C imperlìre negaverit, aut puerilis dicti ineptiam,
    quarum neutra quonundo non septima post Nicænam, reverentia cohibente, noster sermo persequui despe-
    sed aut tertia, priore servata post Ariminensem, aut xerit.
    a Quod opus aggressi sumus cum cohibentia sacerdotum. Emendavi, cohibentia, quod nomen est huius clausio oculorum signat assensum, idco cohibere
    aevl. Lib. Ill, c. ap. 41 : c Nec synodum ob adorandas ponitur pro assentire, obedire; et tunc inde dicitur
    imagines sine cohibentia plurimarum catholicarum cohibentia. b Et paulo post : « Cohibentia, id est
    et Deo fidelium Ecclesiarum universalem nominare assensus, idem et convenientia et collibentia. Ul:
    curarent. » Quod lib. iv, cap. 25, ita interpretatur: Ille sine cohibentia vel conniventia vel collibentia
    « Qui absque consecrationum per diversas mundi fratrum recessit, id est sine assensus. » Innuit aperte
    partes constitutorum consensu, etc. » Balbus Ja- variatum in hujus nominis scriptura. Ego pute, et
    nuensis Catholico : Conilbeo : habco componitur verum est, corruptam banc vocem a barbaris et im-
    cum con, et retineut n, qua ausfertur in cohibe o et peritis monachis jam Caroli Magni ævo, ex ea, quam
    dicitur cohibere, id est, oculos claudere, et quia Latine exprimere debe bant, collibentia, sive collu-
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
    conbiblia, vel potius collibentia, sive coliu-
    bres : a Quod opus aggressi sumus cum cohibentia sacerdotum. Emendavi, cohibentia, quod nomen est huius clausio oculorum signat assensum, idco cohibere
    aevl. Lib. Ill, c. ap. 41 : c Nec synodum ob adorandas ponendas, pro assentire, obedire ; et tunc inde dicitur
    imagines sine cohibentia plurimarum catholicarum cohibentia. b Et paulo post : « Cohibentia, id est
    et Deo fidelium Ecclesiarum universalem nominare assensus, idem et convenientia et collibentia. Ul:
    curarent. » Quod lib. iv, cap. 25, ita interpretatur: Ille sine cohibentia vel conniventia vel collibentia
    « Qui absque consecrationum per diversas mundi fratrum recessit, id est sine assensus. » Innuit aperte
    partes constitutorum consensu, etc. » Balbus Ja- variatum in hujus nominis scriptura. Ego pute, et
    nuensis Catholico : Conilbeo : habco componitur verum est, corruptam banc vocem a barbaris et im-
    cum con, et retineut n, qua ausfertur in cohibe o et peritis monachis jam Caroli Magni ævo, ex ea, quam
    dicitur cohibere, id est, oculos claudere, et quia Latine exprimere debebant, collibentia, sive collu-
    bentia. Facilis lapsus in assimilate litterarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,860,960,920">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,480,980">
    CAPUT PRIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,480,1400">
    De eo quod Constantinus et Hærena in suis scriptis D dere a quo se exaltando nocebaturs descendere : et
    dicunt, Per eum qui congregat nobis Deus. quanto se prostraverit humo, tanto fall proxima celo.
    Perumque humana fragilitas suæ impossibilitatis Cum ergo nostrum esse tantum distet à Dei esse, et
    metas excedit, et quantos se ultra quam debet extolit, nostrum vivere ab ejus vivere, et nostrum regnare
    et, tanto ab eo qui in aliis inhabit, et humilià respi- ab ejus regnare, dolenda potius quam admiranda est
    cit in cœlo et in terra, recedit : quonntoque ad eum illorum recordia qui, inter cætera quæ sibi indiscrete
    qui excelsus super omnes gentes est, per sublimita- usurpant, Deum sibi congregare etiam dicunt. Illus
    tem appropinquarre conantur, tanto ab eo propensius enim esse, esse tantum novit : fuisse vel futurum
    elongatur. Quæ si modum suæ conditionis non negli- esse, non novit. Non habet enim partem æternitatis,
    gat, et superiora pectere nitens, ad humiliore se devota quam nos tempus dicimus, et in præsens, præteritum
    vere submittat, poterit se inclinando eo conscen- et futurum dividimus, sed totius æternitatis in suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,980,960,1400">
    Digtized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas abreviações editoriais; manchas e pequenas ilegibilidades marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; paginação superior e marcas tipográficas mantidas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>