1019

B. CAROLI MAGN OPP. PARS il. SECTIO M.

1020

pretari arripiunt, imitantur, nisi eum qui qnod de A ingrediamur, dignum duximus ut qualiter sancta

simpliei viro justo dictum est, in meiliatore Dei et
hominum interpretari conatur, cum dicit : Seriptum
est enim : Quoniam angelis suis mandarit de te ut in
manibus tollunt te, ne forte offendas ad lapidem pe-
dem tuum (Matth. ww). Ut enim validius esset sui ten-
tamenti argamentum, divinorum apicum traxit exem-
plum, quo libentius abhauriretur su» tentationis
poeulum, si sanctarum. Scripturarum haberet condi-
mentum. * Nam si in interpretandis Scripturis imi-
.Aandus est, et in fallacibus 1entamentis sequendus :
etsi in fallacibus tentamentis sequendus est, et in
; Ceteris inoribus amplectendus:: non autem in cxte-
. ris rnoribus amplectendus est, non igitur in interpre-
tandis Scripturis imitandus. Ait enim heatus Hiero-

nymus, « Male. diabolus Scripturas interpretatur. » 8

Siquidem et haeretici et schisinatici, qui ejus utique
sequaces sunt, male divinas Scripturas intelligunt,
pejus interpretantur, pessime vero observant. Catho-
lici autem Veritatis eruditi exemplis et antiqui hostis
resistunt tentamentis, et liereseorum obsistunt ma-
chinamertis, et divini verbi manna puro ei sano
sensu suscipientes, cjus dulcibus aluntur alimentis :
quibus non importune collectum manna vermes
ebullit, id est non ejus conscient arcama et Sen-
suum intima superbie stimulis confodit. Discussis
itaque quz. vel arroganter vel indocte a Constantino
et Il:erena ad venerabilem papam urbis Romz Adria-
num scripta sunt, sive quani brevissime digestis qua-
liter Scripturz sanct non aliter intelligendz, vel
interpretandz, vel pro suo cuique arbitrio proprio
sensui accommodand:m sint, sed secundum sanam
sobriamque doctrinam intelligi debeant, nunc testi-
moniorum ordinem qui a sanctis Seripturis sive a
sanctorum Patrum tracta;iibus digestus est, et inor-
dinate sive non proprie ab his qui in przefata synodo
sedisse noscuntur, usurpatus, ordine competenti do-
mino favente. exsequamur ponentes duntaxat sum-
malim quid sanctorum Patrum de his definierit sen-
tentia, vel quomodo a venerabilibus viris prolata sint,
quie ad suum errorem astruendum illorum agglome-
ravil. amentia : quibus pro tempore in prowsentibus
duobus primis voluminibus enumeratis, quid proprio
sensu minus docte et contra sanctorum Patrum in-
Slititionem. ob adorandarum imaginum superfluam
protulerint constitutionem, sequentium duorum li-
brorum series Domino annuente discutiet, prxmitten-
les in sequenti capitulo qualiter saneta Romana Ec-
clesia inter c:eteros Ecclesias maxime venerationi
babita, pro causis fidei sit consulenda.

CAPUT VI.

Quod sancta Tiomana, catholica et apostolica Ecclesia
zeteris Ecclesiis prelata, pro causis fidei cum qua-
$lio surgit omnino sit consulenda.

Antequam diseutien orum testimoniorum qux ab-
sSurde Orientales in sua Synodo taxaverunt, silvam

* Nam nisi interprctandis Scripturis imitandus est,
et in facillibus tentamentis sequendts. Locus pravatus
€i tolo sensu aberrans. Restituam. sensu exigente :
* Nau si in interpretandis Scripturis imitandus est,

Romana Ecclesia c:eteris Ecclesiis a Domino pralat2
et a fidelibus consulenda sit, prosequamur : przeser-
tim cum non ab aliis Scripturis nisi ab bis quas illa
inter canonicas recipit, testimonia sint sumenda, nec
aliorum doctorum nisi eorum qui a Gelasio vel cz
leris illius sancte sedis pontificibus suscepti sunt,
dogmata sint amplectenda : nec aliter atque aliter pro
cujuslibet arbitrio, sed sane sobrieque quz ab illis
dicta sunt, sint intelligenda. Ait enim beatus Augu-
Slnus cum institueret, quz& scripture essent rec;
piendz vel qualiter intelligenike : « Erit igitur divi-
marum Scripturarum solertüissimus indagator qui
primo totas legerit notasque habuerit Scripturas, et
si nondum intellectu jam tamen lectione , duptaxat
eas qu:e appellantur canonicz. Nam czeteras securius
leget, fide veritatis instructus, ne pr:eoccupept imbe-
cillum animum, et periculosis mendaciis atque phan-
tasmatis eludentes pr:ejudicent aliquid contra sanam
intelligentiam. In canonicis autem Seripturis Eccle-
siarum catholicarum  quamplurimum auctoritatem
sequatur ; inter quas sane ille sint quz apostolicas
sedes habere et epistolas accipere meruerunt. : Nam
cum hic cunctis per orbem constitutis sedibus apo-
.Stolicas generaliter przeferat sedes, multo magis illa
omnibus przferenda est qu:e etiam cxteris apostoli-
cis sedibus prolata est. Sicul igitur cxteris discipu-
lis apostoli, et apostolis omnihus Petrus eminet, ita
nimirum ccleris sedibus apostolicze, et apostolicis
Romana eminere dignoscitur. H:ee enim pullis syn-
olicis constitutis czeteris Ecclesiis prolata est, sed
ipsius Domini auctoritate primatum tenet, dicentis,
Tu es Petrus, et super hanc petram. edificabo Eccle-
siam meam, et port inferni non. prevalebunt adver-
sus eam : et tibi dabo claves. regui celorum, et quod-
cunque ligaveris super terram, eri ligatum et in callis ;
et quodcungue solveris super terram, erit solutum et in
celis (Matth. xvi). Cui non. incongrue beati Pauli
doctoris gentium est attributa societas, ut illius san-
cie Ecclesim omnino firmaretur auctori:as : quate-
nus allero ad piscandas animas electo ex piscatore,
aliero ad muniendam Ecclesiam ex persecutore :
ut in altero Dei Filii vera confessio, in altero appa-
reret divini verbi sacra praedicatio; cum alteri con-
cesserit idem Dei Filius claves regni celorum, alleri
clavem aperiendorum legalium verborum: utrique
tamen virtutem signorum, quo alter ad eum cruce,
alter glacio pergens, fidelibus arrhabonem corporalis
Swcinz relinquentes, et exempli fulgore, et verli
decore, et sancto cruore supradictam Ecclesiam Ro-
manam ei dicarent, quam supra solidissimam petram
fundatam nec descendens pluvia, nec venientia flu
iina, nec flantes venti ruere compellerent. H»c
ergo sancte fidei spiritalibus munita armis, et a
fonte lucls et origine bonitatis, salutaribus satiata
fluentis, et horrendis atrocibusque hzeresum | obsistit
et in fallacibus tentamentis sequendus. Et sj in fal-
lacibus tentamentis, etc. » Nihil verius, et confirmat

quod legitur lih. in, eap. 12 : « Et contemptis falla-
cibus diverticulis. ».—

Digitized by Google
