1065

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS Hl. SECTIO Hi...

ten

(Coloss. 11). Habent etiam ejus sacerdotes alia nobi- A sanguinem hircorum et vilulorum, sed per proprium

"liora indumenta, qu:xe idem Vas electionis designat,
eum dicit , /nduite vos. Dominum Jesum Christum,
et carnis curam ne feceritis in. concupiscentiis. vestris
(Rom. xii). Habet et bibliothecam, id est sanctos
viros divinze legis documentis eruditos, de quibus per
Prophetam dicitur, Beati immaculati in via qui am-
bulant in lege Domini : beati qui scrutantur testimonia
ejus, in toto corde exquirunt ea (Psal. cxx) ; et ite-
run beatos dicit eos qui memoria tenent mandata
ejus ut faciant ea. Habet decem atria distensa, cum
non in uno tantum verbo legis, neque jn duobus aut
in tribus, sed in toto decalogo legis spiritalis intelli-
gentis amplitudine dilatatur, sive cum fructum spi-
ritus, id est, gaudium, pacem, patientiam, benigni-

tatem, bonitate:n, modestiam, fidem , continentiam, B

adjecta qux est major omnium charitate profert.
Habet etiam altare, id est firmitatem fldei, in qua
oratiünum hostias et misericordim victimas offert
Deo : in qua continenti? cultro superbiam quasi tau-
rum immolat, iracunciam quasi arietem jugulat, lu-
xuriam omnemque libidinem tanquam hircos et hie-
dos litat ; ex quibus dexiram brachium et pectuscu-
lum et. maxillas sacerdotibus separat, id cst, opera
boua, opera dextra, in quibus sinistrum quiddam
nullatenus reperitur. Habet et candelabrum luminis,
sive quia Dominus lumen ejus est, sive quia sancti
viri quorum lucernz sunt ardentes et lumbi accineti,
qui exspectant Dominum suum quando revertatur
a nuptiis, lucivoma in ca praedicationis dogmata
fundunt.

Quod candelabrum lucernarum in austrum habet
collocatum ut ad aquilonem respiciat, id est, ut sancti
viri vigilanter et sollicitus intueantur semper astu-
tias diaboli, et pavida mente afpiciant unde sit ven-
tura tentatio : quia et Propheta vidisse se dicit suc-
censun lebetem vel ollam et faciem ejus a facie aqui-
lonis: et in alio loco dicitur, A5 Aquilone enim
pandetur malum super universam. terram (Jerem. 1).
Et Petrus apostolus dicit, Quia adversarius vester
diabolus, sicut leo. rugiens circuit querens quem de-
voret (1. Pet. v). Habet et mensam propositionis ha-
benten duodecim panes collocatam in parte aquilonis
quz respicit ad austrum, id est duodecim apostolos,
quos quotidie indesinenter jubetur apponere quz ad
austrum respicit, quia videlicet quotidie adventum
Doníni przstolatur. Dominus enim, ait. Propheta, ab
austro veniet (Hab. wi). Habet altare incensi, quia de
ejus fidei firmitate semper orationum sanctarum fu-
mus in conspectu Domini ascendit, et quotidie cum
David clamat, Dirigatur oratio mea sicut incensum in
conspeciu tuo. (Psal. cxvi) ; sive quia, secundum
Apostolum, Christi bonus odor sumus Deo (11 Cor.w).
Habet propitiatoriuso et arcam et duos cherubim, de
quiLus superius in quodam capitulo di putatum est.
Habet et pontificem summum de quo Paulus aposto-
lus dicit, Christus autem assistens pontifex futurorum
éonorum per amplius et perfectius tabernaculum non
manu factum, id est, non hujus creationis, neque per

sanguinem introivit. semel in sancta. &terna. redem-
ptione inventa. (Hebr. 1x) ; sive. cui per Psalmíistam
dicitur, Tu es sacerdos in a'termum secundum ordinem
Melchisedech (Psal. cx); qui est vestitus podere bys-
sino, cum sancti ejus qui utique ei adhbiereant casti-
tatis lampade vestiuntur. Habet et humerale gem-
matum, quia electi ejus operum fulgoribus coruscapt,
quorum opera videntes homines glorificant Patrem
eorum qui in celis est : qui habet in pectore logium,
quod rationale dicitur, quateruo lapidum ordine dis-
Üuctun, quo sermo evangelicus significatur, qui qua-
druplicato ordine veritatem fidei nobis et manifesta-
tionem Trinitatis exponit. Habet et auri laminam in
fronte resplendentem, quod petalum appellatur, id
est, divinitatem quia unius cum Patre substantie est,
quoniam sicut in metallis nil comparatur auro, ita et
in creaturis nil comparari potest Creatori. Qui etiam
pontifex habet in interioribus partibus operiment
sua, quia mysterium incarnationis ejus investigari
difficile est, Joanne attestante qui ait, Cujus ego non
sum dignus solvere corrigiam. calceamenti (Marc. 1,
Luc. 11). Habet etiam per indumenti circuitum tin-
tinnabula qu:e in extremo ejusdem vestimenti posita

sunt, ut semper sonitam dent: quia videlicet sancti

praedicatores, qui ejus utique indumentum sunt, de

extremis temporibus et fine mundi reticere nesciunt,

sed semper nos de futuris admonent, attendentes illud

quod per quemdam sapientem dicitur, 7n emnibus

operibus tuis memorare novissine tua, et in eierium

non peccabis ( Eccle. vi). Habet etiam lec domus

Dei, id est Ecclesia, cujus decorem brevissime enu-

meramus, Sancta sanctorum : quia videlicet in prz»

senti &x»culo pro sanctis habet sanctam conversalio-

nem; pro Sanctis vero sanctorum , in quz semel
tantummodo intratur, transitum ad colum, quande
visibilibus contemptis ad invisibilia transit. De quibus
Apostolus dicit: Charissimi, nondum apparwit quod
erimus: scimus quoniam. cwm. apparserit, similes ei
erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (I Joan. m).
Hunc exeellentissimum ergo et coelestis patrize deco-
rem dilexerat vir ille sanctissimus, non imaginum el
colorum fucos, non materialium picturarum similitu-
dines. Ob bunc decorem, non ob materiales figuras,
quasi quodam intolerabili desiderio resolutus erat,
cum dicebat : H«c memoratus sum. et effsdi in we
animam meam, quoniam ingredior locum tabernaculi
admirabilis usque ad domum Dei (Psal. xti). De hac
domo, non de his visibilibus parietibus Apostolus
dixit: Scimus quoniam si terrestris domus | nosira
hujus habitationis dissolvatur, quod adificationem es
Deo hosemus, domum non manu(actam, eternam in
celis (11 Cor. v). Hune decorem Isaias, non pictorum
opera respicienda considerabat, cuin dicebat : Respice
Sion civitatem solemnitatis tuv : oculi tui. videbunt
Jerusalem , habitationem opuleMam, tabernacula
quod nequaquam transferri potest. (Isa. xxxuu). De
bac domo per David dicitur : Beati qui habitant in
domo tua, in secula emculorum. laudabunt te (Psal.

Digitized by Google

