1039

stylo non valent digeri. In hae civitate imagines im- A

piorum ad nihilum redigentur, quia illorum aspectus
divinis non poterit apparere conspectibus; sed sicut
polluerunt in se imaginem Domini in prs:esentis vile
eurriculo, ita in celesti Jerusalem illorum non appa-
rebit imago, qui zterno quidem mancipabuntur in-
cendio, de quibus alias per psalmístam dicitur : Et
homo cum in honore esset non intellexit, comparatus est
jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal.
x&Ix), quia videlicet cum in tanto honore esset quod
ad imaginem et similitudinem Dei conditus erat, non
intelligendo, ad tantam labem vit orum est devolutus,
ut non immerito jumentis irrationabilibus esset com-
paratus. Ad nihilum ergo impiorum imagines redigun-
tur, quando se eis ipsa Veritas subtrahen$ ab ejus
luce alienantur, mec similitudinem valent retinere,
cujus beatitudinis expertes noscuntur usquequaque
manere. Propter dolositates itaque eorum apposita
eis in superioribus dixerat mala, quia Deus judex
justus reddit unicuique secundum. opera sua. Dixerat
etiam eos dcjecisse cum allevarentur, quia Deus su-
perbis resistit, humilibus autem. dat gratiam. Dixerat
eos subito defecisse et periisse propter. iniquitatem
suam velut somnium exsurgentis, quia. sicnt. quibus-
dam przstgiis mortalium pectora in somnis eludun-
tur, et optata quseque subito se nactos fuisse gratu-
lantur, cum aut desiderato quis potitur regno, aut
eupito sublimatur aliquis ministerio, aut, paupertate
fugata, aliquis subito ditatur, aut optato aliquis frui-
tur conjugio, aut. debilis aliquis amissos artus se re-

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. II.

1079
CAPUT IV.

Quomodo intelligendum est quod psalmograpkus cecinit,
Misericordia et veritas obviaverunt sibi, justitia ei
pax se complexz sunt (Psal. Lyxxv) : quod te-
mere et adulatorie a Joanne presbytero et legato
Orientalium in. participatione venerabilis papa
Adriani et Tarasii patriarche dicitur essecompletum.

Misericordiam et veritatem sibi mutuo obviasse,
justitiam et pacem invicem se complexas fuisse Da-
vid vatum luculentissimus eleganter decantat : quod
tandem constat esse completum, cum post. incarna-
tionem Domini duo Testamenta in unius compagem
€opulationis sunt adducta. Quoniam quanquam inter
se diversa quodammodo cernantur, ad unum tamen
bivium in Christo qui est pax nostra, qui fecit utra-
que unum, convenire noscuntur. In Novo enim mise-

B ricordia est, in qua per gratiam genus humanum

liberatur : in Veteri veritas, ubi legis et prophetarum
annuntiatio continetur. Hzec autem duo sibi mutuo
obviasse dicuntur, non ad contrarietatem exercen-
dam, sed ad gratiam promiss:e perfectionis implen-
dam; unum quippe constat factum quod tempo:ibus
probatur esse divisum , et ut genus ipsum foederis
hymnidiceus David evidenter exprimeret, hoc ipsum
varia nominum iteratione geminavit, amplexu scili-
eot quodam dilectionis duas res, id est, justitiam et
pacem, in mutuam protinus Yenisse concordiam ;
quem quidem versiculum et secundum somatopoeian,
id est corporis attributionem , per quem locutionis
modum rebus. incorporeis corpora tribuuntur, di-
etum esse constat, et per metaphoran, id est, rerum

cepisse gratulatur, aut eriminosus aliquis honorabi- C verborumque translationem, per quam plerumque

lem se gaudet, aut aliquis ignobilis nobilem, aut insi-
piens sapientem se putat, et subito amittit evigilans
quod acquisierat dormiens, et patefactis se dolet non
videre oculis qu:e gaudebat videre clausis : sic felicitas
impiorum quasi per somnium quodammodo videtur,
quia post modicum tempus non videbitur; et sicut
evigilantes ea que subito per somnum acquisierant
perdunt, sic morientes ea, qux habere videbantur,
amittunt: quoniam et illi prxstigiosa letitia quam
Sternentes nacti sunt, in momento carent, et isti
vana, et ut ita dixerim, fumca mundi gaudia diu te-
nere non valent. Ob quorum impietates quasi qua-
dam severitate accensus Propheta subjunxit : Do-
mine, in civitate tua imaginem illerum ad nihilum

a rebus animalibus ad animales, ab inanimalibus ad
inanimales, ab inanimalibus ad animales translatio
fit; qux duz locutionum figura ita inter se differunt,
quod una rebus incorporeis eorpora, altera et rebus cor.
poreis membra et motus, et incorporeis et membra et
motaset formas tribuit. Hunc denique versiculum te-
merarie et adulatorie Joannes presbyter in participa-
tione venerabilis papze Adriani, et Tarasii Constanti-
nopolitani episcopi protulit, qui tamen presbyter quan-
quam episcopis in eadem synodo residentibus minor
fuerit honore, non tamen legitur minor fuisse errore,
qui iste precedebant eum gradus sublimitate, supe-
rabantur tamen ab eo multiloqua procacitate; nec
superari potuit a przbatis subjectus intemerariis loqua-

rediges (Psal. ,xxin), ut videlicet qui in se tui cha- D citatizus, qui subjectus a prolatis superabatur ponti-

racteris decus malis operibus inquinaverunt, illorum
facies in tua civitate non videantur, in qua est eterna
felieitas, summa beatitudo , perpetuum gaudium; in
eujus palatiis regnat rex, cujus regni non erit finis,
eujus subsellia patriarcharum senatu resplendent,
cujus curia prophetarum rutilat €uneis, cujus menia
imnartyrum numerosa militia exornantur, cujus portze
apostolicis decorantur cctibus, cujus platex redun-
dant virgineis choris, cujus domicilia confessorum
plena sunt legionibus, qux non indiget sole, quia
Dominus lux ejus est, per cujus omnes vicos Alleluia
cantatur.

ficalibus dignitati:us. Qui presertim duplex in hac
parte creditur patrasse deliquium , sive quia verba
mysteriorum arcanis plena ab Spiritu sancto prolata a1
res humanas inflectere nisus sit. superstitiosa inten-
tione adorandarum imaginum, sive quia eadem per-
versa intentione exczcatus in adulationis miserabile
corruerit vitium : quod vitium adulationis expavit
prophetarum ille nobilissimus , qui dixit : Corripiet
me jusius in misericordia etincrepabit me, oleum aw-
tem. peccatoris non impinguet caput meum. ( Paat-
CxL1i). Unde bene. etiam et. alia Scriptura dicit : Me-
lius est autem objurgari a justo quam a peccatore lau-

Digitized by Google
