<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1085             LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. II.             1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tibus inadparabiliter habens visionem. , Quoniam a regnant, sive quia viriliter certaverunt ut ad nos 
    ergo hic liber apud nos non habeatur, qui uiuque incolumuis status Ecclesiae pervenerit, sive quia eam-
    Greco sermone editus esse a praefato doctore perhi- dem ecclesiam assiduus suffragiis et intercessioni-
    betur, hujus capituli sensus in incompositis et in bus adjuuare noscuntur, ueneratio exhibenda est :
    impropriis dictionibus iia nobis per conjecluram imagines vero omni sui cultura et adoratione seclusa,
    sensus quaerendus est, veluti quis in pulveris vel utrum in basilicis propter memoriam rerum gesla-
    in cujuslibet materiae sordidis involucris nummos rum et orn:amentum sint, an etiam non sint, nul-
    quaerat. Hoc enim, ut conjicimus, hujus capituli lum fidei catholicae afferre poterunt praeiudicium,
    textus significare videatur, quod dum Christus in quippe cum ad peragenda nostrae salutis mysteria
    forma Dei existens Verbum, nostrae carnis simili- nullum penitus officium habere noscantur.
    tudine indutus et factus est homo, et pro nostrae 
    vite redemptione oblatus Deo in se vera Patris 
    imagine ejusdem Patris visionem nobis ostendit 
    juxta illud : Qui videt me, videt et Patrem (Joan. 
    xiv); et in parabolarum imagina:ionibus, ita no- B
    stris sensibus mysteriorum significauit arcana, sicut B
    in imaginibus, earum rerum cujus sunt imaginatio 
    quodammodo monstratur: hoc quidem juxta con- 
    jecturae ambiguitatem, ceterum exclusis dubietatis 
    ambagibus, nullam hic imaginum adorationem desi- 
    gnari manifestum est.
    
    CAPUT XXI.
    
    Quod non sit contra religionem Christianam, ut illi 
    dicunt, non colere et non adorare imagines.
    
    Magna quidem sunt Christianze religionis instru- 
    men'a, quae quanquam ex fidei soliditate et ex 
    dilectione Dei et proximi pendieant, singillatim 
    enumera.re longissimum est: inter que nullum pe- 
    nitus locum imaginum cultus et adoratio tenent, 
    quoniam quidam nullo antiquitatis instituuntur do- 
    cumento, vel fulcuntur exemplo, sed pene cuncta- 
    rum divinarum Scripturarum abdicantur eloquio.
    • Solum namque Deum colere, ipsum adorare, ipsum 
    glorificare debere, totius dunque Scripturae tuba 
    terribilis intonat. Unde cavendum illis est, et mo- 
    dis omnibus pertimescendum, ne dum imaginum 
    cultum et adorationem Christi:nae religion! ingerere 
    nituntur, singul:rem unius Dei cultum et adoratio- 
    nen frustrari videantur. Quae duo ita inter se nullo 
    reluctantur, ut si unum stercitet, aliud stare non 
    possit. Si enim singularis cultus soli et uni Deo 
    debitus inconuulsus erit, et revera inconuulsus erit, 
    imaginum cultus modis omnibus cassabitur: et si 
    imaginum cultus non'conuellatur, soli et uni Deo 
    cultus debitus non erit singularis. Ac per hoc si 
    religioni Christianz: arc sive munimen et glorio- D
    sum insigne unius Dei cultus et adoratio est, imo 
    quia est, hanc imaginibus vel quibuslibet rebus 
    exhibere contra religionem Christianam est ; et si 
    has non adorare seu colere contra religionem Chri- 
    stianam est, ut illi dicirant, solum Deum adorare 
    seu colere, ejusque cultus et adorationis arcem sin- 
    gularern esse facteri contra religionem Christianam 
    erit Solus igitur Deus colendus, solus adorandus, 
    solus glorificandus est, de quo per prophetam dic- 
    tur, Exaltatum est nomen ejus solius (Psal. CXLVIII);
    cujus etiam sanctis qui, triumphato diabolo, cum eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    tibus inadparabiliter habens visionem. , Quoniam a regnant, sive quia viriliter certaverunt ut ad nos 
    ergo hic liber apud nos non habeatur, qui uiuque incolumuis status Ecclesiae pervenerit, sive quia eam- 
    dem ecclesiam assiduus suffragiis et intercessioni- 
    bus adjuuare noscuntur, ueneratio exhibenda est : 
    imagines vero omni sui cultura et adoratione seclusa, 
    utrum in basilicis propter memoriam rerum gesla- 
    rum et orn:amentum sint, an etiam non sint, nul- 
    lum fidei catholicae afferre poterunt praeiudicium, 
    quippe cum ad peragenda nostre salutis mysteria 
    nullum penitus officium habere noscantur.
    
    CAPUT XXII.
    
    Quod non bonum habeant memoriam qui ut non 
    obliviscantur sanctorum vel certe ipsius Domini, 
    idcirco imagines erigunt.
    
    Mihi autem, ait Propleta, adhaerere Deo bonum 
    est (Psal. LXXIII) ; qui cum sit spiritus, juxta illud, 
    Dominus Deus spiritus est (Joan. IV), et in spiritu et 
    veritate adorari debeat, non ei carnaliter, sed spiri- 
    taliter quis adhærere potest, nec corporralibus ei 
    sensibus sed rationaii animae intuitu jungi valet. 
    Quamobrem, ut ait sanctissimus Augustinus, ‹ Su- 
    bberrime admonemur averti ab hoc mundo qui pro- 
    fecto corporeus est el sensibils, et ad Deum, id est, 
    veritatem quae intellectu et interiore mente capitur, 
    quae semper manet, et ejusdem modi est quæ non 
    habet imaginem falsi, a quo discerni non possit, 
    tota alacritate converti. › Ad contemplandum ita- 
    que Christum, qui est Dei virtus et Dei sapientia, 
    sive ad intuendas virtutes quæ ab eo in sanctis ejus 
    deriuatae sunt, non corporeus nobis visus, quem 
    communem cum irrationalibus animantibus habe- C
    mus, sed spiritalis est necessarius, quem sibi im- 
    perticndum Propheta a Domino postulabat cum di- 
    ciebat : Revela oculos meos, et considerabo mirabilia 
    de lege tua (Psal. cxix). Hunc ergo spiritualem audi- 
    tum non carnales aures, Dominus quaerebat cum 
    dicebat, Qui habet aures audiendi audiat (Matth. xi, 
    Marc. iv, Luc. xiv). Illis sensibus privari pro culpa 
    perfidiae populum Israei, non membris debilitari 
    jubet, cum Isaiae prophetæ dicerit: Excacra cor po- 
    puli hujus, et aures ejus aggrava, et oculos ejus 
    claudc, ne forte videant oculis suis, et auribus suis 
    audiant, et corde suo inteligant (Isa. vi). Quae dum 
    ita se habeant, magna se cæciitate obrutos esse fa- 
    lentur qui vim illam animæ, quæ memoria nuncu- D
    patur, ita se vitilarn habere demonstrant, cui 
    nisi imaginum adminicuïum suffrageatur, ab inelu- 
    lione servitutis Dei et ueneratione sanctorum ejus 
    recedere compellantur; nec se ilioncos arbitraantur 
    mentis oculum supra creaturam corpoream levare 
    ad lauriendum aeternum lumen nisi creaturae cor- 
    porea adjutorio fulcantur. Sed ne forte sui erroris 
    murum his tentent uieri munitionibus eo quod et 
    nos ob memoriam rerum gestarum imagines qui- 
    buslibet habendas esse concedimus, his a nobis 
    eorum firmatas arietibus, tantis veritatis qualiter 
    impulsibus quod aliud est cas habere oblivions li- 
    legitur, inter Dominum et homines rerum interpre- 
    cemandavius, Deum et homines. Nec alibi semel huic 
    vitio medicinam adhibuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita separadamente. Algumas linhas aparecem repetidas entre colunas na imagem (possível artefato da digitalização) — mantive transcrição literal conforme visível. Foram preservados sinais de abreviatura e erros tipográficos (ex.: "perhi-", "impropriis", "conjecluram", "ster citet" fragmentos). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>