1051 B. CAROLI MAGNI OPP.

Patre Filioque procedit, evidenter ostenditur : et per A
Isaiam propbelam : Spiritus Domini spiritus sapien-
tice et intellectus, apiritus consilii et fortitudinis, spiri-
tus scientie et. pietatis, spiritus timoris Domini nomi-
natur (Isa. xi). De quo etiam angulari lapide petra
Ecclesix ait: Sicut modo geniti infantes , rationabi-
les, sine dolo lac concupiscite, ul in eo crescatis in sa-
lutem : si tamen gustastis quam dulcis est. Dominus,
ad quem accedentes lapidem vivum, ab hominibus qu.-
dem reprobatum, a. Deo autem electum et. honorifica-
tum (1. Pet. n) , et post pauca: Vobis igitur honor
credentibus, non. credemibus autem lapis, quem re-
probaverunt e dificantes, hic factus est in caput an-
guli, et lapis offensionis et petra scandali his qui of-
fendunt verbo nec credunt in quo et positi sunt (Ibid.).
Quo documento monstratur illum et honorem forti-
tudinis credentibus, et scandalum duritiz incredulis
esse. Quod etiam per justum Simeonem hoc sensu
predictum est. Áit enim : Positus est. hic iu ruinam
et in resurrectionem. multorum. in. Israel (Luc. n) :
in ruinam scilicet iucredulorum , in resurrectionem
vero credentium ; qui eliam ignis nuncupatur, sive
quod in se credentes zterni luminis fulgore perlu-
strat, sive quod incredulos zterni ignis ardore tor-
rebit. De unctione vero hujus lapidis et paulo supe-
rius David oraculis prolatum est, et nunc prefati
pastoris Ecclesix testimonio proferendum est, qui
ait: Jesum Nazarenum quem unxit. Deus. Spiritu
sancto et virtule (Act. x). Quia ergo Spiritus sanctus
plerumque in divinis Scripturis olei nomine innuitur,
Joanues apostolus testis est qui dicit, Sicut unctio U
ejus docet nosde omnibus (1 Joan. n). Cujussi inenar-
rabilis nectaris unctione delibuti sunt ob imaginum
adorationem stabiliendam, synodos agitare et Scri-
pturas sanctas ad extraneos sensus usurpare nequa-
quam debent.

CAPUT XI.

De eo quod prefatus Joannes. dixit, In bomiuis for-
ma luctatus est cum ipso, et vocavit eum Israel,
quod est interpretatum : Mens videns Deum.

Sed nec illud quidem a reprchensione vacat
quod idem Joannes presbyter et legatus Orientalium
inter extera deliramenta de Jacob dixisse fertur,
In hominis forma luctatus est cum ipso, et. vocavit
euim Jsrael, quod est interpretatum, Mens videns
Deum, cum hoc dictum et a. re proposita longe d;- D
stet, * el in nominis interpretatione — usitatiorem
quamdam omittens, pene inusitatum quid personet.
Nam dum quidam id nomen interpretentur, Vír vi-
dens Deum, quidam vero, Fortis cum Deo, nonnulli
etiam veracius, Princeps cum Deo, nescio tamen an
ullus eorum qui in canone recipiuntur, reperiatur
hoc, Mens videns Deum, interpretatus fuisse: unde
non solum ille reprehendendus est qui usitatioribus
iuterpretationibus prztermissis pene inusitatum

'* Et in nominis interpretatione usitatiorem
dam omittens, pene. inusitatum quid personet. Émen-
daior, expreto «o Wsitatiorem , de suo substituit
tisitationem, quo quid sibi velit non queo visitare.
Usitatiorem, subaudi &m? xowoo interpretationem.

PARS JI. SECTIO n. 1073

quid protulit, sed et. omnis illa synodus, que ei
in pluribus somnianti assensum praebuit, qua non
solum dicenti non restitit, sed etiam dicta in volu-
mine taxavit, Cum ergo sancta Ecclesia secundum
sanctorum Patrum institutionem omne quod irre-
prehensibile est recipiat, omne vero quod reprehen-
sibile abjiciat, hane quoque eorum synodum, qu»
uüque reprehensibilis est abjicit: et si bane. qua
reprebensibilis est non abjicit, neque eas quae irre-
prebensibiles sunt suscipit: suscipit autem eas
qu: irreprehensibiles sunt, harc igitur, quia repre-
hensioni patet, penitus suscipere non debet. lllas
enim synodos sancta et universalis recipit Ecclesia,
qui pro diversis fidei sive religionis causis, diver-
sis locis seu temporibus, a doctis et catholicis viris
celebrat», a sana sobriaque doctrina nullatenus de-
viare perhibentur. Preterea tanti patriarchze cum
angelo luctatio non quamdam imaginum aderatio-
nem, sed Dominicam przfigurasse dicitur in eodem
populo passionem : qui populus et ei luctando prze-
valuit, quia crucifixit, et ab eo benedictionem in
his qui in enm crediderunt accepit, et in bis claudus
qui in eum credere contempserunt, remansit, di-
cente beato Augustino : Quod ab illo angeío desiderat
benedici Jacob cui luctando praevaluit, magna est de
Christo prophetia. Nam eo ipso admonet mysticum
aliquid sapere, quia omnis homo a majore vult beue-
dici. (Quomodo ergo ab eo i& e voluit quem. luctando
superavit ? Prevaluit enim. Jacob. Christo, vel potius

prevalere visus est. per eos. Israelitas a. quibus cruci-

fixus est. Christus : et ab eo tamen benedicitur in eis

Israelitis qui. crediderunt in. Christum, ex. quibua
erat qui dicebat : Nam et ego Israelita sum ex genere
Abrahw et tribu Benjamin (Rom. xi). Unus ergo
atque idem. Jacob et claudus. et. benedictus. Claudus
in latitudine fenioris tanquam in multitudine generis,
de quibus dictum. est : Et claudicaverunt. a semitis
suis (Psal. xvin). Benedictus. autem in. eis de qui-
bui dictum est : Reliquis per electionem gratize sal-
vio facte sunt (Rom. xi).

CAPUT Xil.

Quod non ad adorationem imaginum pertineat, mec
in nostris codicibus qui ex Hebraica veritate trans-
luti sunt inveniatur, quod iih in sua synodo dicunt,
Jacob suscipiens a filiis suis vestem talarem ta-
befactam Joscph, oscula.us est cum la. rymis, et
propriis oculis imposuit. (Gen. xxxvit).

Non mirandum estsi Jacob accusetur ab illis tu-
nicam Joseph osculatus fuisse, et oculis imposuisse,
à quibus etiam Pharaonem accusatur adorasse. Ac-
cidere etenim plerumque solet ut qui semel. falli
ceperit, crebro fallatur; et qui semel a via reces-
serit, et tramitem sui itineris ducem sequi neglexe-
rit, per abrupta et invia affatim errore duce fcra-
tur. Tunica enim Joseph nec in Hebrzis codicibus,
nec in Latinis qui ex Hebraica veritate translati sunt

Astipulatur id quod sequi:ur : « Qui usizatioribus
interpretationibus prztermissis pene inusitatum,
quid protulit. » Usitatior autem ipterpretatio est illa
quam postremo loco ponit, princeps cum Dco.

Digitized by Google

