<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1033 LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. I. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    habitantes, qui aridae terrae nunc sumus exsules, quique tot saeculis Jordanis fuimus indigenae, ejus exempti gurgitibus telluris nunc summus advenae. Quoniam cum ante faciem arce Domini, imo ante faciem Dei Jacob, sacerdotum perstrepentibus catervis, et populi cum magna exsultatione admirantibus cuneis, novum ille pateretur dissidium, inferiorem partem fusa lapsam aequoreis undis immergeret, superioremque in aera fastigaret, obstupescentibusque populis lymphaticos ad alta montes sustolleret et plantis insolutum israeliticus transitum arenti alveo prestaret ab antiquis sumus sedibus educti, et istic Israelitarum humeris allati istique positi, a istisque sumus diu permansuri. Si vero typice quid isti lapiles praefigurarent quaeratur, novo Josue, Domnio videlicet et et Salvatore nostro Jesu Christo, qui aeternae nobis patriae habitationem distribuit, docente, panditur, qui ut baptismi sacramentum per quod ad aeternam patriam pervenitur, stabiliret, duodecim apostolos elegit, quibus et dixit, Eun- tes docete omnes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii), qui usque in perpetuum sanctae Ecclesiae posteritati perhibent testimonium, dum eam ad caelestia regna provocant per baptismi sacratissimum sacramentum. Per alios ergo duodecim nihilominus lapides qui in Jordanis alveo positi sunt, sanctorum patriarcharum et prophetarum profecto figura praetenditur, qui nisiirum dum baptismi sacramentum sub umbra legis I ositi non aperte praedicarent, sed per quasdam mysticas, et obumbratas figuras innuerint, quasi lumincis fluctuibus obruti sunt; quia videlicet quan- quam aperte non videbantur baptismum instituisse, non tamen credebantur ejus mysterio caruisse. Pro quibus patribus sanctae Ecclesiae nati sunt filii, id est apostoli, quos constituit principes super omnem terram qui memores sunt nominis Domini in omni progenie et generatione ut tam per illos quam etiam per istos sacrosanctis charismatibus referta et dogmatibus docta, non imaginatione fucis vel quibuslibet superstitiosis rebus, sed fide et operibus Dominum quaerere non desistant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,630">
    CAPUT XXII.
    
    Quod non sit aequalis adoratio, ut illi dicunt, Nathan propheta erga David regem, adorationi imaginum.
    
    Non esse aequalem adorationem quam Nathan propheta David aeque prophetae regique sanctissimo exhibuit (II Reg. xii), adorationi quam quidam imaginibus exhibent, non necesse est multis approbare documentis, quoniam evidentissimis est approbaturum indicis, nec nostra indiget disputatione res quae tam aperta tamque clara eluet ratione. Sed ne hoc silentio praeterisse videamur, oportet ut quidam inde strictim breviterque exsequamur. Adora- vit, inquam, Nathan propheta David regem, non ut colorum fucis compaginatam imaginem, sed ut a Deo in regni apice sublimatam potestatem. Quippe qui ejusdem doni ecclesiis munere satiatus erat, quo ille satiandus forti qui dicitur erat : Omnibus potestatibus sublimioribus subditi estote. Non est enim potestas nisi a Deo, quae autem sunt a Deo ordinatae sunt. Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit : qui autem resistunt, ipsi sibi damnationem acquiriunt. Nam principes non sunt timori boni operis, sed mali. Vis autem non timere potestatem? bonum fac, et habebis laudem ex illa. Dei enim minister est tibi in bonum ; si autem malum feceris, time. Non enim sine causa gla- diam portat. Dei enim minister est, videt in iram ei qui malum agit. Ideoque necessitatis subditi estote non solum propter iram, sed propter conscientiam. Ideo enim et tributa praestatis : ministri enim Dei sunt, in hoc ipsum servientes. Reddite ergo omnibus debita : cui tributum, tributum; cui rectigal, rectigal; cui timorem, timorem; cui honorem, honorem; nemini quidquam debeatis nisi ut vincem diligiatis (Rom. xiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,630,950,930">
    De hac etiam re idem Vas electionis per Spiritum sanctum discipulum Titum sic instruit : Admones ilios, principibus et potestatibus subditos esse, dicto obediire, admone ad opus bonum paratos esse, mni- nem blasphemare, litigiosos non esse, sed modestus, omnem obedientcies mansuetudinem ad omnes homines (Tit. iii). Adoravit itaque prophetac regem : Spiritu sancto repletus, Spiritu sancto repletum; vaticinii munere fretus, vaticinii munere fretum, meritorum insignibus coruscans, meritorum insignibus coruscatum. Non enim in eo quamdam insensatam rem superstitiones vanitatis cultu adoravit, sed virum inventum secundum cor Domini, virum sacri ungui- nis liquore delibutum, a virum in Dei laudibus supra omnes excitaturm, virum qui de Christi incarnatione, passione, a mortuis resurrectione, in coelum ascensione, cunctis praeellentius prophetavit; virum qui non solum Dei Filium venturum prophetavit, sed ejun etiam typum gessit; virum qui non solum ejus typum gessit, sed etiam secundum formam servi germinis prosapiam ministravit. Dilectionis affectu, humilitatis obsequia, praeclationis debito, officiosa adoratione honorificavit, quem si non ei se subdendo ejusque monitlis parendo honorificaret, illi Spiritui contrarie videretur, qui per pastorem Ecclesiae ducturus erat, Subditi estote omni humanae ordinationi propter Dominum (I Petr. ii), sive regi tanquam praecelenti, sive ducibus tanquam ab eo in hoc ipsum missis ad vindictam malorum, laudem vero bonorum : quia sic est voluntas Dei ut benefacientes oboetesecerefaciat, stultorum hominum ignorantium, ut liberi, non ut vclamem malitiae habentes libertatem, sed sicut servi Dei. Omnes honorate, fraternitatem diligite, Deum timete, regem autem honorificate. Cum ergo tot indicis iantsisqua apostolorum praedicationibus reges honorificandi sint, absurdis- simum est adorationem quae imaginibus imitiler sit, a:ortationi quae sanctissimo regi per prophetam flebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; pequenas falhas tipográficas transcritas tal qual (ex.: "mni- nem", "rectigal"); usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>