<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    D. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    non solvere, sed adimplere venit. Dicit autem idem, egregius praedicator, Plenitudo legis charitas et fides quae per dilectionem operatur (Rom. xiii).
    Factum est itaque homini facile in novo Testamento quod in veteri difficile fuit, habenti fidem quæ per dilectionem operatur; atque illo digito Dei, hoc est Spiritu Dei, intus eam in corde scribente, non foris in lapide. Unde dicit Apostolus, Non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus (II Cor. iii), quoniam charitas Dei qua veraciter impletur præceptum, diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Hoc est ergo quod primo data est lex, ubi significatur vetus Testamentum, quod est opus tantummodo Dei et conscriptio digiti Dei, quod Apostolus dicit, Ilaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum et justum et bonum (Rom. vii). Lex ergo sancta et bona Dei opus est, ubi homo nihil agit, quia non obtemperat, sed reatu pojius premitur lege minante atque damnante. Peccatum enim, inquit, ut appareat peccatum per bonum, mihi operatum est mortem (Ibid.); beatus autem homo est, cum hoc mandatum sanctum et justum et bonum adimplet. Est etiam opus ejus, sed per gratiam Dei. Hic enim sensus aptatur translationi veteri, in qua secunda tabulae a legislatore scriptae fuisse memorantur. Caeterum quia in Hebraica veritate utrareque, primae videlicet et secundae, a Deo scribuntur, hoc significatur, quia et vetus et novum Testamentum sancti Spiritus gratia, qui digitus Dei dicitur, conscriptum est, et in illo accipitur spiritus servitutis in timore, quia Deus jugum legis homini imponit, homo terre non valet. In isto vero ubi tabulae ab homine sunt, a Deo scribuntur, homo obediendo accipit spiritum adoptionis. Haec igitur insignia, arca videlicet et quae in ea sunt, propitiorum sive cherubim, semper a nobis spiritali intuitu cernantur, et tota mentis intentione quaerantur. Nec ea in depictis tabulis sive parietibus quaeramus, sed in pænetralibus nostri cordis mentis oculo aspiciamus; et qui secundum Apostolum, revelata facie gloriam Dei speculantes in ejusdem imaginem transformamur, a claritate in claritatem, tanquam a Domini Spiritu non ambulantes in astutia, neque adulteriantes verbum Dei, sed in manifestatione veritatis, non jam veritatem per imagines et picturas quæramus, qui spe, fide et charitate ad eamdem veritatem quæ Christus est, ipso auxiliantæ, pervenimus.
    
    CAPUT XVI.
    
    Quod nec inde adorandarum imaginum usus astrui possit, ut illi stilissimiime et irrationabiliter dicunt, eo quod in lege scriptum est : Ecce vocavi ex nomine Beseleel filium Ur, filii Hor de tribu Juda, et replevi eum spiritu sapientiæ et intelligentiae, ad perlucidum opus ex auro et argento, et dedi ei Ooliab Achisamach (Exod. xxxi).
    
    Lex, ut ait Apostolus, spiritalis est (Rom. vii). Est enim nobis in præsentis sæculi caliginoso itinere ad dirigendos nostrarum mentium gressus a Deo collata, cujus jubere mentis acies perlustrata mysticorum sensuum possit intueri secreta. Praeceptum namque et A Domini luciddum, ait propheta, illuminans oculos (Psalm. xix); atque idem, Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psalm. cxix). De hac itaque per quemdam sapientem dicitur : Lucerna est mandatum legis, et lux vitæ, et in crepatu et disciplina. Et Isaias dicit, De nocte spiritus meus vigilat ad te, Deus, quia lux praecepta tua sunt super terram (Isa. xxvi). Cujus lucis cum omnes eam non recte intelligentes expertes sint, hi minimum prorsus expertes esse creduntur, qui ob nescio quam imaginum adorationem eam violenter ad suos sensus flectere nituntur, et in suo errore eam quodammodo sibi adminiculari affectant, cum ex ea, quanquam ad rem non pertinentia, tamen uctunque testimonia proferre tentant. Quia ergo Beseleel ad faciendum opus ex auro et argento a Domino sit electus, et spiritu sapientiæ et intelligentiae et scientiae repletus, ita hoc illi ad suum errorem muniendum in testimonium rabunt, ac si ea quæ per eum Domino jubente fiebant, et mysteriorum typicas figuras redolebant, adoranda forent.
    
    Beseleel igitur interpretatur, in umbra Dei; Ur ignis dicitur; Hor, lumen intelligitur. Cujus ergo iste Beseleel, qui, ut diximus, in umbra Dei interpretatur, typum gessit? nisi illius cui semper Ecclesia clamat, Sub umbra alarum tuarum protege me (Psalm. xvii), et, Sub umbra alarum tuarum sperabo, donec transeat iniquitas (Psalm. lvii), et de quo in Cantices canticorum sponsa dicit, Sub umbra ejus quem desiderabam sedi (Cant. ii). Hic enim filius Ur filii Hor dicitur, quia est splendor inenarrabilis, Deus ex Deo, lumen ex lumine, de quo per Habacuc prophetam dicitur, Splendor ejus ut lumen erit (Heb. iii). Deus namque, ut ait Moyses, ignis consumens est (Deut. iv et ix), quod et apostolus Paulus in epistola ad Hebræos iisdem verbis affirmat (Hebr. xii), et idem Dominus per Zachariam prophetulam dicit, Absque muro habitabitur Jerusalem per multitudine hominum et jumentorum, et ego ero in circuitu ejus murus et ignis (Zach. ii). Qui cum sit unius cum Patre substantiae, et ad Moysen in igne loquitur, et ad discipulos in Evangelio ait : Ignes veni mittere super terram, et quid volo nisi ut ardeat (Luc. xii)? Nunquid non illo igne illorum pectora inflammata erant qui dicebant : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum loqueretur in via, et aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv)? Is ergo Beseleel ex nomine vocatur, quia et paterna voce per Isaiah prophetam dicitur, Et vocavi te nomine tuo, meus es tu (Isa. xliii), et de quor per Moysen dicitur, Ecce mittam angelum qui precedat te, et custodiet in via, et introducat ad locum quem preparavi. Observe eum, et audi vocem ejus, nec contemneundum putes, quia non dimittet eum peccaveris, et est nomen meum in illo (Exod. xxiii). Sed nec genus hujus Beseleel, qui ex nomine vocatus est, laceratur. Ait enim Scriptura : Filius Ur filii Hor de tribu Juda. Hic est enim de quo Israelitica voce ante praedictum est, Catulus leonis Juda ad prædam, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; algumas palavras na margem inferior-direita truncadas pelo corte da imagem (última linha) mantidas tal qual; página em duas colunas no original impressa, aqui apresentada como coluna única contínua pela resolução da imagem; sinais de rubrica e itálico preservados por contexto quando visíveis, mas sem marcação XML adicional.</notas>
</pagina>