<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    1017 b. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,960">
    conditum fuisse, et a populo cernelbat celebrari vano culti et superstitiosa religione. Laus ergo ejusdem Ezechiae sanctissimi regis eo quod vanas superstitiones abstulerit, eumdemque serpentem confregerit, hoc modo in divinis litteris habetur: Fecit, inquit, Ezechias quod bonum erat coram Domino, juxta omnia quae fecerat David pater suis: ipse dissipavit excelsa et contrivit statuas, et succidit lucos, confregitque serpentem cneum quem fecerat Moyses: siquidem usque ad illud tempus filii Israel adolebant ei incensum, vocaratique eum Naastan. In Domino Deo Israel speravit, itaque post eum non fuit similis ei de cunctis regibus Juda, sed neque in his qui ante eum fuerunt: et adhæsit Domino, et non recessit a vestigiis ejus, fecitque mandata ejus quæ præreperat Dominus Moysi, et erat Dominus cum eo, et in cunctis ad quæ procedebat sapienter agebat (II Reg. xviii). Hæc præterea et hujusmodi superstitiones, quas se quidam putant ob amorem Dei facere, sicut hi qui ob sanctorum amorem imaginibus luminaria accendunt, easque adorant, hoc modo beatus Hieronymus dum de fimbrijs et phylacterijs Pharisæorum sancti evangelii lectionem exponeret, reprehendit dicens: «Hoc apud nos, inquit, superstitiose mulierculæ in parvulis evangeliiis et in crucis ligno et in istiusmodi rebus, quæ habent quidem zelum Dei, sed non juxta scientiam, usque hodie factitant, culicem liquantes, et camelum glutientes.» Jam vero quia se imaginum inspectione salvandos credunt, sicut serpentis inspectione Israeliticus populus a serpentium morsibus sanabatur, si qua forte eis quædam corporis inclemantia accesserit, recurrant ad imagines easque aspiciant, quatenus dum illarum inspectione minime sanati fuerunt, revertantur ad Dominum, et per sanc·torum intercessiones ab eo sanitatem se accepturos credant qui totius sanitatis et vitæ est auctor.
    
    CAPUT XIX.
    
    Quod magnæ sit temeritatis dicere, Sicut Judæis tabulæ et duo cherubim, sic nobis Christianis donata est crux et sanctorum imagines, ad scribendum et adorandum.
    
    Sæpe in hoc opere dicere compellimur quod neque tabulæ neque duo cherubim, nec cætera hujuscemodi ad adoran­dum in Veteri Testamento facta fuisse cre­duntur: quæ quidem isti omnia relicto mediocritatis et rectitudinis calle in eo ultra quam ordo exposcit, extollunt, quod ea ad adoran­dum fuisse collata proclaman­t, in eo vero ultra quam res exigitur subjiciunt, quod illic imagines æquiparare affectant. Cum ergo dicunt, «Sicut Judæis tabulæ et duo cherubim, ita nobis Christianis data est crux et sanctorum imagines ad adoran­dum et ad scribendum,» quid aliud faciunt, nisi ut imagines exaltent, Christianorum res extenuent? præsertim cum illos qui sub lege erant dicant habuisse duos cherubim a Moyse conditos, de quorum medio Deus loquebatur, nos autem qui sub gratia sumus dicant habere cruces, quæ a quibuslibet artificibus effigiuntur: illos qui unbram legis sequebantur habuisse fœderis tabulas, continentes legis decalogum, nos; qui veritatem quæ Christus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,960">
    et sequimur habere opera quorunlibet artificum: illos qui spiritum servitutis accepperunt in timore dicant habuisse ea quæ Moyses faciebat, Domino insinuante; nos qui spiritum adoptionis accepimus, in quo clamamus Abba pater, habere imagines quas quislibet piclor condidit mundanæ tantum artis experientia perdo­cente. Nos enim, qui non sequimur litteram mori­ficantem, sed spiritum vivificantem; qui non carna­lis, sed spiritalis Israel sumus; qui spreta visibilibus invisibilia contemplamur, non solum imaginibus majora mysteria, quæ omni mysterio carent, sed ipsis tabulis seu duobus cherubim majora et eminen­tiora mysteriorum insignia a Domino accepisse non­gratulamur, cum videlicet tabulæ et duo cherubim exemplaria fuerint futurorum; et cum Judæi habitaverint carnaliter, resque typicis operte figuris præfugurationes fuerint futurorum, nos habemus in veri­tate spiritaliter ea quæ illis exemplaribus sive præfigu­rationibus carnalibus præfigurabantur. Quantum ergo eminet umbræ corpus, imagini veritas, figuræ res gesta, tantum eminet Veteri Testamento Novum: quippe cum illud dedicatum sit a Moyse cum lecto omni mandato legis universco populo, accipiens sanguinem vitulorum et hircorum cum aqua et haza coccinea et hyssopo, ipsum quoque librum et omnes populum aspersit dicens, Hic sanguis testamenti quod mandavit vt vos Deus (Exod. xxiv); istud vero dedicatum sit a mundo Redemptore Domino nostro Jesu Christo, qui in qua nocte tradebatur, accepit panem et benedixit ac fregit, deditque discipulis suis dicens: Hoc est corpus meum quod pro vobis tradeber: hoc facite in meam commemorationem: similiter et cali­cem postquam cœnavit dixens, Hic est calix Novum Te­stamentum est in meo sanguine, qui pro vobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum (I Cor. xi). In illo sanguis hircorum et taurorum, et cineris vitulæ aspersus coinquinatos sanctificabat, ad emun­dationem carnis; in isto sanguis Christi qui per Spiritum sanctum semetipsum obtulit immaculatam Deo, et mundat conscientias nostras ab operibus mortuis, ad serviendum Deo vivo et vero. In illo agnus per familias occidebatur, ejusque carnibus pascha celebrabatur; in isto Agnus Dei qui tollit peccata mundi (Joan. i), qui est verus agnus immacula­tus, Deo etiam est in sacrificium oblatus, dicente Apostolo, Pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. v). In illo Chanannidis gentis regnum rerum, que corporalium affluentia pollicetur, in isto vita æterna regnumque cœlorum conceditur. In illo promit­titur terra quæ lacet et mellè fuit; in isto polli­cetur patria cœlestis, in qua datur quod nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. In illo nomeniz, id est novae lucæ principia, cole­bantur; in isto nova creatura in Christo accipitur, vase electionis Paulo attestante, qui ait: Si qua res in Christo creata, vetera transierunt, ecce facta sunt nova (II Cor. v). In illo sabbati otium et requies co­lebrabatur, in isto sabbati requies in Christo habe­tur qui dixit, Venite ad me, omnes qui laboratis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,965,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico. Página em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações conforme o original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>