1019

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 11. SECTIO 1f.

1080

bis episcopi, quam illi inconsequenter, sicut et cetera A Dei crucemque veneramur, dividimus eum ? » Isti ve-

divinarum Seripturarum testimonia, ad suum erro-
*' pem astruendum protulerunt, prorsus huic rei ex-
tranea esse detegitur, cum non iti ea*quxdam cujüs-
libet imaginum adorationis vel tenuiter mentio fiat,
sed ad comparationem rei de qua sermo fiebat fas-
sus sit imagines in eadem matería atque elemento
recuperar posse, dicens : « Sicut ca qux scribitur iu
lignis forma abolita exterioribus sordibus, iterum
necesse est in idipsum recuperari atque uniri his cu-
[us est forma , ut innovari possit imago, in eadem
tateria atque. elemento : per ejus enim formam et
ipsa materia ubi et conscribitur, non dejicitur, sed
iu ea ipsa configuratur. » Dicant ergo quod eis ad-
uiniculum hzc sententia pr:ebeat, dicant ubi ima-
gines adorare percenseat, et cum hoc asseverare ne-
quiverint, restat ut ita a sanis mentibus intelligatur
sicut a venerabili viro prolata est.

CAPUT XV.

Quod male ad suum errorem asiruendum. sententiam
beati Ambrosii. Mediolanensis urbis episcopi, quam
ex libro tertio capitulo nono esse ntentiuntur, usur-
pent, qui per eam imaginum adorationem. firmare
cupiunt.

Facilliue namque sanctorum predicatorum sen-
tentias eriminari audebunt qui divinz legis et pro-
phetarum oracula criminari non metuunt, nec formi-
-labunt, ob sui erroris materiam stabiliendam, junio-
vum documentis quamdam inferre violentiam qui
seuiorum doctrinis imo senioribus non formidant
inferre injuriam. Beati igitur Ambrosii Mediolanen-
sis Ecclesie sacerdotis sententiam ut. illorum errori
faveret, ordine, sensu verbisque turbasse perhiben-
tur. Ordine scilicet, quia non in libro tertio, capi-
talo nono, ut illi somniant, sed ia libro nono exa-
rata reperitur. Sensu, quia cum ille dixerit :
«Nunquid cum ct divinitatem ejus adoramus et
carnein, Christum dividimus ? » llli dixerunt : « Nun-
quid ne cum et deitatem et carnem ejus adoramus,
dividius Christum? » Que quidem particula sub-
jwclive conjunctionis 5e tantam huic sententix
permutati sensus ingerit jacturam, ut eam prorsus
confiteri compellat quod illa negare contendit. Ver-
bia, quod in sequenti eommate, ubi ille posuit vene-
ramur , illi adoramus posuisse deteguutur; et ut

npertius nostr disputationis sensus pateat, qualiter p

hec sententia ab illustri viro et eloquenti:e co-
thurnis cum spiritali sensu compto prolata, qualiterve
2 illis falsata sit, singillatim ponamus. llle enim ut
in duarum naturarum proprietaübus unam Domini
verique hominis personam asseveraret, ait : « Nun-
quid cum et divinitatem ejus adoramus et carnem,
Christum dividimus ? Nunquid eum in eo imaginem

^ Nunquid ne quando et divinitatem et carnem ejus
adoramus, dividimus Christum? | Ex actione 7 synodi
Nic:ne 1 pseudoseptimz, et Adriani pap: Capitu-
lari, restituimus deitatem et carnem, Ambrosius di-
vinitatem et carnem vocat divinam et humanam Christi
naturam, id est, Ürcórut xai dporitórmta, Si po-
sterior vox ferri posset, pro qua Patres solent apza
tum apostolis hebriizantibus diccre : sed Latini Àu-

ro ex hac sententia imaginum adorationem astruere
nitentes dixerunt : « Nunquid ne quando et deitatem
€t earnem ejus adoramus, dividimus Christum? aut
quando in ipso et Dei imaginem et crucem adoramos
dividimus eum?» per imaginem scilicet Dei qux
Christus est, et per crucem ejus, qux in hoe Ioco
propter mortalitatem carnis ejus posita est, imaginum
introducere cupientes obstinata mente adorationem.

CAPUT XVI.

Quod non pro materialibus imaginibus, ut illi aunt,
beatus Augustinus dixerit, Quid est imago Dei, nisi
vultis Dei in quo signatus est populus Dei ?

Deum nemo vidit unquam (Joan. 1v), ait Joaunes
spostolus, nisi unigenitus Filius, qui est in sinu Da-
tris (Joan. 1); et Moysi eadem summa majestas
dixit: Non. enim videbit me homo et vivere potest
(Exod. xxxi) ; qui si invisibilis est, imo quia invisi-
bilis est, necesse est ut incorporeus sit; et si incorpo-
TéUs est, necesse est ut corporaliter pingi non possit :
igitur si invisibilis est et incorporeus, prorsus corpo-
ralibus materiis pingi non potest. Unde sollicitius no-
bis quzrendum est quid sit imago Dei, quidve vultus
ejus, in quo signatus est populus Dei. Interrogemus
ergo egregium pr:edicatorem, forsitan ab eo docti
nosse valebimus quid sit imago Dei. Dic, Vas electio-
nis, dic, doctor gentium, quid sit imago Dei. Gratias,
iuquam, agentes Deo Patri, qui dignos. fecit Ros. in
partem sortis sanctorum in lumine, qui eripuit nos de
potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii di-
lectionis suce, in quo habemus redemptionem im remis-
sionem peccatorum, qui est imago Dei invisibilis
(Coloss. 1). Dixi de imagine, dieo etiam de figura. Noris-
simis diebus istis locutus est nobis Deus in Filio quem
constituit heredem wniversorum per quem fecit et s-
cula, qui est splendor glorie et figura substantie ejus,
portansque omnia verbo veritatis sue (Hebr. 1). Ecce,
Paulo apostolo docente, didicimus Christum esse ima-
ginem Dei, et illi hortantur materiales imagines
banc intelligere debere. Iste dicit eumdem Filium qui
est unius cum Patre substantie imaginem esse Dvi
et splendorem glori et figuram substantiz ejus, et
illi dicunt opificum industria przparatas figuras ima-
ginem esse Dei. O exsecrabilis error! o impudens
dementia! o improvida vecordia! tanto imaginum
amore exzestuans, ut ea qux de unigenito Dei Filio
dicla sunt, materialibus figuris conferre non eru-
bescas. Dicat etiam sanctissimus Augustinus quid sit
imago Dei, qui ab illis hanc materialem existere di-
-xisse criminatur. Ait enim : «In Deo conditio tempo-
ris vacat : non enim potest recte videri Deus in tem-
pore generasse Filium per quem condidit tempora :
manitatem non refugerunt. interpretari. Synodus
Nic:ena Ambrosii verba videtur Grece. (videtur, in-
quam, nam non Disi Latinam versionem babemus)
Oiéenta xxl akpxo reddidisse. Quod imperator ut cor-
ruptelam reprehendit. Ego puto interpretis hanc

culpam esse, qui synodum illam ex Graco sermone
in Latinum contulit.

Digitized by Google

