<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,88">
    1029    LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. I.   1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,490,946">
    adorare, impropris dictionibus utitur. Si impropris A dictionibus utitur, reprehensibilis est : est autem irreprehensibilis, non igitur benedicere posuit pro ad­
    orare. Dic ergo tu, dic sancte Daniel, dic vir desidertiorum, dic scrutator arcanorum, dic indagator Scripturarum, dic propheta qui Redemptorem mundi in eo apertius celeris dixisse probaris, quia non so­
    lum scripis eum esse venturum, quod est tibi com­ mune cum caeteris, sed quo tempore venturus sit doces, et reges per ordinem digeris, et annos enumera­ ras ac manifestissima signa prenuntias : dic utrum Nabuchodonosor, ut illi garrirunt, adoraveris? Non in meo volumine hoc, inquam, fecisse me legis: quod quidem et si fecissem, nulla ex parte inde illorum as­
    sertio fulciretur: ego proposui in corde meo ne polluerer de mensa ejus, neque de vino potus ejus, et illi medicunt eum adoras­se. Cadentem ergo in faciem suam, et me adorantem, et hostias et incensum sacrificare milii praecipientem, et Deum deorum et Dominum regum et revelatorem mysteriorum, qui potest aperire sa­ cramenta consitentem, et eum in ne polius ob signo­ rum magnitudinem, cujus ego habitaculum sum, quam me adorantem blandis alloquiis afflatus sum et ab eo ut misericordiam semper exerceret in genere Israel, sive ut concaptivos meos, Ananiam, Azariam et Misaelem constitueret super opera provinciae Ba­
    bylonis postulavi, non adulatorie adoravi. Quem qui­ dem et si adorassem, non rem quandam insensa­tam adorarem, sed per humilitatis officium subli­ miori potestati subditus manens, sciens non esse potestatem nisi a Deo, rationalem hominem salu­tando adorarem. Nam cum tam felicem quondam habuerim conversationem, ut quaesitis occasionibus ex latere regis quibus accusari possem ab inuidis, et non in alio nisi in legitimiss Dei mei accusatus fue­ rim, et in lacum leonum proiectus, et nunc accuser adorasse quem non adoraverim, et a falsis testibus dicat egisse quod non egi, restat ut cum David cla­mem, Insurrexerunt in me testes falsi, et mentita est iniquitas sibi (Psal. xxvii). Cum ergo ob imaginum amorem et Iacob patriarcham et Danielem prophe­tam criminenetur, et Scripturarum divinarum sensus ad peregrinas intelligentias convertere nitantur et suos predecessores sive parentes contra legis impe­rium aspernerunt, superest ut his tantum contenti sint, et earum patrocinio, si erorem suum corri­gere nolunt, sicut et ipsi credunt, muniantur. Atque illi glorientur in imaginibus, nos aulem gloriemur in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem nobis mundus crucifixus est nosque mundo.
    
    CAPUT X.
    De eo quod Ioannes presbyter et legatus Orientalium incaue imaginationi adorationem stabilire nitens, di­trisse legitur; Ferexi Iacob titulum Deo, quatenus et benedixit eum (Gen. xxv).
    
    Non mediocris socordie est hoc etiam ad imagi­num adorationem adstruendam exemplum proferre quod Iacob lapidem erexit in titulum, sicut Ioannes presbyter et legatus Orientalium protulisse in eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,960,946">
    synodo quae pro adorandis imaginibus agitata est, legitur : quoniam ille lapis non alicujus praeterite rei imago vel similitudo fuisse creditur. Qui si ob ali­ cujus praeterite rei memoriam ab ejusdem rei simi­ litudine expressus, et a sancto patriarcha ad adoran­dum fuisset erectus, quoddam fortassis posset illis ferre adminiculum, qui tanti erroris subire non for­midavere periculum. Sed dum aliud sit quedam per patriarcham fieri ad præfigurationem futurorum, aliud a pictore pingi quedam ob memoriam præter­itorum gestorum; aliud sit Spiritu sancto esse re­pletum, aliud pictoria arte imbutum; aliud iste ge­rat cœlestii munere fretus, aliud ille operandi usu expertus ; aliud sit Jacob in titulum erigere lapi­dem, aliud quemdam pictorem in pariete statuere imaginem; aliud secundum typicam figuram desu­per oleum fundere, aliud secundum vaniloquum as­sertionem adorare jubere; inutile et ultra quam in­utile est hoc ad astruendam aliquam rem in exem­plum proponere quod ab illa re omnium argumenta­tionum diverticulis videtur distare. Nunquidnam Jacob illum lapidem ut adoreret erexit, aut alicujus rei in eo imaginem depinxit? Nam dum imagines pene nullum officium aliud nisi mentibus per sui in­tuitum memoriam inferreini habeant, lapis qui a pa­triarcha erectus est tria insignia et summo honore digna creditur officia habuisse. Primum, quod cer­vicem Israeliticam fulcerit, et pulvillis carenti pa­triarchæ pulvilli vicem præstiterit, et ejus capite fuerit oneratus, qui non solum scalam a terna usque ad cœlum pertingentem, et angelos per eam ascen­dentes et descendentes, sed etiam ipsum Dominum bona sibi pollicemem cerebat. Secundum, quod in insigne et titulum quo sanctus patriarcha illius san­cti loci reminiscere uter, erectus est, quo rediens pro­lis et conjungum affectu exhilaratus et magna rerum opulentia ditatus, sua Domino vota qui hæc sibi cuncta concesserat redderet. Tertium, quod typum gere­bat nostri Mediatoris, qui factus est in caput anguli, et est mirabilis oculis nostris ; qui unctus est a Patre oleo lætitiæ præ consortibus suis ; quem et Daniel lapidem abscisum dicit de monte sine manibus pre­cidentium, absque coitu et humano videlicet semine ex utero virginali genitum. Quem et David pœtram nuncupat dicens, Dominus petra mea et robur meum et Salvator meus (Psal. xxxviii). De quo etiam in Isaia propheta scribitur : Ecce pono in fundamentis Sion lapidem summum, angularum, probatum, elec­tum, pretiosum, et qui crediderit in eum non con­fundetur (Isa. xxivv). Qui idcirco angularis dicitur, eo quod duos parietes ex adverso venientes, et circum­cisione videlicet et præputio, vel etiam duo Testa­menta in se summo, probato, electo et pretioso la­pide conjungit, et in uno sancte Ecclesiæ cœtu, cujus ille caput est, connecit. De quo et per prophetam Zachariam paterna voce dicitur : Ecce ego addu­cam filium meum Orientem : quia lapis quem dedi coram Jesu septem in eo oculi sunt (Zach. iii). In qui­bus septem oculis septiformis gratiæ Spiritus, qui a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,946,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes na margem transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra individualmente ilegível identificada aqui).</notas>
</pagina>