uam nec abnuere quem-
ere quamdam credidit esse
as non adorare scelus, has au-
inler prima fidei sacramenta ab aposto-
tutum esse delirant, perpendant quoniam idem
4S electionis nec eas spernere inter scelera enume-
rot, cum dicit: Manifesia sunt. autem. opera. carnis
1 qua sunt fornicati, immunditia, impudicitia, luxuria,
idolorum servitus, veneficia, inimicitie, contentiones,
emulationes, ire, rixae, dissensiones, secta, haereses,

c invidia, homicidia, ebrietaies, comessationes, et his
similia qwe predico vobis sicut. predizi , quoniam qui

talia agunt regnum. Dei non consequentur. (Gal. v).

Nec eas adorare inter spiritales fructus enumerat,

cum dicit, Fructus autem spiritus est, charitas, gau-

dium, paz, patientia , longanimitas, bonitas, benigni-

tas, fides, modestia, continentia : adversus liujusmodi

nonest lex: qui autem sunt Christi, carnem suam cru-

cifixerunt cum vitiis el concupiscentiis (Ibid.). Sed ne-

que in eadem eloquentiz: venustate, qua sensus suos

quibusdam rivulis per membra et c:xsa et decentes

circuitus rhetorico de flumine derivans ab anaphora

incipit, et per ezícte óvop&rov decurrit, et contraria

contrariis per topicorumargumentationem quam phi-

losophi a coutrariis nominant. opponens, pulcherri-

mis antithetis, orationem suam honestat; ubi hujus

vite tempus acceptabile, peenitentiz vidclicet aptum,

et dies salutis id est ad bene agendum aptos, denun-

tiat, inter ceteras quas enumerat virtutes hujusce

adorationis quamdam vel levem feci-se noscitur men- C

tionem. Ait enim: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce
nunc dies. salutis: nemini dantes ullam offensionem,
ut non vituperetur ministerium nostrum, sed in omni-
bus exhibeamus nosmetipsos sicut. Dei ministros, in
multa. patientia, in. tribulationibus, innecessitatibus,
in angustiis, in plagis, in carceribus, in seditionibus, in
* laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in castitate, in scien-
tia, in longanimitate, in suavitate, in Spiritu sancto,
in charitate non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei,
per arma justitig a dextris et a sinistris, per gloriam
et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam, ut sc-
ductores, el veraces : sicut ignoti, et cogniti: quasi
morientes, et ecce vivimus : ut castigati, ct non morti-
ficati : quasi tristes, semper autem. gaudentes: sicut
egentes, multos. autem locupletantes: tanquam. nihil
habentes, et omnia possidentes (11 Cor. vi). In quo vir-
tutum catalogo, ut. przfati sumus, idem egregius
przdicator imaginum adorationem insereret, si hanc
harum sociam Ecclesizeque proficuam esse decerne-
. rel, quam dinumerare ideo distulit quia hanc uti-
lem minime esse persensit.

CAPUT XXVI.

Quod non parvi sit erroris manufactas imagines arca
lestamenti: Domini . comquare conari, ut illi in sua
synodo facere conati sunt. '

Magne absurditatis imo temeritatis est arem tc-
stamenti Domini imagines cozquare conari, cum tot
mysteriorum indiciis ab illa noscantur differre; et

. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1f. SECTIO 1.
quenda edocens, hanc A rei qux» condita est Dominic vocis imperio res

Lr

' assimilare quz cujuslibet artificis conduntur arbi-
trio. Siquidem illa. condita est Domino imperante,
istz:e conduntur artis industria juvante; illa a sancto
viro Moyse, istxe a quolibet opifice; iila a legislato-
re, ift:e a pictore ; illa redundet mysteriis, istxe €olo-
rum tantummodo fucis; illa et presentibus fuerit
in miraculorum stuporem , et de futuris mystica
quedam et arcana significarít; iste ct praesentibus
miraculs, et. futurorum significationibus nudzx re
cujus sunt tantum memoriam ingerant. De cujus
typicis przfigurationibus sive horum qu:e intra cam
suntin superiore libro monstratum est, nunc vero
quantum a manu factis imaginibus differat, breviter
exsequendum est. Qui igitur materiales imagines

B a quibuslibet opificibus conditas, arce testamenti

Domini, quz Domino imperante, Moyse obediente,

condita est, :quiparare contendunt , inveniant, si

queunt, opificem qui Moysi meritis :quiparari
queat, qui flumineis sit fluctibus expositus, cujus
salus inter lymphaticos cursus Deo soli relinquatur,

3 quibus exceptuset matri restituatur, et ab his

quibus perimi jussus fuerat, deliciosissime ali jubes-

wur: qui omni sapientia /Egyptiorum eruditus sit,
qui videat arboreos ramos incendia pati et. non. uri,
qui m'retur fragilem materiam admirabili igne, nec
modicum nulla ei dando alimenta pati dispendium,
vel potins inde voce emissa se ex nomine vocari,
et mystica sii przce, ta et sp m liberandz gentis ct
adipiscendze patern:e. promissionis dari ; qui obstu-
pescab sux virgs rigorem in sinuosum conversum
esse draconem, cujus administratione Nilicole decem
prodigiosis feriantur plagis, qui AEgyptiis opibus
ditatis cuneis, et xequoreos fluctus pede sicco trans-
meantibus, dux fieri valeat; qui amaras aquas ia
dulcem convertat saporem, et jcjunam silicem ictu
virg:ze undiffuum cogat evomere liquorem ; qui ex-
tensione manuum hostiles t3multus vinci compellat,
et suos victoria potiri concedat ; qui inter terrificos
tubarum strepitus, et fulminum coruscaüones, et
nubis densissimz: obumbrationem, et. crx pitantum
iguium rogos exterritus et tremebundus montem
conscendat, legem accipiat, et inter Deum et homi-
ncs verus interpres a Domino promulgata przcepta
populis observanda demonstret ; qui secundum exem-
plar quod ei in monte monstratum fuerit, taberna-
culmn faciat, quod cum ingressus fuerit gloria
Domini operiat; qui sii mitissimus super omnes
qui morantur in terra, ad quem loquatur Deus facie
ad faciem, sicut loqui solet homo ad amicum suum,
qui donec sol quater decies ortum occasumque per-
ficiat, omni cibo pon:tus potuq re careat, cujus facies
nimio splendore vix intueri queat ; qui de duobus
regibus mirabiliter triumphet, qui quater tricenis
annorum cursibus exeniptis nec oculorum caliginem,
nec dentium motionem patiatur; qui faciat ex qua-
libet materia imaginem quz Lot redundet mysteriis
et exuberet sacramentis, ut in ejus soperficie tre-
fnenda audiantur oracula ; ante cujus conspectum

Digitized by Google
