<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    LIBRI CAROLINI. -- CAPIT. DE IMAG. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    enim omni mandata legis a Moyse universo populo A torum non stetisse (Ibid.), id est, actus vitiosæ con-
    (Hebr. ix); et post pauca: Ipsum quoque librum et versationis penitus evitasse, sed in mundo veniencem
    omnem populum aspersit (Ibid.), ut nosse possemus mundi vitia immaculata conversatione transisse prae-
    legislatorem non fucatis picturis, sed saluberrimis dicat : nec eum in cathedra pestilentiae sedisse, id
    Scripturis usum fuisse. Josue etiam successor ejusdem est, doctrinas abominabiles, quæ pestilentis dogma-
    Moysi, qui cum populo Dei Jordanem sicco pede tis venena disseminant, sed mundi vulnera medicæ-
    transiit, et Chananitidis gentis prostratis regibus bili prædicatione sanasse declarât : eumque tribus
    reprehensionis terram filiis Israel sorte divisit, ty- illis modis quibus humanos constat provenire erro-
    pumque mediatoriis Dei et hominum gessit : qui trans- res, cogitatione, facto videlicet et dicto, modis om-
    actis veteris legis ritibus per baptisma populum Dei nibus caruisse commemorat, declaratque eum nec
    ad terram reprehensionis adducit, et prostratis vi- impium fuisse qui in Deum peccasset, eo quod ne-
    tiorum sive æriarum potestatum tyrannis, patriæ quaquam in Deum peccaverit qui semper utique
    cœlestis fidelibus prædia confer𝓉 cuncta, quæ tenipore voluntatem Patris fecerit; nec peccatorem qui in se
    suo sibi vel populo cui præerat, contigerunt, scri- deliquerit, qui utique ait : Venit enim princeps mundi
    bendo potius quam pingendo memoriæ posteritatis hujus et in me non invenit quidquam (Joan. xiv); nec
    mandavit. Samuel quoque, magnæ sanctitatis et ex- B pestilentem qui nunquam proximum depopulatus sit
    cellentiæ vir, qui matri petenti post magnam oratio- atque læserit, qui in hoc venit ut salvum faceret quod
    nis instantiam divino munere collatus est, et ab perierat (Luc. xix). Hæc enim figura apud gramma-
    ipsis cunabulis in Domini tabernaculo militia prophe- ticos pro eo quod singula verba singulis quibusque
    tali militavit, et in deliniendis regibus exemplar ex- aptè clausulis ibi subjunguntur, ὑπόζεψις, et pro eo
    sistit, historias Judicum, sive Ruth, vel etiam Regum quod dictiones plures simili modo finiuntur, ut, abiit,
    usque ad David non imaginibus, sed apicibus præno- stetit, sedì, ὠμορπτέρωνον nuncupatur. Merito igitur
    tavit. Et post hunc per David res suo tempore gestæ hic psalmus qui est caput libri, et in cujus capite de
    conscriptæ, sive cæterorum regum historiæ aut per Christo scriptum est, titulo caret : sive quia capiti
    reges, aut per prophetas qui tunc temporis fuere, nostro, quod est Christus, nihil præponi debet, qui cτ
    conscripta, usque ad Jeremiam, qui omnes regum Verbum, principium; sive quia hic psalmus cætero-
    historias in unum colligens, Malachim totum edidit rum psalmorum tituli et, ut ita dixerim, præfationis
    ad nostram usque memoriam, non per picturam, sed locum tenet : quoniam, quanquam alii psalmi de
    per scripturam, delatæ sunt. Prophetæ etiam singuli Christo multa dicant, nullus tamen de ejus quæ fuit
    qui libros habent, prophetias suas post futuris sæcu- in terris conversatione tam evidenter loquitur : qui
    lis profuturas, non in picturis, sed in scripturis cum eum per octavam speciem definitionis, per ea
    constituere. Unde et Daniel non in coloratis figuris, quæ non fecerit beatum definierit, protinus ad secun-
    sed in libris intellexit numerum annorum quo popu- dum nihilo minus definitionis speciem quæ ab arti-
    lus Dei in captivitate Babylonica detineri deberet. Ait graphis ἐννοηματαχ, id est notio, dicitur, convolavit,
    enim : Ego Daniel intellexi in libris numerum anno- et per ea quæ egit quasi per quædam signa in noti-
    rum in quo factus est sermo Domini (Dan. ix). David tiam devocata, non quid sit, sed quid egerit, speciali-
    quoque sanctissimus prophetaum, qui de Christi ter indicavit dicens. Sed in lege Domini tui voluntas
    incarnatione, nativitate, passione, morte, resurre- ejus, et cætera (Psal. 1). Quia vero paulo longius
    ctione, gloria, regno, sicut cæteris Patribus in ejus- capitis libri dulcedine capti a causa secedentes eva-
    dem Domini secundum humanitatem genealogia pro- gati sumus, restat ut ad propositum redeamus. Ve-
    latus est, ut videlicet idem Dominus filius David niamus nunc ad Evangelia, videamus utrum evan-
    nuncupetur, ita etiam cæteris uberius apertiusque gelistæ, an ipse Dominus, imaginum an Scripturarum
    cantavit : ita in persona Christi dixisse legitur, In fecerint mentionem. Ait enim Evangelista : Sic-
    capite libri scriptum est de me (Psal. xl). Non enim ut scriptum est in libro sermonum Isaiae prophetæ
    ait pictum, sed scriptum : nec in capite parietum D (Luc. iv). Scriptum dixit, non pictum, et in libro,
    sive tabularum, sed in capite libri. In capite itaque non in quadam materia; et idem Dominus ac Redem-
    libri Geneseos, qui utique cunctorum librorum caput, ptor noster dum antiqui hostis machinamenta de-
    est, ita scribitur, In principio creavit Deus cœlum et strueret, sive in plurimis suæ prædicationis locis,
    terram (Gen. i); in principio, id est, in Filio, ipse Scripturarum, non picturarum, exempla proluisso
    enim Judæis interrogantibus quis esset, respondit : perhibetur : et dum mulier in adulterii reatu com-
    Ego sum principium, quia et loquor vobis (Joan. viii). prehensa, ejice stipante caterva oblata fuisset, et
    Potest etiam et in hoc versu primi psalmi princi- Pharisaei illius deceptione pleni syllogismi qui a sc-
    pium intelligi, qui de Christi incarnatione adoratur, cularium serverarum magistris ἐγχειριδος, id est, inevita-
    et per octavam speciem definitionis quam dialectici bilis, nuncupatur, cornuæ evilians, qui nec crudelis
    xxxᵃ ἀκριβοτι γὰρ ἐνταυθα, id est per privantiam con- esset sanguinisque effusionem consentiens, qui per
    trarii ejus quod definitur. Christum non abisse in severitatem legalis rigoris adultera lapidare jussis-
    concilio impiorum (Psal. i), id est, detestabiles co- set, nec legis transgressor peccatorumque fautor, qui
    gitationes quas sibi genus humanum peculiariter contra legis sententiam eandem indennem dimittere
    vindicat, non habuisse demonstrat; et in via pecc- jussisset, sed justus et mansuetus gravissimæ eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    versationis penitus evitasse, sed in mundo veniencem
    mundi vitia immaculata conversatione transisse præ-
    dicat : nec eum in cathedra pestilentiae sedisse, id
    est, doctrinas abominabiles, quæ pestilentis dogma-
    tis venena disseminant, sed mundi vulnera medi-
    cabili prædicatione sanasse declarât : eumque tribus
    illis modis quibus humanos constat provenire erro-
    res, cogitatione, facto videlicet et dicto, modis om-
    nibus caruisse commemorat, declarâtque eum nec
    impium fuisse qui in Deum peccasset, eo quod ne-
    quaquam in Deum peccaverit qui semper utique
    voluntatem Patris fecerit; nec peccatorem qui in se
    deliquerit, qui utique ait : Venit enim princeps mundi
    hujus et in me non invenit quidquam (Joan. xiv); nec
    pestilentem qui nunquam proximum depopulatus sit
    atque læserit, qui in hoc venit ut salvum faceret quod
    perierat (Luc. xix). Hæc enim figura apud gramma-
    ticos pro eo quod singula verba singulis quibusque
    aptè clausulis ibi subjunguntur, ὑπόζευξις, et pro eo
    quod dictiones plures simili modo finiuntur, ut, abiit,
    stetit, sedì, ὠμορπτέρωνον nuncupatur. Merito igitur
    hic psalmus qui est caput libri, et in cujus capite de
    Christo scriptum est, titulo caret : sive quia capiti
    nostro, quod est Christus, nihil præponi debet, qui cτ
    Verbum, principium; sive quia hic psalmus cætero-
    rum psalmorum tituli et, ut ita dixerim, præfationis
    locum tenet : quoniam, quanquam alii psalmi de
    Christo multa dicant, nullus tamen de ejus quæ fuit
    in terris conversatione tam evidenter loquitur : qui
    cum eum per octavam speciem definitionis, per ea
    quæ non fecerit beatum definierit, protinus ad secun-
    dum nihilominus definitionis speciem quæ ab arti-
    graphis ἐννοηματαχ, id est notio, dicitur, convolavit,
    et per ea quæ egit quasi per quædam signa in noti-
    tiam devocata, non quid sit, sed quid egerit, speciali-
    ter indicavit dicens. Sed in lege Domini tui voluntas
    ejus, et cætera (Psal. 1). Quia vero paulo longius
    capitis libri dulcedine capti a causa secedentes eva-
    gati sumus, restat ut ad propositum redeamus. Ve-
    niamus nunc ad Evangelia, videamus utrum evan-
    gelistæ, an ipse Dominus, imaginum an Scripturarum
    fecerint mentionem. Ait enim Evangelista : Sic-
    ut scriptum est in libro sermonum Isaiae prophetæ
    (Luc. iv). Scriptum dixit, non pictum, et in libro,
    non in quadam materia; et idem Dominus ac Redem-
    plor noster dum antiqui hostis machinamenta de-
    strueret, sive in plurimis suæ prædicationis locis,
    Scripturarum, non picturarum, exempla proluisso
    perhibetur : et dum mulier in adulterii reatu com-
    prehensa, ejice stipante caterva oblata fuisset, et
    Pharisaei illius deceptione pleni syllogismi qui a sc-
    cularium serverarum magistris ἐγχειριδος, id est, inevita-
    bilis, nuncupatur, cornuæ evilians, qui nec crudelis
    esset sanguinisque effusionem consentiens, qui per
    severitatem legalis rigoris adultera lapidare jussis-
    set, nec legis transgressor peccatorumque fautor, qui
    contra legis sententiam eandem indemnem dimittere
    jussisset, sed justus et mansuetus gravissimæ eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino, duas colunas; algumas repetições entre colunas devido a imagem duplicada parcialmente. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; não foram necessárias outras notações.</notas>
</pagina>