1009

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. 1.

1010

Psalmista attestante, qui ait: Exaltatum est nomen A Quasi ovis. ad victimam ductus est (Isa. 10); vel

€jus solius (Psal. cxuvim) ; et. iterum : Domini. est
"egnum et ipse dominabitur genti (Psal. xu) ; ct idem,
Regnum tuum, Domine, regnum omnium seculorum,
et. dominatio tua in omni generatione et progenie
(Psal. cxt.v). Dicimur enim et nos regnare, sed abu-
sive, non proprie. Nam regnare, immortalem el ve-
Facem esse, illi est naturale ; czeteris vero qui hzc
consequuntur illius largitione est attributum qui
vere regnat, solus immortalis et verax est, doctore
gentium przdicante, qui ait: Est enim. Deus veraz,
omnis autem homo mendax (Rom. m); ev rursus:
Qui solus. habet immortalitatem. (1 Tim. m) ; non
quo, ut ait beatus Hieronymus, et angeli et caeterze
rationales creature immortalitatem non habeant

certe secundum spiritilem sensum, quo modo ne-
quaquam in carme sancli sint cum vivant in. carne,
et habeant conversationem in celestibus cum gra-
diantur in terra, caro esse desistentes, toti. vertan-
tur in spiritum ; ita eos in coelestibus sedere eum
Christo. Regnum quippe Dei intra nos est, et ubi

' fuerit thesaurus. noster, ibi erit et cor nostrum ;

firmique et stabiles sedemus cum Christo, sapientia,
verbo, justitia, veritate. Predicabant autem apo-
stoli Domino cooperante (Marc. xvi), id est, ad bona
opera exercenda eis adminiculum prabeute : et id-
circo tantam vim illorum operatio habui , at ad
eorum przedicationem tot millia hominum crede-
rent, et natur viribus fractis et mortui vitam, et

et veritatis sint amatores, sed quo ille solus natura- B cxeci oculos, et surdi aures acciperent. Cooperatur

liter. sit et immortalis et. verax, ceteri vero im-
mortalitatem et veritatem ex largitione illius conse-
quantur, et aliud sit habere per semet, aliud in po-
testate douantis esse quod habeas. Si crgo recte dici
possumus Deo cominori et compati, qui immortalis
et impassibilis est, iia et recte dici potest Deus no-
bis eonregnare. Et sí illud manifesta ratione dici
contemnitur, et istud prudenti indagatione repudia-
tur. Compatimur enim Christo quaude in ejus
amore qui pro nobis crucis passionem perpessus
est, carnem nostram crucifigimus, id est, mundum
cum vitiis et. concupiscentiis, et morimur mundo,
€t commorimur Christo, et sic carnem, id est cor-
pus, crucifigimus, ui desideria ejus calcemus. Con-
sepulti enim sumus cum illo per baptismum in
mortem, ut quemadmodum Christus resurrexit a
mortuis per virtutem Patris, ita et nos in. novitate
vitz ambulemus : et sic. baptizati consepulli. sumus
ei, ut de c:etero hanc vitam. sequamur, in qua Clhri-
stus resurrexit. Baptismum resurrectionis pignus est
et imago, ut jam in praeceptis Christi manentes,
ad preterita denuo non revolvamur. Convivifica-
mur autem et consurgimus ei, si sinilitudini mor-
lis ejus sumus complantati, id est, si in. baptismo
omnia vitia deponentes in novam vitam transl.ti
de cxiero non peccemus. Similitudo enim mortis
similem prestavit resurrectionem. Cohazredes au-
tem et comparticipes ejus sumus, non quo aliqua
inter nos possessio dividotur, sed quo ipse sit Do-
minus breditas nostra atque possessio. Dominus
quippe, ail, hereditas vestra est (Deut. xviu) ; et alibi,
Dominus pars mea et hereditas mea (Psal. xv;
Eccli. xuv). Concorporales enim, quia quanquam
diversas habeant gratias hi qui in Christo credide-
runt, in uno tamen sunt Ecclesi: corpore couglobati.
Simul ergo sanctos fecit scdere cum Christo in co-
lestibus non quo ei sancti consedeant quandiu in
hoc munJo sunt et peregriuantur ab eo, sed quu,
juxta. przefati doctoris sententiam, mos iste sit. Scri-
p'urarum ut interdum futura tempore preterito
decliventur per schema quod dicitur prolepsis :
verbi causa de cruce Domini : Foderunt manus meas
et pedes (Psal. xxi) ; ct alibi de passioue. cjus :

enim Dominus omnibus sanctis, secundum Aposto
lum, qui dicit, Factus. sum minister secundum  (do-
num gratie, que data. est. mihi juxta. operationem
virtetis ejus (Coloss. 1). Peccatoribus autem ia. quan-
tum peccant neque cooperari neque conregnare ul'o
modo credendus est. Si ergo et illud quod Apostolus
dicit, Si sustinuerimus et conregnabimus (11 Tim, i"),
putat sibi aliquod adminiculum in hac parte prze-
stare, sentiat hoc ab eo quo4 ille dicit, lripertita ra-
tione distare, id est, persona, tempore, ikerito :
persona, quía non ille sanctis, scd illi sancti conre-
gnaturi dicuntur; tempore, quia non conregnasse
nec conregnare, sed conregnaturi dicuntur; merito,
quia non quilibet, sed solummodo saucti ei conregna-
bunt. Ait enim : Si. sustinuerimus, et conregnabimus
(Jbid.), id est, si iu loc szeculo sustinuerimus, in
futuro conregnabimus : vel certe post judicium, cum
jam eum non per speculum ct in enigmate, sed fa-
eie ad faciem contuebinur. Nam si adhuc in hoc
mundo sumus, adhuc sustineinus ; si adhuc sustine-
mus, necdum conregnauus. Si igitur adhuc in. hoc
mundo sumus, necdum conregnamus. Deinde si
conreguamus ei, jain venit quod perfectum est ; si
jam venit quod perfectuin est, jam evacuatum est
quod ex parte est. Non autem evacuatum est quod
ex parte est, non igitur conregnamus ei. Si ergo
sancti quandiu in hoc. muzdo sunt non conregnant
ci, multo minus ille conregnat eis, cujus est regnum
et imperium, ct eujus regni non crit finis:et si
sanclis non couregnat, nuilo modo peccatoribus
conregnare dicendus est. Quando autem sancti. ei
conregnabunt, apostolo Jeanne docente, didicimus :
ait. enim : Charissimi, nondum apparuit quod erimus,
scinus quoniam. cum apparuerit similes ei. erimus,
quoniam videbimus eum sicuti est. (1 Joan. 11); wt
dum apparuerit. quod erünus, id est immortales e*
gloriosi, iu quo similes ei erimus. Similes dixit, non
zquales. Similes videlicet non in corporis similitu-
dine, sed in interiore homine, dicente beato Augu-
süno in epistola ad Italicam virginem : « Quis au-
tem dementissimus dixerit corpore nos vel esse vel
futuros esse similes Deo ? in interiore igitur homiuo
ista similitudo est. » Videbimus crgo eum sicuti

Digitized by Google
