1105

. B. CAROLI MAGNI OPP. PARS If. SECTIO il.

1101

propositionis telo, ut pote ccelestis philosophus, per- A ccelestis regni desiderio, quod non nisi cencordes adi-

culisset, illis sua quibusque facinora audire timentibus
altero post alterum abeuntibus, digito in terra non
pinxisse, sed seripsisse perhibetur, ut cujus digito
olim in lapide propter significandam duritiam cor-
dis Judeorum lex scripta est, ipsius nihilominus
digito in terra cordis gentilium, qux divini Verbi
semina accipiens fructus dignos suo Conditori quoti-
die affer, evangelica lex scriberetur, quatenus et
per lapideas tabulas rigor veteris testamenti et du-
ritia Israelitic: gentis, et per terram quze digito Do-
mini scripta est gentilium ad credendum et ad fru-
ctus afferendos mollia corda sive suavitas testamenti
novi innpueretur. Apostoli denique, de quibus per
prophetam dictum est: Quam pulchri sunt pedes qui

piscuntur, superetur ; quibus ira modestissimz patiem-
ti: gravitate et acumine rationis et tequanimitatis mu-
nere frangatur; quibus avaritia eleemosynis et spe
eeternz retributionis calcetur, quibus tristitia frater-
nis alloquiis, assiduis lectionibus vel orationibus pella-
tur, quibus arrogantia metu amittendarum virtutum,
cum qua ile haberi non possunt, et acceggas vanze
glori», qui est virtutum inimicus, secluditur; in
quibus superbia metu diabolic:e ruine et exemplo
humilitatis Christi conteritur. In illis inveniuntur
instrumenta fructus justitis, id est, charitas, gau-
dium, pax, patientia, longanimitas, bonitas, benigni-
tas, fides, modestia, continentia. In illis invenitor
medela, qua nec sapientes in sna sapientia glorian-

annuntiant pacem et pradicant salutem (Isa. 111)! qui B tos, nec fortes in sua fortitudine confisi perielitentar,

euntes ibant et. flebant. mittentes semina sua, qui
per multas videlicet temporales tribulationes divini
verbi semina jaciebant, et cum exsultatione venturi
sunt ad illud generale examen, portantes manipulos,
populos videlicet per suam przdicationem ad fidei
documenta conversos, non imagines, sed epistolas
ad diversas mundi partes destinasse leguntur: nec per
picturas genus humanum ab idolorum cultibus ad
verze fidei puritatem revocavere, sed per Scripturas,
quibus Redemptor sensum aperuit, non ut intellige-
rent picturas, sed Scripturas. Scriptum est enim :
Tunc. aperuit. illis sensum, ut. intelligerent Scripturas
(Luc. xxiv). In. Evangelio quoque legitur : Multa
quidem et alia signa fecit Jesus in conspectu discipu-

lorum suorum, que non sunt scripta in libro hoc. Hac C

auiem scripta sunt, ut credatis quoniam Jesus est Fi-
lius Dei, et ut credentes vitam habeatis in nomine ejus
(Joan. xx1). Joannes quoque qui de arcano Dominici
pectoris nectarea hauriens (fluenta, celestia pocula
arentibus cordibus propinavit, dum C:esareis jussibus
in Pathmos insula relegatus Dominici calicis gustum
ante sibi promissum acciperet, et. coelestibus plenus
mysteriis secreta quedam, Domino revelante, audiret
seu cerncret, scribere ea in libro, nón pingere jussus
est. Et in septem Ecclesiis unam sanctam catboli-
cam sive apostolicam Ecclesiam septiformis gratie
Spiritu pl:nam non pingendo, sed scribendo admo-
nuit. Dictum enim illi supernz vocis tonitruo est :
Quod vides scribe in libro, et. milte septem ecclesiis

(Apoc. 1). Unde datur intelligi, non picturas, sed D

Scripturas ad nostr: fidei eruditionem esse conces-
sas. Quam ergo sit incautum quamque 2 ratione re-
"motum dicere : « Sicut divin: Seripturz libros, ita
imagines ob memoriam venerationis habemus, » fa-
cile intelligere potest quisquis divinarum Scriptura-
rum cognitionem habet. In illis inveniuntur arma
quibus eontra adversa confligatur, quibus vitia repri-
"mantur, quibus virtutes erigantur, quibus gule con-
cupiscentia vigiliiset compunetione cordis reprimatur,
quibus fornicatio contritione cordis et corporis affli-
ctione, orationum instanüa, laboris exercilio, me-
Auque suppliciorum vel amore atern:e patrie refve-
betur; quibus invidia amore fraterne dilectionis et

nec simplices sive infirmi sua impossibilitate deji-
€iantur; qua nec Letos nimia ketitia extollat, nee
tristes nimia animi contritio afficiat ; qua nec divites
rerum opulentia elatos efficiat, nec pauperes rerum
indigentia frangat. In illis invenitur norma per quars
instruitur qualiter przlati erga subditos, et subditi
erga prxlatos agere debeant, qualiter conjugia dili-

. gantur, qualiter s::cularía consilia prudenti delibe-

ratione tractentur, qualiter patria defendatur, hostes
pellantur, extranearum domesticarumque rerum
administratio habeatur, ei ut cuncta breviter cam-
plectar, in illis et animae perpetuus cibus, et prz-
sentis vit: doctrina et sapientia quz "decor est vitse,
et vite perpetuz: documenta continentur. Est enim
thesaurus nullo bono carens, omnibus bonis redun-
dans, ad quem quisquis devotus accedit, quidquid
füdeliter quxrit, feliciter se acquisisse gaudet. Esto
mundanz sapieütix: et szcularis scholze quemquam
amor oblectat, accedat ad divinze legis armaria, qux
sapientes mundi sicut meritorum celsitudine, ila
etiam tempore praecedit, et liberalium studiorum
profunditates, quas scit cognovisse, ei quas nescit
invenisse se gaudeat. Illic inveniet et recta: locutio-
nis decorem, etymologias nominum, schematum và-
rietates, tropicas perplexiones, de quibus beatus Áu-
gustinus ait, « Sciant autem littera modis omnium
locutionum, quos grammatici Graco nomine tropos
vocant, auctores nostros usos fuisse; » quos tamem
tropos, id est modos locutionum, qui noverunt,
agnoscunt in Litteris sanctis, eorumque scientia ad
eas intelligendas aliquantulum adjuvantur; inveniet
etiam historias, metra, qux ommia proprie artis
grammatice sunt. Sed dicet fortassis aliquis, Nou
illic metrorum scansiones et temporum certas di-
mensiones invenio; cognoscat multa in divinis Seri-
pturis metra, plures rbythmos esse, sed translatio
liugux non eadem sinit habere temporum intervalla
in peregrina, qua habentur in propria, cum tameg
eosdem seusus easdemque rerum proprietates ba-
beat : quia et si quis nobis debitor aurum reddat, non
multum distat cum non unius sit monete cum illo
quod acceperat, si tamen unius sit ponderis unius-
que fulgoris. Nam ut beato Hieronymo Hebraicz lin-

Digitized by Google
