<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1057                                LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE MAG. — LIB. I.                                1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,960">
    aureum in modum tabulæ, quod superimponeretur A arce, ejusdemque longitudinis et latitudinis, tantæque formæ fieri sit jussum, qua et arca, ut eodem propitiatorio arca tegeretur, et duo cherubim aurei ductiles super ipsùm propitiatorium essent, hinc atque inde alerutrum attendentes, ita ut vultus eorum in propitiatorium essent, et pinnis suis obumbrarent propitiatorium, et inde Deus loqueretur ad Moysen, de propitiatorio videlicet sive de medio cherubim, quis tam hebes tamque est demens, ut non solum habendarum, sed etiam adorandarum imagination insolentissimum usum, horum tam terribilium tamque insignium mysteriorum comparatione conetur astruere? Nam dum istae nihil aliud innuant, nisi interdum rerum gestarum ordinem, interdum non gestarum, sed fictarum mentiantur errores, illa vero semper sanctis et excellentibus radiant mysteriis et rutilant sacramentis. Arca namque foederis secundum quosdam Dominum et Salvatorem nostrum, in quo solo foedus pacis apud Patrem habemus, designat, qui post resurrectionem suam ascendens in cœlum carnem quam assumpserat ex virgine, in Patris dextera collocavit. In quo sunt duæ tabulæ legis, duo videlicet Testamenta; in quo est virga Aaron, quæ fronduerat ei, quia ipse est rex et sacerdos: rex, quia de eo scriptum est: Virgam virtutis suaæ emittet Dominus ex Sion, et dominabitur in medio inimicorum suorum (Psal. cx); sacerdos vero, quia de eo scriptum est: Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cx et Heb. v); in quo est manna, cœlestis videlicet pabuli eludium, de quo edulio David æregius propheta dicit: Panem de cœlo dedit eis, panem angelorum manducavit homo (Psal. LXXVIII et iv, Esd. i); sicut et ipse in Evangelio dicit, Ego sum panis vivus qui de cœlo descendi (Joan. vi). Cui propitiatorium superponitur, quia scilicet legalibus sive evangelicis præceptis, quæ in eo fundata sunt, superinnitet misericordia ejusdem mediatoris, per quam non ex operibus legis quæ fecimus nos, neque volentes, neque currentes, sed ejus miseratione salvamur; de quo etiam voce paterna dicitur, Veritas mea et misericordia mea cum ipso, et in nomine meo exaltabitur cornu ejus (Psal. LXXXIX); et qui per prophetam dicit: Misericordiam volo et non sacrificium (Ose. v); et cui per Psalmistam dicitur, Miserationes tuæ multæ, Domine (Psal. Cxviii): qui secundum Apostolum propitiatio est pro peccatis nostris (Joan. ii). In quo sunt duo cherubim, scientiæ videlicet plenitudine, quæ in duobus Testamentis, ejus revelatione, monstrantæ est; qui invicem se attendunt, quia lex et evangelium magnan inter se consonantiam habent, dicente Domino, Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth. v). Qui cherubim ideo versostultus habent in propitiatorium, quia duo Testamenta semper semper in Dei misericordia ponendam omnino commendunt. Desuper quo propitiatorio, id est, de medio cherubim loquitur Deus, quia idem Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,960,960">
    est Verbum Patris, per quem facta sunt omnia (Joan. i); et cum sit unius cum Patre substantia, sicut ipse in Evangelio ait, Ego et Pater unum sumus (Joan. x), sive ut Philippus ait, Qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv), Dei Patris in eo semper de medio duorum Testamentorum vox auditur: Secundum plerosque vero divinæ legis doctores qui hæc moraliter tractant, aurum sapientiam significat, arca secretum Dei. In arca jussa sunt poni lex et manna et virga Aaron. Per virgæm potestas significatur, per manna gratia, quia nisi cum gratia non est potestas præcepta faciendi. Veruntamen quia lex a quovis proficientie non ex omni parte completur, propitiatorium est desuper: ad hoc enim opus est, ut propitius sit Deus; et ideo desuper ponitur, quia superexalat misericordia judicio. Duo vero cherubim pinnis suis obumbrant propitiatorium, id est, honorant velando, quoniam ministeria ista sunt, et invicem se attendunt, quia consonant. Duo quippe ibi Testamento figurantur, et vultus eorum sunt in propitiatorium, quia misericordiam Dei, in qua una spes est, valde commendat. Denique hinc se promisit locuturum Deus ad Moysen, de medio cherubim, desursum propitiatorii. Porro si creatura rationalis in multitudine scientiæ, quoniam hanc interpretationem habent cherubim, duobus ipsis animalibus significatur, ideo duo sunt ut societatem charitatis commendent; ideo pinnis suis propitiatorium obumbrant, quia Deo, non sibi, tribuunt pinnas suas, id est Deum honorant virtutibus: quibus præstant. Et vultus eorum non sunt nisi in propitiatorium, quia cuicumque profectui ad multitudinem scientiæ spes non est, nisi in Dei misericordia. Quia igitur tabulæ per quas duo Testamenta significari superius diximus, nullo terrore dantur, nullo strepitu ignium, nulla commotione nubium, nullo mugitu tubarum, sicut illæ quæ prius a Domino datae et a Moyse communitatæ fuisse leguntur, quæ illum darentur Moysi, a populo dictum est: Loquere tu nobiscum, et non loquatur ad nos Deus, ne forte moriamur (Exod. xx), hoc evi. lenteer innuitur, quod priores vultus Testamentum in quo terror erat, significaverunt, posteriores vero novum, in quo dilectio. Quod vero priores opus Dei fuerint, secundùm opus hominis, et ille conscripte digito Dei, iste scriptæ ab homine narrerunt, hoc apertissime declaratur, quod in illis vetus Testamentum, ut præfati sumus, significatum est, quia Deus ibi præcepit, sed homo non fecit. Lex enim posita est in veteri Testamento, quæ convinceret transgressores: unde et egregius prædicator ait, Lex autem subintravit, ut abundaret peccatum (Rom. v). Non enim implebatur timore, quæ non impletur nisi charitate: et ideo dicitur opus Dei, quia Deus legem constituit, Deus conscripsit; nullum opus hominis, quia homo Deo non obtemperavit, et eum potius reum lex fecit. In secundis autem tabulis homo per adjutorium Dei tabulas fecit atque conscribit, quia novi Testamenti charitas legem facit. Unde mediator Dei et hominum legem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Pequenas variações tipográficas mantidas; palavras parcialmente encobertas transcritas conforme legibilidade. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>