<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    397                              LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — VET. TESTIM.                             398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,910">
    juvae Ecclesiæ, et vestræ et a Deo protectæ regalis potentiae exaltationem. Inter quæ edidit nobis. Capitu-
    lare adversus synodum quæ pro sacrarum imaginum erectione in Nicæa acta est. Unde pro vestra melliflua
    regali dilectione per unumquodque capitulum responsum reddidimus, non quælimbet (absit) hominem de-
    fendentes, sed olitanam traditionem sanctæ catholicæ et apostolicæ Romanæ Ecclesiæ tenentes, priscan
    prædecessorum nostrorum sanctorum pontificum se-
    quimur doctrinam, rectæ fidei traditionem modis omnibus vindicantes. — Et Capitul. 1 respons. :
    Hoc dogma Tarasius non per se explanavit, sed per doctrinam sanctorum Patrum confessus est, quo-
    rum capitula pro vestro nimio amore, quem erga ve-
    stram præcerctissimam a Deo protectam regalem excellentiam gerimus, breviter exaramus, etc. . —
    Et Capitul. ult. respons. : « Hoc sacrum et veneran-
    dum capitulum multum distal a totis supra dictis capitulis. Et idcirco eum agnovimus vestræ a Deo
    servatæ orthodoxæque regalis excellentiæ esse pro-
    prium, etc. Meminit enim vestra præcerctissima re-
    galis præxcelescentia scientia qualiter in ipsa sancti Gre-
    gorii papae epistola, etc. » Et in fine capituli : « Unde
    si vestra ampnerit a Deo protecta regalis excellentia,
    eodem abhorratur impetu ( scilicet Constantinopoli-
    tanum imperatorem) pro sacris imaginibus in primis,
    statu erectione gratiam agentes, etc. De vero vestra
    præcerctissima a Deo protecta excellentia, orthodoxæ
    fidei stabilitate roborata, freti existimus, quia raxis
    ejus firminissa a pravis et infidelibus hominum un-
    quam concutitur vel movetur ; sed in ea, qua cæpi,
    rectæ fidei traditionis doctrina spiritualis matris suæ
    sanctæ catholicæ et apostolicæ Romanæ Ecclesiæ,
    tenere et amplecti incuncanter usque in sæculum
    sæculi sine reprehensione manere credimus. Et ideo
    confiidimus de Dei nostri potentia quia quantum erga
    beatorem principum apostolorum Petri et Pauli Ec-
    clesiam fidem gesseritis et amorem, semper pro vjus
    profectu et exaltatione regali nisi, undique certantes
    habueritis, tanto brachii sui propitius in regalisbus
    triumphiis ab adversis et iniquis hominibus vos de-
    fendere et circunligere dignetur, ut una cum spi-
    rituali filia domina nostra regina vestraque præcelsa
    nobilissima prole, longiori ævo in hoc regnantes
    mundo, in futuro sine fine vitam cum regno in arce
    poli habere mereamini. Incolumem excellentiam ve-
    stram gratia superna custodiat. »
    Synodus Parisiensis in præfat. ad Ludovicum et
    Lothar. imp. : « Eandem porro synodum (Nicea-
    nam !) cum sanctæ memoriæ genitor vester (Caro-
    lus Magnus) coram se suisque perlegi fecisset (in
    concilio Francofordensi) et multis in locis, ut di-
    gnum erat, reprehendisset, et quædam capitula, quæ
    reprehensioni patebant, prænolasset, eaque per An-
    gilberlum abbatem eidem Adriano papæ direxisset,
    ut illius judicio et auctoritate corrigentur, etc. »
    Hincmarus Rhenensis archiepiscopus in libro con-
    tra Hincmarum Laudunensen episcopum, cap. 20 :
    « Septima autem apud Græcos vocata universalis
    pseudosynodus, de imaginibus, quas quidam confrin-
    gendas, quidam autem adorandas dicebant, neutra
    vero pars intellectu sano diffiniens sine auctoritate
    apostolicæ sedis non longe ante nostra tempora Ni-
    cææ est a quamprimis episcopis habita et Romanum
    missa, quam etiam papa Romanus in Franciam di-
    rexit. Unde tempore Caroli Magni imperatoris, jus-
    sione apostolicæ sedis, generalis synodus in Francia,
    convocante præfato imperatore, celebrata, et secun-
    dum Scripturarum tramitem traditionemque majo-
    rum, ipsa Græcorum pseudosynodus destructa et
    penitus abdicata. De cujus destructione non audi-
    cum volumem, quod in palatio adolescentulus legi, ab
    eodem imperatore Romam est per quosdam episcopos
    missum. In cujus voluminis quarto libro hæc de uni-
    versali nomine scripta sunt : Sicut Ecclesia univer-
    salis est, etc. » Extant ib. iv, c. 28, quibus ista con-
    tinuo subnexcit : « Auctoritate itaque hujus synodi
    capellam non novam venerabilium veneratorie : sed ta-
    ni nonnihil repressa est imaginum veneratio : sed ta-
    men Adrianus et alii pontifices in sua opinione per-
    severarunt, et, mortuo Carolo, suarum pupparum
    cultum vehementius promoverunt. »
    Althelmus Benedictinus monachus beati Dionysii
    apud Parisienses in Annalib. Francor. anno 794 (Ai-
    monius, lib. iv, cap. 85) : « Rex ad condemnandam
    haerem Felicianam æstatis initio, quando et gen-
    erali populi sui conventum habuit, concilium episco-
    porum ex omnibus regni sui provinciis in eadem
    villa (Franconofurt juxta Mœnum) congregavit. Ad-
    fuerunt etiam in eadem synodo legati Romani ponti-
    ficis Theophylactus ac Stephanus episcopi, vicem
    tenentes ejus a quo missi fuerant, Adriani papæ. In
    quo concilio et hæresis memorata condemnata est, et
    liber contra eam communi episcoporum auctoritate
    compositus, in quo omnes subscripserunt. Synodus
    etiam, quæ ante paucos annos in Constantinopoli sub
    Irene et Constantino filio ejus congregata, et ab ipsis
    non solum septima, verum etiam universalis erat ap-
    pellata, ut nec septima nec universalis haberetur dice-
    returve, quasi supervacua, in totum ab omnibus ab-
    dicata est. »
    Ado Viennensis episcopus, Chronic. ætate v. :
    « Synodus iterum facia contra supradictam hæresim
    in Franconofurt, legalis apostolicæ sedis presidenti-
    bus [Leg. præsentibus] Theophylacto et Stephano
    episcopis, et auctoritate sanctorum Patrum con-
    vicus et damnatus est iterum Felix cum errore suo,
    perpetuoque exsilio apud Lugdunum relegatus est ;
    quem ferunt in eodem ipso suo errore mortuum.
    Sed pseudosynodus quam septimam Græci appellant,
    pro adorandis imaginibus, abdicata penitus. »
    Strabus Fuldensis monachus, in Annalibus, anno
    794 : « Synodus habita in Franconofurt, in qua hæ-
    resis Feliciana coram episcopis Germaniarum et
    Galliarum Italorumque, presente magno principe
    Carolo et missis Adriani apostolici Theophylacto et
    Stephano episcopis, tertio damnata est, et alia sti-
    pulatione damnatio roborata. Pseudosynodus Græco-
    rum pro adorandis imaginibus habita, et falso se-
    tima vocata, ab episcopis damnatur. »
    Ecolensensis monachus in Vita Caroli Magni :
    « Anno sequenti dominus rex Carolus de Ragenes-
    burg iter fecit navigio ad fossatum magnum inter
    Almaniam et Radaniam. Ibi cum muneribus magnis
    missi apostolici præsentati sunt, et nuntiatus est
    ei Saxones iterum rebellasse. Inde per Radanitam
    navali itinere abiit in Mochin, et natale celebravit
    ad sanctum Chililamum in Wirzimburg, et Pascha
    in Franconofurt : et ibi congregatæ sunt synodus magna
    episcoporum Galliarum, Germanorum, Italorum, in
    præsentia ejus. ibi fuerunt missi domini apostolici
    Adriani Theophylactus et Stephanus episcopi : et ubi
    tertio damnaverunt hæresim Felicianam. Quam dam-
    nationem per auctoritatem sanctorum Patrum in
    libro conscripserunt : quem librum omnes sacer-
    dotes propriis manibus subscribendo confirmaverunt.
    Pseudosynodus Græcorum, quam falso septimam vo-
    cabant, pro imaginibus, rejecta est a pontificibus. »
    Anonymus episcopus sive abbas, Caroli Magni con-
    siliarious, in Annalibus Francorum, anno 784. (Perill
    ea pars in qua de hoc concilio erexitus est : cum con-
    servarit Regino, qui fateri se illius Annales sequi et
    Egelonensis) .
    Regino Prumiensis abbas, Chronic. lib. II : « Anno
    Dominicae incarnationis 794 celebravit rex Pascha
    in Franconofurt, ibique congregavit synodum ma-
    gnam episcoporum, Galliourum, Germanorum et Ital-
    rum : ubi fuerunt missi apostolici Theophilus et
    Stephanus episcopi. In hac synodo tertio condem-
    nata est hæresis Feliciana, quam damnationem per
    auctoritatem sanctorum Patrum in libro conscripse-
    runt : quem librum omnes sacerdotes manibus pro-
    priis subscribserunt. Pseudosynodus Græcorum,
    quorum pro adorandis imaginibus fecerant, a pontifici-
    bus rejecta est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição segue sequência esquerda depois direita. Pequenas palavras parcialmente cortadas junto às margens transcritas conforme visível. Palavras com letras indistintas mantidas literais; não se inseriu [ilegivel] excepto quando necessário (nenhuma ocorrença completa exigida).</notas>
</pagina>