1055

xquiparare velle; cum videlicet ille Dei famulum ct, À

ut ita dixerim, sancti Spiritus habitaculum et divine
incarnationis ministrum salutando adoraverit; isti
vero in imaginibus pil aliud nisi easdem materias
de quibus illz fiant adorent. Nam si :equalis est ad-
oratio quxe David a propheta exhibita est, adorationi
qu:e imaginibus exhibetur, ipse quoque David ima-
ginibus z:qualis est; et. si imaginibus :xequalis est,
non solum tot ineritorum insignibus, sed etiam ipsa
humana ratione caruisse credendus est: non autem
tot meritorum insignibus, nec ipsa humana ratione
caruisse credendus est, non igitur zequalis est adora-
tie quz illi a propheta exhibita est, adorationi quie
imaginibus exhibetur.

CAPUT XXIII.

Quod in eo quod. scriptum est : Signatum est. super
nos lumen vultus tui, Domine, sive: Vultum tuum,
Domine, requiram, mihil-mans facte imaginis in-
telligendwm cst , ut illi dicunt.

Nil ad manufactarum imaginum vultus pertinet
quod Psalmographus dicit, Signatum est. super mos
[umen vultus twi, Domine (Psal. 1v); nec illud, Vul-
tum tuum , Domine , requiram, ut in ejusdem vanis-
sim syuodi lectione babetur, quie pro adorandis
imaginibus facta est; cujus textus nil aliud quam
materia est ubi stul;itia magnitudinem suam exercuit.
Nam si hic vultus cujus super nos lumen signatum
esse Propheta decantat, et quem se requisiturum
esse denuntiat, in manufactarum imaginum vultibus
intelligendus est, qusrendum magnopere est quale
Jumen habeant, aut quo modo id lumen super nos
signatum sit, aut ubi ideu propheta talem requisie-
rit vultum. In corde etenim idem sanctus vir Deum
won in manufactis vullibus qu:erebat, cum. dicebat;
In toto corde meo exquisiti te, Deus, ne repellas me a
mandatis tuis (Psal. cxix). Vultus ergo Dei cognitio
Dei est, id est Filius, per quem ad cognitionem Divi-
nitatis pervenimus. Est etiam imago Dei, dicente
Apostolo, Qui est imago Dei invisibilis (Coloss. 1) ;
ideo videlicet imago, quia de illo est. Est enim, se-
cundum eumdem Apostolum, splendor gloria, et fi-
gura substantie ejus (Hebr. 1). Wdeo. splendor, quia
dum sit Pater lux, ita Filius ab eo inseparabiliter
quasi splendor ex luce procedit ; ideo figura, quia

suscipiens formam servi, operum virtatumque simi-

litudine Patris in se imaginem atque similitudinem
designavit. Est enim et. facies Dei, quia per eum se
Pater hominibus manifestavit, dicente eodem Domino
Jesu Christo, Qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv).
Hunc ergo vultum se David quxsiturum, non manu-
factas imagines pollicebatur, cum dicebat : Vultum
tuy, Domine, requiram, hanc divinze cognitionis cla-
ritatem exorabat, cum dicebat: Jllumima faciem
ixam super servum (uum, et doce sme. justificationes
tuas (Psal. cxv). Ad bujus cognitionem per legem,
non per imagines, pervenire anhelabat, cum aiebat :
Revela oculos meos , et considerabo mirabilia de lege
sta (Psal. cxv). Hanc diving majestatis manifestatio-
nem, non cujuslibet picture compaginationem nos

8. CAROLI MAGNI OPP. PARS Ii. SECTIO 1T.

1076
quarere hortabatur, eui dicehat, Querite Domixum
et confortamini, qwrrite faciem ejus semper (Psal. cv).
Quod quidem emolumentum adepturi sint quaerentes
Bominum in alio psalmo evidenter ostendit, eum di-
cit, Inquirentes Dominum. non deficient omni. bono
(Psal. xxxw).. Qui quasi quzereremus ab eo qualiter
Domiuum inquirere deberemus, subjunxit, Vewite,
filii, audite me, timorem Domini decebo ves. Eum c*
enim inquirendum docuit per Domini timorem, nen
per imaginum adorationem ; et. eem qui vult vitai,
el cupit videre dies bonos, nen imagines adorare,
sed labia a dolo et linguam a malo instituit cohibere.
Nee picturam colere docuit, sed declinare a malo,
et facere bonitatem, inquirere pacem et sequi eam
usquequaque permonuit. Lumen ergo vultus Domini
quod super nos signatum est, non in Taaterialibes
imaginibus est accipiendum, qu:e vtique sicut et cz-
teris dignitatibus, ita etiam lumine carent, sed is
vexillo crucis, quod aceepto baptismatis sacramento
per sacrosanctum wunguinis liquorem nostris fronti-
bus imprimitur, et per id sancto Spiritui, qui est la-
men inenarrabile, qui etiam super discipulos in igne
apparuit, ad nos veniendi aditus aperitur. In crueis
etenim impressione lumen est vultus Dei, id est Spiri-
tus, qui a Patre. Filioque procedit, quia semper in
eis noscitur radiare, qui suam innocentiam vel. san-
etitatem pravis operibus non patiuntur violare. U
ergo ejus in nobie habitaculum non violemus, admo-
net nos Apostolus dicens, Nolite centristare Spiritum
Dei sanctum, in quo signati estis im diem redemptionis
(Ephes. w). Quia igitur dicunt, Signatum cst super
nos lumen vultus tui, Domine (Psal. 1v), ad imagina
rium vultum attinere, dicant quo attinet quoJ in
eadem periodo scribitur, Mult dicunt : Quis ostendit
nobis bona ? cum videlicet hac duo eommata ita sibi
invicem et sensu et verbis cohzreant, ut unum sinc
alio vix intelligi possit. Est enim figura locutionis
qui a rhetoribus vsue«, id est percontatio, cui con-
festim sine introductione personarum responsio sab-
jungitur, qu: etiam a quibusdam solioquium nomi-
natur: cum ad interrogata sibi a se cuique respon-
detur, cum quasi imputative interrogantibus, Quis
ostendit nobis bona ? a soipsis. respondeatur, Sigw-
tum est super nos lumen vultus tui, Domine ; ut sit set-
sus, Multi enim adhuc carnaliter sapientes dicum
quod nec pauci quidem dicere debuissent, Quis osiet-
dit nobis bona? illa scilicet quz przedicat semper Ec-
clesia, resurrectionem esse venturam, in quà josti
omnes zlerpa premia eonsecuturi sunt Promiitér
enim nobis quod penitus non videmus : desideramus
qux hic consequi non valemus. Quibus respondendo
beneficiwm indicatur, quod etiam in presenti seculo
possidetur, Signatum est, inquit, super mos lumen
vultus tui , Domine. Quia per vexillum erucis et lu-
men Spiritus sancli ita sumus muniti, ut antiqdi
hostis fraudulenta machipatio et portentuosa versutia
noa valeat superare tentatos quos babebat primi boni-
nis suasione captivos.

Digitized by Google
