1025

B. CAROLI MAGNI .OPP. PARS II. SECTIO Il.

1025

piente quolibet intelligi potest. Nec enim anima per- A quia in ipso est virtus et sapientia non facta,

fecta esse potest sine his tribus, nec horam trium
unum aliquod, quautum ad suam pertinet beatitudi-
mem, sine aliis duobus integrum constat: et sicut
Deus Pater, Deus Filius, Deus et Spiritus sanetus
est, non tamen (res di sunt, sed unus Deus tres ha-
bens personas, ita et anima intellectus, anima volun-
fas, anima memoria, non tamen anim: tres in uno
corpore, sed una anima tres habens dignitates. Atque
in his tribus ejus imaginem mirabiliter gerit in sua
natura noster interior homo. Similitudo vero in mo-
ribus cernenda est: ut sicut. Deus creator, qui ho-
minem ad similitudinem suam creavit, est charitas,
est bonitas, et. justus, patiens atque initis, mundus
et misericors, et cztera virtutum sanctorum insignia

qu» de eo leguntur, ita homo creatus est ut charita- L]

tem haberet, ut bonus esset, et justus, et patiens at-
que mitis, mundus et misericors foret : quas virtutes
«quanto plus quisque in seipso habet, ianto propius
est Deo, et majorem sui Conditoris gerit similitudi-
nem. » Beatus quoque Augustinus ita hominem ad
imaginem et similitudinem Dei factum esse disseruit;
* Cum exteriorem et interiorem hominem divina
Scriptura commemoret, et tantum eos discernat, et
ab Apostolo dictum est : Et si exterior homo noster
corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem :
quieri potest utruni unus horum factus ad imaginem
et similitudinem Dei? Naim illud quxrere stultum
est, si unus quis eorum dubitat, eum potius qui re-
novatur quam eum qui corrumpilur dicere: utrum
autem ambo, magna quistio est. Nam si exterior
homo est Adam, et interior Christus, bene anibo in-
Velliguntur; sed cum Adam sicut a Deo factus est
bonus non manserit, et diligendo carnalia carnalis
effectus sit, non absurde videri potest hoc ipsum ci
fuisse cadere, imaginem Dei et similitudinem amit-
tere : ac per hoc ipse renovatur, et ipse etiam inte-
rior. Quomodo ergo est ipse et exterior ac secundum
corpus, ut interior sit secundum animam ; et interior
$i resurrectio et renovatio, qu:& nunc fit secundum
mortem prioris vite, id est peccati, et secundum re-
generationem nov: vite, id est justitize, quos idem
duos homines sic appellat, ut unum veierem. quem
debemus exuere, alterum novum et eum induendum
Commenoret : quorum rursus illum appellat imagi-
nem terreni hominis, quia secundum peccatum primi
hominis geritur, qui est Adam; alterum imaginem
colestis hominis, quia secundum justitiam secundi
hominis geritur, qui est Christus : exterior autem
homo qui nunc corrumpitur futura resurrectione
renovatur, cum istam mortem persolverit. quam
nature debet, lege illa qux: in paradise per pre-
ceptum data est. Quomodo autem non sit incon-
gruum quod dicitur eliam corpus factum ad simili-
tudinem Dei, facile intelligit qui diligenter attendit,
quod dictum est, Et fecit. Deus omnia valde bona
(Gen. 1). Nemo enim dubitat quod sit ipse primitus
bonus; multis enim modis dici res possunt similes
Dco, ali secundum virtutem et sapientiam factz,

sli in quantum solum vivunt, quia ille summe et
prime vivit, ali: in quantum sunt, quia ille summe
ac primitus est. Et ideo qux: tantummodo sunt, nec
tamen vivunt aut sapiunt, non perfecte, sed exigue
sunt, ad similitudinem ejus, quia et ipsa bona suat
in ordine suo, cum sit ille supra omnia bouus a quo
bona sunt. Omuia vero quia vivunt et non sapiunt,
paulo amplius participant similitudini : quod enim
vivit, etiam est, non autem quidquid est etiam vi-
vit. Jam porro quie sapiunt ita. illi similitudini sunt
proxima, ut in creaturis nibil sit propinquius. Quod
enim participat sapientiz, et vivit, et est ; quod aute
vivit necesseest ut sit, non necesseest nt sapiat. Quare
cum homo possit particeps esse sapientize secundum in-
teriorem hominem , secundum ipsumiita est ad imagi-
nem,ut nulla uatura interposita formetur, et ideo nihil
sit Deo conjunctius ; et sapit enim et vivit et esl: qua
creatura nihil est melius. Quod si exterior homo vita
illa accipitur qua per corpus sentimus quinque no-
tissimis sensibus, quos cum pecoribus habemus
communes (nam et ista molestiis sensibilibus quz per-
secutionibus ingeruntur corrumpi potest), pon im-
merito et ipse homo particeps dicitur similitudinis
Dei , non solum quia vivit, quod etiam in bestiis
apparet, sed amplius, quod ad mentem convertitur
se regentem, quam illustrat sapientia, quod in be-
sliis non potest ratione carentibus. Corpus quoque
hominis quia solum inter animalium terrenorum cor-
pora non pronum in alvum prostratum est , cum sit
visibile et in tuendum celum erectum , quod es
principium visibilium , quanquam non sua , sed ani-
m3 przesentia vivere cognoscatur, tamen non modo
quia est et in quantum est, utique bonum est,
sed ctiam quia tale est ut ad contemplandum
eclum .sit aptius, magis in hoc ad imaginem
et similitudinem Dei quam eztera corpora ani-
malium facta jure videri potest : tamen quia homo
sine vita non recle appellatur, non corpus solus
homo exterior, neque sola vita quie in sensu est
corporis, sed utrumque simul rectius fortasse intelli-
gatur. Neque inscite distinguitur quod aliudsit imago
et similitudo Dei, qui etiam Filius dicitur, aliud ad
imaginem et similitudinem Dei sicut hominem factum
D accipimus. Sunt etiam qui non frustra intelligant duo
dicta esse ad imaginem et similitudinem : cum si una
res esset , et unum nonien sufficere potuisse asserunt,
sed ad imaginem mentem factam volunt, qu:e nulla
interposita substautia ab ipsa veritate formatur, quz
etiam spiritus dicitur , non ille Spiritus sanclus qui
est ejusdem substantix cujus Pater et Filius, sed
spiritus hominis; nam ita hos discernit Apostolus:
Nemo scit quid agatur in homine nisi spiritus horui-
nis : et nemo scit quid agatur in Deo nisi Spiritus
Dei (/ Cor. n). ltem de spiritu hominis dicit : Sal-
vum faciat spiritum vestrum, animam et corpus; et
istc enim factus est a Deo sicul et cxetera creatura.
Scriptum est enim in Proverbiis hoc modo : Scito
quoniam Dominus ecurda hominum novit, ct qui

Digitized by Google
