<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    sed habebit ritatn aeternam, et ego suscitaebo eum in A novissimo die (Joan. vi); et iterum: Sicul misit me ri- cens Pater, et ego vireo propter Patrem, et qui mandu- cat me, ipse vivit propter me (Ibid.); et iterum : Hoc est verus panis Dei qui de coelo descendit, et vitam tri- biut mundo : qui manducaverit ex eo permanet in aeternum, et panis quem ego dabo ei caro mea est pro mundi vita. Qui credit in me non esuriet neque sitiet unquam (Ibid.), nihil tale uspiam de imagine legitur dixisse, cum videlicet, ut prefati sumus, commemo- rationem suae sacralissimae passionis non in artificium, non in mundanarum artium opificiis, sed in conse- cratione sui corporis et sanguinis constituerit, nec fidem et confessionem suam in picturis, sed in ore et corde fieri decreverit, dicente Scriptura : Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salu- tem (Rom. x). Cum enim dicit : Si manseritis in me et verba mea in vobis manserint (Joan. xv), evidenti- ssime ostendit non imagines in nobis et nos in imagi- nibus permanere debere, sed nos in se per fidem, et verba sua in nobis per lectionis studium et operis complementum necessario manusra designat. Paulus quippe apostolus, Vas electionis, corporis et sanguinis Dominici sacramentum non omni sacramento aequiparandum, sed pene omnibus praeferendum esse conspiciens dicit, Probet enim se homo, et sic de pane illo manducet, et de calice bibat. Qui autem mandu- cat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit (I Cor. xi). Cum ergo tantae sollicitudinis studio probandos eos qui ad haec sumenda accedunt ostendat, et qui negligenter et indigne ad haec percipienda conveniunt, tantse animadversionis telo feriat, nihil huic simile de his qui imaginum adorationem rehu- giunt profert, sed e contrario de his qui male imagi- nibus utuntur dicit : Et mutaverunt gloriam incor- ruptibilis Dei in similitudinem corruptibilis hominis (Rom. i), et cetera. Multum igitur, et ultra quam mentis oculo perstringi queat, distat sacramentum Dominici corporis et sanguinis ab imaginibus pictorum arte depictis : cum videlicet illud efficiatur ope- rante invisibiliter spiritu Dei, hae visibiliter manu artificis ; illud consecretur a sacerdote divini nomi- nis invocatione, hae pingantur a pictore humanae ar- tis eruditione ; illud angelicis manibus in sublime Dei deferatur altare, hae humanis manibus per artem structae ad mirantium intuitus ponantur in pariete; per illud peccata remittuntur : per has si incautae abutantur adjiciuntur; illud in virtute nec quo cre- scat habet, nec ullo modo minuitur, hae pro artificis ingenio in pulchritudine et crescent et quodammodo minuuntur; illud confirmat nova antiquitatis et an- tiqua novitas, hae plerumque corrumpi cariosa ve- stustas; illud est vita et refugio animarum, hae cibus tantummodo oculorum; illud ducit per cseum ad co- nestis regni introitum, hae rerum gestarum deferunt memoriam per intuitum; illud aboleri ab Ecclesia nec in persecutionibus potuit, harum interdum colorum guttarum inmvies ablull; et cum sine illius per- ceptione nemo salvetur, sine istarum vero observa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,960">
    tio omnes qui rectae fidei sunt salventur, co-sas a nullo eorum qui sanse mentis intelligentia habent, tanto mysterio aequiparandas. Qui ergo ab soluto omnes imaginum adoratione carentes anathe- matis vinculo minuntur obligare, quaerendum ab eis est quid de apostolis sentiant, quos nulla docet catho- lice Scripturae series imagines uspiam adorasse? et tamen nullus fidelium ambigit, non solum eos, sed etiam eorum sequipedas coelestia regna penetrasse : quidve de martyribus, qui a fonte baptismatis coe- festim per lictorum manus sine adoratione imagina ad ecclesia regna migrabant? quidve de infantibus, qui originali noxa per lavacrum regenerationis ablati, et neclum per corporales sensus aliquid hujuscr- modi agere valentcs, peme alte coelestia regna qvam terrenorum gressuum efficaciam appetere remuerunt? Si omnes imaginum adoratione carentes secundum illorum falsissimam opinionem pereunt, infantes ba- ptismalis unda loti et corporis Dominici calido et sa- guinis haustu satiati, qui necdum imagines adorare valuerunt et sic e seculo migraverunt, pereunt : et si pereunt, Veritatis verbum cassatur dicentis : Sinite parvulos venire ad me : talium est enim regnum caelorum (Matth. xviii, Marc. x). Non autem Veri- tatis verbum infantibus regnum caelorum promittentis cassatur, non igitur pereunt omnes in ginuu ad- oratione carences.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Quanta ratione mysterium Dominicae crucis et ima- ginibus distent, quas quidem illi eidem aequiparare contendunt.
    
    Quod excellentiae prerogativis quotve virtutum in- signibus mysterium Dominicae crucis manufactis imaginibus, quas illi temere ei aequiparare assentant, emineant, opera pretium est breviter pandere, quan- quam nostra prosecutione prorsus explicari nequcat. Hoc enim vexillo antiquus hostis, non imaginibus, victus est : his armis, non colorum fucis, diabolus expugnatus est ; per hanc, non per picturas, infer- ni claustra destituta sunt ; per hanc, non per illas humanum genus redemptum est. In cruce namque, non in imaginibus, pretium mundi pependit. Illa itaque ad servile supplicium, non quaedam imago, ministra exstitit ; hoc est nostri regis insigne, non quaedam pictura, quod nostri exercitus iudesenes- ter aspiciunt legiones : hoc est signum nostri im- peratoris, non compaginationito colorum, quod ad praelium nostrae sequuntur cohortes. Non igitur quaedam materialis imago, sed Dominicae crucis mysterium est vexillum, quod in campo duelli, ut Fortius confignamus, sequi debemus; arma, quibus libertatem lueri valeamus; munitio, qua infestan- tium hostium incursu civemus. Est enim cassis qua diaboliensis ensis impulsio quatitur; est clyp.s, qui ad resistendum illius missilibus telis opponitur ; est thorax, quo illius spiculorum sive pilorum illi- sio ignita frustratur. Hoc est munimen, quo illius flexuosse fraudis mazandres et callida machinaeita devinciamus, ne vincere valeat tentatio, quos primi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Algumas palavras truncadas no final de linhas foram mantidas tal como no original (hifenização). Indicar [ilegivel] não foi necessário; há manchas mínimas mas legíveis. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>