<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quæ peritissimo docente didicimus, quedam divinæ
    Scripturæ Hebræo dactylo spondæoque, quedam
    anapesto, quedam vero iambo juxta artis rigorem
    decurrunt. Illic etiam inveniet nitorem et copiam
    eloquentiæ, genera causarum et status; illic exor-
    dia quibus benevoli, dociles vel attenti auditores
    fiunt; illic narrationes apertæ et breves, causas
    etiam et longas, quæ non nisi Spiritu sancto rese-
    rante panduntur; illic conclusiones quibus proprie-
    tas rerum monstratur; argumentationes quibus
    animi audientium concitantur ad implenda ea quæ
    dicuntur; illic leges sive sententiæ, illic magna
    granditer, parva submissæ, mediocria temperate
    promuntur; illic prosopopeiam, ethopoeiam vel om-
    nes figuras lectionum quæ a rhetoribus traduntur
    inveniet, et plures illis angustiores, quæ percepisse
    se gaudebit, ad quas nec grammaticorum nec rhe-
    torum schola pertingere potuit; illic quoque inve-
    niet isagogas, quæ ad inquirendas res lectorem uti-
    liter introducunt; categoriæ, quæ prædicamento-
    rum utilitate ad investigandas res excellunt; defini-
    tiones vel modos syllogismorum, quæ subtili indaga-
    tione ea de quibus dubitatur affirmant; topica quæ
    dum sint fontes sensuum et origines dictionum, om-
    nibus communiter, grammaticis videlicet, poetis,
    oratoribus vel etiam philosophis argumenta præ-
    stant, quæ non solum scholastico, sed etiam vul-
    gari et tumultuoso sermoni perpetuo coherent. Nam
    quanquam tumultuosus, quanquam vulgaris sit
    sermo, si pro quibuslibet vitæ utilitatibus profertur,
    ad topica veniet; per ea quasi per quædam magiste-
    ria locales regulas quibus evagari aut non possit aut
    non debeat, invenietur; in illis etiam terminum, qui
    sine sensus dispendio transgredi difficile sit, se re-
    perisse cognoscet. Et ut cuncta breviter dicam, om-
    nis sermo, nisi ad topica venerit, indefinitus procul
    dubio remanebit. Illic replet Erpnmena, quarum scru-
    pulosis semitis et laciniosis diverticulis profunditas
    inveniendorum sensuum dubiorumque affirmatio in-
    veniutur, quibusque syllogismorum vel cæterarum
    argumentationum silva exoritur, quæ omnia proprie
    artis sunt dialecticæ. Illic in numeris per arithmeti-
    cam artem arcana sensuum profunditatesque repre-
    riet, quoniam, dicente eadem Scriptura, Omnia in
    mensura et numero et pondere Deus fecit (I Esdr.
    viii). Illic etiam musicæ non solum consonantias
    instrumentaque quibus plerique sanctorum Patrum
    usi sunt, sed etiam repertem inveniet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Inveniet quoque terrarum situs dimensionesque,
    quæ proprie artis sunt geometricæ. Nec non et quo-
    rundam siderum cursus et positiones, et temporum
    varietates, mensium annorumque sive horarum
    curricula, diem etiam et causam conditionis side-
    rum, quæ proprie artis sunt astronomicæ, illic repe-
    risse se studiosus quisque cognoscet. Sed dicit forte
    aliquis, Nec nomina principaliter disciplinarum, nec
    uniuscujusque disciplinæ singillatim partes, nec
    uniuscujusque partis membra singillatim in sacris
    Literis invenientur; quibus breviter respondendum
    A est: Omnia in Scripturarum sanctarum amplissimis
    pratis per partes inveniri posse quæ artigraphi in
    suorum hortorum areolis posuere: invenitur, in-
    quam, virtute sensuum, non in promulgatione ver-
    borum; in radicum profunditatibus, non in folio-
    rum lapsibus. Sic enim in profunditate divinarum
    Scripturarum liberales artes ab studiosis quibusque
    cernuntur, sicut vina in vitibus, segetes in semini-
    bus, frondes in radicibus, fructus in ramis, arborum-
    que magnitudines sensu contemplantur in nucleis.
    Est plane divina Scriptura verax, est fixa, est casta,
    est coelestis magisterii instrumentum, et æterna
    prædicatione purissimo nitens eloquio, est lux morta-
    lium, dicente Propheta: Lucerna pedibus meis ver-
    bum tuum, Domine, et lumen semitii meis (Psal.
    cxix); est vivax et mori nesciens, dicente Apostolo:
    Vivus est Dei sermo et efficax, et penetrabilior omni
    gladio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem
    animæ ac spiritus (Hebr. iv); est tenebrarum discus-
    sio, Salomone attestante qui ait: Lucerna est manda-
    tum legis, et lux vitæ, et increpatio, et disciplina (Prov.
    vi); de quo per Isaiam dicitur: De nocte spiritus
    meus vigilat ut ie, Deus, quia lux prœcepta tua sunt
    super terram (Isa. xxvi). Semper enim vitalia jubet,
    noxia prohibet, terrena removet, coelestia persuadet.
    Est, inquam, fons æthereo de margine saturiens,
    de quo quanto amplius hauritur, tanto minus ex-
    penditur, et quanto in plures partes derivatur, tanto
    amplius in sensibus augmentatur; est pecuniæ mar-
    supium, de quo nec ea quæ dantur amittuntur, nec
    diminutionem assiduis dandi usus affert, sed quanto
    inde amplius dandi devotione ejicitur, tanto illud
    magis magisque completur. Nihil igitur horum quæ
    perstrinximus, sive his similum, quæ brevitas
    studio prætermisimus, in imaginibus, o imaginum
    adorator, o rerum insensatarum cultor, invenire
    posse te constet, quæ dum his omnibus meritorum
    prærogativis carerant, dolendus potius quam miran-
    dus es cur eas divinæ Scripturæ libris, in quibus tot
    bona reperiuntur, æquiparare affectes? Tu qui fides
    tuæ puritatem in imaginibus conservare te dicis,
    supplex eis astare memento cum thymiamatibus, nos
    prœcepta Domini solerti indagatione perquiramus in
    divinæ legis codicibus. Tu luminibus perlustras
    piculas, nos frequenteremus divinas Scripturas. Tu
    fuccatorum venerator esq colorum, nos veneratores
    et capaces sinus sensuum arcanorum. Tu depictis
    demulcere tabulis, nos divinis nuncleamur alloquiuis.
    Tu figuris rerum insta in quibus nec visus, nec
    auditus, nec gustus, nec odoratus, nec tactus est;
    nos instemus divinæ legi quæ est irreprehensibilis,
    in qua testimonium Domini justitiæ sive præcepta,
    timor sive judicla ejus inveniuntur. Qua singula
    pulchre Psalmo graphus per septimam definitionis
    speciem quam dialectici κατα μεταφορας, id est per
    translationem, vocant, eo quod rem aliquam brevi
    prœconio quæ sit ostendit, sub senarii numeri perfe-
    ctione, qui juxta arithmeticæ experientiam disci-
    pline perfectus habetur, eo quod suis partibus di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; foram mantidos abreviações e sinais tal como visíveis. Pequumas palavras danificadas ou cortadas nas margens transcritas o mais fielmente possível; algumas palavras podem apresentar espaçamento atípico por limitação visual. Não removido nenhum conteúdo marginal visível.</notas>
</pagina>