<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
1013&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1016
de creaturis mundi di putabantur et dicebantur ; et A gentilium deorum mendacium, spernere debemus ge-
mundanarum quarundam artium inventores, et ur- tilia vocabula, Apostolo docente qui ait, Quae socie-
bium conditores, vel sceptra imperialis retinentes, lucis ad tenebras? quae autem conventio Christi ad Be-
post mortem in deos credebantur transferri, et divi lial (II Cor. vii)? A qua conventione ipso annuente
vocabantur, et simulacra illorum de nuncupabantur. liberemur, qui nos, ereptos de tenebris et umbra
Quae nomina aspernato vero Deo, contemplpa humi- mortis, translulit in regnum Fihi dilectionis suae, in
litate, daemoni ca vel humana sibi arrogantia usur- quo habemus redemptionem in remissionem peccato-
pavit : quae ita Christianus odisse debet, sicut odit rum.
auctorem : quisquis enim auctorem mendacii sprevit, CAPUT IV.
mendacium spernere debet; et qui mendacium sper- De eo quod Constantinus et Haerena in epistola sua
nit, mendax quoque nomen spernere debet. Qui igin- venerabili papae Adriano urbis Romae scripserunt :
tur auctorem mendacii sprevit, mendax quoque no- Rogamus tuam paternalitatem et maxime Deus rogat
men spernere debet : auctor autem mendacii ille est qui nullum hominem vult perire.
de quo dictum est, Ab initio mendax fuit et in veritate Qui Deum sibi conregnare procurciter, et sua gesta
non stetit (Joan. vii). Mendax nomen divale non divalia superbe et gentilier dicere audet, indubitante-
immerito est, quod peccatores pro suis meritis æter- ter Deum, cujus est regnum et imperium, quempiam
nis suppliciis mancipatos divinitatem asserere nili- rogare dicere audebit : ut dum sibi temerariam cel-
tur esse adeptos. Si ergo hujus nominis amantes situdinem prorogat, divine majestatis imperio qui-
Iloc ad divinitatem minime pertinere fatentur, au- dam derogare contendat. Nec miraculum est cur sua
diiant ipsos gentiles qui hoc nomine familiaris in praesumat autollere, cum divina verbis indoctis ni-
suis litteris utebantur, et divos pro dis, et deos pro tur submittere. Deus enim imperando lucem condi-
divis pene indifferenter ponere consuevisse : divos disse legitur, et aquas ab aquis discrevisse, et limitem
pro dis, ut est illud (Ex Virgilio) : his, ne denuo confundurentur, firmamentum possuisse,
. . . . . Tu das epulis accumbere divum ; et terram multigenis seminibus fecundasse, et coelum
et iterum, splendidius siderum fulgoribus perornasse, a et aquas
. . . . Quae sunt ea numina divum natatilibus, aera volatilibus complexisse, et hominem
Flagitat, id est, deorum. Deos autem pro divis, ut est illud, sive omnium rerum creationem patrasse : et isti di-
An Deus immensì venias maris, ac tua baulze cunt, Rogamus tuam paternalitatem, et maxime Deus
Numina sola colant. rogat, qui nullum hominem vult perire. 2 De Moyse
Octaviano enim dictum est, quem post mortem in legitur eo quod fecerit quod Dominus imperarat
divum transferri putabant. Cesset igitur, cesset falsi (Exod. XL); et idem scribit : Ad imperium Domini
nominis ambitio, destituatur antiqui erroris vesti- movebant castra filii Israel, et ad imperium Domini
gium, facescat cœcœ superstitionis vocabulum, abdi- ponebant ea (Num. ix); et iste dicit : maxime quidem
celur procacis nominis supercilium, pellatur a fide- Deus rogat, ut pote qui incommutabilis, ineffabilis,
libus in divos transferendorum hominum gentile sempiternus est, et omnium visibilium et invisibilium
mendacium. Jam veritas de terra orta est, jam ortus naturam imperio creavit imperioque gubernat, rogare
est fidelibus sol justificæ, jam qui sedebat in tenebris incipiat. Quod quidem verbum non potestatis, sed
vidit lucem magnan, jam habitantibus in regione deprecatiotis est, non autoritatis, sed necessitatis,
numbrae mortis lux orta est. Omnia falsa, veritate, non imperantis, sed obsecrantis. Nam cum in Deo in-
veniente, cassata sunt. Nam si falsorum deorum gen- digentia nulla sit et rogare obsecrantis sit, et obsecrate
tilis opinio falsa est, post mortem in divos transfe- indigentis, quisquis igitur Deum rogare quid dicit,
rendorum hominum fabula falsa est. At si post mor- ei procul dubio indigentiam ascribit. Cui si in idgen-
tem in divos transferendorum hominum fabula falsa tia inest, et necessitas. Si necessitas inest, omnipo-
est, divalis nominis nuncupatio vana est. Si igitur tentia deest. Omnipotentia autem illi est, igitur indi-
falsorum deorum gentilis opinio falsa est, divalis gentia deest. De eo enim scriptum est : Excelsus
quoque nominis appellatio vana est. Liquido ergo eijus super omnes gentes Dominus, et supra ccelos gloria
patet rem falsam falsum nomen habere, et falso ejus (Psal. cxm). Quod si forte ei convenire posse
nomine eos qui veritatis discipuli sunt nuncupari dicunt rogare, propter personam Filii, qui secundum
non debere. Naum etsi qui forte catholici defunctos Apostolum semetipsum exinanivit, formam servi acci-
quosque diuæ memoriæ nuncupasse uspiam reperiar- piens, in similitudinem hominum factus, et habitus
tur, manifestum est eos usum fuisse seculos gentili- inventus ut homo (Philip. ii) ; audiant eum dicentem,
tatis, sicut nomina dierum et mensium gentilium Lazare, veni foras (Joan. xi); et iterum, Tolle graba-
vanitatis plerumque noniunantur. Sed hæc et his tum tuum et vade (Joan. v, xi), et iterum : Talia
similia Romana potius ambitio quam apostolica ad- curni (Marc. v); et rursus, Adolescentes, ibid dico, Surge
misit traditio. Nos denique qui et veritatis sectatores, (Luc. vii), et cetera hujusmodi, quæ non rogantis,
et ab ipsa veritate redempti sumus, sicut sprevimus sed imperantis, non postulantis, sed jubentis, verba
* Et aquas natalitiis, et aera volatilibns. Sic emendavit Lindenbruchius, cum in vulgatis legere-
ter natalibus, quod hic nihil verbum est. tur natalibus, quod hic nihil verbum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,34">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; layout em duas colunas; sinais de abreviações e algumas palavras parcialmente ilegíveis normalizadas apenas na separação de sílabas conforme o impresso; nota marginal inferior editorial indicada com asterisco incluída no corpo final. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>