<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    987                           B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.                           988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,760">
    venerandas imagines fatebantur et Galli nostri, sed non eo modo quem sanxerat Nicæna synodus, et
    quem Graeci frequentabant, scilicet ingeniiaculatione, inlessione capitis, osculis, thymiamatibus, luminari-
    bus coram accensis. Quanquam enim hæc signa hono-
    ris arbitraria esse non nesci rent, et vel cum adora-
    tione latræ, vel cum cultu religiosi inferioris or-
    dinis, vel etiam cum mere civili veneratione conjungi;
    Deumque adorari in spiritu et veritate, et non colli
    nisi amore super omnia, in quo posita est soli Deo
    debita servitus : quia tamen hi ritus in externo Dei
    cultu adhibentur, et præcipue in incruento sacrificio,
    timebant ne fierent imperitis erroris occasio, si in
    imaginum quoque veneratione frequentarentur. Ipsos
    autem maxime commovebat, quod Nicæna synodus
    anathematæ perclusse videretur eos qui ab hac disci-
    plina abhorre rent. Si quis, inquit, imagines non
    salutaverit in nomine Domini et sanctorum ejus,
    anathema sit. Vel, secundum antiquum versionem :
    Si quis non osculatur has, tanquam in nomine Do-
    mini et sanctorum ejus factas, anathema sit. Ipsos
    commovebat pariter, quod Epiphanius diaconus,
    actione 6, plaudente synodo, vocasset eos semipa-
    ratos, qui dicebant : Imaginales formationes suf-
    ficere in commemorationem sanctorum haberi, et
    non etiam ad salutationem. Licet autem hæc disci-
    plina fuisset a Patribus Nicænæ synodi ad novam hæresim coercen-
    dam sanctissime constituta, Gallicani tamen Germa-
    nique episcopi, qui synodo non interfuerant, nec ea
    de re fuerant per litteras consuli, non putabant ea
    se astringi posse, et præceptis ipsis videbatur anathe-
    ma, quod in eos extendi non deberet, quorum Eccle-
    sia alios mores habebat, aliamque disciplinam : Galli
    enim et Germani, duorum conciliorum contrariis
    definitionibus turbati, hinc Constantinopolitane ico-
    nomachorum, quæ imagines ex ecclesiis ejecerat;
    illinc Nicænæ, quæ ipsis honorariam adorationem
    decreverat, et salutatione, thymiamatibus, cereo-
    rum accensione, hanc signification[em] vel jussserat, vel ap-
    probaverat, mediam viam elegere, donec lux major
    tenebras discussit. Imagines scilicet neque confrin-
    gendas, neque adorandas apud se constiturentur, vel
    potius ab antiquo constitutum, et a sancto Gregorio
    magno confirmatum Ecclesiarum suarum morem re-
    tinere. Id patet ex cap. vigesimo tertio libri secundi
    Caroli. Imagines sance, inquit, quarum insolenti-
    simæ adorationis amor Constantino et matri ejus
    Ireneæ, necnon et Tarasio Constantinopolitano episco-
    po, exercendæ synodi causa existit, a B. Gregorio
    Romanæ urbis antistite et adorari prohibebuntur et
    frangi, etc. Et recensitis sancti Gregorii verbis in
    epistola ad Serenum, ita concludit : Ecce quo magis-
    terio, quove documento venerandi pontificis imbuti,
    imagines in ecclesiis habere non retinuimus, sed earum
    adorationem prorsus abdicavus : cujus institutis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,760">
    contraire se, quisquis eas frangit, vel adorat, modis
    et omnibus recognoscatur.
    Et cap. trigesimo primo, utramque Graecorum sy-
    nodum, primam contra imagines Constantinopoli,
    alteram pro imaginibus Nicææ habitam comparans,
    hæc habet : Illi eas convellendas atque contemnendas
    esse censuerunt ab Ecclesia perpetua abdica-
    tione : isti eas non solum habendas atque con-
    temnendas esse censuerunt ab Ecclesia perpetua abdi-
    catione : isti eas non solum habendas, verum etiam
    venerandas student supplici adoratione. Illi eas man-
    cipare crepitantibus ignibus : isti honorant odori-
    feris thymiamatibus. Illi eas effugiebant etiam cerne-
    re : isti non cessant amplecti. Illi effodere ad orna-
    mentum ecclesiæ antiquis constitutas in parietibus :
    Isti nuper condita oblatis perlustrant luminaribus.
    Illi eas subdebatum prorsus abominari : Isti sane
    unci omnino osculari. Illi anathematizabant habentes :
    isti e contrario non adorantes. Quæ duo mala cum
    alterutrum sibi contraria sint, et a recto tramitte
    remota, restat nobis ut viam regiam, secundum Apos-
    tolum gradientes, neque ad dextram, neque ad sinistram
    declinemus : ut nec cum illis prorsus abolendas di-
    cendum, nec cum istis adorandas decernamus : sed
    solum Deum adorantes, et ejus sanctos venera-
    ntes, secundum antiquiam Patrum et ecclesiasticam
    traditionem, eas in ecclesia, in ornamenta, et me-
    moriam rerum gestarum, si libet, habeamus. Ve-
    nerandas imagines Gallicani præsules arbitrabantur,
    sed non alio modo quam qui ab antiquo oblinuerat,
    et a sancto Gregorio Magno approbatus est ad Seve-
    rum episcopum Massiliensem scribente, ut scilicet
    in ecclesiis honorifice collocarentur : extensionem
    vero hujusmodi honoris, seu accessionem a Nicænæ
    ii synodo factam, et ex Græcia ortam, ut scilicet sa-
    lutationibus, osculis, thymiamatibus, luminariibus,
    significaretur ipsarum veneratio, non recipere nisi
    post multos annos. Nec mirum, cum Nicænam sy-
    nodum u pro ecumenicæ notâ haberent, sed eam spe-
    ctarant ut synodum nationalem dunduxat Graecorum,
    ut inferius videbimus.
    Tandem incredibile est Gallicanos episcopos, quor-
    um cuiu[s] dudedem sacre Scriptura et canonom peritis-
    simi Stephano quarto pontifici maximo in Ro-
    mania synodo assidentes, venerationem sacrarum
    imaginum sanxerant, a traditione ita aberra[sse], ut
    earum cultum omnem rejicerent. De qua synodo Illdri-
    anus I in defensione synodi VII ad Carolum
    Magnum, cap. 5 : 'Prædecessor noster sanctæ recora-
    tionis dominus Stephanus papa, cum episcopis par-
    tium Franciæ, atque Italiæ præsidens in basilica
    Salvatoris, præcessoris sui venerabile concilium con-
    firmans atque amplectens, una cum omnibus episcopis
    præsidientibus, sanctorum Patrum testimoniiis ad-
    hærens, adorare atque venerari sacras imagines
    statuerunt.' Idem testatur Anastasius Bibliotheca-
    rius in Vita Stephani IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,820,1000,1000">
    — — —    •    — — —                                                                     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada de página impressa em latim (tipo de letra romana). Foram mantidas hifenizações e quebras tal como visíveis na imagem. A letra marginal "C" entre colunas foi mapeada como nota_marginal. Trechos com leitura pouco nítida foram transcritos pelo sentido gráfico; onde a leitura era insegura optou-se por reproduzir o que se distingue na imagem sem normalizar ortografia. Não se detectaram outros caracteres de outros scripts.
  </notas>
</pagina>