989

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAC. — PR.EF

: 996

BEATI GAROLI MAGNI

REGIS FRANCORUM ET LONGOBARDORUM, PATRICII ROMANORUM , FILII ET DEFENSORIS
SANCTE DEI ECCLESLE,

CAPITULARE DE IMAGINIBUS

CONTRA CONSTANTINI VII IMPERATORIS CONSTANTINOPOLITANI ET IREN.E MATRIS DECRETUM,
ET SYNODUM NICJEENAM 1I PSEUDOSEPTIMAM OQECUMENICAM SIVE UNIVERSALEM ;

COMPOSITUM ET PUBLICATUM IN

CONCILIO FRANCOFORDIENSI ,

ET ADRIANO PAPAE MISSUM ANNO DOMINI "79^,

Editum ex bibliotheca et studio Joannis Tilii Meldensis episcopi.

PRJEFATIO.

JOANNES TILIUS MELDORUM EPISCOPUS

CHRISTIANO LECTORI SALUTEM.

Facere potestatem huic libro in publicum exeundi A
nolim, nisi prefatus, ne calumniis appetatur, aut
falsi et. suppositionis insimuletur. Quarumdam enim
historicorum vel fide mala, vel incuria, quxe de
€oactis conciliis agunt historie ubivis Graeci , Ita-
lie atque etiam Galliarum super imaginum con-
flicta et turbulentia , bona ex parte nobis depravatze
remanserunt. Quare primum , ut res se habet, com-
pendio referam quo modo omnia transacta fuerint :
deinde testimonia et firmamenta proferam ad hujus
eperis certitudinem asiruendam a tanto monarcha
profecti, qui Occidui imperii architectus fuit, jam
nunc in duas coronas dissecli et laceri , Germanici
et Gallici : quod nimirum opus mirari nequeo satis
tandiu non comparuisse, ac in tam profunda oblivione
defossum usque latuisse. Sed jam accipe quod expi-
scatus sum, qui simulacra, quxe passim in Scripturae
canonice monumenta relata sunt pro rejectaneis et
Deo detestabilibus, ob copiosam superstilionum et
abusionis messem in Christiapam rempublicam irre- g
pserint ibique radicaverint. Jam vero Christus post
$upplantatam crucis sue prooro Judaic gentis cer-
vicodz et calcitrosz violentiam et rabiem, ejusque
confertim um ruenlis et ad internecionem pro-
perantis missionem , apostolis strenue eL fideliter
provinciam suam obeuntibus, tropzeum apud Graecos
sustulit, genus hominum supra fidem idololatri:e man-
cipatum et auctoratum. Verum non ila radicitus ex»
silrpata fuit superstitio, quin radiculz aliquot resti-
terint, Tum ubi vera religio defervescere coppta est
el refrigerari, occasionem nac.i sunt repelend:e pau»
latim turpitudinis et infamie, quemadmodum sus
Jota rursus in volutabrum ceni provolvitur.

Primum cum plerique hodie tam perdite curiosi
videantur, et conquirant. undecunque et diligenter
asservent pro rara quadam et visenda supellectile,
veterum imperatorum aut aliorum quorumvis cele-
berrimorum et nominatissimarum virorum elli-
gies eliam ethnicorum ; quinetiam quemadmodum
non solum lineamenta et ügnram absentis cujusdam
auf fato functi, cujus desiderio et amore tenemur,
sed etjam munusculum cjus aliquod reponimus iuter
ea qu: nobis magno sunt in preüo : hoc obtentu
efügies Christi etiam ipsius, ut ferebant, virginis
watris, apostolorum eL reliquorum qui provehendze
evangelice doctrine bonam operam navaverant,
s'udiose quidam retinebant, sed ita tamen ul neque
sanctitati neque religioni eas verterent. Qui religio-

snli videri studebant, illas imagines venerationi ha-
bere, atque ex illis alias fingere. Et natura nostra
propendemus ad admirandum et ellingendum nobis
simulacra, atque in iis deliciandum. Spectate pue-
rulos sibi indulgentes et ineptientes, num inaguncu-
las, puppulas et id genus deliramenta sibi cudent,
fatui ingenii et judicio carentis studia? Quam in
proclivi fuit ut popularibus et idiotis impostura fie-
ret ab idolorum fabris, qux postea semper erexe-
runt in suis sedibus, et conclavibus, ceilulisque depre-
catoriis. Nam eos boni Eccle;iz pastores non tulis-
sent. Quin cum inolescerent simulacra supra modum,
quod id exemplo futurum censeba!ur, eorum visu
interdictum est, fuereque proscripia etiam a priva-
tis ét intimis :edibus singulorum : cum illo etiam
&eculo, sanctione synodi Elibertinze, coacti non
longe a Pyrenzis jugis, ab omnibus templis able-
gate fuerint picturz omnes et expunct»e. Quo aninto,
u:eso, colosseas istas statuas et vastas imagines tu-
lissent. sancti illi patres?

Istis cautionibus non acquievere alii suo judicio
iniquis, quo stantes excipiebant in id asservari sibi
aut privatim retineri, non ut eas adorarent aut reve-
rerentur, verum pignoris tantum ergo et monumenti
cujusdam : unde tantam turbam atque partes exci-
farunt, ut alii modum supergressi eas extulerint ,
alii contra perniciosi exempli esse statuerint.

Àc tum pendebat. cause bonitas a studio et pro-
pensione principum, penes quos rerum summa ver-
tebat , superabatque En altera potentia. Narrant
Sexta primum synodo Constantinopolitana, Constan-
lino et Justiniano ejus fratre rerum potientibus,
secundum illas imagines actam causam esse et pro-
nuntiatam : ut tum fundamentum jecerint et cc-
perint oblinere. Verum ex acüs illius synodi, qux
posteritati reliqua facta sunt, nihil mihi constare
potest, et adducor ut credam jus pontificium septi-
man voluisse allegalam, cui Carolus magnus belium
indixit, Atqui veterum monumenta fidem mibi fa-
ciunt , Constantinopolim tanta exarsisse, tamque fe-
rali concussam contentione de imaginum cullura,
ut ipsi etiam imperatores rerum ecclesiasticarum sat-
agitantes, non leviter sint conflictati, tantaque turba
defuncti. Philippicus Bardanes comminutas sacris
:edibus summovit. Quo facinore in summam invidiam
adductus et exoculatus ab Anastasio pulsus est, ima-
gines propugnante. Postea a Theodosio reslitut:e
sunt, homine obscuro ct ignobili, ab Anastasii ac-

Digitized by Google
