ten LIBRI CAROLINL. — CAPIT. DE IMAC. — LIB. I. - (qe:
vni, ascendisti (Genes. xix), id est, in. crucem prze- A auro coruscantes, id est interiori intelligentia, argenté

daturus infernum, requiescens. accubuisti mt. leo, id
est, in sepulcro; *^ et quasi lecna, quis sciscitabit
eum? quia per virtutem Patris tertia die a mortuis
resurrexit, Per virtutem autem Patris illum resur-
rexissó audi Apostolum dicentem : Hunc Deus
suscitavit pest diem tertium, et dedit illum manifestum
fieri non. omni populo (Act. x). Dic, rogo, sancte
Joannes, qui supra mediatoris Dei et hominum
pectus recumbens, de zterni luminis fonte luciflua
pocula. hauriebas, unde quotidie ambrosei liquoris
nectar Christicoelis mentibus propinas, si nosti
wnde genus ducat iste Beseleel, eujus typum ille
antiquus legalis quondam Beseleel gerebat. Vi-
di, inquam, inm dextera sedentis. super. thronum | li-

nitentes, id est divinis eloquiis ornatos, et, ut ita dixe-
rim, aurum in corde habentes, juxta illud, Corde credi-
tur ad justitiam, argentum in confessione oris, juxta il-
lud, Ore autem confessio fit ad salutem. lom. x), in
tabernaculo Dei, sancla scilieet Ecclesia, ad :»ternam
patriam tramsituros constituit. Quee. duo aerum et
argentum, id est, fidem et. confessionem, Apostolus
quzrebat eum dicebat, Quia prepe est verbum in ore
iwo et ín corde tuo (Rom. x) : quia st confessus fueris
Dominum Jesum Christum , et credideris in. corde
tuo quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus
eris. Que etiam ad exornandum tabernaculum
Moyses quaerebat, cum dicebat, Sumite a vobis
ipsis emptionem. Domino : omnis qui conceperit cor-

brum scriptum intus et foris, signatum sigillis septem. B de, offerat initia Domino, aurum, argentum, et cm-

Et vidi augelum (ortem, predicantem voce. magna.
Quis dignus est aperire librum, et solvere signacula
ejus? Et nemo poterat neque in calo , neque in terra,
neque subtus terram aperire. librum, meque. respicere
illum. Et ego ffebam. multum, quoniam. nemo dignus
inventus est aperire librum, nec videre eum. Et. «nus
de senioribus dizit mihi : Ne fleveris; ecce vicit leo
de tribu Juda, radix. David, aperire librum, et. sel-
vere septem signacula ejus (Apoc. v). Nam dum iste
Beseleel, quem Chrisil figuram gestasse diximus,
tantis virtutum prerogativis orsetur, ut et 2 Deo ele-
ctus, et ex nomine vocatus, et Spiritu sancto reple-
tus, et cujus filius vel de qua stirpe sit describatur,
incassum ob imaginum adorationem firmandam in

tera (Exod. xxxv). Qui etiam cuin. sit sapientia Dei
Patris, in sanctis homin:bus spiritali sensu. exube-
rTaDtibus habitare dignoscitur, dicente Scriptura :
Sapientia Dei super lapides pretiosos est, habitaiio.
ejus in vasis aureis. De qua sapientia alias per Salo-
monem dicilur : Beatus homo qui invenit sapientiam,
et affuit prudentia : melior est acquisitio ejus nego-
tiatione argen:i et auro primo, fructus ejus. pretiosior-
est. cunctis opibus, et omnia que desulerantur huic-
non valent comparari (Prov. 11). Quia. ergo in argento:
eloquiorum divinorum nitor intelligitur, Psaliniste
testimonio approbandum est dicentis : E/egwia Do-
mini eloquia casta , argentum igni examinatum terra
pwurgat.m septuplum ( Psalm. xu). Huic. namque

exemplum trahitur, cum videlicet cunctis piclóribus C Beseleel ad peragendum opus in adjutorium datuc

excellentior, eunctisque artificibus imagines forman-
ti;us credatur fuisse pr»stantior; eujus si operibus
pictura vel cujuslibet opificio imagines conditze assi-
milandee sunt, illi quoque pictores veh cujuslibet ar-
tis opiflces imagines condentes assimilandi sunt; et
si illi pictores vel cujuslibet opificii homines imagincs
eondentes assimilandi sunt, ipsi quoque opifices sive
ab his conditze imagines futurorum insignem prafügu-
ralionem gerunt : non autem pictores vel enjustibet
opificii homines nec opera eorum futurorum quamdam
prafiguraienem gerunt; non igitur illins operibus
pictura vel cujuslibet opificio imagines condit assi-
milandze sunt. Quia vero iste novus Beseleel , re-
demptor videlicet humani generis, spiritum sapien-

Achisama. Quem namque Achisama iste qui adju-
torium Christo prxbet, nisi sanctos apostolos et
apostolicos viros significat? qui nunirun dum per
pradicationem, studia. et bonorum. operum. exempla
homines in Ecclesi: gremio et virtatibus coruscare-
faciunt, et ad aeternam patriam pertrahunt, Christo.
adjutores existunt. De quibus profecto erat ille qui-
dicebat : Dei adjutores sumus, Dei agricultura estis,
Dei edificatio estis (I. Cor. m). Qux igitur. omnia.
dum allegoricis plena sint sensibus et tropicis pee
legislatorem prolata figuris, non solum dementüs-
simum , sed eliam insanissimarm est ea imaginibus,
quas unusquisque opifex pro capta ingenii sui quales.
voluerit, imo quales potuerit, effecit, assimilare cov

te, scientie et intelligentiss habuerit, qui utique D nari.

uoius cum Patre et Filio subsiantie est, et a Patre
Filioque procedit, Isaias propheta testis est. Ait
euim : Eziet virga de radice Jesse, et. flos de radice
ejus ascendet, et requiescet. super eum spiritus Do-
mini , spiritus. sapientie et. intellectus, spiritus con-
silii et fortitudinis , spiritus scienti et pietatis, et. re-
plebit eum spiritus. timoris Domini (Isa. 1i). Et idem
Dominus per eumdem prophetam dicit : Spiritus
Domini super we, propter quod. wunzit me. (Isa. LXI).
llic ergo quod facit ex auro et argento, facit in or-
mamenüis tabernaculi, cum videlicet sanctos viros

^ Et quasi leaena quis suscitavit eum, quia per vir-
tuteNs Dutris tertia dic a mortuis resurrexit. Hiulca hacc

CAPUT XVIk

Quod non. recte sentiant qui dicunt : Si. secundum
Moysi legitimam traditionem przcipitur popula
purpura hyacinthina in (ümbriis, in extremis
vestimentis poni ad memoriam et custodiam pr:e-
ceptorum , multo magis nobis est per assimi-
latam picturam sanctorum virorum videre. exitum
conversationis eorum, et eorum imitari fidem se-
cundum apostolicam traditionem.

Totum hoc capitulum commatice est consideran-
duin, et. per singula unicuique particule responden-
dum, quoniam, quanquam ad unius erroris tendat

sunt et &vonrá. Lego et distinguo ex originali ; (eerma,
quis suscitabit cum? quia, elc.

Digitized by Google
