1015

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAC. — LIB. I.

1014

matze, in quibus quidem quantum in illis est, et ima- A tempore dicta suíficiant, ncc ad alia properantibus

ginis similitudo, et superscriptio nominis una est :
verbi gratia et imago Pauli est, et superscriptio,
sanctus Paulus, Sciscitandum ab eis cst qui tanto
errore laborant, ut eas pro arbitrio suo et veritatem
ei sancias et veras, et non potius secundum vene-
rabilium Patrum traditionem sanctorum imagines
dicunt, que cunctis comparata sanctior vel verior,
que omnium sanctissima aut verissima esse cre-
denda est, quas duin eos cequales dicere pro mate-
riarum et magnitudinum vel operum discretione
ratio non permiserit, et quasdam quibusdam sanctio-
ves, et quarumdam sanclissimas fateri compescue-
vit, profiteri compelluntur secundum veritatis inda-
gatricem rationem, nec veritatis c paces nec sanetas
dici debere : quoniam quidem et pretio sunt inzequa-
les, quo sibimet per comparationis gradus przfe-
runtur, et sanctitatis et veritatis merito aequales,
qua omnes omnino carent. Sicut enim pretiosa
imago pretiosiorem et preliosissimam admittit, ita
sancta et vera sanctiorem et veraciorem, sanctíssi-
1nam et veracissimam posset admiltere, si tamen
esset positivus gradus a quo comparativus et super-
lativus valerent emergere. Esto, inest depict:e ima-
gini sanctitas : ubi antequam fleret fuit? an in ligno
quod ex silva ad usus sumitur, cujus residuum igni-
bus mancipatur? an in coloribus qui plerumque re-
bus hnpuris conficiuntur? an in cera quz et colo-
ram et sordium capax est? Si in ligno, cur id quod
secure retundente, ascia remordente, runcina ra-
dente abstrahitur, rogo consumptum, in favillas
redactum, aui de coloribus manu artificis in diversa
dilapsum, aut de cera nimio calore ignis liquefactum
guitatim destitutum perit, cum sanctitas perire ne-
sciat? Aut si in his quie exseculi sumus sanclitaa
non est, et revera non est, qu:erendum unde ei post-
quam ex pluribus materiis compaginala est, accedat ;
qui dum neque per manus impositionem, neque per
aliquam canonicam consecratioiem ei accedere inve-
niatur, nec inesse credenda est. Qu:e si inesset, queri
poterat utrum ea vetustate fatiscente cum ea fatisce-
ret, ai ad aliam quie ex rudimentis conficeretur :ran-
siret? Nam si ei inesset, aliunde venirel ; si aliuide
veniret, ad aliam transiret. Non aulem ad aliam
transit, non igitur ei inesse credenda est. Quz dum
ita se habeant, quisquis eas veritatem dicit, et in eis
se gloriam Dei quierere asserit, longe a veritate
discessit, Non autem in imaginibus manufactis glo-
riam Dei David senserat cum dicebat, Super colos
gloria ejus (Psal. cxi), neque celestis ille exercitus
cum psallebat : Gloria. iu excelsis Deo. (Luc. uw), sed
ueque in vastissima eremo populo Dei in quadam
imagine gloria Domini apparebat cum dicitur : Ap-
paruit gloria Domini (Exod. xv; Levit. xx ; Num. xwv,
xvi, Xx); et illud : Operuit tabernuculum gloria Do-
mini (Exod. xL). Multa enim contra hujus capituli
non mediocre delirameatum secundum sanctarum
Seripturarum auctoritatem et secundum veritatis
ldagationem dici poterant : sed. hzec. breviter pro

h:ec obstaculo sint.

CAPUT til.

De eo quod Constantinus et Ilevrena. gesta vel. scripta
sua divalia nuncupant.

Priscz:e gentilitatis óbsoletus error Christi adventu
repulsus quoddam cernitur in his reliquisse vesti-
gium, qui se fidei et religionis Christianz jactant
retinere fastigium, qui et intra Ecclesiam novas ci
ineptas constitutiones audac:er statuere affectant, cl
Se divos suaque gesta divalia geniiliter nuncupare
non formidant. Unde fit ut quod protoplasti perpe-
travere florigera in sede virosa serpentis promis-
sione illecti, hoc isti perpelrent in Ecclesia antiqui
hosus fraude decepti : cum videlicet et isti per inauis

B glorie celsitudinem se divos nominare non renuant,

et per avaritix rapacilatem, per quam vanz laudis
culmen adire tentant, Ecclesi: novum. aliquod in-
ferre contendant. Quicunque ergo alia p'usquam
ordo exposcit appetit, ct extraordinarie plus esse
cupit quam est, 3b eo qui. bumilia respicit et alia
3 longe cognoscit, dejectus, minus incipit esse quam
est. Quod illorum exemplo approbari potest, quorum
dum alter sedem suam ab aquilone ponere dispo-
nens, angelico honore et consortio privatus tenebris
caliginis hujus est deputatus ; alter inobediens divinis
prxceptis et esse cupiens sicut Deus, deliciosissima
sede ejectus immortalitate amissa ad hujus wmortali-
tatis labores ek :rumnas est destinatus, Quoruin si
vitandi sunt casus, fugiendi sunt actus ; si fugiendi

C sunt. actus, humilit;tis amplectendus est usus. Si

igitur vitandi. sunt casus, humilitatis amplectendus
est usus, per quein cum ceteris bonorum operuni
instrumentis et di possumus fleri, sicut ille cui dictum
est, Ecce constitui te deum Pharaonis (Exod. vii), et
filii Dei, juxta illud quod scriptum est, Quotquot au-
tem receperunt eum, dedit eis potestatem [ilios Dei fieri
his qui credunt in nomine ejus (Joan. 1). Nam cum
essentialiter Deus dicatur creator omuium, juxta
illud, Quoniam Deus magnus Dom nus et rez magnus
super omnem terram (Psal. xcv), est alius modus
quo abusive di et supere potestates et homines di
vocantur, dicente Apostolo, Et si sint qui dicantur di
sive in celo, sive in terra, nobis tamen unus est Deus
Pater (Í Cor. vii) ; et. Psalmista, Ego dizi : Di estis
(Psal. xxxii); tertio namque modo secundum sacrile«
gam superstitionem aerix potestates di nuncupantur,
juxta illud, Quoniam omnes di gentium. demonia
(Psal. xcvi). Nam primo modo nullus essentialiter
Deus dici potest, nisi ille qui est ineffabilis, incom-
mutabilis, sempiternus, omnipotens, qui'est summunr
bonum, singularis apex, trinus in personis, unus in
nalura, qui est super omnia Deus henedictus in sx-
cula. S.eundo modo et augeli ct bomines di diei
pessunt: ad quod dignitatis nomen non nisi Deo
o*ediendo, et bunilit:tem amplectendo, et arrogan-
liam spernendo, et ei per bonum opus inhzrendo
pervenitur. Tertius n:odus plures habet species:
uan et d:emonia di a gentibus, ct sidera sive plura

Digitized by Google
