1089
CAPUT XXIV
Cum preter Deum solum nihi! aliud. debeat adorari,
aliud est hominem adorare charitatis et saluationis
officio,aliud imagines manuf[actas.

Adeo genus humanum Deus dilexisse credendus
est, ut in ipso conditionis ejusexordio non utcunque ,
sed ad suam imaginem et similitudinem id condide-
rit, et creaturis czeteris protulerit, et a florigerze se-
dis felicitate per peccata ad hujus mortalitatis :erum-
nas transmissum stupendis miraculis et luculentis
vatum oraculis erudire per momenta temporum non
desierit: et angelis qui utique abeo peccando disces-
serant, perpetua damnatione multatis, ut id denuo ci-
vibus zthereis pro quorum societate condiderat, so-
viaret, hominem assuinere non despexerit, dicente
Apostoio : Nusquam. enim angelos apprehendit, sed
semen Abrahe apprehendit (Hebr. 1). Unde datur
intelligi aliud et longe aliud esse hominem adorare
salutationis gratia, qui tot. meritorum prarogativis
pollet, aliud imagines qux his omnibus carent ; aliud
est hoc homini bumilitatis gratia. exhibere qui opus
Dei est, quam imagini qux opus artificis est; aliud
est illam naturam hurmilitaüs officio adorare qux in
cali regeab angelis et archangelis adoratur, aliud il-
jam qux» usibus non solum bominum, sed et cietero-
rum animalium adhibita famulatur. Quantum ergo
opera Dei eminent bumanis operibus, efficientia effe-
ctis, rationabilia irrationabilibus, sensibilia insensibi-
libus, viventia nop viventibus, tantum adoratio qua,
ut przedicimus, humilitatis et salutationis officio erga
homines agitur, adorationi qux imaginibus supersti-
Gose et superflue exhibetur.

Quoniam quidem homines Deus non imagines dili-
gere jussit, propter homines Filium süum in mun-
dum, non propter imagines misit; ab hominibus Pa-
ter vocari, non ab imaginibus voluit, et Dominus in
Evangelio non ait : Nolite scandalizare unam de ima-
ginibus istis, sed, wnum de pusillis istis: quoniam
angeli eorum semper vident. faciem Patris mei qui in
calis est (Matth. xvin) ; et Apostolus invicem nos Ao-
nore prevenire (1 Pet. n), non imagines honorare hor-
tatur. Quia ergo melior sit opifex opere et. efficiens
effectis, liber Sapientixz testatur, ait enim: Nemo
enim sibi similem homo poterit Deum fingere: cum sit
enim mortalis mortuum fingit manibus iniquis (Sap. xv).
Melior est enim ipse his quos colit, quia ipse quidem
vixit, eum esset mortalis, illi autem nunquam; et
beatus Augustinus ait: « Fateor tamen altius demer-
sosesse qui opera bominum deos putant, quam qui
opera Dei. » lioc quidem de idolis eorumque culto-
vibus. Ceterum illi qui intra sanctam Ecclesiam in
sacro eloquio solum Deum adorandum solumque co-
lendum prdicant, eL ut imagines adorentur synodos
aggregant, videant ne forte domesticam pacem inte-
stino bello prturbent et prosperitatem rerum nostra-
rum isio errore quasi quodam civili bello commacu-
lest. Quod facillime vitare poterunt si intra metas
propheticz et evangelicae sive apostolice preedicatio-
uis contineantur, et exclusis vocum novitatibus

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. Il.
A sanctorum Patrum solummodo instituts conteuts

1090

sint.
CAPUT XXV.

Quod nusquam ab apostolicis exemplis aut verbis , ut
illi garriunt , imagines adorare institutum sit.

Ecclesiasticz:e norma insütutionis prophetarum et
apostolorum vel ipsius Domini aliquando nobis com-
mendatur verbis, aliquando exemplis, aliquando obum
bratis, aliquando patefactis monstratur oraculis,
nonnunquam etiam figuratis, nonnunquam simplici-
bus perdocetur eloquiis, inter quzx€ omnia omnium
rerum adoratione inhibita, salva adoratione qua nos
mutuo salutantes adoramus, solius Dei adoratio insti-
tuitur. Nam dum hanc imaginibus hi qui illarum
eremantur amore exhibendam ab apostolis fateantur

B esse traditam, dicant necesse est quibus ab illis exem-

plissit institutum, quibusve documentis constet esse
promulgatum. Àn forte Petrus banc imaginibus ex-
hibendam instituit, qui Cornelium ne se adoraret
blande cowpescuit? An Joannes, qui angelum ad-
orare cupiens, ne id faceret, sed ut Deum adoraret
audivit? An Paulus, qui hanc superstitiose Lycaoni -
bus sibi inferre cupientibus expavit? An Barnabas
qui hanc pariter cum Paulo refugiit? Cum ergo an-
gelus et apostoli se adorari prohibeant, quis tam
vecors tanique vesanusest qui dicere audeat eos ima-
gines adorari instituisse : priesertim qui elsi se ad-
orari deberent, cum videlicet alterius meriti alteriüsvo
definitionis sint angeli, sive homines, et alterius ima-
gines. Si igitur angeli sive homines, ut praesentis
exempli ratio docet, minime adorandi sunt, salva ad-
oratione quie cbaritatis et salutationis officio exhibe-
tur , multo minus imagines qu: rationis expertes
sunt, nec salutatione nec adoratione dign:e eo quod
insensatz sint, adorand:e sunt: qui si adorandze non
sunt, imo quia non sunt, duplex illi in hac parte de-
liquiu:n patrare perhibentur sive quia eas adorant,
sivequia ut hoc facerent ab apostolis sibi traditum essa
mentiuntur. Apostolus denique Paulus evangelicus
ille stabularius, qui a. vis:one patrie coelestis genus
humanum digressum, et ad hujus defectionis zerum-
nas dilapsum, et a malignis spiritibus vulneratum, a
custode omnium ad sanandum prodicalionis veris
lenihus et austeris aceepit, cui. Redemptor duplicis
scientie sive duorum Testamentorum pecuniun con-
cedit, et si quid ad erudiendum redemptum populum
consilium dans supererogaverit, redditurum se ei esse
promittit, nec in bis de quitus libere praecepta dat,
nec in his de quibus supererogans consilium dat, sicut
de virginibus fecisse perhibetur, nibil tale de imagi-
num adoratione, ut illi somniant, uspiam instituisse
vel przecepisse reperitur. Nam'et. idem doctor gen-
tium cum discipulis Timotheo et Tito scriberet, in-
struens eoset docens de ordinatione episcopatus, pres-
byterii et diaconii et. omnis ecclesiasticas discipliaz,
sive de spiritali conversatione et. beereticis vitandis,
ideoimaginum adorationem minime instituit, quia
hanc a religione Ghristiana alienam esse cognovit :
qui et in czteris epistolis quas universo orbi scripsit,

Digitized by Google
