<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    925  LIBRI CAROLINI. — PROLEGOMENA.  926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    locari. At ex veneratiōne religiosa, quæ rebus sacris
    impenditur, colligi non potest, nos spem omnem in
    tilis collocare, secundum illius auctoris sententiam,
    qui et reliquias sanctorum et figuræ Dominicæ crucis,
    et codici Evangeliorum, et vasis sacris hujusmodi ve-
    nerationem asserit; non impugnat igitur honorariam
    imaginum adorationem, seu venerationem.
    Imagines quidem cruci Dominicæ, sacris Codicibus,
    sacraris vasis, sanctorum reliquiis, et multo minus
    sanctis ipsis, aequiparandas negat, synodi septimæ
    comparationes elevans. Sed in religiosi cultus ordine
    infra latriæ adorationem varii sunt gradus: alia per
    sese coluntur, et absoluto (ut vocant) honore, quam
    proprio meretur excellentia, ut angeli et sancti ho-
    mines. Al a propter aliud ad quod ordinem habent,
    honorantur, ut reliquiæ sanctorum, crux Dominica,
    et ejus figuræ, Codex Scripturæ sacre, vasa sacra,
    templa, imagines. Et in isto genere cultus respe-
    ctivi plures sunt gradus. Quamvis ergo imagines
    sanctorum non tamlo sint honore afficiendæ quanto
    crux Dominica et ejus figura, quanto vasa sacra,
    quanto Evangeliorum Codex, quanto sanctorum re-
    reliquiæ, et id probet librorum Carolinorum auctor, non
    tamen indè sequiitur quod venerationem omnem ipsis
    abrog et.
    Decimo, idem colligitur ex capite decimo octavo
    libri quarti. Hoc etiam exemplo, inquit, adeo
    cernimus imaginum usum inolescere, ut quæ prius
    ub ornamentum basilicarum, et memoriam erant com-
    paignatæ rerum gestarum, inolescentre paulatim ne-
    lario usu, adeo nunc a catholicis quibusque extol-
    lantur, ut adorentur, eisque luminaria, thymiama ta,
    primitiae, vel quedam manuscula offerantur, et quod
    nequius est (ut in Graecæ partibus factum legimus)
    pontifices qui solum Deum adorandam, solumque
    colendum, illius soli serviendum prædicare debeu-
    rant, et ipsi eis se servituros fateantur, casque co-
    lant et adorent, et earum contemptores solusque
    Dei cultores verosque adoratores, ob earum con-
    temptum, et hæreticos judicent, et anathematizare
    affectent. Uno jamque et pene pari modo adorari-
    orum et colendorum simulacrorum, vel potius de-
    m monum, et Gintilibus nequissimus usus inolevit, et
    catholicis (quod non sine quodam animi mœrore
    persequimur) adorandarum imaginum inepissim a
    consuetudo accrescit; et res ad aliud condicœ, ad
    aliud videntur usurpatæ. Non enim nos imagines in
    basilicis positas idola nuncupamus, sed ne idola nun-
    cupentur, adorare eas et colere eisque servitium
    impendere recusamus, quoniam plerumque non res,
    sed causa rei pro scelere reputatur: dum videlicet
    multa, quibus bene potest uti, male usa in flagitium
    convertuntur; sicque uni &amp; eademque res bene uten-
    tibus non est causa pœnæ, et male utentibus est
    causa periculi. Sollicite ergo præcavendum est, et
    summa industria procurandum, ne dum quidam
    nostrorum quasdam res, ultra quam oro exposcunt,
    sublimare affectant, vetusissimi illius et cariosi
    erroris redivivi illis cineres convallesecant, et vito-
    riam quam in campo adepti sunt, intra urbis mecina
    perdamt. Non tam igitur cultum imaginum dam-
    nant Carolus Magnus et Gallicani Germanicque præ-
    ses, quam ex cultu superstitionem reformandat;
    usum probhi ere videntur honorariæ imaginum ad-
    orationis, ne absums oriatur, dum Ecclesia variis
    contentionibus dissipabatur. Cultu imaginum qos-
    dam bene uti posse fateuntur, plurimos alhuti,
    proinde ab illo abstinendum, cum occasio pœniculi
    ressecanda sit.
    Undecimo, idem colligitur ex capite vigesimo sexto.
    Unde, inquit, magna ex parte errare eos constat,
    cum eas sanctas esse asserunt, et in locis contaminatis
    statuendaras esse decernunt. Patescit namque quoadam-
    modo in hoc eorum censura, qui eas in vils, s:u in ur-
    bum vicorumque plateis poni perr èscent, quod hac
    sanititate careant, sicuti et carent, cum scilicet si san-
    clæ esse crederentur, in locis sanctis poni censcren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    tur. Ludus in æquivoco, quasi intrinsecam sanctita-
    tem imaginibus Græci tribuerent.
    Duo decimo, id confirmatur ex cap. vicesimo septi-
    mo. Unde nimirum colligitur, inquiit, quod illi qui
    pene omnem fidei suæ firmitatem in imaginibus po-
    runt, earumque adorationem inter bonorum operum
    instrumenta annumerare non ergebscunt, et modo
    pulchras, modo fores adorant imagines, quodam-
    mo.lo fallantur. Nam si quæħbet imago quanto pul-
    chrior est, tanto amplius habet sanctitatis atque vir-
    utis, necesse est ut ea quæ fœdior est, minus ha-
    beat sanctitatis atque virtutis: et si ea quæ fœdior est,
    minus habet, necesse est ut fœdissima quælibet aut
    nihil aut maclicum habeat: et si ea quæ pulchrior
    est, ideo attenius adoratur, eo quod causa pulchri-
    tudinis, amplius habet virtutis, jam non ejus sancti-
    tas ex quadam religione, sed ex artificis venii ope-
    ratione.
    El infra : Falluntur vere, et merito falluntur, qui,
    dum Deus Creator omnium se solum adorari censu-
    rit, res quasdam sæm carentes adorare nituntur:
    et dum putant se in adorandis imaginibus quandam
    sanctis exhibere venerationem, soli divinae adoro-
    tioni quandam prorogant communionem. Quia igi-
    tur solus Deus adorandus, martyres vero, vel quihi-
    bet sancti, venerandi potius sint quam adorandi, et
    in hoc opere jam diximus et egregii doctoris Hiero-
    ny imi documentis roborandum est: qui dum con-
    tra Vigilantium quendam hæreticum, qui martyrum
    reliquias nequaquam dicebat esse venerandas, scri-
    b e r e t, inter cætera ait : Quis unquam, o insanum
    caput! martyres adoravit? Si ergo secundum ejus-
    dem sententiam, martyres non adorantur, multo mi-
    nus eorum imagines a fidelibus adorandæ sunt.
    Solo itaque adorationis vocabulo Gallicani præseles
    et Carolus Magnus offenderbantur; venerationem re-
    ligiosam imaginibus delatam non impugnabant,
    quamvis ea inferiorem esse vellent, nam martyribus
    et eorum reliquiis exhibetur, imo ea qua vasa sa-
    cerdo tali consecratione sanctificant. Modum igitur
    loquendi potius repudiabant quam rem ipsam, unde
    nec sanctas dici imagines patiebantur, sed solum
    imagines sanctorum. A Græcis in modo loquendi
    diss.niebant, in re non ita : mentem eorum non
    assequebantur : superstitionem, ut putabant, cum
    imaginum religiosa veneratione conjunctam, damna-
    bant, non ipsam venerationem per se spectatam :
    cultum absolutum, quo res propter se coluntur; non
    respectivum, quo propter aliud honorantur. Sanci-
    tum vero existimantes a synodo Nicæna, ut imagines
    per sese colerentur, et quæntum artefacta quedam
    sunt, et earum sic spectatam adorationem a Grae-
    cis frequentari, passim illud inculcant, quod res in-
    sensate adorani non debeant. Falsa illa suppositio
    niliter inepta consequantia quam dicunt ex venera-
    tione imaginis B. Virginem asello cum puerò Jesu
    gestatam representans, adorandam scilicet effigiem
    pecudis, si tota honoretur imago. Id enim verum es-
    set, si imagini propter se et ratione materie ac co-
    lorum impenderetur veneratio; sed cum ratione pro-
    totypi, scilicet B. Virginis colatur, ejusque honor ad
    B. Virginem referatur, tota non honoratur, nedum
    animatur. Falsam suppositionem allata ex cap. vicesimo
    prino libri quarti verba producnt. Cum ergo in
    quolibet horum imago sanctae Virginis puerum te-
    nens, peculias animantis tergo suscepta adoratur,
    nunquid non ipsius animantis cum ea imago adora-
    tur, nullo enim pacto in adorando utriunque imagi-
    nis, Virginis videlicet, sive animantis, quedam po-
    test fieri diœmptio; præsertim cum unius sint ma-
    tericæ, unoque artificis ingenio compaginatæ, aut
    utriusque adoratio est perpendenda, aut utreque sunt
    adorandæ.
    Respondeo secundo, ad majorem eorum quæ hoc
    in paragrapho jam diximus, illustrationem, inter
    Gallicanos præseles et Graecos quæstionem potius
    fuisse de modo adorationis quam de re ipsa. Hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com pequenas falhas de legibilidade foram transcritas literalmente; palavras ilegíveis foram evitadas substituindo-se por divisões e aproximações conforme visibilidade. Divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>