<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1035 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1035
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    transtulerit: quis sanctae legis studiosissimus indagator eum virgarn fili vel filium potius quam Deum adorasse tractaverit: et cum hunc invenire nequiuerit, depravatricem sive refragratricem potius quam indagatricem suam intelligentiarn diuinarum Scripturarum esse persentiant. Jam vero quia pene omnis diuinae legis series ab illis ob imaginum adorationem aut mutilatur aut permutatur, nova necesse est post Moysen legis tradatur scriptio: nova post Ezram legis reperiatur restauratio; nova post Septuaginta Interpretes, Theodotionem et Symmachum et Aquilam, sive etiam beatum Hieronymum legis quaeratur translatio; nova post apostolos et apostolicos viros Spiritu sancto repletos scrutetur tractatio, quae adeo diuins Scripturis refragari queat, ut omnes imaginum adorationem serpentes anathe- matis vinculo nectat. Quæ sit præterea differentia crucis Christi et imaginum pictorum arte pictarum, vel quanto mysterio crux imaginibus emineat, sive quomodo humanum genus non per imagines, sed per crucem Christi redemptum sit, quæ duo illi vel paria vel æqualia putant, in sequentibus loco suo, Domino favente, explicabimus.
    
    CAPUT XIV.
    
    Non pertinet ad imaginum adorationem, ut illi dicunt, quod scriptum est, Jacob Pharaonem benedixit (Gen. XLVII).
    
    Quod sæpe memoratus patriarcha Jacob Pharaonem benedixit, nem' non adorasse, sed benedixisse legatur, superius dictum est. Nunc vero quia in alia ejusdem vassissima synodi lectione benedictio quodammodo posita est pro adoratione, breviter exsequendum est. Quoniam quidem tantis est illius vanitatis scriptura ignorantiae obstita calignibus, ut nec sequentia præcedentibus, nec præcedentia convenire videantur sequentibus, et ut se habet vanitas mendacium, semper fugitiva, semper caduca, semperque lubentia sequitur, dicente Salomone: Qui incumbit mendaciis, hic pascit ventos, ipse autem sequitur aves volantes (Proverb. x). Ut ergo imaginum adorationem, in quarum amore eorum mens pendet, et totius sanctitatis propositum est, stabiliri, plurima verba vel sensus quæ ad aliud pertinent in adorationem mutare affectant. Nam et hæc, quod idem sanctus vir Pharaonem benedixit, non ad eandem benedictionem pertinere putant quam solent plerumque exsules civibus, subditi prelatis, pauperiores ditioribus, et quam maxime scenes, qui sibi quædam commoda impendunt exhibere, sed ad nescio quam adorandarum imaginum picturam, quæ nimirum tanto inutilis est, quanto minus suæ utilitatis efficaciam potest loquendo edicere. Aiunt enim, Benedixit Jacob Pharaonem, sed non ut Deum benedixit; adoravus nos imaginem, sed non ut Deum ad [al]amus. O inconveniens compa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ratio! O hebes conjectura! O stolidissima dictio! Similem dicis benedictionem, quam sanctus patriarcha regi exhibuit, qui præ cæteris dilectissimo filio insigne contulit potestatis: qui sibi cum universa prole uberem ad inhabitatdum glebam concessit; qui sibi non cujuscumque provinciæ portionem, sed totius sui imperii terræ donavit optionem, adorationi quam imaginibus exhibes? Quæ adorantibus nihil præter rei memoriam cujus sui, exhibere valent. Benedixit itaque Jacob Pharaonem, non ut Deum quem omnis creatura benedicit et laudat, neque ut picturam quam manus artificis aptat, sed ut hominem cui propter sublimitatem concessæ a Deo potestatis honor est exhibendus. Benedixit, inquam, cum, non ut imaginum insecsam, sed ut rationalem hominem; non ut industria pictoris compaginatum, sed ut ad Dei imaginem et similitudinem conditum; non u in parietibus immobiliter stantem, sed ut sibi vel prolis prospera commodantem: et, ut ita dixerim, benedixit Israel regem qui ejusdem spiritus nectarè delibutus erat: qui postmodum per Apostolum dicturus esset, Benedicite et nolite maledicere (Rom. xii), qui non solum pro eo qui se et sobolem opulentia rerum ditabat, sed pro calumniantibus et persequentibus orare deberet. Non itaque hujuscemodi benedictio, quæ profecto bonæ retributionis causa existiti celebrata, imaginum adorationi congruit, quæ neque se adorantibus, neque adorare serpentinibus, quandam pro qualitate meritorum possunt inferre retributionem.
    
    CAPUT XV.
    
    Quam absurda agant qui ad confirmandas imagines exemplum diuina legis professum dicentes, propitiatorium et duos cherubin aureos et arcam testamenti præcipiente Domino Moysen fecerisse.
    
    Fecisse sanctus Moyses, præcipeinte Domino, propitiatorium et arcam testamenti, et duos cherubin aureos, nec non et excidisse tabulas lapideas legitur; non tamen adorare jusuisse, nec ea ob præteritarum quarundam rerum memoriam, sed ob futurorum mysteriorum sacratissimum præfiguratiorem creditur condidisse. a Quæ dum ita se habeant, quantae sint absurditatis, quantæ dementiæ illi qui his sacratissimis et summo honore dignis rebus, præcipiente Domino, a legislatore conditis, imagines æquiparare conantes, illarum adorationem iis exemplis stabilire noluntur, nec ferrea vox explicare, nec nostri sensus eximitatione poterint indugare, præsertim cum illa sacratissimorum sensuum exuberant arcanis, hæc parum utilitatis habeant, excepta recordatione rei cujus sunt. Cum ergo ares testamenti Domini de lignis Scithim, jubente Domino, per legislatorem condita et inaugurata sit, et instrusis habeat tabulas nihilominus f.deris et manuâ sive virgarn Aaron, propitiatorium vero si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Quæ dum ita se habeant, quantae sint absurditatis, quantæque dementiæ illi, qui, etc. In vulgatis legitur: e quantum ita sint absurditatis. ; Pessime, et refellit locus geminus infra, c. 47. : Quanta sit absurditatis, quantæque dementiæ, pene infinitum est persequi. : Et hic, n. cap. ult. : : Quanta sit arrar- gnatæ quæntaque temeritatis parentes anathematizæ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas — a transcrição segue a coluna esquerda inteira e depois a direita. Pequenas lacunas e caracteres danificados indicados como [ilegivel] ou reconstruídos conforme leitura; uma palavra com possível lacuna marcada "[al]" onde tinta é parcialmente ilegível. Rodapé editorial mantido.</notas>
</pagina>