<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    903 LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — PRÆF.  901
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    interim dum hos duos locos profero, in aliud tempus A
    rejiciens, cum aliis rebus ejusdem notæ et argumenti
    appositius quadrantibus : accessit etiam mihi dono
    ejusdem exempli volumen cum hoc nostro : ex quo
    utroque illum Paulini libellum hausi. Sed nunc ad
    principium actorum. «1. Convenientibus Deo favente
    apostolica auctoritate atque piissimi domini nostri
    Caroli regis jussione, anno 26 principatus sui,
    cunctis regni Francorum seu Italiæ, Aquitaniæ, Pro-
    vinciae, episcopis ac sacerdotibus synodali concilio :
    inter quos ipse mitissimus sancto interfuit conven-
    tu; ubi in primorido capitulorum exortum de impia
    ac nefanda haeresi Eliphandi, Tolentæ sedis epi-
    scopi, et Felicis Origenianæ, eorununque sequacibus,
    qui, male sentientes, in Dei Filio asseriebant adoptio-
    nem. Quam omnes qui supra, sanctissimi Patres re-
    spuentes una voce contradixerunt, atque hanc hæ-
    resin funditus a sancta Ecclesia eradicandam sta-
    tuerunt. 2. Alia est in medium questio de nova
    Græcorum synodo, quam de adorandis imaginibus
    Constantinopoli fecerunt, in qua scriptum habeba-
    tur ut qui imagines sanctorum ita ut deisicam Tri-
    nitaten servitio aut adoratione non impenderent,
    anathematizanddicetur. Qui supra,sanctissimi Patres
    nostri, omnimoids et orationem et servitutem eis re-
    nunetes, contempscrunt atque consentientes con-
    demnaverunt. Jam vero, quod majus est, ab ipsis
    testimoniâ pelam qui hujus concilii acta falso cira-
    runt et laudaverunt : quo suo instituto commodis suf-
    fragarentur, idolorumque cultum defenserant. Quod
    scribit Joannes Eckius in suo Enchiridio de quatuor
    Caroli magni libris, nomne pro me plurimum facit,
    ac testatur suam his libris veritatem constare? quo-
    rum meminisce quidem, sed nunquam a se lectorum
    voluit. Nihil autem oddubito quin nausea illi civis-
    sent si illo supersitio in publicum exilissent. Liquet
    autem ea volumina, salvo ad eum et fama pervenisse,
    sed bello isti somnialtori pro ludo fuit, ea de re veri-
    tatis testimoniun asserendo dicere, quam incom-
    pertam obtrudebat, qualem esse cupiebat. Tanti im-
    pietatis aut tam subdolæ ides! traducere hominem
    nolim, ut rem reclamatne conscientia asseruerit, et
    adulteratam sepelire voluerit. Quam festivum et ju-
    cundum spectaculum si quid tale doctor theologus
    designaret imposturæ sibi conscuis !
    
    Nonne frater Alfonsus de Castro, farraginum et
    cenotinum sutor adversus hæreses, monachus certe
    multæ variæque lectionis supra suorum sortem eruditus, refert : Claudium Taurinii episcopum suis ad-
    orationem cernis Dominicanæ interdixisse? quod cau-
    mere non vulgariter patrocinarit. Is enim floruit tem-
    poribus a Caroli Magni et ab intimis consiliis, vir sum-
    ma ingenii acuitate et eruditione, inter primos Parisiensi-
    rum Academiæ fundatores. Sunt apud me et aliquot
    ejus opera nondum excusa.
    
    De opere igitur nostro plus satis jam liquet. Quis
    vero jam controvertere sustinerit tam prudens is
    plique imperatoris scripta ; qui tantos tolque labores
    exantlavit, idem catholicam propugnando ac pro-
    pagando? quemque postea sanctorum kalendario di-
    gnata es Ecclesiæ? Quis etiam cæderit, eo oblivio-
    nis apud Deum demersum, ut in decreto religionis
    tam insigniter laberetur? Quis vero usque adeo te-
    merarius, aut tam inconsulta factio, ut labefactare et
    inficiari opus de sentinentia et judicio tam numerose
    synodii conscriptum, velil? Debemus igitur in tanti
    principis sepetiam interrogisæ pedibus ire, deliberan-
    tioneeque et censuraru tot venerabilium virorum
    amplecti qui libere conscientiæ et mentis dictamine
    id pronuntiarunt quod maxime videbatur ex De esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    fovere, ca in rem nostram vertamus, hodie mani-
    fste cernentes, unde nobis poperpersim imagines, ,
    quemadmodum deselerata Græce religio, omniis ibo-
    luthare parentis et seminarii (quae usque ab omni
    antiquitatee sese הctavit, sitit, delicata est in con-
    fligendis recentibus patronis deorumque formis, cum
    quibus insigni superstitione et emendita religione for-
    nicata est, donec unius ejusque veri Dei præconium
    inceriebuit), ex quo ejus Ecclesia in aula imperatorum
    coepit locupletari, sincero­re doctrina proseripta, in-
    signioris sanctimoniæ velamento, primas radices in
    Christiana republica culturæ simulacrorum peperit,
    degeneravitque cordator pietas in picturas, pigmenta
    et aliorum ornamentorum ineptias. Cujus pestis con-
    tagium Romam ipsam afflavit et affecit, urben ni-
    hulo melius moratam (bona cum venia dixerim) quam
    isthane alteram, non ita multo post quam ejus Ece-
    clesia fortunis auctor facta est : quod huic contingisse
    etiam infra Caroli Magni sæcula crederem. Sed
    præevalida Francorum pecora, qui unica ruina idola
    deleverant, non tam facile allici poterant aut alligari
    adorationi tam impiæ et detestandæ, sed opes tandem
    et avariatiæ inibos luculifererunt, longeque agu-
    stiore veneratione restituitæ sunt quam unquam an-
    tehac, tantisper dum vera obformisceret religio, si
    ita loqui ausim.
    
    Cumque Ecclesiam virorum proborum atque enu-
    ritorum magna peruria invasit, monachi et doctores
    quidam, penes quos solus literæ diversabantur, non
    plus tamen quam ipsis ex usu esset; ignorantia
    summa, dicere non ausim malitiam, ne eorum suc-
    cidanes successores exasperem legitimios imitatores,
    cum omnia sursum deorsumque bellorum procellis
    miscerentur, ut quam optime sese gesserint, erudi-
    tionem omnem et virtutem prœpostere actas obtene-
    brarunt, nisi prorsus suo tempore eas amisissent :
    omnia suo arbitratu perverteriant, ut suos conatus et
    rapinas facerent religionis specie. Ejusdēm impu-
    dentia fuit quod manus a vitandis historitis illis
    mire prurientes continere non potuerint, non perpen-
    dentes, perpetuo Deum Opt. Max. non sinere quin
    aliquod supersint qui, quo magis videntur improvisi
    exsinctare veritati parenare, aut deformant eam
    fucare, eo studiosios illam ad se excerpian legant,
    c felicioribusque ingenijs suo tempore restituendam
    promulgandæque reservant. Illos etiam fallit vehe-
    menter creatori nostro displicere, ut verbum evan-
    gelicum nostro judicio et ratione metiamur, qua-
    tenus nominis sui majestatem attingit : verum sancti
    et ediciti ut voluntatem suam neque bne neque illœ
    divaricantes coneecemer. Quam jam non potuit sex
    ista nebulorum calcitrare. Tanta posteriorum sæculo-
    rum calamitate et inscientitate non pauci docti et lit-
    terati viri intercepi et implicati fuere, qui non satis
    animadverse historias lectitabant, ut impostorum
    circumscriptions olfacerent, quanvis seum ut plu-
    rimos pugarent, saupe resorćendorent ; quorum
    imitatores iisdem erroribus irretiti et mentiti sunt
    juxta ac ii per quos in fraudem illecti fuerant sibique
    os o; litum fuerat.
    
    Restat nunc excludendum quod cum jam orbis hac
    consuetudine occaluerit, fanatique media se re paræ
    simulacris exsidafta sint picturisque distincta va-
    piis, quid de iis sentire debeamus : mori;lusne re-
    lenanda sint, aut perrupto consensu publico con-
    fringenda, vel flammis mandanda, aut quid aliud,
    rogo, agendum? Nos qui, Christi inspiratu, Deum
    propius novimus eique fidimus, magis quam Judaei
    ab omnibus leges ajpibus et maledictis manumissi,
    siquidem militimes sub signis summi Imperatoris
    nostri, nihil oblivum reperimus neque creatum ne-
    que fabrefactum, aut alia quavis hominum arte con-
    fectum, cujus copia nobis denegatur aut illicita sit,
    quinque foris nullum vulgus aut offensaculum accepi-
    pere possimus, tantum iteran us et villulis noxiis
    expositi , nam citra fraudem aut piaculam imagina
    bus, simulacris et picturis uti poterimus, perinde ac
    alio quovis humano? opificio, vel in usum ornament!
    vel simplicem architectationem, aut indicen rerum
    memorabilium quarum exemplum frugiferum et nes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    * Consulidit Claudium Clavenntem Scotum Altisdiorensem cum Claudio Taurinensi.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras cortadas ao fim de linhas mantidas literais; uso de caracteres tipográficos antigos preservado; marca de rodapé e crédito de digitalização incluídos.</notas>
</pagina>