<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1033                                      LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. I.                                      1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    a patre osculata vel oculis imposita fuisse narratur. A
    Quod quidem et si factum fuisse narraretur, nullo
    modo in hoc facto vel tenuiter imaginum adoratio
    inpueretur: cum tamen aliud sit adorare, aliud
    osculari, quod illi acyrologice unum putant: atque
    aliud pictam imaginem adorare, aliud a paterno
    affectu vestis filii qui exstructus credebatur dolore
    compellente madescentibus fletu oculis imponi;
    aliud cuidam similitudini colla submittere, aliud
    prae ceteris dilecti filii vesti interna pietate oscu-
    lum dare. Adeo itaque sanctus patriarcha angela-
    tur animi procella turbati, ut non solum vestem filii
    quem inclemencia mortis raptum credebat, oscula-
    retur vel oculis imponenret, sed etiam consolatione
    poss'posita funereis vocibus lugubrifer mala sua
    exaggerans, se etiam fore post hunc ad infernum B
    descensurum ediceret. Qualiter ergo beatus Jacob
    tunicam filii non osculatus fuisse, aut oculis impo-
    suisse, sed vidisse tantum et cognovisse credatur,
    hoc ordine sancta Scriptura commemorat. Ait
    enim : Tulerunt autem tunicam ejus, et in sanguine
    hu' di quem occiderant tinxerunt, mittentes qui ferrent
    ad patrem, et dicerent : Hanc invenimus, vide utrum
    tunica filii tui an non. Quam cum agnovisset pater,
    ait, Tunica filii mei est : fera pessima comedit eum,
    bestia devoravit Joseph (Gen. xxxvii). Denique quid
    haec illius sancti viri tunica, per quam illi imagi-
    num adorationem astruere nisi sunt, typicis praefi-
    guraverit sacramentis et tacitis innuerit mysteriis,
    oportet ut breviter exsequamur, quo et illorum
    vana assertio destituatur, et lectoris animus mul-
    ceatur. Joseph namque, qui augmentum interpreta-
    tur, et ab Aegyptiis Salvator mundi est nuncupatus,
    illius typum gessit qui et genus hum:um sua mor-
    te salvavit, et mundum spiritali frumento refecit,
    et in tantum augmentum suae fidei semen crescere
    fecit, ut et totum mundum impleverit, et per caedam
    fidem terrena coelestibus copularet. Ejus vestis haedi
    sanguine tincta est, quia in similitudine carnis pec-
    cai secundum Apostolum apparuit, et de peccato
    d'annavit peccatum : vel etiam hostia pro peccatis
    effectus, peccata nostra portavit in corpore suo su-
    per lignum, ut a malis liberati cum justicia viva-
    mus; cujus vulnere sanati sumus, qui veluti oves
    errabamus. Est etiam et vestis ejus sancta Ecclesia,
    quae est corpus Christi, Paulo attestante, qui ait :
    Gaudeo in passionibus meis, quia expleo ea quae de-
    sunt passionum Christi in carne mea propter corpus
    eius, quod est Ecclesia (Coloss. i) ; quae vestis po-
    lytmia sive varia est, quia videlicet sancta Eccle-
    sia de diversarum gentium sive linguarum varietate
    colligitur, Psalnographo docente, qui ait : Astiti
    regina a dextris tuis in vestitu deaurato circumam-
    cta varietate (Psal. xlv). Solet etiam eadem vestis,
    quae talaris fuisse describitur, sanctorum virorum,
    qui utique membra Christi sunt, perfectionem desi-
    gnare, qui perceptum boni operis indumentum ad
    hos, id est ad finem usque perducunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    CAPUT XIII.
    De eo quod indoctae et inordinate dicunt, Si calum-
    niaris me, quoniam ut Deum adoro lignum cru-
    cis, cur non calumniaris Jacob adorantem summi-
    matem virgæ Joseph? sed manifestum est quo-
    niam non lignum videns adoravit, sed per lignum
    Joseph, sicut et nos per crucem Christum.
    Illud sane quod dicunt, Jacob etiam summitatem
    virgae Joseph adorasse, non est omittendum, quo-
    niam quidem magnum se ob adorandas imagines
    in hac re gratulantur habere exemplum : cum vide-
    licet in Latinis codicibus non legatur, Adoravit sum-
    mitatem virgae Joseph (Gen. xlvii), sed in quibus-
    dam, Adoravit super caput virgae (Hebr. xi), et
    in Hebreica veritate, cui potissimum fides adhibenda
    est, nullam penitus vel tenuiter mentionem virgæ
    faciat, sed dicat tantum, Adoravit Israel Deum
    conversus ad lectuli caput. In quo utique, ut ait
    beatus Augustinus, senex jacabat, et sic positum
    habebat ut in eo sine labore quando vellet oraret.
    Quia ergo, ut praefati sunus, quidam Latinorum
    codicum habent, adoravit super summitatem virgae,
    necesse est ut memorati doctoris documentis qua-
    liler intelligendum sit explicemus, aut enim (quod
    habent Latini codices) : Et adoravit super caput vir-
    gœ ejus. Nonnulli emendantes habent : Adoravit super
    caput virgae suœ, vel in capite virgae suœ, sive in
    cacumen vel super cacumen. Fallit enim eos Gra-
    cum verbum, quod eidem litteris scribitur, sive ejus,
    sive sue : sed accentus dispues sunt, et ab eis qui
    ista noverunt in codicibus non contemnuntur. Valeut
    enim ad magnam discretionem, quamvis et unam
    plus litteram habere posset, si esset suae aut non esset
    servi sed iucuno. Ac per hoc merito quoritur quid
    sit quod dictum est. Nam facile intelligetur, senex
    qui virgam ferebat eo more quo i'la etas baculum so-
    let, ut se inclinauit ad Deum adorandum, id utique
    fecerit super cacumen virgae suae, quam sic ferebat
    ut super eam caput inclinando adoraret Deum. Quid
    est ergo. Adoravit super cacumen virgae ejus, id est,
    filii sui Joseph? An forte tulerat ab eo virgam quando
    ei jurabat idem filius, et dum eam tenet post verba
    jurantis, nondum illa reddita, mox adoravit Deum?
    Non enim pudebat eum serre tantisper insigne pole-
    statis filii sui, ubi figura magna rei futurae praesigna-
    bantur. Dicant ergo, dicant quid contra haec di-
    cturi sunt, qui ob adorandas imagines tantum
    patriarcham criminari non formidant, et Scripturas
    sanctas vesana mente pernutare affectant. Ecce
    Hebraica veritas eundem patriarcham Deum ad-
    orasse ad caput lectuli clamat : ecce Latinorum bi-
    bliotheca eum aut super caput virgae, aut in capite,
    aut in cacumine, vel super cacumen adorasse de-
    nuntiat : ecce vir eruditissimus Augustinus, et di-
    vini muneris flamine afflatus, solerti indagatione
    eum aut in suis, aut in fili virgae summitate Deum,
    non eandem virgam nec eundem filium adorasse
    personat.
    Dicant quis sanctae legis translator eum summita-
    tem virge filii, et in eadem virga filium adorasse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    PATROL. XCVIII.                                                                                                    33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in due colonne; piccole imperfezioni di leggibilità trascritte come [ilegivel] non occorrevano; sono state rispettate interruzioni di riga e abbreviazioni come appaiono nella pagina.</notas>
</pagina>