19061

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1l. SECTIO Ii.

4968

quesdam pr:eberet tamultum : quia et iter carpen- À sanum sobriumque intellectum habent de imaginum

ies eongruis quibusdam temporibus spatiari non re-
ngunt, et agrorum, vinearum vel etiam hortorum
eullores per quasdam camporum intercapedines, vel
etiam per agrorum dimensiones limites statuere con-

sueverunt.
CAPUT PRIMUM.

Quod nen propter eos scriptum sit qui imagines ad-
orare contemnunt, sicut illi dicunt qui eas adorant,
quod in psalmo legitur, Quanta malignatus est ini-
míicus in sanctis tuis.

Est quoque et illud non mediocris insani quod ea
que de his longe ante praedicata sunt. qui urbem Je-
rusalem everterunt. et templum Domini incenderunt,
isti de illis intelligunt qui imagines adorare contem-
nunt : presertim. cum aliud et longe aliud sit, de
templo mare zmeum et duos cherubim et vasa c:ete-
raque ornamenta tollere, et aliud manufactas imagi-
nes non adorare; aliud urbicremis ignibus templi
pulchritudinem mancipare, aliud imaginum ador.tio-
nem vitare; aliud. crudeliter saneta sanctorum di-
ruere, aliud. prudenter picturis colla deflectere inhi-
bere. Denique quisquis nosse cupit. de quo Psalinista
dixerit : Quanta malignatus est. inimicus. in. sanctis
tuis (Psul. x,vii), non solum libri Regum historiis et
Ro:manorum gestis perdocetur, qui przeteritum urbis
Jesusalem et templi excidium marrant, sed etiam
ipsius David egregii propheue vaticinio instruitur,
qui futuras clades prufat:e urbis et eversionem sa-
craüssimi illius templi per. schema, quod prolepsis
dicitur, fuiura quasi preterita modulavit dicens :
Deus, venerunt gentes in hereditatem iuam, polluerunt
templum sanctum. (uum, posuerunt Jerusalem | velut
pomorum custodias, et. cetera ( Psal. ,xxix) ; et in
psalno, cujns hic versiculus est, de quo nunc agi-
mus, dicit : Quanta malignatus est inimicus in sanctis
(uis, et gloriati sunt omnes. qui te oderunt : in. medio
atrio tuo posuerunt signa. sua signa, e£ non cognove-
runt tanquam in via super summum, tanquam in sylva
lignorum securibus exciderunt januas ejus, bipenne et
ascia dejeceruu ea; incenderunt. igni. sanctuarium
iuum, iu terra. polluerunt. tabernaculum. nominis. twi
(Psal. .xxin) ; quod. etiam In alio psalmo expressius
dicto dicit : Exterminavit eam aper de silva, el sin-
gularis ferus depastus es eam. Sed ne quem noveat
quod non dixit, Quanta malignati sunt. inimici , sed
Quanta malignatus. est, advertat hoc per figurara lo-
cutionis dictum fuisse, quxe syllepsis nuncupatur, pet
quam et pro uno multi ponuntur, ut in Evangelio, Et
latrones qui cum eo crucifixi erant. improperabant ei
(Matth. xxvii); sivo, Defuncti sunt enim qui quere-
bant animam. pueri (Matth. v1); et pro multis unus,
ut in Exodo legitur, Oraad Dominum, ut auferat a no-
bie serpeniem (Num. xxi); ot in psalmo, Misit in eis
muscam caninam et comedit eos, et rana. exterminarit
eos (Psal. Lxxvin). Quod et si quis aecundum mysti-
eam intelligentiam subtilius scrutetur, non incongrue
eanctam Ecclesiam advertet et inalignanter in ea hoe-
roticos intelliget, qui eum semper pravis dogmatibus
infestare nituntur; verumtamen a nullo eorum qui

adorationem . contemnentibus intelligetur. €)ganto
ergo illi sani sensus expertes sunt, qui hunc versicu-
lum de eis dictum fuisse autumant, tanto nimirum hi
in sui sensus vigore permanent qui imagines non
adorant.

CAPUT ii.

Quod nec illud ad hanc rem pertineat, ut illi dicunt,
quod scriptum est, Quoniam non est jam propbeta,
et nos non cognoscet amplius.

Nam et hie quoque versiculus in ejusdem synodi
lectione incompetenter positus est, quoniam quidem
nec nostra vox est qui Patrem in spiritu et verilale
adoramus, nec illorum qui Deum ejusque sanctos in
imaginibus adorare conantur : quia prophetam ma-

p gnum habemus Jesum Christum Dominura nostrum,
de quo per Moysen dicitur : Suscitabit Dominus Deus
prophetam vobis, ipsum audietis (Deut. xviu, Act. wi
et vin) ; quei etiam. secundum apostolum advocatum
habemus apud Patrem. (14oan. w), quenr quoüdie
spiritalibus oculis intuemur, et cujus vaticiniis sc-
dule perdocemur : sed Judzxorum excidium et disper-
siones et clades el mortes gentis sux, nec non eliam
diruptionem templi, exremoniarum abolitionem, a
prophetia et a Dei cognitione recessionem deflentium
et dicentium, (Quoniam non est jam propheta el nos
non cognoscet amplius (Psal. .xxw); quod etiam
per Osee prophetam pr:edictum est qui ait: Quis
diebus multis. sedebunt. filii Israel sine rege et sint
principe, et sine sacrificio et sine altari, et sine ephod,

Q et sine seraphim (Osee 11). Qui etiam eorum ad fidem
conversionem quam circa finem mundi fore credi-
mus, subsequenter adjunxit : Et posthac revertentur
filii Israel et querent Dominum Deum suum, ei Darid
regem suum, et pavebunt ad. Dominum et. ad bonum
ejus in novissimo dierum.

CAPUT ill.

Quomodo intelligendum est, Domine, in civitate tua
imagin.m illorum ad nibilum rediges : quod qui-
dem capitulum. sicut et catera, illi aliter quam di-
ctum est intelligunt.

Civitas Dei figuraliter in sacris litteris interdum
anima hominis, quxe a Deo inbabitatur, dicente Seri-
pura : Hubitabo in eis, et iterum, Anima justi sedes
sapientie. (Psal. v), accipitur ; interdum prasentis
temporis Ecclesia, quam fluminis impetus lItifcat,
et cui per proplietam dicitur : Si oblitus. fuero tsi,
Jerusalem , obliviscatur me dextera mea. ( Pul.
cexxxvi); plerumque collestis Jerusalem, quz patriar-
charum, prophetarum, apostolorum, mariy rum, co-
fessorum vel czeterorum fidelium agminibus constre-
cia intelligitur; de qua per Apostolum dicitur, [d
autem sursum est Jerusalem, libera est, quee est matet
emnium nostrum (Gal. wv); cui etiam per dsaiam
prophetam a Domino pollicetur, Non enim in occatm
tertium veniet sol, et luna tibi non deficiel in eternum
tempus (lsa. Lxy; quam etiam Joannes in Apocalypsi
vidisse se dicit descendentem de celo, ornatam mo-
nilibus suis (Apoc. xxi); de cujus beatitudine pene
innumerabilia poterant dici, qui bejus brevitatis

Digitized by Google
