1017

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. I.

1018

apostolos legimus habuisse. Ait enim pastor Ecclesie A et. dominationem, et emne nomen quod nominatur

cum JEneam curasset, In nomine Jesu Nazareni
surge et ambula (Act. 1). Ecce in. nomine Jesu. Pe-
trus imperat, et illi Jesum rogare debere dicunt :
servus imperio in Domiui nomine dat languido sani-
tatem, et illi dicunt eum rogare debere sacerdotem.
Non hoc prudentiz, sed summ: amenti» deputan-
dum est. Qui si ad sui. erroris munimen illud forte
usurpare velint. quod ipsa Veritas dicit, Ego rogabo
Patrem, et alium Paracletum dabit vobis (Joan. xiv);
et illud : Pater, clarifica tuum nomen (Joan. xi);
perpendant non eum hoc dixisse secundum divini-
tatem, in. qua unius cum Patre substantiz cequalis
Patri permanet de qua dicit, Ego et Pater unum su-
mus (Joan. x), sed secundum humanitatem, qua Ver-
bum caro factum est, et habitavit in nobis. (Joan. 1),
et de qua dicit, Pater major me est (Joan. xiv). Qui
dum in forma servi mipor sit Patre, in forma Dei
zequalis ci procul dubio creditur : unde et. Apostolus
ait, Non rapinam arbitratus est esse se a qualem Deo
(Philip. ), id est, non ei fuit tanquam rapina, quasi
alienum appeteret : qui sicut cozternus, ita cozqua-
lis est Patri; quem idem Apostolus verum hominem
et verum Deum confitetur cum dicit, Quorum patres,
et ez quibus Christus, qui est super omnia Deus. bene-
dictus in secula (Rom. 1x). Cui si secundum illorum
socordiam, quem piam rogare necesse est, alicui
subest; et si alicuisubest, non est super omuia. Super
omnia autem est , non igitur ei quempiam rogare ne-
cesse est. Audiant ergo, audiant hujusce dicti auctores
quid beatus Ambrosius contra. quosdam fidei hostes
de hoc verbo dixerit: « Sed lectum est quia rogavit,
disce distantiam, rogat quasi Filius hominis, imperat
quasi Dei Filius. &n non defertis hoc Dei Filio quod
etizni diabolus detulit, et vos majore sacrilegio dero-
gatis. Ille dicit, Si. Filius Dei es, dic lapidi huic ut
fiat panis. Ille dicit, impera; vos dicitis, obsecra. lile
credit quod jubente Dei Filio elementorum rerumque
in adversum natura vertatur : vos creditis quod nisi
roget Dei Filius, nec voluntas ipsius impleatur. »
Hoc duidem pugione lorica fidei munitus Ecclesie
prxliator contra hostes fidei. dimicavit. Inter quos
quisquis numerari formidat, talis dicti insaniam fu-
giat. Dicat interea sanctus evangelista quid Dominus
discipulis formidantibus, cum jam navicula operire-
tur luctibus, fecerit. Tunc surgens, inquit, imperavit
ventis et mari, et facta est tranquillitas magna (Matth.
vii; Marc. 1v; Luc. vin). Dicat etiam quid centurio
Domino ad domum suam pergere et puerum curare
disponenti dixerit, Domine, non sum dignus ut. intres
- sub tectum meum ; sed tantum dic verbo, el sanabitur

puer meus (Matth. vi). O. infausta locutio ! O exse-

crabilis error! O superbia tumorem potius quam for-

titudinem ingerens, inflationem potius quam vires

augmentans! Centurio illudendum, flagellandum, pas-

surum, mortem gustaturum, ad inferna descensuruim

verbo tantum imperii puerum sanare credit : et tu

eum sedentem ad dexteram Patris in cxlestibus su-

per omnem principatum, et potestatem, ct virtutem ,

non solum in hoc seculo sed etiam in futuro, quem-
piam rogare dicis ! Non igitur ei necesse est rogare
qui coelestium, terrestrium et infernorum creditur po-

testatem habere.

CAPUT V.

Quod non parvi sit piaculi Scripturas sanctas. aliter
intelligere quam intelligendee sunt, et ad hos sensus
usurpatas accommodare quos illa non continent : sic-
ut in. erronea synodo que& in Bithynia , regnante
Constantino, mediante IIerena matre ejus, residen-
te Tharasio Constantinopolitano episcopo, gesta est.
Sacre legis docente didicimus oraculo quod per-

€ussa pelra latices sitienti profluxerint populo, et

eamdem petram Christum sentire debere documento
instituimur apostolico. Qui dum sit petra, cujus fluen-

p is arentia eorda irrigantur ; et flumen, cujus impe-

tus ketificat. civitatem Dei; et fons vitae, a quo cre-
dentibus perpetua vita manat; et panis ccelestis, qui
sziernz famis inediam a fidelium cordibus eradicat :
quisquis ejus spiritales potus et spiritales escas aliter
quam ille dat percipit, divinas videlicet Scripturas
alio sensu, et non eo quo a sancto Spiritu tradite
sunt interpretari nititur, ah ejus pascuis alienus esse
convincitur. Eloguia namque Domini, ai& Propheta,
eloquia casta, argentum igne examinatum (Psal. xu) ;
quorum castitatem ille procul. dubio adulteriua labe
vitiare appetit qui ea ad extranci sensus commistio-
nem sociare contendit. Qui enim propter arrogantie
et vanz laudis appetitum ad sui erroris munimen
astruendum, divinarum Scripturarum attrahit testi-
monium, quid aliud facit nisi castitatem divini eloquii
probrose captivat in adulterium? Et argentum igue
divini Spiritus examinatum ad aliorum metal:orum,
id est extraneorum. sensuum, protrahit inquinamen-
tum. De talibus Dominus ita queritur per proplietam,
Dedi eis argentum. et aurum, et. illi fecerunt Daal
(Ose. n), id est, spiritalis intelligenti dignitatem et
eloquii venustatem ad pravorum sensuum et inanis
glorie verterunt immanitatem. Nam cum legislator
dicat : In. dextera Domini ignea lex ( Deut. xxxn),
mirandum est quante sint hebetudinis qui nec cjus
mulcentur candore, nec ejus terrentur ardorc. Sicut
enim eos qui ad eam intelligendam puro sensu et de-
vola mente accedunt, perlustrat sui splendore can-
doris, ita e contrario. qui ad eam sibi temere usur-
pandam appropinquant, perurit sui maguitudine ar-
doris. Sicque qui ei inherent humili mente el sacra-
tis sensibus, gressus habent munitos in praesentis
vit stadio illius lampadis illuminatione ; illi vero
qui eam petunt cum extrancis et temerariis sensibus,
zterni ignis cremantur adustione, quod figuratum
est in quatuor filiis Aaron. Nam cum Eleazar et
Hamar juxta institutionem Moysi ignem sanctuarii
Domino offerentes sacerdotalis infuke dignitatem in-
depti sunt : Nadab vero et. Abiu ignem alienum Do-
mino offerre nitentes, fo*midolosissime atrocissimo
morts genere multati sunt; quorum quisquis vult
vitare periculum, debet fugere exemplum. Quem
ergo, queni in hoc facto qui bene dicta male :nter-

Digitized by Google
