<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    901                                B. CAROLI MAGNI OPP. PARS H. SECTIO II.                                 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    versariis exacto imperium capessere, atque eum A
    monachatu inaugurari : qui et ipse postea a Leone
    vexatus et exagitatus sacris se prebuit initiandun.
    Is autem Leo cum simulacris hostili et cruento animo
    depugnauit, unde nomen adeptus Εἰκωνομάχος,
    pessime accepit illorum tutores et Germanum pa-
    triarcham suffecto alvo deturbauit, cui nomen Ana-
    stasio : litterisque Gregorio papæ injunxit ut Roma
    tolleret. Verum morigerari detectauit, neque deli-
    berata concilio frequenti, uti narranti, ad asserendas
    imagines totam Italian excitit, aoleindamque im-
    peratori rebellionem Constantinus filius æque exosa
    ista habuit simulacra ac functus ejus pater. Post eum
    Leo neque amaruit, neque reveritus est magis, sed
    diadema prædices a Mauricio donatum et consecra-
    tum sustulit.
    
    Ista autem pugna et concertatio de simulacrorum
    usu et cultu, Roman perlata, atque utcunque pro-
    pugnata est : quod dico, quoniam historiæ pontif-
    cæ nominalim trahunt, Gregorium, Adrianum et
    Stephanum ipsa lutatos suos licit et sanctionibus ad-
    versus imperatores Græcos.
    
    Tandem rumor in Franciam disseminatus est, et
    pedetemptim increbuit. Quamborem Pipinus Greco-
    rum et Romanorum conspecto dissidio, anno salutis
    767 Ecclesiam suam Gentiliaci conscripsit, aliis pla-
    cet Salmuri [Salmuniacii], ut ea re decideretur,
    simul et de aliis controversiis de Trinitate.
    
    Constantinus postremi Leonis filius cum matre sua
    Irene , quo studium et gratiam cleri Græci sibi de-
    mereretur, septimum conventum congregavit Nicææ.
    Ubi bonos imaginibus decretiu est et restitutus,
    suffragamine et asstipulatione superstitionis ipsius
    imperialis, ut dictiant. Cum grassaretur et inva-
    lesceret magis istæc opinio in Gallia, Carolus Ma-
    gnus, patris institutam secutus, voluit ea de re cer-
    tior per clerum fieri, moribusque majorum receptis,
    Francofordi anno salutis 794 edicto jussit magnun
    episcoporum gregem comparere ex omni sua ditione
    uti etiam discutenda veniebat hæresis quodam,
    quam Felix Urgelli et Eliphandus Tolete episcopi
    scripsits etiam tubabantur. Ad hæc conciliium illud
    Nicææ collectum et approbatum auctore puero, do-
    minatione autem et superstitione muliebri, suspe-
    ctum et favorabile videbatur, quod non satis legitime
    coissent, conflictantibus inter se Græciæ ordinibus.
    Huc accedit quod videret in Gallia fidem Christia-
    nam sanctissime et integerrime excultam esse, et
    quo Christo nomen datum fuerat, absque eo, ut
    fœda idolorum veneratio conspiraretur jam olim
    proscriborum, ut Christiani nominis essent pro-
    fessores : cum multæ provinciæ non ita pridem ad
    finem conversæ vicinos sepecrant idolorum cultu
    etiam non moribus inharcentes, verius ne in eam-
    dem abominaliotionem revolverentur, auctor fuit hujus
    convocandae synodi. Vir autem idem adhucvero le-
    ipidis istis historiarum scriptoribus Eccles. Roman.,
    quæ si tum meo judicio integram non servabat,
    cæ re multum referebat antiquæ sanctioniæ , vo-
    luisse tam levi de cau a imagines amplecti. Quod-
    que dictitan illius tempestatis pontifices, conciliis
    atque decretis adversatos fuisse, imperatoribus
    eas deturbantibus hujus libelli argumento non ma-
    gnopere refragabitur, quo nobis apparet Franco-
    fortiensii conventuli præter legatos interfuise, atque
    eo damnatas rejectasque imagines quod ad earum
    cultum attinet, Nicæmnque concilium in id de com-
    posito comparatum, ut adorande proponerentur,
    inductum et antianlam : atque conscriptum hunc
    libellum ipsius Caroli Magni titulo in partem con-
    trariam, quo siuit quidem imperator imagines pro
    teuplorum ornamentis et tapetibus ad refcrendam
    rerum præteritarum memoriam, omni illarum reve-
    rentia et adoratione vetita. Quod vero ipso opere
    plurimum facit de papa Adriano mentionem, per-
    suadere non possum, ipsum aut Romanam Ecclesiam
    aliter sensisse, quidquid boni isti chronici jactient,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    neque mihi unquam contigit ut ejus librum adversus
    Græcum imperatorem scriptum legerem : neque ex-
    istimo ipsum aut alios sanctissimos Patres tam acri
    studio illas raras tctas voluisse, ut eas aliqua ra-
    tione adorandas silerent. Longe latèque discrepant
    hæc inter se talem simulacrorum usum frequenter,
    qualis supra definitus est , aut vim aliquam religio-
    nisque persuasinonem illis assignare. Haud dubium
    est quin pontificibus Romanis amarulentur visse fue-
    runt turæ a Græcis imperatoribus excitate, ad disun-
    dandas imagines et Christianas opinione temeraria,
    quo] tamen non evincit, conatus illorum ipsis admo-
    dum arrisisse, aut adluduisse, qui in istas evebandas
    ista inculquerint, ut divinum honorem exhiberent :
    verum illas potius in mille fragmenta dissipatas to-
    lerasent. Quia etiam Felicis hactensis ab ipso auctore
    jam recantata in aula Caroli Magni, ac coram Ro-
    mano pontifice Adriano, quæ nihil commerci cum
    hac controversia habebat, tertio impietatis rea et
    comporta facta est, concilio Francofordiano. Anno-
    niius monachus, et Ado Viciennensis epic., tum albas
    Urspergensis et Sigisberthus parvis chronicis scri-
    bunt , quid sibi voluerit, præter certum et locuples
    testimonium nobis relictum libello quedam Paulini
    Aquileiæ episc., jussu nostri imperatoris adversus
    illam hæresin scripsit, quemadmodum ipse hanc pro-
    vinciam suscepit scribendi adversus illam adora-
    tionem, aut si non ejus fuerit is libellus, ea tamen
    et voluntate et religione fuit quæ ejus nomine eval-
    guatum opus ostendit : quod propterea fecit quia im-
    peratorum quorundam titulo imperatriciusque Ori-
    entalis, ut supra dictum est, concilia Græciæ fabrica-
    bantur, quæ noster imperator jure atque divinus
    impugnauit.
    
    Magno documento Paulini libellus est, quam longe
    Felicis institutun discreparet ab initiatibus jam
    manifestis fama maliciosæ a stolidis delirii scripteur-
    res, qui conturbare omnia et adulterare ita susci-
    perunt, ut cuncta in unum contulerint. His de causis
    adductus sum, ut calci hujus operis attenuedum
    curarem.
    
    Ad meum etiam mihi fuerant libri tres incerti
    auctoris, qui nihilio secus se isi concilio interfusisse
    testatur, eadem de re commentarius adversus Feli-
    cem, nusquam tamen illi impingit imagines : sed
    quia voluenem nostrun supra justam modum exercu-
    isset, illud in præsentia typis excusum volui , vel
    maxime quod nomen auctoris præ se non ferebat.
    
    Huijus igitur historice sola narratio, nobis summa
    de ab optimis quibusq[ue] et vetustissimis auctuariis
    compilata et excerpta, quantumcunque virtualisse
    exhibuerit hac advecat et importata caligo, mullo-
    rum saeculorum ignorantia et aliquorum malignitate
    satis superque fides nostro opere asserueret. Volo
    autem succenariari rationes solidas ac testes ilia be-
    factabiles, quod paucis persringam. Primum præter
    exemplar hujus libri vetustum, in templo quodam
    majore augustissimo ac totius Galliae antiquissimo
    repertum, idem habet summi pontificis bibliothe-
    cœ elegantibus et priscis Langobardorum characteribus
    exaratum, ut Augustinus Steuchas, ei bibliothecœ
    præfectus, testatur in opere suo non ita pridem audito
    in rem Constantini donationis adversus Laurentium
    Vallam : cujus exemplarins caput sextum ad verbum
    transcripti, quod neque aliunde narrari aut com-
    minisci quivisset. Quin et ipsa dictio ac stylus cum
    librum suæ satis antiquitali vindicet : neque abho-
    rret a loquendi ratione illius ætatis scriptorum. Certe
    calumpniari nemo poterit hoc secundum auctor aut sci-
    pram esse. In alio præterea menoso, supra modum
    etiam antiquo, volumen aliquod repert quod mihi
    idem facit solidaim ac plenam, ut se habet res.
    Continnet autem, ut ab aliis regiiis discedam, hujus
    concilii acta, sermom de singulis rebus agmina, quæ
    confectæ et definitae fuerre, istaque secunda nomi-
    natur materia ; prima vero, hæresis Feliciana : reli-
    qua ad economiam et politiam attineutia prenam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia original. Colchetes usados para palavras parcialmente ilegíveis: [Salmuniacii]. Pequenas lacunas mantidas como no impresso; identificação do script: latino. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruído.</notas>
</pagina>