<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1097 LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. II. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    hominis tenuit suuasione captivos. Per crucis lignum,
    non per imagines, antiqui illius sceleris facinus.
    diluatur, quod in protoplasto per ligni esum contraclum est. In crucis hamo, non in quadam pictura,
    criminum auctor captus est, cum ratione potius
    quam dominatione, et justicia potius quam potentia
    constrictus, prœdam compulsus est evomere, quam
    absorptam jam dudum noscebatur tenere. Non
    ergo per materiales ab opificibus condita¿ imagines,
    sed per crucis mysterium, quæ a Judæis putantur
    scandallum, a gentibus stultitia, superba sæculi et
    inflata sapientia corruiit. Nec per picturam quamdam, sed per crucem patuit, quod stultum Dei est
    quanto sit hominibus sapientius, et quod infirmum
    Dei est, quanto sit fortius hominibus. Interrogemus
    igitur doctorem gentium, interrogemus egregium
    prædicatorern : dicat nobis utrum in imaginibus
    an in cruce Christi glorietur. Mihi, inquit, absit
    gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per
    quem mihi mundus crucifixus est et ego mundo (Gal.
    vi). Dicat etiam utrum ut Deo viveret, imaginibus
    an cruci confixus sit. Ego, inquit, per legem legi
    mortuus sum, ut Deo vivam, Christo confixus sum
    cruci : vivo autem jam non ego, vivit vero in me
    Christus (Gal. ii). Dicat etiam utrum in intelligendis colorum fucis, et imaginum formis, aut materiarium qualitatibus, an ad intelligendum quæ sit
    latitudo crucis et longitudo, sublimitas, et profundum, illuminatos cordis oculos habere debeamus.
    Ut possitis, inquit, comprehendere cum omnibus sanctis quæ sit latitudo, et longitudo, et sublimitas, et pro-
    fundum (Ephes. iil). In exponendis igitur his tanti prœ-
    dicatoris verbis nec nostros sensus temere ostentare,
    nec alienos furari debemus, sed hos quos a beato
    Augustino in libris de Doctrina Christiana positos
    reperimus, nos quoque ponamus. Latitudo ergo est
    transversum lignum quo extenduntur manus ; alti-
    tudo, quæ a transverso ligno incipiens superius
    eminet, ubi fuit caput; longitudo vero est quæ a
    transverso ligno incipiens usque ad terram desinit; profundum vero, quod terræ infixum absconditur, ex quo ligno crucis omnis vita sanctorum
    describitur, qui tollentes crucem suam et mortificantes membra sua quæ sunt super terram, Chri-
    stum sequuntur : quorum quanto exterior homo
    corrumpitur, tantu interior renovatur de die in
    diem, et spe æternæ requiei gaudentes cum hilari-
    tate bonis operibus insistunt. Hanc hilaritatem si-
    gnificat crucis latitudo in transverso ligno, ubi sigui-
    tur manus, per manus enim opus intelligitur ; per
    latitudinem, hilaritas operantis, quia tristitia facit
    angustias ; porro per altitudinem crucis, cui caput
    adjungitur, exspectatio sempiternæ retributionis de
    sublimi justitia Dei significatur, ut et ipsa opera
    bona non propter beneficiâ Dei terrena ac tempo-
    ralia facienda credantur, sed potius propter illud
    quod deuper sperat fides quæ per dilectionem ope-
    ratur. Jam vero per longitudiuem, qua totum cor-
    pus extenditur, ipsa tolerantia significatur, ut lon-
    PATROL. XCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    gamines permancamus : unde longanimes dicuntur
    qui tolerant. Profundo autem, hoc est, parte ilia
    ligni quæ in terræ abditò affixa latet, sed inde
    consurgit omne quod eminest, inscrutabilia indecan-
    tur judicia Dei, de quibus occulta ejus voluntate
    vocatur bono ad participationem tantæ gratiæ, alius
    sic, alius autem sic. Sed quid tantum in apostolicis
    sermonibus inmoramur? Quid tantum per ejus sensus latissimos campos evagamur? Veniamus ad
    Dominum, sedeamus cum Maria ad pedes ejus, audiamus verbum ex ore ejus, audiamus eum in seipso,
    quem hactenus in Apostolo loquentem audivimus.
    Audivimus ergo quid de cruce dixerit doctor gentium, audiamus quid dicat Creator gentium ; audi-
    vimus egregium prædicatorem, audiamus rerum
    omnium Conditorem : Si quis, inquit, vult post me
    venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam et
    sequatur me (Matth. xvi; Luc. ix). O nirum præce-
    ptum, o salutifera exhortatio, o vitalè tonitruum !
    dixisti, o fons lucis, dixisti, o origo bonitatis, eo
    quod deponentes veterem hominem cum operibus
    ejus, denegemus nosmetipsos, tollamusque unusquisque crucem suam, et mundo crucificamur,
    mundusque nobis crucificatur, ut per carnales cru-
    ciatus et per mortificationem membrorum nostro-
    rum quæ sunt super terram, vivamus tibi vel potius
    tu vivas in nobis: et tanto mysterium crucis extu-
    listi, ut et tu per eam principatus et potestates et
    omnem inlationem mundi evacuæres, et in crucis
    nomine, quæ quodlibet se secuturis portanda est,
    ardorem tuæ dilectionis vel cæterarum virtutum
    emolumenta designares. Dic etiam quod de imaginibus præceptum, quæs quidam sacratal cruci æqui-
    parare nituntur, constilusas. Reddite, inquiunt, quæ
    sunt Cæsaris Cæsari, et quæ Dei Deo (Matth. xxii;
    Luc. xii). Si ergo crucem tollere et te, qui per
    crucem triumphans terrena cœlestibus socia,st,
    sequi, et imaginem Cæsaris Cæsari reddere debemus, non sunt imagines cruci æquiparandæ, non
    adorandæ, non colendæ, sed huic mundo cum cæte-
    ris quæ mundi sunt relinquendæ, et tu solus ad-
    orandus, tu solus sequendus, tu solus colendus es,
    qui in unitate substantiae cum Patre et Spiritu
    sancto perpetim regnas.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Quod præsumptivè et indocile eas Tarasius cum sequi-
    cubus suis sacralis vasis æquiparare non formidet.
    Facile quisque falleur in minimis qui facillime
    fallitur in magnis, nec mirandum si brevium et
    pene invisibilium erroris jaculorum inevitabiliter
    perferat ictus qui evitare nequit immanes et ad evi-
    tandum faciles pilorum impulsus. Quid itaque mi-
    randum est si sacris vasis Tarasius et, cui præfuit,
    synodus, imagines æquiparare nitatur, cum arce
    testamenti Domini et omnibus quæ in ea et quæ
    circa eam fuisse noscuntur, sive mysterio Dominici
    crucis, necnon corporis et sanguinis Dominici evi-
    dentissimo et nostræ salutis aptissimo sacramento,
    eas æquiparare conetur. Cujus videlicet in co-
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviaturas expandidas conforme leitura; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; uso de caracteres latinos padrão.</notas>
</pagina>