<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBRI CAROLINI. -- CAPIT. DE IMAG. -- LIB. H.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    xcix ), cantatur, cum scilicet non montem, sed in A versis macerat, secundis eos denuo diuturnitate tem-
    ponte sancto adorandum Dominum, idem sanctus poris interrupta sublevat, qualiter eorum innocentia
    vir harmonica modulatione decantet. Qui et si mon- inconculsa permaneat.
    tem adorandum præciperet, non idcirco imaginum CAPUT VIII.
    adoratio, sed Domini Jesu Christi a sanis mentibus Quod non propter. illos qui imaginum adorationem
    intelligeretur, qui est mons cunctis montibus subli- spernunt, ut illi deliriant, per prophetam dicatur,
    unior, cujus videlicet altitudo et virtus omnium san- Declinanles ad obligationem adducet Dominus
    clorum altitudinibus et virtutibus eminet; de quo cum operantibus iniquitatem (Psal. cxxv)
    per Isaiam propheta:am dicitur : Et erit in novissimis Ideo namque hunc versiculum singillatim nobis in
    diebus preparatus mons domus Domini in vertice nostro opere ponere libuit, quia estis est cum supe-
    montium, et elevabitur super colles, et fluent ad eum rior e in unius psalmi textu, distat tamen ab eo in
    omnes gentes, et ibunt populi multi (Isa. II). Dicatur sensu ; et quanquam ad unum errorem astruendum
    ergo, Adorate in monte sancto ejus (Psal. XCIX), ab illis si prolatus, diverso tamen loco in sæpe me-
    quia videlicet, non hic montem, sed in monte sancto moratæ synodi lectione hunc constat esse positum.
    Dominum propheta præcipit adorare, quod ad mon- Declinanles igitur ad obligationem non illi credendi
    tem, Sion qui est Ecclesia, referri posse non dubium B sunt qui imaginum superstitiosam contemnunt ad-
    est , quæ est mons montium, et sancta sanctorum, orationem, sed qui antiqui hostis retinaculis irretiti
    cujus ipse habitator est Christus. Unde bene sanctum prodi sunt ad iniquitatem, quantoque amplus pec-
    Dominum in sancto monte præcipit adorandum, quo- care poscuntur, tanto nimirum strictius diabolicis
    niam sicut fans ejus non convenit ori pravo, ita nec spiris nectuntur. Unde profecto per quemdam sa-
    ejus culturæ loci potest congruere turpitudo. Adora- pientem dicitur : Funibus peccatorum suorum unus-
    tus igitur in monte sancto ejus, non imagines vel quisque constringitur (Prov. v) ; de qua etiam obliga-
    quasdam superstitiosas res, sed eundem Dominum qui tione sanctus propheta Isaias dicit : Ve qui traditis
    illius montis caput est, et ut eundem montem ac- iniquitatem in funiculis vanitatis, et quasi vinculum
    quireret, non solum nasci, sed mori dignatus est; de plaustri peccatum (Isa. v) ! Eos itaque qui ad hanc
    quo per Prophetam dicitur: Adduxit eos in montem obligationem declinant, adducet Dominus cum ope-
    sanctificationis suæ, montem hunc quem acquisivit rantibus iniquitatem, quia videlicet cun quibus in
    dextera ejus (Psal. LXXVI); et de quo per legislafo- hoc peccant sæculo, cum his damnabuntur in futuro,
    rem dicitur : Introduc et planta eos in monte hæredi- et ad eum ignem qui auctori criminum et angelis
    tatis tuæ, in praparaia habitatione tua quam prapa- ejus præsparatus est, ibunt, cujus in hoc sæculo re-
    rasit tibi, Domine; sanctuarium tuum, Domine, quod C tinaculorum obligationem rumpere neglexerunt. A
    praparaverant manus tuæ, Domine, qui regnas in cujus obligatione ille nos liberos efficiat, qui nos in
    æternum et in sæculum sæculi et adhuc (Exod. XV).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    CAPUT VII.
    Quod non, ut illi gloriaritur, propter illos dictum est qui imagines adorant, Quoniam non derelinquet Dominus virgam peccatorum super sortem justo-
    rum, ut non extendant justi ad iniquitatem manus suas (Psal. cxxv).
    Non mirandum est si fallantur in minimis, qui falluntur in magnis, nec in eo amplius illorum error admirandus est, quod ideo see justos, quia imagines adorant, esse gloriantur, nos autem qui eas adorare contemnimus, peccatores fatcantur, cum ob illarum amorem et Scripturarum divinarum puritatem violare conentur, et potissimum suæ fidei emolumentum in his esse arbitrentur, et eos qui spretiis his sive cæteris hujuscemodi vanitatibus soli Deo serviunt eumque colentes adorant, anathematizare obstinata mente nitantur. Quomodo ergo hujus versiculi textus, non ad eandem rem pertineat, ob quam ab illis prolatus est , qualiterve eorum sensui reluctari credatur , quantusve ab eorum opinione diset indiciis, non solum simplicibus lectoribus, sed etiam idiotis patet ; quippe qui postpositis ænigmaticis sive allegorics involucris aperte demonstrat, quod non diu permittat Dominus flagellari justos ab impiis, ne in desperationis labem corrurant diutinis addicti flagellis, sed si ad  tempus ad probationem quibusdam eos ad
    CAPUT VIII.
    Quod non propter. illos qui imaginum adorationem spernunt, ut illi deliriant, per prophetam dicatur,
    Declinanles ad obligationem adducet Dominus cum operantibus iniquitatem (Psal. cxxv)
    Ideo namque hunc versiculum singillatim nobis in nostro opere ponere libuit, quia estis est cum superiore in unius psalmi textu, distat tamen ab eo in sensu ; et quanquam ad unum errorem astrue
    ndum ab illis si prolatus, diverso tamen loco in sæpe memoratæ synodi lectione hunc constat esse positum.
    Declinanles igitur ad obligationem non illi credendi sunt qui imaginum superstitiosam contemnunt adorationem, sed qui antiqui hostis retinaculis irretiti prodi sunt ad iniquitatem, quantoque am plus peccare poscuntur, tanto nimirum stricitus diabolicis spiris nectuntur. Unde profecto per quemdam sapi entem dicitur : Funibus peccatorum suorum unu squisque constringitur (Prov. v) ; de qua etiam obliga
    tione sanctus propheta Isaias dicit : Ve qui traditis iniquitatem in funiculis vanitatis, et quasi vinculum plaustri peccatum (Isa. v) ! Eos itaque qui ad hanc obligationem declinant, adducet Dominus cum operantibus iniquitatem, quia videlicet cun quibus in hoc peccant sæculo, cum his damnabuntur in futuro, et ad eum ignem qui auctori criminum et angelis ejus præsparatus est, ibunt, cujus in hoc sæculo retinaculorum obligationem rumpere neglexerunt. A cujus obligatione ille nos liberos efficiat, qui nos in
    libertatem redemit, et nobis sedentiibus in tenebris suæ claritatis lucem magnam ostendit, sive habitantibus in regione umbræ mortis ipse lux vera exor tus est, atque idem ejus severissimæ damnationis nos reddat expertes, qui suæ clarissimæ fidei spei que et charitatis fecit esse sequaces.
    CAPUT IX.
    Quod non ab eo quod Salomon dicitur in templo fes cisse boves et leones, imaginum adoratio firmari possit, ut illi somnium qui in earum adorationem anhelant.
    Salomon in templo boves et leones legitur condidisse, quorum conditione nos qui secundum Aposto lum legem spiritalem esse scimus, quibusdam mysteriorum arcanis instruimur, illi vero qui imaginum adorationem diligunt suæ recordiæ vanitatem firmare moliuntur ; nos mysticis sensibus perdoemur, illi in sui erroris magnitudine firmantur ; nos adne miti per umbram indagamus veritatem, illi decepi per rem bene gestam ad rem non gerdendam sumunt auctoritatem. Cur ergo eos Davidica proles, cur Israelitice rex, cur sapientium sapientissima fecisti? Feci, inquam, eos, non ut adorari deberent, sed ut quaedam mystica significantur ; non ut errori faverent, sed ut mysteriorum arcana monstrarent; non ut offendiculum cæcis mentibus essent, sed ut magnum quidem subtilia subtiliter scrutantibus inuenerent. Cui si ideo succenseri debet, quia per ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição preserva ortografia e divisão de linhas do impresso; algumas quebras de palavra mantidas; marcações de numeração de páginas omitidas da transcrição principal mas visíveis no documento (1073, 1074). Texto com pequenas lacunas onde a impressão está cortada foram transcritas conforme visível; não foram usadas marcas [ilegivel] neste excerto.
  </notas>
</pagina>