1065

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE 1MAGC. — LIB. 1l.

1066

* AXXXW). Nunquiduam sancti Patres, ut exteros ta- A imagines non solum visuri, sed adoraturi forent,

ceam, Paulus, Antonius, lHilarion, vel omnis anacho-
retarum sive eremitarum caterva, qui decorem basi-
licarum sive imaginum depictarum non babuerunt,
sed in quibusdam tuguriolis suas Deo animas dedica-
verunt, idcirco sancti non sunt? et ideo aut non di-
ligebant decorem domus Domini, aut locum habita-
tionis glorix» Dei flagranti pectore contemplari non
desiderabant quia imagines non habebant nec adora-
bant? Intra se etenim sicut et c:eterze sanctze anii
templum Dei et locum habitationis glorie ejus habe-
bant, dicente Vase electionis : Templum enim Dei
samctum. est. quod. estis vos (I Cor. wi). Plurimi prze-
terea ex divinarum Scripturarum aureis pratis col-
ligi ambrosei flores poterant, quibus et secundum
tropologiam, et secuudum allegoriam, et secundum
anagogen, sancte Ecclesie decor monstraretur, si
brevitatis cui studemus non preepediremur habenis.
Wi ergo pauci pro pluribus prolati sufficiant, quibus
diligens lector c:xtera qux bic prolata non sunt. in-
dagare curabit, et domus Dei decorem, non in ima-
ginibus materialibus, sed in virtutibus spiritalibus
refulgentem esse videbit.

CAPUT XXX
Quod non pro manufactis imaginibus per Psalmistam,
ut. illi aiunt, dictum est, Sicut audivimus, ita ct
vidimus (Psal. xuvin).
Quoniam igitur manufactas imagines se vidisse
gratulati Sunt, Psalmist:e sibi versiculum accommo-
daverunt dicentes, Sicut audivimus, ita et vidimus,
dicant, quzso, dicant ubi hoc ante. audierint quod
modo in imaginibus vident; dicant quis patriarcha-
fum prophetarumve aut apostolorum hoc illorum
auditui intulerit, quod modo illorum visibus patet :
dicant quis illis hoc privilegium predixerit, quod

eujus pollicitationis compotes effecti merito dieant,
Sicut audivimus, ita et vidimus. Nos autem qui, opitu-
lante Deo, psalmorum prophetiam spiritaliter pro vi-
ribus intelligimus, non hoc comma de manufactis
imaginibus diétum, sed de insiguioribus et eminen-
tioribus mysteriis prophetatum (fuisse sentimus: qui
videlicet eicut in lege de Christi adventu audivimus,
in Evangelio videmus ; sicut in prophetis de ejus in.
€arnatione comperimus, in Novi Testamenti nunc
serie cernimus , sicut in hagiographis et in cunctis
sacris litteris de ejus nativitate , passione , resur-
rectione, ad colum ascensione, typicis videbamus
prafiguratum fuisse mysteriis, nunc peracta euncta
fuisse in sanctis videmus Evangeliis ; qui etiam eo

B annuente ad zternam patriam venturi, et in ca visuri

sumus qui in hujus mortalitatis. zerumna de cju:
felicitate audivimus, dicturique sumus , Sicut audi-
vimus, ita et vidimus ; id est, Sicut audivimus mor-
tales, videmus nunc immortales ; sicut. audivimus
corruptibiles , videmus nunc incorruptibiles ; sicut
audivimus in wrumnosa peregrinatione , videmus
punc in vivorum felicissima regione: quod audivi-
mus cum patiebamur procellosissimas tempestates
seculi, videmus nunc cum potimur suavissima secu-
ritate paradisi ; quodque audivimus cum timebanus
periculosissimum naufragium , videmüs nunc cum
pervenimus ad caulissimum et nobis longe ante dcesi-
deratissimum portum. In hoc sane articulo hunc
primum librum cludendum essc putavimus, ut quu-
niam de portu mentionem fecimus, illum quoque in
hoc loco ad portum deducamus, ut retroacta naviga-
tione fatigati aliquantisper in portu spatiantes, resum-
ptisque viribus, ad secundi libri navigationem, Do-
mino auxiliante, vela tendamus.

 ————————————————— — —"

LIBER SECUNDUS.

PIUEFATIO.

Tractatis in superiore libro quam brevissime di-
vinz legis quibusdam commatibus, qux, ut crebro
memoravimus, illi contra quos huic nostro stylo con-
flicius est, ob sux vanitatis materiam fulciendam
protulisse noscuntur, vel etiain quibusdam in eodein
libro prolatis capitulis que de eorum reprehensione
non inconsequenter proferenda erant, necesse est ut
in przsenüi, secundo videlicet libro, et. diviuze legis
sane sobrieque residua commafa tractaturi, et quo-
rumdaim sanclorum Patrum male nihilominus sen-
tentias ab ilis usurpatas propriis sensibus reddituri,
Domino favente, aggrediamur, In. quo etiam libro
quedam capitula inserentur qux: eorum errori ad
mentes fidelium transeundi aditum intercipiant, quo
res sanctitate sive auctoritaie carentes sacratissimis
rebus et ab ipao Domino institutis zequiparare nitun-
ur; ut in his duobus voluminibus per duorum Testa-
meatorum salutaria arma eorum vanissiimis nzpijs

Paraot. XCVJML —

obnitentes, ad tertium in cujus principio nostr: del
fundamentum erit, liberins accedamus, ut quoniam
sancüe iu eo et unicze Trinitatis confessio conlinebi-
tur, tertii quoque libri numerus babeatur exornetur-

D que sacratissmmo numero qui exornandus est sanc

lidei mysterio : omnem siquidem nostrz dispntatio-
nis sive cxterorum actuum spem non in mundana-
rum artium argumentosis allegationibus, sed in co
collocantes quí et per presentiam corporalem ait :
Non enim vos. estia qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri qui loquitur in. vobis ( Matth. x); et quondam
per Prophetam dixerat, Dilaia os tuum. et ego adim-
plebo illud (Psal. vxxxi). ldeo igitur per quemdam gra-
diendi ordinem hujus nostre disputationis quibus-
dam librorum intercapedinibus distinximus gressum,
ne indistincti itineris tramitem inordinata pro-ixitas
efficeret fastidiosum, nec libuit nobis quiddam afferre
incompositum vel iadigestum, ne operis inordinata

. congeries lectori perturbata vociferatione vusiicum

3^

Digitized by Google
