4045

mystice accipiuntur, tam secundum fidem rerum ge-
sStarum, quam eliam juxta figuram allegoricorum
sensuum : sicut petra ex qua legislator latices elicuit
et historialiter cautis fuit et aquas evomuit, et alle-
gorice Christi figuram gessit, qui cum sit lapis in
fundamento Sion fundatus, mellifluo spiritalis vite
poculo credentium mentes satiat. Tertium gnus est,
quod tantum. spiritaliter accipitur, sicut de Canticis
Canticorum, in quibus nil historialiter, se. tantum
spiritaliter, accipienJum est. An justitia in istis in-
tueri potest, per quam sancti Deum timebant, reli-
gionem venerabantur, cunctis prodesse, nulli nocere
cvrabant, fraterne charitatis vincula amplecti, sive
aliena pericula suscipere, vel etiam opem ferre ni-
seris, nec non et boni accepti vicissitudinem repen-
dere, seu zquitatem in judiciis conservare studebant?
An illorum fortitudinem in pictorum coloribus per-
spicere possumus per quam magnanimes adversa
vquanimiter toleravere, et his patienter cessere, et
spretis illecebris fortiter restitere, per quam morda-
ces gazas et glori: appetitus effugerunt, per quam
etiam nec adversis frangebantur, nec elevabantur
secundis, cujus lorica induti fortes ad Jabores exi"
$te1tes, ad pericula contra improbos molestiis nullis
ccdentes animos paravere? Án illorum temperantia
in his imaginibus cernitur, per quam affectionem
carnis moderantes restringebant appetitum ? Cum
ergo nil horum qux» praediximus in istis videri possit,
magne est temeritatis dicere, in assimilata pictura vi-
dere exitum conversationis sanctorum. Sequitur in eo-
sem vanissimoe capitulo, et eorum imitari fidem secun-
dum apostolicam traditionem. Numquidnam eorum
fides qux secandum Apostolum per dilectionem opera-
tur in. imaginibus imitari potest? Sicut ergo non po-
test videri in his exitus conversationis sanctorum, sic
nec files imitari, quoniam quzillis desunt in his ncc vi-
deri nec per has imitari possunt. Omue quod caret vita,
caret sensu; omne quod caret sensu, caret fide ; omne
hritar quod caret vita, caret fide. Nam cum sint spes,
fides et charitas invisibiles et incorporalis qualitatis
sccundum proprietatem su:xe substantie, in vero ho-
mine qui bas habet, videri non possunt, nisi fortc in
openbus demonstrentur ; sedes enim earum sicut et
c:eterarum virtutum, in anima est, quam constat esse
invisibilem. Et si in vero, qui has utique babet, vi-
deri non. possunt, multo. miuus in picto videri pot-
crunt, qui non solum his, ui prifati sumus, sed
eliam. vita caret; et si in his videri non possunt,
unilto igitar minus imitari poterunt : unde datur in-
velligi vanam esse eorum fidem qui per imagines
sanctorum fidem imitaturos se dicunt. Jam vero quia
dicunt, Secundum apostolicam traditionem, dicant
ubi ab apostolis aut. exemplis aut verbis traditum sit
per imagines videre exitum conversationis sancto-
rum et eorum imiiari fidem. Exitum ergo conversa-
tíonis sanetorum hoe molo d»monstrat Apostolus,
cum dicit: Saneti omnes. juxta. fidem. defuncti. sunt
sion acceptis repromissionibus, sed a longe aspicientes
et salutantes et confitentes quia. peregrini. et. hospites

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LiD. I.

4016

À sunt super terram; sive cum dicit. Sancti per fidem
vicerunt regna, operati sunt. justitiam adepti. sunt
repromissiones, exstinzerunt impetum ignis, convalue-
runt de. infirmitate, fortes. facti sunt in bello, vel cze-
tera que sequuntur. Quid ergo debeamus imitari
evidentissime idem apostolus demonstrat, eum dieit :
Estote imitatores Dei, sicut fi'ii charissimi (Ephes. v);
et in alio loco dicit: Imitatores mei estote, sicnt et ego
Christi (I Cor. n). Unde liquido patet hanc esse apo-
stolicam traditionem, ut non in picturis, sed in vir-
tutibus videri possit sanctorum exitus conversationis,
et eorum imitari fides, non imaginum fucis, sed in
operibus bonis.

CAPUT XVIII.

B Quod vana sit spes corum qui salutem suam ín ima-
inibus ponunt, dicentes : Sicut. [sraeliticus popu-
us serpentis zenei inspectione servatus est, sic nos

sanctorum effigies aspicientes salvabimur.

Spes eorum qui salutem suam in imaginibus ponunt
ab Apostolo reprobatur, qui spem non in his qu: vi-
dentur, sed in his qu:xe non videntur esse disserit; ait
enim : Spes que videtur non est spes (Rom. vin) ; quod
enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non vi-
demus speramus, per patientiam exspectamus. Nam
dum zxneus serpens prxecipiente Domino a Moyse con-
ditus, et in sublimi fuerit, non ut adoraretur, positus,
sed ut ad tempus ignitorum serpentium virosis obsi-
steret morsibus, fals:e spei ludificatione deluduntur,
qui ita se manu factarum imaginum inspectione sa-
nandos arbitrantur, sicut Israeliticus populus illius
tenei serpentis inspectioneab ignitarum pestium mor-
tiferis ictibus sanabatur, pr:ssertim cum ille ut fle-
ret, Moysi a Domino imperatum est : hx vero ut fiant
nullius Scripture textu sit institutum. Quid crgo
serpens ille, cujus inspectione a serpentibus vulne-
rati sanabantur, significaverit, ipso Redemptore no-
stro docente cognovimus, qui ait : Sicut Moyses ex-
altavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet filium
hominis (Joan. 1) ; quem videlicet dum sedula mente
internis oculis aspicimus, malignorum spirituum
mortiferis tentationum morsibus superalis, :iern:zx
mortis pericula evitamus. Przierea sicut in divinse
legis verbis ea quie a sancto Spiritu bene in lege,
prophetis, Evangelio sive apostolis dicta sunt, ple-
rumque perversa intentione ab schismaticis male in-
telliguntur, ita etiam pleraque qux idcirco a Patri-
bus ut prodessent instituta vel facta sunt, decussis
prolixorum temporum curriculis, a posteris male
habita et in perversum mutata fuisse creduntur, sic-
ut de phylacteriis et fimbriis, de quibus paulo su-
perius dictum est, vel etiam de :neo serpente, de
quo nonc dicere instituimus, qui, ut proíati sumus,
ad tempus ut vulueratis a serpentibus prodesset,
fuit necessarius, per quem postmodum inolevit ex-
cclsorum insolentissimus usus : cui cum vidisset
Ezechias rex justus incensa adolere ct quas tam cul-
taras exhibere, magnaque ex parte populum pericli-
tari, tanto persuasum errore, eum non distulit fran-
gere, quem ct per legislatorem ad profectum noverat

Digitized by Google
