<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1083 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1081
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    arrogantiam adorare censuerunt. Quam quidem sacrilegam impietatem ita nullos antiquorum regum reperimus habuisse, sicut et pene nullam gentem tantæ crudelitatis tantorumque idolorum serviitiis subditam, ut illam, uspiam legimus extitisse. Magnæ ergo crudelitatis et reveræ magnæ crudelitatis et fortitudinis quondam fuit, quæ a propheta Danièle in expositione quadrifidæ statuæ, quæ quatuor fortissimum mundi regnorum præsagium fuit, post caput aureum, quod Assyriorum sive Chaldæorum regnum signavit; pectus vero argenteum, quod Medorum Persarumque regnum figuravit; femora vero ærea, per quæ Macedonum regnum monstratum est, in cruribus ferreis designata est: et quomodo ferrum conterit et domat omnia, ita hæc pence omnia regna edomuit. Quæ eiam a præfato propheta in quatuor bestiarum visione post lacenam, per quam Babyloniorum regnum monstratum est, et ursum per quem Medorum et Persarum regni successio designata est, sive pardum per quem Macedonum regnum figuratum est, quarto nimirum loco sicut in statua in cruribus ferreis, ita etiam in bestiis quædam terribilis ac formidolosissima bestia dentes ferreos habere describitur, de qua nunc dicere longum est: in qua non sint, sicut in cæteris bestiis, singula, sed omnia quæ in superioribus fuere crudelitatis indicia, quæ gentes quas deleivit, devorasse, quas vero tribubitis addixit, pedibus conculcasse dicitur, et in tantum dæmonum culturis inseruivit, ut quarundam gentium quas subegerat idola suis nihilominus idololis socians infeliciter adoraret. Unde vanissimum et ab omni ratione seclusum est, ab ea re intra sanctam Ecclesiam sumere exempla quæ propter gentilitalis maculam prorsus a catholicis creditur abdicata: nisi forte illud in hac parte concedatur, ut ab errore error sulciatur, ut res vana rem nihilominus vanam habeat in exemplum, resque obliqua a re non recta pulcetur accipere posse munimen. Textus igitur sententiæ Joannis (si tamen ejusdem Joannis est) hoc modo in eadem dementissima synodi lectione taxatus habetur: « Nonne eum qui induetur injurias? nescis quia si quis imaginem imperatoris injuriat, ad eum ipsum imperatorem principaliter dignitati ejus affert injuriam? Nescis quia si quis imaginem ex ligno aut ex colore detrahet, non sicut ad elementum sine anima ausus judicatur, sed sicut adversus imperatorem dissegregata imaginem totidem imperatoris gestans ei, injuriam ad imperatorem deducit? » Et iterum idem de eodem Patre, sermone in quinta feria Paschæ: « Omnia facta sunt propter gloriam Dei: usu vero nostro nubes ad imbrium ministerium, terram ad fructuum abundantiam, mare navigationum absque invidia omnia famulantur homini, magis autem imagini Dei. Neque enim quando imperialis vultus et imagines in civitates introductuntur, et obviant judices et plebes cum laudibus, non tabulam honorantes neque effusæ cereæ scripturas, sed figuram imperatoris, sic et creatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    ram non terrenam speciem honorat, sed eadem ipsam coelestem figura reveretur. Quæ sententia quanquam locutionum phaleris et verborum eruditione caret, et procul a negotio cui imposita est evagari creditur, nec illorum assertioni eam præbere solatium, nec nostræ constat quoddam conferre dispendium, nec aliquod Christianæ religionis sensibus inculcare dissidium: præsertim quæ ne divinæ imaginis characterem in nobis malis operibus inquinemus, neve ei ad cujus imaginem et similitudinem condidi sumus peccando ejusque imaginem et similitudinem polluendo injuriam irrogemus, hoc dicere videatur, ut quisquis imperatoris imagini injuriam irrogat, non imagini, sed eidem imperatori injuriam irrogare credatur. Quod autem dixit, nubes, terram sive mare famulari imagini Domini, non hoc pro manufacta et irrationali imagine dixit, si tamen idem quem illi dicunt aut quislibet catholicus dixit, sed aut pro Christo, qui est imago Dei, cui flectitur omne genus coelestium, terrestrium et infernorum, aut pro homine, qui utique ad Dei imaginem conditus pene omnibus visibilibus creaturis prælatus est. Quod si quis contentiousus pro insanatis dictum fuisse arbitretur imaginibus, asseveret quo pacto, quove modo, quave familiaritate, nubes, terra, mare imaginibus famulentur, et mox assertionem suam magna ex parte fultam habere dignoscetur. Si ergo vulgus partim lætitiæ bacchata effrenis, partim sæcularis pompæ novitate arcessitus, partim ventosis honoris infatuatione captus, partim adulationis vitio famulatus, partim publicæ securis metu perterritus, imperatorum imagines vanis et perniciosis laudibus honorat, quid ad nos qui gloriarum in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem nobis mundus crucifixus est nosque mundo? quorum conversatio in cœlis est, qui cum Apostolo dicimus, Nobis quibus Christus crucifixus est, quid nobis cum foro? (I Cor. vi), qui tanto errori obnitii potius quam assensum præbere debemus, qui non solum ab eo exemplum ad adorandas imagines nimium sumere, sed etiam eum cum suis sequacibus prorsus exsecrari debemus.
    
    CAPUT XX.
    
    Quod non ad adorationem imaginum pertineat, ut illi asserunt, sententia beati Cyrilli in expositione Evangelii secundum Matthæum.
    
    In eo etiam quod dicunt beatum Cyrillum Alexandrinæ urbis antistitem dixisse: « Depingitur enim fides quod in formâ Dei existit verbum, sicut a nostræ vitæ redemptione oblatus est Deo, secundum nos similitudine et factus homo, » quanquam aut interpretis imperitia, aut scriptoris vitio semiplenum sensum habere videatur, non tamen ibi quodammodo imaginum adoratio insinuatur: sed deque in eo quoddam hujus erroris, non dicam affirmatio, sed nec etiam mentio fit, quod dicunt eum post pauca dixisse: « Imaginem nobis explent opus parabole significantium virtute, cui quomodo et oculorum adhiberi et palpatu manus afferri in vestigiis me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latin; texto em duas colunas. Quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme visível; algumas palavras no final da primeira coluna estão interrompidas por divisão silábica (ex.: "creatu-" no fim da coluna esquerda). Não foram feitas emendas nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>