<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,520,960">
    onerati estis, et ego vos reficiam, et invenietis requiem a
    animabus vestris (Matth. xi). In illo pecoribus immola is carnis et sanguinis hostiœ offerbantur, in isto sacrificium carnis et sanguinis Christi offertur, quod per illa animalia figurabatur. In illo jugum grave legis cervicibus impositum faciebat servos, in isto jugum Christi leve et onus suave per spiritum adoptionis facit filios. His ita se habentibus perversum, et ultra quam perversum est, ut alternatim converso ordine præstantioribus deteriora, deterioribus præstantiora dentur, et adeo imaginum usus magnifice tur ut Christianorum res quodam modo extenuetur.
    
    CAPUT XX.
    
    Quod non minus omnibus, sed pene cunctis plus Tarasius deliberasse dinosciitur, dicens, Sicut veteres habuerunt cherubim obumbrantes propitiatorium, et nos imagines Domini nostri Jesu Christi et sanclæ Dei genitricis et sanclorum ejus habeamus obumbrantes altare.
    
    Non est inconsequens ut Tarasius, qui, ut fertur, a populari conversatione ad sacerdotale culmen, a militari habitu ad religiosum, a circo ad altarium, a forensi tumultu ad prædicationem, ab armorum strepitu ad sancta mysteria peragenda extraordinariœ provectus est, subditarum sibi plebium mentes ab spiritualibus ad carnalia, ab invisibilibus ad invisibilia, a veritate ad imaginem, a corpore ad umbram, ab Spiritu vivificante ad litteram mortisficantem, ab spiritu adoptionis ad spiritum timoris, denuo redire compellat: ut quoniam ille spretiis his quæ ei for lasse illicita non erant in laicali conversatione, ad sacerdotalis culminis gradum convolavit, quod ei illicium erat ab subita necnon conversationem, et etiam subditæ plebes a licitis spiritualium observationum mysterii ad illicitas corporalium rerum observantias corruerant per ejus prædicationem. Quia ergo melioribus contemps, is, pœnioribus uti hortatur, et quia veteres habuerunt cherubim qui per Moysen facti sunt, de quorum medio loquebatur Deus, obumbrantes propitiolarium, ideo fideles hortatur habere imagines, quœ a quibuslibet opificibus conduntur, obumbrantes altare. Faciat arcam quœ non sit de lignis Sethim, sed salicum; nec sit auro tecta, sed plumb o; quœ non habeat circulos aureos, sed æneos; in quibus non sint vectes de lignis Sethim, sed fagorum; in qua non sint tabulœ quœ habeant decem verba legis, sed undecim quibus transgressio legis significetur; in qua non sit virga Aaron, sed cujuslibet baculus illius prædecessorum qui ab illo anatematizantur, vel a quibus illæ anathematizatus est; in qua sit urna, non quæ habeat manna, sed cujuslibet terminis grana. Faciat et candelabrum ex plumbo purissimo, et mensam propositionis panum, quœ non appelletur sancta. Scribat et librum legis, qui cuiibet manus cito imponere jubeat, et neoplotys ad episcopatum promoveri percenscat; qui etiam similitudines horum quœ in cœlo et quœ in terra sunt, fieri, colere et adorare perdoceat. Decursis igitur breviter his, quibus Tarasius ideo non recte prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,960">
    cet quia nec recte, ut fertur, sacerdotii culmen conscenderit, et quia dixit, Pro cherubim habeamus imagines, quibusdam per eundem locutionis modum, qui a quibusdam astismos nuncupatur, prolatis, nunc qualiter intra sanctam ecclesiam propitiatorium duobus cherubim obumbretur, sive secundum tabernaculi constitutionem quod in eremo a Moyse constitutum est, sive secundum templi ædificationem quod a Salomone Hierosolymis structum est, Domino auxiliant, spiritualibus spiritualia comparantes expendiamus, ne ab insipientibus quiddam sanctis Scrip turis derogare videamur, eo quod imagines non adoramus. Primo quærendum est cur Moyses cum tabernaculum faceret duos cherubim aureos fecerit, et in propitiatorio quod erat super arcam posuerit, Salomon vero alios duos multo majores addiderit, quibus in templo positis sub eorum alis arcam in medio collocaverit cum propitiatorio et cherubim prioribus, et in tabernaculo duo cherubim, in templo vero quatuor fuerint? Ad unam igitur eandemque significationem utrique pertinent, nisi tantum quod Salomon qui pacificus interpretatur, et figuram Christi gessit, auctus sive latius duorum cherubim magnitudine sublimavit. Quo in facto innuitur eo quod post incarnationem Domini cam Ecclesia latius esset ex diversarum gentium congregatione sublimanda et supernis civibus copulanda: qui sic conditorem de collato sibi munere beatitudinis conlaudant, ut de nostra quodam modo eereptione atque ad eandem beatitudinem introductione congaudeant. Cherubim namque, sicut propheta Ezechiel evidetissime demonstrat, angelicœ dignitatis vocabuliim est, numeroque singulari cherub, plurali vero cherubim dicitur. Unde et non incongrue in figuris cherubim quœ in oraculo erant facta evangelica ministeria intelliguntur, qui Consistorii suo in cœlis assistentes de sua perpetua beatitudine lætantur. Alas enim ad invicem super arcam extendunt, cum ad laudem Domini Salvatoris referunt bonum omne quod acceperunt. Alteras alas ad oraculi parietes extendunt, cum sanctos etiam homines in sua societate videntes lætantur, eosque velut alarum suarum summitatibus tangunt, quos profecto consortes atque sequaces existitisse in hac vita suæ puritatis exsultant. Duos autem æque parietes suis tangunt alis, quia soletis utriusque populi, Judæorum scilicet et gentium, compotes secum habent aulæ cœlestis, non quod in illa patria inter utrumque populum sit quædam distinctio localis, sed quia major fiat res fœlix vitas internœ beatitudinis de consortio adunatæ fraternitatis. Extendunt ergo Cherubim ad utrumque parietem oraculi alas suas, quia lætantes in cœlest¡ patria, justos utriusque plebis visione quoque suæ gloriœ ad laudem Creatoris excitant.
    
    Nec solum de illorum quos secum intus habent hominum justorum felicitate lætantur agmina cœlestia, verum etiam nostri, qui foris adhuc positi de profundis ad Dominum clamantmus, conlinuam curam gerunt. De quibus cherubim bene etiam in libro P-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras parcialmente cortadas no fim da coluna esquerda (hífen). Mantida grafia do original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>