<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1003 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    clam viam, de quo dictum est, Ecce vicit leo de tribu A
    Juᵐæ, radix David (Apoc. v), et triumphanti mundi
    spolia secum reportavit, victoriæ titulum derogare
    cupientes, regi suo adnecterent : cum non de eorum
    rege, sed de vero triumphatore Christo propheta
    prædixerit: Ecce Dominus ascendit super nubem le-
    vem, et ingredietur Ægyptum, et commovebuntur si-
    nulacra Ægypti a facie ejus (Isa. XIX). Nubem le-
    vem, corpus vide icet humanum, quod ex virgine
    assumpsserat nulla humanæ commistionis sorte prœ-
    gravatum : Ægyptum mundum volens intelligi : quod
    et per Jeremiaþ pene iisdem verbis se dudum factu-
    rum esse promiserat, dicens : Disperdam simulacra,
    et cessare faciam idola de Memphis (Ezech. xxx).
    a Gesta præterea est ferme ante triennium et altera
    synodus illis in partibus, ab eorum qui priorem ges-
    serant successoribus, vel a plerisque qui in priore
    fuisse narrarunt : quæ tamen quanquam a priore
    disieû voto, non tamen distal errore; et si dispar est
    negotio, est tanq; compar flagitio; et cum sit postc-
    rior tempore, non tamen est posterior crimen. Nec
    immerito in unius larari carnosum lacum, quan-
    quam per diversa fluantantes, confluere videntur, quæ
    ab unius jactantiæ et vacæ laudis fonte scaturisse
    creduntur. Hæc enim, anathematizata et abominata
    cum suis auctorbibus priore, imagines, quas prior nec
    etiam cernere permisserat, adorare compellit; et uli-
    cunque sive in divinæ Scripturæ locis, sive in san-
    ctorum Patrum commentariis, quamcunque repere-
    runt imaginum mentionem erga suæ voluntatis arbi-
    trium vertunt in adorationem. Nec minoris absurdī-
    tatis spiritis hi connectuntur in habitere et adorare,
    quam illi conneni sunt in imagine et idolo, cum illi
    imaginem et idolum, isti habere et adorare, unum
    esse putarunt, quæ tamen a se invicem distant, et
    diversitate rei et societate predicamenti : quippe cum
    unum illorum sit habitus, alterum ægere. Nam illa
    etsi magna distinct differantia, saltem in eo junguntur,
    quod unun :n species, alterum genus est : hæc vero, nec
    genere, nec specie, nec ulla hujuscemodi societate
    sibi cohærent, cum et adorari possint quæ non habe n-
    tur, et haberi quæ non adorantur. Sicque rejecis
    moderaminis retinacula, et neglecto quod ab anti-
    quis non incongrue dictum est proverbio : Ne qu.d
    nimis, mediocritalis calle transmisso. per devia gra-
    diuntur : veluti si quis cuidam multiloquio vacantì
    temperamentum in loquendo indicere curans, ille e
    contrario adeo silentio sludeat, ut mutus efficiatur,
    et cui dedecus ingerbat inordinata loquacitas, dedec-
    cus nihilominus ingerret desidiosa taciturnitas. Aut si
    quis medius aegrotamentum temulenticæ arguat, ille pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ætans se medici perære dicits, non solum vini sed
    etiam lacticum sibi interdictat humorem, adeo ut
    qui dudum languebat nimio vini haustu madefactus,
    omni sibi liquore interdicto, langueat siti arrefactus:
    cum tamen, et si diversas sit causa languoris, unus
    tamen sit effectus desidiosi erroris. Interea cum in
    neuira parte neque isti neque illi temperantiae tenean-
    tur habenis, sed utrique præcipites per abrupta discur-
    rant, et dispari cursu ferantur, uno tamen occursu
    sponsæ Christi Ecclesiæ, cui ipse dicit in Canticis
    canticorum, Tota speciosa es, amica mea, et macula
    non est in te (Cant. 11), maculam inferre conantur,
    dum et illi ei bene habita abjicere, et isti bene ha-
    bitis male uti studænt; dum scilicet et illi ei orna-
    menta auferre student, et isti eam ornamenta adorare
    permovent; quæ duo mala. ut præfati sumus, de
    jactantiæ fonte pullularunt. Dumque volunt hu-
    manos favores, et vocari ab hominibus Rabbi, et
    suas laudés suis apicibus præfigunt, nec attendunt
    quod per quemdàm sapientem dicitur: Laudent te
    alii, et non os tuum, extraneus, et non lingua tua
    (Prov. xxvii) : relictis priscorum Patrum traditioni-
    bus, qui imagines non odivere sanxerunt, sed in or-
    namento ecclesiarum habere siveunt, novas et inso-
    litias Ecclesiæ intuntor inferre constitutiones, quibus
    ei maculam potius quam decorem ascribant. Nam si
    novas constitutiones Ecclesiæ ingerere jactantia est,
    schisma est : quod tamen in Ecclesia fieri non debet:
    quod si schisma est, macula est, quæ in Sponsa esse
    negatur. Si igitur novas constitutiones Ecclesiæ in-
    gerere jactantia est, macula procul dubio est, quæ in
    sponsa esse negatur. Unde datur intelligi non eum
    esse amicum sponsi, qui adeo suas laudes vult cumu-
    lare cacumen, ut per errorum notas non veraeut ec-
    clesiasticum obtundere acumen; ac per hoc si spo::
    sam macula non decet, eam ei nullus conari debet
    imprimere: quam si nullus conari debet imprimere
    qui conatur, sponso injuriam facit. Si igitur spon-
    sam macula non decet, et revera non decet, qui co-
    natur imprimere, sponso injuriam facit. Nos denique
    propheticis, evangelicis et apostolicis Scripturis con-
    senti et sanctorum orthodoxorum Patrum, qui nulla-
    tenus in suis dogmatibus ab eo qui est via, veritas
    et vita, deviarunt, institutis imbuti, et sanctas et uni-
    versales sex synodos, quæ pro variis h:prescrorun in-
    festationibus a sanctis et venerabilibus Patribus gestæ
    sunt, suscipitens, omnes novitates vocum, et stulti-
    loquas adinventiones abijcimus : et non solum non
    suscipimus, verum etiam tanquam purgamenta de-
    spicimus, sicut et eæm quas propter adorandarum
    imaginum impudentissimam traditionem in Bithy-
    matre, an. Christi 787, indict. 10. Falsus ergo iste
    numerus, cum hæc synodus Francof. Nicæna illa
    toto seplenio posterior sit : aut certe corruptus.
    Quid si legamus : ante septennium et altera synodus
    Bithy... in partibus, etc.? Quo pacto prope habebit
    locus vulgo male sanus, Niccini hujus concilii acta
    exsant tom. II Con. general. Vide infra, lib. iv,
    cap. 13 et cap. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com letras incertas (ex.: "Jeremiaþ", "quemdàm", "seplenio"). Linhas divididas respeitam hífens e quebras visuais; uso de sinais tipográficos e apóstrofos mantido conforme original.</notas>
</pagina>