<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,110">
    1027 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECT. O II. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,495,950">
    ram, qui his bene uti desiderant, sensus ad alta
    conscendat.
    
    CAPUT IX.
    
    Quomodo intelligendum sit quod scriptum est, Abra-
    ham adoravit populum terrœ, filios He[h] (Gen.
    xxiii), sive quod Moyses Jetro legitur adorasse:
    quibus exemplis hi qui propter adorandas imagines
    synodos faciunt, suam errorem falscire affectant: et
    quia nec Jacob Pharaonem, nec Daniel Nabuchodo-
    nosor regem, ut illi dicunt, uspiam legauer ad-
    orasse.
    
    Illi qui in adorandis imaginibus restuant, hoc pecu-
    liariiter atque familiariter exemplo utuntur quod Ab-
    raham filios He[h], et Moyses Jetro sacerdotem Ma-
    dian adorasse leguntur. Quorum quidem adoratio
    tantum dislat a pictœ imaginis adoratione, quantum
    pictus ipse homo a veri hominis ratione. Quantum
    enim verus homo a picto, rationalis ab irrationali,
    sensibilis ab insensibili, animatus ab inanimato in
    sui definitione securitur, tantum procul dubio et
    hujus adoratio ab illius adoratione discernitur. Aliud
    nunquae est hominem salutationis officio et humani-
    tatis obsequio adorando salutare, aliud picturam di-
    versorum colorum sucis compagnatium, sive gressu,
    sine voce vel cœteris sensibus nescio quo cultu ad-
    orare. Fraternitatem autem diligendam, et dilectio-
    nem erga proximos exhibendam, et humilitatis gra-
    dum amplectendum, per quæ nos mutuo salutantes
    adoramus, pene omnium sanctorum Scripturarum
    perdocentur exemplis: imagines vero adorare, vel
    salutare, vel quasdam rituosas nœnias colere inhibe-
    mentur potius quam instituimur, pene in cucuis di-
    vinœ Scripturœ locis. Nam, ut cœteros taceam, sa-
    cratissimus pastor, super quem solidissimam pœnam
    Ecclesia sancta fundata est, non ait imagines, sed
    frateritatem diligite (I Pet. ii); nec subditi estote
    picturis, sed omni humanœ creaturœ (Rom. xiii; I
    Petr. ii), et Dominum Christum sanctificare Deo in-
    quiniibus, sed in cordibus nostris instituit. Dementis-
    sinum sane et ab omni ratione seclusum est, hoc ad
    asseruendam imaginum adorationem in exemplum
    trahere quod Abraham populum terrœ, et Moyses
    Jetro sacerdotem Madian leguntur adorasse: cum
    videlicet plerumque sancti viri per humilitatem qua
    Deo placuerunt homines salutationis gratia adorave-
    rint, plerumque ne ab aliis adorarerum humiliter reflu-
    gerint, plerumque rigore suœ sanctitatis erecti super-
    bus quosque adorare contempserint. Imagines vero
    nusquam nec tenuiter quidem adorare conati sunt.
    Nam in eo quod Abraham sive Moyses homines hu-
    miles suis utilitatibus necessarios, adorasse legun-
    tur, et Mar-jochues Aman hominem arroganten, et
    in populi Dei interitum inbiamem, adorare contem-
    psisse reperitur, hoc evidenter ostenditur quod san-
    cti viri erga humiles, sive ut eos ad meliora docentur,
    sive ut ejusdem summæ virtutis munera non
    amittant, per eandem humilitatem sunt socii: con-
    tra pravorum vero nequicias, sive ut malorum socie-
    tates declinent, sive ut eos resipiscere compellant, for
    titer sint erecti. In eo igitur quod Joannes in Apo-
    calypsi ab angelo cohibetur ne se adoret, dicente ao-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,965,950">
    leni angelo: Vide ne te feceris: conserves tantu[m]
    (Apoc. xix et xxii), et pastor Ecclesiœ Petrus blande
    centurionis adorationem vitaverit, dicens, Surge, frœ-
    ter, et ego homo sum sicut et tu (Act. x), et vas de
    clionis Paulus cum Barnaba Lycaonum adoratosse
    valida reluctatione preverit, procul dubio omnia cre-
    aturœ adoratio quœ solum Deum docet, qui sola
    adorandus, solus colendus est, impendenda esse so-
    latur, salva tantummodo salutationis causa per quam
    humilitas demonstratur. Dicet igitur nobis, dicat
    sanctissimus Augustinus quid de hac adoratione Ab-
    rahæ vel Moysis senserit; ait enim: « In sinuatur hi-
    etiani humilitatis exemplum, quod Moyses cum quo
    Deus loquebatur, non fascitivit neque contempsit, al-
    iisnganc soceri sui consilium, quanquam et ipse J-
    tro, cum Israelis:na non fuisset, utrum inter viros
    Deum verom colentes religiose sapientes hæc er-
    du sis, quemadmodum et Job cum et ipso populo
    non fuisset, merito quaeritur, imo credibilis habetur
    (ambiguge quippe postia sunt verba) rei durare sacri-
    ficaveri Deo vero in populo ejus quando vidit ge-
    rerum suum, vel utrum eum adoraverit ipse Moyses.
    Quanquam de adoratione etiamsi expresse pœsim
    esset, honor videretur socero redditus eo modo quo
    solet hominibus honorificentice causa exhiberi a pa-
    tribus : sicut de Abraham scriptum est, quod ad-
    oraverit filios He[h]. Sed nec illud simulato præter-
    eundum est quod dicunt Jacob Pharaonem adorasse,
    sive Daniel Nabuchodonosor regem, quod quidem
    nec in Hebræico habetur, nec in nostris Latinis co-
    cibus, qui a beato Hieronymo ex Hebraica versiole
    translati sunt, uspiam reperitur. Non enim amplas
    quam sancel Jacob in conspectu Pharaonis fuisse re-
    gitur : quod quidem hoc modo Scriptura narrat:
    
    Post hoc introduxit Joseph patrem suum ad regem,
    et stetit cum coronâ eo; qui benedixit illi, et inser-
    gatus ab eo, quon sunt dies ancnorum vale nec respo-
    dit Jacob: Dies peregrinationis e vita meœ carius
    trigit: una anciora sunt parti a mali, et non remu-
    rant usque ad dies patrum et gran quibus peregrinati
    sunt: et benedicto rege egressus est foras. In quibus
    verbis non eum adorasse, sed benedixisse monstrat-
    ur. Quod quidem et si fœcisset, non ideo fœcerit ad
    inde adorandrum imaginum exemplum sumeretur,
    sed ut humilitas sancti patriarchæ Deum invocantis,
    regem honorificantis monstraretur. Quæ dum ita se
    habent, neor quod illi articulatione illorum Scri-
    pturarum illo familiarissimo illorum loquendi genere,
    quod quidam acryologiam nuncupant, uti, et hac-
    cere proseri pro adorare, qui loquendi modus talo
    eis peculiaris est, ut et illicere, et saluare, et oscu-
    lari, et renrar, pro adorare et ipsi poneret, a di-
    aliis positivm accipiant, et ut ita dixerim pene or-
    nia eis hujuscemodi verba in adorare conversari.
    Sancta vero Scriptura sicut cæteros errores, ita
    etiam hunc loquendi modum subruit, sed puris, pro-
    priis, finis sive prudentius semper verbis sive ca-
    rentius utitur, Propheta attestante, qui ait: Lex
    Domini irreprehensibilis: quœ si benedicere possit pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e grafia original; algumas palavras com correcções de leitura em colunas devido a rugosidade da imagem; colchetes indicam letra riparata: He[h]</notas>
</pagina>