1oni

LIBRI CAROLIN. — CAPIT. DE IMAG. — PRJEFATIO.

1002

adversarum potestatum obsidione fatiscere, sed illo A in sinu regni gubernacula Do:nino tribuente suscc-

pro ea et maxime in ea pugnante, qui positus est in
ea murus, dicente propheta : Urbs fortitudinis nos:re
sulvator, ponetur in ea murus, et antemurale, et. qui
super ejus muros constituit. custodes, qui tota die. et
tota nocte in perpetuum non tacebunt (£sa. xxvi) : ad-
versariis resistens, et tumulüferas inquietudines
tolerat, et ad verz fidei confessionem convolantibus
in gremio susceptis, et eidem confessioni obstinata
mente reluctantibus abdicatis, inconvulsa et inteme-
rata perseverat, et cum David canere non cessat :
Sepe expugnaverunt me a. juventute mea, dicat nunc
Israel, sepe expugnaverunt me a. juventute. mea, et-
enim non,potuerunt mihi (Psal. cxxix) : quee. inces-
santer per partes trip:z» orationis mysterium sancte

Trinitatis exponit, dum et vera sua auribus divinz B

majestatis percipienda, id est psallendi melodiam,
quam sine intermissione exhibet, deprecatur; et cla-
morem intelligendum, id cst cordis affectum, qui non
auribus carnalibus, sed ineffabilibus divinze majesta-
tis auditibus iirabiliter excipitur, devota mente
exorat, et orationis sux: vocem intendendam ex-
voscit, ut scilicet declaret hanc esse orationem  per-
fectann quam mentis affectus ardentis inflammat. Et
quanquam metapboricos mutatis verbis sensus no-
stros immmisceat, divinam tamen naturam credit non
partibus membrorum discernenda discernere, scd
una virtule cuncta peragere, qui ea qux a nobis
videntur audit, et. qux& cogitavimus sive cogitaturi
sumus, intro inspicit : nec quidquam ejus ineffabili
lumini potest abscondi : auribus etenim verba perci-
pere, clamorem intelligere, voci orationis intendere,
quanquam iterate sub varietate verborum, per. id
locutionis genus quod a rhetoribus metabole dicitur,
proferantur : trina tamen repetitio unum idemque
significat, qux e:iam in invocatione regis et Dei sive
Domini, dum dicit. Rez meus et Deus meus, quoniam
ad te orabo, Domine.(Psal. v et xyvini) : tres personas
et unam substantiam in Divinitate se credere et fa-
teri demonstrat, cum trium nominum invocationi,
non pluralia, sed singularia verba interserit. Est
enim sancta mater, est immaculata, est praeclara, est
incorrupta, est et fecunda, quz et virginitatem amil-
tere nescit, et filios generare non desinit : qux
quanto amplius mundi adversitatibus feritur, tante
auctioribus sive excellentioribus virtutibus dilatatur :
et quanto plus premitur, tanto altius exaltatur, quam
propheta per ethopeeian Deo sic introducit loquentem :
Cum invocarem te, exaudisti me, Deus jusiitie mee,
in tribulatione dilatasti me (Psal. 1v). Cujus quoniam

* Gesta sane est ante hos annos in Bithynie rartibus
quidam synodus, etc. Aul &wotopüjti, aut. &uapcivat
uvupovsvctxée. Etenim non in Bilhynia, sed Constan-
tinopoli in palatio Hierie celebrata he synodus.
Nisi si error cognati nominis librarios decepit, re-
scribendumque sit, Hierie, pro Bithynie, hoc modo :
in Hierie palatio quedam syn. Quod mihi fit admo-
dum verisimile.

b Quod rex eorum Constantinus eos ab idolis liberas-
set. Cave Magnum intelligas eum. qui primus impe-
ratorum idola ejuravit, sed Constantinum Caballinum,

ParRot. XCVIII.

pimus, necesse est ut in cjus defensione et ob ems
exaltationem, Christo auxiliante, toto annisu cert-
mus, ut ab eo boni sor*i et fidelis nomine censeri
valeamus. Quod quidem non solum nobis, quibus in
hujus szxculi procellosis fluctibus ad regendum com-
missa est, sed etiam cunctis ab ejus uberibus enu-
tritis sollicite observandum est : i*a tamen ut ab ejus
unione, qui ejus membrum esse dinoscitur, nullate-
nus abscedat. Quoniam qui cum ca non est, adversus
eam est: et qui cum ea non colligit, spargit. Hujus ergo
reicausa loqui compellit, quod non sine quodam anitui
mwerore prosequimur, quippe qui cum in(irmanti-
bus infirmari, et cum scandalizantibus uri, apostolico
perdocemur exemplo. Inflammavit igitur ventos:e ar-
rogantis inflata ambitio, et vanz laudis insolentis-
simus appelitus, quosdam orientalium partium nom
solum reges, sed etiam szcerdotes, adeo ut postpo-
sita sana sobriaque doctrina, et parvipendentes illud
apostolicum, Si quis evangelizaverit vobis, preer id
quod evangelizatum est, etsi angelus sit, anathema sit
(Galat. 1), et transgredientes contra propheticam
institutionem terminos majorum, per infames ct inc-
ptissimas synodos Ecclesix inferre conentur quod nec
Salvator nec apostoli intulisse noscuntur; et. dum
sublimare conantur su: laudis fastigium, magnum
aceumulent suis animabus deliquium; dumque suo-
rum gestorum ordinem volunt mandare memoria
posteritatis, discindunt vinculum ecclesiastic:e uni-
tatis. * Gesta sane est ante hos annos in Bithynie
* partibus quzedam synodus tam incaute tamque in-
discrete procacitatis, ut imagines in ornamentis ec-
clesix: et memoria rerum gestarum ab antiquis posi-
tas incauta abolerent abdicatione : quodque Dominus
de idolis przcepit, hoc illi de cunctis imaginibus per-
petrarent; nescientes imaginem esse genus, idolum
vero speciem : ,et speciem ad genus, genus ad spe-
ciem referri non posse. Nam cum pene omne idolum
imago sit, non omnis imago idolum. Alterius et
longe alterius definitionis est idolum, alterius imago -
cum videlicet ist: ad ornamentum vel ad res gestas
monstrandas fiant, illad autem nunquam nisi ad mi-
serorum animas sacrilego ritu et vana superstitione
inliciendas : et imago ad aliquid, idolum ad seipsuin
dicatur. Qui nimirum tantz cxcitatis caligine obte-
nebrati fuerunt, ut. cunctis qui eas habere in eccle-
siis noscebaptur vel habituri erant anathematizatis,
inter czeteros errores hoc etjam suo errori insere-
rent b quod rex eorum Constantinus cos ab idolis
liberasset : et ei qui exsultavit ut gigas ad curren-

cujus edicto Constantinopoli synodus illa fuit convo-
€.ta, in cujus fine inter acclamationes solemnes legi-
tur : Omnem. idololatriam vos. obscurastis. Ad quie
verba in actis Niczeni concilii n commentatur Epi-
phanius : « Si vero (ut ipsi aiunt) conventus episco-
porum ei robur imperatorum nos ab idolis liberavit,
genus humanum a veritate fallitur. Nam cum ab er-
rore idolorum Jesus Christus Dominus Deus uoster
no$ liberavit, quomodo poterunt gloriari et jactare
a se idipsum factum? O jnsanam jactantiam ! »
Quem locum indubie ob oculos habuit et respexit

33

Digitized by Google
