<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1061                LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. I.                 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
lantes se habere zelum legis, habuerunt zelum livores et perfidiosissime iniquitatis, cum Dominum patibulo affixerunt; isti ecclesiarum indiscrete ornamenta quasavere, illi malitiose semetipsos Dominum contemnentes fregere. Labia ergo dolosa et linguam malignoloquam perfidiosissima Judaeorum cohors habebat, cum dicebat : Scimus quia Moysi locutus est Deus, nunc autem unde sil nescimus (Joan. ix). Nonne magniloquam et, uti ita dixerim, magniloquam linguam habebant, cum dicebant : Nos legem habemus, et secundum legem mori debet, quia Filium Dei se fecit? (Joan. xix.) Nonne magniloquam linguam habebant, cum dicebant : Et hunc scimus, et unde sit scimus : Christus autem cum venerit, nemo scet unde sit? (Joan. vii.) Nonne magniloquam linguam habebant, cum dicebant : Noli scribere regem : nos non habemus regem nisi Cæsarem? (Joan. xix.) Unde liquido patet quod probroso imaginum instigantur amore qui ob earum abolitionem ea quæ de perfidis Judæis per prophetam dicta sunt, parentibus suis non erubescent adnectere, et eisdem jaculis cives perfodere quibus Propheta Ecclesiæ, imo Christi, hostes noscitur perfodisse.

CAPUT XXVIII.

Quod non in eorum parentibus, ut illi dicunt, impletum sit quod scriptum est, luminici defecerunt framea in sinum, et civitates eorum destruxisti (Psal. ix).

Sed nec hujus versiculi, ut illi aiunt, prophetia in eorum prædecessoribus sive parentibus, eo quod imagines adhibcarentur, est completa : qui etsi incautæ loca divinis cultibus mancipata ornamentis expoliaverunt, longe tamen ab antiqui hostis nequitia, de quo hæc prophetia est, distare; quippe cum nequitia quæ ejus susceptionem accidit humano genéri minor sit nequitia ejusdem qui et suæ humanæ auctor et artificis fraudulent, qui sicut est natura subtilior, ita et sagacitate callidior, et quem non gravat corporis fragilitas, acuit vastæ perversitatis iniquitas. Hujus ergo inimici framea defecerunt in sinum, quia tentamenta nequissima mox ut ad Christum qui est finis legis ad justitiam omni credenti, qui est finis sine fine, ad quem cum venerimus, nihil ulteriorius quod quæramus habemus, collata fuerint, omnino deliciunt. Et licet Propheta beatum dicit, qui parvulos, id est, cogitationes irrationales, ad lapidem, ad Christum videlicet, qui est lapis angularis, allidit (Psal. cxxxvii) ; sive etiam, ut quidam volunt, inimici defecerunt framea in sinum, quando gladius quo antiquus hostis bacchatur in consummatione sæculi omnipotentis Dei gladio interimendus est; de quo in alio psalmo dicit, Nisi convertamini, gladium suum vibrabit (Psal. xvi) ; et de quo a per prophetam Ezechielem dicit, Viro ego, dicit Dominus, accuam sicut fulgur gladium meum, et reddam ultionem inimicis meis. Framea namque Hebraicus sermo est, quo in hoc loco antiqui hostis gladius insinuatur. Inimici igitur in hoc loco non nominativus pluralis, ut a plurique arbitrantur, sed genitivus singularis est, id est, inimici diaboli defecerunt framea, et est schema quod prolepsis nuncupatur, id est præcoppiatio sive præsumptio, per quam ea quæ sequi debent anteponuntur. Quæ et in exordio Ezechielis prophetæ invenitur, cum dicit, Et factum est in tricesimo anno (Ezech. i). Et in Psalmo habetur, cum dicitur, Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal. lxxxvii). Civilitates igitur destructas non in hoc loco Psalmographus, ut illi arbitrantur, eorum prædecessores sive parentes pro imaginum abolitione eversos decantat, sed infideles populos, sive malorum operum acervos, quos diabolus tanquam suæ civitatis moenia inhabitant, Christi manifestatione dicti esse dirutos. Inanis igitur et vanus imaginum amor illorum pectora invasit qui, ut illarum adorationem statuunt, ea quæ de antiquo hoste vel de incredulis Judæis prophetata sunt, de suis parentibus sive prædecessoribus dicta fuisse existimant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
CAPUT XXIX.

Quomodo intelligendum sit quod scriptum est : Domine, dilexi decorem domus tuæ ; quem decorem isti imagines inteligunt.

Domus Dei aut secundum allegoriam ecclesia est, aut secundum anagogem cœlestis patria, aut secundum tropologiam anima hominis : et ideo in plerisque Scripturæ sanctæ locis cum domus Dei legitur, non parietes nec quædam materialis ædificatio, sed spiritalis et inexistentabilis Dei intelligenda est habitaculi ; quorum sensuum arcanis illorum mens penitus jejunat qui decorem domus Domini non Ecclesiæ existimant virtutes, sed materiales imagines. Nunquidnam idem eximius vates quasdam imagines vel cereæ partium pulchritudines, aut ministeriorum pretiosissimos apparatus viderat, cum dicebat, Domine, dilexi decorem domus tuæ, et locum habitationis gloriæ tuæ (Psal. xxvi). Nunquidnam locus habitationis gloriæ Domini in manufactis quoquam credendus esse? Habet ergo sancta Ecclesia decorem quem Propheta diligebat, id est spiritales virtutes : habet aurum, id est fidem sive interiorem sensum ; habet argentum, id est confessionem sive eloquii venustatem ; habet columnas argenteas, id est sanctos viros patientia rationali et eloquiorum pulchritudine comptos : quæ columnas habent bases argenteas, cum supra stabilitatem verbi Dei quod per prophetas et apostolos nobis traditur, collocantur. Hæc etiam habent caput deauratum, quia caput aureum fides est Christi, Apostolis attestante qui ait : Omnis namque viri caput Christus est (1 Cor. xi). Habet etiam pro lignis imputribilibus scientiam quæ per lignum venit, sive incorruptionem castitatis quæ velut sæculum nescit. Habet et pro bysso virginitatem, pro cocco confessionis gloriam, pro purpura charitatis fulgorem, pro hyacintho specum regni cælórum. His materiis ejus sacerdotes inlustra ntur, juxta David vocem qui ait, Sacerdotes tui induantur justitiam (Psal. cxxxii) ; quos et Paulus his verbis hortatur, cum dicit, Induite vos viscera misericordiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,520,960">
a Iuo per Moysen, Deut. xxxii, 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcripção efetuada de impresso em latim. Letras verticais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Onde traços de caracteres eram incertos foram mantidos literais; não se usou normalização ortográfica. Eventuais palavras pouco legíveis foram transcritas conforme melhor leitura; nenhuma parte foi omitida. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>