105:
CAPUT XXIV.
Quod non ad sllam manu factam imaginem pertineat
scriptum est, Vultum. tuum deprecabuutur
omnes divites plebis, sicut illi autumant.

Sed necillud quod scriptum est, Vultum. tutum
deprecabumiur omnes. divites plebis (Psal. xiv), de
quodam manufacto vultu intelligendum est, proser-
tim cum manufacti vultus ideo non deprecandi sint,
quia nec exaudire queunt : omne quod deprecatur
ideo deprecatur utexaudiat, et omne quod exaudit
irrationale esse non debet : omne igitur quod depreca-
tur irrationale esse non debet : quod si deprecari uon
debet, multo minus adorari, cum videlicet adoratio
deprecationi emineat. Nam si manufacti vultus depre-
candi et adorandi sunt, ut illi garriunt, necesse est
ut depcecantes exaudire et. adofantibus favere cre-
dantur : et si deprecantes exaudire adorantibusque
favere creduntur, necesse est ut vita eis sensuum ca-
pax inesse credatur. Non autem inest eis vita sen-
suum capax, non igitur, ut illi garriunt, adorandi vel
deprecandi sunt. Nam b:ec duorum membrorum, qux»
quidem commata nuncupant, sententia, id est, Vul-
tum (uum deprecabuntur omnes divites plebis (1bid.),
non Deo cujus imago et vultus Filius est, sed Eccle-
sie, qux eorpus Christi est, per Prophetam dicitur.
Dixerat enim. superius, per energian, Audi, filia, et
tide, et. inclina aurem tuam, el obliviscere populum
inum , et domam patris tui : quoniam concupivit. rcx
speciem tuam , quia ipse est Dominus meus : et aa-

. erabunt eum filie Tyri in muneribus (Ibid.), etin ca-
dem energia perseverans subjunxit eidem cujus spe-
ciem concupisse regem dixerat, dicens, Vultum tuum
deprecabuniur omnes divites plebis. Vultus ergo Ec-
clesie doctrina. spiritalis eruditio est, qua ideo a
divitibus deprecari dicitur, quia multi propter eam
oirnibus pompis seculi et. divitiis renuntiaverunt,
quiliter ad eam pervenire et per eam ad cternain
patriam convolare valerent : bze sunt enim fili» Tyri
adorantes in muneribus, bi divites plebis qui ejus
vultum deprecantur. Una enim est Ecclesia cujus
vultus deprecatur, eta quibus deprecatur, mater
videlicet cum filiis, una sponsa, una regina, omnes
2d Christum unuim caput pertinentes, quiest zeternus
etimmortalis sponsus : cujus amicus erat ille qui eos-
den divites plebis sic alloquebatur: Pracipe diviti-
bus hujus mundi non superbe sapere, neque sperare
in incerto divitiarum, sed in Deo vivo qui prestat no-
bis omnia abundanter ad fruendum. (1 Tim. vi); hi
semper a sanclis przdicationibus exhortantur ut
thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum, ut
apprebendant veram vitam adorando in muneribus.
Vultum ergo hujus regin:e deprecantur divites plebis,
€um ad eam concurrunt, et in ejus siuu elremosyuas
faciunt , ne extra ejus collegium fiant. Hujus itaque
reginz vultum, nou imaginum facos, deprecabantur,
qui ad eam in muneribus veniebant, et ea qux por-
tabant ad pedes apostolorum ponebant; hujus regius
vultus desideri, mon. alicujus picture , :stuabant
illi, eamque in muneritus non aliquam insensatam

LIBRI CAROLINI, — CAPIT. DE 1MAG. — LIB. 1.

1058
À imaginem deprecabautur. De quibas. seriptum. est,
Multitudini vero credentiwm erat cor et anima una,
et nemo eerum que pessidebat. quidquam suum pro-
prium esse. dicebat, sed. erant eis communia omnia
(Act). Hujus regin:e vultum, non alicujus tabuke co-
lores, divitum opibus decorare volebat sponsus, cum
dicebat : Venditequ.v possidetis, et date eleemosynam :
facite. vobis sacculos qui non veterascunt, thesaurum
»on deficientem in colis, quo fur non appropiat, ne-
"que tinea corrumpit : ubi enim fuerit thesaurus tuus,
illic erit et cor tuum (Luc. xn); sive cum dicebat :
Verumtamen date eleemosynam, et ecce omnia munda
eunt vobis (Luc x1). Quia ergo. ad eamdem reginam
divites in bypocrisi cum falsis muneribus quasi vul-
tum ejus deprecaturi venire non debent, ipsa Veritas
B inhibet, cum dicit, Cavete facere justitiam vestram
coram hominibus, wt. videamini ab. eis. (Math. vi).
Quia vero ejus vultum semper clariorem et in pro-
patulo splendidiorem fieri delectet, evidenter osten-
dit, cum dicit, Luceant opera vestra coram hominibus,
ut videant bona vestra, et glorificent Patrem vestrum
qui est in celis (Matth. v). In quibus omnibus non
imaginum adoratio, nec deprecatio, nec. earum glo-
ria, Sed aut. sponsi qui caput est, aut. sponse qua
Corpus est, indubitanter ostenditur. A quibus sensi-
bus et a quorum ornamentorum jnsignibus «quam
expertes sint qui, Vultum tuum deprecabuntur omnes
divites plebis (Psal. xtv), ad manufactarum imaginum
vultus referunt non nobis est judicandum, sed lecto-
ris arbitrio reservandum.

CAPUT XXV.

Inoportuna et deliramento plena dictio Leonis Fociie epi
scopi, qui in eo quod ad imaginum udorationem con-
versus est, sibi versiculum Psalmiste accommodat di-
centís :Convertisti planctum meum in gaudium mili,
couscidisti saccum meum, et circumdedisti letitia.

Cum pene nullum divinorum apicum testimonium
competenter in. sepissime menorata synodo .fuevit
positum, nec hoc quoque competenter a Leone Foci;e
episcopo constat esse prolatum, qui videlicet si quiid-
dam sale conditum aut ad rem pertinens proferret,
celeris appareret dissimilis, cunctorumque senlen-
tis refragator exis'eret ; sed dum se inaniter flevisse
fassus est eo quod imagines non adoraverit, et le-
tari eo quod inanius se ad earum adorationem di-

D verterit, quam sit delitus, quamque ceterorum con-
sortio nexus evilentissime apparuit. Habuit. enim,
ut idem prefatus est, sine damno tristitiam, sinc
profectu Letitiam, sine perditione lacrymarum de-
Cursus, sine acquisitione cachinnabiles risus, iras
sine calumniis, placationes sine honorificentiis, ut-
pote puer in quzedam Iudicra peragenda inhians, si a
nutrice coercetur, singulii'us verba intercipienti-
bus ejulat, ad qux perpetranda si ei fuerit a nutrice
concessa facultas, semiplenis vociferando serioni-
bus exsultat : sicque coercitus habet vanos fletus,
el ea peragere permissus vanos nihilominus risus,
cum videlicet nec in probibitione fuerit causa de-
flendi, nec in data licentia causa ridendi. Versicu-
lus nanique iste, quem ille sibi in hac parte incas-

Digitized by Google
