<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1093.                      LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. II.                      1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    hostica terrore, quantiùm agmina, et per medium
    sui arentem praesent transeuntibus tramitem flumi-
    na, et antiquae urbis in momento funditus eversa
    pugnacibus legionibus ingressum undique praebeant
    mœnia, quæ vocetur scabellum pedum Dei nostri;
    ad cujus introitum pavendis hostium regio feriatur
    flagellis, quam indomitae contra naturam vaccæ
    vitulis post terga relictis ad Israeliticam terram
    plaustri novi gestamine trahant, ad cujus regressum
    stupendis indigenæ terræntur miraculis, antequam
    egregius propheta et rex insulatus magna cum exul-
    tatione ludere non erubescat, et eam ad locum de-
    stinatum in musicis concentibus hymnorunqve sua-
    visonis modulinambus introducat: quæ dum et
    sois et opificis tot signorum emicuerit prærogativis,
    non immerito arcae testamenti Domini polerit co-
    æquari. Cum ergo nec tanti meriti opifex, nec tantiæ
    gloriæ opificium reperire valuerint, restat ut legisla-
    torem nostruæ ætatis hominibus, et arcam testamenti
    Domini manufactis imaginibus modis omnibus ante-
    ponant; nec res tam vilis tamque mysterii nudas
    rei tam sublimi totque mysteriorum insignibus ex-
    uberanti æquiparare conentur. Nam si, ut illi deli-
    rant, imagines arcæ testamenti Domini assimilari
    queunt, necesse est ut quiddam sit circa eas quod
    propitiatorio assimilari queat, necesse est ut me-
    tuenda inde oracula dentur.Non autem inde quædam
    oracula dantur : non igitur, ut illi desipiunt, ima-
    gines arcæ testamenti Domini assimilari queunt.
    
    CAPUT XXVII.
    Quod magnæ sit temeritatis ingentisque absurditatis
    sæpe memoratas imagines corpori et sanguini Do-
    minico æquiparare velle, sicut in eadem vanitate
    quæ pro illis scripta est legitur.
    
    Cum Dominus in Evangelio dicat : Veri adorato-
    res adorabunt Patrem in spiritu et veritate (Joan. iv.),
    miramur eorum vesaniam qui in adorandarum ima-
    ginum tantam excarsere socordiam, ut cum eas nec
    spiritum nec veritatem esse constet, non solum
    adorare, sed etiam corpori et sanguini Dominico
    æquiparare eas præsumant dicentes : Sicut corpus
    Dominicum et sanguis a fructibus terræ ad insigne
    mysterium transit, ita et imagines artificum indu-
    stria compaginatæ ad earum personarum in quarum
    similitudinem compaginantur, transeant venera-
    tionem. ; Cum scilicet corporis et sanguinis Domi-
    nici sacramentum ad commemorationem suæ pas-
    sionis et nostræ salutis nobis concessum ab eodem
    mediatore Dei et hominum, per manum sacerdotis
    et invocationem divini nominis consecriatur, imagines
    vero nullius manus impositionis vel consecrationis
    mysterio indigentes, non ab aliis nisi ab his qui
    pictoriæ artis experientia imbuiti sunt et conficiendo-
    rum colorum peritiam habent, vel ab his qui fabri-
    lis vel calcatruæ vel certæ alicujus artis congreta
    institutione et cognitívâ materié vultus componunt,
    formant et compaginari noscantur. Et nimirum ad
    eorum consecrationem sacerdos insulatus, circum-
    stantis populi deprecationes suis precibus miscens,
    eum interno rugitu memoriam faciat Dominicæ pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    sionis, et ab inferis resurrectionis, necnon et in
    cælos gloriosissimæ ascensionis, et hæc perferri
    per manus angeli in sublime altare Dei et in con-
    spēctum majestatis deposcat : pictor vero patrandi
    operis loca congrua appetens, in harum formatione
    colorum tantum venustatem et operis supplemen-
    tum quærat. Nimium igitur nimiumque a veritatis,
    rationis et discretionis terminate distat, qui corpori et
    sanguini Dominico imagines æquiparare conatur.
    Nam Melchisedech rex Salem, sacerdos Dei summi,
    in typo Dominici corporis et sanguinis, non imagi-
    nem quauðam, sed panem et vinum legitur obtu-
    lisse. Nam et Mosaico ore in præfiguratione nostri
    Redemptoris, cujus carnem in remissionem pec-
    catorum sumimus, et sanguinis tinctuione percu-
    tientis angeli impetum evadimus, agnus per fami-
    lias comedi jubetur, et coelendarum vel adorandarum
    imaginum usus omnino abdicatur. Psalmographus
    quoque et panem angelorum, Christum videlicet,
    ab hominibus manducandum, et imaginum condito-
    res similes his quæ conduntur imaginibus fieri sua-
    visona modulatione cantavit. Ipse namque auctor
    humani generis, qui pro salute nostra carnem nostri
    causa non est delegantus accipere, cum et Veteris
    Testamenti terminum et Novi, appropinquante
    suæ sacratissimæ passionis die, salutiferum consti-
    tueret initium, et in se lapide angulari duos ex ad-
    verso parietes connectens, et secundum Apostolicam
    faciens utraque unum, accepto pane, benedicto ac
    fracto, hoc salutare discipulis dedit præceptum :
    Accipite, inquit, et manducate, hoc est corpus meum :
    similiter et calicem postquam cænarii accipientes, dedit
    discipulis suis dicens, Accipite et bibite : hic est enim
    calix sanguinis mei Novi et æterni Testamenti qui pro
    vobis et pro multis effundetur in remissionem peccato-
    rum. Hæc quotiescunque feceritis, in mei memoriam
    facietis (1 Cor. xi.). Cum ergo istius evidentissimi
    et sacrosancti mysterii et per Veteris Testamenti
    mysticas figuras, et per Novi institutionem salutife-
    rum et luce clarius teneat Ecclesia documentum,
    adorandarum imaginum huic non est consequatur
    insolentissimus usus, qui videlicet non solum fieri
    non jubetur, verum etiam et per paginam Veteris
    Instrumenti interdicit, et in Novi serie Testame-
    nti non solum non conceditur, verum etiam repre-
    henditur. Qui enim dixit : Curo meæ vere est cibus et
    sanguis meus vere est potus (Joan. vi.) : et qui manducat
    meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet
    et ego in illo (Ibid.), non dixit : Imago mea vere est
    vita, et pictura nomini meo ascripta vere est salus,
    et qui pingit meam similitudinem, et adorat
    meam imaginem manufactam, in me manet et ego
    in illo. Et qui dixit, Nisi manducaveritis carnem
    filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis
    vitam in vobis (Ibid.), non dixit, Nisi depinxeritis mearum
    imaginem, et adoraveritis unciam pictoria arte con-
    structam similitudinem, non habebitis vitam in vobis.
    Qui igitur dixit : Ego sum panis vivus qui de cælo
    descendi, si quis ex ipso manducaverit non morietur,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas manchas e truncamentos marginais; transcrição respeita linhas e colunas: coluna esquerda (bbox 40-495) depois direita (505-960). Algumas hifenações no final de linhas foram mantidas; palavras ilegíveis não foram detectadas.</notas>
</pagina>