1071

&ceut eum sive persecutores qui fuerunt superati,
sive credentes praesenti auxilio liberati. Gum igitur
iste sit sensus prophetici sermonis, et hic sit intelle-
ctus tituli et altaris, quis bunc ad imaginum adora-
tionem asseverandam proferat, nisi quem su:xe vecor-
die caligo exczecat ? quisve per propheticum bene ab
Spiritu sancto prolatum sermonem suum oudeat
astruere niti errorem, nisi quem erroris magnitude
suum usquequaque fecerit esse sequacem ? Quomodo
ergo quoddam vel leve quidem ex his sancti pro-
phet verbis adminiculum polerit sumere imaginum
adoratio, cum constet ea non ut historialiter in quo-
dam altari sive titulo complerentur, sed ut spirita-
liter in Christi fide et evangelio a fidelibus haberen-
tur, dicta fuisse? Qux tamen etsi de corporali altari
sive titulo historialiter dicta fuissent , non idcirco
imaginum poterat astrui adoratio, cum scilicet illa
non adoranda fore, sed fore tantummodo propheta
proedixerit. Aliud enim est erit, aliud adorabitur ;
aliud altare Domini, aliud cujuslibet imago; aliud
titulus juxta terminos, aliud similitudo in quibuslibet
materiis, Non ergo ait: Erit tempus quando nullus
nisi imaginum adorator Deo placebit ; nec ait : Tan-
tus imaginum cultus inolescet , ut quisquis eas non
adoraverit, neque thure et luminaribus sive quibus-
dam primitiis honoraverit, anathemate dignus erit,
&ed ait: Erit altare. Domini in medio terre /gypii,
el titulus juxta. terminum. ejus Domini, eritque in
signum et in testimonium Domino exercituum in terra
AEgypti ; ac si patenter diceret : Erit fides in mundo
et Evangelii przedicatio, per quam Dominic: pas-
sionis et nostrx redemptionis manifestatio declara-
bitur.

CAPUT XII.

Absurdissime et incaute contra eos qui imagines ad-
orare contemnunt, ab his qui eas adorant, prolatum
testimonium sancti Evangelii ; Nemo accendit lu-

cernam et ponit eam sub modio (Math. v, Marc.
ww, Luc. xi).

O res inconsequens et risa digna , quod quxdam
Bescio quo sensu in ejusdem vanitatis lectione de no-
bis qui imaginum adorationem spernimus, scribun-
tur, ex his quie Dominus discipulos ad prodicandum

LIBRI CAROLINI. — CAPIT. DE IMAG. — LIB. il.
sonat), et cognoscetur Dominus ab Egyptiis, et cogno- A

1018
CAPUT Xii.

De eo quod ad suum errorem. confirmandum: dicun
beatum Silvestrem Romane urbis antistitem. apo-
stolorum imagines Constantino imperatori detulisse,
cum tamen eas non legatur adorare jussisse.

Szpe in hoc nostro speciali de imaginibus opere
fateri cogimur quod ille non baberi sed adorari a
nobis inhibeantur, nec illarum in ornamentis basili-
carum et memoria rerum gestarum eonstitutarum
fugienda sit visio, sed insolentissima vel potius su-
perstitiosissima exsecranda sit adoratio. Unde sicut
in ceeteris ita et in hoc exemplo assertio frustrabitur,
qui suum errorem in adoratione imaginum enitentem
in eo fulcire conentur quod Silvester Rontan:e Eccle-
six prxesul Constantino imperatori apostolorum ima-
gines detulisse legitur. Detulit ergo eas illi ad viden-

B dum, non ad adorandum; detulit non ut adorare,

quem a simulacrorum cultu abstrahere et ad so'ius
Dei adorationem convolare hortabatur, compelleret,
sed ut idem imperator quos in somnis viderat, eorum
vultus in picturze fucis cognosceret. Detulit, non ut
ab idolorum cultura fugientem imaginum adorationi
cedere informaret, et ab hostili gladio liberatum iu-
teslini ensis rigore perimeret, scd ut per res notas
ad res ignotas ejus mentem extolleret, ut quos non
poterat mentis oculo cernere, nec dum gentilitatis
maculis exutus , spiritalibus miraculs cerneret, ni-
mirum eorum imagines corporalibus con itas instru-
mentis. IIas igitur ei et ei adorare jussisset, cum ta-
men non jusserit, ideo fortassis juberet, ut eum qui
visibilium cultor erat per visibilia ad invisibilia pro-
vocaret, non ut nos de invisibilibus ad visibilia revo-
caret: nec ideo nobis qui ad percipiendum solidum
cibum vires accepimus, * ad lacieam escam lacten-
tium more infantium redeundum esset, si iili cui nec-
dum per fidei teneritudirem solidus cibus impertiri
poterat, sine dolo lac concupiscendum (1 Pet. u) da-
reiur in quo cresceret. Unde et Apostolus novell:
Ecclesix ex circumcisione ct gentilitate venienti, spi-
ritalis lactis et olerum cibum dabat, id est, faciliora
ad intelligendum documenta et leviora ad explendum
precepta, quibus carnales mentes quasi ia quadam
infantixe teneritudine enutrite ad percipiendum spi-
ritalium arcanorum cibum capaces cfficerentur. Li-
bro igitur Actuum beati Silvestri, ubi de imaginibus

mittens, instituit ut magnam baberent fiduciam prz- p) Constantino imperatori delatis scribitur, ideo obniti

dicandi, et ne persequentium terrore exterriti deli-
tescereni et similes essent lucern:e sub modio, sed
omni meta postposito totis libertatis insignibus se
proderent , et quod audierant in cubiculis in tectis
pradicarent. llli ergo lucernam suam, id est, imagi-
num culturam adorando in sux fidei fastigio ponant ;
nos vero si quis nobis scientiz splendor est, in Chri-
sto, qui est lucis origo, conlocemus, quatenus nobis-
cum in sancte Ecclesie domo manentibus, et verbi
et exempli splendorem exhibere valeamus.

* Ad. laeteam escam lactantium more. infantium.
Correximus lactentium, ex usu et consuetudine Latini
sermonis, de qua sunt versus scholastici apud veteres

potest, quia quanquam a pluribus catholicis legatur,

non tamen ad ea qux in qu:xstionem veniunt affir-

yoanda plene idoneus perbibetur ; quod in libro beati

Gelasii Roman: urbis antistitis qui inscribitur, De-

cretalis de recipiendis sive de non. recipiendis codici-

bus (Dist. 15, c. 5), apertius demonstratur.
CAPUT XIV.

Quod non ita inBiligenda sit sententia beati Athanasii
Alexandrine urbis episcopi, «t. illi eam intelligen-
dam putant, qui hanc ad adorationem. imaginum
accommodare nituntur.

Sententia nempe beati Athanasii Alexandrinze ur-

grammaticos :

Lacteo, lac sugo : lacto, lac przbee nato.
Infans dum lactet, huue nutrix sedula faciat.

Digitized by Google
