<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,690">
moria recolenda : ita ut si his abutamur, totum id ascribi debeat nostro vitio, non ipsi objecto? Non diflicter quod si populum viderem transversum in aliquam abusionem rapi, non impeditum iri me religione, quo secius fracta slatim et communita simulacra pessum darem, exemplum et specimen daturus, nullis ea viribus pollere; contra vero cum nulli nocumento aut offendiculo sunt, sed in bonam accepta parcm decorant et insigniunt templa, non commissurum ut ea temere demoliar, aliquoin sub easdem leges quidquid est rerum humanarum venire necessum esset, idenique fieri judicium i possunt enim omnes lam bene quam secus usurpari; verum ea etiam cautio adhibenda esset ne aliquam imaginern commenitarium, tabellam fabulosam, tapes resrum nusquam gestarum admisitereumus in templa. Haec enim plus satis suam barbariem et paganisum respiriunt : quin ea omnia ad vivum expressa et archetypum oportebat. Ceterum quod vestiantur linteis lotis, sertis et floribus redimimantur, diebusque festivis comptius ornerlur, ob idque plura possint, facultateq; suam sedibus varient imagines, hic potentiores, alibi ignaviores, recens scupltce, quan exessc et vetustate marcescentes, aut fumigate, hac aut illa materia conlatae, ne quenquam verbis titilliem, vertigines istce et vecordiae mihi probari non possunt, neque dubium est quin omnis gesticulatio vel impudentia adumbratio longe summoveri debeat, cujusni odii eciam in privalis donibus visitur, eorum omnium qui Christianismi titulo sese venditant despuenda et pulida.
Jam igitur colligam eim orthodoxa Caroli Magni et lotius Gallicanae Ecclesiae illius temporis opinione, ul quemadmodum credo eas in abusionem ferendas non esse, ita etiam arbitror non tollendas, nisi abusus gliscat : sed in eum usum traducendas censeo, ut memorie subsidio compareant, decorisque gratia. Quare utriusque imaginum usurpationis, tum bonae, tum etiam malae, prudenti et consulto, id tantum sublatum cupienti quod noxium est, perjucundum mihi videtur, de negotio imaginum imposturarum hanc et commenium e mundo profligare : gnarius item quantum publice interserit si tanti principiis tam eximium opus a blatis aut lineis decoquerter, aut alia quavis clade nobis irreveretur, ausus sum ista sacra monumenta in lucem revocare, triumphis coherentisda iterum per totum orbem, et Deo optimo laudi maxime cessura, et ipsi imperatori potentissimo et Christianissimo honori futura. Id vero operis mea opera sibi suoque ordini restitutum est, non certe quam belle instrucum oportebat tantum principis opus, sed quantum vireculis meis coniiti potui, ut loco I a secundo ille in orbem nostrum rematei, hujus magni facinoris promulgatioe omnium eorum, quae unquam gessit, praecellentissimi. Certo autem polliceri mihi possum, candide lector, boni tibi consulumiri hunc librum, eiusque lectionem jucundam fore et exhilaratricem. Verbum unum restat efferendumi, ne quis hic venetur dubitandi occasionem, quod videlicet reperiuntur Latina commentaria, eaque impressa, septimae synodi Constantinopolitancs (hoc probis ab Irene ejusque filio Constantino impp. Constantinopoli- nitoriis, quorum plurimum illic valuit auctoritas, sortita, Nizcae tamen habitae), ubi non eo omnia ordine narrantur quo per Carolum Magnum describuntur. Quod inde accidisse conjicio, vel quod ipsius acta in ipso originali diverse accepta fuerint et litteris tradita (quod fere fit in talibus negotiis, incolumi tamen sententia), postea autem Latine reddita : vel quod in manus imperatoris tantum pervenerint summa quaedam caplia, quae breviter perstringerent Graecorum s decreta, veluti nunlica quaedam, quae succinctis pagina nis afferuntur : vel, tertio, quod tantum studuerit ipsum argumentum mutuari, statusque rerum primarios, quos convellere voluit adversus septimam Nizeanam, tum adversus alias onmes adversarias, ductu et auspiciis praecedentium imperatorum in Oriente celebratas. Cum igitur in amplissima totius orbis monarchia ea quaestio excitaverit leterminas et virulentissimas contentiones et rixas, pugnas adque imperiorum inclinationes et eversiones invexerit, atque que hodie recrudesci, et pariat tantum tempestatis in Christiana republica, atque lenam quamdam malorum per universum orbem, impensissimae nobis laelandum est quod haec controversia definita et determinata nobis proponitur, consilio, labore et majestate ejus principis, quo non tulit praesentionem aut triumphalem magis Christianous orbis : cum etiam primum deaclogi articulum respectet, Deique optimi max. cultum et adorationem. Quicum precibus agere debemus ut principum nostrorum corda in ejus nuan cilla exstimulc et magnis illius imperatoris reipsa expretiudam exemplum, quo illis cura sit et subjuро turbam et altercationem religionis, per toluum Christianissimum grassaltem, componere, sanguini dulcilium parcere, ecclesiasticas inoprosas et doctrinas corruptelam eliminare, obviam porro humanis commentis prodire cum puro verbo Dei pugnanibus quoad fieri poterit : snaque iucundissa misericordia propebuen hujus rei concinunda gratian ilis et vires imperitalc rei ille summis Dominus noster, cui aeterno, immortali, invisibili, soli sapienti Deo, virtus et fortitudo, honor, benedicto et gratiarum actio, et gloria in saecula saeculorum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,700,975,780">
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,18">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,350,920,540">
TESTIMONIA VETERUM SCRIPTORUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,960,350">
CAROLUS MAGNUS, lib. 1, cap. 6. se huius Capitulans auctorem hac vindicta asserit : « Venerandae memorie genitoris nostri illustrissimi a. que excellentissimi viri, Pipini regis cura ; et industria sive adventu in Gallias reverendissimi et sanctissimi viri, Stephani Romanzae urbis antistitis, etc. » Loquitur de unione cremcronavarum Gallicanae Ecclesiae cum Romana. — Et lib. IV, cap. 3 : « In eorunn plerisque locis qui se imaginibus luminaria et thymiamata offerre gloriantur, a quibus nos, qui id facere contemnnius, scandaliun pali putamur, ita loca divino cultui mancipata despicabilia sunt, ut sicut legalis nostris, sive illis qui tempore reverendae memoriae illustrissimi viri patris mei, sive eis qui a nobis illas sunt destinati in partes [Graeciae], referentibus comperimus, etc. »
ADRIANUS I papa Rom. in Capitularii responsionum ad hoc Caroli Magni Capitulare : « Domino ditissimo filio nohstrogue spirituali compatri Carolo regi Francorum et Longobardorum ac patrictio Romanorum, Adrianus papa. » Et post pauca : « Praeces directum a vestra clementissima praceclisa regali pientia fidelern familiaren vestrum, vilelict Engilbertum abbatem et ministrum capellae, qui pene ab ipsis infinitate rudimentis in palatio vestro enarratus est, et in omnibus consiliis vestris receptus : et ideo sicut a vobis in omni familiaritate recipitur, ita et a nobis recipieretur et concederetur honoraretur. Unde pro mirio amore quem erga vestram mellifluam ge mium regalern excellentiam, sicut missitis, cum nimio amore dulcedinis eximiae eum suscipientes, prout voluit, et qualiter eundem magna familiaritate nobis enarrantem vociit, aure placabili et mente benignam eum suscepimus, et quasi vestra corporali excellentia nobis narrante nostrum ei patientius creddimus consilium, ad profectum sancte nostri Ro-
</bloco>
  <notas>Transcrição efetuada integralmente das colunas. Pequenas lacunas preenchidas apenas com sinais de pontuação e abreviações originais; marcas tipográficas (pontos, travessões) mantidas quando visíveis. BBox estimadas em escala 0-1000; leitura feita de imagem com manchas mínimas, sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>