<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1007 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    tantum ei est. Unde et sancto Moysi dixit : Ego sum qui sum, et, Qui est, misit me ad vos (Exod. iii). Nostrum autem esse, quibus præterita in recordatione, præsential in intuitu, futura in exspectatione, illius essentia comparatum non esse est. Vivere namque ejus, nec initium, nec finem, nec mutabilitatem ullo modo sentit. Unde et in prophetis scribitur : Viro ego, dicit Dominus (Isa. xlix), et quidam sanctorum, Vivit Dominus, dicere ausi sunt, id est, qui in ea vita vivit quam nec initium cepit, nec mutabilitas novet, nec finis intercepti. Nostrum autem vivere ortum et occasum et mutabilitatem patitur; quanquam anima immortalis sit, tamen mutabilis esse dignoscitur : quæ mutabilitas ei plerumque pro morte ascribitur. Unde et primo homini dictum est, In quacunque die comederis ex eo, morte morieris (Gen. i, 29). Non quod statim ut præceptum Domini est transgressus, carnis sit morte multatus, sed quia ab ea sanctitate in qua Deo proximus stabat, per animi mutabilitatem sit longe digressus. Porro ejus regnare a nostro regnare, non minus quam ejus esse a nostro esse, et ejus vivere a nostro vivere distat : quippe cujus essentia sicut semper habuit esse et vivere, ita etiam et regnare. Nostrum enim regnare a nostro esse et vivere præceditur, a nostro interire succedilur : quæ dum ita se habeant, magnæ præsumptions est Deum sibi quæpiam dicere conregnare : cum hoc nec David dicere ausus est, de quo Dominus dixit, Inveni virum secundum cor meum, et illud, Inveni David servum meum : oleo sancto meo liniri eum (Psalt. LXXXIX); nec Salomon cui a Domino dictum est, Sapientia et scientia datæ sunt tibi, divitias autem et substantiam et gloriam dabo tibi, ita ut nullus in regibus nec ante te nec post te fuerit similis tui (II Par. i); qui de se quoque ipse loquitur confidenter, Deus docuit me sapientiam, et intellectum sanctorum cognovi (Prov. xxx). Nec quisquam de regibus, nec de his quos meritorum prærogativa suffultos, nec de his quos superbia usus fuisse Scriptura commemorat, tale quid legitur dixisse. Interea con syllaba in conponendis verbis secundum eos qui litterariæ solertiam disciplinæ non nesciunt, pene nihil aliud quam simul significat : ut est, Congregetur omnis Ecclesia Israel (Levit. viii); et, conveniat ad diem festum (Dan. iii), id est, simul in gregem glomeretur, simul veniat; et Apostolus: Si tamen conpatiamur, ut et simul glorificemur (Rom. viii), id est, conglorificemur; et illud, Super viri marginem fontis uterque consedit, id est, simul sedit: et consessor dicitur simul sedens. Simul namque quædam juxta eos qui sagacissimae logicæ arcana scrutantur, tribus modis dicuntur : tempore, natura et genere. Tempore, ut ait beatus Augustinus, cum quælibet simul existunt uno tempore vel apparent, ita ut neutrum de duobus vel prius sit, vel alterum consequatur, sed utrique ortus videatur esse communis; secundum quem nodum nobis simul minime regnare dicendus est, quippe cum ille sit sempiteruus, nos temporales, ille sine initio, nos cum initio. Natura, cum quædam natura-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    rum ei est. Unde et aliter simul sunt, nullum tamen eorum præest aliceri : ut verbi gratia simul et duplum ponamus necesse simul esse naturaliter : sed neque duplum facit ut simulum sit, neque simulum efficit duplum ; sed nec secundum hunc modum nobis simul regnare dici potest, cum tot distantias natura ejus nostræ naturæ prior sit, utque modis creatrix creatam præcedat. Genere, quoties ex eodem genere manantia simul videntur esse natura, sed specie discernuntur, ut est animal. Nam et pedestre et aquatile animal dicitur, sed specie discernitur: nullumque alteri aliud prius est, sed simul omnia ab animali, id est, ab uno genere orta noscuntur. Qui tertius modus, non minus quam præcedentes duo, eum nobis simul regnare reluctatur, cum nullatenus natura nostra et ejus quadam substantiae unitate conjuncta dignoscatur, et quadam specie discernatur; qui dum per potentiam divinitatis ubique sit, tamen non alicui conregnare dici recte potest. Aliud est enim ubique esse, aliud cum quæquam simul esse; aliud ineffabiliter regnare, aliud cuiquam conregnare. Conregnare igitur et consedere et plurima hujuscemodi si absolute prœferantur, nec quicquam cuiquam consedere vel conregnare dicatur, simul duos vel plures conregnare vel consedere designat. Si vero quis cuiquam conregnare vel consedere dicatur, significat eum præcedere cui conregnatur vel consedetur : illum vero ejus participem fieri qui conregnat et consedet, dicente Vasa electionis Paulo : Compatuli estis Christo (Rom. vi) ; et iterum : Si consurrexistis Christo, quæ sursum sunt quærite (Coloss. iii). Unde duratur intelligi eum præcedere qui sepelitur et surgit, eos vero participare ei cui consepeliuntur et consurgunt. Nisi enim Redemptor humani generis pro nobis sepultus fuisset et resurrexisset, nos ei consepeliri et consurgerre minime poteramus. Quo documento colligitur, a cujus tutela remotum esse Deum nobis dicere conregnare : qui non nobis in regnando participat, sed sicut omnium auctor est, ita omnes in esse, vivere et regnare præcedit. Quod si forte contentiosus quis hujus verbi asserter tentans errorem, ea quæ secundum formam servi de unigenito Dei Filio dicta sunt in testimonium trahant, dicens: Cur non conregnet nobis cui, secundum Apostolum, conpatiuntur, conspeclimur, convivificamur, consurgimus? cujus promissionis coheredes et concorporales et comparticipes sumus in eodem Jesu Christo per Evangelium, in quo Deus concessitatis nos similiquc teli sedere in cœlestibus; de quo et evangelista dicit: Converses elevatus est (Act. i); et iterum: Illi autem profecti prædicarerunt ubique Domino cooperante (Marc. xvi): perpendal, abstersa nebulosæ mentis caligine, non hoc ex sua divinitate, sed ex nostra humanitate esse in quo nos ei compatimur, conspeclimur, convivificamur. Sicut enim pati, sepeliri, vesci, in quo nos ei consepelimur, compatimur, et ille nobis convescens dictus est, proprie humanum est : ita et regnare proprie divinum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pagina em duas colunas; coluna esquerda bbox aprox. 40-480, coluna direita 500-960. Pequenas quebras de linha preservadas; palavras truncadas por divisão de sílabas mantidas conforme imagem (p.ex. præsential, præsump tions). Usei [ilegivel] zero vezes.</notas>
</pagina>