1051

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO Ii.

1052

ralipomenon scriptum est : Ipsi autem, iuquit, sta- À Judxoru:m expulsione, multimoda Ecclesi tribuia-

bant erectis pedibus et. [acies eorum verse erant ad
exteriorem. domum (II Paral. uw). Stabant. etenim
erectis pedibus cherubim, quia nunquam a via veri-
tatis, in qua mox ul conditi sunt. positi fuerunt,
quodammodo aberrasse creduntur. Facies eorum
crant verse ad exteriorem domum, quia nos ab hujus
peregrinationis zerumna ereptos ad suum desiderant
pervenire consortium. Stabant ergo erectis pedibus,
alas ad auro textos oraculi parietes extentas, et
facies habebant versas ad domum exteriorem, quia
videlicet ita angeli suam perpetuo innocentiam con-
servant : sic de animarum sanctarum in. colis bea-
titudine congaudent, ut eis quoque quos in terris
adhuc peregrinari conspiciunt electis opem ferre non
desinant, donec et illos ad codlestem patriam intro-
ducant. Possunt etiam, sicut jam in superiori ca-
piulo exsecuti sumus, per duos cherubim duo Te-
stamen:a significari. [deo igitur in oraculo sunt facti,
quia in consilio divinz& provisionis, nobis utique
inaccessibili atque incomprehensibili, ante s:cula
dispositum est quando eL qualiter quibusve auctoribus
sacra Scriptura conderetur. De lignis vero olivarum
Suut facti, sive quia per viros misericordiz:« unctione
Spiritus sancti illustratos divini conscripti sunt li-
bri; sive quia lucem seientie tribuunt, juvante
flamma charitatis Dei, que. per Spiritum sanctum
diffunlitur in cordibus nostris. Decem cubitis sunt
alii, quia per observantiam decalogi legis Deo ser-
viendum przdicant, quia Deo fideliler servientes,
denario se remunerandos esse regni ccelestis osten-
dint. Geminas habent alas, quia testamenta per
aspera zque et prospera indefesso proposito semper
ad celestia tetendisse ac pervenisse declarant, quia
hoc idem suis auctoribus faciendum esse demon-
strant. Quinque cubitorum ala cherub una, et quin-
qe cubitorum ala cherub altera, quia in omni la-
bentium rerum varietale sancti universos corporis
sui sensus in obsequium sui Conditoris extendunt,
oculos habentes semper ad Dominum, audire desi-
derantes vocem laudis ejus, et enarrare universa
mira5ilia ejus, dulcia faucibus suis habentes eloquia
illius super mel et favum ori $10, currentes in odore
unguentorum ejus et donec superest halitus in eis,
et spiritus Dei in naribus ipsorum, non loquentes
labiis iniquitatem, nec in lingua sua stultitiam per-
sonabies; sieque per arma justiti a dextris oL a
sinistris incedentes ad perceptionem ccelestis deua-
rii, quem summus paterfamilias cultoribus sux | vi-
ue: repromisit, perveniunt. Quia ergo opus unum
erat in duobus cherubim, hoc innnebat quia utrius-
que instrumenti scriptores una eademque castitate
operis cl charitatis devotione Deo serviebant, una et
consona Deum voce ac fide priedicant. Quxeque No-
vum Testamentum de Dominica incarnatione, pas-
sioue, resurrectione, ascensione, gentium vocatione,

: à Proque nostris erratibus apud ejus pietatem inter-
pellant. Errat emen"ator, qui erratum in erratibts
quaerit, pro coque rcponit erratis. Siquidem ct lioc

tione facta narrat, hic eadem Vetus Te-tamen-
tui, si recte iutelligitur, veraciter facienda przdi-
cebat.

Adventum vero Antichristi, finem szculi extremi,
discrimen judicii et eternam bonorum gloriam , pe-
namque reproberum, concordi utrumque Testamen-
tum verilate profatur. Ake igitur cberubim interio-
res super arcam se invicem eonlingebant, quia
Testamenta pari de Domino attestatione consentiunt.
ltem alis exterioribus iste unum parietum, ille alte-
rum contingebat quia Vetus Testamentum proprie
antiquo. Dei populo scriptum est, Novum vero nobis
qui post incarnationem Dominicam ad (idem venimus,
et secundo parieti, hoc est septentrienali, recie

B comparamur, quibus post figaram ac tenebras idolo-

Jatrix lucem veritatis cognoscere datum est.

Nam etsi primitiva Ecclesia maxime de Jadzis
effloruit, et omnis Israel circa finem s:culi salvan-
dus esse credatur, plurimi famen fidelium hujus
temporis de gentibus congregantur ad Evangelii sus-
cipieada sacramenta. (Quibus hoc etiam divinitus
donatum esi ut revelatis oculis sui cordis manifeste
cognoscant litteram Veteris Testamenti evangelicz
grati: plenam esse mysteriis. Versas habentes facies
cherubim ad exteriorem domum, quia nos qui adhuc
foris stamus non re ipsa, sed spe salvi facti sumus.
Divini sunt libri conditi, quia scriptores eorum jam
regnantes cum Domino illumque conlaudaates in
coelis curam mostre gerunt salutis * proque nostris
erratibus apud ejus pietatem interpellant. Circum-
dati sunt auro cherubim, quia praclaris scriptoruse
suorum operihus cenfirmatur auctoritas Testamen-
torum, manifestata autem per orbem cognitione
divinarun Scripturarum, sive interna gloria coele-
stium agminum. Uterque enim cherub, ut diximus,
et angelos et Testamenta designant.

CAPUT XXI.

Quod non bene Joannes presbyter senserit qui ut ima-
ginum adorationem astrueret, dizit, Et s Nave
duodecim lapides statuit in Dei memoria.

Cum in eadem synodo qux pro adorandis imagi-
nibus facta est, cujus nos errores summatim discu-
tiendos arripuimus, nullum testimonium ex divinis

D apicibus prolatum ad eamdem rem pertinere constet,

nec hoc quoque pertinere constat quod Joannes pres-
hyter et legatus Orientalium protulit dicens, Jesus
Nave duodecim lapides statuit in Dei memoria. Quo-
rum si historialiter eur ab. amnis alveo educti etin
Galgadis fuerunt positi, causa quxratur, ab eodem
Josue aperitur : qui his non ad adorandas imagines
instruendam fore Israelitarum pcsteritatem edocuit,
sel memorem stupendo miraculo arefacti fluminis
esse debere perionuit, qui ad posteros hanc sine
voce legationem proclamantes deferrent : « Nos
quos cernitis liquentis quondam elementi fuimus
in usu fuit. Balbus monachus Catholico : « Errare, id

est exorbitare, et hinc verhalia, hic erratus, tus, et hos
erratum, ti; ambo pro delicto. »

Digitized by Google

