<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1107 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    mensus, et his iterum in unum redactis, absque ullo A culari reverentia nuncupatur. In omni ergo sancti-
    detrimento aut incremento sui in se redit; ita defi-
    nitivit dicens : Lex Domini irreprehensibilis, conver-
    tens animas, testimonium Domini fidele, sapientiam
    proutans parvulis. Justitiæ Domini recte laetificantes
    corda, praeceptum Domini lucidum illuminans oculos.
    Timor Domini sanctus permanens in sæculum sæ-
    culi, judicia Domini vera justificata in semetipsa, de-
    desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum mul-
    tum, et dulciora super mel et favum (Psal. xix).
    Quæ omnia ideo senarii numeri perfectione deco-
    rantur, quia quanquam quodam modo inter se di-
    stare videantur, singula tamen ad perfectionem legis,
    quæ viri sancti perfecti efficiuntur, pertinent. E qui-
    bus sicut uno subtracto sextus numerus minime ad-
    impletur, ita si aliquid detrahatur, perfectionis inte-
    gritas mutilatur. Lex enim irreprehensibilis est,
    quia perfecta veritate consistit, quæ per Salutorem
    non reprehensa, sed potius probatur impleta : Non
    reni, inquit, legem solvere, sed adimplere (Matth. ii).
    Et ut nosse possemus Evangelium quoque legem
    Domini esse, et duobus Testamenti, Novo videlicet
    et Veteri, legem consistere, adjunxit, Convertens
    animas (Psalt. xx), quoniam Veteris Testamenti pa-
    rigna rigorem habet irreprehensibilis severitatis; Novi
    vero convocationem et mansuetudinem, per quam
    errantes corrigantur, et ad Christi gratiam anima-
    rum conversio fiat. Testimonium ergo Domini fidele,
    quoniam quæcunque pollicetur Deus plenissima ve-
    ritate complentur. Quod testimonium sapientiam
    præstat parvulis, non attique superbis nec tumida
    se elatione jactantibus, sed his parvulis de quibus
    Apostolus dicit, Nolite pueri effici sensibus, sed ma-
    litia parvuli scote (I Cor. xiv). Dat iataque testimo-
    nium Pater, dat Filius, dat et Spiritus sanctus; et
    sicut sunt unius essentiae et naturæ, ita etiam in
    reddendo testimonio sublimes. De Patre in Evangelio
    legitur quod testimonium de Filio perhibetur; de
    Filio autem Apostolus ad Timotheum scribit : Præ-
    cipio tibi coram Deo qui vivificat omnia, et Christo
    Jesu qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato (I
    Tim. vi); de Spiritu quoque sancto idem Apostolus
    dicit : Nam et ipse Spiritus testimonium perhibet
    spiritui nostro (Psal. xix). Justitiæ itaque Domini
    rectæ ideo dicuntur, quia non aliter cognoscitur D
    fecisse quam docuit, nec aliud illi in ore, aliud in
    opere est. Laetificantes sunt corda, quia justorum
    mentes alternorum præmiorum collatione demulcent;
    quorum præmiorum perceptione confusus erat ille
    qui dicebat, De reliquo reposita est mihi corona justi-
    tiæ, quam reddet mihi Dominus in illa die justus
    judex (II Tim. iv). Nam præceptum Domini recte
    lucidum dicitur, sive quia a Patre luminum procedit,
    sive metonymiæ, quod lucidos efficiat. Illuminant
    etiam oculos, non carnales, quos nobiscum animan-
    tium communes habere noscuntur, sed interiores, qui
    divini muneris jubare spiritualiter perlustarantur.
    Timor autem Domini sanctus permanens in sæculum
    sæculi : mira est cum pavore dilectio, quæ usu sax-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ulsale versatur qui suum judicem et timere cogno-
    tur et amare. Inter timorem namque Domini et for-
    midinem humanam hoc interest quod formido hu-
    mana cum tempore commutatur; de ea, in falsor,
    dictum est : Perfecta charitas foras mittit timorem
    (I Joan. iv). Timor autem Domini a proprio statu
    nulla temporali conversione mutatur, sed in ipsius
    sinceritate bonæ conscientiæ perseverat. Porro judi-
    cia Dei, quæ et vera et justificata in semetipsa a
    propheta describuntur, mandata sunt ejus, quæ in
    Veteri et Novo Testamento conscripta habentur,
    quia revera ex judicio sunt prolata. Vera, inquam,
    metonymiæ et justificata, quia veraces et justifica-
    tos observatores suos efficiunt. Inter judicium tamen
    Dei et judicia ejus hoc interest, quod judicium
    numero singulari illud generale examen est, ju-
    dicia vero ejus numero pluriali sacramenta sunt, quæ
    in duobus Testamentis, non in imaginibus hæc in
    picturis inveniuntur, quæ idem Psalmographus per
    schema quod Græce ζώφεσιν, id est augmentum, eo
    quod paulatim ad superiora conrescat, ita expressit
    dicens : Desiderabilia super aurum et lapidem pretio-
    sum multum, et dulciora super mel et favum (Psal.
    xix). Sicut enim lapides pretiosi aurò præferuntur in
    pretio, ita nimirum auro et lapidibus pretiosis mel
    et favum dulcedine præfertur. Per hanc enim figu-
    ram idem Psalmista susceptorem suum, gloriam
    etiam et exaltantem caput suum Dominum esse de-
    cantat dicens, Tu autem, Domine, susceptor meus es,
    gloria mea, et exaltans caput meum (Psal. m). Et
    Apostolus ait : Quis nos separabit a charitate Christi ?
    tribulatio an angustia ? an persecutio ? an fames ? an in-
    iustitia? an periculum ? an gladius (Rom. vii) ? in qua
    per augmenta nimirum rei magnitudo sensim suc-
    crescit. Cui quanquam vicina sit figura, quæ Græce
    ζώφεσιν, Latine gradatio dicitur, quando postis
    quibusdam gradibus sive in laude, sive in vitupera-
    tione, semper accrescit, ab ea tamen plurimum
    distat quod ἄφεσιν sine ulla iteratione nominum
    rerum procurat augmenta, ἄφεσιν vero postremum
    verbum quod est in primo commate positum in se-
    quenti membro modis omnibus repetit, sicque velut
    catena aliud semper in alio nectitur, ut est illud
    Apostoli : Scientes quod tribulatio patientiam ope-
    rut, patientia probationem, probatio spem, spes autem
    non confundit (Rom. v); item illud : Nam quos præsciivit
    et prædestinavit, eos et vocavit; et quos vocavit, illos et
    justificavit : quos autem justificavit, illos et glorifica-
    vit (Rom. viii). Nam si forte tu, amator vel potius
    adorator imaginum, interiores pectoris rancore sub-
    murmures dicens : Quid necesse est tantum per
    schemata evagari? cognosces ea nobiis ambulatora
    imaginibus sive pictis tabulis tuis esse, et ideo tan-
    tum in illis evagatos esse. Has etenim dulcedines,
    has refectiones in Scripturis sive in Scriptorum
    schematibus, nos sive cæteros Scriptorum ama-
    tores reperire cognosce, quas tu sive soci tui in
    figuris, neque in tabulis, in quibus cordis tui pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Letras capitulares e abreviações transcritas conforme aparência; palavra parcialmente cortada no fim da coluna esquerda transcrita conforme fragmento visível "sax-". Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>