<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1087 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,925">
    more, aliud ornamentì amore; aliud voluntate, aliud indigentia; aliud idcirco videre ne Dei et sanctorum ejus valeat quasi oblivisci, aliud ideo spectare ut gestarum rerum possit reminisci; aliud est eas res videre quas, nisi videntur, non obsunt, aliud eas quæ, nisi ut videantur, offciunt, cum videlicet sine imaginù intuitu homo salvari possit, sine Dei vero notitia omnino non possit. Cum ergo mens hominis ita ex inhaerere debeat ad cujus imaginem condita est, ut nulla creatura interposita ab ipsa veritate, quæ Christus est, formetur, declementissimum est eam interpositis materialibus imaginibus ne ejus oblivionem patiatur admoneri debere, cum videlicet hoc infirmitatis sit vitium, non libertatis indicium. Quia vero descensio Christi ad inferos, sive ascensio ejus ad cœlos, sive spei nostrae fructus non in rebus visibilibus sed in corde tantum quærendus sit, Paulus apostolus testatur cum dicit, Spes quæ videitur non est spes : quod enim videt quis, quid sperat ? Si autem quod non vides mas speramus, per patientiam exspectamus (Rom. viii). Eliterum, Ne dixeris in corde tuo, Quis ascendit in cœlum ? id est, Christum deducere : vel quis descendit in abyssum ? Hoc est Christum ex mortuis revocare. Sed quid dicit Scriptura ? Prope est verbum in ore tuo, et in corde tuo, hoc est, verbum fidei quod prædicamus, quia si confiteris in ore tuo Dominum Jesum, et in corde tuocredideris quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris : Corde enim créditur ad justitiam, oris autem confessio fit ad salútem (Rom. x). Multa quidem ad rem pertinéntia et huic negotio necessaria in hoc capitulo dici poterant, si brevitas, cui studemus, permíttet.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Quod contra beati Gregorii Romanæ urbis antistitis sententiam institutum sit imagines adorare seu frangere.
    
    Imagines sane quarum insolentissimæ adorationis amor Constantino et matri ejus Hærenæ necnon et Tarasio Constantínopolitano episcopo exercendæ synodi causa exstitit, quorum disciulentibus error præsentis nobis disputationis materiarn præbuit, a beato Gregorio Romanæ urbis antistite et adorari prohibentur et frangi, qui non longe a causa vagantibus verbis nulliusque dubitationis ambagibus involutis sermonibus, sed proprie ac pure, quid in hac parte observandum quivérc tenendum sit Sereno Massiliensi episcopo suis mandavit apicibus. Nam dum isti prædecessores sive parentes suos qui eas fregere exsecrabiliter damnare perhibearunt, et illi istos qui : eas adoraturi erant abominabiliter damnasce credantur, inter has diversi erroris acies ad unius socordie bivium tenentes medium, a se præfatus interpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,925">
    nistes, et utrique parti inter se mutuo confundenti arma præbebt, cum et istos qui eas adorant cum illis qui eas fregere: et illos qui eas fregere cum istis qui eas adorant pontificalis teli cuspide ferit. Et istis hinc adorantibus, illis inde frangentibus spreti s, mostrare partis sibi Ecclesiam asciscist, quæ mediocriteratis callem recti itineris carpens, et in ornamentis ob memoriam habere concedit, et istos hinc adorantes, illos illicine frangentes despiciendo postponunt: sic enim præfatum Serenum et laudasse quia adorare prohibuerit, et reprehendisse quia fregerit, ilem venerabilis papa perhibetur : Perlatum, inquit, ad nos fuerat quod inconsiderato zelo successus sanctorum imagines sub hac quasi excusatione ne adorari debuissent, confringeres : et quíden qui eas adorare B vetuisset omnino laudavimus, fregisse vero reprehendimus. Et post pauca : Frangi ergo non debuit quod non ad adorandum in ecclesiis, sed ad instruendas solummodo mentes fuit nescientium collocatum. Et quia in locis venerabilibus sanctorum depingi historias non sine ratione vetustas admisit, si zelum discretione condisses, et ea quæ intendebas salubriter obtinere et colleclum gregem non dispergere, sed potius poteras congragare. Putabat enim idem venerabilis præsuI in imaginum comminutione populares animos perturbatos, et ideo pusillorum scandalum perimescens hæc inferebant. Unde et in subsequentibus eum instruit qualiter eas et habere in ecclesiis quibuslibet permittat, et adorare modis omnibus devitet. Ait enim: Convocandi sunt diversi Ecclesiæ filii cisque Scripturæ sacræ est lesimonius ostendendum, quia omne manu factum adorari non liceat, quoniam scriptum est : Dominum Deum tuum adorabis et illi soli servies: ac deinde subiungendum, Quia picturæ imaginum quœ ad ædificationem imperiti populi factæ fuerant, ut nescentes litteras ipsam historiam intendentes quod dictum, sit discerneat, transisse in adorationem videras, idcirco commotos es ut eas imagines frangi præciperes: atque eis dicendum, Si ad hanc instructionem ad quam imagines antiquitus factæ sunt habere vultis, in ecclesiis eas modis omnibus et offerre et haberi permittas, atque indica quod non tibi ipsa visio historiæ, quœ pictura teste pandeabatur displicuerit, sed illa adoratio quæ picturis fuerat incompetenter exhibita. Atque in his verbis eorum mentes denunciaras eos ad concerndum tuum revoca: et si quis imagines facere voluerit, minime prohibe, adorare vero imagines omnibus modis devita. Ecce quo magisterio yocve documento venerandi pontificis imbuit imagines in ecclesiis habere non renuncimus, sed earum adorationem prursus abdicamus; cujus institutus contrarie se, quisquis eas vel frangit vel adorat, modis omnibus recognoscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,990">
    a Se præfatus interponit Antestìs. Non recte emendator correxit, antistes, cum illud in loco hoc opere ad eam faciem constantissime scribatur. Hugitio in Vocabuli.: Antestor, scribitur abique per le, non di; unde antestis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras cortadas no final de linha foram transcritas tal qual aparecem (ex.: "instru- / essas"). Uso de caracteres latinos convencionais; onde folhas mostram impressão com pontos ou pequenas falhas, mantida leitura literal. Marca de paginação e rodapé digitalização incluídos.</notas>
</pagina>