981 "y

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I, SECTIO ii.

$98

vennatium, sivetalium locorum piorum esse videntur, A — Prastolatos nimisque nobis optabiles regales vestros

etin nostris territoriis site sint. llle vero nullo
modo recordatus est, neque ipsas possessiones red-
dere voluit, sed illicite eas detinere conatur. Qua-
propter poscentes vesiram in wiumphis regalem po-
lenliam, quissumus, ut pro amore fautoris vestri
beati Petri apostolorum principis, nostraque pater-
na dilectione, talia illi agere non sinatis, sed per
vestram clementissimam regalem prwceptionem &,
eum exinde expellere ommino dignemini, ut nostra
territoria per vestram regalem tuitionem intacta
permaneant, et quaecunque infra ipsa territoria esse
noscuntur, irrefragabiliter eorumdem locorum pos-
sessione et jure fruamur ^, quemadmodum vestra
in triumphis victoria, uma eum domna regina ve-

suscepimus affatus, per fidelissimum vestrum 1a-
torem atque missum, videlicet Andream religiosum
abbatem, quos reserantes reperimus in eis de ve-
8irze pr:ecelsze regalis potentiz et comparis subolisque
vestre, seu cunctorum prxcipuorum 464. vestro-
rum nostrorumque fidelium sospitate et incolumi ac
sincerissima prosperitate , in quibus Redemptori
mundi censuelas retulimus grates ; magis autem
inibi de vestris a Deo przsidiatis regalibus triumphis
comperientes, qualiter szvas adversasque gentes,
$cilicet Saxonum, ad Dei eulum et su» sanciz
catholice et apostolic:e Ecclesi: rectitudinem fidei,
perduxeritis, atque Domino auxiliante et Petri Pau-
lique apost.lorum principum interventione suffta-

siraque nobilissima prole hic et in futuro sine fine B gante, sub vestra eorum colla redacta sunt potestate

reguare mereamini. Incol'umem excellentiám vestram
gratia superna custodiat.
LXXXV.
A&91 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPJE,

AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,

In qua continetur. de gente. dudum perfida, scilicet
Saxonum, qualiter Dominus ac. Redemptor noster
per pro (ati regis laboriosa certamina, ad Dei cul-
tum |Lamb. add. et] sue catholice et. apostelice
Ecclesie rectitudinem fidei, «eu ad sacrum bapti-
amatis fontem usque perduxisset, et de. litaniis, el
de jejuniis, et orationibus pro hujuscemodi re *.

(An. Dom. 180, Cod. Car. xci, chron. 84.)

ARGUXENTUM. — Ex litteris egiis per Andream Ab-
batem allatis se cum ingenli gaudio accepisse,
Saxones debellatos esse, et ad orthodoxam fidem

conversos. Constituisse juxta ejus desiderium, ut Cc

pro gratiarum actione publie:e preces flerent in
universa ditione Ecclesiastica tribus statis diebus
Junii Mensis venturi : temporis eam dilationem
sumpsisse, ut iisdem diebus publicx: ez:dem preces
per totum Francorum Regnum, et in transmarinis
etiam regionibus Catholicis indici possent.

Domno 4.excellentissimo filio nostroque spiritali
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
atque patricio Romanorum, Adrianus papa.

* En causa, eur socioet amico principi morem ge-
rens Adrianus vola illius plenissime explevit, ut
omnem illi metum eriperet a suspectis hominibus.
Reinedium scilicet prosentius. afferri cupiebat di-
iioni sum per Garamonni ducis amotionem. Et no-
tandum, quod minime ulitur officiosis verbis, ut
paulo ante fecerat, se exsecutum esse aiens qum
rex praseeperat, sed clementissimam regalem prace-
ptionems, seu chartam, aut diploma, aut preceptum
regium exposcit, cujus suprema auctori!ate dux ille
amoveretur. Cewx.

b Lamb. legit: a piis locis possessa. eorum jura
[ruantur ; e& Gent: a piorum locorum | possessa eo-
rum jura [ruantur.

* Árgum. Panv. (Cod. Vat. 44): «Indicaverat Carolus
rex quod per laboriosa certamina Saxones ad fidem
catholicam ac baptismatis fontem perduxisset. Pe-
tierat ob id ab Adriano [ladr.] una aut duabus feriis
ltanias fieri. Respondet papa, in omnibus suis par-
tibus [Papa ep. 4& Romx in omnibus occidentis par-
tibus] vigesima tertia, vigesima sexta, et vigesima
octava mensis Junii debere [Junii, id est vigil. Joan-
nis Baptisize, natale sanctorum Joannis et Pauli, et
vigilia sanctorum apostolor. Petri et Pauli debere|
fieri litanias. Jubet ut Carolus iisdem diebus iu om-
nibus suis regionibus litanias fleri [celebrari] curet.

ac ditione, eorumque optmates subjugantes divina
inspiratone, regali adnisu eniversam illam gentem
Saxonum ad sacrum deduxistis baptismatis fontem *.

Unde nimis amplius divinze clementi: retulimus
laudes, quia nostris vestrisque temporibus gentes
paganorum in veram et magnam deduct:ze religiooem
atque perfectam fidem, vestris regalibus subeter-
nuntur ditionibus, in hoc quippe freta vestra a Dco
fundata existat potentia, quia si, ut pollicita est fau-
tori suo beato Petro apostolo et nobis, puro corde
atque libentissimo animo adimpleverit, maximas ac
robustiores illarum gentium suis przecipuis suffragiis
vestris substernet pedibus f, ut nemine eos perse-
quente, vestris regalibus subjiciantur potentiis, et ma-
ximum fructum in die judicii, ante tribunal Christi,
deeorum animarum salute offerre mereamini dignissi-
mum unus [Lamb., munus], A469 et pre amore anima-
rum lucra infinita mereamini adipisci in regno coelesti.

Illud autem quod vestra regalis intimavit excellen-
tia, ut in uno mense vel in una die, pro hujuscemodi
operibus, scilicet stabilitatis vestre victoria, lawdes
Deo gerentes caneremus, et una. vel duabus feriis

Indicat, quod Roux indesinenter [continuo] pro Ca-
rolo graüias agant, et Deum orent, epistola quadra-
gesima quarta. » CENN.

4 Sum. 44, Bar. et Cent. GagTS.

* De hujus epistole :ztate nulla controversia est,
annales omnes veteres, proxcipue Fraucor. et Fulden.
conversionem Saxonum ad catholicam fidem illigant
€um an. 785, quare principio bujus anni et missus
ei liter: venerunt a Carolo tanti gaudii nuntiz.
Missus regius juxta Mabillon. (Ann. lib. xxv, n. 46)
ex Cointio erat Luxoviensis abbas. Ex eod. auctore
Pag. (an. 786, n. 8). CENx.

Opportune Adrianus monet Carolum principis
apostolorum patrocinium memoria revocandum, si
modo pius princeps talis admonitionis indigebat.
Quawiordecim quiype annis cum iis barbaris pugua-
tum erat; semper auiem victi, nunquam ü
vixdum metu liberos abeuntibus Francis se senserunt,
vesumptis armis Wirichindo duce rebellarunt. Hoc
tandem anno Carolus nou modo eos devicit, sed ad
catholicam fidem una cum. Witichindo eodem
duxit. Id vero humanis viribus assecutus non fuisset,
nisi Petro apud Deum iutercedente, superior gratia
in Saxonum cordibus operata esset, ut fulgeret iilis
illuminatio Evangelii glorie Christi, quy est imago
Dei (11 Cor. 1v, 4). 1p.

Digitized by Google
