413 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU

CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI. 4

tata manebit, quia pro hujusmodi vestrum regale A direxistis, prx»parati existant, et. ubi nobis mecesse

nomen in libro zternz vitx: ascriptum est 4.

lilud autem quod nobis vestra intimavit excellen-
tia, ut quidquid de istis partibus compertum habuc-
rimus, sub celeritate omnia vestrz regali excellentiae
siguificare niteremur, emisit nobis Stephanus, Nea-
politanus episcopus, per suos apices diaconia [Grets.,
diaconiam] juris sanctze nostrae Ecclesix sibi conce-
di, in quibus embolum posuit, 495 significans
nobis de nefando Adalgiso, filio protervi Desiderii,
et de iusidiis Grecorum. Simili modo et Campulus,
episcopus Cajetanus, per suas series ea ipsa nobis
intim;vit, quatenus pro. nimio vesiro amore idem
embolum atque epistolam infra posuimus ; sed taliter
vestra precellentia commendare atque disponere
jubeat, ut exercitus a vohis demandat, ut nobis

* Duo ista capita de sancte sedis et Caroli utilitate
ex officio summi pontificis erga sanrtam sedem, et
sunma ex benevolentia erga regem nascebantur.
Utrinque autem catholice fidei securitas, Graecis
Italia omnino pulsis, quod unum Adrianus przedeces-
soresque ejus tantopere desiderarunt. Hec. scilicet
erat sancte. Dei Ecclesie defensio, quam omnibus
fere in epistolis Francorum regibus Pippino et Ca-
rolo patriciis Romanorum commendatam vidimus.
Pro sancta autem Dei Ecclesia, Romanam accipi,
que est caput eL. cenirum universe Ecclesim, ii
tantum ignorant qui abscissi ab eadem sunt. Crsx.

b Cajetanum episcopum patefecisse Adriano consi-
lia Grecorum et Adalgisi molimina nibil mirum.
Nam Cajeta et Tarracina juris erant sanct sedis,
Ác de Tarracina quidem nullum dubium. Postquam
enim Stephanus dux et episcopus Neapolitanus

reterito anno pacem iniit cum duce Beneventano,
Tiius ejus C:esarius Tarracinam duxerat exercitum,
Beneventano eodem duce consilium D ebente. Rem
marrat. Chron. Neap. (Pratill. tom. MI, p. 55, seq.

lanissimis bisce verbis: « In seq. anno (787

ragisius pacem nire voluit cum duce Stephano,
et C:esarjus ad instigationem ipsius Aragisii pro-
fectus est cui suo exercitu Terracinam, quod xgre
tulit dominus papa. » Et quidem jure, nam anno
780 cum Greci et Neapolitani eamdem urbem in-
vaserunt, Adrianus (ep. 65, al. 64) querebatur sub-
actam ab se civitatem eripi divo Petro, quam
scilicet loco patrimonii Neapolitani sancte sedi
erepli pontifex retinebat, quantocius redditurus, si

aLrimonium utique redderetur sancte sedi. Cumque
id minime esset redditum, idcirco vel anno 787 in
saneta sedis potestate ea permanebat. ÁAlluci-
nantur autem quicunque putant Pagium (an. 787,
n. 1) iuter alias Campanis. civitates Tarracinam
et Cajetam numerare, quasi Carolus eas concesserit
sancte sedi et in constitutione Ludovici Pii nomi-
marentur. Nam Pagius de iis silet et. constitutio
patrimonii Neapolitani meminit, nulla earum civi-
tatum mentione facta. Peregrinius eliam (De fin. Be-
nev. ad Merid. ap. Pratill. tom. V, p. 250, seq.)
e»t deceptus Adriani epistolarum :elate non explo-
rata, nam. 65, al. 64, datam putat ante 60, al. 73;
Q are statuit a Carolo donatam Tarracinam rursus-
que a Grzcis consilio Árichis ereptam. Anno enim
111 ad quem spectat ep. 60, al. 73, Tarracina et
Cajeta Grxcorum ditionis erant, sed an. 780 quo
spectat ep. 65, al. 64, Neapolitani et Grzci Tarra-
cinam invaserunt, quam pontifex perspicue fatetur
se suis viribus subjecisse sanct: sedi ac redditurum
fuisse, si patrimonium "Neapolitanum restitutum
esset. Vide notas utrique epistoke subjectas. ldem
autem cl. auctor recte subjungit utramque civita-
tem serius ocius ad sanete sedis dominium pervc-

fuerit celeriter occurrere satagant b
A96 Reperimus etiam in ipsis vestris apicibus
enibolum de civitatibus in partibus Beneventanis,
quas beato Petro apostolo et nobis devota obtufistis
mente de Rosellis, et de Populonio, Aruino duci
jussistis, qualiter cum ceteris fidelibus vestris
missis *, ita omnia complere debeat, sicut Deo
placeat et beato Petro apostolo, et nos propterea in his
pro vestra benevola excellentia non desinimus divi-
nam erorare clementiam. Sed quid missis vestris
conügit, vestra noluerunt adimplere de lmjusmodi
jussa, neque de Rosellis et Populonio, neque par-
tibus Beneveutanis d. Unde Crescentem et Adria-
nuni duces cum fidelissimis missis vestris in partibus
B Bencventanis direximus, vestra regalia suscipientes

nisse, quod ex Joannis VIII epist. 69 et 74 colligit.
Equidem testimoniis seculo fere integro posteriori-
bus non insistam. Id. pro certo affirmare non dubito,
Carolum Magnum neque Tarracinam neque Cajetam
donasse sancte sedi, quod patet ex Ludovici Pii
constitutione;sed Tarracinam prius subjugatam ab
exercitu pontificio, deinde auxiliis Francorum re-
ceptam an. 780 (ep. 65, al. 64), eademque occa-
sione Cajetam expugnatam Adrianus adjecisse vide-
tur maritimzx ditioni, qu:? ad Lirim usque protende-
batur. Idcirco Carolus an. 787 mediterrauneas civi-
tates Campani: adjunxit, qu:e (1m dilatandze ditioni
ecclesiastice, tum maritimis illis civitatibus intra
ejusdem ditionis fines concludendis necessarie erant.
Cujus rei argumentum: fere. certum przebet. donatio
Caroli qua Ecclesie dominatio ad Volturnum usque
protenditur. Aliud prxterea minus dubium argumen-
tum suppetit ex relatione Cajetani episcopi de Atal-
gisi et Grecorum insidiis. — Eamdem rem przsti-
tisse Stephanum Neapolitanum episcopum et ducem
mirari quis posset, quippe quem Grxcorum ac Be-
neventanorum consiliis in. sanctam sedem eL regem
Carolum, Gregorii presbyteri Capuanorumque alio-
rum testimoniis implicitum audivit. Sed Capuani
factum norant, dicta autem Stephani nosse non po-
terant. En testimonium locuples benevolentie ejus at-
que suming in. sanctam sedem reverenti:e. Ut enim
anno 776 iconoclaste Copronymi mortem pontifici
nuntiarat (ep. 55, al. 60) qua super re, vite Com-
ment. prxv. (num. 27) unde magna orthodoxz fidei
securilas accedebat; ita nunc Atolgisi moliminia in
sanctam sedem nuntiat, ne inde ullum detrimen-
twm accipiat. Nec omuia, quie a foderatis cogita-
bantur, siugillatim aperiri potuissent, nisi et ipse
Stephanus eorum consiliis adfuisset. Itaque et Ca-
puauorum relatio certa et Stephani fides atque
D amor erga pontificem. immutabilis. 1p.

* Puta. Arvinum ducem alia Jegatione faünctuin
an. 784, cum marmora et musiva Ravennatis palatii
ad Basilicze Aquisgran. ornamentum petebantur (ep.
81, al. 67) in ftaliam esse missum, ut ana cum Ma-
ginario czterisque jussionem regiam exspectantibus

poleti , possessionem traderet ponite Campanis
civitatum , (iniumque Roselle ac Populonii. lp.

4 Ne forte in regios missos culpa rejiceretur,
propter obscuram epistoke sententiam, reputanda
qu: Maginarius Carolo scribebat, ap. Mabill. (Dipt.
supplem. p. 56). « Et hoc afferebant.... firmitatem
illis non fecissemus , quod Grimaldo illis ad duce
donare.... vel illas civitates, quas sancto Petro , vel
domno apostolico donastis, illis relax.... nullo modo
vestram Jussionem complere' volunt, ete. » Lambe-
cius unica interrogatione apposita hunc locum il-
Nostrat, Sed quid missis vestris contigit ? Nolueruut,
ctc. Ip.

C

Digitized by Google
