S80
litanias perageremus ,
existit, quatenus apostolica exarantes censura decre-
vimus in omnibus nostris partibus qux sub ditione
spiritalis matris vestro sanct Roman: Ecclesie
existunt, illico celebrari easdem una nobiscum, dis-
ponentes emisimus, Domino protegente, videlicet
vicesima tertia die et vicesima sexta, atque vicesima
octava hujus advenientis Junii mensis, qua sunt in
primis vigilie beati Joannis Baptista, et natalis
sanctorum Joannis et Pauli, nec non et vigilize beati
Petri apostoli * ; similiter et 4A vestra regalis po-
tentia in suis dirigat universis finibus, seu transma-
rinis partibus, ubi Christiana moratur gens similiter
perfciendas triduanas litanias ; et ideo tale protela-
tum emisimus spatium, propter tam longinquas

Christianas nationes ultra vestrum regale morantes B

regnum 5. Nos quippe non solum unam vel duas, ut
nobis insinuastis, celebrandas litanias previdimus,
sed etiam pro vestra, ut soliti sumus, indesinenter
orare excellentia cupientes, decrevimus perficere, et
Redermptori mundi canere laudes , ut ipse gentes,
qu;e per vestrum regale certamen ad Christianam
perductm sunt fidem, usque in a:vum per vestrum
maneant adminiculum, et nostris vestrisque finibus

» Ad epist. 50, al. 55, cum Adr. nuntiabat Carolo, se
tescenties cani. Kyrie eleison tota Urbe jussisse tem-
pore obsidionis Papiensis an. 774, de co genere lita-
nie agebam, quod citra supplicationem fiebat exten-
sis manibus in cunctis ecclesiis. Hic autem de cele-
brandis triduanis litaniis in supplicatione res est. De
ratiene eas celebrandi suppetit ap. Mabillonium (Ix
Ordd. Romm. Comm. przv.) ex vetusto Rituali S.
R. E. in cod. Cassinen. hujusmodi documentum :
«in assumptione sanctae Marke in ipsa vespera vigi-
Harum, przparatur quoddam portatorium in sancto
Laurentüo apud Lateranos ; suppositaque tabula
imagiue Christi Domini nostri insignita, a medio
noctis concurrente populo exeunt cum litania ad
sanctam Mariam Minorem, mundatis per viam pla-
iteis et suspensis per domos lucernis; ibique in gra-
dibus sancte Marie deposita aliquandiu icona omnis
cborus virorum ac mulierum genibus humiliter ante
eam flexis, pugnis etiam pectora czedentes una voce
per numerum dicunt centies Kyrie eleison, centies
Christe. eleison, item. centies. Kyrie eleison ; lusisque
lacrymis et precibus per sanctum Adrianum recta
via vadunt ad sanctam Mariam Majorem, auditaque
missarum celebritate ad palatium revertuntur. » Do-
cumentum spectat ad tempora Ottonis Iff, seu mavis
ad exitum s:eculi decimi. Qnare triduanas litanias ab
Adriano indictas probabile est a nuper laudata hau
abludere : due presertim decernuntur cole-
brand vigiliis. Mlustratores Glossarii Cangiani ex
Capitular. (tom. 1, col. 256) exhibent epistolam Ca-
roli Magni hic narrantem : « Nos autem. Domino
adjuvante tribus diebus litaniam fecimus, id est No-
nis Septembris, qnod fuit Lunis die incipientes, et
Martis et Mercoris, Dei misericordiam deprecantes,
ut nobis pacem et sanitatem, alque victoriam, et
prosperum iter tribuere dignetur... Et vino et carne
ordinaverunt sacerdotes nostri, qui propter infirmi-
latem aut senectudinem aut juventüdinem abstinere

Joterant, ut abstinuissent... Et interim quod ipsas
itanias faciebant, discalecati ambulassent. » Ex qui-
bus, ni fallor satis lucis affulget litaniis cum suppli-
€atione, sive ut vulgo aiunt, processione celebratis,
€9 tantum. discrimine inter Romanas et. Francicas,
quod in Urbe quietis aliquid dabatur litaniam ter
celebrantibus, al in Francia continuato tridui spatio,

COD. DIPLOM. —— MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI.
valde hoec nohis delectabile A omnes repelli faciat mgriudinis morbos et procul

C

ap"?

$90

ejiciat pestilentiam, ut nostris vestrisque diebus po-
pulus nobis a Deo commissus in magna degentes
ubertatis affluentia simulque sincerissim;e sospita-
tis ketitia, longiori zvo una eum domna regina ve-
siraque nobilissima prole mereamini regni guberna-
eula perfrui, et. in :ethereis arcibus sine fine regna-
re, ut per vestra laboriosa certamina magis magisque
spiritalis mater vestra, sancta Romana Ecclesia, ma-
neat exaltata. Incolumem excellentiam vestram gra-
tia superna custodiat.

e LXXXVI.

&G$ ( An. Dom. 186, Cod. Car. vxxx , chron. 85.)

4d ARGUMENTUM. — ltherio et Maginario, abbatibus
missis regiis quxrentibus , quxnam penitentia
indicenda esset Saxonibus ad paganismum rever-
sis, reponit prudentia episcopali opus esse, et
hujusinodi lapsos, si vere conversi fuerint, admit-
tendos.

Domno excellentissimo filio nostroque spiritali
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardo-
rum atque patricio Romanorum , Adrianus papa.

Vestre a Deo protects regalis excellentie susci-
. pientes missos, scilicet Itherium et Magenarium reli-
giosos abbates *, sciscitati sunt nos interrogantes de

Rogationum imstar, ec supplicationes agebantur,
juxta disciplinam quze per illam aatem inibi obti-
nebat. CENx.

b Duo hine certo colligimus. Primo, litanias a
pontifice indictas occasione conversionis Saxonuin
-jn tota ecclesiastica ditione, totaque Francorum iio-
narchia, utrobique statis diebus celebratas esse. De-
inde utramque ditionem adeo luculenter distingui,
ut qui dominationem sancte sedis in dubium revo-
care audet, non solum a veritate longe abire, sed
manifeste mentiri dicendus sit. Ip.

* Summ. ex Bar. Indicaverat Carolus rex Adriano
per Itherium et Manegarium abbates, Saxones quos-
dam in paganismum relapsos esse, deque iis quid
agendum esset interrogavit. Respondit Adrianus

apa post longam penitentiam illos ad consortium
cclesic posse recipi. — Sum. 9 Baron. et Centur.
GnETS.

4 Argum. Panv. (Cod. Vat, 9) : « Indicaverat Ca-

rolus rex Adriano [ Hadr. | per lherium | Bther. ]
et Monegarium abbates, Saxones quosdam in paga-
nismum relapsos esse , deque iis quid agendum esset
interrogavit. Respondet Adrianus papa Vladr. papa
epistola nona ] post longam penitentiam illos posse
recipi in epistola nona [illos ad consortium Ecclesie
sse recipi ]. » Cexx.
* Pagius ( an. 785, n. 15) hanc epistolam datam
putat an. 785, quia regine mentionem non videt ,
eumque imitatur Zacagwgi ms. n. 165). Uterque
al'ucinatur, ut. dixi alias 68, not.); etenim
pontifex discipline taatum satagens de relapsis, nec
regime , nec regie so'olis, nec temporalis alicujus
rei mentionem facit. Pr:eierea alio ex capite allu-
cinatio emergit, q'od ibidem (inter not.) admonuit ;
etenim Maginarius Dionysianns abbas successit. Ful-
rado anno 781, post dicin 16 Jul. quare epistola dari
non potuit pr:ecedenti anno, quam Maginarius abbas
et ejus collega Hitherius missi regi attulerunt. Áut
igitur ad hune annum aut ad sequentem pertinet :
ego vero stalim post conversionem Saxonum eam
constituo , quia materie affixitas ita faciendum sua-
det. Prieterquam quod credibile admodum est , pr:e-
eipiti ea in conversione ad ducis exemplum facia ;
nonnullos aut rudes, aut paganisino nimium adih-
celos ad errorem continuo reversos esse. Ip.

Digitized by Google
