435

(An, Don. 191, Cod. Car. vxxxit, chron. 98.)

AncuxENTUM. — Hucberto episcopo ad sacra limina
veniente cuin regiis litteris, se ex iis accepisse Ca-
roli voluntatem pro exaltatione sanet:e se.lis etiam
citra suas petitiones. Ob id eceleste. illi priemiuin
pollicetir et perpetuam. nominis memoriam. Sa-
eramentarium Sancti. Gregorii, quod. pzte»at, se
jampridem misisse por Joannem. abbatem ltaven-
natem a. Paulo graarnatico expetitum.

Domno ? excellentissimo filio nostroque spiritali
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum,
atque patricio Romanorum, Adrianus papa b.

Ker peragratuin adnectens limina $2/& beatorum
principum apostolorum Petri ac Pauli, reverendissi-
mus et sanctissimus Huchbertus episcopus desiderii
sta vota. adimplens, obtulit nobis profulgidos exi-
miosque vestros in triumphis regales alatus, quos
cum nimio cordis amore reserantes atque rclegentes,

. reperimus in eis vesiram vibrantissimam ac melli-
fluam no»is destinatam salutem, sed nimirum, quod
poiiu; * molem desiderantes prostolaoamur !, de
ves:ra prar2lsa regali in. triumphis victoria atque

tiarum actiones, seu benedictiones continet : et Simul
: judicat Sacramentarium, quod Carolus rex petierat

per Joannem monachum, atque abbatem civitatis Ra-

vennatum [abb. Ravennaiem| misisse. » Ceux.

2 Sumin. 7, Bar. et Ceut. GarTS.

b Hiec quoque epis.ola incerüe xtatis per decen-
nium vagatur in novissima eJit.. Duchesnii ab auno
78) ad 191. Ego vero non wodout alias nonnullas
certo dillerendam sentio post. annum 785, cum nuu-
tius seq. anno Romam venit de nuptiis cum Fastrada
nova regina, sed post 789. Petitio siquidem Sacra-
imentarii me movet. Cum enim constet inter eruJi-
ios, cantum et liturgiam Romanam Pippini et Caroli
ope in Galliis obtinuisse, a4 cantum quod attinet,

. auno 787, ut cum Baronio Pagius ostendit (n. 9) ex
auetoritate monachi. En zolisuisnsis, Carolus Roma
secum duxit Tüeo.lorum et Benedictum, quorum
unus Metas, aller Saessioae;n sunt missi, qui totun
Franciam cautum Romano ritu edocerent, inulium-
que exinde laboravit, uL Ambrosianum oflicium an-
uquaretür, et Gregoriauun more Ro.nano. ubique
reciperetur, quod minime faetum tenui labore, ut ait
Durand. (lib. v, c. 2, n. 5). Ànno autem 789 con-
stitutum video (Capitular. Aquisgr., c. 80) ut Mo-
machi cantum Romanum pleniter et ordinabiliter per
mociurnale vel grade. officium. peragant, secundum
quod beate m^moric genitor nesier Pippinus rex. de-
certavit ut. fieret, quamdo- Gallicanum cantum tulit ob
wunanimitzem apostolice sedis, et sancte Dei Ecclesia
pacificam concordiam. lierumq ie. post annos quinde-
«im, auno scilicet imp. quinto decretum aliud Caroli
reperio (Labb., Conc. tom. Vll, p. 11853) exstaus (Ca-
yitulur. App. 4, c. 2) quo statuitur, ut cantus discatur,
ei secundum ordinem et morem. Romane Ecclesie fiat,
ei ut cantores de Metis. revertantur. Et. bec quidem
.de cantu Romano in Gallias invecto ab an. 757
(cp. 16, al. 25 et 55, al. 43), quem Carolus adinodum
vitiatum. restituisse dicitur optimis magistris Roma
ductis an. 787, qui per duodeviginti fere annos Gal-
licanos ad eumdem instituere. — Secus est de litur-
gia Romana, quam primus omnium Carolus constituit
ut Gallicani amplecterentur; etenim nonnisi Capitu-
larium lib. v, cap. 219, ut Bona. auimadvertit. (Li-
turg. lib. 1, c. 12, u. 1) el etiam cap. 70, ut notat
Nezzosius (d Pref. Thomas. Vom. VL, n. 25, not. 3)
de missa Romana inm Galliis agitur. Et vero libros
quamor cum tribus appendicibus capitularium ab
nsegiso Fontanellensi abbate collectos esse liquet
un. 821, ipsomet auctore id fatente. Sequentes autem

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO ill.
A sospitate, imo et cunelorum vestrum fidelium pro-

C

456

speritate, pariterque el de profectu atque exaltatione
spiritalis matris vestrze, sancte catholice et aposto-
stolic:e Roman: Ecclesie, in ipsis vestris regalibus
melliffuisque speculantes apicibus, in his omnibus
noster relevatus est auimus, et Redemptori. mundi
retulimus grates, prweipue satagentes in confessione
clavigeri regni ceelorum, fautoris vestri beati Peiri
apostolorum principis, non omittimus crebro sup-
pliciter divinam pro vobisexorare clementiam ; tanta
quippe erga vestram regalem clementiam utimur,
«quia nobis sive in silentio, sive poscentibus *, pro
profectu atque exaliatione spiritulis matris vestra:
sancte Romano Ecclesix, non intermittitis $95 de-
certare, ut per vestra laboriosa certamina, magis
B magisque permaneat irrefragabiliter et congrue exal-
tata, et dignum vestrum nomen aseriptum in libro
vite calestis, et reg 1.s memoria in seculum sxculi
haereat /.
De Sacramentario 8 vero a saneto prodecessore
nosuo, Deitluo Gregorio pipa disposito, jam pri-

libros tres cum appen.lice quarta tlenedictus Levita
adjecit au. 815, ut contendit Pagius (n. 17), seu 847,
ut putat Baron. (n. 12), quare ut :rque auctor in re
elwonologiea testis esl parui fidus. Ausegisus siqui-
dem et Caroli et. Ludovici Pii capitularia certa. si-
mul confudit; et Benedictus certa incertis adiniscens,
Pipino ipso antiquiora congessit, Labbeana coltectio
tuior : cum aute à an. 789 nulla omnino mentio liat
(Capitul. Aquisgr. cap. 70, et duob. seqq.) liturgie
Ao.nanz, nullua dubium est. quia. Carolus de ea-
de.n in G.ilias evocanda post id temporis. Cogitaril.
Quamobrem Sacramentarium. Roma quasitun,. mis-
suique, üt epistola lxc testa.ur, tempora Aquisgre-
neuse cap.tulare subsequentia inJice&. necesse est.
CENN.

* Videtur redun:lare. Gus.

4 Juxta Lauibecii lectionem videtur pontifex ali-
quandiu regii» litteris caruisse : idcirco malui ad
hunc annum referre epistol un, t:unelsi eodem omnes
relate dicantur in codicein. CENx.

* fevera superioribus quinque epistolis post. Gri-
moaldi reditum Beneventum pontifex. al-uar siluit
tam de Campanis civitatibus quam de Hosell ac
Populonii üinibus, qu.e duo adhue deerant, ut. Caro-
hia. donatio plenum sortiretur effectum. Ip.

t Gent. legit : fl'egalem memoriatem prorsus. in
si'culum seculi credere nitem ni.

& Sacramentariun ,. et. Librum Sacramentorum
promiscue diei librim ecclesiasticum sacras liturg as
continentem a.| sanctissime. Eucharist:e sacrausen-
tum conflciendum Ducangius affirinat. Aute eum card.
Thomasius in prefatione ad quatuor sacramentorum
Codices, quos edidiL, testimonio Patrum nititur, qui
antonomas:ice appelant sacramenta Christi corpas
ei sanguinem. ibidem prx aliis mullis, quxe erat
summa ejus erud tio ecclesiasticarum rerum , ani-
madvertendum vult hujusmo.Ji lihros non ad meram
eruditionem conscribi, sed ad usum potissimum eccle-
siarum. Ea propter cum argumentis pluribus de-
monstrarit, codicem quo ipse ulitur referre Gela-
'sianum Sacramentarium, rationem redJit cur multa
etiam przseferat post Gregorii t»mpus adjuncta.
Pre aliis feria v1 in Parasceve (nov. edit. tom. Vl,
p. 65) in oratione pro imperatore legitur : Respice
pro iius ad. Romanam , sive. Francorum. benignus
imperium. Quis. plane res ul scriptum codicem de-
monstrat ad nonum seculum perünere, sic Grego-
riani ritus usum apud Francos (ibi enim scriptum

esse gula. onérteppy modum obtinuisse.
