E

INDEX RER. ET VERB. QU.E IN TOM; 1 ED: CENMI CONTINENTUR.

4*8

dem Paulus grammaticus a nobis eum pro vobis pe- A ras nationes efficiat, et una. cum domna spiritali

tiit, et secundum sancte nostra Ecclesie traditio-
nem per Joannem monachum atque abbatem civi-
, ttis Ravennatium ^ vestrz regali emisimus excel-
lenti, quatenus optantes pro vestra regali invielis-
sima excellentia, eumdem Dei apostolum vestrumque
protectorem poscentes, quiessuinus. ut semper 526
. ubique vos comitans, victores super omnes barba-

' Ka propter, cum Saeramentarii mentionem nunc
primum et extremum audiam , probabile mihi vide-
tur epistolam per hxc tempora datam esse, ut nuper
aliis rationibus demonstravi. Mabillon. (Aun. l. xxui,
n. 3m) nil eerti statuit de Romane liturgi« principio
in Galliis; notat solum varietatem Gallicanze ex re-
sponsis Gregorii ad Augustinum, et ex litteris Zacha-
rie ad Bonifacium. Ex hac autem epistola principium,
ni fallor, Carolin: oper:z aperlum est. Ap. eumd.

. Mabillon. (Ana. |. xxvi, iu fine) notitia suppetit
Libr£ sacramentorum, quo usus est Menardus in Gre-
goriani editione, scripto scilicet ann. 800, Godelgaudi
monachi presb. jussu a Lantherto proccnohio sancti
Remigii. Qu:e res confirmat et liturgiam Romanam,
et Sacramentarium ab Adriano missum tota Francia
paulatim vulgatum esse regis opera. CExx.

filia nostra excellentissima regina, vestrzeque prosa-
pix nobilissima prolé, longiori :evo in hoc regnans
mundo, in vitam :eternam, cum sanctis omnibus
regnare sine fine, ejus interventioni'vis faciat. Inco-
lumem excellentiam . vestram. grat'a/ superna custo-
diat.

* Monasterium. Ravennense indicatur, quod post
amnos aliquot a Paschali 1 donatur Petronacio. ar-
chiep. Namque, ut constat ex diplomate apud Ughel-
lum (tom. H, pag. 244), prope palatium situm erat ,
nec aliud tunc. temporis intra urbem fuisse videtur.
Verba diplomatis sunt : Monasterio vero sancti primi
mart. Stephani, qui sic nominatis fundamenta , et. se
jacet juxta palatium, etc. Hujus autem monasterii
abbas, si divinare licet in tanta antiquitate , erat
Joannes ille, quem Ughellus recenset in archiepp.
catalogo inter. Gratiosum et Valerium , reclamauto
Baechinio, ut aiebam supra (ep. 95, al. 71, iu not.).
]d neque nevum neque insolens, ul eruditi norunt.
Abbates enim monasteriorum — prope cathedrales
quandoque archiepp. catalogis sunt inserti. Ip.

INDEX

RERUM ET VERBORUM QUJE IN PRIMO COD:CIS CAROLINI JUXTA EDITIONEM
CENNH TOMO CONTINENTUR.

(Numeri qujug indicis respondent numeris crassioribus in textu iusertis. ).

k
Acanonisue seu violatores canonum ,
wum. 518.
Aciulphus presb. & sancto Paulo T
siriuet corpus sancii Candidi mart.,

Acta et Constitutam Silvestri o*ti-
nent per octavum seculam, 50, 306.

Acta supposita Rom» in deliciis, $9.

Áctionum precepta, seu diplomata
Per civitates Peptap. a ponufice obu-
Wentur, 535.

Adalgisus, Vide Athatqisus.

Adel », Desiderii tilia, Athalgisi
80ror, Arichis Beneventani ducis uxor
quinque filios ei peperit, 127. Machi-
n3tur adversus Carolam, 479. Machina-
tiones erupture erant Grimoaldi
9dventum ex Galliis, 479, 485. Gri-

' moaldo filio y.atriciatmn 3b imperatore

flixitat, quem Arichis morte prieven-

tus assequi aon potuerat, 459.

Adeodstus subd. regiouar. evo Gre-
gor. lil, 9.

. Adrianus papacollectionem integram
t. Canonum dat Carolo ad Ecelesim
Gallic. discipl. iestaurandan, 53. Nou-
nullis eurumd. canonum emendatis, 55).
Üonstantiniang donationis nondum na-
Ue meminisse perperam dieitur, $05.
Ex ejus epistolis ditio sancte seuis pa-
let; nequidquam. iuvertendo. easdem.
Centrarium sustmetur, 503 seg. Publi-
€3$ orationes inslituit pro remissione
torom, et po vietoriis Caroli de
rberis nationibus, 518. Preces in-
s18urat Carolo in. Saracenos Hispani:e
Trovente aano 717 , 556, 566. Pro de-
bellatis:ab eodem Saxonibus el ad li-
$fb conversis jejunia generalia indi-
*!, 462, Assiduas fundit pr: ces pro

paren'ibus et regina TIidegarde d«fun-
ctis, 474. Inscite traducitur qu«si tem-

"alium tantom salagens, 510 se4q.
Leouis archiep. Rav. iter ad Carolum
improbat, 526. nymni morteu noa.
tit, 356. Compstris honorem pctiy a
Carolo; 551. Donationla integri? pos-
Ssessiouem. flagitat, $4 Stepbani i[
exemplo supremum deminium in exar-

chatu com, t, 369. Sabinom uni
Carolo acee refert, 415. [n 'T'orraci-
nenses et Cajetsnos Romanum exerci-

lum mittit, 558. Ejus prudeutia in Ec-

. elesig sanctt l'eiri. iustauratione ex-

peueis Caroli, $59. Placitnm liabet in
Causa Voliurnensium abbatum, 427.
Gregoril Magul exemplo eq ios insignes
rO dignitale pontificis quierit, £41.
Nuutiat Carolo Atlialgisi adventum,
417. Beneventanos defectionem spe-
ctantes armis continendos suadet, 478.
Grimoaldi surcessiotem in Benev. du-
«aiu. improbat, arbitrio !amen Caroli
omnia permittit, 479, 491, 404. Carolo-
?qua petenti nib.F negat , 508. Pauli-
num reum ilii mitit, similiter secum
fieri. optat n! quisque princeps in. sub-
ditog sib! bomines animadvertot, 565.
Arulteriseptem saunos penitean', $4.
Ala antiquum epiecopor. nomen
in. Hisp., 445. Episcopus Hisp. ab
Adriano instituitur una. cum Joanne
9.b. ad cathol, fidem conira errores
lispanor., 390, 395. Ordinatus a Wil-
licatio Seuouensi errores disseminal in.
Hisp., 442 seqq.
ilis civilates enumerantur, 321,
$35; ejus populi Ravenustes appel-
irr 329. is, I3T
và tempora perpetuis, 137,
170, 184, 195, 35ret alibi passim.
Aliarta l'aulus Desiderii atnicus ma-

H

ebinatur. in. sanctam sedem et pontitl-
cem, 262. :

Aimoini contiauator Fredegaril cou- "
tínua'ori objicitor, 5.

Aistulphus rex Langobardor. tyran-
nidem exercens cogit Romanos ad

Francorum implorandam, 57. Ti-

tul obsessusa P'ippiuo anno 755, exur-
chatum restituere jurejurando pollice-
tur, 65; perjuras, 74; crudelis in Ro-
Tanon 80; * Deo percussus moritur,

Alboinus dux S letanus-a Desiderio
male habitus, Tw

Penes Caroli Magni preceptor,

Alexandrino patrisrel:ce — paschalis
dies loquirendus committitur a cunc.
Nicsmno, 395.

Ambrosianum officium in. Fraacii
desuescit, Gregoriauo admieo Caroli
Magni opera, 525. ,
mwbrosios primicerius Stephaui 1f
legatus ad Aistalphum, 51. :

Amphilochii epic. Iconii doctrina.de
adoptione filiorus hominum, 448.

Au3slasius episcopus primus ex le-
gotis pontiliclis à Greg. l1I ad Caroluin
Martellum missus, 5.

Anastasius — cubicularius — legatus
Adriani ad Carolum Magoum an. 774
exeunte, 525; detentus a tege repe-
titur a pontilice, 565.

Anastssius Bibliothec. concil. Nici tt
Latine factum iuscribit Joanni VIII. $8.

Aucbsrd fidelis Caroli Martelli,le-
g3tus a Grego io 1l1 mitlitur ad eum-
dem principem, 22, 21.

Ancona. Vide Pentapolis. .

Angeli (Sancti) in Gargano ssnctua--
riu »b Adelberga relicta Arichis poli«
lice iuvisenduw, 479.

Digitized by Google
