$19

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO IIl.

580

causa etiam infantulos baptizamus , ne sint coinqui- A si Deus de lapidibus suscitaret filios Abralie . facti

nali peccato, ut eis detur justiti:e adoptio, hiereditas,.
fraternitas Christi , ut ejus membra sint omnes , ut
spiritus inhabitatio flant. »

Item idem ipse super Joannem evangelistam do-
cuit : « Non enim inutilis flas erga beneficum, neque
contrariis retribue, qui tibi fontem beatitudinis do-
navit, ubi enim adoptionis dignitas, ibi malorum
amputatio, et bonorum omnium datum. » Idem ipse
[Lamb. add. in] Psalmis : « Factum est istud, et est
hoc iirabile in oculis nostris, ut nos, qui awe
passionem &A9 Domini sine testamento eramus et
lege, adoptaremur in filios Dei ^. »

Ecce, dilectissimi nobis, qualiter sancii Patres
Orientales docuerunt, inter dona charismatum ado-
' ptionem esse, et nobis omnibus, qui in peccatis na
sunuis, et iterum per baptismum renati, a Domino
nostro Jesu Christo Filio Dei unigenito, concessam.
Unde et beatus Augustinus egregius doctor in sermo-
me de Natali Domini inquit; « Audite, filii lucis,
adoptati in regnum Dei. » Et iterum in explanatione
sancli Evangelii super Joannem pro hoc manifeste
docuit : «Quotquot autem receperunt eum, quid eis
prestitit? Magnam benevolentiam, magnam miseri-
cordiam. Uuicus natus est, et noluit manere unus.
Multi homines cum filios non habuerunt, peracta
aetate, adoptant sibi, et voluntate faciunt quod natura
non potuerunt, hoc faciunt homines; si autem aliquis
habeat filium unicum, gaudet de illo magis, quia selus
omnia possessurus est, et non habebit qui cum eo di-
vidat hereditatem, ut pauperior remaneat. Non sic
Deus; unicum eumdem ipsum, quem genuerat, et per
quem enneta creaverat, misit in hunc mundum, ut
mon esset tinus, sed fratres haberet adoptatos; non
enim nos nati sumus de Deo, quomodo Unigenitus,
sed adoptati per gratiam ipsius, ille enim venit Uni-
genitus solvere peccatmn, » etc. Item in alio sermone
ejusdem libri: « Nnllo modo autem possunt dicere
habere se charitatem, qui dividunt unitatem.»
His dictis subsequentia videamus : « Perhibuit Joan-
wes testimonium, quia vidit. Quale testimonium per-
hihuit? quis ipse est Filius Dei ; oportebat ergo ut
illebaptizaret qui est Filius Dei unicus, non adoptatus ;
adoptati filii ministri sunt unici, unicus habet potesta-
tonadoptat in minisieriun, licet baptizet minister, non
pertinens ad munerum fratrum, quia male vivit et male
agit, quid nosconsolatur? MHic est qui baptizat, etc. b.»

&50 Idem in alio serinone : « Nos euim de genti-
bus venimus ; de gentibus autem-non veniremus, ni-

* Amphilochii, Greg. Nysseni et Joannis Chrysostomi
suctoritates desunt in priedieta epistola. Crxx.

b Ad Patrum Latinorum auctoritates quod attinet,
agna occurrit discrepantia, «t conferenti utramque
epistolam, qua sanctus Augustinus teslis adducitur,
apertum eri:ibi enim plura pontifex loquitur
quam Augustinus : secus hic fieri liquet. Ip.

e Hinc magna sequitur inter utrainque epistolam
discrepantia. Hilarii siquidem et Leouis loco illic
Gregorius et. Ambrosius. adducuntur : tartaque. est
seribendi varietas, ut licel epistoke. invicem. distent
annis uoveus duntaxat, evindemque. àuctorem. prac -

sumus filii Abrahz imitando fldem, non nascendo
per carnem, sicut enim illi degenerando exh:ereditati,
sic nos imitando adoptali.» Et infra idem in alio
sermone : «Pater diligit Filium, et omnia dedit in
manu ejus (Joan. n1); adjecit, omnia dedit in manu
ejus, ut nosses et hic qua distinctione dictum
sit : Pater diligit Filium; quare ergo Pater non di-
ligit Joannem ? et tamen. non omnia dedit in mana
ejus; Pater non diligit Paulum? et tamen non om-
nia dedit in manu ejus ; Pater diligit Filium, sed quo-
modo Pater Filium ; non quomodo Dominus, servum.
Quomodo unicum, non quomodo adoptatum *.»
Pariter beati Hilarii Pictaviensis episcopi- super
Matthzeum inquit expositio : « Deati pacifici, quoniam
fiii Dei vocabuntur; pacificorum beotitudo adoptio-
nis est merces, ut filii Dei maneant; parens enim
omnium Deus unus est, neque enim aliter transire
in nuncupationem familix ejus licebit, nisi oblivione
earum rerum assumpta quibus possumus offendi, fra-
teria invicem charitatis pace vivamus. » Sed et bea-
tus Leo egregius papa atque precipuus doctor ex
sermone sancte Epiphanie ita nos docuit (Serm. 5):
« Unde quod illustres viri, universarum gentium per-
sonam gerentes, adorato Domino sunt adepti, hoc
in populis suis per fidem, que justificat impios, totus
mundus assequitur, et hzereditatem Dei aute secula
preparatam accipiunt adoptivi, et perdunt qui vide-
bantur esse legitimi. » Et post cetera ex ipso sermo-
ne : «Illa nobis currenda est via, quam ipse Dominus
Sc esse testatus est ; qui nobis nullis operum meritis
suffragantibus sacramento consuluit et exemplo, ut in
adoptionem vocatos per illud proveherctad &51 sstu-
tem, per hoc imbueret ad laborem. » Item ex ejusdem
beatissimi Leonis pontificis sermone de passione Domi-
ni : « N6s autem, dilectissimi, qui ab ignorantize tene-
bris liberati, fidei lumen accepimus, et in Novi Testa-
menti hereditatem per electionem adoptionis iutra-
vimus, festivitate, quam Israel carnalis perdidit,
gaudeamus. » Item alius sermo ejusdem de Penteco-
ste: « Nos autem, dileclissimi, ad beatam hzredi-
tatem et aninxe et carnis per regenerationem. sancti
Spiritus adoptati, sacratissimum dici istius festum
rationabili obsequio celebremus : confidentes cum

D beato Paulo apostolo, quod Dominus Jesus ascendens

in altum captivam duxit captivitatem, dedit dona ho-
minibus; ut Evangelium Dei per omne humane vo-
cis eloquium przdicaretur, et omnis lingua confiteatur
quoniam Dominus Jesus in gloria est Dei Patris. »

seferant, posterior data a pontifice jam senie confecto,
elegantior ac velementior priori, antiqui moris de-
eretales referre videatur: hiec. autem, quam versa-
mus, a reliquis qux in Codice continentur nullatenus
discrepans privatum Adriani studium patefaciat.
Eidem vero si addatur alia prolixior ad Carolum Ma-
num de sacris imaginibus, qux exstat in concilio
(üczeno wm, maxima utriusque Ecclesim, Orientalis
nimirum et Occidentalis, sollicitudo patefiet quie
decebat pontificem. vitm sanctimonia et eruditione
iusignem. lp.

Digitized by Google
