425

B. CAROLI NAGNI OPP, PARS I. SECTIO Ill.

i

regis, nos usque hactenus talia minime audivimus, A que vitr, pro eujus amore, una cum fidelissimis

sed neque nunc audientes credidimus, quod talia, si
eliam, ut absit, paganus fuisset, perpetrare cogitas-
set, quanto. magis a. przdecessoribus suis regibus,
semper subjectis in obedientia atque fideli amore
sanctis prxedecessoribus nostris pontificibus et a so-
bis existentibus, h:ec inaudita versutia incredibilis a
nobis existimatur *

5807 Attamen si Deus pro mobis, quis contra nos?
Dominus mihi adjutor est, non timebo, quid faciat
mihi homo (Ps. cxvn). Et iterum : Dominus illumi-
natio mea et salus mea, quem timebo ? Dominus de-
feusor vite mee, a quo trepidabo (Ps. xxvi) ?* Omnis
enim plantatio, quam pater calestis. plantabit, nullus
eradicare valebit (Matth. xv). Quia omnia per ipsum

facia sunt, et sine ipso. factum. est nihil (Joan. i). B

Nes quippe vel immeriti sedem apostolorum adepti,
vicem beati Petri principis apostolorum suscipien-
tes a€. tenentes, atque cunctum. populum Christia-
num nobis a Deo cemmissum regentes b, non ab
hominibus neque per hominem electi sumus, sed
per Jesum Christum. Dominum nostrum vocati in
Evangelium ejus przdestinati. sumus, sicut vas ele-
ctionis beatus Paulus apostolus: docuit (Rom. vini,
29, 30), quos prwscivit et predestinavit ; quos pre-
destinavit, hos et vocavit; quos vocavit, hos et elegit ;
quos elegit, hos et glorificavit ; et iterum beatus
Jacobus apostolus instruit et cocet. (Jacob. 1, 17) :
Omne datum. optimum, et omne. donum. per(ectum
desursum. | est, descendens a patre. luminum, apud
quem non est. transmutatio, nec. vicissitudinis obum-
bratio, voluntarie enim genuit nos verbo veritatis ^;
et idcirco voluit adamantem et silicem (esse) pro-
pheticum confirmantes sermonem ; nihil metuentes
non desinimus divinum verbum gentibus przdicare,
sicut. scriptum est (Ezeck. xxxui) : Speculatorem dedi
te domui Israel, et audiens de ore. meo. verbum, an-
nuntiabis eis ex me ; beati- enim Petri clavigeri re-
gni celorum praecepta ceusentes, przdicare non
desinimus regibus ac populis verbum veritatis at-
cil. stabilita, i iqui i

vitia emeadaMtur duis tam mulia, qua irrepserant,

,..* Quamvis exemplis majorum Offam a fictione illa
Wnmunem  omnipo credat, rei tamen insolentiam
obiter attigisse ne videatur, de divi Petri successo-
ribus pro dignilate locuturus, ne
talia in mentem venire potuisse aflirmat. ip.

» Prarogativam banc divi Petri. successorum qui
auctoritalis €jus hivredes sunt, ideoque et Pelri
vices agere, et vicarii Petri diu sunt dicti, late P.
Coustant. (Pref. n. 43). Sequentia verba, qui ab
Apostolo (Galat. 1) mutuatur, ad supremam jurisd.
auinenL in univ. Eccl. quam soli Deo acceptam
refert Ip.

* Hlc convenire in alios etiam episcopos unt,
quare parum roboris argumento adiungunt. Pdriani
potius mentem sinceram sanctisque institutam mo-
ribus demonstrant pravumque e contrario ae per-
versum ejus ingenium, qui epistole huic periochein
priemisit. Ip.

4 Quid Merciorum rex per suos missos petierit,
. Rusquam invenire datum est. Duo tamen hinc certo

discimus : primo audaciesimas illas litteras injuria
trihui Olf» regi, qui Adriano legationem adornat ;

pagano quidem D septima |Vi

missis vestris, ut nobis direxistis, predicti Offe re-
£'s missos libenti animo suscipientes, congrue hilari
vultu super eos pro vestra inclyta excellentia re-
speximus, eorum explentes vola, quemadmodum
508 gratias vestre à. Deo promote regali in trism-
phis potentie referre vale nt, quia solite nos ve-
siram salagimus adimplere sicut et vos nostram
voluntatem 4. Quibus usque in finera perfecte ob-
servatis, divina majestas vos hujus mundi regi
gubernacala zvis et temporibus una cum domm
regina vestrisque nobilissimis fiiis faciat perfroi,
et in perpetuum cum sanctis omnibus triumplt-
ies goudere. incolumem excellentiam vestram gri
tia superna custodiat.

XCVII.

$09 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.5,
AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,

]a qua continetur de diecesibus: vel parochiis eptte-
porum partibus Italie atque Tuscie, quas oltre
irum invadentes, el de veste monachica, quam codtrt
sanctos canones relinquentes, iterum scculacii
vestibus induebantur, et sibi. illicito matrimonio v
ciabant *.

(An. Dom. 790, Cod. Car. xciv, chron. 96.)

ARGUMENTUM. —- Ád se perlatum esse Langobards
iscopos propriis dioecesibus non conten;os Us
aliorum fines invaderc. Orat Carolum ut es 3*
moneat ne canones ct decreta pon:ificum sperm.
Monasticum ibi institutum | infringi; sam Ios-
naldus et Ragimbaldus filiam KErmenaldi mot
€ham Nazario nepoti uxorem dederunt, qoorat
exemplo alij multi id sceleris perpetrarug!.
gat ut talia scelera prohibeat et una secum
exstirpanda cooperetur.

Domno * excellentissimo filio nostroque spiribl
compatri Carolo, regi Francorum et Langobenb-
rum aique patricio Romanorum, Adrianes po *

Si in rebus sxcularibus snum | cuique jus apo
prius ordo servandus est, quanto magis in ecdesir
sticis dispositionibus nulla debet iduci confüsé
ne ibi discordia locum inveniat, unde poole debet
procedere, . quod hac veneratione * servabitur, 9

deinde non tanti. apud pontificem fuisse Oftm, t!
quidquid peteret ab apostolica sede impetrare! 3h
que intercessione Caroli, cui nihil, modo zqu
esset, negari consuevit. [p. n

* Argum. Panv. (Cod. Vat. 27): « In vigesie
es. sept.] indicat, qu» in partibus
li» atque Tuscis alterutrum episcopi dicceeses [e9:
quidam alienis di.rceses] et parocbias [invadit
vestem monachicam [monasticam] contra sant
canones relinquant, matrimonia contrahant, YU
hus secularibus induti. Orat itaque Carolum
ista emendet, ut fidem (emend. fidem] catbolkt
et apostolie:e sancte Rom. Ecclesie amplexum is
mel amplex.] in :evo sine errore astruat [contin
iuestur| ut eum sanctis omnibus permaneat [eis
permanere possit]. » 1p.

f Summ. 27. Bar. et Cent. GaETS.

5 Recte hane epistolam Pagius, eumque
editor nuperrimus Duchesnii ad hune annum ree.
runt ; sed perperam ei promittunt sequentem, q9*
anno superiori data sit, quod infra erit e"!
Secus esse. CENN.

* Gretserus legit: paz deberet procedere. (i
hac vera ratione.

Digitized by Google
