<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
421   COD. DIPLOM. - MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. - EPP. ADRIANI.   422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,520">
de vestra in triumphis victoria atque prosperitate, imo præfatæ domnæ reginæ, similique vestræ nobilissime subolis, pariterque cunctorum fidelissimorum vestrorum subiectorum sinceritate atque incolumitate. Nempe quidem credere dignemini, quia nullo modo nostra apostolica desinunt suffragia a confessione beati Petri clavigeri regni cœlorum divinam pro vobis exorare clementiam, quia prorsus certiores sumus, quod non desinit vestra præ-
celsissima regalis lenevolentia, pro exaltatione ma-
tris suæ sanctæ Romanæ Ecclesiæ, quæ est caput
omnium ecclesiarum et nostra apostolica paterna
505 prosperitate, penitus summo annis tractare;
sicut olim sanctæ recordationis genitoris tui domni
Pippini, almi regis normam suscepit, quia sicut ce-
pit, fine tenus immutabile perfecit; cujus adepti
doctrinam celsior suffragiis apostolorum et nostris
assiduis interventionibus vestra in omnibus existit
regalis potentia.
Porro in ipsis regalibus apicibus vestris refere-
ratur, quod Offa, genitus Anglorum rex b, vestræ di-
rexisset regali excellentiæ, significandum indicium,
ut aliqui æmuli vestri ac sui ac ad nostra apostolica
506 vestigia indicarennt, quod idem Offa rex vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,495,920">
a Sic Steph. II. (ep. 40, al. 3) Petri nomine
ajebat : «Catholica et apostolica Rom. Ecclesia ca-
put omnium ecclesiarum Dei ipsius redemptoris
nostri sanguine super firmam fundata petram.». Et
rursus (ep. 11, al. 8) ore proprio : «Sancta omnium
ecclesiarum Dei mater et caput fundamentum fidei
Christianae Romana Ecclesia.» Hæc siquidem Pac-
trum sententia est : «Habes Romam, ait Tertullia-
nus (de Prescr. c. 36), unde nobis quæque auctori-
tas præsto est. Ista quam felix Ecclesia, cui totam
doctrinam apostoli cum sanguine produlerunt! ubi
Petrus passioni Dominicæ adæqualur, ubi Paulus
Joannis exitus coronatur, ubi apostolus Joannes
posteaquam in oleum igneum demersus nihil passus
est, in insulam relegatur!». Cyprianus, ep. 55 : «Ad
Petri cathedram atque ad Ecclesiam principalem,
unde unitas sacerdotalis exorta est :» et aliis in
epistolis passim. Multo cæteros in re satis nota. At
velim animadverteri quæ vera sententia esset Rom.
Ecclesiæ ante annuum millesimum. Sequeoribus enim
seculis ea vera sententia seu notione amissa inter
Romanas basilicas orta quaestio, quæ inter eas vide-
retur esse major. Levis quidem quasito, quam sum-
mis viribus utrinque exagitata non ignoramus.
Non enim reputatur, quod Adrianus ejusque præde-
cessores ap. Lateranum degerunt id temporis sancti
Petri ecclesiam tunc extramœniam cæteris urbis D
ecclesiis præferunt. Regesque Francorum aliquæ
principes aliam non videntur accepisse pro Romana,
quam Vaticanam, ubi sacrum divi Petri corpus re-
quiescit. Quare Eginhardus (V. Car. c. 27) affirmat,
quod Carolus celebat præ cæteris sacris, et ve-
nerabilibus locis apud Romam ecclesiam beati Petri
apostoli... Et ecclesia sancti Petri apostoli per
illum non solum tota ac defensa, sed etiam suis opi-
bus præ omnibus ecclesiis esset ornata ac dilata.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
suggereret, ut per suam videlicet adhortalionem
atque suasionem, nos a sede sancta dignitatis no-
stræ, quod absit, ejicere deberetis, et alium ibidem
de gente vestra institueretis rectorem, quod valde
nefandissimum ac contrarium in oculis vestris appa-
ruit scriptum, et hoc omnino falsum esse a vestra
excellentia pro certissimo dignoscitur, quia nec ipse
Offa hanc horlationem minime vobis fecit, et nulla-
venus in corde aliter ascendit, nisi ut paternitas
nostra, per Dei misericordiam, ejus temporibus
sanctam Dei Ecclesiam regere et gubernare valeat,
ad profectum videlicet omnium Christianorum, in
quibus nos omnino procul dubio de vestra regali po-
tentia confidentes existimus, quia erga nostram apo-
stolicam paternalitatem ejus benevola atque inæpu-
gnabilis orthodoxa fides, fervens [ilegivel] in
Spiritu sancto, quia ut ignis ardens præcellens ma-
nefit, et nullo modo antiqui hostis versutia in qua-
libet hæresi concutere eam valebit, contra catholi-
cam apostolicamque orthodoxam fidem, sed, sicut
speculum sine macula ejusdem orthodoxæ fidei no-
stræque summæ sedis verax et fulgens defensor vi-
brantissime in ævum manebit d; præfatæ vero illu-
vies assertionis quam fateri, ut dicii [ilegivel] est, Offa
burgensibus: utinam et non alicui ex nostris!
qui quanta historice pontificiæ eruditione præditus
sit, palefacit: non enim vidit Adrianum suorum
prædecessorum sententiis esse usum. E: vero Boni-
fatius quatuor fere seculis antea episcopos Illyrici
sic monebat : in cujus contumeliam quisquis in-
surgit habitator coelestium non poterit esse regno-
rum, Tibi, inquit, dabo claves regni cœlorum, in
quæ nullus sine gracia janitoris intrabit, (Ap. Con-
stant. p. 1041). Cum certeum sit, ut aliì principio
epistolæ, summam rerum ex ejus deliberatione
pendere. Adeantur orationes et preces antiquæ
ad maximum hunc Ecclesiæ universum patronum, non
enim vacat rebus per se claris immorari. CEN-
b Offe Merciorum regis res gestas ejusque præ-
decessorum historiam, quodque fieri potuit minus
obscuram recensuit ex Beda Natalis Alex. (sæc. viii,
cap. 8, § 7). At Polydorum Virgilium seutus cum
Baronio (775, n. 10) Offa vita virtutibus majora,
quorum punitionem metuens Roman venit regnum-
que suum sanctæ sedis vectigalique fecit, conclucit
an. 775 quod Pagius ad eumdem annum (n. 10)
notat esse falsum, et cum annalibus Alfordi rem
disert ad an. 794. Ex hac Adriani epistola deceptoris
constat, qui cum Baronio et Natali Polydoro habent
sidem. Id.
c Ann. 787. Calchutense concilium ab sanctæ se-
dis legatis Gregorio Ostiensi et Theophylacto Tu!er-
tino episcopis est celebratum, cui aderant ipse Offa,
de quo legati ad Adrianum (Labb. concil. tom. VI,
p. 1862) loquuntur his verbis : «Pervenimus ad
aulam Offæ regis Merciorum. At ille cum ingenti
gaudio ob reverentiam beati Petri et vestri apostoli-
tus honorem, suscepti tam nos quam sacros apierus
a summa sede delatos.» Hæc vero satis superequæ
ostendunt tam Carolum quam Offam summam cum
fide audaciam improborum hominum palefacere ipsi
Adriano. Præterea notandum, quod apostol. legatis
Caroli missus adessent, actuque est in concilio
de plurimis emendandis vitiiis, quæ res improbiss
hominibus ausam dixit, ni fallor, conjungend regis
nomine audacissimas illas litteras, quæ indiculi no-
mine memorantur. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras cuja leitura é incerta na imagem; as letras A,B,C,D no centro vertical foram transcritas como nota_marginal de identificação. A disposição foi interpretada como duas colunas principais com aparato crítico no interior da coluna esquerda.</notas>
</pagina>