4o$

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS |I. SECTIO lil.

PU

abhas et religiosus Joseph diaconus *, qui nobis A nobis ipsi intimaverunt, eo quod. infideliter agerent

fideliter intimaverunt ea qui illis injuncta habuit
vestra przreciissima regalis potestas, ut secundum
nostrum apostolicum consilium, in partibus Bene-
ventanis, ita peragerent; qui in nostri prasentia
residentes prxnominati quatuor missi, id cst, Magi-
narius religiosus abba:, Atto, et Joseph religiosi
diaconi, atque Goteramnus magnificus osliarius,
dum adhuc minime conjunxisset nostris apostolicis
obtutibus Luthericus, qui cum prefato Maginario,
seu Joseph, ad nos-missus fuit, tale illis przebuimus
eousilium, ut nullo modo se alter ab altero separa-
ret, sed praeuntes Atto et Gotteramnus, in oppido
Valve ibidem exspectarent tam Maginarium et Joseph
quam Liudericum, quem socii ejus apud nos moran-

tam relicta predicti Archisi ducis quamque czteri
Beneventani, erga vestram regalem excellentiam
atque nostrum apostolatum iniqua atque adversa
tractare non desinunt, fugam arripientes Maginarius
cum Joseph et Liuderico, una cum Gotteramno qui
ad eos alloquendum venerat a Salerno, introierunt
in finibus ducatus Spoleüni in przfato oppido Valvze,
et ibidem morantur usque ad vestrum regalem in
triumphis dispositum. Atto vero audiens, ut fertur,
fugiens intus in ecclesiam Salerni prz timore, ejus-
dem eeclesi: altare tenuit. Ipsi autem Beneventani
suadentes, ut reor, et simulanter eum mitigaverunt,
et vestrum clericum ficte miserupt, se ipsos fideles
in omnibus commendantes *.

tes exspectabant 5, qui przecedentes, scilicet Atto cum B — Et ob nimium suavemque amorem quem erga ve-

4483 Gotteramno, nullo modo nostris accommodave-
runt consiliis; sed relinquentes penitus Maginarium
seu Joseph et Liudericum, abierunt singulariter Be-
ncvento; unde post tergum eorum euntes Magina-
rius cum Joseph et Liuderico in Benevento , jam
Attonem et Goteramnum nullo modo invenire value-
runt, eo quod in Salernum perrexerant ad Alber-
gam relictam Arichis ducis; ubi dum Maginarius
cum sociis suis a fidelibus vestris audissent , sicut

lernitani turbat historiam. Unum peccat Cointius,
eumque secuti omnes, dum epist. 75 Cod. Car. mihi
sexagesimam huc pertinere sunt rati, Campaniam
ltomanam pro Beneventana intelligentes. Eam vide
supra, notasque ei subjectos. Hac equidem detracta,
tam presents quam duarum sequentium ordinem
retineo, quem impune mulari non posse mox pate-
bit. CEN.

3 |fos legatos longe antea Romam advenisse tum
vatio loquendi, qua utitur Adrianus dum legationem
"'arolo in mentem revocat, tum epistole contextus
luculenter demonstrant. Nam ante diem 29 Januarii
Alto omnium missorum extremus Salerno discesse-
rat; ingressique eam civitatem erant legati Graco-
vam, qui Acropoli Lucani oppido triginta circiter
millia passuum dissito ejus discessum prastolaban-
tur, ita ut precedenti minimum die Attonem profe-
cium esse pro certo haberi debeat. Quamobrem
quaeunque evenisse docet epistola, intra dies no-
vemdecim coarciari uequeunt, at quantum temporis
spatium ex superiori anno huc conferri oporteat,
incertum. ld, ni fallor, minus dubium, quod ante
Roronem et Bettonem hi legati advenerant, iisque
mandari petebat Adrianus in przcedenti, ut ne in
Franciam redirent ante traditam possessionem civi-
tatu:à. Campani; non enim norat qux iis adversa
contigerant, sibique postmodum nuntiata persequi-
tur in hac epistola. Cointius et Pagius rei diffieulta-
tem evasuri, przcedeptem epistolam ad superiorem
annum retulere : at minime adverterunt menses
Maium ac Septemhrem ibi memoratos epistolam huic
anuo asserere, quanquam scriptam sub ejusdem ini-
tia, antequam pericula et fuga missorum qui in De-
neventanum ducatum processerant, ad pontificis au-
res pervenirent. laque ad hunc annum utramque
pertinere statui oportet, illam scilicet Januario
weuse, hanc Martio, fortasse etiam Aprili datam. Ip.

b Cum de legatis non de armorum ducibus agatur,
tantam pontificis sollicitudinem, ne invicem divide-
rentur, non facile assequimur, ea siquidem pendet a
secretis colloquiis eos inter ac pontificem habitis,
antequam Roma proficiscerentur. Nihilominus duca-
Uts ill: duce vacaus, Adelberga vidua consiliorum re-

strum inviclissimum gerimus regnum, nullo modo
valemus preetermittere, liquidius de omni causa vo-
bis insinuare; venientes quippe ad nos de Capua quam
beato Petro apostolorum principi promercede animx
A8 vestre atque sempiterna memoria, cum caete-
ris civitatibus obtulistis, videlicet Gregorius presby-
ter, Saductus, Pergulfus, Audemundus, Haimo, Lan-
demarus, Warnefridus, Sigulfus, Audualdus, et Cor-
bulus 4, intimaverunt nobis quod dum Atto diaconus

rumque omnium caput, Adalgisus hujus frater prz-
sidio Grecorum fultus in ducatus finibus, et Grimoaldi
Adelbergz filii quaesita successio haud ignota erant
pontifici, quippe quie Carolo per Arvinum nuntiarat,
suumque non inanem metum eidem significarot.

C Quamobrem si gravissima h:c negotia coneordiam

illam spectare quis putet, conjectura, ut reor, noa
aherrabit. Ip.

* Hac narratione satis perspicua pontifex culpam
rejicere videtur in. legatorum iter Salernum contra
sua consilia, sequenti autem epistola infidelitas Bene-
ventanorum patefiet, cui legatorum concordia nil pro-
futura erat. Ip.

4 Apud Mabillon. (Suppl. ad Diplom., pag. 70) ex
authentico Dinonysiano in philyra exstat fragmentum
epistole Adriani, qua petit consilium a magnate ali-

uo, incertum num sux an Francorum ditionis, utrum

apuanerum aliquot juramentum fidelitatis seorsim
ab aliis recipi ab ipso debe;t. Cumque hujusmodi
fragmentum summam cum hac epistola affinitatem
habeat, huc illud transferre libuit €... . intentio-
nem prudentissim. . . . seu gloriz vestrae deducimus,
eo quod. ... fuerunt aliquanti ex civibus Capuani,
seilicet Gregorius presbiter, Saductus, Haimo, Au....

D Erulphus, Landemaris, Waldifridus, Andulphus, et

Corbulus de quap. .. . s, et spiritalis compater noster
inl. Carulus rex Francorum et Langobardorum . ...
que patricius Romanorum . . . . em beato Petro apo-
stolo fautori suo, et. ... cum suo przcell. conj.
2. dh regi.... eorumque novilissimos suvoles, et
euncti . . . . novilissimi Franci petentes nobis beatis-
simi Peirl, et nostri essentsubjecti, sicut per donatio-
nem przcellentissimi domini regis agniti sunt . . . .
vestrum petimus consilium, si eos in servitio beati
Petri apostoli recipere debeamus .. .. nobis quippe
meliorem . . .. 8i eos recipimus, uLinter eis dissensio
fiat, et divisis inveniantur . . . . partem, atque effe-
cium beati Petri apostoli, atque przcelientissimi
fllii nostri domini regis sic expedit, ut dum divisi
fuerint, melius . ... sine nostro vestroque favore.
Sed et hoc nobis przlati . . . . nostrum missum una
eum indiculum Adelperga rclict. . . . rechis dirigere
deberemus . . . . percuntes una cum omnes Beneben-

Digitized by Google
