<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    hominibus vobis enuntiaset, ut, Deo propitio, per vestrum praeclusum regalem dispositum corrigerentur vel emendarentur a, quemadmodum a nobis poposcit regalis potentia, libernti eum suscepimus animo, solite in omnibus vestris accommodantes votis. Talem prorsus scimus vestram regalem excellentiam, quia in his nullius eget monitione, quia, Domino copulante beatque apostolorum principe Petro pro ipso semper suffragante, veram predicationem orthodoxe fidei quam ab ejus suscepi Ecclesia illesam atque immobilam tenens, ultroque irreprehensibilem sine macula vibrans exsultat, atque in omnibus penitus fulget, et non desinit emendare servos atque iniquos callidosque homines ab illicitis actibus.
    
    Sed et captivos in sua propria reverti crebris fecit diebus; fatus quippe est nobis prefatus Joannes monachus, quia dixisset 434 vobis ut omnis episcopus spiritalia teneret arma et non terrena, quatenus si ita est qui militaria induunt arma; hortantes vestre notescimus a Deo protecte regali excellentiae, ut nullo modo sic fieri permittat, sed quoscumque in quolibet deferri cupit loco, tam episcopi quam presbyteri, orthodoxe fidei galeam et salutis induti arma, orationibus vacare gnaviiter studeant, ut cuncto populo ea quae pro salute animae sunt spiritalte gerant officium b. Ceteri vero episcopi atque presbyteri in eorum degentes ecclesiis, canonice unusquisque per vestrum regale robustissimum praesidium suum valeant regere populum a Deo sibi commissum.
    
    Porro de revelatione ejusdem Joannis monachi,
    
    a Non recte inserit Muratorius, duci huic mandatum a Carolo ut talia emendaret, non enim jus alienum invadere ausus esset (vide ep. 63, al. 65), nec pontifex invasionem suisset, ut alia occasione factum videbimus (ep. 93, al. 71). Quare credibilus est monachum de Caroli subsidiis loqui quam de ecclesiasticis divinis hominibus. Nam denegeri cum cupiebat, ut sibi ap. pontificem patrocinarelur, ne poenam subiret cui eral obnoxius. Cenn.
    
    b Lamb. et Gent. haec quae sequuntur a Tenngagelio omissa legunt in manuscripto: sex aeternam vitam adipisci predicantes eorumque confessionem suscipientes irreprehensibiliter sacerdotale gerant officium. — Plura hac super re in capitularibus inventuntur (Capit. lib. vi, cap. 285 seq. lib. vii, c. 91, 1: 3 seq.), quae referuntur etiam a Labbeo (Conc. tom. VII, pagg. 1162, seqq.). Hinc autem Caroli constitutionum originem peteudam esse liquet. Sed locis integer juxta lectionem codicis restituit delest ex Lambecio et Gentilulo de episcoporum armis ab Adriano descripsis. Tengnagelius enim duo praecipua illorum munera, predicationem videlicet et confessiones suscipientes praetermisit, nisi forte in hypothentam culpa rejicienda sit, quem repetita vox officium, ut saepe accidit, decerpit. Id.
    
    c Lamb. hic legil: haec est fides Christiana.
    
    d Ex hac imaginatione quis non deprehedurat fanaticum monachum? Similia non desunt exempla apud historicos. Id.
    
    e Poenae obnoxium Carolus sustulerit monachum, et pro eodem intercedit. Ad flagellationis poenam quod atlinet, Anton. Augustinus (ad.cap. 50, al. 46, Ingril.) notat ex capitularibus regum Francor. in collectione canon. irrepissse id genus poenae, nec pontificii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,960">
    locutio, vere phantasma esse existimatur; dicebant [Lamb., Gent., dicebat] enim quod vidit primis in somnis coelos apertos et dexteram Dei, deinde vidit postmodum somniam aliud, turrem magnam, et descendentes angelos, inter quos vidit speciem hominis alas habentis aquilae mortuique existentes; et aliam speciem hominis alas habentem columbinas, et dicentem: quia hic est Filius Dei e; absit enim a fidelium cordibus, ut fides Christianorum mortua esse predicetur d. Nos enim speciem aquilae ahs habentem, sicut a sanctis suscepimus Patribus, Ioannem evangelistam testamur, qui secreta caelestia hominibus praedicat (Ioan. 1); In principio erat Verbum, etc. in specie vero columbae Spiritus sanctus visus est. Nam nunquam legimus speciem hominis alas columbae induitam. Quapropter 435 nimis vestram laudantes firmissimam atque laudabilem fidem, in hoc cognovimus quia vos phantasma ipsas reputastis visiones, in eo (Lamb. add. quod) a nobis pro eo vesta poposcit regalis potentia, ut nequaquam a nobis condemnaretur, anathematizaretur, vel flagellaretur e, neque aliquam adversitatem ei faceremus; quatenus in his omnibus vestrae accommodantes regali petitioni, in quantum necesse fuit ipsum abmonuimus monachum, atque in proprium suum locum illesum absolvimus; nam si vestrum illi non profuisset regale adminiculum, ecclesiasticam illi disciplinam canonice inferentes, sicut monacho Cyrillo a nobis correcto et emendato, monachicam regulam illi demonstrarre irreprehensibiliter habuissemus f. Ob nimium vero amorem vestrum cum magna patientia
    
    juris esse. Hoc autem loco Adrianus memorat disciplinam regularem. Sanctus Aurelianus cap. 41 de ea sic: Pro qualibet culpa si necesse fuerit flagelli accipere disciplinam, nunquam legitimus excedatur numerus, id est triginta vel novem. Regulam item scripsit Bened. de excommunicatione, ac disciplina seu flagellatione cap. 23, 24, 28, 30. Precipue vero reg. sancti Columbani cap. 10, seu Pœnitential. de diversitate culpam, ubi ad rem nostram statutum legimus: Pro illusione diabolica ac pro modo visionis alii viginti quatuor psalmos in ordine, alii quindecim, alii duodecim indigentes poenitentia psalmos decantare debeant. Ex quibus patet, Carolum pro monacho intercedentem ne damnaretur, excommunicatur, flagellaretur, haud fecisse id pro visione quam phantasmatis loco habuisti, sed pro gravi alia culpa, quae monachum impulerit ut Caroli patrocinum exquirerel, ne poenam subiret quae in monasteriis quondam erat seu:rissima. Rem vidii in Regula Magistri (cap. 15) quam referens horresco. Excommunicati vero fratres si ita superbi existerint, ut in superbia cordis perseverantes in tertia die hora nona satis facere ab aliis noluerint, custodii usque ad necem cedantur virgini s. Id.
    
    f Pro ecclesiastica disciplina flagellationem accipi oportere non est dubium: id enim epistole contextus demonstrat, et praesertim regula hic memorata. Quam poenam huic monacho alterius exemplo ad se emendandi, Adrianus inligniem pauverit, non liquet; nam in regula sancti Bened. (cap. 24) abbatia arbitrio relinquitur: Secundum modum culpae excomunicacionis vel disciplinæ mensura debet extendi, qui culpamrnu modo in abbatibus prœdendet judic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Numera paginae (367, 368) in cabecalho. Numeri marginales 434, 435 intertextuales conservati verbatim. Indicata [Lamb., Gent.] editorialia inserta in textu; usus notae a-e f ut in fonte.</notas>
</pagina>