<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    409    COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI.    410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,980,930">
    Ibidem Salerno Atto fidelissimus vester missus suis‑
    set, Beneventani ipsos Graecos minime recipere vo‑
    luberunt, sed post reversionem predicti Atonis dia‑
    coni, tunc ews terreno itinere a finibus Graecorum
    deferentes Salerno receperunt, et cum Alhalberga,
    relicte Arichi, seu optimatibus Beneventanis, tribus
    diebus persistentes conciliati [Lamb., conciliati]
    sunt, a suadentes ipsi Beneventani praedictis missis
    Graecorum dicentes: quia nos ad regem Carolum
    emissimus missos nostros, petentes ab eo Grimauldum
    ducem nostrum recipere b. Insuper et per Atonem
    diaconum, ipso nobis pollicente, rogam emissimus c,
    ut penitus eum ducem consequenter susciperemus;
    sed propter hoc morari vos Neapoli convenit, dum
    usque ipsum Grimauldum recipere possimus ducem;
    et quod genitor ejus Arigius minime valuit adim‑
    plere, Grimauldus ejus filius, dum 490 culmen ge‑
    nitoris sui adeptus fuerit, prorsus imperialeum vo‑
    luntatem eum omni ditione sicut cum suo constitit
    genitore, in omnibus adimpleat, pariter nobis pro­
    missa explentibus d. Quapropter terreno itinere us‑
    contra divinum consilium, de Italia iterum tyranni[li]
    Langobardorum subiicienda sancteque sedi Exar‑
    chatu aufferendo, immaturam mortem occubuit; ut
    legitur sub ejus tumulo ap. Pratill. (tom. III, p. 304),
    Ughellum et alios: Vixit ann. 25, depositus est xii
    Kal. Aug. principante patre anno 30. Ind. percur‑
    rente k. Pater autem ejus post mensem unum dies
    quinque, vii Kal. Sept. et ipse supremum diem obiit.
    Quare dum spatharii legati in ditionem Sicilie per‑
    venerunt, utriusque morte dissipata invenerunt se‑
    creta consilia. Athalasius autem classisque inopinata
    re perterriri flexerunt et ipfi iter Calabriam versus,
    quod constat ex litteris Adriani supra allatis (ep. 89),
    al. 90), nam meminit alterius epistolae per Arvium
    missae, quae desideratur in Codice. Cenn.
    a Isidem fere verbis eadem narrantur in praece‑
    denti, nam Captani antea etiam quam ad fidelitatis
    juramentum admiserentur, summa rerum capita at‑
    ligerant. Id.
    b Primum fidelitatis praestitae argumentum, Ca‑
    paunus presbyter Adriano suo principi secreta con‑
    silia bosiium aperit, quod antea non potuisset fieri
    absque proditionis nota. Id.
    c Iossipisma sententia est hujus vocis rogam, sive
    ut Lambecius legit rogamu, quae ad primam hujus Co‑
    dicis epistolam (inter nos.) declarata est. Inepte Pagius
    interpretatur robam (an. 788, n. 1) pauca ista fiden‑
    der profereas: Erat hodu lausor verbis olim regibus,
    episcopis, aliisque in usu, ut videre est in Glossario
    Ducangii. Vide supra in Gregorii III epist. Admonit.
    (n. 4). Muratorius qui Lambecci recensionem Caro‑
    lini Codicis non solum vidit, sed publice lucis fecit
    (Rer. Italic. tom. III, part. II, p. 75, seqg.), in annali‑
    bus primae laudatae epistolae lectionem corruptam
    Tengaeg. retinuit, legiique regnum; hic autem rogam
    interpretatur sumptuosum munus : utrobique parum
    scite. Nam Lambecci clariss. viri emendationem suae
    opinionis posthabuit in priori illa epistola, hic vero
    notionem omnino novam dedit rog. Ducangius si‑
    quidem plurimais aliis exemplis iam ex sacra quam
    ex profana historia, donationum, honorarium, stipen‑
    dium, eleemosynam significari per eam vocem demon‑
    stravit. Quia etiam priori loco posuit preconationem et
    preces auctoritate hujus epistolae. Et dona isto quidem,
    aut stipendia tum militibus, tum clericis dari solita
    staliis temporibus, processibus etiam data inveniuntur
    a summis principibus et pontificibus; at subditos po‑
    pulos principibus rogam dedisse nonnisi e Muratorio‑
    ris thecis eductum. Quaeres fortasse cur Lambeccium
    A que Neapolim eos cum magno deduxerunt honere,
    qui Neapolitani ipsos Graecos cum laudis et signis
    suspicientes ibidem degentes predicte re praece‑
    lantes adventum, non desinunt cum Stephano epi‑
    scopo et Constantino, civilibus Neapolitanis e, adversa
    perpetrantes tractare, mittentes ipsi Graeci ad impera‑
    torem de obitu Arichisi filique ejus denunciantes |,
    et ab eo exspectant consilium quid agere debeant f.
    491 Sed in his omnibus, excellentissime et a
    Deo protecte filii, solertissima regalis potentia vestra
    nitatur pertractare tam pro exaltatione spiritalis ma‑
    tris vestrae sanctae Romanæ Ecclesiae nostraque sa‑
    lute, quamque, Domino protegente beatacque Petro
    clavigero regni caelorum praesidente, pro vestri in‑
    victissimi regni in triumphis securitate s.
    Porro et hoc scitui per se Gregorius presbyter Ce‑
    pumanus nobis innouti de fidelissimis missis vestris,
    scilicet Magenario religioso abbate, seu Josiph, et
    Liuderico comite, atque Goltcranno hostuario [Lamb.,
    custodario], quia Benevento reversi Spoletum, ideo ex‑
    inde fugerunt, eo quod tale consilium Beneventani
    et Ducangium hac duplici occasione Muratorius, ca‑
    tera eruditissimus, sus denque habuerit? Reponam
    brevi: Voluit nobis imponere ac pontificalium domi‑
    natum exscindere. H.
    d Adriani tantam aversionem toqua a Beneventa­
    nis pericula imminentia Carolus serio cogitans ponti‑
    fici obtincepare maluit, qua suo res cominblebantur
    arbitrio, quam qua Grimaldo principatum ne con‑
    ferret rogabatur. Diu quidem anceps fuit; at tandem
    metuenus ne Beneventani Graecis submitterent ma‑
    ximo cum Italici regni almqe ecclesiasticae ditionis
    detrimento, principem parri succedere permisit, ma‑
    los in bono vincere potius animo confixens, quam eos
    severitate ad desperationem inducere, ut recas ani‑
    mavit Pratillus (Chroa. duc. et princip. Benev.
    tom. V. p. 17). Id vero nequaquam factum nisi post
    annum a morte patris, anno minimurn 788 sub mense
    Augusti mensis. Vide et Muratorii notas ad anony­
    Salern. (cap. 22, et 26). Cum haec dabatur epistola,
    nondum Grimauldus in Beneventanum principatum
    dimissus fuerat. Id.
    e Lambecius et Gentilot. legunt in Cod. constantinensis
    ejus evidenti librarii mundo pro consentaneis, et ita
    haud dubie legendum; Stephanus enim episcopus
    non civis, sed dux Neapolitanus erat; cum precipue
    mortuus hoc anno esset Cæsarius ejus filius, qui du‑
    cis numere subgebar militiae : Mortuus est morte
    natural! Cæsarius cum magna displacencia dicus Ste‑
    phani sui patris, ut est in saepa laudato Chron. Neap.
    ap. Pratill. (tom. II, p. 34). Credibile autem non est,
    eundem Stephanum ducem, qui ante adeptum epi‑
    scopatum Paulo Romano pontifici accepissimus fuit,
    tanquam bene de Ecclesia meritus, ut dictum est in
    discurso previo ad epist. Pauli (num. 20), una cum
    Graecis et Beneventanis in ejus perniciem consiliis
    implicitum fuisse cum episcopali etiam munere sa‑
    cratissime fungabatur. In sequenti epistola videliberis
    secus esse. Id.
    f Novum hoc arcanum pontificii pactificatum a Gre‑
    gorio jam subito sanctae sedis, quod aue juramen‑
    tum non fecerat, magis magisque confirmat Murato‑
    rium absum esse his epistolis in reum suam, idem
    hanc ad precedentem annum haud dubie referendam
    decernit. Id.
    g Prudentissimum pontificiis consilium jure me‑
    tuncis ecclesiasticae ditioni et Italiæ regno, quod
    nililonimus regis arbitrio discutendum pertur‑
    tit. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidas as grafias como no impresso (abreviações, sinais). BBOXs estimadas proporcialmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>