Lj

45

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO lit.

416

vola, sed nulla alia illis iradere voluerunt, nisi epi- A4 regina vestraque nobilissima prole existat retributor.

scopia, monasteria, et curtes publicas, simul elaves
de civitatibus sine hominibus, et ipsi homines in co-
rum potestate iniroeuntes et exeuntes manent, el
quomodo uos sine hominibus civitates illas habere
potuerimus, si habitatores earum adversus eas ma-
chinarentur? Nos quippe in eorum libertate perma-
nentes, sicut. ceteras civitates in partibus Tuscke
donis vestris regere e& gubernare eos cupimus om-
nem corum habentes legem 2.

Unde petimus vestram excellentiam, ut. nullus
hominum sit qui vestra sacra vota impedire valeat,
et ne meliorem faciatis Grimuallum 497 filium
Aragisi quam fautorem vestrum beatum Petrum
clavigerum regni coelorum, eo quod ipse Grimualdus
in Capua prasentibus missis vestris laudabat se
dicens : quia dominus rex precepit, ut qui voluerit
homo meus esse, tam magnus quam minor, sine
dubio est tam meus quam vel cujus voluerit b;
quie, ut nostris evenit auribus, optimates Grzecorum
in Neapoli sedentes, insultantes fremebant dicentes:
Deo gratias, quia eorum promissa ad nihilum sunt
redacta, sed corum cachinnos nos et subsannatio-
nes pro níhile reputamus, quamvis ipsi Grzeci refe-
rebant, quia missi apostolici jam duabus vicibus sine
effectu. reversi sunt *.. Eece eniin. hujusmodi remit-
timus in servitio beati Petri apostoli, cum vestris
fiJelissimis missis, nostros [Lamb., ct nestris] qui
vobis omnia liquidius suggerere debeant, et. qu:e-
sumus ut titer eos pro liac causa disponere juhea-
tis, ut fautor vester beatus Petrus apostolus,
secundum vestram sacram oblationem, suscipiat
effectum 4, ut hic et in. futuro. una. cum. domna

* Missis poutificiis in Campaniam profectis, ut sex
eivilatum — possessionem | auirent. Adriani nomine ,
illusoria pussessio tradita summam poatilicis provi-
deniiam patefacit, quippe qui tam. vehementer. Gri-
moaldi successionem aversatus est, nec. paucos illos
Capuauos ad fidelitatis juramentum — admittere
voluit absque alieno consilio. Vide comm. prev.
(n. 30, 31). liem ep. 89, al. 90, n. 8, de Tuscke civi-
tatibus iamdudum possessis. CENN.

b Leo item. arcltep.. Rav., si meministi, abuteba-
tur gratia. principis leo. 91, al. 54) ; al paris eause
impar effectus. Leo siquidem quantocius ad officium
redactus, adeoque dominatio libera sanct» sedi est
vindicata. Secus in Cunpania; etenim ne Grcis

Incoluinem excellentiaur vestram gratia. superna eu-
Stodiat.
XCiV.

(An. Dom. 589, Cod. Car. v xxi, chron. 95.)

* AnccuexTUM. — Per Hermenbertum presby-
ierum se accepisse commenoratorium de electione
archiepiscopi Ravennatis, Leonis videlicet ele-
ctioni adfuisse IHuchertam missum: regium pro ho-
pore pitriciatus. lteponit Sergio mortuo , inva-
sisse cam sedem Michaelium Desiderii ope, Huc-
bertum atiis de causis Ronue tun existentem co
inissim fuisse ab Stepliano, ut regia pollens aucto-
ritate, transgressorem illum: canonum dejiceret ac
Romam duceret. Ad clectiones Joannis et Gratiasi
nec Pippinum, neque eum legasse ullum missum.
Canonice ibi semper factam clectionem auctoritate
apostolica, uti et nunc in Gratiosi suceessore.. Ne-
máünem un"m sollicitiorem esse honoris patri-
ciatus quam se; monel, me iniqnis a.thibeal
fidem.

Domno ! excellentissimo fiio no troque spiritak
conipatyi Carolo, regi Francorum et. Langobardo-
rum atque patricio Romanorum, Adrianus papa 5.

Directus a vestra insigni regali praeccllentia, videli-
cet Ermenbertus religiosus preshyter, inter respon-
sionis sux verba obtulit nobis commenoratorium *,
ut asserebat, vesirz excellenti: exaratum, scilicet
de electione episcoporum Ravennatis Ecclesi, quia
quando Sergius archiepiscopus obiit, in electioue
Leonis archiepiscopi fuerunt missi vestri Huchbaldus
vel pares sui. In hoc enim omnino valde vestraimn ex-
ecllentiun meminisse credimus, quia quando przi-
ctus Sergius archiepiscopus 499 obüt, per suam
arrogantiam Michaelius presumptor. invadere. ausus.
fuit ecclesiam Ravenuatem, et per auxilium Deside-

* Argum. Panv. (Cod. Vat. n. 39) : « fn trigesima
usua |'Trigesima nona] ipsum mendacii arguit, et
ohjurgat quod ltavennam ad electionem. novi pon-
tifícis missos [legatos] suos direxerit. » Ip.

t Sunim. 39, Bar. et Cent, GnETS.

$ Epistoke hujus tas a suceessore  Gratiosi
archiep. ltavennatis pendet. Cumque juxta Ughellum
Gratiosus obierit diem suum vii Kal. Mart. an. 788,
eodemque anno illi successerit Joannes septimus, ad
eumdem anuum referri hanc epistolam oportere non
ad pr:ecedentem, ut est in novissima edit: Duchesnii,
res ipsa nos admonet. At Agnellus Joannem illun
rejicit, statuitque Gratioso Valerium. successisse :
quare Baechinius, et. post eum Muratorius, Gratioso

submitteretur amplissimus is ducotus qui totum fere D vitam producunt usque. ad an. 194, cum Valerium

Neapolitanum regnum complectebatur, multa Caro-
lus prudenter tulit, multa etiam dissimulavit, neque
aute Ludovici pii tempora, et multo etiam post, nova
illa donatio Caroli caepit aliquo in statu esse. In cod.
jsto nulla amplius memoria ejus fit. Ip.

* QuiGrzcorum dominationem ipsa in urbe Roma,
tota reclamante historia, per hiec tempora profracte
Luentur, quiso ista eputent: dominatio seilicet
Graeca omnis sita est in irridendo pontifici et Roma-
nis, quia eorum ditionis amplifica:io in Campani
partibus suum non consequebatur effectum. fp.

4 Testimonium isto clarius ex ore ipso pontificis
desiderari non potest. Ante annum 791, cum colle-
ctio ista facta est, Campani civitatum possessio in-
tegra ad om. pontificem non pervenit, tametsi de-
eem ii Capuani, qui gratis deputati dicuntur ab
eorum civitate, fidelitatem jurejurando promiserint
divo Petro et pontifici. Ip.

successisse eidem contendunt. Sed eum eruditis illis
Gratiosi. sedem protrahendam ad an. 794, vetat col-
lectio Codicis Carolini facta anno 791. Quamobrem
Ughelli chronologia rejecta, biennii spatium superes-
set Gratiosi sedi adjungendum , quod ultro adjunge-
rem, si ullum suppeteret documentum quo inhzre-
rem. Quid igilur? Quoad hujusmodi menn.
alicunde proferatur, ab Ughello non recedo. itaque
epistolam hanc constituo an. 789 insequenti ad sum-
mum collocandam ingratis Muratori, qui zetatem
Codicis non iguorans, talia peccat, ea. procul dubio
libertate ductus , qua ceterarum ordinem invertere
in rem suam non dubitavit. Cexx.

h Munc loeum affert. Ducangius in. Gloss. Optat
Milev. auctoritate aiens, esse brevem, syngrapham,
libellum : qua etiam voce utitur Ambros. pro inren-
tario. In. '

Digitized by Google
