<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    451 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,80,980,140">
    quatuor civitates Romani ducatus re-   15. Liutprandi regis Langob. annos   ficum utilior collectione canonum Dio-
    cuperat, 10. Scribit Pippino majori  numerat insueo more una cum impr-  nysiana, 30.
    domus, 27, 41. Eundem creat regem,  rialibus, 23, 27. Primus omnium ponti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,880">
    PRÆFATIO
    
    EDITIONIS CAJETANI CENNI TOMO II PRÆFIXA.
    
    I. Quæ de universi operis monumentis præfanda   A sectum fuisse opus ad medii ævi historiam ecclesia-
    erant initio dixi. Ea propter novam de iisdem præ-  sticam, præcipue pontificiam, illustrandam utilis-
    fationem, quod supràfilium quidem esset, non insti-  sumum, et ad monumenta hujus voluminis asserenda
    turo. Si quando enim præstantium virorum auctori-  necessarium. Quamobrem ut perspicue et distincte
    tate fretus, senserint aliquam minus rectam am-  de eodem loquar, sex in partes dividendum mihi
    plexus fui, ac deinde, re penitus explorata, deserendam  esse duxi, quas brevi admo :um sermone singillatim
    duxi, quod semel, iterumque, ac tertio per me esse  expendam. Insicte descriptioni Italiæ, quæ iis præ-
    factum invenies, rationem quoque audies cur illorum  mititur, breves subjiciam notas, magis ne rudis il-
    ab opinione discesserim. Ad novum constitui mou-  lus ævi (sapit etiam sæculum x) reliquias negligense
    mentum ijs præmittere quæ altero in hoc volumine  videar, quam ut lectori commodi quicquam afferam;
    continentur : Notitiam videlicet provinciarum Ec-  nullam quippe cum sequentibus notitiis convenient-
    clesiæ universæ, et Censualem librum sanctæ sedis  liam habet. Ordior ab earum prima.
    genuinum ; ut ipsis manibus teneas, quanta errent   III. Notitiam hujus similem jam pridem edidit En-
    via recentiores historici, qui Ludovicianum diploma  manuel a Schelstrate ex cod. ms. bibliothecæ regi-
    commentitium dictitare , ac proinde aliorum quæ  næ Sueciæ cum var. lect. alterius cod. ejus.lem regie
    sequuntur auctoritalem labefactare non sunt veriti.  biblioth. 1248 (Ant. eccl., append., p. 649). Quo ex
    Nova scilicet provinciarum nomina Ludovici tempore  utroque cod. var. lect. apuom. Quid ipse de cailem
    ferre omnia ignota Sclavonia, Hungarie, Dalmatiae  senserit, non est negligendum : « Codex, inquit, ex
    supra mare, Ilistriaæ pariter supra mare, Croatiæ,  quo hæc notitia desumpta est, scriptus fuit ante 638
    Ailumninæ, Burgundiæ, Marchiae, Marsiac, Lombe-  annos, ut patet ex Chronico quod initio cod. habebur,
    diæ ; novas citique civitatum appellationes, nova jura  et ad annum millesimum desinit. . . . Videtur vero
    sanctæ sedis tuis oculis subjiciam. Quod sane mo-  notitia conscripta fuisse post Honorium et Arcadium,
    numentum pluris faciendum esse puto, quia sæculi x  circa tempus Chalcedoniensis concilii, quo Leo Ma-
    ac duorum sequentium barbariem atque inscitiam  gnus pontificatum obtinebat. Provincam namque Nar-
    præseiferl, quam quia meliorem locorum ac rerum  bonensem ad Galliam, Tingitanam, et insulas Balea-
    notionem exhibeat quam geographi posteriores, quo-  res ad Hispaniam pertinuisse affirmat, quod ultra
    rum studio improbo summaque diligentia et velus  Leonis Magni pontificatum obtinuisse non puto. »
    et nova terrarum orbis descriptio refertur accepta.  Vir doctus fortasse non sensit auctorem in recensu-
    Aliud etiam non modicum monumento pretium ac-  dis provinciis ut plurimum adhaesisse Notitiæ impe-
    cedit, quod medii ævi chorographiam Italiæ, quam  rii, adeoque civiles potius provincias quam ecclesia-
    anonyuus (Script. It. tom. X) e Ludovicianõ diplo-  sticas descripsisse. Iis vero ecclesiasticas non fu se-
    mate sape falsus extudit, non semel neque obscure  conformes eruditorum neminem latet. Equidem vi-
    euendat, certas minimeque dubias provinciarum ac  dens hanc Notitiam, neque omnino civiles, neque
    civitatum dispositiones suppeditando. Auctor ejus  ecclesiasticas pro iis seculis quæ illustranda sunt,
    incertus, dubia etiam actas ; nam per annos fere  continec, cam volens ac lubens procurnanda alii,
    his centum vagatur. Cum autem descriptor sit certus,  cujus magis iiversit, reliquo. Et enim quæ sequur-
    deque hujus atate dubitari non possit, facili admo-  tur Notitiæ æque cum ista pugnant ac cum descrip-
    dum negotio assequimur quæ earundem provincia-  ptione Italiæ quam Albinus loco principe collocavit.
    rum dispositio esset sæculo xi ac sequenti.
    
    II. Albinus enimvero, de quo alibi sum locutus  (Pref. n. 25) perspicue testatur se antiquioribus ex co-  IV. Et vero continuo illam sequiur Notitia longe
    dicibus quidquid posteriori mandavit, desumpsisse :  cædem antiquior, divisiones videlicet Galliarum in
    « Sollicitus, inquit, fui quando et ubi potui in hoc  Gallias et s: per provincias. Quam Sirmondus om-
    eodem fasciculo annotcere, que cognoueram , vel in-  nium primus in lucem edidit tom. I Conciliorum
    veniebam juris esse beati Petri per libros antiquitati-  Gallic.; et Petrus de Marca (Diss. de prim. Lugd.);
    unum, vel ea quæ per me ipsum audivi et vidi a tem-  ac Pagius (374, n. 11), summo uterque studio ac di-
    pore Lucii III, q cui scilicet pontificalem inului anno  ligentiæ interpretati sunt. (De Schelestrati indige-
    1181. Antiquior autem ex aduitionibus ab se factis oc-  rata (Antiq. Eccl. tom. II, p. 638) non est quid loquar,
    currit, cum de liberima sermonem habet ; sic enim  cui Lugdunensis II provincia integra creditur.) Ea
    ait : : Tempore domini Eugeni pape III facta est  scilicet, qualis apud Sirmondum et Pagium visitur,
    divisio totius Ibernie in quatuor metropoles per  sæculo quarto declinare conscripta est, ante ip-
    Joannem Paparum presb. card. sancti Laurentii in  sam Notitiam imperii. Qualis autem per ne nunc
    Damassæ ap. sedis legatum. . Itaque libris antiquitatuum  primum prodiit ex cod. Albiniano, undecimi sæculi
    ante annum 1145, cum Eugenius III factus est poni-  characteres præesert : quod eruditis planum sit,
    fex, exsistentibus, pauca hæc Albinus adjecit. Isti vero  si Germanicæ utriusque episcopales sedes subfa-
    sunt terminli, citra quos veniri nefas est : non autem  ganas considerent. Longum esset et abs re nostra
    atas certa ejusvis monumenti, unde sua decerpist.  singillatim omnia expendere quec. in hac Notitia
    Qua super re animadverti illud debet quod suae is luc-  continentur. Nostra interest provinciulis hujus me-
    brationi fecit hunc titulum : Excerptum de historiæ ec-  bra detegere, ut singulorum ætate cœgnita, quidquid
    clesiasticæ. Propterea opus variis ex opusculis cognamen-  scrip] hujus codicis temporibus non convenit, haud
    tatum putari oportet, quod Albinus sua diligentia ex-  Albino veraliur vitio, sed in præcedent um insciiam
    egit, nobisque seris posteris commendavit. Idque pla-  rejiciatur, cum veluts ea monumenta, quæ ipse con-
    nissimnm per me factum iri confido, uliosstendero, non  gessit, aut nulla cum fide, aut cum additionibus au-
    unius ætatis, neque unius auctoris labores excerptos  tlationibus aliquibus exscribeabatur. Gallicanæ
    esse, verum ex aliis aliorum temporum notitiis, quas  huic antiquisimæ brevis alia Notitia subjicitur Hun-
    vocant, iisque non semel inter se pugnantiibus, con-  gariae regni, quæ sæculo xi vel veltusior dici non potius :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo riprodotto con segni tipografici, colonne doppie: trascritta prima colonna sinistra poi destra secondo disposizione visiva. Alcune linee spezzate e spaziature conservate. Nessuna nota marginale visibile.</notas>
</pagina>