<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — PROVINCIALE VETUS. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,480">
    nonnummis quæ sequuntur, non est expeditum ju- A simam Albinianam improbasse. Tanti enim non erat
    dicianum ferre, num plura ab aliis collecta invenerit, Cencius, ut cum Albino eruditione ac diligentia ;
    an singula ipse collegerit. Isud pro certo affirmari comparari valeat, qui, quanquam ante se demisisse lo-
    potest, quod antequam Cencius Camerarius ederet quiur, Gratiani tamen opus imperefectum esse sen-
    suum Librum Censusum, antiquis tot monumentis sit, et talia congessit monumenta quæ ingenium be-
    refertum, hæc jam, paucissimis exceptis, ab Albino hes non designant. Si quando ætas proferet librum
    collecta fuerant. genuinum Cencii, tunc planum fiet quam proxime
    XII. Eugenius etiam III (non 1, ut perpæram legi- intervallo a veritate distem. Et enim tam editum
    tur in præfatone Cencii; nam sancti Eugenii ævo quam mss. in codd. tribubum Cencio collectio alia
    quâ vicarii, quâ successoris sancti martyris Marli- præcesserat Nicolai Rosellii Tarraconensis ord.
    ni I non conveniunt, quæ Cencius narrat), et Adria- Præd., vulgo card. de Aragona, qui natus anno
    ni IV temporum locutiones, chartulæ, censusque 1314 obiit supremum diem 1362, ut est in codice
    alii collecti reperiuntur ab Albino in libro xi et ul- præstantissimo, facileque omnium primo, nunc
    timo Collectionis suæ. Quoroum nonnulla invenientur apud eminentissimum Passionem, brevi cum aliis
    infra, nonnulla parantur prleo, inserenda operi pluribus codd. in Vat. bibliothecarn inferendo. Cui
    quod porrodem editurum me in locem confido : De quidem collectioni hic titulus præsfigitur : « Præ-
    præstantia basilicæ Vaticanæ. Præ aliis Ordo Ro- sentem librum ordinavit et scribi fecit reverendis-
    manus genuinus apud Albinum proferretur tam de simus in Chr. Pater et Dominus D. Nicolaus card.
    festis diebus quam de coronatione Romani pontifi- Aragone, quem compilavit ex diversis registris, et
    cis : qui scide interpolatus in libro Censaum Cencio ex libris camere apostol. et ex aliis etiam libris et
    ascripto, Panvinum prius decepit, postea diplomati- chronicis diversi cum magna diligentia et labore. »
    cræ scientiæ facile princepm Mabilionium. Quorum Unde in posteriores codices libri Censusum non pau-
    uterque minus solerter patrocinatus est falsis tot ri- ca derivata esse conferenti perspectum erit. h utri-
    tibus in eum. Ordinem introducuis. Interim Provin- usque opusculi editione hoc discrimen est servatum,
    ciale et Librum Censuum exhibeo ex libro decimo, ut scilicet Provinciali, quod maxime necessarium est
    octo minimum annis ante Cencium conscripto. Quem ad monumentorum quæ in hoc volumine continen-
    Cencio eidem non patuisse nemo mihi persuaserit : tur illustrationem, variantes lectiones opusculi per-
    auctor siquidem non alia de causa vocatus fuerat quam similis annis aliquot posterioris cum brevibus
    Roman. nisi ut sanctæ sedis utilitatibus navaret notis subiiciantur. Censuale autem purum ac sim-
    operam; eumque ejusdem Cencii æqualis esset, cre- plex, quale est in codice, erudito lectori exhibeatur,
    ditu proclivius est in hujus labores illum invasisse, ut ipse interpres atque judex esse possit.
    quam cæteras inter collectiones Censuum accuratis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,760">
    PROVINCIALE VETUS
    
    SIVE
    
    ECCLESIÆ UNIVERSÆ PROVINCIARUM NOTITIA.
    
    EXCERPTUM DE HISTORIA ECCLESIASTICA. C II inter Alpes constituta a. Quarta Alpes Gothie a
    Italia dicitur a Italo rege. Hec et Ausonia nuncu- Gotio rege dicuntur. Quinta vero provincie Alpes
    patur ab Auxo Ulixis filio. Italia ergo patria, sive Gotie nuncupatur, in qua Janua civitas sita est b.
    regio Romanorum a Cirilo in Eurum extensa, habet Sexta quoque provincia Tuscia nominatur, in qua
    ab Africo Tirrenum mare, et a borea Adriaticum Roma consistit c : cui adjungitur Imbria, in qua est
    sinum. Ab occidente autem obicibus Alpium obru- Persisum, et Spolelum. Septima autem provincia
    tur. Porro Alpes a Gallico mari super Ligustum Campania ab urbe sumit initium, et perstringit usque
    sinum exurgentes, primo Narbonensium fines, de- ad Siler fluvium, habetque opulentissimas urbes Ca-
    mnum vero Galliam Rethiamque secundunt, donec in puam atque Neapolim d : Bricia provincia a quadam
    sinu Liburnio defingantur. Habet etiam Italia pro- ipsius regina provincie vocatur e. Octava est Lucania,
    vincias xviii. Quarum prima Histria nuncupatur, cui conjungitur Bricia a Sile fluvio usque ad fretum
    Secunda Liguria a leguminibus vocitatur, quorum Siculum, superiora Tirreni maris perstringens, in
    ferax esse probatur : in qua est Mediolanium atque qua Petulanius et Regium posite sunt civitates. Nona
    Papia. Tertia Rethia prima, cui connectitur Rethia vero provincia in Alpibus Apenninis f sita est. De-
    
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    a In Notitiis omnibus Rethias duas inveniri com- D Pratill. (Hist. Princ. Lang. tom. I, p. 6), hæc ad rem
    pertum est, Rhetiam I, Rhetiam II. nostram scribit : « Indicavimus etiam propter eccle-
    b Coutias Alpes in duas provincias dividi nunc sias beatorum Petri et Pauli aliquantas nobis trabes
    primum audio. necessarias esse ; et ideo Sabino subdiacono nostro
    c In Notitia etiam Cod. II regnice Succ. Schelstra- injunximus, de partibus Briccorum aliquantas inci-
    tius hæc legit. Id autem pugnat cum Notitia imperii dere. » Non igitur novum Bricia prouinciæ : novum
    cæterisque omnibus. In Latio enim et Campania urbs atque inauditum Bricia Regina. Cæterum Brutia cum
    Roma ponitur. Lucania unam provinciam efficit.
    d Campania Romana cum Campania Felice, quæ f Alpes Ceras et Penninas nullo discrimine ap-
    auditi Terra Laboris, perperam conjungitur. Sed pellatas, Galliæ provinciam fuisse constat, cujus
    inscrita seculi dandam est aliquid. Cum venerimus metropolis Tarantasia. Pancriol. (ad Notit. c. 68)
    ad Othonianum diploma ejusdem fere ætatis, Cam- g Alpes, ait, Penninæ et Grææ ultra montes Cotios,
    paniam Romanam ignorari videbimus. seu montem Cinisium, ubi sunt Alobroges, sive Sa-
    e Argutum interpretrem ! Sanctus Greg. Magnus in baudi, et Tarantasia, ac pars Helvetiorum. In seq.
    litteris ad Africhum ducem Benev. (lib. x, ep. 24) non etiam Notitia inter Italiæ provincias ultima recenset-
    juxta edit. Labbei; qui mendose habet Britannorum, tur, contra notit. imperii.
    sed justa excerpta ab Hist. Pauli Warnefridi ap-
    ITROL. XCVIII. 15
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso; margines e nota marginali minima non leguntur separatim nell'immagine fornita. Alcune abbreviazioni e punteggiatura tipografiche rispettate nella trascrizione. BBOX approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>