'

429

COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CoDEX CAROLINUS. — EPP. ADRIAN.

450

Romanam Ecclesiam perversa moliebantur perpe- À quesumus vestram regalem excellentiam, ui nullate-

trare, Domino cooperante, cclorumque clavigero
suffragante, per vestra laboriosa certamina demoliti
ad nihilum redacti sunt, in veritate comperimus, quia
uit vestra regalis potentia deprompsil, ilkesa cum fe-
licitatis gaudio permanens relevata exsultat ^, seri-
prum quippe est (Matth. xxiv, 45) : Qui perseverave-
rit usque in. finem, hic salvus erit.

De cunctis vero qu: per legatos et epistolas nostras
vestra cognovit excellentia, et ex parte per nostros
respondit missos, quibus ore fari przedisit, liquizius
nobis omnia innotescentes, solito more benigne
aique amabiliter eos audientes, accommodaviimus
aures et singillatim reddidimus congruum aptunque
responsum. Reperimus quippe in ipsis regalibus api-
cibus vestris, nil pro diminutione sancte Romane
Ecclesi ac apostolatus nos:rí, sed magis pro exal-
tatione et honore, mysteriique [Grets., ministeriique]
nostri 516 servanda rectitudine vestram illaborare
excellentiam, ac petere ut nullatenus. iniquo ori ad
ejus mendacium przberemus assensum, quia nec
terrenarum facultatum ambitio, vel qu:elibet se/u-
€tio hominum, vos aliquando ab iis qu:e beato Petro
apostolo polliciti estis separare poierit, sed neque a
nostra charitate vel (rma dilectione; cum procul
dubio scimus quod vestra regalis potentia, quia non
pro deminoratione, sed semper pro exaltatione spi-
ritalis matris vestrze sancte. Roman: Ecclesi:e decer-
tavit, fama in omnem gentem divulgata fine tenus
dedita atque exaltata manebit; potius autem nos

* Constantinopolitane classis quicum Admaigisus C

advenerat inutiles conatus (Adalgiso ipso e vivis sub-
lato juxta Theophanem, Grzecisque debellatis) Adria-
nus haud dubie commemorat. H:ec aulem in. annali-
bus Francor. et FulJens. evenisse dicuntur auno 788.
Annales alii probabilius anno sequeuti. Quis enim
credat, Grimoaldum i» paternum. ducatum venien-
tem sub finem mensis Aug. an. 788, federe Benc-
ventanorum cum Grecis disrup:o, Beneventanus
cosdem adversus illos concitasse gratia Caroli sibi-
ue junctis Francis et Spoletanis, ac belli apparatu
acto tantis in augustiis temporis rem feliciter cunx
Grecis gessisse, ditionemque Ecclesi: atque Italiam
omnem metu liberasse? H:tdebrandi Spoletani ducis
inors objici posset a nonnullis consignata an. 788;
at non desunt qui sequenti anno decessisse illu:n
affirmant auctoritate chronici Farfensis: quare et
pugie adesse potuit cum suis et Winigiso Franco-
rum militum ductori ad Spoletanum ducatum aperire
vi:m aut czesus, aut morbo decedens an. 789, cum
Grecis devictis Italixe quies comparata est, nam Ilil-
debrando suffectum esse constat ex Ercbemp. (num.
b) eL ap. Anastas. in Leone Hl. (sect. 571). Cexs.

b Quibus super rebus falsa isth.ec relatio. versare-
tur, facili negotio assequimur. Nam Noma et ejus
ducatus, quod constat ex superioribus (comm. pr.ev.
n. 7) pleni juris erat sancte sedis ex p-pulorum vo-
luntate, et Francorum. regum non infrequenti asser-
tione. Exarehatus et. utraque Pentapolis, nemine
amplius adversante, ex eorumdem Francorum re-
fuu tiberali concessioae possidebantur. Perinde erat

e civitatibus Tuscize, ut patet (ep. 89, al. 90, et ibi
notatis ep. 92, al. 86, et Comment. prev. n. 50 seq.);
nec secus. de territorio Sabinensi putandum est;
quamquam inite possessionis testimonium certum
hisce in epistolis non habeatur. Itaque super Campa-
nix civitatibus finibusque Rosell: ac Populonii falla-

nus subdolo et homini mendaci, sicut tertis, prz:bea-
tis assensum b, qui si talia. adversus nos menticns
inventus fuerit, nostris apostolicis obtutilus una
cum misso vestro dirigere dignemini, et sí. mendax
apparuerit, secundum sua perversa merita, punia-
tir *, sicul polliciti estis claviculario regni carovum
beato Petro; i.3. persistere dignemini, quia nostra
promissio immutilata atque inconcussa sine. quolibet
manebit dolo.

Hilud antem, quod fertis in nostris apicibus repe-
risse quod diceceses Langobardorum episcopi alter
alterius invadentes ac 517 illiciter tenentes. in pri-
stino pericanerent errore 4; omnino sicut vobis pla-
cabile est secundum canonum instituta emendare co-

B namur, quia alterius arripere. anbelantes. parochias,

in perjurii reatum incurrunt; Langobardorum re-
gm terminos atqae censuram servantes *, procul ab
ohservalione canonum in corum transzress:onem la-
bentes, et jurgia atque discordias gignentes im mo-
lem incidunt errorum ; ideirco apostolica. przvidi-
nius auctoritate, ut, sicut canonice in decretis eorum
consistunt, et quando a nobis orcinzntur, olitana
consuetudo proclamatur, clerus et plebs. consistens
Ecclesie civitatis illius, elegerunt. sibi episcopum il-
lum 1, sic parochiam ejusdem civitatis pre. manibus
teneat, el si in eorum decretis atque nostre apostoli-
c:e ordinationis scriptis canonice promitur atque sta-
luitur, cur non in cjusdem civitatis territorio, ubi
ordinatus est, abeat in integro parochiam suam?

€ia omnis versabatur. Adriano siquidem referebatue
Carolum earum civitatum possessionem minime tra-
diturum esse. Carolo autem fiebat relatio. injuriosa
pontifici, quasi dixerit regem haud servaturum pro-
missa (puta Grimoaldi gratia, quem fidelem. exper-
tus erat), ideoque riec se in amore ac. benevolentia
erga illum perseveraturum. Si divinare fas aliquan-
do est, nil aliu! ex bac epistola inferri. divinatione
po:est, modo animo reputentur conteita in pr:ece-
dentibus. Ip.

* Non semel dixi, precipue in monito ad litteras
pseudepope Constantini (num. 9) de jurisdictione
€oactiva Romani pontificis. En novum cjus exem-
plum. Ip.

3 Argumentum evidens, datam hant epistolam
post przecedentem, adversus Pagii et aliorum opinio-
nem, qui pripostere eas recitant. lp.

* lu privced.. epist. (col. 425, not. *) laudabam ju-
ramentuimn episcopi de non invadenda aliena dicecesi :

D que res canonum auctoritate ac pontifieum decretis

n titur. Ad hiec Adriani verba intelligenda facit Indi-
culum episcopi de Lungobardia (Diur. cap. 5, tit. 8)
ubi pr:e aliis legitur : « Proniitto pariter festinave
omni adnisu, ut semper pax, quam Deus diligit, inter
remp. et nos, hoc est gentem. Langobard. conserve-
tur, et nullo modo contra agere. vel facere quidpiam
adversum, quatenus fidei meam in omnibus since-
rissimam exhibeam. » Quam eoriun fidem. non. im-
probat, neque improbare potest ; tunc enim temporis
Pippinus Caroli filius rex erat Langobardorum, cui
sinceram ab episcopis fidem servart Adrianus enpit,
sedcontemniab iisdem canones »gre adinodum fert. In.

! [n Ord. Rom. 8, ap. Mabill. (p. 88), qui est sum-
mi» antiquitatis, legitur : « Cleros et plebs consen-
tiens civitatis tal. cum adjacentibus parochiis $us
eleg.runt sibi illum talem diaconum vel oresbyte-
ru:n episcopum consecrari. » Ip.

Digitized by Google
