A5

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU COD. CAROLINUS. — IN SEQQ. OPP. PRAEF.

AB

neminem proterit. Quin. etiam cum videam recen- A Vat. cum ecclesiis singulis unicuique earum subje-

seri Gurcensem episcopatum, anno tantum 1072 ere-
cium, Noritiom in sc. xir tutius rejiciendam esse
crediderim. Huic adnectitur Notitia alia longe anti-
quior, cum Salona erat metropolis totius Dalmatize
et Croatie: harum siquidem in regno du:e erant me-
tropoles anno 1062. ut animadvertit Pagius. eodem
anno (num. 6) : Spalatensis, quxe Salonitan:e jampri-
dem excis;e successerat, et Antibarensis, qux» Ragu-
sie postea suffraganea, tardius honorem pristinum
recuperavit.

V. Succedit chorographicze utrique notitize, extra
ordinem hic insert, antiqua illa celeberrimaque
Ecclesiarum Hispanis, quie Waml:e Wisigothorum
regi ascribitur, nulloque hactenus nostratium monu-
mento comprobata fuit. Eadem exstat apud Labbeum
(Concil. tom. V, pag. 878), sic inscripta : Divisio
ierminorum diecesium et. parochiarum. Hispanice a
Wamba rege [ucta, ex mss. Ecclesie Toletane et Eccl.

$

etis 4; quam equidem eo lubentius exhibeo, quia ex
titulo ipsissimam esse video quam Albinus accurate
in suum codicem retulit: magua enim fidesmonumen-
to isti accedit ex genuinis tabulis Ecclesi: Romana,
unde est confectum. Quamobrem de dispositione pro-
vinciarum ecclesiasticarum lializ, qu:e post Hiberniam
enumerantur, satis mihi est subjecisse omnium ocu-
lis, qualis erat. seculo xi1. Perinde est de Orientali»
bus, qux ante exitum. sequentis saeculi ab immanis-
simis Christiani nominis hosübus passe sunt exci-
dium. De hisce autem ad incitas redactis nonnihil
dicendum erit in noiis ad codicem Rudolphinum.
Veniendum modo est ad partem al;eram. monumenti
bujus prstantissimi, nempe ad Censualem librum
£gnuinum Ecclesi: Romaux, qui Cencio ascri-
itur.

Vfl. Cum Cencius de Sabellis erat sanct: Romanze

Ecclesi: camerarius, nam postea Innocentio lll suc-

Oveten. cujus titulus est Ithacius, in quo historia re- p cessit. Honorii lll. nomine, edidit librum Censuum

m Vandalorum et Alanorum in Gallecia, et postea
wevorum, ei demum Gothorum scribitur. llane no-
stram ineditam cum illa per otium conferenti planum
erit, civitates eodem ordine recenseri, secus autem
metropoles ; quarum ultima in Wamb:e divisione est
Narbonensis, hic vero Arelatensis, quod nulla in No-
titia unquam legisse me fateor. Prazterea Toletano
metropolite subditas priores sedes Oretwn et Bea-
tiam sileri comperiet ; Inter Hispalensis suffraganeas
inveniet Eliberri, id est Granata ; Emeritensi quatuor
sedes auferri, Égeditaniam, Conimbriam, | Veseum
et Lamecum, tribuique Bracarensi deprehendet ; ac
denique Tarraconensis Baleares insulas desiderari
percipiet. Hac vero Hispani: c Maurorum manibus
fnagnam Partem erepte nos admonent, adeoque vete-
ris illius Notitiz in seculi xt extreino aut. initio se-
juentis descripLe , quam Albinus'in suum codi-
cem retulit post annos non bene centum. (ux vero
fuerint, quave in regione scu dominatione constitu-
te essent Albiui xo provincix omnes ecclesiasticae
quie hactenus enumeratze sunt, colligi potest ex Notilia
Coelestino Ill. conseripta a viro religioso , et Milone
ejus abbate apud Schels:rat. (dnt. ;ccl. tom.ll, pag.
741), ex qua. subjiciendas mihi esse duxi provincias
onines, alio licet ordine recensilas, regna semper aut
principatus indicando, in quibus duodecimo exeun-
te seculo existebant. ld profecto et in sequentibus
per me fiet, et. quidem faciliori negotio. Si enim
Anglie regmum excipias, provinciarum  Notitie
tam alte petit: neque occurrunt, nec poterunt
occurrere, Sequentium enim Ecclesiarum fundationes
Octavo ad suinmum seculo fieri cceptas esse constat.
Vl. A Poloni regno initium ducit, S. Adalberti przc-
dicationead fidem converso ineuute sxculo xi. In Alc-
mannia tres tantum metropoles constituit , Bremensem,
Magdeburgensem et Salisburgensem ; quatuor enim,
Maguntinam, Coloniensem , Trevirensem ac Taran:a-
siensem, inter.septemdecim Galliarum provincias re-
censuerat , priscum in morem: nequealiz melropoles
jn Alemannia erant. Anglix» vetustis duabus me:ropoli-
bus, Cantuaria et Eboraco, recensitis, antistites Scoti ,
ut pote omnes exemptos, nulli metropolit:e subjicit.
Nam usque ad Sixium IV archiepiscopi honorem
Sancti Andrex prazsul non est assecutus. Prieterinitti
auiem nou debet, Scotos episcopos a. Celestino 1M
exemptos fuisse anno 1192, quod codicis :etatem de-
snonsirat. Hiberniam a magua Britannia secernit, me-
tropoleon institutionis ratione habita in regnis septen-
trionalibus. Quamvis enim Danix metropolim lUrba-
nus |] instituisse dicatur, tamen Innoccntius UI
(ftegest. lib. i, ep. 419, p. 247) Adriani IV et suc-
cessorum privilegia tantum memorat ; duasque re-
liquas Eugenius lll. instituit anno 1448, seu triennii
spatio ante ordinationem Hibernis, quam idem pon-
tilex fecit per suum legatum. Descriptionem quatior
mcetropoleon Hibernie tunc primum instilutarum
veu. card. Baronius (1151, n. 4) vidit in bibliotheca

C

cum hac przfatione, quam posteritati commendavit
Baronius t 1192, n. 19), et ego opportune his exscri-
bam : « Ecclesi: Romanx Censuum opus jam retro-
acto tempore a quibusdam aliis ordinatum , cur reor-
dinare opus fuerit el necesse? Ego Cencius quondam
felicis recordationis Clementis pap: Ili, nunc vero
domini Celestini pap llf eamerarius, Sanct Marie
Majoris canonicus, breviter et aperte respondeo. Quod
cum felicis memori Eugenius 1 et Adrianus (legen-
dum omnino est Eugenius Ill et Adr. 1V) papa succes-
sor ipsius, et quidam alij deinde quedam memoria-

.lia semiplena tantum, nec authentice scripta, seu

ordinata in scriptis ce Censibus redegissent, et po-
sSteri, sive successores eorum per memorialia ipsa
qu» ecclesi vel monasteria, hospitalis, seu douus
eleemosynarie (quod ferme idem esse dignoscitur)
qui etiam civitates, castella, ville vel domus spc-
ciales, seu qu:e reges aut principes in jus admissi et
proprietatem beati Petri, el sanct: Romanz Ecclesie
persistentes censuales esse, vel quantum deberent
rsolvere, instrui, plenarie non valerent, eadem
omana Ecclesia detrimentum incurrebat non modi-
cum et jacturam. Quod utique comperiens, et videns
me de facili posse remedium huic damno przstare,
recognoscens eliam personam meam sancla Romana
Ecclesia primis a cunabulis educatam, promotam in
omnibus et creatam, vigilanti atque vehementi me-
ditatione motus census ipsos, sicut in tomis chartici-
nis et voluminibus reaestorum antiquorum pontifi-
cum Romana Ecclesie et modernorum, et aliorum
libroruin. quorumdam, seu memorialium veracium
inveni, etsi non omnes producens in medium, certis
regnis, provinciis, episcopatibus atque locis a przmis-
sis tantum Patribus sanctis primitus constitutos, in
quautum facultas permisit, ut inferius adnotabitur, in-
signivi. Novos ceusus, qui meo tempore in Romana
fuerunt F.célesia constituti, vel amodo statuentur in
hoc volumine studiose depingendos ostendi, ex hoc
successoribus meis praestans materiam universis, qua-
liter de e:etero usquead exitum mundi et census illos
describant, qui suis de novo temporibus statuentur. »
Velim equidem ista omnia in. Cencium convenire,
quemadmodum de se ipse testatur, nemine omnium
ante hunc diem secusopinante. At prebende aliquan-
tisper aures sunt Albino sui pariter testi.
Ill. Patria se Cajetanum esse fatetur, dum Richar-
di longo tempore post Urbevetani episcopi, liberalium
artium magistri, se fratrem fuisse ait, et post mor-
tem avuuculi sui monachi, in magisterio adjutorem.
Cum autem Hichardus frater ejus episcopatum sit
adeptus anno 1176 aut sequenti, ut constat ex mo-
numentis ap. Ughellum (4t. Sac. tom. 1, p. 1468),

' ipseque post ea tempora accersitus sitRomam, hucigi-

tur venit confirmata jam :tate. Vocatus autem in Ur-
bem fuit, quod sui similibus omni tempore co;.tigisse
compertum est, fama, ut arbitror, prznuntiante in-
defessa ejus studia. Etenim collegerat novem libris

Digitized by Google
