<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    471	B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.	472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,650">
    IN ISTRIA SUPRA MARE a.
    Metrop. Gradus habet s suffragneos. Polanum b.
    Parentinum. Triestinum. Comaclensem b. epm de
    Capite Ystrie c. Maranensem d. epm s Civitatis
    Nove. Castellanum. Torsellanum s. Aquilensem 7.
    Caprulensem et 8 Closensem 9.
    Metropolis Jadera suffraganeos habet hos episco-
    pos, videlicet 10 Signensem. Ausarensem, Veglensem.
    Arbensem. Nonensem.
    Metropolis Sp ilatus c habet 11 suffraganeos Tran-
    guriensem 12, et 13 Signinum 14.
    IN SCLAVONIA.
    Metropolis civitas Ragusia hos habet episcopos 15
    suffragancos : Stagnensem. Bossenensem. Tribu-
    niensem. Catarinensem 16. Rose. Biduanensem. An-
    tivarensem. Dulchinensem. Suacinensem. Drivasten-
    sem. Polatensem. Scodrinensem 17. Arbanensem.
    IN PROVINCIA FLAMINA 18.
    Metropolis Ravenna d suffraganeos habet xv 19.
    Placentinum 20. Parmensem. Reginum. Forolivium 21.
    Adrian. Populien. 22 Ferrarem. 23 Multinensem. Bono-
    niensem. Faventinum. Imolensem. Cesenaten. 24.
    Cerviensem. Comaclensem. et 25 Sarcinesem e.
    VAR. LECT. EX CODD. REG.
    1. Patriarchatus Gradensis hos habet 2 Polanensem 3 Capitis Ystriae 4 Matri- riense 5 Epm atrobique deest. 6 Torcell. 7 Equilen. 8 et deest. 9 Closenum, Civitatis novae : qui etiam Aquilejensis subjici-
    tur. 10 Archiep. Jadrensis hos habet suffraganeos 11 Archiepiscopatus Spalatrensis hos habet 12 Tragu-
    rienssem 13 et deest. 14 adject Scarleonensem, Arhensem, Nonensem, Croatensem, Kerhanensem, Tragu-
    riensem. 15 Archiepiscopatus Ragusie hos habet 16 Caterniensem 17 Scodrunesem. 18 Flaminia 19 Ar-
    chiepiscopatus Ravennaum hos habet suffrag. 20 hic deest. 21 Forolivensem 22 Adriensem, Foroporu-
    liensem 23 et hic deest. 24 Cæsenatum. 25 et deest. 26 In Lombardia 27 Archiepiscopatus Mediolanensis
    hos habet suffraganeos 28 Albigensenm 29 adjicit Placentinum, Papiensen, Ferrariensem. 30 Post Apulic
    metropoles absque proninciarum mentione duo seqq. archiep. sequuntur ordine inverso : Januensis metropolis hos habet 31 Apurucam. 32 In Corsica deest. 33 Archiepiscopatus Pisanus hos habet suffr. 34 In Corsica deest. 35 adjcit Sagonensem 36 Archiepiscopatus Calaritanius hos habet suffr. 37 Suallensem. 38 Archiep.
    Turrinanus hos habet suffr. 39 Gipharelensem al. Sisaridensem 40 Othanensem, Bosanum. 41 Archiep.
    Arborensis hos habet suffraganeos, Usellenum, S. Juste, Terrae Albae, Civitatesnem qui est domini papae,
    Gallitellinensem, qui est dominii papae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,650">
    A	IN LIGURIA 16.
    Metropolis Mediolanum suffragan. habet xv 17. Cre-
    monensem. Brix Bergamen. Lauden. Novariem. Ver-
    cellensem. Hasten. Taurinen. Terdonem. Athen.
    Alben. Saonen. Albing. 28 Vigintimi. Yporienseem 29.
    IN ALPIBUS GOTIE.
    Metropolis Janua habet 30 suffraganeos Bobien-
    sem f. Apruniac. 31 In Corsica 33 Maranen.
    IN TUSCIA.
    Metropolis Pisa suffragancos habet 33 Massanum.
    In Corsica 34 Aneensem. Aleriensenem 35.
    IN SARDINIA.
    Metrop. Calar. suffraganeos habet 36 Sulcitannum.
    Dolien. et Suellitanum 37.
    Metropolis Turris suffraganeos habet 38 Sorran.
    Plavacen. Ampurien. Cisarcen. 39 Castren. Ozaneu.
    et Bosen. 40.
    B	Metrop. Arvroce habet suffraganeos Usellen. eorum
    S. Juste. episcopum de Terra alba.
    In Galluri sunt duo episcopi nullius metropolis :
    Civitatisensi, et Gallitellinensis 41.
    NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,650,970,1010">
    a Pagius ( 806, n. 12 ) Eginhardi auctoritate com-
    probat Carolum in sua potestate habuisse Histriam
    et Liburniam, atque Dalmatian exceptis maritimis
    civitatibus. Ilas. quippe reliquit Gracis. Opportunius
    (Diss. 1, p. 48) de hac re iterum.
    b Infra haec sedes recte subijcitur Ravennatensi
    metropolitæ. Itaque due Notitiæ alia alio tempore
    scripte fuerunt ; at nihil certum de re admodum in-
    certa definiri potest.
    c Baronius (1062, n. 113) et Pagius (lib. n. 6)
    ad literas Alexandri II archiepiscopo Dioclesiens et
    Antibarensis ecclesie animadverterunt ; duas fuisse me-
    tropoles in regno Dalmatiæ et Croatiæ, Salpontanam
    jampridem translatam Spalatum, et Antibarium, quo
    Diocletana sedes excisa translata fuerat. At nostris
    in duabus Notitiis, quæ per totum. sec. XII excur-
    runt, Antibaris suffraganea est Ragusiæ, nec nisi in
    Notitia posteriori epic. Catharenssi ap. Scheslr. (pag. 754) invenitur Antibaris tertia Sclavonie me-
    tropolis, cujus suffraganei diversi sunt ab enumerat-
    is in Alexandri II litteris. Nihilominus Pagius, seu
    potius Joanni Lucio adversarii non ausim ; decimo
    enim sæculo, et sequenti usque ad tempora Grego-
    rii VII qui Dalmatic ducatum in regnum vertit, ut
    vidimus, di-positione provinciarum ecclesiasticarum
    fuerit juxta animadversionem Pagi, postea vero,
    qualem Notitia ista exhibit.
    d Æmilia, Flaminiaque metropolim fuisse Ra-
    vennaum perspicue docet Orbis Ecclesiasticus. Pro-
    præterea civitates etiam Langobardicas, Placentiam,
    Parnam, Regium, ac Mutinam suffraganeas habuit.
    Quo in statu sec. etiam un persistabat, ut patet ex
    Notitiis. Quidquid postea variatum fuit, novis exci-
    tatis metropolibus, hoc non spectat. Memoriæ id
    tantum reposit pericpl quæ sunt allata ( Cod. Car.
    tom I, p. 321, 329 et 335 ), Adrianum scilicet Ca-
    roli Magni ævo in Æmilia constituisse civiletes, quæ
    hic ponuntur in Flaminia. Nam Exarchatus sanctæ
    sedi a Pippino primum, deinde a Carolo donatus, tres
    comprehendebat provincias, de quibus uberius lo-
    quemr in dissertationibus, Æmiliani scilicet Bono-
    nienis territorio definitam, et Pentapoles duas, me-
    diterraneam unam, alteramque maritimam. Ex his
    nullam Notitiæ istae, decimum sæculum et duo se-
    quentia complecenters, præserunt. Sed Æmilia in
    Flaminam versa, et dues Pentapoles in Marchiam,
    ut paulo infra planum erit, dis-positionem illam ve-
    terem jampridem obsolevisse demonstrant. Quæ igi-
    tur fides habend, est eruditis is hominibus, qui tem-
    pora fidenter miscences, Ludovicum diploma an-
    tiquitatis illius teste inplerimatum, sæculi undecimi
    factionem esse contendunt, cum quæ continet
    oblivione obruerantur ? Quanti facienda est Otto-
    niani et Henriciani interpretatio, qua eruditi iidem
    homines se non lenuisse palam faciunt, nova loco-
    rum nomina discrepantia atque obscuritatis loco pa-
    rum attulitisse ?
    e Hanc civitatem inter alias Æmiliæ Leo archiepi-
    scopus Ravennaus invasit Caroli Magni ævo, cum no-
    minis illi erat Bobio seu tributatu decimo ( Cod. Car.
    tom. I, p. 335 ). De ea vero dicendum est in notis
    ad diploma Ludovicianum. Hic satis superque est
    censores Monumentorum veterum admonuisse erro-
    res sui, qui exsoluta nomina saeculi XI ascripserunt.
    f Ditmarus apud Baron. (1014, n. 4) de hac ci-
    vitate loquens : " In his partibus, inquit, Cæsar
    episcopalum, quod erat tertium devoti operis sui or-
    manentum, in Bobia civitate, ubi Christicole sancti,
    et confessores incliti Columbanus et Attala corpo-
    raliiter requiescunt, communi consilio et licentia
    comprovinciarum episcoporum constituitur. Ea vero
    nonnisi anno 1152 suffragari potuit Genuæ, quæ anno
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviaturas e sinais tipográficos originais; uso de espaços e quebras corresponde à disposição visual. Algumas letras e números pequenos replicados conforme impressão; onde ilegível dentro de palavra marcada não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>