<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    531 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    Saxonibus qui Christiani fuerunt et ad paganismum A in coelis. Incolumem excellentiam vestram gratia su-
    reversi sunt, qualem poenitentiam eis sacerdotes perna custodiat.
    inducare debeant. Hoc predecessorum nostrorum
    sanctorum pontificum dudum decretum est, quod qui
    resipiscentes, et ruinas suas cogitantes redire ma-
    lucerint, sublonga poenitentiae satisfactione admittendi
    sunt a, , et iterum c poenitentiae 466 satisfactione
    purgentur, quae non tam temporis longitudine quam
    cordis compunctione pensanda sunt b, , et ideo, excel-
    lentissime et a Deo protecte fili, oportet sacerdotes
    partibus illis pastoralem circumdare solertiam al-
    que episcopalem induere vigilantiam, et in eorum
    arbitrio indicere poenitentiam, considerantes piaciu-
    lum tam voluntatis quamque extra voluntatem coacti
    ad suum reverentes vomitum c; et tunc canonica
    promere sententia, quatenus si veraciter reversi in B
    fide orthodoxa maluerint perseverare, promissuros
    se omnem adimplere episcopalem praedicationem,
    indiculum d orthodoxae fidei exarantes, secundum
    olitanam Patrum traditionem, v,ium consilentes ba-
    ptismum, sub jusiurando pollicentes fidem Christia-
    nilatis servaturos, in gremio suscipiantur orthodoxae
    fidei Ecclesiae, ut copiosa merces vobis ascribatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,490,990">
    a De poenis tum civilibus, tum ecclesiasticis pro
    hujusmodi flagitio constituis vidi. Cod. Theod. (de
    Apostlatis 1. nr, seqq.) et ibi Gothofred. Item Concil.
    Iliber. (can. 1, et 21.) cum Mendozze commentar.
    (cap. 16 et 21.) Siricius de iisdem ad Himerium
    (cap. 3) ait: «Si resipiscentes aliquando fuerint ad
    lamenta conversi, his quamdiu vivunt agenda poeni-
    tentia est.» Caeterum auctoritates hic adhibuerunt Inno-
    centii I ex epist. 2 ad Victoricum cap. 8, (juxta Col-
    lect. Dionysianam cap. 16) minus proprie, ut verum
    fatear; Innocentius enim agit de non rebaptizandis
    iis, qui veniunt a Montbesuis et Novatianis. At
    sanctam sedem Cresconiana collectione uti et super
    dictum est, et luculentus hinc patet; non enim de
    cretorum numerum recenset, sed clauculum auctori-
    tatem adducit, pontifice nullo memorato; ita ut ne
    Lambecius quidem id offrireret. Hujusmodi autem
    decretum consultationi non congruere evidens est
    ex iis verbis, quae praecedunt: «Qui si forte, ait
    Innocentius, a nobis ad illos transeuntes rebaptizati
    sunt, hi si resipiscentes, etc.» Consultatio enim erat
    de paganis, qui baptizati erant et ad paganismum
    redierant. Paganis autem necdum rebaptizare fas erat
    ad se redeuntes baptizatos. At difficile admodum
    erat decretum aptius reperire citra priora tria se-
    cula. Tum vero tantus erat rigor contra hujusmodi
    lapsos, ut vix in fine vitae reconciliatio iis permi-
    teretur, quod parum fecerit ad rem propositam, o
    seculo praesertim octavo, cum de rigore illo orisino
    nonnihil remissum fuerat. CENX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    LXXXVII.
    467 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPAE,
    AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,
    In qua continentur gratiarum actiones pro exaltatione
    sanctae Dei Ecclesiae, et de honore pallii sacerdotalis
    concess: Ermenberto episcopo e.
    (An. Dom. 786, Cod. Car. LXXXVII, chron. 86.)
    ARgUMENTUM. — Hermenbertum a Carolo missum
    ut ab apostolica sede pallium acciperet, nam Bitur-
    ricensis metropolis erat episcopus, diligenter exa-
    minatum, si ulli subjeceretur archiepiscopo, ne
    quid ferret ecclesiasticae disciplinae adversum, sa-
    cro illo indumento decoratum remuuit, regium
    implorans auxilium, ut archiepiscopali dignitate
    pacifice fungi valeat.
    Domno f excellentissimo filio nostroque spiritali
    compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
    atque patrio Romanorum, Adrianus papa.
    Directus a regali potentia vestra reverentissimus
    et sanctissimus vir, scilicet Ermendenbertus episcopus g,
    nostrisque ad praesentatus apostolicis aspectibus, ob-
    tulit nobis praecelsae excellentiae vestrae sagacissimos
    atque honorabiles regales affatus, quos cum nimio
    octavo saeculo. Eodem sensu hic accipiendum, diffi-
    amare non ausim, credere malim Adrianum loqui de
    induciolo ejus fere simili, quod Leo Magnus (ep. 87,
    cap. 3) a Donato Salicinensi mitti Roman oplavit:
    «Donatum, at Mauritanis episcopis, Salicinensem
    ex Novatianis cum sua plebe conversum ita Domi-
    nico volumus gregi praesidere, ut libellum fidei sux
    ad nos meminerit dirigendum, quo et Novatiani
    dogmatis damnnet errorem, et plenissime confites-
    tur catholicam veritatem.» Quam rem a Maximo
    exegit, hausticito item est, seu admonitio data ka-
    gatis (ap. Baron. an. 515, num. 24) ab Hormisde:
    Vide alias increve hujus vocis notiones ap. Can-
    guino Glossar. Formula, quam ait pontifex antigua
    Patrum traditione niti, incompertam mihi esse
    fateor. Ib.
    e Argum. Paw. (Cod. Vat. 2) : «In secunda {se-
    cunda} pro exaltatione sanctae Dei Ecclesiae grates
    agili frevi agil); Ermendemberto episcopo, ut Carolus
    peteret, usum pallii concedit [invocationem saec-
    clorum, et primatum Rom. Ecclesiae asserit.]»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,960,990">
    1 Sum. 2, Bar. et Cent. GRETS.
    2 Herminarius Bituricensis sedis episcopus, si
    alius (ep. 70, al. 96, no1.) Lateran. conc. interfuit an. 769, diemque supremum obiit 774, acce-
    dente Deodato usque ad 783, quem excepti Hermene-
    bertus, ut tradunt Sammarthani fratres, quorum
    fidem relata hujus epistolae commendo, ne amplius
    vagetur tempore incertum. Opportunae animadver-
    sum, quod an. 743, sanctus Bonifacius Moguntinus,
    synodo apud Francos celebrata prae aliis decrexis
    hoc ediderat : Metropolitans pallia ab illa sede
    (sancti Petri) querere, ut ipsenet testatur in litteris
    (Cod. Bonif. 103) sancto Cuthberto Dorovernensi
    archiepiscopo. Nihilominus post annos 26 unus Wil-
    charius archiepiscopus Sepnensis praedictio concilio
    Lateran. aderat sacro pallio ornatus suae metropolis
    instauratae testis haud dubius; ceteri omnes, mi-
    nimum sex metropolitae, quos inter Bituricensis, tan-
    quam veri episcopi intererant. Quim etiam Bituricensis idem serio et quadragesimo post anno Roman
    venit, ut vides, suae metropoli honorem pristinum
    impostularus. CENX.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Alguns termos editorialmente corroídos mantidos literatim; marcações de notas de rodapé preservadas. Onde ilegível não encontrado, usa-se [ilegivel] (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>