4t

B. CAROLE MACNI OPP. PARS I. SECTIO III. .

i19

cum Neapolitanis et Surrentinis, atque Amalfianis A — et Cajetanus episcopi sibi nuntiarant de Athalgisi

habuerunt, ut foris civitate Salernitana juxta mare
vestros missos applicare facerent, et nocte repentino
cursu super eos ruentes Beneventani pariter cum
Neapolitanis illos interficerent, et postmodum pro-
ferrent, quia Neopolitani, quasi super ipsos Bene-
ventanos venientes, existimantes sese Beneventanos,
eos clam occiderent, et przfati missi vestri hzec co-
guoscentes coacti fugam arripuerunt, vestram con-
querentes regalem illusionem, quod si ipsi missi ve-
stri * Salerno Neapolitani cum Amalfilanis et Sur-
rentinis armati, ibi absconsi fucrunt, ut irrüerent
cum Beneventanis super ipsos missos vestros, ut
(Teng., etj occiderent, quod nempe certi facti su-
mus omnia eorum nequam consilia ad nihilum re-
diguntur, eo quod talem amplissimam fidem atque
ex intimo corde dilectionis amorem erga beatum Pe-
trum principem apostolorum et nos vestram regalem
potentiam omnino habere agnoscimus 5; et idcirco
omnia vobis, sicut ipsum Dei apostolum £92 die
noctuque petimus, suggerentes subjiciuntur el vestris
prafulgidis regalibus plantis substernuntur.

De nostra vero sospilate, ul. inquirendam direxi-
stis, Domino coopitulante, vestram omnino agnuo-
Scentes salutem valentes pro vobis non desinümus
fundere preces, ut in hoc mundo regui gubernacula
multorum curriculo fruentes annorum, et in :ethereis
arcibus una cum domna regina, vestraque nobilissi-
ma subole, sine fine regnare mereamini. Incolumem
excellentiam vestram gratia superna custodiat.

XC.
A93 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPE,
AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,

[n qua continentur gratiarum actiones, et de Rosellis
et Populonio, et de civitatibus Beneventawis, vel de
insidiis Grecorum *.

(An. Dom. 788, Cod. Car. Lxxxwvi, chron. 92.)

ARGUMENTUX.— Binis litteris, quarum priores comes
Arvinus, alteras Roro et Betto missi regii. attule-
rant, Carolus respondit gratias agens pontifici de
prudenti cousilio. Ilic autem reponit, idcirco se
aversatum esse Grimoaldi successionem, ut regi,
sibi, et sancte sedi consuleret. Qux» Neapolitanus

* Hunc locum Gretserus monet esse corruptum. E».

b Exstat alia epistola, seu porius fragmentum opi-
siole Maginarii abbatis ad Carolum Magnum apud
eumd. Mabillonium (Suppl. ad Dipl. pag. 96) qua
eorum omnium ratio redditur, qu:» ipsi Maginario
aliisque regiis missis evenerunt Beneventi et Salerni.
Mutila ea quidem est ac lacunis ubique scatet ; plura
tamen continet quz non modo fidem faciunt rela-
tioni hujus Capuani, sed lucem s:xpe afferunt. rebus
ab eo narratis in genere. Eam adesis; cum enim sit
valde prolixa parumque ad rei summam necessaria,
omitti impune potest. CENN.

* Argum. Panvinii (Cod. Vat. 5) : « [n tertia [Ter-
tia] gratias ag t pro Rosellis, Populonio, et Beneven-
tanis civitatibus [Benevento], quas Carolus [quas
urbes Car.] ipsi dederat. Queritur de inobedientia
horum, item de insidiis et malitia Grecorum. Exer-
citus, cum necesse fuerit, ut Carolus paratos habeat
atque irausmittat, sicut promiserat, petit. » Ip.

Summ. 5, Bar. et Cent. GnETs.

* lura bciia hoc auno. congerunt. annales Fran-

Cor. Carolo semper victo.e preesertiui coutra Ávares:

D moaldum redire maluerit in paternum

- machinationibus, eum visurum in annexis utrius»
que epistolis. Gratias agit quod Arvimo et sociis
mandarit tradendas Campaniz civitates, finesque
Populonii, et Rosellarum : sibi autem non esse tra-

. dita, nisi episcopia, monasteria et curtes publicas,
cum clavibus civitatum sine bominibus; se velle
ut Tusci: civitates, ita et Campanas omnino admi-
nistrare. Grimoaldum jactare, se uti gratia regis
subditosque habiturum quos voluerit, idque Capu:e
coram regiis missis, quare Grs€i Neapoli degen-
tes insultabant sanctze sedi. Rogat ne Grimoaldum
praeferat sancto Petro. A suis missis quos una cum
regiis mittit plura auditurum.

Domno? excellentissimo filio nostroque spiritali
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
atque patricio Romanorum, Adrianus papa.

Nectareas nimisque mellifluas regalis excellentiz
vestre? suscepimus syllabas, in quibus agnoscentes
vestri sinceritatis salutem, et spiritalis filixe nostrze
domus regine vestrzque pr:xcelse prolis, et quod
in finibus vestris, Christo propitio, omnia prospera
esse cernuntur, magnas omnipotenti Deo retulimus
grates, qui nos de vesiro regali triumpho crebro Le-
tos efficit *.

A95 Deapostolicis vero syllabis nostris quas
vobis emisimus, primum quidem per Áruinum comi-
tem, posimodum vero per sororem [Lamb., Roronem]
et Bectonem directas, et in vestris regalibus apicibns
reperimus nobis exinde grates referri 5 ; prorsus no-
bis vestra regalis excellentia credere velit, quia
nunquam voluimus ut. Grimualdus, filius Arichis, in

€ Beneventum remeasset [Lamb. add. nullum alium

ob finem]; nisi propter inimicorum vestrorum atque
nostrorum machinationes atque insidias, sed verum
ctiam, sicut vestra promisit nobis regalis excellentia,
pro exaltatione atque defensione sancize Dei Eecle-
ske el pro vestro nostroque profectu, quod vos, Do-
mino opitulante et beato Petro Apostolorum principe
comitante, omnimodis illis creditis cum summa vir-
tule. agere, procul dubio in his credimus, qui opus
quod coepistis pro exaltatione spiritalis matris vestrae
sancte Romanz Ecclesie finetenus perficietis; et
magis magisque per vestra laboriosa certamina exal-

huc respicere videtur pontifex. Qua vero sinceritatis
titulum tribuit regi, credibile est eumdem regem pon-
tifici amicissimo aperuisse causas omnes, cur Gri-
rincipatum
contra sapientissimum pontificis consilium quam
Beneventanos quodammodo impellere ad sequen-
das Grxcorum partes. Id certe colligitur ex mox se-
quentibus. CENN.

f Anno. 781 litteras dederat Arvino comiti ad Ca-
rolum adversus Grimoaldi successionem, qui tamen
non exstant in toto Codice, aliz enim reperiuntur
eidem date (ep. 81, al. 67) pro marmoribus Raven-
watis palatii, nulla prorsus mentione facta eorum
qui hic nuntiasse se fatetur; quare haud. dubie pree-
lermissas a Carolo cum familiaribus aliis affirmo.
Alteras per Roronem et Bettonem transmissas e
89, al. 90) jam supra vidimus ineunte anno 788.
utrisque Carolus agit gratias : quod ostendit. eum
libenter fuisse amplexurum tificia consilia, nisi
periclitari maluisset, num iniquos beneficiis cohibe-
rei a scelere. Ip,

Digitized by Google
