<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COD. DIPLOM. -- MONUM., .ETC., SEU CODEX CAROLINUS. -- EPP. ADRIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    deretur omissum, aut vestro potuisset cordi dubia A (An. Dom. 784, Cod. Car. lxxvii, chron. 79.)
    remanere, præfatum abbatem Pothonem sacramentum proferre decrevimus, quia nulla talia pro infidelitate regalis vestræ potentie dixisset. Sed nec aliquando eidem magno regi infidelis fuit, vel erit cunctis diebus vitæ suæ. Simul et alii decem privales monachi ipsius venerabilis monasterii, quinque ex genere Francorum a 431 et quinque ex genere Langobardorum, statuimus ut præberent sacramentum, quia nunquam audierunt ex ore abbatis quamlibet infidelitatem adversus vestram regalem excellentiam; ipsi vero petierunt se omnes pariter ad vestram regalem venire præsentiam; nos quippe illorum exquirentes fidem, erga vestram regem venire potentiam simius proparare, solite pro votis in confessione beati Petri clavigeri regni cœlorum B non omittentes fundi preces, ut una cum donna regina vestraque subtote, multorum annorum curriculis hic pollentes cum sanctis omnibus sine fine regnare mereamini. Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodiat b.
    
    LXXX.
    432 c DE EPISCOPIS VEL PRESBYTERIS.
    Ut non militare induerent armaturam, sed spiritualem, id est, jejuniis et orationibus vacarent, seu de venalite vel captivitate hominum, vel aliis illicitis causis, quæ a pravis hominibus perpetrata erant, seu de visionc Joannis monachi, quæ fulta vel insanis esse videbatur d.
    
    1 Hinc evidens est, in Volturnensi monasterio utriusque gentis homines monasticam vitam professi. Neque id quidem coeptum fieri exacto jam Desiderio, sed ab ipsis initiis amicitie Francorum cum Romanis, cum potentia eorum regum a Beneventanis metu colique per Romanum pontificem coepta est. Nam vix dum Pippinus Asiulpho devicto et facta exarhatus donatione Romanis pontificibus, brevi Asiulphi ejusdem morte superveniente, Spoletiani et Beneventani Pippino, quam Desiderio parere maluerunt, ut Stephanus II testatur (ep. 2, al. 8). Quare sub ejus successore Paulo I prædictum Autpertum ibidem degere cœtum est; nam ipse de se ita loquitur (Cod. Reg. Vat. 96) : « Ambrosius, qui et Autpertus, et Galliarum provinciae ortus, intra Samnii vero regionem apud monasterium martÿris Christi Vincentii maxima ex parte divinis rebus imbutus, non solum autem, sed et sacrosanctis altariibus ad immolandâ Christi munera traditus, operante beata et inseparabili Trinitate, suffragantibus etiam meritis beatae Mariæ virginis, temporibus Pauli pontificis Romani, necnon et Desiderii regis Langobardorum, sed et Arochiis ducis ejusdem provinciae quam incolo, hoc opus consecì atque complevi, quodque propter facilitatem eum intelligendi, Speculum parvulorum vocavi. » Cenn.
    
    2 Sequitur in cod. catalogus monachor. ceterorumque simul congregationum, quem recce Lambertcius huic epistolæ subjecit. E contrario Gretsersus posuit, tanquam peribochem, epist. 60, al. 73, unde huc revocandus. Id.
    
    c Lamb.: Item exemplar epistolæ ejusdem pape ad domnum Carolum regem directæ, in qua continetur de episcopis.
    
    d Argument. Panv. (Cod. Vat. 41.) : « In undecima [Undec.] de episcopis ac presbyteris agit, ne arma militaria induant, sed spiritualia, id est ut jejuniis et orationibus vacent; et visionem Joannis monachi, qua admonitus erat, fidem Ecclesiæ Romanæ esse mortuarn, pronuntiat vanam. » Apud Panvinium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Argumentum. --- Garamanmo duce misso regio monente, se ait bene accepisse Joannem monachum, quem disciplinæ canonicæ, instar monachi Cyrilli, subjecisset, nisi summa in regem observantia esset prohibitus. Eundem Joannem, ut regi pravos homines captivitatem aliaque illicita exercentes detulerat puniendus; ita sibi retulisse, quod Galliarum episcopi se improbarinte arma gererent. Id ne fieri per velit precatur, eumque commendat quod monachi ejusdem visiones contemnpti habuerit.
    
    Donno e excellentissimo filio nostroque spiritali compatri Carolo regi Francorum et Langobardorum atque, patrício Romanorum Adriano papa.
    
    Orthodoxæ fidei plenissimos atque nectarceos vestrae a Deo promotæ regalis excellentiæ suscepimus sælatus, quos reserantes vestram a Deo promotam salutem ac in triumphis victorias f, seu præcellentissimæ filiæ nostræ domnæ reginæ, vestrorumque præcellentissimorum filiorum, 433 atque nostrorum vestrorumque fidelium sospitatem, simulque sinceritatem reperientes, magnas omnipotentis Dei clementiæ retulimus grates.
    
    Illud autem quod nobis vestra innouavit regalis potentia, per suum fidelissimum missum, scilicet Garamanum, gloriosum ducem, pro Joanne nonacho atque presbytero, qui, sicut in vestris reftebatut regalibus apicibus, de captiuatione hominum et de aliis illicitis causis quæ a pravis perpetrantur
    
    unde Baron. aliquæ hauerunt, ex argum. epistolæ 75 (al. 78) et hujus unam consituerit, omissis iis quœ sequuntur post oration: bus vacent; ita ut hoc argum. primo loco ponatur, et sic datur : orationibus vacent. Laudes quasdam Caroli, etc. Cenn.
    
    e Bar. ibid. Sum. 11. Gretts.
    
    f Annales Fuldenses an. 783 Hildegardis morte narrata, Saxones illis a Carolo superatos esse referunt immensam eorum multitudine interfectè. De duplici hac victoria sermo est ni fallor. In laudata edit. Duchesnii hæc epistola una est ex undecim, quas vagantur per id decennium ab anno 781 ad ætatem codicis. Al certe post annum 783 data est, nam Fastradec reginae meminit, quam a Carolo ductam constat in fine anni ejus. Estque hic character laudibus aliarum omnium quæ sequuntur; singulæ enim reginaum nominaunt, nulla commartris tituluni adjungit. Muratorius fortuito hanc rece consignat currenti annó; sed vaferrime, ut exarchatus dominationem perterret, Carologere tribuit supremum jus in Ecclesiae dilionce; illam autem possint alteri D (ep. 83, al. 84) ductus nomine ejusdem missi regii, quam posteriororem esse patebit infra. Cenn.
    
    g Carolomannus Caroli filius natus erat anno 776, ut statuit Pagius (an. 783, num. 3) auctoritate Adriani at ratione : quare nonus ejus annus florebat; adeoque tantum an. 781 adeptus Pippini nomine Italiæ rex ab Adriano iunctus esses, quæ adhuc erat novenris, ac proinde regno administrando inpar, vixque Carolus nato major introcinum per hæc tempora agebat sub patre. Hinc est, quod Italia an. 774 subjugata et ordinata, ut aiunt Annales Francorum, administrabantur per duces et comites, quos Carolus civitatis præfecerat. Cujusmodi nonnulli occurrunt in his epistolis, ut duces Clusinus et Florentinus. Alia vero duces, quorum administrationi nulla civitas commissâ invenitur, Francis militibus præfuisse videntur qui in Italiæ regno erant. Et sane hunc Garamanum seq. anno tali munere fungi compertum erit. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    365 366
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Alguns sinais abréviativos e notas de rodapé foram mantidos literais conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>