481

gudurnen. u mor.
anno.
PROVINCIA  COLONIE.

In episcopatu Coloniensi.

In episcop. Einsteusi. Monast. in Castele mor. 1.
Mouritim in Ahusen. mor. t.

In episcop. Padebornensi.

In episcop. Wanmnatiensi. Ecclia in Hagene t au-
reum. :

In episcop. Spirensi. Eccelia D. Marie juxta villam

Nottenhem 1 unc. auri. Monast. de Wigolthberg 1
wor. Monast. in Ilirsiaugia mor. t. Monrium in Go-
teshowe 1 dn. spiren. monete.
* in ep'scop. Ratisponensi, Monrium  Seottorum
S. Jacobi 1 aureum. Monrium S. Emerammi vi
aureos. : .
PROVINCIA SALZBURGEN.

In archiep. Salzbur. Ecclia S. Petri Patescarmen. 1
mor. Monast. de Godoxia i mor. Ecclia S. Pauli
1 Bizant. Monrium S. Lamberti de Carinthia 1 mor.
Monast. S. Salvatoris Mistaten. 1 mor.

In episcop. Boumbergensi. Eeclia S. Margarite
1 romanatum perannum. '

PROVINCIA TREYERENSIS.

ln episcop. Metensi. Canonica de Standalmut. :

[med

B. CAROLI MAGNI OFP. PARS 1. SECTIO IIl.
et n cavipulos pro unoquoque A mor. Monaster. S. Petri de Monte. morab. Eeclia

488

S. Marie de Fraystor. 1 mor.

In episcop. Tullensi. Monrium Viveniacen. vi ar-
genteos virdunen. monete. Ecclia S. Deodati 1 mor.
Áhbatia Calmoviacen. 1 stolam. :

In episcop. Leodien. Ecclia de monte S. Johannis
1 monetam auri Ecclia S. Egidii 1 mor. Hospitale de
Wanze 1 monetam auri.

Iu episcop. Basilienst.. Monrium S. Crucis n unc.
auri pro rosa in Letare Jerusalem. D

PROVINCIA. BISUNT*?A,
Monrium de Lustra, quod situm est in parroehia
Bisuntina x sol. Basilien. monete.
PROVINCIA BREMENSIS.

Monrium Roseweldense 1 mor. Monrium S. Marie

iu. Rárestaden, n unc. auri. .
In episcopatu Halvestaden. Ecclia de Stendale

p ! unc. auri per annum. —
In episcopatu Mindensi

PROVINCIA. MADEBURGEN.
In episcop. Avebergen.

IN PATRIARCHATU JEROSOLIMITANO,

- Monaster. de Valle Josaphat 1 unc. auri.

! DE SANCTI LEONIS III-

AD CAROLUM IMPERATOREM EPISTOLIS
DISSERTATIO.

$ I. — AMulto plures editis a Conringio adhuc latent.:

l1. Jure querebatur Gretserus (Cod. Car. praef.) pe-
tulantiam Mlyrici, qui Leonis WI, sanctissimi ponufi-
cis, litteras prors-s rudes et barbaras vocat. (Catal.
test. Verit., p. 121). Si enim Flaccius rudis illius
zevi rationem habuisset, scribendi genus istud inelc-
fans aetati potius quam pontifici convenire deprelien-
isset. Ceterum quod insuave videbatur Flaccio,
ucundissimum nobis accidit, qui Adriani epistolis
insuevimus. Utinam quas ille improbabat, posteritati
mandassel! Vix enim credibile est pontificem diu-
turno duodeviginti annorum tempore, cum familiari-
'tate Caroli usus est, decem tantum epistolas ad eum
dedisse, quas Hermannus Conringius anno 1647 post
Gretseri mortem exceptas ex Helinstadiensis acade-
miz Juli: bibliothec:e membranis publicavit. Paucas
quidem istas tanta aviditate homines sibi compara-
runt, ut Helmstadiensi prelo iterum committi eas
oportuerit anno 1655, aliquantulum emendatiores.
ujus secundi editionis exemplum nactus Labbeus,
in magnam Conciliorum collectionem denas hasce
litteras retulit 9) post trinasillas antiquiores, Gretsero
etiam nolas, nibilque ad nostram rem facientes, qux
tanti pontificis ac tam longzvi (nam anno 795 Adria-
no succedens, per viginti et fere dimidium, ad 816
pervenit) ante laudatam Conringii editionem nostris
majoribus perspecte fuerant: verum Labbeus admo-
nitiunculam istam posuit ad marginem (Conc. tom.
Vll, pag. 1115) per quam tanta editionis utriusque
raritas patet. « Hanc et novem sequentes ediditanno
1055 Helmstadii Hermannus Conringius, sed pro so-
lemni h:ereticorum more fedissimis adversus Eccle-
siam catholicam ejusque supremos pon'iflces crimi-
nationibus atque calumniis conspurcatas. » Inter hu-
j'ismodi autem dicacitates intempestivas, homineque
usu rationis przedito, nedum honesto, prorsus indi-
gnas, neque aliud prster sterilem incrtium desidum-

C que nomunculorum risum promoventes, du: res isti
conducere ostendunt doclissimi ac venerabilis vir.
sententiam (ven. card. Dona, Her. Liturg. lib. r, c.
19, n. 9) adversus Flacciuim Illyricum, qui catholice
Ecclesiz: damnum illaturus, missam Latinam edidit :
« Exexcavit illum, iuquit, malitia sua; nam e con-
tario orthodox:e fidei dogmata, receptique Ecclesix
ritus ex ea passim confirmantur : » confessio sa-
preme dominationis pontificum, et renovatiab iisdem
imperii. )

Ir. Ft vero fatetur primum, quod negare non potest
(Przf.) summam Romani pontificis potestatem ; « Jure
omni, aiens, Cxsarum soluti, bon: etiam parti ltali:e
regia potestate dominarentur. » Postmodum aperte
mentiens, subjungit quemadmodum Leo lll vim pas-
$us a suis adactus fuit, « expetentibus praesertim
idem civibus Romanis, ut Cesare: iterum auctoritati
pontificiam sedem subjiceret, in Cesarem electo €a-
rolo Magno. » Quare et litterarum omnium inscriptio-

D nes conclusionesque italico, ut vocant, charactere
procudendas curavit, ut primo obtutu in legentis
oculos incurrerent, « domino piissimo, ei serenissimo
victori, ac triumphatori filio, amatori Dei ac Domini
nostri Jesu Christi Karolo Augusto, » necnon « piis-
simum domini imperium gratia superna custodiat : »

ux vult conferenda cum Cod. Car. epistolis, quas

retserianas appellat, ut discrimen teneatur. id
vero? hxc verba sunt; neque eruditorum ullus Con-
riugio nuperisque scriptoribus ei adherentibus negat,
Leonem llI imperatoria majestate Carolum prosecu-
tum esse, nullumque ex titulis tante dignitatis propriis
pratermisisse. Át Leo (ep. 2, al. 10) imperatorem
sic affatur: « Ab ipso clavigero Regni coelorum, qui
vos in suis utilitatibus defensores constituit. » Pe-
rinde e 4, al. 6)loquens de suscipiendo Pippino

rege Romam venturo: « quantum condecet, inquit,

liotam magni defensoris sanct;e Dei Ecclesie: » pas-
simque in aliis epistolis « defensorem sancta Dei

Digitized by Google
