<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    575    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.    576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    beati Pauli apostoli sententiam, quæ ait (Gal. i): Si quis vobis evangelizaverit, præter quod evangelizatum habuistis, anathema sit. Quapropter exsultantibus animis confidentius orthodoxam fidem vestram incitamus, ut ab omni pestis incursu pectora vestra sapienter intemerata servetis, et rectæ fidei doctrinam, quam a sancta nostra catholica et apostolica sede olim prædecessores vestri a sanctis nostris prædecessoribus susceperunt, usque in finem defendere atque observare nihilominus satagatis, Quoniam (Matth. x et xxiv) qui perseveraverit usque in finem hic salvus erit.  
    Quamvis ergo magna locorum intervalla nos dividant, si in unitate fidei nostræ perseveraveritis, vobiscum sumus; tantum ut sit, auxiliantè Domino, constantia perseverans, dicente apostolo (Philip. i): Vobis enim datum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro ipso patiamini. Dudum vero quod Wulcharus archiepiscopus Galliarum suggessit nobis pro quodam Egila, ut eum episcopum consecraret, valde nimisque eum in fide catholica et in moribus atque actibus laudans, ut consecratum vestris partibus emitteret ad prædicandum b; nos vero prædicti Wulcharii archiepiscopi petitioni credentes, consuetam ei illi licentiam tribuimus, ut canonice eum examinaret, 445 quatenus si post disquisitionem et veram examinationem, rectum et catholicum eum invenisset, episcopum ordinaret; et nullam quamlibet alienam sedem ambiret vel usurparet, sed solummodo animarum lucra Deo offerret; qui una cum Joanne pres-  
    a Sanctus Innocentius in decretali epistola ad Decentium Eugubinum: «Cum sit, inquit, manifestum, in omnem Italiam, Gallias, Hispaniam, Africam, atque Siciliam, et insulas interjacentes nullum instituisse E. cclesias, nisi eos quos ven. apostolus Petrus aut ejus successores constituerint sacerdotes, aut legant, si in his provinciis alius apostolorum invenitur, aut legitur docuisse; qui si non legunt, quia nusquam invenientur, oportet eos hoc sequi, quod Ecclesia Romana custodit, a qua eos principiium accepisse non dubium est, nec, dum peregrinis assertionibus studeunt, caput institutionum videantur omittere.» Quam sane decretalem tanti habuerunt Hispani, ut singula ejus capita in suum codicem canonum transtulerint (lib. ii, tit. 20; lib. iv, tit. 11, 15, 18, 36), quemadmodum videre est ap. Card. Aguirrum (Tom. III. Collect. Max.), qui codicem illum prior edidit; et in Antiquit. Eccl. Hisp. Tom. I, nam codex idem tam Aguirro quam D scriptoribus aliis erudutissimis ignotus, a me delectus castigatiorque editus, tantis antiquæ Hispaniensis Ecclesiæ tenebris dissipandis veluti fax lucidissima iter aperit. Eo scilicet duce non modo hunc litterarum Adriani locum assequiimur, sed nulli alii, præter apostolorum principum ejusque successores, rectam fidei doctrinam Hispanos reluisse acceptam certo discimus ante octavum sæculum, quidquid de eorum traditione sæculo eodem nata credendum sit. Romanorum siquidem pontificum auctoritas et documenta alia sæculi docent. CEXX.  
    b Vide supra (ep. 70, al. 96, not.). Id.  
    c In cod. mus. legitur consuetæ ex recensione Gentilioti. Quam ego vocem rejiciendam non puto; nam video sanctum Leonem IX, eadem uti in bulla institutionis ritu Rosse aureæ apud P. Calmet (Hist. civil. et eccl. Lotharingiæ, lib. xix, num. 101, p.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
    A  
    B  
    C  
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    lhytero in partibus vestris veniens, quod pejus est, ut ejus fama in auribus nostris sonuit, non recte ille Egila prædicat, sed errores quosdam Mingentii magistri sui d sequens, extra catholicam disciplinam, ut fertur, conantur docere, et alia plura capitula, quæ absque norma ecclesiastica [Lamb. ad. sunt] aliis suadere videatur. Quod si ita est, vestra fidelissima dilectio quæ normam et disciplinam sanctæ nostræ Romanæ Ecclesiæ consequitur, nullo modo eorum insaniam credere vel sequi studeat; quia procul dubio minime nos [Lamb., vos] credimus sanctæ Romanæ Ecclesiæ ignorare disciplinam, sed potius admonentes, ad veram et orthodoxam fidem eos reducere studeatis. Porro et de partibus vestris pervenit ad nos lugubre capitulum, quod quidam episcopi ibidem degentes, videlicet Eliphandus et Ascariucus, cum aliis eorum consentaneis, Filium Dei adoptivum confiteri non erubescunt, quod nullus e qualibet hæresi antea talem blasphemiam ausus est oblatrare, nisi perfidus ille Nestorius, qui purum hominem Dei confessus 446 est Filium u. Quapropter nullo modo eorum serpentinum venenum, in qualibet parte vestram subripiat vel conquiniet dilectionem; sed sanctorum principum apostolorum Petri ac Pauli divinam tenentes confessionem, atque eorum sanctæ catholicæ et apostolicæ Romanæ Ecclesiæ sequentes traditionem, pariterque præcipuorum ac catholicorum probabilium Patrum dogmata amplectentes, firmi et stables, atque immobiles, et inconcussi, una vobiscum in eorum luculenta traditione perseverare irrefragabiliter et incunctanter nitimini. 1040.) Ili enim legitur: «A nobis et successoribus nostris consuete portari in quarta Dominica.» Adrianius igitur ait se juxta sanctæ sedis consuetudinem concessisse archiepiscopo Galliarum, ut suas jurisdictionis limites excederet, episcopum alienæ provinciæ consecrando. Vide præs. epist., not. CENX.  
    d Nomen hæc inauditum: nam Migetius exante sexto sæculo Narbonensis provincæ metropolitan in tertulis concilii, fol. iii, cum Reccaredo rege Leandri opera Ariana hæresis abjurata est an. 589, alii pariter Toletano an. 597. Egila etiam nomen in Hispaniis notum per septimum sæculum. Quare hunc genere Hispanum, ex Occitania illum, quæ olim cum Hispania conjuncta erat, probabili admodum conjectura crediderim. Cæterum præcipuum Migetii error de Paschate non erat Quatuordecimorum erroris instauratio, ut putat Basnag. (Canis., Ant. Lect. tom. III. p. 286), sed Dominicani proxime sequentes, si luna xiv contingeret sabbato, prætermittendam docebat, qua super re satis est dictum in laudata ejusst. 70 et ejus notis. Id.  
    e Errores quos fugiendos mandat, et in prædica epistola et in hac inferius recensentur. Vide notas ad eamdem ep. 70. Id.  
    f Quam recte in Argumento Panvini et Centurior., necnon in synopsis hujus codicis literae dicuntur præterque et Eliphandum et Ascariucum princeps. Nam utereque erroris Nestoriani primipili sic gillantur. Quam profecto historiam fuisse persequuntur Eberyus et Bentus in epistola ad Elipandum (Canis., Ant. Lect., tom. II. p. 297 seq.). Vide et Mabillon. (Ann. lib. xxv, n. 52 seq.): summa erroris erat Christum Dei Filium esse adoptivum, non proprium. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; alguns alinhamentos e abreviações originais mantidos. Onde o traço do tipo ou a resolução tornaram palavra incerta, foi usada a grafia mais provável do latim impresso contemporâneo; não foram inseridas traduções. Parênteses e notas bibliográficas reproduzidas tal qual visíveis; marcações de notas de rodapé (a, b, c, d, e, f) mantidas na posição inline. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>