$15

timo corde erga vestrum habemus profulgidum re- A — muitis que enumerare [o

gnumi, tales nobis famosissimos emittite equos, qui
ad nostram sessionem facere debeant, in ossibus at-
que plenitudine carnis decoratos, qui dum in omni-
bus aspectibus laudabiles exisrunt, vestrum praful-
gidum triumphis laudare valeant nomen *, et pro
hujusmodi re, && 1, sicut soliti estis, digngm ab ipso
Dei apostolo suscipere valeatis retributionem, ut üna
cum domina regina vesiraque nobilissima prole in
boc mundo regnantes, in xtheriis arcibus vitam zeter-
nam adipisci mereamini. incolumem excellentiam
vestram gratia superna custodiat.

LXXXII.
&492, ITEM EPISTOLA ADRIAN PAPAE,

EPISCOPIS PER UNIVERSAM SPANIAM COMMORANTIBUS DI»
RECTA, MAXIME TAMEN ELIPHANDO VEL. ASCARICO CUM
EORUM CONSENTANEIS.

Pro heresi vel blasphemia, quod Filium Dei adopti-
vum. nominat, cum multis capitulis sanctorum Pa-
trum eos. reprehendens. Nec non. et de Paschali
festivitate, su et. de sanguine. pecudum, et suillo,
et sanguine [Lamb. om. sanguine] suffocato, quem,
$n errore. predicantes. dicunt ; ui qut ea non ede-
ri, rudis et ineruditus. est, quos sub anathemntia
vinculo obligatos, et ab. Ecclesia | extraneos dicit.
Similiter et de predestinatione Dei, quod si quis
ad: bonum pre destinatus esset, contra malum. resi-
stere necesse illi non erat : si vero ad malum notus
[nns vel predestinatus] , bonum illi exercere ni-

il proderit. Pro quo capitulo apostolicis adhorta-
tionibus eos castigans, necnon et de hoc, quia com-

COD. DIPbOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI.

374
m est, eos. castigans
cum sanctorum Patrum traditionibus 5.
(An. Dom. 785, Cod. Car. xcvu, chron. 82.)
AncusENTOM. — Universis Hispanim episcopis, au-
divisse se. Egilam bona fide ordinatum a Willi-
cario archiep. Senonensi, et in Hispaniam ad prz-
dicandum missum, Mingentii cujusdam magistri
' $ui errores propalare. Monet ut stabiles in aposto-
lieze sedis vera doctrina ab ejusdem falsis docto-
ribus caveant. Elipandi item, &/49 et Ascarici,
aliorumque Nestorii blasphemias recoquentiun,
hzresim multis Patrum auctoritatibus confligit.

De Paschate etiam recte celebrando, de praedesti-

natione, gratia, et libero arbitrio fuse et. sapien-

ter agit ; ut ab immensa errorum serie illos prz-
muniat, qui Feliciana jam hzresi erumpente in

Hispania gliscebant.

Adrianus * papa episcopus servus servorum Dei
dilectissimis nobis omnibus orthodoxis episcopis per
universam Spaniam commorantibus 4.

Institutio universalis nascentis Ecclesie bcati
Petri sumpsit honore principium, in. quo regimen
ejus et summa consistit, ex ejus enim ecclesiastica
disciplina, per omnes ecclesias religionis [Gent., re-
gienis) jam crescente cultura, fonte manavit. Ni-
ceux synodi non aliud precepta testantur, adeo ut
non aliquid super eam ausa sit constituere, cun
videret nihil supra meritum suum posse conferri,
omnia denique huic noverat Domini sermone con-
cessa. Hane ergo ecclesiis toto orbe diffnsis velut
caput suorum certum est esse membrorum, a qua
$i quis se abscidit, fit Christianz religionis extorris,

munem. vitam cum Judais, et non baptizatis paga- (; Cum in eadem non ceperit esse compage *. Audi-

mis, tam. in escis quam in potu, seu. et in. diversis
erroribus [agunt vel ducunt], nihil. pollui se in-
quiunt, nec non et de. filiabus eorum, quas populo
gentili tradunt, vel de. sacrutionibus eorum, seu et

de mulieribus, que vivente viro sibi maritum sor-.

tiuntur, simulque et de. libertate. arbitrii, vel aliis

* Sanctus Gregorius Magnus Petro subdiacono,
qui patrimonio Sicilix przfectus erat (lib. xu, ep. 30,
ind. 7) przealiis hzc scribit : « Unum nobis caballum.
miserum, et quinque bonos asinos transmisisti ; ca-
ballurh illum sedere non possum, quia miser est ; il-
los autem honos sedere non possum, quia asini sunt.
Sed petimus, utsi noscontinere disponitis, aliquid vo-
bis condignum deferatis.» Sancti utriusque pontificis ,
p aclaro utriusque genere nati. simile factum coufe-
ras. ju Gregorio pontificem videas , qui, quanquam
humilis, omnique virtute przstans, majestatetn tamen
pontificiam non vult vilescere; in Adriano autem et
pontificis et principis majestatem suspicias, qui
utriusque satagens bon utilitatem solum, sed etiain
splendorem in exteriori apparatu desiderat. CExw.

b Arg. Panv. (Cod. Vat. post 44) : « Idem Adria-
nus [Hadr.] papa epistolam ad omnes Hispaniz cp:-
Scopos scripsit, maxime tamen ad Elephandum et
Velascharium [Elipandum et. Ascaricum]. In hujus
epistoke initio Romanam Ecclesiam caput omnium
membrorum seu aliarum Ecclesiarum [caput Eccle-
siarum] nominat et quicunque se ab hac abscindit,
hunc Christianz religionis extorrem fieri dicit. De-

inde refutat Elephandi |Elipandi] seu Ascarici erro- -

rem, quo Filium Dei adoptivum dixerat, opponens
inter alia dictum Rom. vini, proprio filio non peper-
€it, et citat Athanasium Alexandrinum episc pum,
Gregorium Nazianzeuum, Amphilochium lconii epi-
scopum, Gregorium Nyssenum, Chrysostomum, Au-
gustinum, Hilarium, Leonem papam. » Ip.

* Memiuerunt epistoke hujus Bar. et Cent. GrErS.

vimus quippe quod quidam episeoporum in partibus
vestris degentes, apostolicxe sedis doctrinam con-
temnentes, contra [ Lamb. add. Romanam et] ortho-
doxam fidei traditionem novas introducere nituntur
hereses, protermittentes &/4/& vasis electionis

4 Circa epistole :tatem malui Bosnagio quam
Pagio aliisque adherere. Is siquidem suis in oliser-
valionibus historicis ad Felicianam haeresim (Cauis,
Ani. lect. tom. lll, p. 284, seqq.) rem diligentissime
Scrutatus non ante bunc annum datam epistolam
demonstrat. CENN.

* Totum huuc locum ab Justitu:io universalis, etc.
desumpsit Adrianus ex Bonifacii 1 epistola Universia
episcopis per Thessaliam constitutis. Eam | vide-is iu
collectione Rom. Holstenii (par. 1, p. 65) ubi eliam
3dnotatum reperies Nicolaum 1 (cp. 8 et 49 epi-
stolam ejusdem auctoritate usum esse; in (ine se-
cundz partis (pag. 273.) : Totum principium hujus
epistola: transcripsit. Adrianus. 1, ep. 91, Cod. Car.,
edit. Gretseri, p. 522. Tria peccat Adrianus, nisi
forte in librarium rejicienda est culpa. Primo lin. 4
omittit de; legendum igilur de beati Petri. Dein-
de lin. 40 mutat genus, legique dehet super eum ;
wempe, ut recto Holstenius, super ewm honorem
beati. Petri. Quamobrem P. Coustantius in notis ad
hanc epist. (pag. 1057. b) monet, canone v1 Niczni
€onc. in veteribus codd. legi Ecclesia Romana aemper
habuit primatum, at Quesnel. corrupte prieferre,
semper habeat. Demum lin. 14, leviter peccat Adria-
nu3 legendo, a qua si quis. se abscidit ; nam Boni-
facius ait: a qua se quisquis. abscidit. Geterum Ni-
colaus, ut idem Holstenius animadvertit, privilegia
sancti Petri. Christi statuta a Gelasio appellari docet.
Videant patroni Dionysianz collect. num. tanti mo-
menti epistola eidem ' referatur accepta, nuinque ad
illam coarctanda sit apostolica sedes. Ip,

Digitized by Google
