$91

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI.

. $98

mus versos, quos rescrantes atque singillatim rele- A leant *, nt ex hoc potissimam remunerationem una

gentes, corum &74& robur cum nimio amplectfftur
amore *, et. procul. dubio vestra credere dignetur
regalis potestas, quia omnino sicut per eos innotuis-
tis, a nobis.in omnibus perficietur, testem enim
invoco Deum cui servio in spiritu meo, quod sine
intermissione die noctuque semper memoriam vestri
facio in orationibus meis obsecrans, tam pro vestra
in triumphis regali victoria et perpetua stabilitate,
quamque pro sancte memorie genitoribus vestris,
simul conjuge vestra domna Ililtibranda [Grets., Hil-
tegarda] regina, filia et spiritali commatre. nostra,
et nempe eorum inemoriale non derelinquetur in
2elernum b.

Crucem quam nobis misistis in sanctam nostram

ecclesiam recondentes, vestra memoria in :eternum L]

in ea manebit «. De sospitate enim nostra quam
vestra regalis cupit audire clementia, omoia erga
nos, Deo favente, prospera existunt, quia et nos de
vestra regali salute atque victoriis cerlo audire desi-
deramus, quoniam vestra salus nostra est, et hoc ma-
gnepere poscimus ; et sicut peranteriores nostras sy lla-
bas vestram poscimus regalem potentiam, ila perficere
dignetur, uti denuo eos missos suos dirigere jubeat,
qui nobis contradere debeant fines Popolonienses seu
Rosellenses, sicut 4 755 ex antiquitus fuerunt d. Nam
ex parte nobis ex ipsis finibus non tradiderunt;
sed quzsumus ut vestrze regalis oblationis donatio
fine tenus maneat inconvulsa ; przsertim et p;rüibus
ducatus Beneventani idoncos dirigere dignetur mis-

sos, qui nobis secundum vestram donationem ipsas C

civitates sub integritate tradere, in omnibus va-

» Nusquam toto isto cod. sic appellate inveniun-
inr regkp littera. Quare arbitror poetice scriptam
hac occasione epistolam ab Adriano laudari, nam
Carolus Alcuino przceptore id temporis liberalibus
artibus dabat operam, ut ex Eginbart. Pagius (an.
782, n. n. 1 Tem Mabillonius (Ann. lib. xxxv, n.
22) ad an. 781, ex eod, Eginhar. a Petro Pisano
grammaticam, rhetoricam el dialecticam ab Albino
eum didicisse commermorat. CENN.

b Pii regis petita nil aliud fuisse quam orationes
testatur pontifex, qui et pro defunctis Pippino atque
Hildegarde jugiter se orare respondet. Eapropter
non recte ín noviss. edit. Duchesnii putatur epistola
circa annum 782 data esse. Rectius Muratorius refert
adan. 788, quo plures conscripta: fuerunt, ui mox
ostendam. Equidem credo sub finem anni 787 hanc

cum spiritali filia nostra domna regina, vestraque
pr:ecellentissima prole ab ipso regui coelorum clavi-
gero beato Petro apostolo, suscipere mereamini. lnco-
lumem excellentiam vestram gratia superna custodiat.
XC.
476 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E,
AD DOMNUX CAROLUM,

In qua continentur de adventu Adalchisi partibus Cala-
- brie. et ut Grimualdum in Denevento ducem non con-
sti-ueret, et de civitatibus Beneventani, et Rosetlis, et
Populonio f.
(An. Dom. 7188, Cod. Car. xc, chron. 89.)
AncvuMENTUM. — Rorone et Bettone regiis missis scis-
citatum venientibus num Athalgisus Desiderii filius
in Italiam venisset, se nuper qux audierat continuo
indicasse Carolo per Arviuum comitem degere il-
lum scilicet in Calabria prope fines Bencventanos *
ita sibi nuntiari Cajeta et ex Pentapoli, litte-
rasque utrinque acceptas adnectere. Sibi haud cx
pediens videri Grimoaldum patri succedere ;Bene
ventanos, nisi steterint promissis, milite ad id co
'ndos. Nisi mittat exercitum a Kalendis Maii aa
ptembrem, fieri posse ut Athalgisus cum Grx-
cis aliqua moliatur in ipsum Carolum et sanctam
sedem. Statim atque Grimoaldus pervenerit in Be-
neventanum ducatum, matrem ejus Adelbergam
cum filiabus, obtentu orationis in Garganum, inde
Tarentum abituram, ubi suos thesauros habebat.
Orat ut suos missos redire prohibeat ante traditas
Campani: civitates integras, finesque pari modoin-
tegros Populonii et Rosellarum. Sicut enim in Tuscia
Suanam et. e:eteras civitates cum territoriis suis
sancta sedes possidebat, ita zequum esse ut Campa-
nizcivitates integras cum suis territorils possideret.
Domno $ excellentissimo filio nostroque spiritali
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum

atque patricio Romanorum, Adrianus papa.

ria magna vis pecunix tam in auro quam in argento,
necnon et gemmis ab illo congesta est. » Ip.

3 Agitur hic de finibus integre restituendis, non
de civitatibus. Vide commentationem prev. (num.
$0) Pagius ad an. 787 (num. 7, seqq.) Tuscize do-
nationein differt, cujus possessionem illico esse in-
itam censet. At Castellum Felicitatis, qua: civitas ju-
ris erat sancte sedis ante alterum Caroli adventum
in Italiam, opinioni huic adversatur. Vide supra (ep.
55, al. 60, not.), Tuscie siquidem donatio faets,
ut mihi videtur, an. 774, cum Carolus Romam pri-
mum venit. Idcirco pontifex Rosellarum et Populo-
nii fines sibi tradi optat, sicut ez antiquitus ferunt.
At esto : duas istas civitates longe dissitas ab ecclc-
siastica ditione in parte Senarum maritima, ex fto-
sell enim ruinis Grossetum emersisse fertur, Mas-

datam esse, nam spatio octo mensium post Caroli dis- py seque, finitima Populonia excisa, episcopalem hujus

. cessum Roma unicam, qux hic memoratur, scriptam

. esse non est probabile, cum ista responsio sit Caro-
linis versibus forsitan allatis paulo post datam epi-
stolam, eujus mentio est. 1p.

* Àp. Anastas. in Vita Leonis Ill (sect. 378) legi-
Aur: «In basilica Salvatoris Domini nostri Jesu
Christi quam Constantinianam vocant, ohtulit eru-
cem cum gemmis hiacynthinis, quam almificus pon-
üfex in litania przcedere constituit, secundum peti-
tionem ipsius piissimi imperatoris. » Hanc postea
subreptam Leo iV instaurasse ab eodem auctore dici-
tur (sect. 503) et in. usum pristinum revocatam.
Alius crucis a Carole oblate non meminit. Hinc
patet sancti Petri ecclesiam longe antea simili mune-
ve donatam esse. Eam quippe unam pre cxteris
coluit, teste Eginharto (cap. 2T) his verbis : « Cole-
batpre caeteris sacris et venerabilibus lecis apud
Romam ecclesiam beati Petri apost. in «ujus dona-

honorem accessisse; duas inquam has civitates cum
Carolus donaverit sanctz* sedi an. 787, idem de re-
liquis Tuscie civitatibus afürmandum erit? ex se-
quentibus secus esse pateflet. Ip.

* Árichi in ordinem redacto, obsidibusque in sub-
jectionis pignus acceptis, Carolus donavit sancta sedi
sex Campanis civitates, Capuam, Theanum, Arpi-
num, Aquinum, Árces, Soram, in quarum posses-
sionem pontifex per regios missos ire optat. Ita sem-
per factum vidimus, ubi nova accessit donatio. Ip.

t Argum. Panv. (Cod. Vat. 42.) : « In quadra,
sima secunda [Quadr. sec. ] indicat Adalchisum De-
siderii filium in Calabrix partes advenisse. Orat Ca-
rolum ut contra hunc bellum gerat, et Beneventanos
cum aliis obedire cogat. ltem ne Grimoaldum ducem Be-

'meventanum constitaal ; at Beneventum, Rosellas, Po-
pulonium, et alia loca sancto Petro reddat. » Ip.

€ Suin.. 42, Bar. et Cent. Gagrs,

Digitized by Google
