<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,500,950">
nes sine ratione abstulerunt, reddere vestra a Deo A
inspirala regalis potentia faciant, et pro amore ejus-
dem regni coelorum clavicularii et nostro, prefati
monasterii missos a, nutissimo vultu ac benignissima
hilaritate eos suscipientes, justitie quam a vobis pe-
tierint clementissime sicut soliti estis accipiant effe-
ctum, ut dignam pro ipsis monachis seu peregrino-
rum susceptione suscipiens mercedem, potius va-
leamus in confessione janitoris regni coelorum pro
vobis, filiaque nostra domina regina, vestraque
triumphatissima prole, divinam exorare clementiam,
ut hic euis temporibusque regni gubernacula fruen-
tes in aeterniis archibus consortes, cum ipso Christi
confessore beato Hilario, effecti inveniamini. Inco-
lumen excellentiam vestram gratia superna custo-
diat.

LXXXII.
439 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPAE,
AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,
In qua continetur de muro [musivo] atque marmore
palatii Ravennate [&amp; Ravenna]tis civitatis; praedictus
papa domni regis ditioni, vel quidquid exinde fa-
cere voluisset, libenti animo se tribuere dicit b.
(An. Dom. 784, Cod. Car. lxvii, chron. 81.)
ARGUMENTUM. — Musiva, marmora, aliaque ex pala-
a Qui missis Francorum eandem auctoritatem tri-
buntur ante adeptum imperium, qua illos per nonum
sæc. usos esse testatur historia, aut eorum indolem
non sunt assecuti, aut a veritate aberrunt. Ii siqui-
dem, qui ultro ciroque ibant Adriani tempore,
aliud non erant quam nuntii vel legati, quibus
quandunque res momenti committuebantur, flagitante C
pontifice. Quamobrem Adrianius, quod animadver-
tendum, eadem priaesi de missis monasterii Galia-
tensis loquitur, qua passim usum esse vidimus tam
de apostolicis quam de regiis missis. Cenn.
b Argum. Parv. (Cod. Vat. 42) : c In duodecima
duodec. I Carolo regi mosivum ac marmor palatii
Ravennatensis [mosaiva, ac marmora urbis Ravenne]
tam in templis quam in parietibus, et stratis sita, sic-
ut petierat, donat. Pro quo misso gratias agit ;
orat sibi nulli equos qui ad suam faciant sessionem
ossibus atque plenitudine carnis decoratos. , Id.
c Sum. 12, Bar. et Cent. Grets.
d Eundem ducem alibi (ep. 92, al. 86) videre est
modo ducem, modo comitem appellari; itemque (ep.
89, al. 90) comitis tantum titulo insigneum. Ita pro-
misse nuncupatos Armorice principes, quandunque
etiam Normanice dynastas ostendit Ducangius (V.
Comites) plurimos apud historicos, Dimarii quoque
auctoritate apud Burgundos non consuescise comitern
vocari, nisi qui ducis honorem possidebat, animad-
vertit. Cuisquam gentis esset Arvinius promisse
comes et dux nuncupatus, non attinet quarere. No-
turri id tamen oportuit, tum ne duo crederentur Ar-
vini hisce in epistolis regia legatione functi esse, tum
ut discrimen teneatur inter duces primæ stirpis
Francorum regum, cum ipsi Carolini, qui postea
reges facti sunt, duces tantum essent, et duces se-
cundæ stirpis, seu eorumdem Carolinorum. Hi enim
vii plerumque præerant civitati, ut nuper vidimus
Clusinum ac Florentinum fuisse. Illi autem tibi pre-
cerant provincæ, subsidioque habebant comites, qui
singulas civitates administrabant. Et qui olim per
cognitivae gradum ad ducatum ascendebant, nunc du-
catum omnino, re comitium asssuecebantur. Quando
et duces et comites generatim omnes diici poterant.
Perinde esse in editione pontificia asfirmare non au-
sum, nam video Adrianum (ep. 54, al. 51) constituisse
comitem civitatis Gabiellensis, quam brevissimam vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,955,950">
to Ravennae concedit Carolo ea selecti per Ar-
vianum ducem missum sum, per quos duos equos
miserat pontifici, quorum alter defecerat in via.
Gratias agit, at nobiliores pninguorseque anbos petit.
Dono c e excelentissimo filio nostroque spiritari
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
atque patrio Romanorum, Adrianus papa.
Praesfulgidos atque nectareos regalis potentia; ve-
sire per Arvium ducem d suscepimus apices, in
quibus referebatur quod palatii Ravenantis civilatis
musiva 440 atque marmora, cœteraque exempla
tam in strato quamque in parietibus sita, vobis tri-
bueremus; nos quippe libenti animo et puro corde
cum nimio amore vestrae excellentiæ tribuimus effe-
ctum, et Ita marmora quamque mosivum, cœlera-
que exempla de eodem palatio vobis concedimus au-
ferenda, quia per vestra laboriosa regalia certa-
mina, multis bonis fautoris vestri beati Petri cla-
vigeri regni coelorum, Ecclesia quotidie frutiture, quæ-
tenus merces vestra copiosa ascribatur in cœlis.
Suscepimus, etiam per eundem Arvium, equum
utilem unam a vobis directum, alius autem qui cum
ipso directus est, defecit in ipso itinere, mortuus
est. Unde ob vestram memoriam maximas referimus
grates. Sed secundum nostrum amorem quem ex in-
cat, ac Ferraiensis ducatus ibidem meminisse :
unde inferri posset majoribus civitatibus duces, co-
mites minoribus præfecisse. Ac cum judices ple-
rumque eos appellent, quo generali nomine tunc tem-
poris utraque dignitas designari videtur, incomper-
tum mihi esse sæuer administrationis genus. Huc ac-
cedit, quod Stephanus II Adriano eodem teste (epist.
51, al. 54), ducem quidem misit ad Ravennaum
urbem administrandam, sed presbyterum ejus colle-
gum esse voluit (pro causis scilicet ecclesiasticis) et
judices utrumque appellat Adrianus. Murator. (Antiq.
Ital., tom. I, diss. 5), quanquam falsis abductus opi-
nionibus a veritate aberrret, plura suppeditat hanc
historie pontificie partem illustrantia. At de his op-
portunius agam infra. Cenn.
e Eginhart., cap. 26, tradit ea marmora pelta esse
pro ornanda basilica mire pulchritudinis a Carolo
Aquicrani exstructa; cæterum argumentum tam evi-
dens pontificia dominationis in exercatu Murato-
rius ipse (an. 784) in dubium vocare non audet. Ne-
que enim Carolus ista a pontifice concedi sibi pe-
reret, nisi supremo ibidem jure gavisus esset, neque
pontifex ultro largitus eadem esset, pro tot benefa-
ctis quodammodo relaturus gratiam, ut luculenter
declarat; sed rex aut alicuius auferret, aut ad se trans-
mitti praeceperet et pontifex laud gratiam quaereret
ex munere quod juris regii esse cognosceret. Quid
vero? Ne dominationem pontificis fateri compulssus,
videatur asserere, continuo aliam epistolam Adriani
subjiciet (ep. 83, al. 84) qua pontifex mercatores Ve-
neticos e sua ditione ejicisse juxta Caroli voluntatem
significat. Inde autem colligit Carolum ibi domina-
tum esse, quasi vero rex præsceptionem miserit pon-
tifici; non hic officii ergo missus fuerit (ad fquid)
factum videmus) præcipiendi verbo, ut debuit, ne,
non dicam in principem tam bene de Ecclesia meri-
tum obsequio, sed officio nuntium remississe videret-
ur. Nonne et inter privatos id factum semper, cui
hodie sit in litteris? At Paulo infra eadem in epistola
legere est : per vestram clementissimum regem palæ-
ceptionem eum erinde expellere omnino dignemini. Nam
Adrianus Graramannum unum ex ducibus Caroli af-
fuit in civitate nostri Italic constituo, qui ecclesia-
siere dilii molestus erat, inde amovcri puti à
rege, ut planius dicam ad eum epist. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; palavras parcial ou totalmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada exceto onde imagem mostra colagem). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>