$85
Porro, dilectissimi, diversa. capitula quz ex illis
audivimus partibus, id est, quod multi dicentes seca-
fholicos esse, communem vitam gerentes cum Ju-
"dais et non baptizatis paganis, tam in escis quam-
que in pot et jn diversis erroribus — nihil
Pollui se inquiunt:et iud quod inhibitum est,
ut milli liceat jugum ducere cum infidelibus, ipsi
enim filias suas cum alio benedicent, et sic populo gen-
tili tradentur, et. quod sine examinationc prefati
presbyteri ut prasint, ordinantur, et alius quoque
immanis invaluit error perniciosus, ut etiam, vivente
viro, mulieres sibi in connubio sortiantur, ipsi pseu-
dosacerdotes, simulque et de libertate arbitrii, et
alia multa, sicut de illis audivimus partibus, qu;e
longum est dici. Quapropter, dile:tissimi, oportet
vestram industriam solertissime vigilare, et sicut de-
cet Domini sacerdotes, nulli vestrum liceat canones
ignorare, nec quidquam facere quod Patrum possit
regulis obviare, que enim a nobis res digna. serva-
bitur, si decretalium norma cbastitutorum pro ali-
quorum libito licentia populis permissa frangatur?
Unde constat ut. si quis de pr:edictis capitulis obno-
xius reperietur, post unam et secundam adhortatio-
nem, si noluerit se corrigere, profecto is regulari-
ler a consortio fidelium Dei, ut pote corruptor Pa-
trum traditionum, extorrisefliciatur, et in :zterna con-
demuoatione inveniatur. Cavendum ergo dilectioni
vestre est, magnaque diligentia prohibendum, ne
per cjusmodi homines exstincta dudum scandala sus-
citentur, et de exciso olim dogmatealiquod in provin-
cia ejusdem mali germen oriatur; quod non solum
in radicibus suis crescat, sed etiam sanete Ecclesix
subolem veneno sui odoris inficiat. Qui correetos se vi-
deri volunt, ab omni suspicione se purgent, et obedien-
do vohis probent, se esse nostros, quorum si quisquam
salubribus preceptis satisfacere detractaverit, sive
ille clerícus, sive 4858 sit laicus, ab Ecclesiz socie-
tate pellatur; ne perditor anime suse saluti insidio-
lur alienze *. Sed vos, dilectissimi, nostr» sanctse
Ecclesix catholice et apostolice orihodoxam fidem
amplectentes, pr:edicare nitimini ut sicut. unus est
pastor noster Christus, Dei vivi Filius, omnes si-
niul in uno ejus efficiamur aggregati ovili, et quem-
admodum unius capitis sumus membra, unum efficia-
mur corpus in Christo Jesu Domino nostro, prome-
* Nonnullas mutationes,
deprehendimus in epistole parte ista quam ex ante-
riori alia desumpsit. Hxc reliquis major : nulla enim
Wiicharii archiepiscopi Galliarum menüo (t. Non
quia mortem occubuerit, nam principio. epistolze
lanquam superstes laudatur, sed quía nil episcapisHi-
' Spanie cum Galliarum archiepiscopo negotii erat :
contra Egilam, ad quem anterior. illa epistola data

fuit, ordinaverat, atque ad rectam doctrinatn instruxc-
rat. Cexx.

^ Argum. Panv. (Cod. Vat. 5)
quinta] indicat se jussisse, ut Veneli Ravenna, seu
entapoli expellerentur; tum Garmannum [Garam. ]
ducem res ac possessiones. Ravennatis ecclesise in-
Vasisse. Quare [|exponit. Quare] Carolum orat, ut
Pro more Petri enm expellat, ut sua territoria inta-

' tla perinaneant. » Ip.
* Summ. 5, Dar. et Cent. Gar TS.

easque admodum tenues,

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIAN.

* € Ín. quinta -

386
À rentes quod sanctis suis contulit cultoribus qui ejus
precepta custodiunt, et ab initio mundi divine ejus
placuerunt majestati, desiderabilem promissionem
quam ait : Venite, bencdicti Patris mei, percipi:e se-
gni vobis praeparatum. ab origine mundi.
LXXXIV.
A59 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E,
AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,
In qua continetur de Veneciis [Lamb., Gent., Vene-
ticis], ut de Ravenna seu. Pentapoli expellerentur,
uec non et de Garamauno duce, qui possessiones

[Lamb., res et p.] Barennatis. Ecclesie violenter
invasistet vel exspoliasset b.

(An. Dom. 185, Cod. Car. LXXIXIV, Chron. 85.)
AncuuENTUM. — Regiz voluntati se statim obseenn-

dasse : Veneticos nimirum negotiatores €jici man-
dasse de exarchatu, et Pentapoli atque insuperarchi-
episcopo Ravennze priecepisse, ut ex omnibus locis
ecclesiasticie ditionis atque lis qu» juris erant
Ravennatis ecclesi» iHos ejiceret. Contra eun
erat, ut Garamannum ducem, qui Ravennatis ec-
clesix piorumque aliorum locorum predia in eccle-
siatie:xe ditionis terr.toriis sita invaserat ac ponti-
ficias admonitiones sus deque habuerat, ab. oflicio
€i commisso amoveat.

Domno * excellentissimo filio nostroque spiritali
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
atqve patricio Romanorum, Adrianus papa 4.

Ád aures clementissimzse regalis excellen.iae vestre
intimantes ipnotescimus, quia dum vesua regalis in
triumphis victoria przecipiendum emisit, ut a. parti-
bus Ravennz seu Pentapoleos expellerentur Venetici
ad negotiandum, nos illico in partibus iHis emisimus
C vestram adimplentes regalem voluntatem, insuper et

3d archiepiscopum praeceptum direximus, ut in quo-

libet territorio nostro et [Lamb., Gent. add. nostro]
jure sancte. Ravennatis ecclesiz, ipsi Veneiici pra-
sidia atque possessiones haberent, 460 omnino cos
exinde expelleret, et sic Ecclesize su:e jura manibus

Suis teneret *.

Quid autem contigit de Garamanno duce qui su-
bito irruit super przdia et possessiones sanct» Ra-
vennatis ecclesi in nostris territoriis sitas, et non
solum eas occupavit, sed et omnes fruges a predicta
abstulit ecclesia, et de aliis piis locis? Nos quidem
statim eum adhortari Studuimus, ut si fidelis vester

existeret, ipsas possessiones piorum locorum reddere
prorsus non omitieret, quia et juris ecclesi: Ra-

14 Recte hanc. epistolam collocari an. 785 contra
eos qui vagari illam sinunt post 781 incerto tem-
pore, vel inde constat, quod Garamannus dux, qui
anno superiori Caroli legatione fungebatur, designa-
tusque erat a Carolo eodem suorum armorum dux
in fialia, suo jam munere fungebatur; namque in
sanctze sedis ditionem rapaces manus extendentem
Adrianus peiit removeri ab. officio. CExx.

* Quid Carolus a Venetis mercatoribus timeret
regno ltalis, non liquet; a pontifice tantum peti-
isse constat, ut tota ex Ecclesiz: ditione illos pelle-
ret, ne iis quidem exceptis, qui jampridem illic
habitantes possessiones etiam comparaverant, alias-
que facultates, aut. bona obtinebant in iis regioni-
bus. Omnia pontiticem aut. per se, aut per archiep.
Ravennatem explesse adeo planum est in litteris,
ut sancke. sedis dominium negari ron possit. 1p.

Digitized by Google
