^

$33

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADIMANI.

$9t

amplectentes amore, regi regum, in eujus potesta'e A domna regina vestraque pr:ecelsa subole, redemptor

sunt omnia regna mundi, gratias egimus, qui nos de
vestra inclyta sospitate l:etos crebro efficit, eo quod
per hujus mundi regna, celestia * magis ambire
atque hxreditare 46$) concedit, per beatum Petrum
Apostolorum prineipem de sxvilia adversariorum
triumphantes 5.

Reperimus quippe in ipsis regalibus affatibus ve-
s$iris, ut pr:lato Ermenberto episcopo pallium sa-
cerdotalibus infulis decoratum ex apostolica aucto-
ritate concederemus , quia civitas metropolis in
Aquitania videtur esse patria, qux Biluricas nun-
cupatur, ubi nunc prefatus venerabilis vir presse
dignoscitur enramque pastoralem devotus exercere
videtur; quatenus ignorantes si canonice in provinciz

partibus illis jam ordinatus tam a praedecessoribus B

nostris quamque a nobis fuisset, enucleatius eum
indagari curavimus, me usurpationis locus aliquis
sacerdotibus in alterius jure concedatur; qui przefa-
tis sanctissimus vir nobis confessus est, ut sub nul-
lius archiepiscopi jurisditione esse videretur c.
Quapropter pro nimio vestro regali ex intimo cor-

dis amore, praedicto Ermenberto, a nostra apostolica.

sacratissima sede alque aucioritate, archiepiscopo

constituto in. metropolitanam civitatem qux Dituri-

cas cogmominatur, sieut dudum mos exstitit, sub
jure sancte. recordationis 4 Ecclesiz degenti, usum
pallii concessimus fruendi *; et ideo quzxsumus ut
per vestrum proecelsum regale adminiculum , mini-
sterium sibi commissum digne sibi 469 valeat et
canonice dispensare, sacerdotali moderamine susci-
piente affectum [ Lamb., Gent., effectum], ut dum plebs
sibi concessa ab insidiatoribus inconvulsa atque in-
tacta permanserit, simulque a vestro regali culmine
tuta fuerit, ab ipso clavigero regni colorum beato
Petro apostolo dignam mereggoini suscipere retribu-
ionem, ut. una cam excellentissima et spiritali filia

* Lamb. legit: pro hujus mundi regno regnum
£eeleste.

b Ma supra (ep. 84, al. 91) Petri. suffragiis cum
triumphasse ait de Saxonibus, quo hic respicere
videiur; nisi forte de Britonibus hac anno perde-
Xutis, ut tradunt Annal. Francor. et Fuld., sermo
est. CENN. —

* Locupletissimum hine suppetit testimonium disci-
plinz in synodo, sancto Bonifacio preside, stabilite
in Francorum monarchia, imo in toto Occidente,
nam disciplina eadem vigebat in Anglia, Africa el
Hispania fere omni sub jugo Saracenorum gementi-

bus; tum Bituricensis metropolis ante hunc annum

minime instauratze, nam pontifex magna utitur dili-
gentia, ne fiat alieni juris invasor. Ip. -

4 Videtur hic aliquid deesse. GRETSs.

* Plura apud Thomassinum videsis (l, 1, c. 55, n. 12,
€t c. 55, n. 1); Aquitania enim in regnum erecta
Bituricensis primatum iu meiropoles Durdigalensen)
et Ausciensem oblinuit; quie res non paucas concer-
tationes peperit, primatusque ille tandem corruit.
ld vero ad nos non attinet. Disciplin:ze tantam sacri
pallii ab apost. sede petiti, juxta decretum synodale
anni 145 attendi deLet ac memoria teneri: nam seq.
seculo Hincmarus Rhemensis eam invertere ausus
est, scriptoresque eruditissimos recentiores non pau-
s catores, 2ut potitus audacix instanratores ha-

uit. CeNx.

Pargor. XCVIH.

omnium Deus longo ac prospero senio amplius
exaltati regni gnbernaculo faciat perfrui, et vitam
ziernam pariter vobis tribuat possidendam. Inco-
lamem excellentiam vestram gratia superna custo-
diat.
LXXXVIII.
470 ITEM EPISTOLA EJUSPEM PAPJE,
AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,

In qua continetur de trabibus. majoribus ad ecclesias

restaurandas, quas domnus rex ei dare preceperat ;

el ipsos actores negligentes nihil exinde, sicut eis a

dicto rege injunctum fuerat, fecisse dicit, et de

stanxo ad ipsam ecclesi«m sancti Petri recooperien-

dam f.

(An. Dom. 786, Cod. Car. xvi, chron. 87.)
ÁncuuENTUM — Trabes pro instaurandis ecclesiis

Urbis sepe ab se petitas, noudum esse traditas.
Rogat ut regius missus adveniat qui et trabes tradi
faciat et stanni centenas libras (mille Carolus, to-
tidem Btherius mittere spoponderant) dari jubeat
ab ltalie comitibus. Arichim Beneventanum du-
cem movisse arma in Amalphitanos, qui Neapoli-
tanorum, quorum juris erant, auxiliis plures occi-
derunt, multis etiam eorum optimatibus captivis
ductis.

Domno 5 excellentissimo filio nostroque spiritali:
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
aique patricio Romanorum, Adrianus papa.

Swpe vestre a Deo protectz regali potehti:xe po-
scentes direximus, ut pro mercede animat vestra
trabes majores ad ecclesias Dei restaurandas per
vestrum regale presidium emittere juberetis, et nul-
lum ab illis quibus pr:ceptum est suscepimus effo-
etum, quatenus et ips:e ecclesie in quibus nobis
trabes majores necessariz sunt, ex parte ruerunt et
alias ruere conspicimus, et ipsas trabes prostolan-
les, quid agemus nescimus et pro boc in magna tri-
stilia degentes existimus à. A71 Quapropter obnixe
vestram triumphatorissimam excellentiam poscentes

f Argum. Panv. (Cod. Vat. 15) : « In decima
quinta [Dec. quin.] Carolum monet [rogat], ut tra-
bes majores, quas ad ecclesiarum restaurationes pol-
licitus fuerat, miuat celeriter [fuerat celeriter], et
$tannum ad ecclesiam beati Petri iendam as
teret]. Praeterea de dissidiis inter Neapolitanos et
Ama ftanos scribit [Amalphit. nonnibil monet]. »

D.

5 Bar. summ. 15. GaEvs. Í

^ Pro basilica tantum sancti Petri Adrianum pe-
tiisse constat majores trabes (ep. 66, al. 61) an. 780,
antequam Carolum Romam íterum venieBs compater
esse rit. Hac vero epistola, qux baud dubie post
mortem Hildegardis novasque Caroli nuptias cum Fa-
strada, seu post an. 785 data. est, ac tertium Caroli

. adventum 7/8T preivit, se poposcisse ait pro aliis

etiam ecclesiis. Cum autem nulke ex hujusmodi pe-
litoriis litteris existant in codice, hinc colligere ést,
a familiaribus quas dicunt epistolis recensendis Ca-
Tolum se abstinuisse, nisi momenti aliquid insertum

iis esset. ldcirco laudatam 68 et hanc non proterrüi-

sit, quia de Neapolitanis prxcipue motibus nonnihil
continent. Ceterum novissima in editiowe Duchesnii
epistolam, quam versamus, ad bunc antum referri
vídeo, neque hinc movendarà puto, ut mox dicenda
planuin facient. CENw. ^

| Digitized by Google
