55 COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU

CODEX CAROLINUS. — EPIST. ADRIANI. &

. latenus in nostra adversitate przberelis consensum, A cunque ex nostris homipibus ad vos venerint, cos

sed statim si tales reperissetis, e& hominem et. cau-
$am ad nostrum judicium mitteretis, nos ab initio
et usque in finem talem erga vestram regalem ex-
cellentiam habemus fiduciam, quod pro nullo terreno
homine, ab amore et cbaritate beati Petri apostolo-
rum principis nostraque dilectione, ut polliciti estis,
recedetis; quia et nos in ea quam vobis polliciti su-
mus fíide usque in finem permanebimus. Ipsi vero
Ravenniani et Pentapolenses csterique homines,
qui sine no:tra absolutione ad nos veniunt, fastu su-
perbim elati, nostra ad justitias faciendas contem-
nunt mandata, et nullam ditionem, sicut a vobis
. beato Petro apostolo et nobis concessa est, tribuere
dignantur; tamen fidelissimi vestri przfati missi vi-
derunt ipsos Ravennianos, quos vobis przesentaverunt
qualiter nobis in superbia exstiterunt, sed quzesumus
vestram 5491 regalem potentiam, nullam novitatem
in holocaustum quod beato Petro sancte recordatio-
nis genitor vester obtulit et vestra excellentia am-
plius conürmavit, imponere satagat; quia, ut fati
estis, honor patriciatus vestri a nobis irrefragabiliter
conservatur, etiam et plus amplius honorifice hono-
ratur; simili modo ipse patriciatus beati Petri fau-
toris vestri, tam a sancte recordationis domno Pip-
pino, magno rege genitore vestro, in scriptis in inte-
£ro concessus, et a vobis amplius confirmatus, ir-
refragabili jure permaneat *. Sicut enim vestra rega-
lis excellentia in suis tulit apicibus, minime ei con-
trarium videretur quicunque de episcopis, aut comi-
tibus, seu cxteris hominibus partibus vestris, aut
nostra jussione complendi, sive propria voluntate ad
mes venire voluerint; sed nec nostre paternitati
displicere rectum est qualiscunque ex nostris aut pro
salutationis causa, aut quzrendi justitiam, ad vos
properaverit, nihil durius vobis exinde apparet; sed
sicut vestri homines sine vestra absolutione ad limina
apostolorum neque ad nos conjungunt, ita et nostri
homines qui ad vos venire cupiunt, cum nostra abso-
Jutione et epistola veniant b; quia sicut nos semper
vestros homines suscipientes commonemus ut in
vera fide atque puritate cordis totis eorum viribus in
vestro maneant servitio, ita et vos simili modo qui-

hanc plauissime teneatur. Quod autem dota fuerit
raterito anno, et im ea proponeretur exemplum
hominum quos Carolus ad Grimoaldum remiserit,
magis magisque comprobat allucinationem Pagii,
presentem epistolam anno superiori scriptam con-
tendentis. CENx.

* Tam de dominatione pontificia hic perspicue
descripta, quam de patriciatu sancti Petri, et regis
Caroli consulenda commentatio prav. (num. 7seq.).
Ip.

b Qui ex omnimoda paritate officii subditorum
regis et pontificis, supremi utramque dominii parita-
tein. non. videt, conclamatum de illo est. Ip.

€ Sequentia verba qu: apud Lamb. et. Gent. le-
gimus, in textr desiderantur, scilicet : Beati. Petri
ejusque vicario nunquam vos subtralemus, sed in ea

de et puritate quum polliciti sumus beato Petro apo-
stolo usque. .

4 Autea querebatur (ep. 92, al. 86) Campanis

civitates sibi traditas absque hominibus, id est

omnino obtestari atque commonere vestram regalem
prudentiam quzxsumus, ut sicut genitor vester san-
etx recordationis domnus Pippinus, magnus rex, eos
beato Petro ejusque vicario concessit, eL demum ex-
cellentia confirmavit, sic admonere atque obtestari
jubeamini, ut nullo modo audcan: se in superbizm
elationis efferre quando ad vos properaverunt, sed
5229 potius subjecli atque humiles in servitio beati
Petri ct nostre prwceptionis maneant. subjecti, et
hortamini eos; quia omnino in servitio ei ditione
* beati Petri apostoli usque in finem szceuli perma-
nebi:uus ; qui si tales non reperti fuerunt, a vestra
excellentia simulque a nobis maneant correpti 4.

Et hoc pariter poscimus vestram a Deo protectam
regalem potentiam, ut fidelissimos nostros missos si-
mulque vestros, pro amore Dei et beati Petri apo-
stolorum principis nostrx:que dilectionis, cos ultro
citroque fovere atque cominendatos habere digne-
mini, quia nimis erga przsidiatorem et protectorem
vestrum beatum Peirum apostolorum principem et
nos fideles eos reperimus; et. ideo petimus ut am-
plius per vestrum regale adminiculum, nobis poscen-
tibus, elevati atque exaltati pro nostro amore in ve-
stro przfulgido regno existant ; quia quantum caput
totius mundi, sanctam Romanam [Lamb. add. Ec-
clesiam] , ejusque rectorem simulque antistitem e
amplectens honorabilis terque glorificanda vestra
divinitus prxordinata summa excellentia diligit, tan-
tum eam beatus Petrus apostolorum princeps, una
cum domna filia nostra excellentissima regina, ve-
straque nobilissima subole, et hic longiori :evo regni
gubernaculo perfrui, et in futuro. inconcussa faciet
soliditate victrice gaudere. Incolumem excellentiam
vestram gralia superna custodiat.

XCIX.
523 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPJE,
AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,

In qua continentur gratiarum actiones seu benedictio-
nes pro exaltatione sancte Dei Ecclesie, et de Sa-
cramentario ezposito a sancto Gregorio immixium,
quatenus eum domnus rex poposcerat, per Joannem
monachum atque. abbatem. civitatis. Ravennantium
[Lamb., Ravennatium] miserat f.

absque subditis, contra quam factum jampridem
fuerat de civitatibus Tusci». Hic autem civitatum
exarchatus ac Pentapolis homines a Pippino primum,
deinde a Carolo sancL:e sedi subjectos fuisse Ádrianus
testatur ipsi Carolo. Quid desideratur illustrius?

Nx.

* ltectoris titulo prx:sul etiam accipitur : at re-
ctor, et presul seu antistes prineipatum et pontii-
catum designat. Frustra autem notionem istam ad
principes c:eleros niteremur extendere : nam opti-
mus pontifex de se humiliter sentiens non alium sibi
titulum tribuit, quam quo diaconi, notarii, defenso-
res ad regimen patrimoniorum Ecclesie mitti soliti
appellabantur. lkec epistola a primo ad ultimum
pontificii principatus monumentum est adeo przcla-
rum ut omnes, Muratorio non excepto, dominatum
fateantur, saltem in exarchatu et Pentapoli. Eum
consule (an. 189) inscite admodum, et procul a vero
agentem de hujusmodi dominatu certo. Ip.

f! Aggun, Pauv.. (Cod, Vat. 7); « Septima gra-

Digitized by oogle

D
