£05

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIAN.

406

ad vestram reversus est excellentiam, statim missi A tionem, digne valeamus in ejus alma confessione tam

Grecorum, duo spatharii imperatoris, cum diucitin
[Grets., dicecete], qui Latine dispositor Sicilie dici-
tur, in Lucaniz Acropoli descendentes, terreno iti-
nere Salernum ad relictam AÁrigisi ducis peragrantes,
tertio decimo Kalend. Februar. pervenerunt, qui ibi-
dem cum ipsis tres dies consiliantes Beneventani, post
terium diem usque Neapolim deduxerunt; Neapoli-
tani vero cum magno obsequio cum signis et imagi-
nibus eos suscipientes, Neapolim ingressi sunt, pari-
ter et usque hactenus cum ipsis Neapolitanis atque
Stephano episcopo ejusdem Neapolitanz ecclesie per-
tractantes existunt ^.

4485 Sed vestra a Deo promota prerectissima re-
galis excellentia, a Deo inspirata, taliter pertractare
debet, ut suam et nostram in omnibus securitatem
procuret et nullius hominis inanes fabulas attendat;
neque muneribus suadere quispiam eam valeat, sed
tantummodo pro exaltatione spiritalis matris sux
sancte nostrz catholic: et apostolice Roman» Ec-
clesiz, suzque regalis excellentiz et nostr: decertare
nitatur, quia, ut arbitramur, ipsi Beneventani istud
tempus vernum transire patientur, ut zstivo tem-
pore, Deo illis contrario, vobis in perjurii reatum
incurrant b, Sed vestra regalis potentia sic illis in
triumphis przire satagat, ut et. illorum proterviam
procul dubio imminentem sub pedibus suis concul-
cet, et sua exaltatio in toto profametur mundo, tam
de sua prudentissima regali victoria quamque de
Sacratissima oblatione, quam in partibus Ypsis Be-
neventanis beato Petro fautori suo, puro corde, ob
nimium amorem atdte sempiternam memoriam con-
donavit c, ut dum ipse claviger regni celorum bca-
tus Petrus apostolus, fautor et protector vester, in
integro vestram susceperit sacram donationis o*la-
tani. .. . auderent. ipsi Benebentanis, aut aliis ex
illis partibus cives super eos . . ».. aut qualibet in eis
malitiam ingerere . . . . isti consilio favere voluimus.
Quapropter qu:esumus vestre re... . prudentize, ut
tam de recipiendi eos, quamque de nostro misso una
cum nostrum indiculum apud spe . .. . ictam Adel-
pergam, seu Benebentum dirigendum nobis consilium
praebere debeatis: et qualiter exinde congrua et recte
pros. . .. nobis protinus per vestra scripta signiti-
care maturemini . . . . intercedente beato Petro apo-
stolo fautori vestro divina majestas per multorum. . . .»
Ckxx.

* Alto regius missus de Grimoaldi successioneactu-
rus eum rege susceperat in Franciam iter : vir enim
probus subleste fidei homines hand novit, Non ita
pontifex, qua erat prudentia; idcirco tam veheinen-
ter Grimoaldi successionem. aversabatur. Capuano-
rum autem relata, quae inseq. epistola suntampliora
et lucidiora, tum pontificis przevidentise sunt locuples
testimonium, tum Mura'orianam artem funditus ever-
tunt. ls siquidem rerum serie reclamante (an. 788)
litteras Adriani proprio arbitratu pervertit, sordes-
que anonymi Salerniiani auctoritati earum praeferens,
historiam texit omnino aliam a vero, ut Adrianum a
Carolo ipso delusum ostendat. Ceterum ex Chron.
Neapolit. (ap. Pratill. tom. Ill, pag. 24) huic epistole
fi.les adjungitur, suppetuutque ipsa nomina missorum
imperialium : « Venerunt Neapolim Iscamus et Lco
atmbaxiatores domini imperatoris, et excepti fuerunt
cum magno honore et Eelitia. » Ip.

. b Post vernum teinpus, cum dabatur epistola, Be-

B

C

D

pro vobis quamque spiritali filia nostra domna re-
gina vestraque nobilissima subole fundere preces,
ut per multorum annorum' curricula in hoc mundo
regni gubernacula fruentes in :ethereis arcibus sine
fine regnare mereamini. Incolumem excellentiam
vestram gratia superna custodiat.
XC.
486 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.£,
AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA, |

In qua contingur de. Arachiso duce Beneventano, qui
(Lamb. quia] postquam. rex Carolus a Capuana
urbe revertisset, pra dictus Arigisus, Deo. sibi con-
trario, apud imperatorem missos. suos direzerat,
petens auxilium et honorem patriciatus, cupiens fi-
dem, quam pollicitus. fuerat, irritam facere, pro-
mitteus se (am. in tonsura quam in vestibus wsu
Graecorum per[rui 4,

(An. Dom. 188, Cod. Car. vxxxwu, chron. 94.)

ARGUMENTUM. — Nuntiata sibi per Carolum victoria
de Bajoariis lzetatur. Inde pergit res Beneventanas
enarrare, Capuanos jn procedenti menworatos.
exbibuisse fidelitatis sacramentum ante confes-
sionem sancti Petri. Postmodo Gregorium ex iis
unum secreto sibi nuntiasse, quod praeterito anno
post Caroli discessum Capua Arichis per tuos
missos ab imperatore petierat patriciatum et du-
catum Neapolitanum ; nec. non ut. mitteret Athal-
gisum cognatum suum cum auxiliis. Imperatoreni
misisse duos spatharios qui patriciatum conferrent,
et direxisse Atholgisum Tarvisium aut Ravennam.
D-um consilia eorum dissipasse, nam veunientes
Arichim esse mortuum invenerunt. Beneventanos
tum Gricos noluisse Salerni accipere, quia Atto
illic erat; hoc abeunte, Grzecos receptos, et cum
Adelberga tridui consilia agitasse; nil videlicet
tunc agendum, quoad Grimoaldus adveniret, quem.
ducem sibi dari a Carolo per Attonem petierant ;
eo adveniente factum iri, quz Arichis non potuit: .
interim Neapoli eos degere oportere. Hinc eos
nuntiasse imperatori mortem Árichis, quid facto
opus esset audituros. Quatuor regios missos-Spg-

neventanos in apertam deféctionem irrupturos, Ec-
elesizeque et Caroli ditionibus molestos futuros esse
prenuntiat, nisi eos pri:veniat rex Carolus. Neque
enim aliud przesagiebant Salernitana illa per triduum
colloquia cum Graecis missis, atque ea deductio- eo-
rumdem Neapolim per ipsos Beneveptanos, qua in
urbe arcana consilia agitabantur tempore tam diu-
turno, 1b. .

* Quid enimvero :quitati magis congruum? Yi-
cioriam ominatur Carolo, sancteque sedi sex civita--
tum Campani possessionem tradi optat. Sacratis-
simam oblationem appellat, qux res male olet scri-
ptori nupero obtrectatori principum : vi enim et
armis acquisita, jure an injuria, justitize plena illi
sunt, donaliones autem Ecclesie Romane facte,
injuste, leves, mille przjudiciis obnoxie judican-
tur. Ip.

4 Argum. Panv. (Cod. Vatic. 1) :«In prima [Prima] :
queritur de Arechiso duce Beneventano, quod post-
quam Carolus rex a Capuana urbe revertisset (Capua
reversus eseet] ad imp. Constantinopolitanum missos
suos [legatos] direxerit petens auxilium et bonorem.
patriciatus, promittens tam in vestitu quam in.ton-
sura similitudinem (cum Grecis similitud.]. Hzc
Gregorius presbyter Capuanus Adriano pape nar-
ravit. Adrianns Capuanos beato Petro, sibi et im-
peratori [regi] jurare fecit. Carolum impera'orem in.
auxilium vocat pro exaltatione sanctze Ecclesie [Cae-
M n auxilium pro exalt. sancize Ecclesie voene-
Ur]. » Ip.

Digitized by Google
