493
uas onmipotenti Bomino referentes, cjusque divinam

exorantes clementiam pro vobis, ut regni guberna-.

cula longiori :vo, una cum domna reginaatque prz-
cellentissima subole fruertes,-in asthereis arcibus sine
fine regnare mereamini, Incolumem excellentiam ve-
stram gratia superna custodiat.
' Xcvill.

513 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAP.E,
. AD DOMNUM CAROLUM REGENT
In qua. continetur. de parochiis episcoporum, et de
. eorum sacratione, et de honore patriciatus. domini
, regis, et alia capitula s.
' (An. Dom. 190, Cod. Car. txxxv, chron. 97.)

AncuuENTUM. — Bernardo episcopo et Radoni proto-

' notario regiis missis gratas litteras afferentibus,
ae multa ore nuntiantibus se ait singillaüm respon-
disse. Langobardos episcopos canouice emendare
se niti, ut ab invasione alienorum finium desistant.
Ermenaldi filiam ab eo missam ut puniretur, non-
dum advenisse. Simoniacam labem longe lateque
diffundi magno cum Ecclesie rerum detrimento.
Nunquam se canonicis electionibus miscuisse,
quod :eque fieri optat a rege. Breviter de recta
disciplina ordinationum ct de suma sancta sedis
auctoritate. Orat ut. Ravennates et.Pentapolenses,
quod et praeterito anno. scripserat, sibi remittat,
ut duci Beneventano fecerat. Hilos. pontifici obe-
dientiam przstare detrectaates, ad Carolum absque
licentia confugere; idcirco minime audiendos, at
remittendos Romam ad judicium. Se valde so lici-
ium esse de patriciatu regio, ita et eum esse
oportere de patriciatu sancti Petri. Propterea quem-
admodum ex Francia Romam venit nemo sine
regio permissu, sic Romana ex ditione in Fran-
ciam neminem absque pontificia licentia ire opor-
tere. Utringue autem advenientes monendos esse,
ut in.fidc et eharitate erga suum principem ina-
ueant. Similiter et inissos tam. reg.os quam pon-
tilieios ultro citroque euntes in pretio habendos at-
que honoribus afficiendos, quia beato Petro et sibi
maxime fideles agnovit.

Domno » excellentissimo ífilio nostroque spiritali
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum,
atque patricio Romanorum , Adrianus papa.

* Argum. Panv. (Cod. Vat. 4) :« In quarta [Quar-
44] multa de suo erga ipsuin amore indicat. Item
quod pro eo in conlessione heati Petri totis viribus
preces fundat, Gratulatur Carolo, quod per ejus labo-
riosa certamina Petro. [divo.Petro] suifragante, ho-
stium Ecclesi: conatus ad nihilum redacti sint. Male
citat dictu, Qui perseveraverit usque in finem sal-
cus erit. |Hortatur, ut usque in finem perseveret.]

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS 1. SECTIO Il.

C

423

À .Quanto.emoris adpisu pro vestro a Deo promoto
et ampliato regno fervescimus, tantum in ejus prz-
fulgida regali dulcedine et firma stabilitatis constan-

, Hia. permanemus ; quanta enim jucunditatis Letitia
erga vestram 51/4 triumphis regalem potentiam
cor nostrum exsultat, si sermonibus promere volue-
rimus, nulla, ut opinor, scripturx :propagata sufli-
eere valebit series, neque ullus sermo ezplicare po-
test qualiter-de vestris immeasis victeriis atque so-
spitate, crebro ;prestolantes «untios, die noctuque
penitus divinam pro vestra regali,przecellentia exora-
mus clementiam, quatenus regales .nectareogque ve-
stros per fidelissimos missos suscipientes affatus,
scilicet reverendissimum et sanctissimum  Bernar-
dum episcopum, nec non ltiadouem, dileclissimum

Li protonotarium vesirum atque abbatem * ; reperimus

in eos vestris przcelsis memoriis, pariterque filis

nostrae domne vegine, vestrxque nobilissimi prole,
simulque omni,populo vobis a Deo commisso 4 nostris
meminerimus orationibus ; freta prersus quippe exi-
stat vestra a Deo promota regalis pracellentia, quia
immensas pro vobis in confessione beati Petri fauto-
ris vestri, jugiter totis viribus, nostris apostolicis
suffragiis ingementes fundimus preces, ut ubique ipse
princcps apostolorum vos comitans, omnium adver-
santium colla sub vestris pros:ernat pedibus e. De
nostra vero prosperitate, quia promittis gratissimain
atque ineffabilem habere ketitiam, sancteque 515
spiritalis matris vestre, Romans Ecclesie status
super vos redundat! ; nam si aliter, quod absit, evc-
nerit, sine vestra difficile est. manere tristilia :
nempe in his certi sumus, quia amat anima aman-
tem se, et dilectio compaginat nes, nec dirumere
eam quispiam valebit, eo quod in vestra prosperiixe
nostra existil letitia, et nostram sospitatem vestram
credimus esse in.zevum jucundcilatem ; et dum iniqui
ac procaces, qui adversus mawem vestram sanctam

n. 47) Hiterii mortem cum Álcnini successione in
abbatia sancti Martini Turonensis, et Radonis in ofii-
cio archicancellarii componat, quem factum ait eo-
dem tempore abbatem sancti Vedasti, hauc sibi epi-
stolam ignotam | fuisse ostendit. Ea siquidem anno
794 relata in. coiicem.Auriani jussw , eodem anno
tardius dari non. potuit. Rado igitur mulio aniea
sancti Vedasti abbas creatus erat. Cancellarii vero

Quod promiserat, se nihil pro Ecclesi: deminora- D nunere (protonotarii enim titulus idem sonat, Da-

lione, sed pro ejus exaltatione omnia facturum, gra-
tiasagit. Si quis mendacia de se sparserit, ut Romam
mittat [eum ut. Romam mittat. rogat] ut secundum
$ua perversa merita puniatur, Carolum orat (punia-
tur]. Postea. multa habet de parochiis episcopor.
'Totus est pro invocatio:e sanclorum et prünalu
| Multa seribit de par.rciis episcoporum]. Cx. »
Summ. 4, Bar. et Cent. GneTS.

* .Rado hic celeberrimus abbas monast. sancti Ve-
.dasti apud Atrebatas usque ab anno 778 archicancel-
arii munere fungebatur ; cum enim esset unus ex
notariis regiis, Hiterius abbas sancti Martini otficium
archicanc. ei concessit frequentibus legationibus im-
peditus ad Adrianum papam, ut tradit Mabillon.
(Annal. 1. xxiv, num. 87). [idcirco documenta occur-
runt cum subscriptione ad vicem. Radonis annis 781,
*183, et 186 ap. eumdem aunalistam (lib. xxv, n. 20,
94, c1 58). Cui autem anno. 796 (Ibid. lib. xxvi,

caug., verb. Cuncellar. ev Notar.) una cum liberio
fungebatur, tàmelsi solus esse coperit post cjus
mortem. CENN. .

4 La quidem apographum, sed omnia videntur
mendosa, legenduimnque.: reperimus in eis, ut. vestre
precelse memorie, pariterque, etc., eestreque nobilis-
sima prolis , simulgue omnis populi vobis a Deo com-
missi. GRETS.

e Annales Francor. habent hoc asno : Fer con-
-xentiin. habuit in Wormutia, et ipse annus transiit sine
hoste. Perinde Fuldenses : Hic annusa bellorum mo-
tibus quietus fuit, quem rez apud. Wormatiam trams-
egit. Quod iem testatur. Eginhartus ap. Pagium
(790, n. 3 et 6), qui precedentem epistolam perpe-
ram huic posthabitam hoc anno refert, istam supe
riori. CExN.

f! Lamb. legit : Ecclesie, sospitate redundante.

Digitized by Google
