<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    431 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,620">
    sed qui terminos antiquorum Patrum transgredien-
    tes suam conantur immoderationem atque imperi-
    tam adimplere voluntatem, judicium sibi canonum
    committunt a.
    518 De filia vero Ermenaldi, quæ veste mutata
    iterum post tergum reversa illicitum sortita est ma-
    trimonium, nostris directa, ut perhibuistis, obtuti-
    bus canonice judicanda, prorsus minime ad nos pro-
    peravit b. Nos omnium Ecclesiarum pastoralem cu-
    ram habentes, divina prædicare præcepta non sini-
    mus de consecrationis vitio, quod in partibus Italiæ
    et Tusciæ per hæresim simoniacam fit; attamen mul-
    tis locis non sinitur, et imo et Ravennatium ecclesiæ
    civitatis, sicut missi vestri, ut fertis, vobis retule-
    runt, assolet fieri unde multa pecuniæ per talem ne-
    fandam dationem alienatæ esse cernuntur; ut au-
    rum et argentum jam non habentes, et jam ipsæ res
    ecclesiarum per emphyteuses manu conscriptas exi-
    stant alienatæ, et per nefandam dationem afflictæ et
    depopulatæ esse cernuntur c. Absit enim a nobis, ut
    super tales viros, veritate comperta, manus conse-
    crationis imponeremus, sed nec ad audiendum au-
    res inclinaremns, etiamsi quælibet nobis potestas ta-
    les acanonistos d viros poposcisset consecrari, quia
    nunquam nos in qualibet electione nobis [Lamb. add.
    subjecta] invenimus, nec invenire habemus; sed ne-
    que vestram excellentiam optamus talem rem incum-
    bere, sed qualis a clero et plebe cunctoque populo
    electus canonice fuerit, et nihil sit quod 519 sacro
    obsit cordi e solita traditione illum ordinamus; nos
    quippe cum subscriptione decreti a cuncto populo
    roborati electum suscipientes f, et ne videatur vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,620">
    duata morari ecclesia a proprio rectore, sicut cano-
    num instituta censuerunt, nostris apostolicis præ-
    sentatus, ipsum deducentes electum, enucleatius
    eum de singulis indagantes capitulis singillatim or-
    thodoxæ fidei atque divinorum voluminum, interro-
    gamus an habeat peritiam; et postquam nobis fide-
    lem responsionem edixerit, et a cæteris olitantis ca-
    pitulis quæ a sacerdotibus cavenda sunt mundum se
    esse g perhibuerit, maxime hæresi simoniaca, ob-
    testantes sciscitamur videlicet h aliquam promissio-
    nem cuiquam aut dationem fecerit, quia simoniacum
    et contra canones est; et dum coram omnibus a no-
    bis interrogatus respondit : absit, et nos dicimus :
    tu videris, et si conscii sunt, capiti eorum respiciat
    periculum i. Unde simili modo sub jusjurando in
    scriptis respondent, nunquam se aliquid accepturos
    de manus impositione i. Quanta enim auctoritas
    beato Petro apostolorum principi ejusque sacratissi-
    mæ sedi concessa est, cuiquam non ambiguum igno-
    rari : utpote quæ de omnibus ecclesiis fas habet
    judicandi, neque cuiquam liceat de ejus judicare ju-
    dicio, quorumlibet sententiis ligata Pontificum sedes
    beati Petri apostoli jus habebit solvendi, 520 per
    quos ad unam Petri sedem universalis Ecclesiæ cura
    confluit, et nihil unquam a suo capite dissidet k.
    Interea reperimus in ipsis regalibus apicibus ve-
    stris exaratum, sicut præterito anno vobis direximus,
    pro hominibus Ravennatibus et Pentapolensibus de
    quibus scripsimus, ut eos nobis dirigeretis sicut Be-
    neventano duci fecistis l, et, ut fertis, de parte ac-
    stolatus nostri nihil mali, sed magis quæ bona sunt
    retulerunt. Sed neque eis, neque cuilibet homini ul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,630,480,940">
    a Res pluribus statuta canonibus usque ab initiis
    disciplinæ : Nam can. apostolor. 14, et Nic. 10, ac
    laicuentius Antioch. 9, decernit, ut « Unusquisque
    episcopus habeat suæ parochiæ potestatem, ut re-
    gat juxta reverentiam singulis competentem, et pro-
    videntiam gerat omnis possessionis, quæ sub ejus est
    potestate; ita ut presbyteros et diaconos ordinet, et
    singula suo judicio comprehendant. » Res, inquam,
    pluribus statuta canonibus. Adriani tempore digesta
    omnia erant in Ordine et Diurno, quo spectat hic pon-
    tifex, utcunque laudet etiam canones. CEXX.
    b En aliud argumentum certius datæ hujus episto-
    læ post præcedentem. In ea siquidem hanc monia-
    lem nupsisse aiebat, in hac vero puniendam sibi a Ca-
    rolo missam esse testatur. Io.
    c Conc. Chalced. (can. 2) Symmach. ep. 5, ad
    Cæsarium (tit. 2), Hornisda ad episcopos Hispaniæ
    (ep. 25, cap. 2) fidem faciunt, lapsis etiam sæculis
    late pervagatam hanc hæresim. Hinc autem discimus
    eam obtinuisse per octavum sæculum in Italia pro-
    prie dicta, in Tuscia et in exarchatu, maximo cum
    ecclesiarum detrimento; quippe quarum bona immo-
    bilia in emphyteusim concedebantur, ac se moventia
    dissipabantur. Hujusmodi vitia sequioribus sæcu-
    lis longe aucta comprimi oportuit, episcoporum con-
    secrationes Romam evocando. Io.
    d Illustratores Glossarii notant Sirmondum ad
    calcem Supplem. Conc. Gall. interpretari acanonistos
    qui contra canones aliquid faciunt, nullo prolato
    exemplo. Locupletissimum hisce e litteris suppete-
    bat, quo violatores canonum ac decretorum acano-
    nistæ appellantur ab Adriano. Io.
    e Lamb. legit : Nullus sit qui ejus sacro obsit or-
    dini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,630,920,940">
    f Haud dubie innuit Adrianus Caroli petitionem
    injustam superiori anno (ep. 93, al. 71), cum suos
    missos Ravennatis archiep. electioni adesse optabat.
    Et notandum quam firma esset id temporis electio
    canonica, quam pontifex adeo vehementer astruen-
    dam suscipit. CEXX.
    g Omnia hæc patent ex prædicto Ord. Rom. 8 ap.
    Mabillon. (c. 2, n. 5). Capitula autem cavenda præ
    ceteris, cum jampridem desueverint, prætereunda
    non videntur : « Eum inquirat (archidiac.) de qua-
    tuor capitulis secundum canones, id est arsenochita,
    quod est masculo : pro ancilla Dei sacra, quæ a
    Francis nonnata dicitur; pro quatuor pedes, et pro
    muliere viro alio conjuncta. » Io.
    h Lamb. legit cum Gent. : Vide ne aliquam; Teng-
    nagelius : videlicet an aliquam.
    i Hoc genus scripti Cautio appellatur in Diurne
    (cap. 3, tit. 7), chirographum a Zacharia, ut ibi nota:
    Garner. Io.
    D Uberrima et paulo aliter expressa ista videsis in
    eod. Ord. CEXX.
    k Postrema hæc verba desumpta sunt ex Leonis
    decretali epistola ad Anastas. Thessalonicen. (ep. 84,
    c. 11). Cetera, suprema scilicet Romani pontificis
    potestas in universam Ecclesiam, irreformabile ejus
    judicium, atque appellationes ad sanctam sedem,
    cum disjungi nequeant a primatu (quanquam sequio-
    ribus sæculis sint disjuncta et in quæstionem vocata),
    Adrianus ex communi prædecessorum et Patrum
    loquendi ratione mutuatus est; nec luce majori indi-
    get illa, quam catholici canonistæ ac theologi do-
    ctissimi eidem tot scriptis voluminibus attulerunt. IL.
    l Epistola hic memorata una est ex iis quæ in
    Cod. non sunt relatæ, tametsi ejus sententia per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central.
    Números de seção 518, 519, 520 em negrito no texto.
    Rodapé dividido em notas à esquerda (a-e) e à direita (f-l, incluindo nota D).
  </notas>
</pagina>