<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    419                          D. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.                           429
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    elementa; propterea venientes ad nostros apostolicos obtinuis a, scilicet Constantinus et Paulus b duces et nostri vestrique, cum nimio maerore cordis intimaverunt nobis quod auditum illis fuisset se apud vestram regalem potentiam a perversis hominibus gratis accusatos, et dum inimis eos fideles erga beati Petri apostolorum principis vestri nostrique servitium agnoscerimus, deinceps omnes ex illis, scilicet Paulum, gloriosum ducem, ad vestram triumphalissimam regalem potentiam gratuito absolvimos animo. Atque inimis petentes possimus vestram a Deo institutam præcellentiam, ut sicut vester amor noster nostrum complexus est auxilium, ita cum benigne suscipere jubeamini, et familiarum apud vestram regalem potentiam commendatum habere dignemini.
    
    Meminisse enim credimus vestram regalem excellentiam qualiter in aula favoritoris vestri beati Petri apostoli præfatum Constantinum atque Romanum nobis commendare dignati estis, confirmantes prout dubio, ut nostri vestrique essent fideles, quos nempe subditos cum omni humilitate fideliter servientes vobis nobisque reperimus, numquam in sua vacillantes fides; sed proni in vestro nostroque servitio et amore semper manentes, qui dum in omnibus eis [Lamb., quare dum in omnibus pro eis] vestras accommodaveritis aures, et ipsum præfatum 503 Paulum gloriosum ducem regali tuitione circumvallatum amplexeremini, fructum boni operis per cum suscipientes bonitatis effectum ante beati Petri principis apostolorum corpus, divinam pro vobis atque spiritali filia nostra excellentissima domina regina vestraque nobilissima prole, exorare valeamus clementiam, ut longiori ævo in hoc mundo regni gubernaculo functes, in vitam æternam cum sanctis omnibus sine fine regnare mereamini. Incorunem excellentiam vestram gratia superna custodiet.
    
    a Lamb., Gent. legunt: Venientes nostris apostolicis obtinibus repraesentandi.
    b Duces isti Adriano subjuli, qui laudantur ut sanctæ sedis et Carolo fideles, militibus præfecti fuisse videtur; nulla enim civitas ab iisdem administrata memoratur, nulloque civile officium eis demandatum. Equidem fateor, me, quantumcumque adhibuerim diligentiam post cl. Muratorium (Antiq. Ital. tom. I, diss. 5), nil novi comperisse de iis quorum nomina hic insertae sunt, quos minores vocant, quibusque aut vicarii, aut etiam minoris loci administratio demandabantur, aut palatinum committerebat officium, seu etiam militare per octavum sæculum. Quandoquidem colligerem mihi fuit ex rebus per eosdem gestis quam dignitate civili aut militari illustres essent. Qua in re, tamen non omnino mihi placeam, cum tamen rei summam non mutet qualecunque officium his tribuatur, majuli probabiliora de iis proferri, quam intuer obscuritatis tenebras officii illorum relinquere. Summa est, quod tam reges Francorum quam pontifices ejusmodi officia habuerunt. Id nonni etiam alii (cps. a. 4, al. 4, not.). Cenn.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,530,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,920">
    XCVI.
    ITEM EPISTOLA EIUSDEM PAPAE,
    AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA.
    
    In qua continetur de missis Offæ regis Anglorum, qui simul cum missis præfati regis Caroli Roma properaverant (Lamb., Roman properaverunt) et qualiter prædictus papa ipsos missos Anglorum honorabiliter suscepisset; quemadmodum ei prædictus rex Carolus per suos legatos mandaverat, seu et de aliis capitulis d.
    
    (An. Dom. 789, Cod. Car. LXXXIX, chron. 953.)
    
    ARGUMENTUM. — Conficitanti a male serenitatis hominibus fabulam, Odam videlicet Anglorum regem siassas Carolo, ut Adriano deposita, alium sive gratis pontificem crearet, despexisse cum laudat. Deinde se non ab hominibus ait, sed a Christo Jesu toti orbi Christiano præfectum esse, propterea regibus ac populis annuntiare verbum vitæ ac veritatis. Se benevole accepisse Offæ missos cum regis advenerint, ergo quia Carolus petierat concessisse, ut gratis eidem agant.
    
    Domno et excellentissimo filio nostroque spiritali compatri Carlo, regi Francorum et Langobardorum atque patrio 504 Romanorum, Adriano papa t.
    
    Sagacissimos nectaroseque a vestra præcipua regali in triumphis potentia directos suos suscepimus liquidos affatus, quos cum nimis solito recensantes amore, ea quæ jugiter præstabamur agnosci prius comprehimus, scilicet de inllya sospitate atque prosperitate vestra, simulque spiritualis filiæ nostræ domnæ reginæ, tam de præcellentissima vestra regali prole quam de cuncta ejus fidelissima familiaritate; sicut enim a vestra regali clementia serius quod magnum habet desiderium ut frequenter per nostros apostolicos ad ipsarum per missum, qualiter erga nos esse decernitur, intimaremur [Lamb., intimaremur], ita potius crebris nos assidue tristis desideriis incliantur audire, tam per vestram regalem extrationem quam per præcipuum vestrum missum quos petierat. Totus est pro primatu; multa scripturarum dicta congerit nihil ad propositionem pertinencia. Scribit se non ab hominibus, nec per hominem electum esse, sed per Dominum nostrum Jesum Christum vocatum in Evangelium ejus, et prædestinatum. Scribit se permittere divinum verbum gentibus prædicari per nuntios petierat. Adicit se permittere divin. verb. gent. prædicari. Cenn.
    
    d Summ. 45. Bar. et Cent. Grets.
    
    Hæc epistola est una ex iis unclean, quæ in novissima edit. Duchesnii vagantur per annos decem ab anno 781 ad actaem Codicis. Quamvis enim titulo inspecto, at Commentaris defectu haud pensi habito tempus epistolæ incertum toto illo spatio fere creditum est. Contrari tamen debuit post Fastradæ nuptias ab Adriano cognitas anno 784, ita ut septem duplata annis epistola vagaretur. Cui possimus ex eis annis tribuenda est, definire non ausim. Huc tamen distuli, quia majorum habet affinitatem cum sequentibus quam cum hujus usque relationibus. Nulla deinceps mentio est civitatis alicujus aut traditæ aut tradendæ, sed unius donationis in genere Pippini exemplo perficiendæ. Quod scribendi genus initium ducit ab hac epistolâ. Quare quidquid de Rosellæ et Populonii filiis, neque de Campanis sex civitatibus post an. 788 evenerit, ex paucis quæ remanent epistolis deduci nequaquam potest. Cenn.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de impressão antiga. Foram mantidas ortografias e abreviações visíveis; usei [Lamb. ...] e outras abreviações literais onde aparecem na página. Coloquei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada não pôde ser lida com segurança (aparecem entre colchetes no corpo do texto). As letras A–D ao longo da margem central foram transcritas como nota_marginal. Podem existir pequenas incertezas em palavras compostas e em terminações tipográficas; não foram realizadas normalizações.
  </notas>
</pagina>