"$09

B. CAROLI! MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ti.

400

Venientes ad nos fidelissimi inissi vestri, scilicet A Lrgglore atque congrue dispouere jubeatis, ut ea

'Roro eapellanus, seu Betto, post vestram optabilem
regalem sospitatem annuntiatam, sciscitati sunt a
nobis de nefandissimo Athalgiso fllio Desiderii ty-
ranni regis, si ita fuisset quod, Deo sibi contra-
rio, in partibus Italix venisset. Nos vero nuper
quod de ipso Athalgiso audivimus, per fidelissi-
uum missum vestrum Arvinum comitem vobis
intimare non 477 omisimus, quia pro vestra re-
£ali victoria, Deo auspice, retractantes, nullum
neglectum ex omni parte ponimus, vestrz przfulgi-
«we excellenti: indicantes, ut, Domino opitulante
atque beato Petro apostolorum principe comitante,
precipua vestra regalis providentia prudentissinie
Suam nostramque salutem procuret. Sic enim de

jam dicto nequissimo Athalgiso nobis nuntiatum est, 8

quia in veritate, Deo sibi contrario, cum missis iw-
peratgris in partibus scilicet Calabri:e residet, juxta
confinium ducatus Beneventani, ut de ejus invalido
'dventu Canipulus episcopus civitatis Cajetanz per
suas nobis significavit syllabas, similiter et de Pen-
1apoli pro ejusdem Athalgisi arrogantia nobis in scri-
piis intimaverunt, quatenus ob nimium vestrum
amorem iufra alios misimus apices, tam  Cajeta
quamque Pentapoli series nobis destinatas; nempe
quidem scimus quia ipsc iniquus et perfidus A dalgisus
pro nulla alia causa in istis declinavit parübus, nisi
tantummodo pro vestra nostraque contrarietate. Unde
oportet ut firmissima vestra saera partibus Bepeven -
tanis emittere * vestra przcelsa regalis excellentia
nitatur, ut undique per vestrum regale adminiculum
imperturbati pariter maneamus 5.
Nos vero hzc o:nnia considerantes, dilectissime
nimisque amantissime, atque a Deo protecte prz-
, rectissime fili, nobis sie aptum esse videtur, ut sive
voluntatem vestram fecerint ipei Beneventani, non
ullo modo expedit Grimualdum, filium Arichisi, De-
neventum 478 dirigere «. Verumtamen sicut vobis
2b omnipotenti Deo nostro prudentissima sapientia
concessa est, ita sagaciter pro hujusmodi re per-

* Videlur redundare. Gars.

b Non aliunde Carolus rescivit de Adalgisi in lta-
liam adventu quam ex Cajetani episcopi et Pentapo-
lensium Btteris ab Adriano transmissis per Arvinum
comitem, ut ista ex narratione colligitur. Per eumdem
Arvinum Arichis ctiam mortem nuntiasse Carolo, ex
iis que mox narrantur, infertur. Cointius et Pagius
(n. 1787, n. 14). Arichis mortem statuunt die 26

ug. ejus anni. Sed ante eos id fecerat Baronius pro-
lato epitaphio (an. 787, n. 65) cui hzc subjiciuntur :
« Vixit autem quinquaginta tres annos, obiit vi
Kal. Sept., anno ab incarn. Dow. 787, et ex domna
Adelperga Rrincipissa filios Romoald et Grimoaid,
Egisisum, Theoraldam et Adeleisam suscepit. » Epi-
taphium illud Paulo Diacono auctore novissime est
editum inter Tumulos principum "Langob. a cl. Pra-
tillo (tom. Ill, pag. 205), qui nuper aliata verba Ca-
millo Peregrinio restituit ingratiis Pagii ea tribuentis
Paulo Diacono. Ceterum epistola illa, cujus mentio
est in precedenti, non alia fuisse videtur quam que
data dicitur Arvino comiti cum nuptiis de morte
principis ae de Adalgisi adventu, annexisque lauda-
tis epistolis Cajetani ep. et Pentap. Cx.

qu» vobis nobisque expedibilia fuerint ad perfectum
salubriter veniant, ut non. in quolibet labore pariter
eveniamus, sed si ipsi sspius dicti Beneventani
minime vestram regalem adimpleverunt volunta-
iem, sicut vobis polliciti sunt, statim ibidem ta-
liter exercitus. emittere studeatis, ut ad profectum
sancte nosir» Ecclesie, vestreque regalis perve-
niant excellentize, et sic illis partibus disponatur, ot
inimicus locum iocendi non inveniat, sedsemper ve-
strain triumphis exsultet in Dominoregalis victoria 4.

Enimvero una cum fidelissimis missis vestris per-
tractantes considerantesque ut si minime ipsi Bene-
ventani adimplere voluerint regalem vestram volun-
tatem ad Kalendas Maias, vester robustissimus exer-
citus in confinio preparatus super ipsos irruere
Beneventanos inveniretur; et. demum pariter pene-
irantes, in his confirmari, propter xstivi temporis
sgrítudinem, non audebimus, et i:erum sj super eos
a kalendis Maiis usquc in Septembrem mensem exer-
citus non venerint, dubium nobis esse videtur ut
forte, Deo sibi contrario, przdictus. nefandissimus
Adalgisus per insidias Grzccorum non aliquam nobis
vobisque conturbationem facere moliatur, quia ;am
dieti missi Grzecorum cum co esse noscuntur et alii
in Neapoli residere videntur. Sed h»c. existimantes
in vestro. robustissimo atque a Deo protecto r«gali
arbitrio emisimus pertraetanda, £79 ut qualiter
vobis placuerit. disponere celeriter dignetur, nobis
intimando per suos regales affatus suam nostramque
securitatis salutem *.

Quapropter nimis poscentes, qu:xsumus vestram
prereetissimam | excellentiam, ut nullo modo pro
causa Griniualdi (ilii Arichisi credere plus cuiquam
jubeatis quam nobis. Nam pro certo sciatis quia si
ipsum Grimualdum in Beneventum miseritis, Italiam
sine conturbatione habere minime potestis, eo quod
Leo episcopus secreta nobis sic fatus est, quia, Adal-
berga relicta, Arighis, tale habet consilium uL dum
ipse Grimual:us filius ejus Beueventanes fines in-

* Ronioaláus primogenitus preemortuus erat patri
eodem anno, ut monet Pagius (loc. cit.). Quare ad
Grimoaldum obsidem ap. Carolum successio pertine-
bat. Sed pontifici caus aderant cur successionem
istam improbaret. Eas et in litteris Arvino datis
enuntiaverat, quod ipse testatur infra (ep. 92, al.
86) et iterum nunc enuntiat, seu potius in mentem.
revocat. I».

d Qmnimoda sub potestate Caroli Beneventanos
esse cupit, quare utitur hoc dilemmate : aut Benc-
ventani servant fidem Francorum regi, Grimoaldum
eorum ducem constituere non expedit; aut ab eorum
promissis desciscunt, vi et armis coutinendi sunt in
officio. Sapientissimum plane consilium, quod nihi-
lominus Caroli remittit arbitrio. lp. .

* Mature facio opus esse urget, e quinque ad
summum mensibus belli apparatum, militaremque
actionem concludit. Et quidein jure : nam Adalgisus
vidue Adelberge [rawer, Grecorum ope fultus, in
Calabrie finibus degens, Grimoaldi sorvris (lii suc-
cessionem pr:estolabatur in ducatu Beneventano, ut
junctis viribus in sanctz sedis ditionem, indeque in
Italicum regnum irrumperet. lp.

Digitized by Google
