435

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI.

£8

nihil potestati sed totum sequitati tribultur. Perla- A Langobardorum callide regnare, in stupris et spur-

tum siquidem ad nos est quod Langobardorum episco-
pi, alter alterutrum invadentes opponunt periculum,
simulque $10 ecclesiastica statuta enormiter de-
poscentes conantur invadere, et aliorum partes
iliciter detinentes, in pristino errore perseverare
moliuntur *. Olim quippe eorum gens in errore
existens vestre a Deo protect regali potentize ser-
vata est a talibus malignis et infidelibus actis emen-
dari ^, ut unde gloriosiores cxteris regibus emine-
tis, inde omnipotenti Domino qui dat salutem regi-
bus perfectius placeatis, et. fidem quam catholice et
apostolice per beatum Petrum apostolorum princi-
pem ejusque vicarium orthodoxe venerantes colitis,
adjutricem in omnibus habere mereamini.

citiis diaboli non desinit; semel quippe Deo se vo-
ventes et veste fusca monachico babitu induentes,
Hterum retrorsum revertentes, quod dici nefas est,
seculares vestes circumferentes, illicito copulaci
matrimonio perhibentur ; quatenus pro hoc szpius
admonuimus per Guntfridum et aliis gasindis vestris
epistolas dirigentes Raginaldo et Raginbaldo, ut tam
detestabile stuprum devitarent, sed ipsi nolentes ac-
quiescere, per eorum contumaciam filiam Ermenaldi
monachico babitu cireumdatam suo nepoti, nomine
Nazario, diabolica versutia copulaverunt, et nostris
apostolicis adhortationibus assensum tribuere nolue-
runt, et eorum adimplentes iniquam pr:sumptio-
nem ministri diaboli effecti sunt, e& plures in. Italia

Quapropter poscentes vestrám a Deo promotam DB eorum invitari exemplo [Lamb., imitari exempla]

regalem excellentiam, quixsumus ut eorum errores
contemnentes, canonice unusquisque suam dioce-
sim sacerdotali moderamine tenere, atque disponere
officio ecclesiastico valeat, et sicut termini sxeula-
res pro territoriis existunt, atque in judicio sub
jure civitatis et ditionis actoribus disponuntur, ita
ejus 'em civitatis ecclesie episcopo diocesis atque
parochi» non omittantur, ut dum unusquisque epi-
scopus, per instituta sanctorum canonum atque
predecessorum nostrorum pontificum sanctorum,
privilegiorum et sanctionum jura receperint *, in
eorum parochia atque dioecesi, in omni sacerdotali
officio minislrantes, digne valeant pro vestra $11
a Deo instituta. regali in triumphis ampla vicicria
ei przecellentia fundere preces.

Porro et hoc vestra suggerentes regali excellentis
innotescimus errorem illum, qui in. eadem gente

* Duo exstant. canones, qui prz aliis luculenter
id probibent; scilicet. Carthag. 1, c. 10 : Ne episco-
pss alterius quiscopi plebes aut. fines. usurpet. Et
Carth. 101, c. Z0, tt nullus parocliam alienam pre-
sumat, Exstat preterea epist. Innoc. ad Florenti-
num episcop. Tiburtinen. (In Cenc. Labb. 8, ap.
Constant. 40.) CExN.

* In capitulari Aquisgranen. ann. 789, x Kal. Apr.
ap. Labb. Conc. tom. VIl, p. 972), decretum erat
cap. 11) ne episcopi in alterius parochia aliquid

riesamerent, auctoritate canon. Antioch. 15, et
Sard. 18. Epistola etiam Innoc. ad Florentin. allata.
Num ante id tempus Langobardos seorsitn episcopos
compescuerit, ut indicare videtur Adrianus, in-
compertum mihi esse fateor. Ip.

* Zosimus ad episc. Gallis (ip. 4, c. 5) hsc. de
re : Ümnes sane admonemus, ut quique finibus ter-
ritoriisque suis contenti sint. Sed magis consentanea
ad Adriani tempora, cum Diurni formule obtine-
bant, erit promissin episcopi in sua ordinatione
(cap. 5, tit. 6), que prie celeris. continet : Pre-
terea promito, nunquam me parochiam. aut. jura al-
terius cujuscunque. ecclesiv sub jurisdictione episco-
potus mei wsurpare. Ad quie Garner. Gregorii Il
itteris ad Serenum Forojul. allatis, ne. wuquam
aliena jura invaderee, aut temeritatis ausu ustrpares
jurisdictionem cujuspiam, inde constare ait, id im-
peratum [uisse episcopis forensibus, cum mitteretur
pallium, quod ordinalione suburbicariis, ut. suis se
finibus continerent. Tp.

1 Gasindos male Pagius interpretatur camerarios,
juxta. primam eorum notionem in Glossario. Melius

PaTRoL. xcvni

D

non desinunt; prorsus nempe freti existimus, quia
pro hoc canonicas dispositiones vestro a Deo pro-
tecto regali culmini incognitas non esse credimus *,
qualiter talia teira connubia 5319 eorum vetantes
gladii ancipitis sanctionibus feriunt ; et idcirco peti-
mus ut nostris vestrisque temporibus canonice in
omni Christiano populo nobis a Deo commisso tale
illicitum scelus emendetur, ut pro hoc vos amplius
dignos cultores omnipotentis Domini demonstretis ;
quemadmodum ab omni errore Christiano populo
eruto valeat eum propheta. clamare (Ps. xix) : Do-
mine, salvum (ac regem, et exaudi nos in die qua invo-
caverimus te ; quia crebro in virtute tua Letatur et
super salutare tuum exsullat vehementer, et fidem
sancim catholice et apostolice Romans Ecclesia
amplectens in :vo, sine errore astruens cum sanctis
omnibus permanebit, nosque in hoc ovantes et. gra-

Muratorius (Antiq. Ital. tom. V, diss. 4, p. 129) inter
familiares primi ordinis, nimirum duces ei couites,
eos recenset, tametsi gardingis Gothorum similes eos
esse pulet, quod officium ex historia Wamb apud
Duchesn. (tom. ], p. 222) colligitur fuisse gradum
ad comitivam et ducatum apud Gothos : sibi adjunctis
Rangindo provincie Tarraconensis duce, et Hildigiso
sub gardingatus ad/uc officio consistente, eum gasindi
e contrario apud Langobardos , necnon apud reges
Francos e magnatum genere essent. Cieterum. Mu-
ratorius de gasindis pro dignitate loquitur, locum-
que hunc epistolae adducit. cum aliis documentis ad
rem probandam. Ragina!d. Ragimb. et Nazarius
ignota mihi nomina, multe tamen auctoritatis fuisse
oportet, quos Adrianus per magnates Italici regni
admonendos censuit , pravumque ait exemplum prze-
buisse E:alis, quod sequeren:ur. Ip.

* Plures hac de re canones conditi, plura decreta
pontificum edita. Concil. Chatcedon. (can. 16), Siri-
cius ad IHlimer. (cap. 6), Innoc. ad Vietric. (cap. 12),
Leo ad Rusticum (cap. 15) modo suppetunt, quie
salis sunt ad rem probandam. Anno hanc epistolam
sequenti Paulinus Aquileiensis concilium celebravit,
eujus canon 11 (Labb. tom. Vil, p. 1006) cum hac
et seq. epistola summam habet. allinitatem. Statuit
siquidem, ut virgines qux nigram vestem induerint,
sí postea sese sive clanculo corruperint, seu publice
nupserint , dignis quidem mundano judicio corpora-
libus coercitee vindictis, segregentur ab. invicem, et
agant cunctis diebus vite. sum poenitentiam, et a com-
munione corporis et sanguinis Christi priventur ,
uisi forte pontifex, rescita Mlarum porniten ta, ctc. Ip,

15

Digitized by Google

D
