ETT)

COD. DIPLOM, — MONUM., ETC., SEU CODEX CARROLINUS. — EPP. ADRIANL.

382 ^

Si enim sanctorum omnium. orthodoxorum DPa- A quo etiam si luna. quarta. decima sablsato contingat,

trum pro hujusmodi opuscula vohis exarassemns,
antea charte. et. scriptores deficerent. quam. divinus
per eorum disputationes cessasset. sermo; sed in his
omnibus vestra fidelissima credulitas ad. fidem. €a-
tholice et apostolieze Romae Eeclesiie cos. qui. in
errore positi sunt redigentes, fructum animarum
Deo offerre studete, ut. nobis vobisque potissimum
lucrum accrescat; * pariterque et lioe. pervenit. ad
nostras apostolicas aures, quod multi in partibus il-
lis in insipientiam atque cordis dementiam devoluti,
prodecessorum nostrorum sanetorum pontificium, et
nostras relationum atque admonitionnm: series, se-
cundum venerandi Nieceni concilii institutionem. de
Paschali festivitate, ita contemnere audent, quod
si plenilunium quarto decimo scilicet junze die, sah-
bato contigerit, alio die Dominico, videlieet quinto
decimo lun: die Pascha sanctum minime celebratur,
sed pretermisso eodem quinto decimo die, in alio
&equentis septimam: Dominico, qui est vicesimo
A54 secundo lunx. die, Paschalis festi gaudia pro-
nuntiant celebranda. Quod si interius. mente per-
penditur magni ae venerandi Niezni concilii tre-
centorum decem et octo sanctorum Patrum simul
convenientiam promulgata Pascbalium festivitatum
ratio, procul dubio omnis error omnisque ambigui-
tas ab bhzsitantium cordibus auferetur; sed dum
plerique propria commenta, 8t acuti, perspicaces et
iundanz scientie gnari, spiritalis vero eruditionis
ignari, vindieare desudant; olitanam Patrum tradi-

tienem desidiosa ignavia prztereunt, et vers men- C

daciis obumbrare inhiant. |n eodem quippe magne
Niezno concilio decennovennali cyclo Patrum con-
firmato sententia, ita inter c:etera ibidem fertur pro-
mulgatum, quod non amplius quam usque ad vicesi-
mam [wiraro lun: diem hojus saerz festivitatis so-
bmnia dilatentur. Quam Pasch: rationem et. An-
tiochenum demum venerandum corroborans conci-
lium, inter reliqua ita inibi, in primo scilicet capi-
tulo, constat exaratum : « Omnes qui ausi fuerint
dissolvere definitionem saneti et magni Niczeni con-
cilii, congregati sub pr:esentia piissimi et veneran-
dissimi. principis Constantini, de salutifera sancti
Pasch: solemnitate, excommunicandos et ab Eccle-
sia esse abjiciendos censemus; » et si tamen con-
lentius [eontentiosius] adversus ea qux hene sunt
constituta perstiterint, atrocioribus submissuros in-
terdictionibus censuerupt. Nam et beatissimus Dio-
nysius, in ea quam de rationc Pasclh:e promit epi-
$iola ait : « A duodecimo Kalendarum Aprilium die,
eunetorum Orientalium sententia zquinoctii cursus
vernalis consequatur, decreverunt, maxime JEgyp-
tiorum peritiam, qui hujis calculationis gnari docti-
que sunt, inquireudam, » specialiter adnolatur, in

. * Hactenus de lxeresi Elipandi et Felicis Urgellen-
sis, qua Dei Filium adoptivum pr:zdicabant. Errores
€xteri de Paschate, de protestinatione ac de libero
arbitrio cum aliis pluribus enarrantur iisdem fere
verbis, quie superius vidimus ep. 70, al. 96. Cexs.

b Ad eam em epistolain (inter not.) arguebum Ten-

Sequenti die Dominico luna quinta decima celebran-
dum Pascha sancta synodus Niewna sine ambiguitate
firmavit.

Attendite, dilectissimi nobis, ct illud quod beatus
Proterius 453 Alexandrinze Ecclesie praesul, prie-
decessori nostro heatissimo Leoni pape, ob. pie me-
morke Marciani principis jussum, direxit ; post plu-
rima cnim ita ait : Olim quidem; Dominus per Moysen
significans dicit : Menais iste vobis iniiium. mensium
primus erit in mensibus amm, et. facies Pascha De-
mino Deo (wo quarta decima die mensis. primi
(Exod. x). Et post pauca subjunxit dicens: « Si
quando in dic Dominico quavta decima luna reperta
est, in sequenti septimana est. dilatanda festiyitas,
sicut eL veteres Patres nostri fecerunt, quartas deci-
mas lunas occurrentes in aliam Dominicam transfe-
rentes. » Unde constat, dilectissimi, non amplius
hujus venerand: festivitatis solemnitatem extendi
fas esse quam usque in vicesimam primam lunz
diem, rite observantes hebdomad:e dierum nume-
rum, dum solaris cursus a lunx cursu omnino dis-
eordat, quoniam in sex quidem diebus, ereator om-
nium Dominus zthereum firmamentum omnemque
ejus ornatum, rutilantia. :zquoris atque telluris gi-
gnentia, ac elementorum materiam , et cuncto-
rom reptilium animantia patravit, et posiremum
e limo hominem finxit agri ^, et in septimo die
requievit ab omni opere quod patrarat; his nempe
septem diebus a quarto decimo die lun:e, quod est
plenilunium, si Dominica tamen occurrerit, qux est
prima et sancta dies, pro eo quod non oportet in ea
jejunare, intermissis in alia Dominica, qu: est prima
el sancta dies, vicesima prima luna rationis ordo
exigit sanctum Pascha a Christianis celebrandum ;
nam si in sabbato quarta decima luua provenerit,
non est intennittenda. subsequens Dominica, quinta
decima videlicet lun: dies, venerantes eamdem Do-
minicam, quie est prima sabbatorum dies, im qua
lux, jubente Deo, in ipso mundi exordio prodiit, in
qua et vera lux Salvator noster ab inferis carne re-
surrexit; nam 4544 si octo diesa quarta. decima
lun: die, quando jejunium solvitur, intermittuntur, ut
in vicesimo secundo die lunzx Paschalis festivitas di-
latetur, ergo jam non septima, id est hebdomada,
sed ogdoada, ut stolidi quique et vecordes profani,
zant, dicenda atque observanda est; intuendum
quippe et illud ratio suacet quod septem hbebde-
mad:e et non octo intermittmtur a Paschali fesüivi-
tate usque ad sanctam Pentecosten, in qua paracle-
tum Spiritum a Patre. Redemptor noster Dei vivi
Filius post gloriosam resurrectionem suam sanctis,
suis apostolis misit, pro quo regiam gradiemur viam,
et non declinabimus penitus per tortuosumi et dumis.

gnagelii incuriam reponentis feriam, loco arem,
quam vocem hic quoque legunt Lambecius et Genti-
lotus. Quare ne agri quidem vox admittenda, tametsi
orva etiam agrum significet. lllo enim zevo elegantius
inflectebatur arva, aruc, quam area, arvorum. lv.

Digitized by Google
