<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    465. COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — PROVINCIALE VETUS. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,540">
    Provincia Narbonensium I habet civitates num. VIII.
    Metropolis civitas Narbonensium. civitas Tolosatium, id est Tolosa. civitas Beternensium. civitas Agathensium. civitas Neumanesium. civitas Magalonensium a. civitas Lutevensium, id est Loteva castrum. castrum Utiense, id est Astuteocense 1 b.

    Provincia Narbonensium II habet civit. num. VII.
    Metropolis civitas Aquensium. civitas Aptensium. civitas Regensium, id est Relus. civitas Forojulensis. civitas Vappasensium. civitas Sejesteriorum. civitas Antipolitana 2.

    Provincia Alpium maritimarum habet civit. num. VIII.
    Metrop. civitas Ebredonnensium. civitas Dinien-
    sium, idest Dina. civitas Rigomagensium. civitas Solmensium. civitas Saniciensium, id est Senasio c. civitas Glannalena, civitas Celemensium. civitas Viniscensium, id est Ventio 3.

    III.
    CIVITATES UNGARIE NUMERO XII.
    Metropolis civitas Strigoniensium. civitas Agrien-
    sium. civitas Nitriensium. civitas Watiensium. civitas Jeurtenisium. civitas Bespennensium. civitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,540">
    A. Quinque Ecclesiarum, civitas Guaralasicnium. civitas Morisennensium 4.
    Metropolis civitas Colocisnnium. civivtas Ultrasilvanensium. civitas Zagabricensium 4 d.

    CIVITATES DALMATIE ET CROATIE SVNT NUM. XV.
    Metropolis civitas Salona. civitas Jadera. civitas Scandona. civitas Traguriorum. civitas Belgradum. civitas Arbum. civitas Absara. civitas Vecla. civitas Sissia. civitas Ragusium. civitas Catara. civitas Slagnum. civitas Microna. civitas Bosna. civitas Dulciumum. civitas Suacium. civitas Antibarum. civitas Delmenia. civitas Nona 6. e.

    IV.
    IN HISPANIA.
    Metropolis civitas Toletum 4. civitas Melesa. civitas Accis. civitas Asti. civitas Urci. civitas Dongasti. civitas Illici. civitas Satiba. civitas Denia. civitas Valentia. civitas Secobrica 8. civitas Arcabica. civitas Compluto, id est Calatrava h. civitas Seconcia. civitas Osma. civitas Secobia. civitas Palentia. Haec civitates sunt suffraganeae Toletane sedis numero x et vii 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,540,980,620">
    VAR. LECT. EX CODD. REG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,620,980,980">
    1 In Gasconia. Archiep. Narbonen. hos habet suffr. Carcasonen. Biterrena. Agathensem, Letoven. Tholosanum, Magalonen. Nemausen. Uticem. Elnen. 2 In Burgundia. Archiep. Aquen. hos habet suffr. Aptensen, Regensem, Forojulen. Vapicen. Sistricensiensem. 3 In Burgundia. Archiep. Ebredunnen, hos habet suffr. Digensem, Mitiensem, Antepolitanum. Glandecen. Senecen. Vatinen. 4 Archiep. Strigonien. hos habet suffrag. Agrien. Nutien. Varien. Jarien. Quinqueecclesien. Vesprimenien. 5 Archiep. Colocen. hos habet suffragan. Ultrasilvanum, Bagabriem. Waradien. Ceradien. 6 Archiep. Toletanus hos habet suffr. Seguntinum, Oxoniensen, Burgensem, Palentium, Sagurbien. Segobien. Concensem.

    NOTAE.

    1 In Notitia Sirmondi sex tantum civitates tribuuuntur Narb. 1. Agatha enim et Magalona non recensentur. De harum ultima Celebr. (I. ii. c. 2, p. 147) que in insula, inquit, sita est civitas Magalonensium, ut in Notitia vocabatur, sive Magalona ul separatim appellatur a Theodulio (Parenteis ad Judices vers. 133), magis ad medii aevi geographiam pertinet, quam temporum antiquorum, in quibus nulla ejus mentio reperitur. 2 Et revera in Notitia Adr. quae ad octavum saec. provectum attinet, in Narb. et Agatha, et Magalona reperiuntur.

    2 Idem Cillarius Lutevam affirmans non esse oppidum posterioris aevi, ejus quippe meminit etiam Plinius, las't Notitiam, quae minus litteraliter discriminem cum Albiniana concinit : civitas Lutevensium, id est Lutea castrum. Secus est de civitate altera, quam notat H. Valesio videri Vindomagum PtoI. quae postea Ucia, sive Ucelia dicta fuit, namque in Notitia appellatam invenit castrum Uccense. Quod maximo ab Albiniana distat intervallo.

    3 Cellarius in sua Notitia legit Sanicio.
    a Civitatum numerus idem in Notitia Milonis abb. quam subjecti Albinianae, nomina tantum varia, ut P per te ipse vides.

    5 Pleraque infra inveniuntur in Histria supra mare, et in Sclavonia; Jadera videlicet, et Ragusium honore metropolitico insignis, aliaque suis suffragan ane. Cum autem varia multiplexque earum historia alias res nostra sit, neque explicari possit in notis , lectiori integro per me erit Dalmatiani veterem reputare; nimim enim est satis Dalmatium medii aevi non negligere, quod faciam infra.

    1 Divisio provinciarum a Wamba rege facta Oretum habet loco principe inter suffraganeas, deinde Hestiam, quarum utraque desideratur in col. Oretum tamen, hodieque celebre oppidum, ut ait Garsias, ob coenobium insigne militiae Calatravae, Saracenorum tempore Calatravae dici coepit est. Cellarius hanc esse Taraphie interpretationem, a Novio improbantam, testatur (lib. II. c. 1. p. 79). Quare id cognomentum paulo infra tribulum Compluto laud absonum videretur; nisi communi omnium sententia Alcala de Henares Complutum, Certum vero Calatrav adueniunt, quae scilicet nomina Saracenicae inasionis tempore in suis civitatibus, ut alijs pluribus, accesserunt. Ad Beatitam quod attinet, civitatem videlicet in Oretanis locatam a Ptolemaeo, nulla dubitatio est quin eadem ex causa sileatur in codice. Nam constat, Innoc. IV anno 1244 eam transluisse Giennium, quod nomen Mauri fecerant Menesae.

    8 Secobricam in divisione Wamba praecedit Valeria. Hanc vero a Mauriis excisam esse animadverit Garcias, sedemque ejus una cum Arcabricense pariter desolata translataum fuisse Concham, munistinium castrum expugnatum, eruptumque Mauris ab Alphonso IX, qui in civitatem illud vertit. Factum id tradit auctoritate Lucii III. Mariana auctoritate tantum Rom. pontificis factum tradit (lib. xi, cap. 13). Didacus de Castejon (de Primat. Tol. tom. 1) inter pontificum diplomata Urbani III, qui Lucio successit, litteras affert Concham sedem episcopalium ultimum recen
    tes. At successores Urbani Coelestinus et Innocentius III secus docent : Complutensem, aiunt, parochiam, et Concham ei, tanquam metropoli subditas esse decernimus cum terminis suis, necnon et ecclesias omnes, quas jure proprio ab antiquo possedisse cognoscitur ; confirmantes episcopales preterea sedes, quas in praesentiarium jure et canonice possides, scilicet Palentiam, Secoviam, Oxomam, Seguntiam. 1 Illud ita multo post Concham quoque episcopalem fuisse constat ex Notitia abb. Milonis, quam subjecti Albinianae. At Lucii III auctoritate factum gratis asse
    ri, quidquid sit de Urbani III litteris, Albini silentium testatur.

    b Non Complutum, sed Oretum, ut nuper aiebam, versum in celebre id econobium. Mariana (lib. xi, c. 6) rem totam breviter enarrat : Raymundum videlicet abbr. Cisterciensium Fireni ad Pisoricam, subeunde monacho Diego Velasquio olim claro Alphonsi militiae ac pecunijs adjuvante Joanne Tolel. archiep. Calatrav Maurios expulsisse. Quamobrem rex, ad pre
    mium labore esset, Calatravae principatum cum subje-
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino antigo. Algumas palavras fragmentadas por corte de página foram transcritas conforme o visível; uso de letras maiúsculas e sinais de pontuação mantido conforme original. Colunas transcritas esquerda então direita. Abreviações e sinais editoriais mantidos literais; onde ilegível foi evitado por palavra única "[ilegivel]" (nenhum uso necessário nesta página).
  </notas>
</pagina>