<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    477  COD. DIPLOM. -- MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS.  --  LIBER CENSUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    vit habere, videlicet arcam et altare, ex quo pulsar- 
    tur ad matutinas, usquedum finitur officium; et ex 
    quo pulsatur ad missam usque ad finem misse, salvo 
    jure cantorum, quod habent in altari cum episcopo. 
    In die Jovis sancti ex quo pulsatur ad officium matu- 
    tinale, et ad missam usque ad finem officiorum, si- 
    militer. In die sancto Veneris, similiter. In sabbato 
    sancto ex quo pulsatur ad officium matutinale et ex 
    quo pulsatur ad officium baptismale nocte et die 
    iota usque ad finem missae majoris in Pasca habeat 
    jis summ. Quando dn. papa non est in urbe, hostia- 
    ris dantur xi dn. pap. per singulas hebdomadas, et 
    in dominica de palmis iii sol. et in singulis festivita- 
    tibus sancte Marie unam cere, decimam pro facien- 
    dis cereis. Sancto Laur. de palatio datur per unm- 
    quemque mensem i aquaricia olei, et i libr. de cera, 
    et dimidium de olibano. Quando dns. papa pergit ad 
    sanctum Petrum in stationibus xx sol. dns. papa 
    habet, et duas aquaricias de potione. Et capellani 
    cum sociis suis medietatem altaris ex quo tubalia 
    extenditur super altare. Cardinales v sol. papien. in 
    statione habent. Cantores quando cantant responso- 
    rium in anmone xviii dns. pp. In Pascha de mad- 
    duas aquaricias de potione dns. papa habet ad Late- 
    ranum. A festo sancti Gregorii usque ad Pentecosten 
    unquoque die xii dns. pp. dantur dono, pape. In le- 
    tanis majoribus xxvii libr. lucc. pro prbrio crucium 
    epi:coporum cardinalium, et lectis et lobio. Ad lu- 
    minaria ante altare beati Petri xiii candele et in cor- 
    pore xiii die noctuque. In unquoque capitulo una 
    candela accendatur, per totam noctem, donec missa 
    sij fiatur : In stationibus in magno capitello iii et in 
    capitello minori cum porticibus iii. In rete xii. In 
    virga xviii. Ante Veronicam die, noctuque una. 
    In sancto Processu die noctuque i. In sancta Maria 
    de Cancellis in nocte i. In Vaticano in nocte i. In 
    sancta Cruce in nocte i. In sancta Lucia in nocte i. 
    Ante crucifixum in nocte ii. In virga iii, in rete iii. 
    In secunda fer. post Pasca. Ego sum pastor bonus. 
    In Ascensione. In Pentecoste. In festivitate sancti 
    Petri. In dedicatione ipsius Ecclesie. In Epiphania. 
    In Cathedra, et in letan ia majori debent accendi re- 
    tia. Et in festo sancti Petri tantum rete magnum 
    ante portas argenti. In resarciendo tecto, et in mu- 
    tandis fractis trabibus ecclesie beati Petri dantur ii 
    dn. unicuique magistrorum, et unicuique manualium, 
    donec compleatur opus. Quando sandalarii capiunt 
    trabes beati Petri, habent inde ii sol. dn. pp. et unj 
    libr. cere in nesto... Ecclesia sancti Andree ii aqua- 
    ricias de oleo et clerici sancti Petri qui faciunt offi- 
    cium in sol. dn. pap. cardinalis, qui habet custo- 
    diam beati Petri iii dn. pp. unquoque die. Pro 
    elemosina unquoque ebdomada extra id quod datur 
    ejecis xii sol. Rotomagen. dum strata currit. Uni- 
    cuique de comestabilibus ii dn. pp. unquoque die. 
    Sorrentiales prefecti quando suspendunt aliquem v 
    sol. e quando decollant v sol. quando cecant xi pro 
    unquoque oculo, quando truncant aliquod mem- 
    brum xii dn. similiter. Sancta Rufina pro elemosina D 
    una aquaricia olei, x libr. cere, et dimidium olibani. 
    Sancti quatuor, et sanctus Clemens, et sanctus Pan- 
    cratius habent elemosinam inde i dn. pp. magistris 
    pro cavea, et quatuor funes, quando accendunt rete, 
    exceptis ebdomadalibus cardinalium, et ecclesie beati 
    Laur. in palatio et clericorum beati Petri, et cano- 
    rum et domiciliaribus diaconorum cardinalium. In 
    stationibus vero unum par fascularum ad vespers in 
    librarum, et ad missam in librarum. Familia quoque 
    dni. pape consuevit habere aliquam benedictionem. 
    Quando dns. papa prolongatur a Roma plusquam 
    una dieca, et si quedam non datur cere pro camera. 
    Preterea calices, cruces, turibula, et bacilia aurea, 
    sive argentea, camisiis, amiciis, stole, manipuli, cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    poralia super calices, et manutergia de alamania, 
    et pallia super vi libr. affortiatorem, que ad altare 
    offeruntur, dni pape sunt. Altare autem, cum necesse 
    fuerit, tres trabes in navi singulis annis mutabit, et 
    i dn. pap. pro victualibus magistris sancti Petri, 
    cum in ipsa ecclesia operantur, dabit. Bonum etiam 
    prandium dabit canonicis sancti Petri, cum fuerint 
    iota nocte in vigilis pallorumi Romani pontificis, 
    patriarcharum, archiepiscoporum, et quorumdam 
    episcoporum, que quotiens necesse fuerit, parabilii 
    prior basilice, et cum diaconis cardinalibus intererit 
    diationi ipsius pallei a.
    
    REDDITUS IN URBE ROMA.
    
    Monasterium S. Pauli panem pro persona dni 
    pape. Canonici Lateranenses sservlie. Ecclesie 
    S. Marci x sol. dn. pap. pro massa, quam papa Ce- 
    lestinus ei concessit. Ecclesia S. Petri xx. sol. lucc. 
    Ecclesia S. Susanne unum scifatum, et unum morab. 
    Illi qui tencent turrim in capite pontis Judeorum iii 
    dn. pap. Ecclesia S. Egilii cum hospitali sita juxta 
    civitatem Leonianam xi. sol. affortiatorem in festo 
    S. Andree. Ecclesia S. Praxedis unum scifatum. Ec- 
    clesia S. Abbaciri i morab. Petrus latro in morab. 
    pro castro cere.
    
    In episcopatu Albanensi. Ecclesia S. Donati de 
    maritimis i morab. Hospitale de Cantaro. i libr. cere.
    
    In episcopatu Portuensi. Petrus Latro i morab. 
    pro castro cere.
    
    In Marchia et ducatu Spoletano.
    In Senogalliensi.
    In Anconitano.
    In Oxiniano. Homines montis S. Petri iii sol. lucc.
    Ecclesia S. Petri ejusdem loci ii sol.
    In Numan. Ecclesia S. Fabiani de Racanati xii dn.
    In Firman. Hospitale de acqua sancta xii polcen.
    per annum.
    
    In Assisin.
    In Camerino. Monasterium sancte Marie de Frastra
    y ii. libr. cere Monaster. sancte Marie de villa magna i
    libr. cere pro censu, et i bisant. pro pensione cujus- 
    dam terre. Monasterium de Cliente i libr. de cera, et 
    i bisantium pro his que tenet ab eccl. Romana.
    In foro Simpron.
    In Urbinati.
    In Callensi. Ecclesia S. Gerontii xii affort.
    In Esino. Ecclesia S. Marie de silva xii dn. pap.
    In Montisferrano. Ecclesia S. Anastasiii xii dn. ar- 
    genti.
    
    In Nucerino.
    In Eguibino. Monasterium S. Emiliani ii solidos
    affortiatorem. Monasterium S. Amb. iii sol.
    In Fulginiat.
    In Perusino. Ecclesia S. Petri de monte Teuzi rii
    sol. affor. Ecclesia S. Marie posita in monte Feriol.
    iii dn. pap. et i facula pro unquoque anno.
    In Amelin.
    In Tudertino.
    In Narniensi. Monaster. S. Nicolai unam libr. cere.
    In Esculano.
    In Spoletano. Ecclesia S. Petri juxta ipsam civit.
    ii sol. lucc. castrum quod Moriciola vocatur, ex red- 
    ditione Giselri, sicut invenitur in Registro Gregorii 
    pape vii, B. Petri juris est. Et monasterium S. Petri 
    de Bovaria v sol. luccen.
    In Reatino. Monasterium S. Salvatoris.
    In Valvensi. Monasterium de Bominac. i romana- 
    um.
    In Marsicano. Monasterium S. Marie de Appamia 
    iii sol. provenien. et i libr. cere.
    In Teatino. Monasterium de Magella i morab. Mo- 
    nasterium S. Stefani i unc. auri.
    In Pinnensti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    a Plura hic vides capita disciplinae veteris, quae
    illustratione indigent. Id vero per me factum invenies
    in libro De praxratis Basil. Vat., si quando porilibit
    in lucem. Perinde est de sequentibus.
    
    Digitized by  Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas perdas de leitura indicadas por reticências onde o corte da imagem remove parte da linha; mantive [ilegivel] não sendo necessário. Nenhuma outra correção ortográfica foi feita.</notas>
</pagina>