585

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ili. .

$84

ac tribulis repletum callem , pergant per eum hi A Deo nos adjuvante, monstramus. » Et post cetera :

qui cupiunt nova. figmenta et. scelerum monumenta
compouere, ut merito spinz ei tribuli generentur
eis. Jam quidem dudum decessores et przdecessores
nosiri sancli pontifices pro hac questione simulque
hzresi illis partibus commonitorium atque adhor-
tationem. dirigentes, congrua capitula beati Cyrilli
atque Theophili, nec non et aliorum sanclorum Pa-
trum, quos dinumerare longum est, promulgantes
docuerunt, quod vestra dilectioni gnarum esse du-
bium non est, pro quo non. silemus, charissimi, im-
pensius vos commonere, ut a. falsis fratribus cavea-
t/s, et eo modo quo sancta nostra Romana Ecclesia,
caput omnium Ecclesiarum Dei, Paschalem cele5rat
solempitatem, et recte, si Dei tenet traditiones, et

« Üpera ergo müsericordixm ac justitie praparavit
Deus in ztcernitate incommutabilitatis sux, et. sicut
futurorum operum suorum nunquam fuit ignarus, sie
in eorumdem operum pr:eparatione nunquam impro-
vidus : preparavit ergo justificandis hominibus me-
rita ; pr:oparavit iisdem glorificandis et premia ; nra-
lis vero non praeparavit voluntates malas aut opera
mala, sed prxparavit eis justa ct zeerna supplicia,
lzec est :eterna predestinatio futerorum operum Dei,
quam sicut nobis apostolica doctrina semper insi-
nuari cognoscimus, sic etiam fiducialiter przdica-
mus; beatus enim Paulus predestinationem eorum
&5G quos Deus gratis salvat, et evidenter et fre-
quenter insinuat ; ipse enim dicit de Deo, Nam quos

vos procul dubio celebrare studeatis, wt sicut pa- B prascivit, et. predestinavit conformes fieri. imaginis

res nos Christianorum fidei religie efficit, equales
nimirum in festivitatibus efficiat.

Verum etiam et hoc de parübus vestris auJivimus
quod quidam pollicentes, atque in errore perseve-
rantes, przdicant ut qui nou ederit pecudum aut
suillum sanguinem et. suffocatum, rudis est aul in-
eruditus, Nos quidem apostolica prxecepta. imbuti at-
que eruditi confinnantes. przedicamus quod si quis
pecudum aut suillum sanguinem vel suffocatum man-
ducaverit, non solum totius est consolationis alic-
nus, sed ipsius quoque intelligenti communis 455
prorsus extraneus, unde sub anathematis vinculo
o'ligati in laqueos incidunt diaboli.

lllud autem quod alii ex ipsis dicunt, quod prz-

Filii sui , ut sit ipse primogenitus in multis fratribus ,
(Rom. vin). Et post : Quos autem predestinavit, hos
ei vocavit : et quos vocavit, hos et justificavit ; quos
autem justificavit, hos glorificavit (Ibid.); nihil in-
cerium in Dei operibus nutat, quia nibil sux prz-
destinationis evacuat, predestinationis igitur sus
opera vocatione Deus inchoat et glorificatione con-
summat. Non tamen in omnibus quos vocat, sed quos
secundum propositum vocat ; diligentibus enim Deum
omaia cooperantur in bonum his qui secsndum pro-
positum vocati supt. » .

Item et post. multa : « Teneatur ergo przdestina-
tionis veritas a fidelibus cunctis, quia quisquis divi-
num non credit in bac przedestinationis consilium ,

destinatio ad vilam, sive ad mortem, iu Dei sit C non perveniet ad gloriosum ejusdem przdestinationis

potestate, et non nostra; isti dicunt : Ut quid cona-
mur vivere, quod in Dei est potestate? Alii iterum
dicunt : Ut quid rogamus Deum ne vincamur tenta-
loue, quod in uostra est potestate, quasi libertate
arbitrii? revera enim nullam rationem reddere vel
accipere valent, ignorantes beati Fulgentii episcopi
ad Eugypium presbyterum conira sermonem cujus-
dam Pelagiani opuscula directa, quibus infra multa
idem Pater docens, hxc verba subjungit : « Illi au-
tem dum pro se gratiam solum reprebensibiliter in-
tromittunt, in se damnabiliter calcaverunt , qui alios
ad vitam, alios ad mortem asserunt des'inatos, ad-
verte quibus impietatis se nexibus ligant : si ad bo-
num przdestinatus sum, contra malum resistere ne-
cesse mihi non erit; si vero ad malum natus, bonum
wihi exercere nihi! proderit; ac sic in utraque parte,
interclnso appetitu laudis et glori», unus securitate,
alius desperatione torpebit, ac per hoc otiabitur
justitie exercitatio, oratio cessabit, languebit opera-
lio. Sed non ita est ; quin potius incessanter oremus ;
quia ipse Dominus dicit : Sine intermissione orate, ne
intretis in tentationem. Nihilominus contra omne pcc-
catum, non solum oratione, sed etiam labore lucte-
mur, quia ipse Dominus pr:xsenti lectione testatus
est quia unusquisque propriam mercedem accipiet ,
secundum suum laborem. H:ec verba, quibus auctor
sermonis illius veritatem  przelestinationis nititur
oppuznare, inconsiderate atque indiscrete. prolata,

effectum; quisquis autem non est predestinatus ad
gloriam , invenitur sine dubio pr:escitus ad poenam,
qua ideo in Dei praparatione pra:destinata cognosci-
tur, ut per eam infidelitas atque iniquitas puniatur ;
propter quod beatus Judas apostolus q m pra-
destinatos dicit in judicium his verbis : Subintroierunt
enim quidam homines impii, qui olim prescripti et
przedestinati erant , in hoc judicium Dei nostri (Jud.
1v). Vigilanter autem in doctrina Spiritus sancti,
przdestinatos impios non dicit ad peceatum, sed ad
judicium , id est non ad impietatem, sed ad punitio-
nem. Non enim przdestipati sunt ad boc quod vitio-
sas impietates admittunt, sed ad illud quod judicio
wquitatis divinzs recipiunt. Ipsorum enim opus est
quod impie faciunt, Dei autem opus quod juste reci-
piunt. »

]tem post extera : « Proinde quod auctor illius
sermonis subsequenter adjunxit dicens : Quin potius
incessauler oremus ; quia ipse Dominus dicit : Sine
intermissione orate, ne intretis in tentationem, et post
nihilominus; contra oinne peccatum, non solum ora-
Lione, sed etiam labore luctemur, et iterum : sic la-
borantes vocat Dominus dicens : Venite ad me omnes
qui laboratis et. onerati. estis, et ego vos. reficiam
(Matth. x1) ; sed nos a Deo humiliter gratiam posca-
mus, quam 457 collaborantem jugiter habeamus,
per quam nos Deus et in labore custodiat et ad mer-
cedem peracto labore perducat. »

Digitized by Google
