wi

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ili,

408

letum aufugisse, quod Neapolitanorum, Surrenti- A potentize, et post actum sacramentum unus ex ipsis

norum, et Amalphitanorum conjurationem cum
Beneventanis in eorum necem deprehenderuont.

Domno * excellentissimo filio nostroque spiritali
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
atque patricio Romanorum, Adrianus papa.

Neeiareos suavissimosque przcelsos regales api-
ces vestros cum nimio cordis suscepimus amore,
4487 quos reserantes reperientesque vestram rega-
lem sospitatem, simul et spiritalis filie nostrz dom-
n: regin:e vestrzeque nobilissim:e prolis salutis pro-
speritatem, magnas omnipotenii Deo retulimus gra-
tes, qui vobis per intercessiones beati Petri apostoli
fautoris vestri, nobis velut immeritis jogiter pro
vobis exorantibus, indesinenter victorias ubique
tribuit, et omnia circa vos salubriter disponit, tam
marcas quamque con(inia, magis quippe de subje-
ctione Dajuariorum, sicut nempe przdiximus et
eptavimus, ita et przsstolantes audivimus de vestra
pr:ecelsa regali in triumphis victoria 5.

Nempe quidem meminisse credimus, qualiter vo-
bis per anteriores nostras apostolicas emisimus syl-
labas de Capuanis qui ad nos venerunt per vestrum
regale adminiculum, quatenus dum ipsas nostras vo-
bis emisissemus syllabas, post aliquantos dies przífa-
tos Capuanos in confessione protectoris vestri beati
Petri apostolorum principis jurare fecimus, in fide
ejusdem Dei apostoli e. nostra atque vestra regalis

* Bar. ibid., Summ. 1. GaETs.

b Apno 787 Carolus Tassilonem in ordinem rede-
it, et sequentis initio in monasterium ire compulit,
ucatu deposito, justa Annales Francor, Utramque

rem tribuunt Fuldenses an. 787 quo auctores apud
Pagium (n. 45) similiter utrumque factum consi-
gnant, Tassilonem insuper stetisse coram rege Ca-
rolo v nonas Octob., ex ehron. alio comprobat. Certe
ad Adrianum victori:e nuntius venit anno 788 aduo-
dum proveeto, ut patet ex his litteris. CExx.

* Quam recte Cointio duce Pagius, et. novissime
editionis Duchesnii auctor continuo post przece.len-
tem hanc epistolam recenseant, hic liquet. Neque
ullius epistole tam certa tamque evidens :xt.s repe-
ritur ex iis quas dedit Adrianus. Et vero per ante-
riores IfMeras se ait leculum de iisdem Campanis, de
quibus nunc verba facit; illas autem litteras una-
niti consensu omues, ne Muratorio quidem excepto,
ad hunc annum referunt. Non igitur ad precedentein
annum haxd dubie, ut is contendit ( an. 788) poste-
rior ista pertinet, Przeterea Capuani narrant, quem-
admodum Carolo ex urbe Capua profecto preterito
anno, Arichis molimina coeperunt. Przeteritus autem
ille annus erat 787 pari consensu onmibus, ac Muro-
terio ipso id fatentibus ; qui ergo haud dubie presens
epistola ad illum annum referri debet? Hoc profecto
est antiquis monumentis abuti, ut false opiniones

ropinentur imperitis, ae pontificia historia ad ar-
imo publico iraducatur. Id precipue

C

itrium
facium videsis hoc anno 788 ab Annalista Italo tum
vertendo epistolarum ordinem , tum civitatum
uscie donationem ad eumdem annum differendo.
Deinde quam reete lizec epistola praecedenti subjicia-
tur animadverte. Decem Capuani ab. Adriano nomi-
usti ultro venientes Romam nuntiant Beneventanos
dubie fidei, Attone regio misso in Franciam pro-
fecto, ut. Grimoaldi successionem peteret il orum
uomine, iniroduxisse Salernum legatos imperiales;
«uo6, cum tridui consilia secreta agitassent coram
Adelberga, deduxerunt Neapolim, u5i moliebantur

D

Capuanis, Gregorius preshyter, nobis petiit secreta
loqui, asserens : quia nullo modo jam quidpiam ec-
lare possum, tale vobis przbeus sacramentum; et
dum a nobis enucleatius sciscitatus fuisset , retulit
nobis dicens quia dum domnus Carolus, magnus
rex, praterito anno a Capuana urbe reversus fuis-
set *, Arichis dux suus ad imperatorem, Deo sili
contrario, 468 emisit missos, petens auxilium et
honorem patriciatus una cum ducatu Neapolitane
sub integritate, simul et suum cognatum Athalgisunr
cum manu valida in adjutorium sili dirigi, promit-
tens ei tam in tonsura quam in vestibus usu Grzeeo-
rum perfrui sub ejusdem imperatoris ditione4.

H:ec audiens autem imperator emisit illi suos lega-

B tos, scilicet spatarios duos in ditionem Sicilie ad pa-

tricium. eum constituendum ferentes secum vestes
auro textas, simul et spatam, vel pectinem, et forct
pes, sicut illi przdictus Arichisus indui et tor.der:
pollicitus fuerat «, petentes Ramualdum ejusdem Ar-
chisi filium in obsidiatum f; de Athalchio vero co-
gnito [ Lamb., cognato ], emisit ei dicens : quia nunc
illum non dirigimus quem apud illum nunc dirigimus,
sed eum, dirigimus cum exercitu in Tervisio, aut

.Ravenna*; A89 qui venientes, Dei nutu, per sef-

fragia apostolorum, malignantium consilia dissipata
repererunt, eo quod Arichisum ducem, vel ipsius
filium Waldonem, defunctum invenerunt ^; et dum

quie post Grimoaldi adventum facienda erant. Ic
narrat pontifex pr»cedenti in epistola, coi lucem
majorem affert alta ejusdem pontificis, quam suhjeci
ex diplomat. Mabillonii. Consilium euim pelit Adria-
nus num paucos istos seorsum a czteris Capuanis
(testimon.um locuples minime deputatos esse a tola
civitate, ut Muratorius de suo addit) ad fidelitatis
&acramentum admittat. Hac vero in epistola Carolo
in memoriam revocat, qux de C»puanis dixerat per
anteriores nostras apostolicas, deiude subjungit, post
dies aliquot, dum ipsas emisissemus syllabas ( consul-
tationi Adriani responsum jam esse puta) id fidelita-
tis juramentum a Capuauis csse pr:estitum ante con-
fessionem beati Petri. Àc demum historiam omneg
sibi expositam ab uno ex iis Capuanis persequitur,
sumendo exordium a Caroli discessu preterito anno
& Capwana urbe. Num quicpiam. desiderari potest
illustrius ad tenendum, quanto.cuin veritatis cüspen-
dio hxc epistola non solum pro»cedenti przfertur,
sed ad superiorem annum aud dubie pertinere dici-
tur. Crieterarum examen eruditis relinquo. Ip.

3 |d factum a principe Beneventano mense Aprili,
ad summum Maio 787 intelligas. In.

* Hac de re est dictum satis in Comment. przev.
(n. 10). Ip. :

1 Grzco ni fallor imp. Arichis enuntiarat, Carolum
una cum aliis obsidibus secum duxisse Grimoaldum
Roimnualdi fratrem, idcirco hunc obsidem petit, natu
licet majorem ac ducatus hzeredein. Tp.

5 Locum a enguagelio corruptum Lambecius et
Gentilotus restituunt. Hic siquidem monet, ad mar-
ginem cod. ms. duplicationem illam seutentize fuisse
positam. Uterque autem legit in hunc modum: Dec
vero Alalchiso ejus cognato emisit ei dicens: quia
apud illum non dirigimus, sed ewn. dirigimus cum
exercito in Tervisio aut Ravenna. In.

5 Divinitus id factum, etiamsi Adrianus non dice-
ret, unusquisque facili negotio assequitur. Nam lho-
mualdus futurus obses Grecorum die 21 Julii ejus-
dem anni, dum forie agitabatur Constantinopoli,

Digitized by Google ]
