571

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADRIANI,

$78

In primis confessionem beati Petri principis aposto- A invisihilem visibili et sine tempore, qux sub tempore ;

lorum atque clavigeri regni colorum tenentes, qui
ait: Tu es Christus. Filius Dei vivi * (Matth. xvi).
Deinde vas electionis beati Pauli apostoli 5 subposte-
rium fidei, qui inquit : Proprio Filio suo non peper-
cit Deus, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom.
viii); et si ipsi principes apostolorum Filium Dei
vivi et proprium confessi sunt, quomodo oblatrantes
autumant h:eretici, Filium Dei adoptivum dicere, quo
solo audito omnis Christianus gemens pavescit? Unde
beatus Athanasius Alexandrinus cpiscopus, antiquus
et egregius przedicator, de divina Incarnatione Verbi
consonante sancta prima synodo, qux in. Nicza, in-
fra extera ait : « Si quis vero. adversus divinam
Seripturam dicet, alium dicens Filium Dei, et alium,
qui ex María bominem secundum gratiam *, qui ex
Maria hominem; et si quis Domini nostri carnem

. desursum dixit, et non ex Virgine Maria, aut immu-
tatam A4] deitatem in carne, et confusam, aut
alienatam, aut passibilem Domini deitatem, aut in-
adoratam Domini Dei carnem, sicut hominis, et non
adorandam, sicut hominis et Dei carnem, hunc ana-
thematizat catholica et apostolica Ecclesia, consen-
tiente divino Aposiolo et dicente : Si quis vobis
evangelizaverit, przter quod suscepistis, anathema
sit (Gal. 1). »

Sed et beatus Gregorius Nazianzenus, qui et Dei-
loquus, scrihens ad Clelovrium 4 infra extera inquit :
« Si quis duos introducit filios, unum quidem qui ex
Deo et l'atre, secundum vero qui ex matre , ct non
unum et eumdem, is adop ione. excidat , qu:e pro-
missa est his qui recte credunt. Naturze vero du: ,
Deus et homo , ut et anima ct corpus; filii vero non
duo, neque dii. Neque enim hie duo homines; quam-
vis Paulus quod interius hominis et exterius appel-
lavit (1 Cor. xv). Si oportet continuo dicit , alium et
alimn ex quibus Salvator, sive non quod el ipsum

* Uberrime hac de re iem Adrianus in epistola
que premittitur concilio Francoford., ann. 794 ce-
lebrato adversus Elipaudum. Non enim unum aut
alterum Scripture locum affert : sed ingenti loco-
rum serie premissa prosequitur Patrum auctoritati-
bus àllatis, qui et ipsi Scripturas iaterpretantur , et
eatholicam doctrinam de Jesu Christo proprio Filio
Dei acerrime vindicat (Labbe, Conc. iom. VII, p.
4014 seqq.). CkNs.

b Mendosus locus, nisi subposterium sit fundamen-
tun vel suppositum. GaETs. — Gretserus putat men-
dosum locum; al vere suppostorium a Gregor'o
Magno inter sacra ministeria reponitur, ut notat
Cangius; et continualores sive illustratores adjun-

unt , pateram forte illam intelligi qux poculo inter
ibendum supponitur. Quamvis igitur allusio nunus
propria videatur; ut Petrus claviger regni celorum ;
ita Paulus vas. suppositorium fidet nuncupatur. Nam
subposturium, suppostorium. et. suppositorium idem
talent : librarii tantum | incuria e pro o. irrepsit.

* Lamb. et Gent. : secundum gratiam adoptatum,
sicut vos, quatenus esse duos. filios, unum secundum
maturam Filium Dei, qui ex Deo, et. «num se-
zundim gratiam.

4 Forte. intra vel inter. S. Greg. Nazianz. , orat.
31 edit. nov:e Parisiensis. GnETS.

* Locus iste Nazianzeni totus ferme in apogrzpho

non alius et aliud absit; utraque unum vero. » Et
infra : « Si quis ex operibus perfectum, aut post
laptísma , aut post ex mortuis resurrectionem ado-
ptionem dignus est dieit, sicut quos pagani prescri-
ptos [ascriptitios] introducunt, anathema sit *. »
Unde przcipuus Amphilochius Iconii episcopus in
sermone suo A8 in sancta Epiphania nos docuit :
« Nunc in Spiritu sancto propter adoptionis gratiam,
impossibile enim te accipere auctoritatem adoptio-
nis, et clamare : Abba Pater, nisi signante adoptio-
nf& spiritu. » Et post pauca : « Nisi ille passus
fuisset servi forma, nullo modo tu gloriam ado-
ptionis lucrareris. » Et post modicum : « Diligite
imperiale donum; capite adoptionis dignitatem. »
DB Sed et beatus Gregorius Nyssenus episcopus super
Matth»um disponens [disserens], ita ait : « Si vero
pacificus es, adoptionis gratia coronaris. » Quatenus
et beatus Joannes Constantinopolitanus episcopu: ,
qui et Chrysostomus, ad neophytos scribens in-
struit : « Benedictus Deus, iterum dicamus, qui facit
mirabilia solus, qui facit universa , et converiit uni-
versa; ecce libertatis serenitate perfruuntur qui
tenebantur ante captivi , et cives Ecclesie sunt. qui
fuerant in peregrinationis errore; et justitizs in sorte
versantur qui fuerant in confusione peccati; non
enim sunt tantum liberi , sed et sancti ; non tantum
Sar.cüi, sed et justi ; non solum justi , sed et lilii ; nec
solum filii, sod h:eredes; non solum hxredes , sed
ei fratres Christi; nec tantum fratres Christi, sed
col:eredes ; non tantum cohzredes , sed et n.embra;
non membra tantum , sed et templum ; nec tantum
lemplum , sed et organa. spiritus. Benedictus Deus ,
qui facit mirabilia solus. Vides quot sunt. baptisma-
lis largitates, sed multis quidem videtur coesitis
gratia in peccatorum remissione tantum consistere,
nos aulem honores computavimus decem : bac. de

nostro corruptus est. In editione Billii ita habet con-
venienter Grzco textui: « Si quis duos filios, alterum
ex Deo et Patre, alterum ex matre, nou autem
unum atque eumdem induxerit, is ab ea quoque fi-
liorum adoptione excidat, qua» recte credentibus
promissa est. Quanquam enim Deus et homo duw
natur: sunt, quemadmodum et anima et corpus, non
tameu duo filii , nec dii : quemadmodum ne hic qui-
dem duo homines, tametsi Paulus ad hunc modum

D internam et externam hominis partem appellaverit.
Atque ut paucis rem complectar, aliud quidem atque
aliud sunt ea, ex quibus Salvator (nisi vero id quod
cerni non potest idem est cum eo quod in oculorum
uspectum cadiL; et quod temporis expers est, cum eo
quod tempori subest) non tamen alius, atque alius
absit ; ambo enim hxc conjunctione unum sunt. »
Infra : « Si quis ex operibus perfectum fisse, aut
post baptisma, vel resurrectionem a mortuis , in fi-
ium adoptatum dixerit ; quemadmodum quos Greci
ascriptitios inducunt, anathema sit. » lp. —— Uterque
locus, Atbanasii nempe et. Nazianzeni in predicta
epistola Francoford. conc. przeunte affertur ubique
discrepans a versione, qua bic utitur Adrianus.
Uterque autem est mutilus, Athanasii in principio,
Nazianzeni in fine : quie enim hinc sequuntur, iki
desiderantur. Tametsi data opera ea pontifex pru.
termittit : « Sed, inquiens , hujus expositio capituli
tempore reservatur opportuno. » CExs.

Digitized by Google
