401

COD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADIUAM.

40$

troierit, ingeniose cupi duas filias suas sccum de- A :ethereis sine (ine regnare. arebus. Incolunmein. ex.

ferre, et quasi orationis causa, sanctum Angelum in
Garganum pergere, et deinde in Tarantum, ubi et
thesauros suos reconditos habet, quia tantum oeto-
ginta millia distat a sancto Angelo usque Tarantum ^ ;
sed in hoc minime vestra a Deo promota excellentia
«onsiderare debeat, quod pro nostra aviditate ipsas
eivitatés adquirendum, quas beato Petro apostolo et
mobis condonastis, talia vobis insinuare studuimus,
sed pro magna securitate sanct Dei catholice et
apostolice Roman Ecclesiz, atque vestre praseelse
regalis exaltationis vietoria, ea qui audivimus et
agnoscere potuimus, vestris regalibus auribus insi-
nuare nullo modo negleximus. Vestra queque rega-
lis excellentia, qualiter ei placuerit et aptum pro-

spexerit, in omuibus bis disponere provideat. Qua- B

propter magnopere poscentes vestram clementissi-
mam regalem benevolentiam , qux»sumus, ut pro
amore fautoris vestri beati Petri clavigeri 480
regni caelorum, nostraque in Christo spiritali pater-
na dilectione clariter' atque specialiter per vestros
regales honorabiles apices missis vestris dirigere
dignemini, ulenullo modo ad vos remeare audeant,
nisi prius sub integritate civitates in partibus Benc-
ventanis, sicut eas per vestram saeram oblationem
beato Petro apostolo et nobis contulistis, in omnibus
contradere valeant, et justitias de Populonio et Ko-
sellis nobis facere sub integritate studeant 5. Quia
sunt alii ex missis vestris qui contemnere moliuntur
et faedare vestram sacram oblationem ; sed sicut in
portibus Tuscie civitates, id est, Suanam, Tusca-
nam, Biternum, et Balneum Regis, exterasque civi»
tates cum finibus et territoriis eorum * beato Petro
offerentes condenastis, ita in eo modo civitates in.
partibus Beneventanis contradere nobis protinus fa-
ciatis, ut dum missi vestri vestros susceperint rega-
les firmissimos affatus, sine qualibet interposita dila-
tione, nobis eas contradere sub integritate valeant,
ut nullus sit qui possit exstinguere vestrum illibatum
sacrificium, sed hoc lucri potissimum premium ac-
«uirentes digne mereamini una cum spiritali nostra
Ália domna regina, vestraque nobilissima subole in

* ter istud ab Adelberga institutum in fines orien-
tales ducatus Beneventani, quo et írater Adalgisus
appulerat, statim atque Grimoaldus paternum duca-
tum adeptus esset, suspicionem pontificis haud essc
inanem demonstrat. Cxx.

. 5 Ut in procedenti, ita bie de Rosclle et Populo-
nii (inibus, una cuim sex predictis Camponiz civi-
tatibus tradendis res est. Quamobrem quod ibi aic-
bam (col. 398, not. 4) non est improbabile utramque

maritimam civitatem couceseam fuisse sanclae sedi
seorsim ab aliis Tuscie, quod planius fiel ex se-
quentibus. Io.

* Vides hic Tuseiz civitates enumerari a Suana
imeipiendo, qux occidentalier est cwteris ; ita ut
urbem veterem et Castrum Felicitatis, quss facit re-
liquas, intelligi oporteat, non autem Rosclias et Po-
pulonium, qux eum Suana. mogis. oceidentales sint,
priori loco debuissent recemseri. At conira ne ulla
quidem fi earum mentio, cum infra de Camponize
civitatum tradenda possessione agitur Tuscarum
exemplo. Proinde quidquid de tempore donationis
Koselke et Populonii censeas, de aliis Tuscia sta-

eellentiam vestram gratia superna custodiat.
Xl.
* ASl!TEM EPISTOLA EJUSDEM PAPA,

AD bOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,

In qua continetur de missis Grecorum cum 4 diucitin,
id. est, dispositore Sicilie, post reversiouem Attonig-
diaconi, missi domni regis a Benevento, cum relicta :
Arickisi ducis conciliati | Lamb.,. consiliati] sunt;
qualiter ducatum Beneventanum a potestate predi-
cti regis per insidias subtrahere potuissent ^.

(An.. Dom. 188, Cod. Car. xcii, chron. 90.)

ARGUMENTUM. —- Venientes regii inissi ALto diaconus
et Goteramnus ostiarius, postmodo Maginarins
abbas et Joseph diaconus regiam voluntatem nun-
tiant pontifici, ejus nempe cousilio agenda omnia
esse. Censel igitur. pontifex wt nunquam invicem
separen&ur : przemitlit priores duos versus duca-
tum Beneventi, iia uL in Valv:e oppido exspectent
reliquos Romx manentes et Liuthericum quintum
missum. li consilii immemorcs Beneventum, bud
exspectatis sociis, inde Salernum ad Adellergam
viduam processerunt. Tres reliqui Beneventum
euntes ibi audiunt Salerni agitari consilia adversus
Carolum et sanctam sedem; mox Goteranmo su-

enin: una cum isto aufugiunt Vaivam in
nibus Spoletani ducatus, ubi jussa regia pr:esto-
lantur. Átto prz metu ad aram in ecclesia Salerni
confugit, quem Beneventani ficte mitigant, eique:
ad Carolum litteras dant fidelitatis plenas. Hiec
omnia pontifex Carolo. Deinde addit quod Capuani
quidam recens subjecti apostolice sedi Romam
venientes nuntiarunt, post Áttonis discessum missos--
Graecos cum dispositore Sicilix die 20 Januwii-
Salernum ad Adelbergam se contulisse; inde Nea-
polim deducios, magnoque cum honore susceptos, ..
cum Siepbano episcopo et Neapolitanis consilia
agitare. Beneventanos videri erupturos zsiivo
tempore. Rogat ut eos prxveniat, ne simul deli- -
ciant et civitates sancte sedi donatas invadant.

Domno ( excellentissimo filio nostroque spiritali
eompatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
atque patricio Romanorum, Adrianus p. pa 8.

Meminit vestra a Deo promota 489 regalis ex--
ceHentía, qualiter ad nos emisit fidelissimos missos, .
scilicet Attonem religiosum diaconum, ct Goteram-
num magniücum ostiarium, et pest. tergum corum.
M nos venerunt, videlicet, Maginarius religiosus

(uas necesse est, primo in adventu Caroli an. 774

una cum Castello Felicitatis donatas esse adversus

Pagii r£centiorumque aliorum epinionem. Ip.
Diceceta, Siocemric, administrator. Gnevs.

* Argum. Panv. (Cod. Vat. 95.) : « In. vigesima
tertia [Viz. tert.] indicat, quale consilium legatis ejus .
dederit. tem de (monet de] legatis Grzcorim cum.
dispositore Sici quod cum [Sicil; cum] relicta:
Arichisi ducis consiliati sint, qualiter [egerint qua- -
nam ratione] ducatum Beneventanum Carolo regi.
subtrabere possent [eriperent]. Orat itaque Caro-
lta, ui. sic omnia pertraclet, ut suam et Ecclesim-
Romans securitatem. proeuret [tutelam — proc.]. à
CEN, '

f Summ. 25, Bar. ct Cent. Gners.

€ Epistola hiec a superiori non. multum distat;
verno enim tempore data est, cum superior niedia
hieme scripta esse videatur. Cointii diligentia lauda-
tur. a Pagio (an. 788, num. 1. seq.) qui acearatam
ejus numerationem sequitur, quod etíam fit in no-
vissima editione Duchesnii. Muratorius. confundüt.
carun ordinem, adoptansque ineptías anonyry. See

Digitized by Google
