417

GOD. DIPLOM. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — EPP. ADfUANI.

418

Tii szvissimi regis ipsam enormiter invadens ecele- A esse videtur in. inundo, qui plus pro vestra regali

siam diu detinebat, et a suo proprio reciore desti-
tuta atque viduata manebat; tunc ad decessorem
nostrum sancte recordationis domnum Steplianum
papam predictus Hucbaldus a vestra direcius regali
excellentia pro cxteris causis, ab eodem prefato
domno Stepbano papa, per vestrum a Deo roboratum
regale adminiculum, Ravennam missus est, ut eum-
dein prefatum. Michaelium invasorem ex ipsa Ra-
venunate ecclesia expelleret, et huc Roman, tanquam
Aransgressorem sacrorum canonum, deferret ? ; nam
nos nullo modo meminimus, neque a deprzedecesso-
ribus nostris sanctis pontificibus, neque a sanct: re-
cordationis pracellentissimo genitore vestro domno
Pippino magno rege, neque a vestra in triumphis re-

excellentia decertare moliatur exaltatione quam uo-
stra apostolica assidua deprecatio 4, et sicut in no-
stris prxecordiis, nisibus totis, ubique super omnes
vos honoravimus et honoramus, ita amplius ac am-
plius honorem regni vestri pracellere omnibus qui
in mundo esse noscuntur optamus ; verumtamen et
de ipsa benevolentia quam in vestrum gerimus cul-
men honoris, in universo intomuit mundo, sicut
nempe omnibus potet, quia die noetuque in confes-
sione fautoris vestri henti Petri non intermittimus
fundere preces, u& una. cum domna regina vestra-
que 501 przcelsa pro'e vis temporibusque in hoc
mundo victores regnantes, in vita aeterna sine fine
regnare mereamini. Incolumem excellentiam vestram

gali victoria missum ad electionem Ravennz dire- D gratia superna eustodiat.

cium esse, tam in electione Joannis archiepiscopi,
quam in electione Gratiosi archiepiscopi ejusdem
| Lamb. add . sedis], ^ sed dum de hac luce contigis-
seb migrare archiepiscopum civitatis Ravennatium,
olitaria traditione clerus et plebes consistens sedis
apos:olic:e petebant immutilatam. doctripam quate-
nus uma concordia, una eademque voluntate, uno-
que consilio oonglobati , apostolicam suscipientes
admonitionem, $00 talem sihi eligerent. pastorem,
qui nec a sacris canonitus resp.;eretur, nec ullo
extra capitulo possit obsistere : qui cum jucumditate
decreti omnium manuum [Lasnb., manibus] subseri-
püoue robora:i ad nostram apostolicam sedem oc-
currebant, proprium sibi antistitem consecrandum,
Sicut et nunc canonice factum est *, petentes.
RMaque his omnibus vestram suadentes regalem
excellentiam quaesumus, ut linguas dolosas qua ad-
versus sanctam Romanam catholicam et apostolicam
Ecclesiam garrire simulant, procul dubio longe a
vobis respuantur, et nullo modo iis iniquis et dolosis
credere jubeetis, quia, sicut in commonitorium illud
referebatur, pro honore vestri patriciatus nullus homo

* Vide bac de re cominent. prev. (num. 9) et Ad-
monit. in. epiM. Steph. Ill (nuin. 9. seq.). CeNx.

b (Quamvis Adrianus duos tantum archiepiscopos
postremos memoret, altius nibilominus repetenda Ita-
vennatium historia. Const:ntinopolitanorum patriar-
charum 3udarciam Ravennates imitati essent, nisi
Romani pontitices obstitissent. Card. Noris (De syn.
v, cap. 10) ambitionem istam effrenem, ut eam vo-
cat, natam esse animadvertit, quod Ravennz Hono-
rius et Valentinianus Augg. primum, deinde Theodo-
ricus, aliique Gothorum reges, ac. demum exarchi
sedem habuerunt. Autocephaliam eeruimdem praisu-
lum in historiis celebrem ex praedictis causis natam
prietermittam, lind dicam, quod anno 708 Justiniano
Juniore imperante iterum Felix archiep. juxta vete-
rem consuetudinem ordinatus Rom:e diuturni schis-
malis fmem atuulit, quidquid sit de ejus defectione
post reditum Ravennam. Felici successit Joannes V,
al. Vi, an. 748. Huic Sergius auno circiter 752.
Quem excep! Leo an. 770, ante-pontificatum Adria-
ni, quo demum Pontifice Joannes VI, al, Vll, an.
111, e& Gratiosus 784 eam sedem tenuerunt rite om-
nes ftom:e ordinati, tametsi schismatis non omnino
ebliti eseent. Nam Sergius, ut legitur ap. Anast. in
Vita Constantini, solitas in scrinio moluu facere cax-
tiones, sed per potentiam judicum exposuit quod ma-

lus. Clerus quippe schismatis retinentissimus fuit.

D

XCV.
"ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPAE,
AD DOMNUM CAROLUM REGEN DIRECTA,

In qua continetur de Constantino et. Pau'o. ducibus
ipsins apostolici, qui apud prefatum regem a. per-
tersis. hominibus gratis. accusati. fuerant, * postu-
lans ut unum ez ipsis, scilicet Paulum, quem ejus
obtutibus precsentandum miserat, ut |Latnb. om. ut]
benigne eum suscipere dignaretur t.

(An. Dom. 589, Cod. Car. sxxxwi, chron. 94.)

AncusExTUX. — Constantinum et Paulum duces san-
cte. sedi et Carolo fideles apud bunc falso accusa-
tos tuetur. Constantinum scilicet. meminisse eum
optat, sibi ab eodem fuisse commendatum in aula
sancti Petri ut probum et fidelem. Paulum veré
4d regem ire cupientem ultro dimittit.

Domno 5 excellentissimo fllio nostroque spiritali
compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
atque patricio Romanorum, Adrianus papa.

Ut reor, dici non potest quantum erga vestram a
Deo concessam in triumphis potentiam atque rega-
lem przeellentiam. | noster ex. intimo cordis existit
amor, et ideo non desinimus nostros vestrosque fide-
les crebro vestre commendare 562 ampl: regali

Et eum paucos post annos exarchatus in sanctze se-
dis potestatem liberalitate Francorum regum perve-
nisset , tam us quam Leo, ut in superioribus
dicunn fuit, aliud molestizs genus in Romanos ponti-
fices excogitarunt, quod utique compressum fuit.
Schismatici cleri (ex cujus genere erat Agnellus caute
admodum legendus) suggestionibus, ni fallor, archi-
episcoporum ambitionis lautor, id minime sentiens
fiebat Carolus hac occasione, sed ponti(icem invenit
acerrimum sancte sedis jurium aseertorem. Ip.

* Hinc liquet Gratiosi successorem rite electum Ra-
venne, Romam se contulisse, unde s | c009e-
eratione Ravennam reversus erat, antequam Caro-
lus hanc daret epistolam. Ip.

4 En argumentum valde apertius, Ravennatem
clerum ambitionis pristinse suorum archiepiscoporum
immemorem non fuisse. Infra (ad. ep. 97, al. 85)
iterum de patricistu. Verum at ejus indoles teneatur,
consulenda commentatio praevia [n. 1 seqq.). lp.

* Posiulans deest in ms., sed Teng. posuit. Gewr.

1 Argum. Panv. (Cod. Vat., n. 6) : « In sexta
|Sexta] Paulum ducem suum Carolo commendat, qui
ad ipsum missus fuit, ut se, et Constantinum ducem
e mendaciis falso apud Carolum sparsis purgaret. »

KNN.

, 5 Sum. 6, Bar. et Cent. Gars.

Digitized by Google
