<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    455 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    utilia multa ex Patribus et Conciliis, de quibus lo-
    quens: « Adjunxi, ait, quosdam necessarios canones,
    quos de diversis Patrum opusculis non omnibus perviis,
    nec in editione Gratiani redactis, cum labore collegi. »
    Duos autem libros extremos, decimum et undecimum,
    confecit Romæ a tempore Lucii III qui ad summum fas-
    tigium est evectus anno 1181. Eosque idem auctor
    tanti faciebat, ut novem præcedentes præ iis con-
    temptui haberet: « Quos, inquit, cum componerem,
    quia pauper erat intelligentia, securius peto super
    his et aliis inepte prolatis ab ea legentibus veniam.
    Omnia supradicta facta fuerunt inconstantis ætatis et
    infirmæ scientiæ. Cum autem factus sum vir, meri-
    tis peccatorum vocatus sum ad Romanam Ecclesiam,
    et ex tunc sollicitus fui, etc., » ut principio dixi. Hæc
    Albinus in præfatione codicis sui, cui titulus : Inci-
    piunt gesta pauperis scholaris Albini. De libro x ali-
    quid cursim delibabo.

    IX. Orditur a Francorum regum donationibus,
    patrimoniis ac domocultis ex Libro Pontificali ; de-
    inde lectorem admonet quod « quæ sequuntur sumpta
    sunt e tomis Lateranensis bibliothecæ, et quoniam
    quædam propria nomina patrimoniorum in eisdem
    tomis alia ex toto, alia ex parte nimia vetustate con-
    sumpta sunt, in loco proprii nominis vel ex toto,
    vel ex parte nullatenus legi potuit, appositum est
    theta, de qua poeta dicit:
    O multum aute alias in'elix littera theta ! »
    Postea vero recenset patrimonia et massas sitas in
    territoriis Lucano, Pisano, Carfagnanæ, Rosellano,
    cæterasque censuum acquisitiones usque ad Grego-
    rium VII. Decimi præsertim sæculi, cum Tusculani
    comites jus omne sanctæ sedis usurpasse dicuntur,
    plura exhibet documenta. Sint instar omnium illud
    Bonifacii VII pseudopontificis an. 984 : « Item in alio
    tono ejusdem cartularii legitur VII papa Bonifacius
    locasse castellum Petram pertusam cum omnibus ei
    pertinentibus cum placito, et districto eorum, et
    glandatico, et herbatico tam de eodem castello quam
    de villis ad se pertinentibus. Situm est in territorio
    Silvæ Candidæ : præstat annuæ decem auri solidos. »
    Et illud sequentis anni : « Item in alio tono sub
    Johanne XV papa, Dagone judex et Ote senatrix, et
    filii eorum Misica et Lambertus leguntur beato Petro
    contulisse unam civitatem in integr., quæ est chi-
    nesne de provincia Polanorum cum omnibus suis
    pertinentiis infra hos affines, sicut incipit a primo
    latere longum mare, fine pruzzæ, usque in locum qui
    dicitur russe : et fine russe extendente usque in
    Græcopin, et usque ad flumen Oddere, recte in lo-
    cum qui dicitur alemure, et ab ipsa alemura usque
    in terram milze, et a fine milzæ recte intra Oddere,
    et exinde ducente juxta flumen Oddera usque in
    prædictam Civitatem Schinesgne. » Post charticios
    istos tomos bibliothecæ, ad pontificum regesta se
    vertit Honorii I, Gregorii II, Zachariæ, Alexandri II
    et Gregorii VII. Ac trium quidem priorum nonnisi
    locationes massarum ac fundorum recenset. Alexan-
    dri autem II et Gregorii VII census regum ac prin-
    cipum Angliæ, Galliæ, Hispaniæ, Saxoniæ, Hun-
    gariæ, Russiæ, Dalmatiæ et Croatiæ numerat. De-
    inde prosequitur cum diplomatibus, chariis, jura-
    mentis aliisque antiquis monumentis, quæ claudit
    cum excerpto ex historia ecclesiastica, quod mox
    sequetur. Ut autem paucis multa complectar, quæ
    Cencius anno 1192 se collegisse ait, ante annos mi-
    nimum octo ac decem Albinus collegerat, et deci-
    mum in librum sui codicis retulerat, in cujus calce
    post Notitiam provinciarum, de qua diximus, librum
    Censuum qui tunc existebant, et nunc primum in lu-
    cem editur, collocavit.

    X. Quæ cum ita sint, nemo, arbitror, assiduos
    labores Albini, qui vetustis licet monumentis colli-
    gendis assuetus, plures tamen annos in iis quæ ad
    sanctam sedem pertinent recensendis insumpsit,
    Cencio adjudicabit, qui fortasse aliquid ad summum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    adjecterit labori alieno. Fortasse, inquam; si enim
    genuinus liber Censuum, de quo ipsemet præfatur,
    existeret, ab Albiniano parum aut nullatenus discre-
    paret. Qui autem Muratorii opera ante annos aliquot
    prodiit (An. Ital. tom. V, p. 851) scriptus videtur
    post annos circiter centum ab editione Cencii : Ho-
    norius enim quartus ibi occurrens, ad Petri cathe-
    dram non ascendit ante annum 1285. Cum autem
    codex omnium facie antiquissimus, quo Panvinius
    usus fuit (Cod. Vat. 3924) hodie exstans in tabulario
    Molis Adrianæ, privilegium exhibeat (pag. ccccLxx)
    datum a Carolo IV Aug. an. 1368, editum a Lunigio
    (Cod. It. Dipl. tom. II, p. 794), Muratorianus multo
    recentior haberi debet, neque ullatenus ascribendus
    Cencio. Quam rem comprobat discrimen illud ingens
    eidem cum Albiniano intercedens. Monetærum
    genus plerumque aliud ; maxima in recensione cen-
    suum discrepantia ; ordo episcopatuum alius ; et
    provinciarum mixtura non semel offenditur. Præ-
    terea consuetudo locandi oblationes, quam Murato-
    rius seorsim una cum diplomatibus recensuit, præ-
    fert hunc titulum omnino falsum : De proveniibus
    quos dominus papa recipit de Confessione beati Petri,
    et basilica S. Sanctorum circiter annum 1220. Qui si
    conferatur cum sequentibus conductoris oblationum
    oneribus, utunque ibi miserandum in modum mu-
    tatis, iisdem minime respondere deprehendetur.
    Fortasse locatio ista sanctæ sedis dignitatem dede-
    cere visa est. At vel centesimo sexto post anno
    Joannis XXII litteræ vicario Urbis episcopo Viter-
    biensi (Bull. Vat. tom. I, p. 272) secus docent :
    « Si, prout tu, frater episcope, nos per tuas litteras
    consultasti, pro nostræ cameræ commodo magis
    expedire videritis, arrendare, seu ad firmam dare
    jura omnia, redditus, et proventus ac obventiones
    altarariatus, seu helemosinariæ basilicæ principis
    apostolorum de Urbe, quam quod illa per nos colligi
    facere, seu levari...... Volumus autem, quod de
    quantitate pecuniæ, pro qua arrendatio, seu ad
    firmam datio fiet hujusmodi an seu quibus personis,
    pro quanto tempore, ac sub qua etiam cautione il-
    lam contigerit fieri, per vestras patentes litteras, vel
    instrumentum publicum, nos plenarie informetis. »
    Quamobrem ex venerabili antiquitate nil movendum
    erat : nam si quæ a sequentium ætatum moribus
    abhorrent, deploranda potius erant prisca tempora
    quam emendanda, quod ca: tias integritasque histo-
    riæ vetat fieri.

    XI. Ea propter Collectiones priorem illam partem,
    quam Albinus ex Romano Pontificali CXLVIII in
    suum codicem retulit, excerptam videlicet e tomis
    chartaceis bibliothecæ Lateranensis, eidem asse-
    rere non ausim. Characteres quippe antiquioris col-
    lectoris in ea insunt, quæ aut Gregorio VII super-
    stite, aut continuo post ejus mortem fuisse factam
    ostendunt. Ea, tam in codice Albiniano quam in
    edito apud Muratorium, incipit : « Hadrianus papa
    optinuit a Karolo, » etc. ; explicitque : « Item in
    quodam thomulo Lateran. inter cetera Spicioneus
    dux Boemiæ accepit licentiam a papa Nicolao sibi
    portandi mitram, et promisit se daturum omni anno
    centum libras argenti de terra sua sub nomine cen-
    sus. » Sed ante hanc supremam partem ex toto se-
    ptimi Gregorii Regesto allatis pluribus, hæc sub-
    jiciuntur : « Ex synodo habita in Dalmatia a lega-
    tis VII papæ Gregorii, scilicet a Zehizone tunc mo-
    nasterii SS. Bonifacii et Alexii abbatæ, nunc vero
    Cesenate episcopo, necnon et a Folcino Forosim-
    pronii episcopo. Quæ synodus habetur in archivio
    sacri palatii Lateranensis. » Quæ etiam exstant
    modico cum discrimine apud Baronium (1076, n. 66).
    Igitur Lateranensis bibliothecæ foruli excutiebant
    post annum 1083. Non enim ante eum annum Ge-
    bizo Dalmatiæ legatione functus, episcopalem di-
    gnitatem a Gregorio eodem obtinuit. Albinus autem
    non auctor, sed exscriptor pure putæ hujus primæ
    collectionis haberi debet. De cæteris quamplurimis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão (ex: "aute" por "ante", "in'elix" por "infelix", "ca: tias" por "castitas").
    Letras A, B, C, D mapeadas como nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>