<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. CAROL. MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    quas sumus ut nulla deinceps eveniat mora, sed per A mille libras
    vestrum a Deo protectum regale dispositum nobis
    apsas trabes majores celerius emittere præcipiatis,
    ut nullo modo quemlibet neglectum ponere audeant,
    quia confidentes prorsus existimus, quantae Dei ec-
    clesiæ ex ipsis trabibus restauratæ fuerint, iu ve-
    strum sempiternum memoriale, seu domne reginae
    vestræque nobilissimae subolis restaurantur; qua-
    propter poscimus ut vestrum proprium idoneum mis-
    sum dirigere jubeatis, qui ipsos actores qui pro jam
    dictis trabibus neglectum ponere ausi sunt, distrin-
    gere debeat, ut ipse nobis eas tradere per vestrum
    dispositum studeat, ut exinde magnam, ut fati sumus,
    recipere valeatis mercedem.
    Porro et hoc vestræ regali potentiae innotescimus,
    quia Arichis Beneventanus dux, justitias de homin-
    ibus suis quærens, exercitum duxit super Amalfi ta-
    nos ducatus Neapolitani, et undique eos circulval-
    lans incendi omnes possessiones eorum atque habi-
   tacula foris posita; quo audito, Neapolitani dirige-
    runt in adjutorium ipsorum plures homines vincen-
    tos eos, interfecerunt plurimam multitudinem duca-
    tus Beneventani. Unde cum cæteros plures, tum
    optimates captivos, apud se habent; quod in his vero
    partibus actum est, vobis reuccleatis enuntiare fe-
    stinavimus a.
    472 Simili modo et hoc recordari credimus ve-
    stram a Deo pro notam præcellentiam, qualiter pro
    amore beati Petri clavigeri regni cœlorum et ejus-
    dem Ecclesiæ restaurationis, pro ipsius aulæ tecto C
    vestra excellentia nobis est pollicita dirigere stanni
    libras mille. Simili modo et litherius vester fidelissi-
    mus, per vestrum exinuum dispositum similiter alias
    a Caroli victorialm de Britonibus, conjurationem
    adversus eum detectam, italicum iter susceptum, ac
    Beneventanum ducatum armis petitum ab eodem Ca-
    rolo annalista Fuldensis cum hoc anno illigat. At
    solis eclipssim memorans xv Kal. Oct., res quæ eve-
    nerunt seq. anno ad hunc se retulisse demonstrat;
    quam Calvisius labulis etiam. Prulentius inspectis ad
    annum sequentem Irenes et Constantini octavum eam
    eclipsim pertinere nos docet. Rectius annales Fran-
    cor. iter Caroli ad sæm anni differant; ita ut Natale
    celebrari Florenitie, inte Roman venier sub initia
    sequentis anni. Aisdem fere verbis utilur annalisa
    Meien. ap. Pagium (an. 786, n. 5). Quamobrem quæ
    ab Adriano narrantur de Beneventanis contra Nea-
    politanos, nihil pugnant cum itinere quod Carolus
    ineiditabaratur, fortasse etiam susceperat cum hanc
    accepit epistolam. In Chron. Neapolitano (ap. Pratill.
    tom. III, p. 33) historia hæc ubberrime narratur, sta-
    tuuturque æræs hujus epistolæ. Nam sub fine ejus
    narratiois legitur, quemadmodum Cæsario Stephani
    episcopi et ductis filio rem gerente Beneventani su-
    perantur; et postquam Cæsarius, chronici verbis
    auctor, adepta vicrorie latria surgentem Aruggiam
    manus suas videu evasisse, suos ulterius persequi pro-
    hibet, et hoc accidit an. 786. Cenn.
    Italici regni administrationem in Pippini regis
    minoris ætate hinc tenuemus. Nam comites viginti hac
    occasionte numerantur, qui totidem civitatibus præ-
    erant. Supra (ep. 81, al. 67, not.) Arvium vidi-
    mus modo ducere, modo comitem nuncupari, et alibi
    duces Clusio et Florentie civitatibus præfectos.
    Nam utrique promiscue duces et comites nuncupa-
    rentur, ut Arvium, an. officina ita nullo discrimine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    diregere promisit, pre quo poscentes
    petimus vestram regalem præcellentiam, ut ipsum
    stannum nobis per vestrum bonum dispositum dir-
    igere jubeatis, quia ipsa ecclesia fautoris vestri beati
    Petri, tempore verno ab aquis nimis invaluit, et
    unde ejus aulæ tectum restauravemus minime habe-
    mus. Sed obnixe petimus ut per comites vestros qui
    in Italia sunt actores, ipsum jam dictum stannum
    dirigere ju::eatis, per unumquemque comitem b li-
    bras centum, ut dignam pro hac ab ipso Dei apostolo
    retributionem suscipere merecamini. Iocalum ex-
    cellentiam vestram gratia superna custodial.
    LXXXIX.
    473 ITEM EPISTOLA EJUSDEM PAPÆ,
    AD DOMNUM CAROLUM REGEM DIRECTA,
    B In qua continetur gratiarum actione seu benedi-
    ciones, pro cruce quam ei miserat, et de territorio
    Populoniense seu Rosellensi, ad domnusrex suos iud-
    neous missos dirigeret, qui sub integritate ipsas citi-
    tates cum suburbana [Lamb., suburbana] carum
    ei contradere debuissent c.
    (An. Dom. 787, Cod. Car. LXXI, chron. 88.)
    Argumentum. — Carolo suis orationibus se com-
    mendanti reprimit, se jugiter id præstare non se;lam
    pro eo, sed pro ejus parentibus, et conjugue fide-
    garde vita functis. Gratia agi pro cruce missa:
    oratque ut missos dirigat, qui fines Populonienses
    et Rosellenses haud dum traditos intregros vindicent
    sanctae sedi; simulque integralas tradant ducatés
    Beneventani civitates, juxta ejus donationem nu-
    perrime factam.
    Domno d excellentissimo filio nostroque spirituali
    Compatri Carolo, regi Francorum et Langobardorum
    atque patricio Romanorum, Adrianus papa c.
    Praeellentissimos atque nildissimos Deo dicatæ
    regalis præcessæ scientiæ vestræ mellifluos suscepi-
    præficerentur civitatibus per id tempus, incertum.
    Unusquisque ab Adriano comes et actor appellatur.
    Vide supra (ep. 81, al. 67, not.). Id.
    a Arguin. Panv. (Cod. Vat. 8) : In octava [octava]
    pro cruce missa gratias agit; et scribit se semper pro
    Carolo orare, et pro genitore ejus sa. me. Orat ut
    legatos suos dirigat (sa. me. Pippino. Precatur, ut
    legatos dirigat), qui Romane Ecclesiæ Populoniensi,
    et Rosellense territoria restituant cum partibus do-
    catus Beneventani (Populoniensem et Rosclanum)
    agrum cum ducatu Beneventano restituant! Mer-
    cedem a ejus reia] beato Petro promisit. Id.
    d Summ. 8, Bar. Cent. Grets.
    e Anno 787 iterum Carolus Beneventanum duc-
    tum adiens cum sue exercitu, Caspe costitit, ar-
    chiep. præe metu Salernum se recipiente. Ducatum
    omnem in suam potestatem redigit pacis potius ipso
    belli artibus. Grimodanum Arichis ilium aliquos duo-
    decim obsidens tranaanctions pignus secum duxit, Ro-
    ma Pascha celebravit, quod incidit die 8 Aprilis,
    cuausque Tassilio:is pontifice intercedente tentata
    majis quam composita in Franciam rediit, ducitque
    in Bajosarium exercitum Tassilonem ordinare re-legit.
    Hæc fuisse narratur in Annal. Francor. Item Baron. R.
    Regionis (an. 787, n. 61) et Pagins ex annal. Melen.
    (eo i. an., n. 6.) Eadem occasione Capuam et ceteras
    civitates Campaniæ seu ducatus Beneventani a Carolo
    donatas esse sancte sedi hac ex epistola perspicue
    constat. Pagus perperam differt ad hacc temporã
    Tuscie donationem quam anno 774 cum primo Ro-
    mam venit, esse factam pluribus argumentis ea
    demonstratum. Cenn.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some abbreviations and editorial bracketed reading "[Lamb., suburbana]"; uncertain characters represented as literal where possible; lacunae filled only as [ilegivel] would have been required but none used. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>