895

rum ulimus moritur absque pr.le,
tos.
Willelmos archiep. Rav. princeps
fmperii, 208.
illeimus eom.s Ju'lacensis Colo-
piensi archiepiscopo in(ensu , 572, wu-
cidatur, ibid

Calabrie. N eolao 1L
ram. fidelitatis
Sicilie, 119.

8n".

B. CAROLI MAGNI OPDP. PARS iJ. SECTIO l. — EPISTOLA.

-stat po investitura
Densum duodecim de-
narior. pro Jugerg solvit sanctse sedi,

894

Wiscardus Robertus dux. Apuli et

et Greg. Vil ju- — Zyllesianom sigilium ab Heineccio

ent cum pomo aureo crucige-
9.

"/weitalen. monast, codex Rudolphi-

Rus. 236.

TILmAMRLLZ—ÉA

B. GAROLI MAGNI

IMPERATORIS

SCRI

PTA

SIVE

OMNIUM EJUS OPERUM PARS SECUNDA.

SECTIO PRIMA.

-- EPISTOLJE.

EPISTOLA PRIMA
AD OFFAM NEGEX MERCIOREM,

A

Post devictos Longobardos et Saxones.
(Anno 774.)
[Ex Mansi Conc. Collect.]

Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobardo-
rum et patricius Romanorum viro venerando et fratri
charissimo Offano Merciorun regi salutem, honorem
et amorem.

Cum deceat reges potentes et famosos amicitie
fodere convinciri ct mutuis gaudiis ad invicem
gratulari, ut in vinculo caritatis Christus in om-
nibus et ab omnibus glorificetur, vestr:e serenitati
hoc eulogium duximus destinandum. Cum nobilissi-
mam Longobardorum civitatem eum suis civibus g
omnibus nostro dominatui subjugaverimus, et Ita-
liam totam nostro imperio feliciter subjugaverimus
Christi adjutorio, cui famulari desideramus, rex De-
siderius Longobardorum , ducesque Saxonix, quos
nostris nutibus inclinavimus, Witliimundus et Albion,
cum fere omnibus incolis Saxouie baptismi suscepe-
runt sacramentum, Domino Jesu Christo de cztero
famulaturi. lloc igitur salubri mandato ego Carolus
regum Christianorum orientalium potentissimus vos,
o Offane regum occidentalium Christianorum poten-
tissime , cupio Letificare et te in dilectione speciali
amplecti sincerius.

EPISTOLA Hl,
SIVE DECRETUM DE SCIIOLIS OSNABRUGENSIS ECCLESLE.
(Anno 787.)
[Ex Baropio Ana. Eccles.]

m nomine sancte et individus Trinitatis Carolus
inp. Augustus Romanum gubernans imperium, do-
sninus et rex Francorum, et Longobardorum, nec-
non dominator et Saxonum.

Notum sit omnibus sancte Ecclesie fidelibus ,
mostrisque prosentibus et futuris, quod nos ob ue-

strxe mercedis augmentum, Uuisioni episcopo Osna-
burgensi sux» Ecclesie, quam nos primam in omni
Saxonia, in honorem S. Petri principis apostolorum
€t sanctorum martyrum Crispini et. Crispiniani con-
struximus, quoddam nemus vel forestum intra hxc
loea Farnewinchel, Rustenstheim, Ángara, Osningse-
nethe, Dershosset, Egesterfeldt, innumera collauda-
tione illius regionis potentum, cum omni integritate
in porcis silvestribus , cervis, avibus et piscibus
omnique venatione quxe sub banno usuali ad forestum
deputatur ad similitudinem forestri nostri Áquis-
grani in Silveta Osningi, in perpetuum pietatis usum
donavimus , ea videlicet ratione, quod si quispiam
hoc idem nemus nostro banno munitum sine pre-
diete sedis episcopi licentia studio venandi vel aliud
agendi unquam introierit, sciat se tam divinze quam
regize ultionis vindictam incursurum, necnon pro de-
licto sexaginta solidos nostri ponderis, quos nobis
pro banno violato debere statuimus, redditurum.

Insuper vero eidem episcopo ejusque successori-
bus perpetuam concedimus licentiam, libertatem et
ab omni regali imperio absolutioneni, nisi forte con-
lingat ut. imperator Romanorum et rex Grecorum
conjugalia foedera inter filios eorum contrahi dispo-
nant: tunc Ecclesise illius episcopus eum sumptu,
a rege vel ab imperatore adhibito, laborem simul et
honorem illius legationis assumet. Et ea de causa
statuimus quod in eodem loco Grwcas et Latinas
scholas in perpetuum manere ordinavimus, nec un
quam clericos utriusque lingux gnaros deesse conpfi-
dimus. Et ut hzc auctoritas firmior habeatur, et diu-
turnis temporibus melius conservetur, manu pro-
pria subter ea roborare decrevimus, et annulo nostro
sigillare jussimus. Dat. tertio Kalendas Januarii,
anno quarto Christo propitio imperii nostri, trigesi-
mo septimo regni nostri in Francia, atque trigesimo
primo in Italia. Actum Aquisgrani jn palatio in no-
mine Domini feliciter. Amen.

Digitized by Google
