<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    929 EPISTOLÆ. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
    bus. Item ipse in libro de Trinitate inter cætera ait : A †rum,
    Cum per Scripturarum sanctarum testimonia doceus- scem, de utroque procedere Spiritum sanctum : Si
    ergo, inquam, et de Patre, et de Filio procedit Spiri- tus sanctus, cur Filius dixit : De Patre procedit
    (Joan. vii)? Cur putas, nisi quemadmodum solet ad cum referre et quod ipsius est, de quo ipse est? Unde
    illud est quod ait : Mea doctrina non est mea, sed ejus qui misit me. Si igitur hic intelligitur ejus doctrina,
    quam tamen dixit non esse suam, sed Patris, quanto magis illic intelligendus est et de ipso procedere Spi- ritus sanctus ubi sic ait : De Patre procedit, ut non diceret, de me non procedit? A quo autem habet Filius ut sit Deus; si [Forte, est] enim de Deo Deus, ab illo habet utique, ut etiam de illo procedat Spi- ritus sanctus ; ac per hoc Spiritus sanctus ut etiam de illo procedat sicut procedit de Patre, ab ipso ha- bet Patre. Item ipse Spiritus sanctus. Spiritus vero sanctus nondum de Patre procedit in Filium, et de Filio procedit ad sanctificandam creaturam, sed si- mul de utroque procedit ; quamvis hoc Filio Pater dederit, ut quemadmodum de se, ita quoque de illo procedat. Hæc a nobis sumo opitulante opere de Spiritus sancti processione multiplicia sanctarum Scripturarum aggregata sunt testimonia, ut divino- rum librorum sententiis victus, multorumque ortho- doxorum nube testimon pressus veritati non valeat resistere inimicus; sed potius sententiis catholic's veridicisque suasus testimoniis, revertatur ad tutis- simum ecclesiæ sinum, ut pariter catholico educatus in gremio, quandoque æternum cum filiis mereatur accipere regnum.
    
    EPISTOLA XX.
    b AD NICEPHORUM IMP. CONSTANTINOR.
    Gaudium suum significat de iterata legatione pro con- stituitenda pace inter utrumque imperium.
    (ANNO 810.)
    (Ex Froben. Opp. beati Alcuini.)
    
    Cum in omni humanæ actionis initio Domini sit auxilium invocandum, maxime in hoc, quod modo inter nos, Deo mediante, agitur, negotio, Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi omni modo sunt implo- randa suffragia, ut qui nomine illius signati sumus, et in dispensatione passionis ejus ab æterno mortis periculo nos redemptos esse confidimus, ea quæ ipso inspirante incohamus, ad honestum et utilem perfe- ctionis terminum perducere mereamur. In cujus no- mine atque honore legatum fraternitatis tuæ, quem ad bonæ recordationis filium nostrum Pippinum re- gem missisti, e Arsatum scilicet gloriosum spata-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,930">
    rium, ad nos cum verbis et litteris... tua benigne atque honorifice suscepimus. Et quamvis ad nos mis- sus non fuisset, veluti ad nos missum adhibita dili- genti cura et audivimus, et cum eo de his, quæ de- tulit, quia prudentem animadvertimus, collocationem habuimus. Nec immerito, cum tanta esset non tan- tum in litteris quas attulit, sed etiam in verbis, quæ er ore illius nostris auribus insonourent, optate ac semper optandæ pacis copia, ut valde nobis et qui- buscunque Deum amantibus hujuscemodi legatio placere potuisset, qua utique tanto fuit charitatis ac pacis favo resperas, ut in palato cordis cujusque fi- delis veram possent sapere dulcedinem, possetque judicari penitus insipiens, cum talia videntur insipi- da. Propter quod, postquam illum in fines regni no- stri pervenisse comperimus, veluti præscii optimæ ac Deo complacidæ legationis ejus, temperare nequi- vimus, opportune eum ad nostram presentiam ve- nire fecimus, maxime tamen quod is, ad quem illum missum esse constabat, dilectus filius noster d Pippinus rex jam rebus humanis excesserat, neque nos illum cum infecto negotio tanto, ad quod perficiendu m directus erat, vacuum reverti pati potuimus.
    
    Et non solum propter hoc, sed etiam quod ex tempore, quo primo imperii tui anno e Michaelem metropolitanum et populum, assiduum [Poug., et Petrum Assiduum] abbatem, Calistumque gloriosum candidatam ad constituendam nobiscum pacem et fœderanda atque adunanda hæc duo in Christi cha- ritate, longæva tua misit dilectio, veluti in specula positi longa fuimus exspectacione suspensi, præsto- lantes siue per legatum, sive per epistolam, quando meritorum scriptis nostris amabilia fraternitatis tuæ responsa susceperim. Jamque, ut se habet humanæ mentis infirmitas, prope desperationi cordi nostro in- cipiebat oboriri. Sed fidentes sperabamus in eo, qui nunquam deserit sperantes in se, quod secundum Apostolum labor noster in ipso vacuus et inanis esse non deberet, ac desiderium nostrum, quod, ut confidimus, ipsius inspiratione concipimus, secun- dum divitias misericordiæ suæ complere, et quando- cunque ad effectum perducere deberet.
    
    Idcirco audito adventu memorati legati dilectionis tuæ, Arsatii gloriosi spatarii, magnopere gavisi su- mus, confidentes, nos de rebus incertis ad optatam certitudinem perveneros, et de his quæ prædictis missis tuis ad te deferenda dedimus responsum esse recepturos. Et revera ita factum est. Sensimus enim ex parte mea, quod desiderabamus ad completionem votorum nostrorum, divini favorem auxiii et in ver-
    
    d Pippinus rex jam rebus humanis excesserat. Anno 810 vii Idus Julii, ut annalistae concorditer le- stantur.
    
    e Michaelem. Aliter nomina legatorum recensent Annales Tiliani, Loiseliani, Mettenses et alii. f Missi sunt, inquiunt, Michael episcopus, Petrus abbas etc Calistus candidatus... Mettenses vero perperam duos faciunt Calistum et Candidatum. Cati tus enim canditatus appellatur ob dignitatem, quam gesserat, de qua plura videas, si lubet, apud Canisium, in notis ad hanc epistolam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; alcune abreviazioni e sinais tipográficos (†) mantidos; inserções editoriais em itálico/colchetes foram transcritas tal quais aparecem ([Poug., et Petrum Assiduum]); letras ilese marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>