915 EPISTOLAE. 91
vel quintam feriam a jejunio vacare valeant. À Se- À sapienti paucis utendum sit verbis, tà ct nos versa
xagesima quippe usque in sanctum diem Resorre-. vice paucis pauca rescripsimus. Quod autem usurpa-
ctionis Dominice octo hehdomad» sunt, ex quibus — stis verba reginze Sabs ad Salomonem de beatitudine

si de singulis hebdomadibus primam et quintam fe-
riam subtraxeris, et ipsum diem sanctum Paselze,
quadraginta tantum. dies remanent in abstinentia.
Melehiades vero natione Afer, vir per omnia apostoli-

ctis, tricesimus quartus post sanetum Petrum, cui suc-

cessit beatus Sylvester in cathedra (Af., cathedram)
apostolicze dignitatis; bic constituit ut nulla ratione,
in prima vel quinta feria, jejunium quis de fldelibus

agere presumeret *, Nam cur in prima feria jeju-

nium ipso tradente solvatur, non est mecessitas te-

servorum qui nobis assistunt, et audiunt verba sa-
pientiz nostr, si hoc verum fore scitis, venite, assi-
stite, audite et pariter m Domino in pratis vernantibus
varietate florum Scripturarum jucundantes delecto-

mur.
EPISTOLA XIV.
AB QUINQUE EPISCOPOS.
De gratia. septiformis Spiritus.
(Anno 800.)
(Mabill, Vetera Aualec(a )
Carolus divina misericordia rex Francorum e

: xendo replicare. Quintam vero arbitrati sumus. pro- — Langobardorum ac patricius Romanorum , Hilti

pter magna mysteria qux in ea continentur, ab eo
solutam. In ipsa namque sanctum chrisma conficitur
ad abluendas totius mundi prim:e originis culpas (Al.,
abluendam... culpam] ; in ipsa reconciliatio ftt poe-
nitentium ; in ipsa Redemptor omnium ccenando [At.,
redemptio omnium cznando] cum discipulis panem
fregit, et calicem pariter dedit eis P in figuram cor-
poris et sanguinis sui, nobisque profuturum magnum
exhibuit sacramentum ( Matth., xxv, 26, 27). Eo
videlicet die, post multa mysteria , Deus et Dominus
noster Jesus Christus, videntibus sanctis discipulis
suis, gloriosa ascensione coelos penetravit (Luc. xxiv,
51; Act. 1, 9). Sed ne diutius sermo pretrahatur ;
multa te legisse de hac solemnitate in sanctorum ve-
nerabilium orthodoxorum Patrum dictis non ignora-
mus. Septuagesima denique, ut:estimamus, pro-
pterea ab aliquibus observatur, ut et decimas dierum
Deo [Al., Domino] dare queant ; et prima vel quinta,
nec non et septima feria jejunium solvere [Gold., ob-
servare, mendose] possint. À Septuagesima vero usque
in Pascha, novem hebdomadx sunt, qux faciunt dies

baldo (Coloniensi), Maginharto (Rothomagensi) ,
Agino (Bergomensi), Gerhoho (Fisterensi), Ilartricho
(Tolosano), sanctis episcopis.

Gratias agimus sanctitati vestre, quia ad familia-
riter a nobis interrogata familiare nobis responsum
dare voluistis : et qu:e charitatis instinctu vestrz di-
lectioni fuere proposita, eadem dictante charitate,

juxta quod vobis visum est, sunt nobis absque re-

tractatione soluta. Sed ipsius, qu:e a vestra sancti-
tate nobis data est, responsionis ordo videndus, ct
apud vestram dilectionem intimi in ea sensus medulla
perquirenda, ut et qualitas nostre interrogationis ap-
pareat, et modus vestre responsionis patentius elu-
cescat. Saneti etenim Patres qui, ut Veteris Testa-
menti serie legitur, ab initio Deo placentes hanc
ultimam, sed Christi adventu felicissimam svculi
xtatem probitate morum et meritorum multiplicitate
praecesserunt, sancti Spiritus gratiam absque ulla am-
biguitate et accepisse et habuisse credendi sunt. Quis
enim unquam placuit Deo carens sancti Spiritus dono?

Sed, ut vestre responsionis textu continetur, ea-

sexaginta quatuor [Goíd., tres], e quibus, sí deuna- — dem sancti Spiritus dona singula singulos sanctorum
quaque hebdomada tres przfatos subtraxeris dies, — habuisse, et in Christo cuncta pleniter inhabitasse
et Pascbalem sacratissimum, triginta sex in absti- — cognovimus, qu: ut firma veritatis ratione subnixa
mentia [Al., abstinentie] remanent dies. Hi vero — probamus: sed nequaquam arbitramur quemlibet san-
Sabbatum, in quo Deus ab omnibus operibus requie- — ctorum Patrum unius singularitate doni faisse con-
vit (Gen. n, 2), non solum ob saperstitionem Judxo- — tentum, cum hoc fleri non posse de ipsarum vocabu-

rum, nec propter mandata legalia veteris testamenti,
qui sunt umbra futurorum, sed ne cum Jud:eis scan-
dalizent [Al., scandalizentur; Gold., sabbaptizentur],

lis gratiarum facillime possit adverti. Sapientia enim
et intellectus adeo sibi naturalitatis nexu conjuncta

'sunt, ut unum sine altero nullo pacto subsistere

jejunium solvere [Gold., observare , mendose] conan- p queat. Quomodo enim sapit qui non intelligit ? vel

tur. Ea pr:ecipue causa est, quia vesperascente ipso
die, gaudium sanct: Resurrectionis a fidelibus hono-
rifice celebratur. Sed quia unusquisque in suo sensu
abundat (Rom. xtv, 5), sive hoc, sive aliud sit, salva
file et religione nihit pr»judicamus [Al., prxjudica-
vimus ; al., probibetur; al., predicavimus].

* De hoc autem, quod cartula prosecuta vestra
retulit, quod plurima hinc dici possint, sed noluisse
te excedere modum cartule, et maxime quia cum

* Nam cur... In Cod. ms. San-Emmeramiano | ita
legitur: Nam quur in prima feria jejunium. non fiat
kd  tradente Salvatore, non est necessitas texendo re-

b [5 figaram. Col. ms. S. Emmeramianus, et
GoMastus : In figura. Bee non intelligenda sensu

quomodo potest intelligere, quem constat non sapere?
Sapientia sive intellectu privatus quis unquam consi-
lium vel sibi habuisse, vel alio [alii] dedisse repertus
est ? Nam luce clarius constat, consilium nonnisi $a -
pientium esse. Fortitudinem vero, si eonsilio careat,
fortitudinem esse putandum non est, cum omnia in-
consulte gesta fortiva potius quam fortia soleant nomi-
nari. Scientiam in. quoquam sine sapientia et intcl-
lectu consistere posse valde est incredibile. Quid enim
calvinistico, sed catholico, uti explicantur in opone
D. Arnaldi, de Perpetuitate fidei, tom. 1, pag. ;65.

* De hoc autem. Hanc clausulam, qux deerat in

Editis, addidimus ex Cod. ms. Salish., Goldasto, loc.
FU pag. 198, ct D'Acherio, Spicil. tom. IV, pag.

Digitized by Google
