903

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS If. SECTIO I.

994

iesponsiones, prout cuique libuit, perlegere jussi- A gloriosos stare eoneedat, et vocem optabilem cum

mus. Quid vero de eo libello prsesules Ecclesiarum
Chris, fldeique catholice doctores intellexissent,
non opus est mihi in liac mea iterare epistola, dum
illorum libellus proprius hoc vobis evidenter osten-
dit.

Seriptam itaque in. epistola vestra hujusmodi ob-
secralionem invenimus : Poscentes vos per eum,
qui pro te in cruce manus innoxias extendit, et pro
te sanguinem pretiosum cífudit, et pro te mortem
pertulit. et sepulturam, ad. liberandos electos. ad in-
fernum descendit, e£ pro te resurgens, tibi viam ad
e«los revertendi, scilicet a4 caslestem pátriam, de-
monstravit, ut per teipsum arbiter sedeas. Ecce ego
vestis petitionibus satisfaciens, congregationi sa-

ccrdotum au:litor et arbiter asseili. Discrevimus, et B

Deo donante decrevimus, quid esset de hae inquisi-
tione firmiter tenendum. Sed modo per eamdem ob-
secerationem vos iterum iteramque obtestor, ut in
pacifica unanimitate et catholice fidei professione
nobiscum flreuter maneatis : nec vos doctiores isti-
metis universali sancta Dei Ecclesia. Eam fidem te-

' nel, quam orthedoxi Patres in suis. nobis symbolis
scriptam reliquerunt. Et nolite plus sapere quam
oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem. Nec ra-
tiocinando humano ingenio divina vos mysteria in-
vestigare arbitremini : sed magis credendo honorate
qua: humana fragilitas temere perserutando invenire
non valet.

Exemplum mihi Constantini imperatoris propo- (?

Suistis, cujus initium B. Isidorum Jaudasse dicitis,
et finem doluisse : quod nc mihi accidat per quem-
dam beatum , quem Antiphrasium. cognominastis ,
benigue suadetis. lloc. etiam, divina miserante gra-
tia, priecavere satago : non ab illo tantunimodo, sed
etiam ab omnibus qui aliquid recte fidei contrarium
docere videntur : assidusque devotione. Dominum
deposea, et quoscunque ex filiis sancte matris Ec-
clesie valeo, mihi in hac petitione adjutores con-
voco, ne me alieujus verbosa adulatio, vel fraudu-
lenta faudatio decipiens, a via veritatis avertat, sv-
pius cum propheta decantans, Corripiet me justus in
smnisericordiu, et increpabit me : oleum autem peccato-
ri$ non impinguet caput. meum (Psal. cxyii).. Vos
vero vobismetipsis cavete, quod nos fraterno admo-
Buistis amere procurantes diligentissime . omnipo-
tentisque Dei vobis assiduis precibus clementissimam
convocate graliam, ue callida. antiqui hostis versu-
lia sensus vestros in aliqua parte corrumpat, et po-
jus liat interius diaboli servitium, quam exterius
gentis inimice. Euimque exspeetate. tedemptorem,
quem salutis vestrae habuistis auctorem. llluim glori-
licate iu corde, et portate in corpore; et dignam in
vobis illi proparate habitationem in fide, quie per
dileetionem operatur, quatenus vos illius gloriosa
pownlia, eL ineflabilis misericordia, ab utriusque
servitutis molestia, exteriore scilicet et interiore, li-
beret et custodiat, et in magno die aute conspectum
glorie sue cum multiplicibus laboris vestri divitiis

operatoribus apostolicze fidei audire facia' * Venite,
benedicti Patris mei, percipite reguumi quod vobis para-
tum est ab origine mundi (Mattà. xxv . Davatum igitur
vobis regnum ab origine mundi indubitata veritais
promissione speratis, si catholic:e fidei. unaninidtati
vosinelipsos adjungere curetis. Exteriores gervitntüs
molestias interna fidelitatis spe consolamini. Oculos
mentis vestrze ad cum erigite qui vos eripuit de pote-
state tenebrarum, et transtulit in regnum Filii dile-
ctionis sui.

Wsctenus, antequam hujus adoptionis in Christo
nomen a vobis exortum uostros offenderet. aniznos,
vos geermanitatis amore dileximus, Etsi nos vestrum
corporale servitium contristareb, rectitudo tamen
fidei catholicze letificavit in voliis. Nune vero duplici
pro vobis afflizimur merore, diabolica fraude deceptis
in corde, ct inimica servitute oppressis iu corporc.
Sed redite, obsecro, ad unitatem sancte matris Ec-
clesiz:, ut'vos eruat. de angustia servitutis terret,
qui vos per baptismi gratiam a vinculo liberavit ori-
ginalis peccati. Exspoliastis veterem lhoniinem, quo-
modo iterum, fraude decepti maligna, induanini illo?
Adoptionis filii Deo Patri facti estis per eum qui no&
est adopüvus, sed proprius : state per tidei inviola-
bilem confessionem in libertate filiorum Dei, et nolite
infüdelitatis jugum subire. Expellite vincula diabolicse
deceptionis de cordibus, quatenus Deus Cbristus, qui
solvit compeditos, excutiat catenam gentis inimicse
de manibus vestris. llabetis nos, divina auxiliante
gratia, cooperatores gaudii vestri, si vos nobiscum
catholice fidei vultis esse predicatores. Certissimum
itaque ibi crit divin: miserationis auxilium, ubi
una est totius Ecclesiz charitas, et una. verze fidei
confessio. Ad mulsitudinem populi Christiani, et ad
sacerdotalis. concilii unanimitatem  reverüimini. Si
euim duorum vel trium sancto pioque conscnsui,
secundum suam promissionem, Doniónum esse pr:e-
Scntem non dubitamus; quanto magis ubi tot san-
etissimi Patres, tot venerabi'es fratres, tot fili pize
matris Ecclesie, in nomine illius pacifica conveniunt
wnanimitate, cum adesse medium non esi dubitan-
dum, et illorum regere consilia, qui sui nominis lau-
dem querere dignoscuntur?

D Adconfirmanda igitur corda vestra in fide et veri-
tate, hanc nostri nominis, fraterna instigante chari-
tate, epistolam scrihere curavimus, optantes ul no-
stra, quam habemus pro fide catholica, proficiat de-
votio, et vos divina clementia ad fidem reducat ca-
tholicam. Ante igitur quam hujus sa'pedieti scandali
a vobis oriretur offensio, duplici charitate, sicut
prediximus, dileximus vos, id est, in orationibus
nostris pcr omnes regni nostri Ecclesias habuimus
socios, et vestri memoriam quotigie facientes : íti-
dem quoque et Dco auxiliante, voluntatem habuimus
vos liberare a servitio s:ecularis necessitatis, secun-
dum temporis opportunitatem, ct vestri consilii ad-
lhortationem. Nune vero hac duplici charitate (quod
sine dolorc non dicimus) fraudastis vosmetipsos, non

Digitized by Google

