921

* EPISTOLA XVIII.
AD ALDINCM HAGISTRUM ET AD CONGREGATIONEM SANCTI
MARTINU MONASTERIH.
(Anno 803.)
(Ex Froben., Opp. besu Aleuipi.)

In nomine Patrrs, et. v'ilii, et Spiritus sancti. Ca-
rolus, et reliqua, Albino venerabili magistro et
omni congregationi monasterii sancti Martini.

Pridie quam ad nostram przsentiam a vobis missa
venisset epistola, allaue nobis sunt litter» a Theo-
dulfo episcopo misse, querimonias continentes de
inhonoratione hominum suorum, et non tam illorum
quam episcopi hujas civitatis, vel contemptu jus-
sionis imperii nostri ; quam jussionem de redditione
cujusdam clerici de custodia ipsius elapsi, et in basi-
lica sancti Martini latitantis sub nostri nominis
auctoritate conscribere jussimus ; cujus etiam nobis
exemplaria misistis [F., vobis... misimus], ib qui-
bus mos nequaquam injuste aliquid decrevisse, ut
vobis visum fuit, putamus. Sed cum utrasque epi-
stolas, vestram scilicet, et Theodulfi, nobis relegere
fecissemus , asperior multo nobis et cum iracundia
composita vestra, quam Theodulfi videbatur episto-
la, et in nullo erga illum charitatis condimento
respersa ; sed potius quasi reum defendens, et epi-
scopum accusans, et sub velamine quodam celati
nominis continens vel posset vel admitti ad accusa-
tiouem deberet; cum hoc omnino et divina et bu-
miaua lege sancitum sit, P nulli criminoso alterum
accusandi dari licentiam, quanquam a vobis ad hoc

defensus et eonservatus sit sub obtentu jessionis C

nominis nostri, ut qui jam accusatus, et * in con-
spectu populi civitatis su:e judicatus est, accusandi
loeum habere (:esarei nominis appellatione deberet ,
ad exemplum beati Pauli apostoli, qui apud principes
Judx:e a gente sua accusatus, sed nonjum judicatus,
Cesarem appellavit, et ab eisdem principibus ad
Cesarem judicandus missus est (Act. xxv, 10, 11),
quod nequaquam presenti negotio convenit. Paulus
enim apostolus a Jud:zis accusatus, sed non judi-
calus, Caesarem appellavit, et adire permissus est.
Hic vero infamis clericus, et accusatus et judicatus ,
et in custodia missus , et de custodia elapsus, basili-

3 Epistola. Ma;ni momenti, inquit Baluzius in not's
suis ad Capitularia, tom. lI, pag. 1062, est ista Caroli
epistola, a magno principe et jurium sacerdotii et im-
perii peritis imo scripta. Hic vides clericum ab episcopo
$uo. secundum canones judicatum, et in custodia pro-
pter sua merita inclusum, ruptis, ut ita dicam, carce-
ris vinculis, in ecclesiam sancti Martini confugisse et
abusum sanctitate loci , ut poenam evaderet, qux in
eum optimo judicio constituta fuerat. Vides deinde
Thonachos, ut asyli sui religionem et auctoritatem ven-

' ditarent, latebris illum suis occultasse, cjusque defcn-
sionem ita suscipere ausos adversus episcopum , ut
etiam ei plurimas contumelias publice imponerent.
Quee res adeo demens et stolida visa est sapientisshno
principi , ut non solum eorum stultitiam castigaverit
asperioribus verbis, sedetiam clericum illum episcopo

' suo redili jusserit, monachos porro ad se venire, ut
condigna satisfactione inustum crimen eleruent. . . .
Ceterum quoJ hic Theodulfo &urelianensi episcopo
accilit sub imperio Caroli M. iZcm ferie Hincmaro

EPISTOL.E.

523
À cam , quam nisi post poenitentiam: ingredi non de-
buerat, contra legem ingressus, et adhuc, ut fertur,
perverse vivere non cessans, ut dicitis, sicut l'aulus
apostolus Cesarem appellavit, sed nequaquam , ut
Paulus, Ciesarem aditirus est. llli enim, apud quem
8ccusatus, et. à quo juzicatus atque in custodia
missus est, et de cujus custodia. evasit, pracipimus
ut reddatur, et ille eum ad nostram audientiam, sive

. vera, sive falsa dicentem, adducat, quia non decet ,
ut propter talem hominem nostre prime jussionis
ulla fiat immutatio. Sed et valde miramur, cur
vobis solis visum sit nostre auctoritatis sanctioni
et decreto contraeundum , eum liquido pateat et ex
consuetudine veteri, et ex constitutione legum [re-
gum] decreta recta |F., rata] esse debere, ncc cui-
B quam permissum iliorum edicta vel statuta. contem-
nere. Et in hoc satis mirari nequivimus, quod illius
scelerati homipis precibus, quam nostr: auctoritatis
jussionibus obtemperare maluistis, cum nunc cla-
1fssime liqueat, cum eodem homine amorem discor-
die ex irruptione charitatis de hoc loco vetuit
[L., veluti] egredi. lpsi quippe nostris, qui congre-
gatio hujus monasterii ac servi Dei [et utinam vere!]
Qicimini, qualiter jam crebro vita vestra a multis
diffamata e.t, et non absque rc. Aliquando enim
monachos , aliquando canonicos , aliquando ncutrum.
vos esse dicebatis. Et nos consulendo vobis, et
ad malam famam abolendam 4 magistrum et rectorem
idoneum vobis elegimus, et de longinquis provinciis
invitavimus , qui et verbis et admonitionibus rectam
vitam instruere, et, quia religiosus erat, bon: con-
verzsatiomis exemplo potuisset informare. Sed, proh
dolor ! aliorsum cunela conversa sunt ; et * diabolus
vos quasi ministros sues ad seminandam discor-
diam, inier quet minime decebat, invenit, scilicet
inter sapientes et doctores Ecclesix , et qui peccan-
tes corrigere et castigare debuerunt, cogitis ad pec-
catum invidke atque iracundiz prorumpere. Sed, illi,
Deo. miserante, nequaquam assensum vestris malis
suggestionibus prxbituri sunt. Vos autem, qui con-
temptores nostr:e jussionis exstitistis, sive canonici,
sive monachi vocamini , ad placitum uostrum , juxta
quod presens missus noster vobis indixerit, nobis

Rhemensi archicpiscopo postea evenit, ut docet Flo-
p doardus, lib. qi Hist. Rhern., cap. 21, uli recensens.
cp stolas Hincmari 3it: « Eboni episcopo ecclesie
Rhemensis alumno pro quodam fratre ab hac ec-.
clesia fuga lapso et apud ipsum commorante, ut
quantocius illum diligenti cura remittere studeat. »

Baluzius hanc epistolam primum ex veteri Codice
ms. bibliothecz Colbertiuz edidit tom. I Capitul.,
pag. 415, eamque scriptam putat anno 805, Mabillo-
nius vero anno praecedenti.

b Nulli criminoso. Legitur istud in. Capitulis An-.
gilramni, cap. 43 et inde in libr. v Capitularium ,
cap. 187. Vile etiam libr. vit, cap. 85. Baruz.

* [n conspectu populi. Mic locus valle illustratur.
ex cap. 570, libr. v Capitular.

4 Magistrum. Alcuinum utique?

* Diabolus vos quasi ministros suos. Ivo. Carne-.
tensis episcopus, epist. 296, loquens de munachis,
majoris monasterii Turonensis : « Menachi dxmo-
niaca invidia moti. » Baruz,, ibid.

Digitized by Google
