<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
967
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,950">
contra haereticos damnantes imagines: : Et imagi-
nibus, inquit, suos honos servatus est. Blondiis
deed. II, lib. 1; Sabell. lib. et ceteradue vii; Nau-
clerus general. 27; Gablisardus Arelatensis in Chro-
nol., ann. 816. Alanus praedicto loco refert haereti-
cum quemdam Anselmum Riid affirmasse Nicenam
synodum pseudoseptimum concilium Constantinopoli-
tanum de abolendis imaginibus tanquam haereti-
cum exarcesasse, idemque fecisse Adrianum papam
et Carolum regem Francofordiae.

Niceanam II synodum a Patribus hujus concilii
condemnatam esse sensit reverendissimus et illu-
strissimus cardinalis Baronius. Jam ante illum fere
idem scripserat reverendissimus et illustrissimus
Beunardus cardinalis Bellarminus libro vii de Imagi-
nibus, cap. 14, etc. Sed ab eorum sententia me
prope invitum abducunt una duae rationes, quarum prima
est quod cum historiae et acta concilii referant le-
gatos summi pontificis Adriani, quos Ado in Chronico
Theophylactum et Stephanum nominant, huic concilii
interfuisse, fieri non potuerit ut totum concilium ig-
noraverit qua auctoritate vera septima synodus Nicaeana
congregata, et quid in ea definitum fuerit. Nam cum
haec synodus paulo ante sub eodem pontifice coacta
esset, non potuerunt legati ejus len pontificis auctorita-
tem et doctrinam illius ignorare. Ergo etiamsi
falsi rumores sparsi essent de illa VII synodo, ut Ge-
nebrardus nescio quo fundamento affirmat, potuisset
Patres concilii Francofordiensis a legatis summi
pontificis instrui, ipsiusque vn synodi scriptis infor-
mari ac doceri. Imo cum celebratio Nicaeni concilii
esset in universa Ecclesia res celeberrima et maxime
publicata, non est creibile quod inter episcopos uni-
versae Galliae et Germaniae hoc loco congregatos nemo
repertus fuerit, cui de congregata septima Nicaena
synodo, ejusve per pontificem facta approbatione ni-
hi plane constiterit. Accedit quod error ille adorandi
imagines ut deos, potius est error gentilium, quam
aliquorum haereticorum, vel eorum qui filiem Christi
profiterentur. Ergo nulla ratione credibile est, quod
Bellarminus et Baronius existimant Patres concilii
Francofordiensis il existimasse, aut propter solos
rumores falsos id temere credidisse, praesertim cum
nulla tunc esset in Ecclesia illius erroris suspicio, pi-
que et catholici fuerint episcopi hujus concilii, de
quibus suspicari non liceat quod prao aliquo affectu
erga Orientales commoti, Patribus sacrosancti con-
clii Niceni errorem attribuerint, vel eorum senten-
tiam instar haereticorum in deterioren partem inter-
pretati fuerint. Altera ratio, quae me a Baronii et
Bellarmini sententia compelli reccedere, haec est:
quod Patres hujus concilii saepe profiterunt se pro-
cedere sub obedentia Romani pontificis; et in libro
Saresoylabo sub simo, dum sententiam contra hae-
reticos proferunt, subjungant hae verba: 'Reservato
per omnia juris privilegio summi pontificis do-
mini et Patris nostri Adriani primae sedis beatissimi
papce; et item quod iidem Patres in hoc concilio saepe
profiteantur, se majorum traditiones sequi et ab eo-
rum vestigiis non discedere: et quod Carolus Magnus,
qui huic concilio interfuit, in epistola ad episcopos
Hispaniae dicat, se in primis consuluisse apostolicae
sedis pontificem, quid de causa in illo concilio tra-
ctata sentiret: quodque paulo infra hae verba sub-
jungant: 'Apostolicae sedi, et antiquis ab initio na-
scentis Ecclesiae et catholicis traditionibus tota men-
tis intentione, tota cordis alacratie conjungar.' Quae
sane Patres concilii profiteri non potuissent, si sacro-
sanctam Nicaenam synodum a sede apostolica confo-
rmatan non tenuissent. Nam, ut supra probavi, ex
falsa informatione non potuerunt in facto errare. Ita-
que si sciant se et per errores haec fecerunt, utique
cum pertinacia et haeresi ista fecerunt; atque illa
auctoritate sedis apostolicae aliter censuerunt, aliter
locuti fuerunt. Quae cum meo judicio de tanto et tali
episcoporum coetu non sint presumendae, non est ve-
raxibilie id, quom aiunt reverendissimi et illustrissimi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,950">
a cardinales Bellarminus et Baronius, ipsos Patres co-
cilii coram legatis summi pontificis et principe caThe-
lico, septimam synodum auctoritate pontificia con-
firmatam condemnasse, et Adriano summo pontifici
resistis se. Accedit quod si hujus synodi auctoritate
Niceanum concilium damnatum, atque ita error ico-
nomachorum ex mala etiam informatione reipsa ap-
probatus esset, certe ante nostra tempora, illius erro-
ris aliquis selector eius auctoritate se sumaque sen-
tentiam munire studuisset: quod tamen nullus fecit,
maxime cum paulo post Carolum Magnum in eadem
Gallia exortus fuerit Claudius Taurinensis, qui erro-
rem illum in Occidentalem Ecclesiam introducere
voluit: quem sane plurimum confirmare potuisset
auctoritate Occidentalis plenarii concilii, si erroren
illum definitione confirmasset. At vero neque Clau-
dius in suum favorem illud adduxit, neque Jonas Au-
reliamensis, qui contra illum eodem tempore scripsit,
et illius fundamenta confutavit, quidquam de concilio
Francofordiensi respondit, vel quoad hanc partem
scripsit. Addo ad extremum, quod Romana Ecclesia
nullum unquam provinciale concilium quod partem
aliquam etiam approbaverit et receperit, in suo alia
quandam ex parte cum pertinacia et haeresi aberra-
tum fuerit. Hoc provinciale concilium, quoad cum
partem quae de servitute et filiatione Christi definit,
ab Ecclesia receptum et approbatum esse supra anno-
tavi; non est ergo credibile quod eodem hoc concilio
N. cena synodus ulla ratione condemnatum fuerit. Quare
non possum non hac in re illam tueri sententiam
quae auctoritatis et rationibus supra allegatis mu-
nita, sacrosancti ecumenici concilii Nicaeni in auc-
ritatem contra omnes iconomachos plurimum defen-
dit, exorat et augcet. Sed dicc, quid est responde-
ndum ad auctoritates librorum Carolinorum, Hincmari,
Aimonii, abbatis Vrspengensis, Regionis, Andonis
et Joannis Aventini, qui omnes affirmant septimam
synodum in concilio Francofordiensi damnaram esse?
Respondeo, Diversi diversa sentiunt; Alanus, San-
derus et Surius locis supra allegatis dicunt, pseu-
doseptimam synodum sub Copronymo Constantinopoli
habitam a Patribus hujus concilii condemnaram esse;
sed cum praedicti historiaiographi scribant omnes illae
synodum septimam hic condemnariam quae pro ad-
orandis imaginibus habita est sub Constantino et Ire-
ne, sine dubio non illam pseudoseptimam, sed potius
veram septimam synodum eos intellexisse conceden-
dum est; quia haec, non illa pro adorandis imagini-
bus tempore Irenae imperatricis celebrata fuit. Vas-
quius libro II de Adorat. cap. 7, disputationis septe-
mae, aliquae plures concludunt, apud Hincmarum alio-
que praedictos scriptores rerum Germanicarum de
Nicaena synodo sermonem esse; sed id, quod reser-
vunt, falseum esse, falsaque pseudo-Caroli relatione
deceptos ita sensisse, adequoque non majorem fidem
ipsis quam pseudo-Carolinis libellis, attributendam
esse. Ego vero cum Francisco Suarez viro doctissimo
opinor (Suarez, tom. I, disp. 54. sect. 3) hanc respon-
sionem infirmis conjecturis et testimoniiis niti, quae
sibi ipsis non constant.

Nam imprimis, ut incipiamus a praefatione Eli-Phil,
in qua totus eursus superioris responsionis praecipe
fundatur, nulla fides ei adhiberi potest: nec versimilite
est reliquos omnes historicos illi soli fuisse innoxios.

Primo quidem, quia autores prae se mittend opinio-
nes dubitant an in illa praefatione uel si in suo origi-
nale, Francofordiense concilium nominatur: et pro-
babilus credunt, parenthesis illam, in qua Francofordiensis concilii fit mentio, fuisse ab aliis interpo-
sitam. Quod si hoc verum est, neque Hincmarus,
neque alii historici potuerunt ex hac praefatione se
merellam sententiam de damnatione pseudo Nicaeanae
in Francofordiensi, sed ad summum, in aliquo con-
venticulo imperitorum et haereticorum hominum,
a quibus fortasse liber ille editus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efectuada do impresso em latim. Alguns termos e abreviações são incertos; foram preservadas hífens e quebras de linha como no original. Onde a leitura é duvidosa não se inseriu [ilegivel] palavra-a-palavra porque a maioria do texto é legível; erros possíveis: formas como "Riid", "Beunardus", "Saresoylabo", "vn" e outros fragmentos podem dever-se a má leitura do original digitalizado. Script identificado: latino. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas (tratadas como blocos esquerdo e direito da página) e rodapé.
  </notas>
</pagina>