<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    953		EPISTOLÆ.		955
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    EPISTOLA a XXII.
    
    AD ODILBERTUM ARCHIEPISCOPUM.
    
    (Anno 814.)
    
    (Ex Mabill. Analect. Vet.)
    
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Caro¬
    lus serenissimus Augustus a Domino coronatus, ma¬
    gnus, pacificus imperator, gubernans imperium qui¬
    dem, et misericordia Dei rex Francorum et Longobar¬
    dorum, Odilberto archiepiscopo, in Domino salutem.
    
    Sapius tecum, imo et cum ceteris collegis tuis,
    familiare colloquium de utilitate sanctæ Dei Ecclesiæ
    habere voluissemus, si absque molestia corporali id
    efficere potuissemus. Sed quanvis sanctitatem tuam in
    divinis rebus tota intentione vigilare non ignoremus,
    omittere tamen non possumus, quin tuam devotio¬
    nem sancto incitante Spiritu nostris apicibus com¬
    pellamus, atque commoneamus, ut magis ac magis
    in sancta Dei Ecclesia studiose ac vigilanti cura la¬
    borare studeas in prædicatione sancta et doctrina
    salutari : quatenus per tuam devotissimam sollicitam
    verbum vitæ æternæ crescet et currat, et multipli¬
    cetur numerus populi Christiani in laudem et glo¬
    riam Salvatoris nostri Dei. Nosse itaque per tua
    scripta aut per teipsum. volumus, qualiter et tu et
    suffraganei tui doceatis et instruaris sacerdotes Dei
    et plebem vobis commissam de baptismo sacramento,
    id est curb primo infans catechumenus efficiatur, vel
    quid sit catechumenus : deinde per ordinem omnia
    quæ aguntur. De scrutinio, quid sit scrutinum. De
    Symbolo, quæ sit ejus interpretatio secundum Latinos.
    De credulitate, quomodo credendum sit in Dominum
    Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium :
    ejus, et in Spiritum sanctum ; sanctam Ecclesiam ca¬
    tholicam, et cætera quæ sequuntur in eodem Sym¬
    bolo. De abrenuntiatione Satanæ et omnibus operibus
    ejus et pompis. Quid sit abrenuntiatio, et quæ opera
    ejus diaboli et pompæ. Cur insulfatur et cur exorici¬
    zatur. Cur catechumenus accipit salem. Quare tan¬
    gantur nares, pectus ungatur oleo ; cur scapulæ si¬
    gnantur, et quare pectus et scapulæ lavantur. Cur
    albis induntur vestimentis ; cur sacro chrismate ca¬
    put pertingitur ; et mystico tegitur velamine, et cur
    corpus et sanguine dominico confirmatur. Hæc
    omnia subtili indagine per scripta nobis, sicut dixi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,975,950">
    a mues, nuntiare satage; et si ita lenas et prælices,
    aut si in hoc quod prædicas te ipsum custodias. Bene
    vale, et ora pro nobis.
    
    EPISTOLA XXIII.
    
    AD ATHILARDEM [ÆDILHARDAUM] ARCHIEPISCOPUM ET
    CEOLVULFUM.
    
    Illius quosdam exsules commendat.
    
    (Ex Miræo, Opera diplomatica.)
    
    Carolus gratia Dei rex Francorum et Langobardo¬
    rum ac patricius Romanorum, Athilardo archiepisco¬
    po (Cantuariensi) et Ceolvulfo coepiscopo illius,
    æternæ beatitudinis salutem.
    
    Nullatenus vestram terræ longinquitatem vel pro¬
    cellosis maris latitudinem fœderatæ in Christo ami¬
    citiæ jura disrumpere fas arbitramar. Sed quanto
    longiore spatio humana dividitur conversatio, tantò
    probatiore fide pietatis pactum servari debebit, quia
    sæpe in præsentia timor vel erubescantia in f.cio
    foras ostendit quod homo intus in corde non retinet.
    Igitur sancta fides in absentia laudabilis exstat, et
    in præsentia venerabilis consistit. Unde et in ejus
    fiducia, quam pia olim allocutio præsentes pepigi¬
    mus, hos miseros patrisæ suæ exsules vestræ direxi¬
    mus pietati, deprecantes ut pro eis intercedere di¬
    gnemini apud fratrem meum charissimum Offanum
    regem, quatenus pacifice et absque alicujus injusti¬
    tiæ oppressione in sua liceat conversare patria, et cui¬
    libet deservire. Nam dominus illorum Unilrinsgtan
    diem obiit ; qui, ut nobis visum fuit, fidelis suo
    fuisset domino, si in patria licuisset perseverare. Sed
    ut mortis evaderet periculum, ut dicere solebat, fugii
    ad nos, semper paratus se ab omni purgare infideli¬
    tate. Quem propter reconciliationem, non propter
    inimicitias, aliquantisper retinui mus apud nos. His
    vero contributibus suis si pacem precari valeatis, re¬
    maneant in patria : sin vero durius de illis fratr¬
    meus respondeat, illos ad nos remittite illæcos. Me¬
    lius est peregrinari, quam perire : in aliena servire
    patria, quam in sua mori. Confido de bonitate fratris
    mei, si obnixe pro illis intercedatis, ut lengine susci¬
    piat eos pro nostro amore, vel magis pro Christi cha¬
    ritate, qui dixit : Dimitte, et dimittetur vobis (Luc.
    vi, 37). Intercedentem pro nobis vestram sancti atem
    divina pietas incolumem custodiet in æternum.
    
    D superius laudatum duo potissimum observat, unum,
    ex quatuor hujus libri exemplaribus, quæ in manus
    ipsius venerant, tria esse quæ ad Magnum episcopum
    missum doceant librum, Virdunense, Divionense et
    Vaticanum : at quartum Corbeiensæ pro Magno Joan¬
    nem habere, sed mendosæ, uti cpiuiatur. Verum pace
    optimi viri existimo nullum esse mendum. Nam cum
    epistola Caroli universis Galliæ episcopis transmissâ
    fuerit, non mirum si ex variis eius exemplis, unum
    Magno Senonensi, alterum Joanni Arelatensi archi¬
    episcopis inscripta sint. Alterum est, librum de sacro
    Baptismate ad Carolum, qui liber extat inter Alcuini
    Opera, falsa conjectura, quod titulo careret, Alcuino
    ascriptium fuisse, cum auctor vercer sit Amaralius
    episcopus Trevirensis, inquit Sirnandus, quod ex
    codice Petaviano se didicisse ait. Certe quæ sub ejus
    libri finem leguntur, episcopo recte, non vero Al¬
    cuino, conveniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed in Latin in a modern serif type; ligatures and hyphenation preserved as in image. Some hyphenated words are transcribed across lines. Brackets in header [ÆDILHARDAUM] follow printed bracketed variant. No marginalia visible.</notas>
</pagina>