<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    863 B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO III. 861
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,940">
    Orientales Augusti, patricii, aliquae fideles pro reme-
    dio animarum suarum fecerunt sanctae sedi, ab iis-
    dem Augustis addicta fuerat solutionis trium talen-
    torum ac semis; sive aureorum quinque et triginta
    nummium, et pro qua vindicanda summi pontifices
    acerrime pugnarunt, ex male percepta terrae citra
    Pharum significatione, juris ancipitis credi. Omnia
    enim monumenta circa tum in annales relata, tum
    in mss. codicibus exstantia, secus docent. Atque haec
    satis sint de Sicilia citra Pharum et ultra a Rudol-
    pho, et imperii principibus, seu electoribus confirmata.
    Mox sequentur diplomata; Rudolphinum quidem ex
    autographo quod servatur in tabulario Nolis
    Adrianae; electorum autem ex ipso codice Rudolphi-
    no, quem exhibuimus, in fine enim ejusdem di-
    ploma istud cum alio Rudolphii reperitur. Item au-
    tem dabitur diligenter collatum cum autographo
    ejusdem tabularii.
    -----
    I.
    520 Diploma Rudolphi regis Romanorum cum sua
    bulla pendente.
    Sanctissimo in Christo Patri, et domino D. Nico-
    lao papae III a Rudolphus Dei gratia Romanorum
    rex semper Augustus. Ad perpetuam rei memoriam.
    An. 1278 Nonis Junii Nicolaus III suis litteris
    inseruit privilegia Ludovici Ottonis, et Henrici, eaque
    Rudolpho transmissit: «Ne, aiens, per haec nos ali-
    quod novum petere, vel a tuis praedecessoribus impe-
    ratoribus Romanis insolutum existimes postulare, ad
    tuam conscientiam plenius serenandam, qualiter illa
    certi praedecessores tui Romani imperatores expre-
    sserunt, qualiter illa ad Romanam Ecclesiam pertinere
    sub expressis terrarum distinctionibus declaraverunt,
    tibi de verbo ad verbum tenores privilegiorum ipsorum
    imperaturum, sicut in archivis Romanae Ecclesiae
    reperimus, sub bulla nostra transmittimus;» multa
    etiam Conrado minorite Rudolphi oratori communi-
    cavi, regi eidem Romanorum ad pleniorem fidem
    referenda. Praeterea formam et prescripsit aliis li-
    teris, qua uti deberet in privilegio. Etenim quae a
    Rudolpho legatis Lugduni an. 1274 et quae anno 1275
    ab ipso Rudolpho Lausanae erat exhibita coram Gre-
    gorio X, quia civitates exarchatus nominatim haud
    recensibat, causa erroris fuerat ea siquidem juxta
    ejus aetatis morem ecclesiasticas ditiones ita expres-
    mebant: «Ad has pertinet tota terra, quae est a Ra-
    dicotano usque Ceperanum, marchia Anconitana,
    ducatus Spoletanus, terra comitisse Mathildis, comi-
    tatus Brittenori exarchatus Ravennae, Pentapolis,
    Massa Trabaria cum adjacentibus terris, et omnibus
    aliis ad Rom. Ec. pertinentibus.» Nicolaus igitur in-
    ter Mathildis et Pentapolis, haec adiungenda trans-
    misit: «Civitas Ravennae, et Aemilia, Bobium, Cae-
    sena, Forlimpopuli, Forliviui, Faventia, Imola,
    Bononia, Ferraria, Comaclum, Adria, atque Gabel-
    lum, Ariminum, Monsferri, territorium Balnense,
    Pentap. » Et post alia multa: «Omnia igitur su-
    pra dicta tam propriis, seu specialibus provinciarum,
    terrarum, civitatum atque locorum expressa vocabula,
    quam etiam non expressa, et quacunque alia
    pertinenti ad Rom. Eccl. de voluntate et conscientia,
    consilio, et consensu principum imperii libere illi
    dimittimus renuntiamos et restitimus: nec non ad
    omnem scrupulum removerendum, procul melius valet
    et efficacius intelligi, de novo concedimus, conferi-
    mus, et donamus, ut sublata omnis contentionis, et
    dissensionis materia firma pax, et plena concordia
    inter Ecclesiam et imperium perseveret.» Ac demum
    in fine: «Promittimus insuper quod postquam Romam
    ad recipiendam unctionem, coronationem et impe-
    riale diadema pervenerint, ipsaque percipere mus,
    infra octo dies premissa omnia et singula inovabiria
    mus, et de novo integre et plenarie faciemus.» Juxta
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,940">
    Summa republica tutio de stirpe duarum rerum
    sacerdotii et imperii divina institutione proveniens,
    vimque sciam extinde munines, humanum genua sa-
    lubriter gubernavit in posterum, et regit Deo pro-
    ptio in aeternum. Haec sunt duo dona Dei, maxima
    quidem in omnibus a superna collata clementia, vi-
    delecta autoritatis sacra pontificum et regalis exce-
    lentia potestatis. Haec duo Salvator noster mediator
    Dei et hominum Jesus Christus sic per seipsum acti-
    bus propriis et dignitatibus distinctis exercuit, ut
    utraque ab ipso, tanquam ex uno eodemque princi-
    pio manifeste procedere omnibus indicaret.
    Ab eo igitur solo vivo et vero Deo recognoscentes
    omnia, a quo reges et regna sumpsere principia et
    sacrosanctae Romanæ 521 Ecclesiæ beneficia erga
    nos iumnere recolentes, plenis excimamur affectuius
    ea quae possumus illi retribuendo rependere, a qua
    nobis et nostris praedecessoribus regibus Romanorum
    tam grandia, tam excellentia dona conspicimus esse
    tributa.
    Praefati itaque praedecessores ad magnificentiam
    munerum et gratiarum quodammodo insefalibiliem lar-
    giatem, quam de ipsius matris Ecclesiæ uberibus
    susceperunt, faciem gratitudinis converterentes, nec
    minus attendentes, quod eadem mater Ecclesia ipsius
    in dulcefimis benedictione preveniens, transfertelur
    de Graecis imperium in Germanos, eidem dederat
    pontificium hanc instructionem monumentis compro-
    batam, Rudolphus diplomata duo edidit, quae exstant
    ap. Raynaldum (1279, num. 1 seqq.), quemadmodum
    alia apud eundem exstant annis praecedentibus
    (1274, n. 5 seqq., 1275, 38 seqq., 1278, 45 seqq.). Quod
    ex autographio archivii castri S. Angeli promulgatus,
    es omnium ultimum, quo praecedencia omnia
    rata habentur.
    a Exordio isto nihil aequius: Deo, a quo omnis
    potestas, et principis apostolorum successoribus
    acceptam refert regis Romanorum futuri imperato-
    ris dignitatem; beneficia siili suisque praedecessoribus
    a sancta sede concessa exagratant, quibus se
    talem moveri ad referendam, gratia animi ergo, con-
    firmatione praelectionum omnium privilegiorum, gra-
    tiam. Quae beneficia praedecessores acceperint mo-
    numenta annalium testantur, quae vero ipse, ex supre-
    ruis aliis epistolis patent. Illud precipue magnum
    ac singulare reputat imperatoriam maiestatem an
    sancta sede renovatam in Occid.
    b Tantum abest ut de Græcia in Occidentem sit
    translatum imperium, ut Graeci imperatores usque
    ad initia saeculi tertii decimi perseveraverint: tum
    vero per annos fere sexaginta Latini imperatores
    eorum loco, Balduinuo Flandrie comite aciem du-
    cente, regnaverint, ac demum per Michaelem VIII
    Paleologum Graeco imperio restituto ab anno 1260
    ad 1453, cum Mahometes II Constantinopolim cepit,
    in Constantino XI Graecum idem imperium defec-
    rit. Quamobrem Roma Friderici III coronationem
    dominum ultium vidit ante imperii Graecorum de-
    fection: renovatio autem imperii in Germanis facta
    fuerat a sancto Leone III anno 800, sexcentesimo et
    quinquagesimo ante hujusmodi defectum. Quin etiam
    Innocentius III translationem illam a Graecis schis-
    maticis in Balduinum catholicum ratam habuit, ut
    pateat ex ejus regesto ap. Raynaldum (1205, n.
    10), et Honorii III (id. 1217, n. 4 seqq.). Petrum
    Antissiodorensem comitem e Gallis advolantem Ro-
    man, in ecclesia sancti Laurentii foris Murum, ut
    habet chron. Fossæ Novæ, cum magna gloria et de-
    core Græcum imperatorem coronavit; datasque ad
    patriarcham Constantinopolitanum litteris, id ab se
    factum, sine iure, vel alterius prejudicio, vel contem-
    plaus variis de causis, quum terram; protestatus est:
    Exapetuter Rudolphus de imperialo dignitate, se-
    majestatem intelligit, quo etiam sensu vetus insignio
    Caroli Magni evoq Renovatio imperii acceptabile esl.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,520,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo; pequenas lacunas e quebras de linha mantidas conforme hifenização visual. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal com posições verticais estimadas. Alguns sinais tipográficos (números de nota, referências bibliográficas em itálico) mantidos em corpo contínuo no texto principal; aparatos críticos internos marcados por letras minusculae (a, b) inseridas inline conforme visíveis.</notas>
</pagina>