£11 *

suam transponere patriam, ut ibi judicetur unde ex-
ivit. Nam ibi quoque sancte Dei Ecclesi: puritas in
moribus, et firmitas in fide, et honestas in conver-
satione, secnndum canonicam sanctionem diligenter
observari debebit, ut una, perfecta et immaculata
columba, cujus penne deargentatre, et posteriora ejus
in specie aurj elarescere debent. Vita, salus, et pro-
speritas tibi tuisque fidelibus a Deo Christo detur in

seternum.
» EPISTOLA XIII.
AD ALBINUM ABBATEM.
(Anno 8.0.)

(Ex Operibus Alcuini, Edit. Froben.)

Carolus, gratia Dei, rex Francorum , imperator ^
Longobardorum ae patricius Romanorym , dilectis-
simo magistro, nobisque cum amore nominando Ál-
bino abbati in Domino nostro Jesu Christo :zternam
salutem. :

Pervehit ad nos epistola missa a religione pruden-
tie vestre, quie post laudes et benedictiones omni-
potenti Deo debitas, nobis et progeniei nostrz be-
uedictionem optabilem cum sumina benevolentia [A.,
summamque benevolentiam] detulit. Post hzec textus

illius inquirendo subsecutus [Al., subjectus] est, cur.
Septuagesima et Sexagesima, nec non et Quinquage-

sima in ordine per dies dominicos ante Quadragesi-
wam dicatur, vel scribatur. Inde arrepta ratione per
campos arithmetiese artis, qui quid ex hac re vestra
sensit industria, se extendendo nobis pleniter signi-
ficare studuit (Af., statuit]. Sed dum mens nostra
liuc. illucque discurreret, solerti indagatione conside-
ravimus, non solum infra [Al., intra] prxscriptos a
vobis dies, sed etiam per singulas hebdomadas, nec
non et per totum anni circuli (Goíd., circulum] spa-
tium (Gold. om. spatium], p.r intervalla horarum
ac punctorum seu momentorum ; mysteria numero-
rum posse ab bis qui hujus artis peritia imbuti sunt
reperiri. Unde quia tue charitati placuit nostram
regalem aulam liac de re consulere, quidquid inde
sentit [Al., sensit] nostra serenitas, sermone com-
matico tibi patefacere non negamus [ Al., negavi-
mus].

Exigente igitur inquisitione, et consideratione qu:ze-
rendum est, cur [A/., considerata, cur ; Gold., con-
siderata ratione cur] alil sex, alii septem, alii octo,
nonuulli vero novem abstineant hebdomadas? Argu-
mentum sensus nostri tux familiaritati per hos api-
ces significare studemus. Qui enim [Cod. ms. S.
Emmerami, Quod sic solven lum est; qui enim] sex
hebdomadas observantes se abstinentize tradunt, sub-
tractis sex dicbus dominicis in quibus jejunare
minime licet, decimas dierum dantes (Gold., dantes

^ Epistola. Edit. Quercetani, pag. 1147. Hic eam-
dem castigatiorem exhibemus ex Codd. Salish. et S.
Einmerami. Hanc de Septuagesima epistolam scriptam
esse anno 798 existimo, quo etiain Alcuinus huic
Caroli epistole respondit per epistolam sequentem
(Alcuin., edit. Frob., tom. M, p. 90). Occasionem de
ea re inquirendi praebuerunt ejus discipuli, « eorum
tunc 4emporum convenientia excitati. » Ergo scripta

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS il. SECTIO I.
dum opportunitolem temporis et prefectionis, in ri

911
dierum] corporis sui, triginla sex dics, sieut. heatus
Gregorius mirabilis doctor edocet, jejunant. Et. boc
tempus, licet in ipso duo superesse videantur dies
usque aJ sanctam Resurrectionem, Quadragesimam
docloribus sancte Dei Ecclesise nominari placuit.
Religione vero crescente a Telesphoro pontifice, qui
post Petrum apostolorum principem nonus in sancta
Romana Ecclesia claruit, septem hebdomade in abs-
ünentia dedicate sunt; et hoc tempus, quo alio no-
mine rectius vocari quam Quinquagesima im ordine
rationabiliter debuerit ( Al., debuit ; Gold., vocare,
quam Quinquagesimam... debuerunt]? Ex hinc et
deinceps collecta ratione, qui octo hebdomadis [AH.,
hebdomadas; Gold. addit obeervare studuerunt Se-
xagesimam gradatim], Sexagesimam gradatim nomi-

B naverunt. Similiter qui novem Septuagesimze, juxta

prefatam rationem, nomen imposuerunt, et non ob
numerum [A/., ordinem numerorum] hebdomadarum
vel dierum, sed tenorem nominis [Al., numeris] ser-
vantes hx» nomina censuerunt [ Al., composuerunt].
Velut, si qui nunc fuissent, qui decimam hcbdoma-
dam addere pro aliqua justa ralione voluissent, et
propter numerum hebdomadarum decagesimam [4Al.,
Decimagesimam], seu quolibet alio nomine, vel pro-
pter numerum dierum Septuagesimam, vel octuage-
simam , ordine servato vocabulorum, tramite recto
pergendo nuncupare debuissent.

Quia igitur, gratia divina opitulante, prout novis
visum fuit, de nomine Scptuagesim:e et Sexagesimse

c [A/., Quadragesimz], ac Quinquagesim:e, tuze chari-

tali scripsimus, nunc stylo percurrente de observan-
tia et cultu harum (hebdomadarum) juxta capacita-
tem [Gold., sagacitatem] sensus nostri tibi scribere
euravinis. Quinquagesima vero i.leo dicitur, et ob-
servatur a nonnullis, ut et decimas dierum, jejunando,
omnipotenti Deo offerre valeant, et imitari Dominum
nostrum Jesum Christum, qui quadraginta diebus :
jejunium sacratissimum implevit. A Quinquagesima
namque usque in Pascha septem hebdomad:e sunt,
que faciunt. dies quinquaginta : ex quibus si ocio
dies dominicos subtraxeris, in quibus jejunium non
licet. observare, remanent quadraginta duo dies, et
hi duo dies, quinta [Cold., sexta, mendose] videlicet
et scptima feria, qui quadragenarium numerum erx-

D cedunt, apud quos-lam jejunio dedicantur ; apud quos-

dam in veneratione [A/., refectione] propter Coenam
Dominicam et sanctum Sabbatum habentur. Sexage-
sima autem, ut zstimamus, propterea a nonnullis
observatur, ut el decimas dierum corporis sui [ A!..
corporibus suis] omnipotenti Deo dare possint, ei
Dominum nostrum Jesum Christum in quadragenario
numero particulatim jejunando imitari, et ut primam,

fuit ista epistola tempore Septuagesimz ejus anmi.
b Imperator. Hanc vocem non habent Codi. mss-
Salisb. et San-Emmeramianus ; nec exstat apud Gol-
dastum, qui hanc epistolam edidit Constitut. imp.
tom. [Hi, pag. 157. Omittitur quoque in Chron. Cen-
tulensi, apud Pouget., pag. 624, not. a. Et hene, nam
data esi hzc. epistola antequam Carolus. imp-rator
fuisset declaratus, ut ciximus in not. antecedente.

Digitized by Google
