979

magno editus, sed àb aliquo vel aliquibus hereticis,
qui illum vel occulte vel palam Carolo. obtulerunt :
'arolus autem illum ad pontificem Adrianum misit,

x io scripto ad Carolum de imaginibus , librum
illum ex professe confutavit. Quz omnia late probant
Alanus supra, et Bellarminus dicto libre secundo,
capitulo decimoquinto; ergo Ron est verisünile
Hincmarum virum catholicum et doctum, ex sola
ilius libri esctoritate faetum illud concilio Franco-
fordiensi aLtribuisse. EN

« Tertio, quamvis iHe liber tempore Caroli editus
fuerit, tamen de przfatione, quce nunc ei profigitur,
1aerito Alanus et Surius dubitant &n sit antiqua, vel
muper ab aliquo h:eretico edita et supposita, vel sal-
tem corrupta : nam qui prefatur, vel ficto vel emen-
tito nomine Eli. Phili. se nominat, ut seipsum oc-
eultet, quod statim suspicionem alicujus déceptionis
generat, presertim in re adeo lubrica, et ex se su-
specta. Et proterea, quantum ex his quie Alanus

LIBRI. CAROLINI. — PROLEGOMENA.

A

ET
esnam synodum edito, et ab imperatore ftomom
misso per quosdam episcopos, non consonat cum
eo, quod Hadrianus refert, Carolum misisse ad se
librum per Engilbertum abbatem.

« Denique de aliis historicis omnibus necessario
est fatendum, aliquem errorem in eorum scriptis
contineri, nam in primis Aimoinus, quem albas
Urspergensis secutus est, expresse dicit synodum
Franeofurti damnatam, Constantinopoli congregatam
fuisse: cur ergo interpretabimur eos de Nicmea
oqui?

« Dices, Qui addunt, Sub Constantino et Irene.

* Respondet Alapus, illos libros quoad hane par-
ticulam ab aliquo Iconomacbo fuisse corruptos.
Verum quia hoc. probari non potest, ncc. ficri satia
verisimile, dicam potius Aimoinum errasse, igno-
rantem quo tempore Constantinopolitana pseudosyn-

edus congregata fuisset.
« Deinde Regino, quem Avenlinus imitatur, iliam

capite decimo octavo refert, eonjectare possum, ipse pg synodum vocat pseudosynodum Grecorum, quo no-

Eli. Phili. se alium a Carolo esse ostendit : nam ex
professo in eadem praefatione ostendere conatur Ca-
rolum fuisse ilorum librorum auctorem, re prius
deliberata eum episcopis concilii Francofordiensis ;
fuit ergo auetor illius przfationis Eli; Phili., non Ca-
rolus : et illa prxfatio non fuit edita tempore Caroli
magni : ergo nihil probabile de illa credi St, nisi
quod ab eodem sit edita, a quo denuo liber ille in-
ventus, vel typis mandatus ante quadraginta quatuor
&unos solummodo. Et minimum improbabile fit
Hliocmarum et alios antiquos bistoriographos ab illa
prfatione sententiam suam hausisse.

« Quarto obstat (quod Surius notavit) quia auctor
praefationis dicit, synodum illam, qu:e a Francofor-
dien-i damnata est, Constantinopoli fuisse celebra-
tam : hxc enim ejus verba referuntur : « Allata est in
« medio qusstie de nova Graecorum synodo, quam
« de adorandis imaginibus Constantinopoli fece-
« YUhnl: » ex i verbo colligi potest, eum non de
Niezna, sed de Constantinopolitana synodo loqui:
vel certe, cum dicat, in illa syno:o actum esse de
à1loranlis imaginibus : cumque etiam dicat (ut Bel-
larminus refert) Gonstanti: im sitam esse in Bi-
thynia, collisitur hominem illum prorsus fuisse iu-
peritum, nullaque fide dignum : aut certe inferri po-
test, eum ex aliqua traditione aut fama credidisse
quamdam Constantinopolilanam synodum rejectam
esse in Francofordiensi, ignorasse vero quid in ea
actum fuerit, et ex errore id addidisse.

« Ex his etiam constat quam sit infinnum testi-
monium Hincmari, ut credamus eum testatum esse,
concilium Francofordiense damnasse synodum Ni-
c:enam ex sola auctoritate przefationis lihri Carolini ;
cum verisimilius sit Hincmarum talem praefationem
non vidisse. Unde Alanus supra merito fldein non
habet huic testimonio, nec credit esse lincmari,
quia nec liber ille Hincmari, unde sumptum dicitur,
exstat, neque ad nos pervenit, nisi ex relatione lllyrici

G

mine appellata est ab omnibus catholicis illa synodus
Constantinopolitana vri, nam Nic:ena nec pseudosyu-
odus appellari potuit, cum verissima fuerit, nec
Grecorum tantum, cum universalis fuerit, et summi
pontificis auctoritate coacta, cujus contrarium de illa
»ynodo ibi indicatur.

* Dices : Quomodo ergo dicit Regino illam syn-
odum fuisse factam, pro adorandis imaginibus * Re-
spondet Alanus, legendum esse, »ro nom adoramd.s :
et particulam xon vel incuria vel malitia fuisse sub-
latam. Sed est diflicilis responsio, eum id probari
non possit. Libentius dicerem ignorasse illos aucto-
res quid in conciliis Gra:corum tractatum ac defini-
ium fuerit; sicut. de Niczema synodo prior opinio
dicebat : nec. sine fundamento, quia illa pseodosyn-
odus Constantinopolitana nunquam est in. Latinum
conversa, quod nobis constet : et. synodus etiam
Niezna post longa tempora Latinitate est donata
et ex historiis illorum temporum nihil fere certum
scire pétuerunt de his quz in illis synodia tractata
sunt.

« Ad verba Adonis Alanus acute respondet, verba
illa, « pro adorandis imaginibus » non esse conjun-
genda eum przcedentibus, sed cum subsequentibus,
interpositó comate hoc modo, « pseudosynodus ,
quam septimam Graci appellant, pro adorandis ima-
ginibus abdicata penitus, » id est, in defensionem
adoraüonis imaginum, penitus abdicata est. Qui
sensus est quidem satis consentaneus verbis ipsis :
immo vix aliter commode construi possunt, quia
nulla synodus appellata est septima pro adorandis
imaginibus. Qu $i hic sensus verus est, fortasse
Regino verhis Adonis fuit deceptus, nam vel zquales
fuere, vei Regino junior fait: floruit enim. Regino
anno nongentesimo decimo, teste Trithemio, et
tunen Ado texuit historiam usque ad annui oc-
tingentesimum septuagesimum septimum : fuit. ergo
Ade velantiquior, vel, ut minimum, zqualis : (leri

lxeretici, cui nullam fidem adhibemus, neque scimus D non potuit, ut Regino verbis Adonis non satis. intel-

unde fragmentum illud decerpserit, presertim cum
Trithemius inter opera Hincmari illum non nume-
ret. Deinde in illismet verbis multa sunt falsa, et inter
8? pugnantia, vel parum probabilia.

* Primum, quod asserit in quadam vit synodo
Grecorum quosdam dixisse imagines esse confrin-
gen:los, alias vero esse adorandas; nam hoc non in
una synodo, scd in diversis accidit : et ita videtur
utramque synodum confundere, nam utramque illam

artem dicit, non sano intellectu esse ibi definitam.

einde, quod ait synodum Nic:enam sine auctoritate
pap:e fuisse habitam, et Romam missam.

, « Rursus, quod ait Romanum papam illam synodum
Nicenam ad se missam, et in Franciam directam
tit ihi (sicut indicat) examinaretur, vel corrigeretur,
est per se improbabile et ab omni vera histeria
alienum.

t Denique quod ibi. dicitur de volumine contra Ni-

PaTrnor. XCVIIH,

lectis deceptus fuerit, et ab eis occasionem errandi
sumpserint abbas Urspergensis et Joannes Aventinus,
qui absque controversia sunt longe recentiores. imo
et de Áimoino, vel Annonio idem dici potest, si
fortasse ille est. quem sub nomine Ammntonti monachi
refert "Trithemius scripsisse de rebus Francorum
anno nongentesimo, Quod si hic sensus non proba-
tur, potius dicerdum est (sicut de aliis) ignoras«c
Adonem quid tractatum sit in pseudosynodo Constan-
tinopolitana, falsoque existimasse, in ea esse detini-
tum imaginibus esse perfectam latriam tribuendam,
quam nomine pseudosynodi Grecorum, Nicenam
synodum intellexisse,

* Ex his ergo omnibus saltem concluditur cvi-
denter nullum ex historiis posse sumi fremum argu-
mentum, quo existimetur, Concilium Francofordiense
contra veram imaginum adorationem, aut contro
synodum Nicenam aliquid definivisse. Osfenimme

31

Digitized by Google
