967

EPISTOLA VII.
AD OFFAM REGEM MERCIORUM.
(Anno 793.)
(Ex Mansi, Conciliorum Collect.)

viarolus, gratia Dei rex Francorum et Langobar-
dorum et. patricius Romanorum, viro venerando et
fratri charissimo Qifze regi Merciorum salutem.

Primo gratias omnipotenti Deo agimus de catho-
licze fidei sinceritate quam in vestris laudabiliter pa-
ginis reperimus exaratam. De peregrinis vero, qui
pro amore Dei et salute animarum suarum beatorum
apostolorum limina desiderant adire, cum pace sine
omni perturbatione vadant. Sed si aliqui non reli-
gioni servienies, sed lucrum sectantes, inter eos
inveniautur, locis opportunis statuta solvant telonea.
Negotiatores quoque volumus ut ex mandato nostro
patr:ciiuium habeant in regno nostro legitime. Et si
aliquo loco injusta afflizantur oppressione, reclament
sc ad nos vel nostros judices, et plenam jubebimus
j'istitiam fieri. Cognoscat quoque dilectio vestra quod
aliquam benignitatem de dalmaticis nostris vel pal-
liis ad singulas sedes episcopales regmi vestri vel
FAhelfredi direximus in eleemosynam do:nni aposte-
tici Adriani, deprecantes u: pro eo intercedi jubeatis,
nütlam ha*entes dubitationem beatam illius animam
in requie esse, sed ut fidem et. dilectionem ostenda-
mus in amicum nostrum charissimum. Sed et de tbe-
eauro humanarum rerum, quem Dominus Jesus no-
lis gratuita pietate concessit, aliquid per metropoli-
lanas civitates direximus. Vestre quoque dilectioni
wnum balleum et unum gladium lluuiscum et duo
pallia serica duximus des:inanda. Vale.

EPISTOLA Vii.
AD LEONEM DI PAPAM,
Missa per Augilbertum abbatem. Centulensem.
(Anno 790.)
(Ex Mansi, Conc. Coslec'.)

Carolus, gratia Dei rex Francorum et Langobar-
dorum ac patricius Romanorum, Lconi pap: perpe-
1u:e beatitudinis in Christo salutem.

Perlectis excellenti vestre litteris et audita de-
cretali chartula, valde, ut fateor, gavisi sumus, seu
in electionis wunanimitate, seu in humilitatis vestrae
obedientia, et in promissionis ad nos fidelitate. [n
quibus omnibus ex intimo cordis affectu divin: pie-
tati agimus gratias, quía nobis post la: rymabile do-
loris vulnus quod anim:e nostr: dilectissimi patris
et "fideliseimi amici obitus inflixit, tale in vohis soli-
ta su:e clementi:e providentia solatium perdonare di-
gnatus est. Unde e vestre sanctitati, quasi vicario
Letitie. munere, :per ejusdem Dei et Domini nostri
Jesu Christi misericordiam, qui sanct:? sux Eccle-
six in vestrze beatitudinis exaltatione consuluit, no-
stram omniumque fidelium nostrorum demandamus
prosperitatem, neonon et pacificam in Dei voluntate
iotius regni nostri innotescimus unenimitatem, ut
teque in nostre devotionis gaudeatis sicut et nos in
vestre sanctitatis letamur successibus. Sed et hoc
xeglrze sanctissime benevolentiz innotescimus, quod

B. CAROLI MAGNI OPP, PARS II. SECTIO I.

38

À cum dilectionis munera patri meo dulcissimo pr:ede-

cessori vestro dirigere paraveram, ut charitatis
quam in eo habui munificentie largitate monstra-
rem magnitudinem, et suavissime inter nos familia-
ritatis fidelitas multoram ostenderetur oculis, ecce
subito, quod sine dolore non dicam, sine lacrymis
non cogito prz tristitia, obitus illius legatione con-
sternatus sum, et ubi ketitix paraveram insignia, ibi
me tristiti turbaverunt lugubria. Etsi Apostolus de
mortuis eontristari prohibet, tamen charitas lacry-
mas elicere non cessat. Non quasi mortuum plan-
gentes, sed quasi. melius eum Christo viventem re-
cordantes, si nos corporali przssentia amisisse, non
tamen spiritali suffragio illum nos amittere arbitra-
mur. Sed magnum divina nobis pr:xvidebat gratia
B solatium, dum vos, vir venerande, in locum illius
subrogavit, ut esset qui quotidie apud beatum Pe-
trum principem apostolorum pro totius Ecclesise sta-
bilitate, et qui pro salute mea meorumque fidelium,
imo et pro totius stabilitate regii nobis a Deo dati
intercederet, et paterna pietate nos in filium sibi
adoptaret. Ad dilectionis pacificam unanimitatem
Angilbertum manualem familiaritatis vestre di-
reximus sanctitati, quem prius, sicut promisimus per
religiosos viros Campelum et Anastasium, beatissimo
patri nostro prxedecessori vestro dirigere curavimus;
^ sed, ut profati sumus, dum exenia omnia paraia
erant, lugubri patern:e mortis nuntio repente tarda-
tum est iter illius. Sed modo lzetiores de vestre san-
, citatis successione facti, quod desideravimus in illo
glo patre agere, in vobis perficere studemus. lllique
«mnia injunximus qnx. vel nobis voluntaria vel vobis
mecessaria esse videbantur, ut ex collatione mutua
cenferatis. vel quidquid ad exaltationem sancte Dei
Ecclesie, vel ad stabilitatem honorig vestri, vel patri-
Ciatus nostri firmitatem necessarium intelligeretis.
Sicut enim cum beatisemo  prwdecessore vestra
sanctx paternitatis pactum inii, sie eum beatitudine
vestra cjusdem dei et charitatis inviolabile fadus
statuere desidero; quatenus apostolice sanciitali
vestre, divina donante gratia sanctorum advocata
precibus me wbique apostolica benedictio consequa-
tur, et sanctissima Roman: Ecclesi: sedes, Deo
denante, nostra semper devotione defendatur. No-
p strum est, secundum auxilium divin pietatis, sàn-
ctam ubique Christi Ecclesiam ab incursu pagano-
rum et ab inüdelium devastatione armis defendere,
foris et intus catholic: fidei agoitione munire. Vc-
strum est, sanctissime Pater, elevatis ad Deum cum
Moyse manibus, nostram adjuvare militiam, quate-
nus vobis intercedentibus, Deo ductore et. datore,
populus Christianus super jnimicos sui saneti nomi-
nis ubique semper habeat victoriam, et nomen Do-
mini nostri Jesu Christi toto clarificetur in orbe.
Vestro: vere auctoritatis prudentia canones ubique
sequatur, quatenus tolius sanctitatis exempla omni-
bus evidenter in. vestra fulgcant. conversatione, cl
sanct admonitionis exhortatio audiatur ab ore;
quatenus $'c Jaceat lux vestra coram hominibus ul

Digitized by Google
