<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    953 LIBRI CAROLINI. — PROLEGOMENA. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tolerabilior redargutio, quam eos omnes falsitatis ar-
    guere et imposturæ, dum illis acquieverunt qui his ma-
    lis artibus in eamdem Nicænam synodum irrupere,
    in quos omnis culpa vertatur.
    XXV. Adversarii septimæ synodi fraudibus agunt. —
    Etenim adversarii isti concinnatores mendaciorum,
    et fraudum architecti, dolis atque fallaciis circum-
    venerunt eosdem ipsos episcopos qui venerunt ad syn-
    odum, atque specie quidem pietatis ad condemna-
    tionem Nicænæ synodi permoverunt, mentientes in
    primis (ut apparet ex libro illo Capitulari dicto ad
    Carolum Magnum misso) Nicænam synodum minime
    confirmatam esse a Romano pontifice, sine quo (ut
    idem ibi auctor ait) concilium subsistere minime pos-
    sit, quod omnis de fide controversia ad Romanum
    pontificem spectet. Sed et quod plane nefandum est,
    addiderunt eamdem synodum promulgasse manife-
    stissimam impietatem, eo quod ex ea hæresis firma-
    retur, qua, ut aiunt, assererent imagines eodem
    honore et cultu quo Deum, esse a fidelibus veneran-
    das : hæc enim in præfatione ejusdem libri capitula-
    ris ad Adrianum missi leguntur, cum agitur de re-
    bus gestis in Francofordiensi concilio : « Allata est
    (inquiunt) in medium quæstio de nova Græcorum syn-
    odo, quam de adorandis imaginibus Constantinopoli
    fecerant, in qua scriptum habebatur, ut qui imagini-
    bus sanctorum, ita ut deificæ Trinitati servitium aut
    adorationem non impenderent, anathema judicaretur.
    Qui supra sanctissimi Patres nostri omnimodis ad-
    orationem et servitutem eis impendere renuentes, con-
    tempserunt, atque consentientes condemnaverunt. »
    Citatur insuper in ipso capitulari acta ejusdem Ni-
    cæni concilii quibus falso assereretur Constantinus
    episcopus Cypri in eodem concilio Nicæno anathema
    dixisse iis qui non adorant imagines ea adoratione
    qua sanctissima Trinitas adoratur : quæ ad rem ipsam
    exploratius cognoscendam, hic voluimus descripsisse :
    sic enim se habent :
    XXVI. Quod iufauste et præcipitanter sive insi-
    pienter Constantinus Constantiæ Cypri episcopus
    dixit : Suscipio et amplector honorabiliter sanctas
    et venerandas imagines : adorationem autem quæ fit
    secundum latriam, id est, Dei culturam, tantummo-
    do substantiali et vivificæ Trinitati conservo ; et qui
    sic non sentiunt, neque glorificant, a sancta catho-
    lica et apostolica Ecclesia segrego, et anathemati
    submitto, et parti eorum qui abnegaverunt incarna-
    tam et salvabilem dispensationem Christi veri Dei
    nostri emitto (Conc. Nic. II, act. 3). » Hæc adversa-
    rii tanquam ex Nicæna synodo. Quos Adrianus
    jure redarguit, nimirum neque Constantinum, ne-
    que alios tunc cum eo ad Ecclesiam catholicam re-
    vertentes aliter se credere esse professos quam quæ
    ab eadem Nicæna synodo sunt statuta ; nimirum sic
    imagines sacras venerandas esse, ut tamen latriæ
    cultus illis nullo modo daretur, qui soli Deo debere-
    tur impendi.
    Ita quidem, et non aliter, se habere Constantini
    episcopi Constantiæ Cypri assertionem, ipsa Nicæna
    acta quæ adhuc exstant integra docent his verbis :
    « Constantinus episcopus Constantiæ in Cypro dixit :
    In nullis peccantes cum videam litteras quæ nunc
    lectæ sunt, et ab Orientalibus episcopis ad Tarasium
    sanctissimum ac beatissimum archiepiscopum et
    universalem patriarcham missæ ; item cum his eam-
    dem fidei confessionem cognoscam : ego indignus
    etiam assentior, et uno animo idem prædico. Suscipio
    enim et amplector venerandas imagines ; adoratio-
    nem autem quæ fit secundum λατρείαν, hoc est Dei
    culturam, tantummodo supersubstantiali et vivificæ
    Trinitati conservo ; qui vero aliter sentiunt, quique
    gloriosos sanctos non approbant, a catholica et apo-
    stolica Ecclesia separo, et anathemati subjicio, et
    ad eos relego qui incarnatam Christi Dei nostri
    œconomiam pertinaciter negant. » Hucusque sen-
    tentia Constantini Constantiæ episcopi, secundum
    assertionem recitatarum superius litterarum Orien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    talium ad Tarasium patriarcham, quas citat, qua
    declaratur Deiparæ et sanctorum imagines, non ut
    Dei, sed (ut habent) Dei amicorum coli debere.
    XXVII. Sed et ipsa synodus Nicæna eadem his
    omnibus consentientia habet in fidei catholicæ defi-
    nitione, Patrum omnium subscriptione firmata,
    verbis istis : « Definimus cum omni cura et diligen-
    tia, venerandas et sanctas imagines ad modum et
    formam venerandæ et vivificantis crucis et coloribus
    et taxillis aut alia quavis materia commode paratas
    dedicandas, et in templis sanctis collocandas haben-
    dasque tum in sacris vasis et vestibus, tum in parie-
    tibus et tabulis, in ædibus, in viis publicis, maxime
    autem imaginem Domini et Dei Salvatoris nostri
    Jesu Christi, deinde intemeratæ nostræ Deiparæ,
    venerandorum angelorum, et omnium deinde sancto-
    rum virorum. Quo scilicet per hanc imaginum picta-
    rum inspectionem omnes qui contemplantur, ad
    prototyporum memoriam et recordationem et desi-
    derium veniant, illisque salutationem et honora-
    riam adorationem exhibeant, non tamen secundum
    fidem nostram, veram latriam, quæ solæ divinæ natu-
    ræ competit » (Nic. concil. II, act. 7). Hæc sacro-
    sancta Nicæna synodus ex vulgata editione, in hoc
    non dissimili ab editione Anastasii, ex qua eadem
    sunt superius recitata. Habes igitur detectam frau-
    dem, proditionem imposturam de texto falsato, et
    lectione vitiata, atque in contrarium penitus detorta
    sensum in synodo plena edita ad destructionem syn-
    odi œcumenicæ, a Patribus autem illis inconsulte
    nimis accepta absque aliqua facta inspectione legi-
    timæ lectionis vel Græco inspecto texto, collatione-
    que habita Codicum diversorum, ut in re tanti mo-
    menti perfici necesse erat.
    XXVIII. Alii adversarii septimæ synodi. Jonas
    Aurelianensis adversarius septimæ synodi. — Sed
    quod deterius videri potest et magis admirandum,
    quod non solum apud Patres illos qui eidem Fran-
    cofordiensi interfuerunt synodo, tot tantæque men-
    dacia fidem invenere ; sed apud posteros, et quidem
    viros eruditione conspicuos, et magni in eo sæculo
    nominis, eximiantes atque scriptis affirmantes, a
    nostris coli ex præscripto ejusdem Nicæni concilii
    sicut Deum venerandas imagines. Hi enim duas con-
    stituerunt classes in sacris imaginibus errantium ;
    alteram eorum qui eas frangerent, exurerent vel
    quovis modo delerent : atque hac ex parte damna-
    runt septimam illam synodum Constantinopoli a
    Copronymo habitam ; alteram vero eorum qui, ut
    putabant, ex Nicæni concilii decreto assererent de-
    bito cultu esse colendas imagines : in hanc classem
    rejicientes omnes Nicænæ secundæ synodi professo-
    res, et Romanam quoque Ecclesiam inter eos annu-
    merantes, quæ profiteri inveniretur eamdem synodum
    esse auctoritate Romani pontificis celebratam et
    confirmatam, atque scriptis defensam, posteriori-
    busque conciliis roboratam. Ut plane obstupescas
    adeo leviter ex ipsorum falsa illa assumptione, qua
    dicerent, a Nicæno concilio statutum, ut adoratione
    latriæ colerentur imagines, Orientem simul et Occi-
    dentem, quod reciperent illam synodum, una eorum
    sententia damnationis inclusos.
    Sed quod tam patens error, tamque apertum men-
    dacium possit haberi pro monstru, nec fidem for-
    tasse inveniat pro tanta sui deformitate apud fide-
    lium aures : hic tibi ista dicentium catalogum texam,
    singulorum sententias verbatim referens. Fuerunt
    isti viri doctrina insigniores, qui sub Ludovico imp.
    Caroli Magni filio claruere, ut suo loco dicturi sumus,
    simulque alii qui in Parisiensi conventiculo tunc
    eadem ex causa collecto, in eumdem errorem ab
    iisdem traducti sunt, ut septimam synodum dicerent
    docuisse coli debere ut Deum imagines : quam ob
    causam et magna temeritate atque protervia aliqui
    ex illis etiam inveherentur in Romanum pontificem,
    qui ejusdem synodi ejusmodi decretum assereret
    atque probaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "iufauste" em vez de "infauste", "eximiantes" em vez de "existimantes"). Ligaturas œ e æ preservadas. Caractere grego λατρείαν transcrito no corpo do texto. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>