955
3 EPISTOLA XXIV.
AD FULRADUM ADDATEXM ALTAHENSEM.

Illi precipit ut cum hominibus bene armatis in loco
vii dicitur Staras[urt. compareat.

(Ex Miro, Opera diplomatica.)

Carolus, serenissinius Augustus, a Deo coronatus,
magnus, pacificus, imperator, quiet per misericordiam
Dei rex Francorum et Langobardorum, Fulrado abbaü.

Notum sit tibi quia placitum nostrum generale
anno presenti condictum habemus infra Saxoniam
in orientali parte super fluvium Rota in loco qui di-
cirur Starasfurt. Quapropter pr:cipimus tibi ut ple-
niter cum bominibus hene armatis ac praeparatis ad
priedietum locum venire debeas xn Kal. Jul. quod
est septem diebus ante missam sancti Joannis Ba-

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS Hl. SECTIO I.

936

A et pharetras eum sagittis, €& in carris vestris uten-

silia diversi generis, id est, cuniadas, el doratrias,
taratros, ascias, fossorios, palas ferress, et cietera
utensilia, qu:e in hostem sunt necess.1ia. Utensilia
vero ciborum in carris de illo placito, in futurum ad
tres menses, arma et vestimenta ad dimidium annum.
Et hoc omnino precipimus ut. observare faciatis, uà
cum bona pace pergatis ad locum pro:dietum. per
quamcunque partem regni nostri itineris vestri rec-
titudo vos ire fecerit, hoc est, ut przter herbam et
ligna et aquam uihil de c»teris rebus tangere prz
sumatis, et. uniüscujusque vestri homines una cum
carris et caballariis suis vadant, et semper cum eis
sint usque ad locum przdictum, qualiter [quatenus]
absentia Domini locum non det nomiuibus ejus mala

piiste. lla vero. preeparates eum hominibus tuis ad p faciendi. Bona vero tua, qux ad placitum nostrum

predictum. locum venies, ut inde, in quamcunque
partem nostra fuerit jussio, exercitaliter ire possis,
id est, cum armis atque utensilibus, nec non et cxe-
tero. insirumento bellico, in victualibus et vestimen-
tis, ita ut. unusquisque cabellarius babeat scu
tum et lanceam et spatham et semispatham, arcum

nobis przesentare debes, nobis mense Maio transmitte
ad locum ubicunque tunc. fuerimus : si forte. reeii-
tudo itineris tui ita. se comparet, ut nobis per te ip-
sum in profectione tua ea pr;iesentare possis, hos
magis optamus. Vide ut nullam negligentiam exinde
habeas, siquidem gratiam nostram velis habere.

* Hanc. epistolam cdidit Bernardus Pezius tom. V Aneol. part. 1, pag. 73, ex codice Altihensi cura

Hermanni abbatis circa an. 1260 scrip:o.,

APPENDIX AD EPISTOLAS B. CAROLI MAGNI,

I.
AD CAROLUM MAGNUM

OPILBERTI ARCHIEPISCOPI) RESPONSIO.
[Ex Mabill. Vet. An.lect.)

Domino Christianissimo et a Deo conservato Ca-
rolo, invictissimo atque piissimo iniperatori, Oiilber-
tus servus servorum Dei, sancte vestrze Mediolanen-
sis Ecclesi:z archiepiscopus et orator vester, peren-
nem in Christo Domino salutem.

igitur immensx* omnipotentis Dei nostri migericor-
di» sine intermissione omnibus nobis peragend;e
sunt gratie, qua vos in tam sublimissimam dignitatem
collocavit in.perii : simulque provolutis genibus om-
nes ejusdem Redemptoris nostri supplicamus cle-
mentiam, ut vitam vestram atque incolumitatem per
multorum ainorum curricula ad profectum omnium
ecclesiarum Dei, sive et fidelium populorum vobis a
Deo comimissorum conservare dignetur, qu:a in vestra
tranquillitate salutem! nostrorum omnium .adesse
cognosciuusatque tenemus, qui vos sollicitudinem ha-
bentes orthodoxz fldei magis pr: c:eteris omnibus,
qui ante vos Christiani imperatores in universo
muudo fuerunt devotione quique et divino zelo
cominoti, id est Constantinus, Theodosius Major,
Martianus, et Justinianus. Hi omnes, ut Christianum
populum ab onmi erroris macula liberarent divinitus
inspirati, qme. Domini sacerdotes difüniebant, illa
tanium principalis auctoritas confirmalat. Quorum
vos meritis el scientia pr.ecellentes, David sanctam
imitantes, qui se pro populi salute in typo nostri ex-
hibuit Redemptoris, cujus vos strenuus cultor pro
credulitate recte fidel divino amore accensi de Do-
mino nostro Jesu Christo Dei omnipotentis Filio per
emnia et super oamia, qui cum sit. splendor glorie
«t imago substanlie ejus et can:or. lucis :eternz,
propter eimiam charitatem qua dilexit no$, semet-
ipium exinanivit, et juxta apostolicam auctoritatem

vel etera. qu: sequuntur, exhibuit sibi gloriosam
€ Ecclesiam non habentem maculam aut rugam: cujus
abluens peceati contagium, pretioso sanguine sno
redemptioni nostrse tribuens sacramenta, ei peractum
mysterium post ascensionem suam, qua ad Patrem as-
cendit, apostolica traditione nos confirmat, quam fidei
integritatem universis gentibus apostoli pr:edicave-
runt, ut nullis ventorum flatibus et ictibus adversan-
tium conquassetur Ecclesia Christi, sed in vero ataue
perpetuo füundatnine permanendo constabilita persis-
lat. Sic et nos confirinati sanctorum. Patrum. spiri-
iualibus instruments , et corroborati. inviolata fide
e illibata, de credulitate Patris et Filii et Spiritus
sancti rectam fidem credimus atque tenemus.

Sed quid religioso convenit principi, ut super
omnes polleat adversos, nisi de honis sit sumper soll-
citus libenter operibus? quod vestra sincera pictas
summo amplectitur studio, ut neque in qualibet parte
Ecclesia Dei vulnerum 1naculis torpeat, aut in ea
sanies iguorantix* crescendo ebulliat : sed quod ma»

D gis vestris felicissimis temporibus sacerdotum Dei
corda accensa ad sollicitacinem evigilando vera et
recta custodia perseverent, et vos pro tanti vestri
laboris certamine zterna prz:mia a Domino consequi
valeatis. Sed ne aliquem nostrum existimemus, qui
verbis eloqui atque cogitatione capere possit, ut putel
se omnia niysteria coelestia liqui o comprehensa te
nerc. Suscipientes nos itaque cpistolam a pietaté
vestri imperii nobis emissam, qua p:rlec:a. redolen-
liam scnsimus nectaris suavissimi nimio fragrante
odore, multimodas Deo nostro gratias referentes, qui
in corda vestra uispirare cignatus est. pro statu D
clesie sux : quod a elementia vestra. commonili,
rationem verz fidei, et quique per ordinem gerimus
atque docemus, a nohis cognoscere debeatis. Itaque
elsi ad id quod dominalio vestra flujitut plenius à
nobis ipsis nequimus responsa proponi, cportt ta-
men ut quanto pauperiores nos cogioscimis Csse in
nostris responsis, tanto magis in Scripturis sanciis

Digitized by Google
