925

EPISTOL,;E. : .

026

torpore sublato, exercitationis sanete brachio ca- A ore (40, non recedant de ore tuo, et de ore seminis tit

lestem: valeant perfodere thesaurum. Sermonis et-
enim Dominici sarculo smpius divinarum Scriptura-
rum pastores debent proscindere campum, ne ziza-
uia satoris iniqui semenque malignum formosi tri-
lici valeat opprimere fructum , aut volans passim
volucris. hzretica semen catholicum a. eordibus ra-
piat parvulorum, horridaque spinarum emersio Do-
mni nitidam possit suffocare segetem. Lectionis
etenim sacrz cognitio imbecillis baculum, nervosis
arma ministrat, hostium subdokes fortiter premit
insidias, et victoribus seternas feliciter promittit co-
»onas. Ergo procula pastoribus negligentiz. torpor
abscedat; procul a mentis acum ne inertia. damnosa
recedat, mollisque lascivia corporis membra relin-

quat, et altus sopor mollisque somnus in rigidas LU

juerosasque lectionis emergat excubias, ut Ecclesix
ager opimus, doctorumque semine satus, valeat cen-
tenos omnipotenti reddere fructus. Jam nunc aggre-
diar de Spirilus sancti processione. Quod Spiritus
Patris sit in Filio, idemque Spiritus et Patris sit e;
Filii, Isaias testatur, ubi vox Patris ait ad Filium :
Spiritus seus. est in te, et verba mea quem posui in

imo commovit, » ut scribunt Ánnalistz,, Loiselianus,
ildensis, Bertinianus, ac Metensis, nec non incertus
auctor et monachus Egolismensis, in Vita Caroli : nec
ab his dissentiunt E;:inhardus in Annal., et Ado. llle
enim ait: « Quastionem Joannes quidam nonachus
Jerosolymis primo concitavit; » hice vero: «anc
ionem Joannes monachus Jerosoly mis moverat.»
Quare questio de qua in Aquisgranensi concilio tra-
ctatum, primum Jerosolymis exorta. Qu's autem sibi
persuadeat a Grzcis disputatum, an in Symbolo can-
tandum esset illud additamentum, Filioque, quod ipsi
non recipiebant? Tertio Carolus Imp. in suis post
Aquisgraneusem synodum ad Leonem papam litteris,
licet bene prolixis, quarum mox initium retulimus,
nullum verbum habet de Symbolo vel canendo vel
non canendo, sed totus est in conglohandis auctori-
tatibus ex utroque Testamento, et ex authenticis Pa-
trum scriptis, ut quamplurimis testimoniis ostendat
de Spiritu sancto, quod non a Patre tantum, sed a
Patre et Filio procedit. Ergo in Aquisgranensi conci-
lio, ut ait Ado citatus, agitata quxstio de processione
Spiritus sancti, « utrum sicut procedit a Patre, ita
procedat a Filio. »

Denique Theodolphus Aurelianensis episcopus hisce
temporibus, eum questio deprocessione Spiritus san-
cti cepit agitari, libellum de ea maieria jussu Caroli
conscripsit. In suo opusculo collegit sententías anti-

quorum Patrum, qui Spiritum sanctum a Patre Filio- D

que procedere scripserunt, Horum indiculus ita te-
Xitur, Athanasius, Cyrillus, Hilarius, Ambrosius,
Didymus , Augustinus , Fulgentius, Hormisla, Leo,
Gregorius, Isidorus, Prosper, Vigilius, Afer, Proclus,
Agnellus, Cassiodorus, Prudentius. Opusculum ipsum
consule cum notis Sirmon li, qui Vigilium Thapsen-
"sem in Africa, Agnellum Ravennatem in [talia , epi-
Scopos agnoscit, et adjudicat Athanasio libros x1 de
Trinitate, qui citantur a Theodulpho, et Latino tan-
jum sermone inter Athanasii opera circumferuntur,
Theodnlpho in sua lucubratione mens eadem ac Ca-
rolo in litteris ad Leonem papam jam memoratis.
Uterque varia profert testimonia, quibus asserit Spi-
ritum sanctum a Patre et Filio procedere. Theodul-
phus enim quid intendat in metrica operis ad cumdem
Carolum pr:efatione sic exponit :
Imperii vestri, res inclyte, jussa secutus
Defero 'Thieudulpiius hac documenta libens.

amodo et usque in. sempiternum. (Isai. vix). Item in
Isaia scriptum est : Ibi obviaverunt. sibi cervi, et. vi-
derunt facies suas mutuo. Transierunt ; unus ez eis non
periit, et. Spiritus ejus. congregavit eos. Cervos. hic
apostolos prisci Patres intellexerunt, quos Spiritus
Christi in Jerusalem congregavM, ubi se obviantes
maotuo salutaverunt. lgitur quod Patris sit. Spiritus,
ipse Dominus apostolis ait : Nom enim vos estis
qui loquimini , sed Spiritus Patris vestri, qui lo-
quitur in. vobis (Matth. x). Et. quod idem Spiritus
Filii sit, Paulus testatur dicens : Si quis «utem. Spi-
ritum Christi non habet, hic non est. ejus (Rom. viui).
Itemque in Epistola ad Galatas ait : Quoniam autem
estis filii Dei, misit Deus Spiritum Filii sui. in corda
mostra clamantem Abba Pater (Galat. iw). Beatus
quoque Petrus in Epistola sua ait: Reportantes finem
fidei vestre , salutem. animarum. De qua salte. ex-
quisierunt atque scrutati sunt propheta, qui de (utura
in vobis gratia prophetaverunt, scrwtantes in. quod
vel quale tempus significaret qui in eis erat Spiritus
Christi, prenuntians eas que in Chr:sto sunt passiones
et posteriores glorias (1 Petr.1). Et Dominus in Evau-

Quis Patre seu. Nato procedere Spiritus alipus
Ast itur, legis lioc reboante tuba.

Hoc Ex angelium, hoc promit apostolus auctor
Hoc cauit unaniui s vox. pia saera l'atrum.

Et paulo post quonam tempore bxc quxstio moveri
ceperit, ita declarat :

lIuclg!a sanctorum mecum est sententia vstum
Quos bene spiramen Flamiuis bujus agit.

Tuque manum injicies , vegeiat quem Spiritus ille
Causa tuo cujus tempore caxpit agi.

Agitata igitur in Aquisgranensi concilio hzc quz-
stio , utrum Spiritus sanctus sicut procedit a Patre,
ita procedat a Filio, illiusque questionis deliniendae
causa directi. Romam Bernarius Wormaciensis cpi-
scopus et Adhbalhardus Corbeiensis abbas, quorum
€ollocutio cum Romano pontifice, quam integram
Baronius num. 54 et seq. recitat inannum sequentem
rejici debet ; cum. concilium Aquisgzanense mense
Novembri coactum fuerit. Finis disputationis hic fuit.
Symbolum cum additamento , Filioque , quod ei Ro-
mana Ecclesia nondum iuseruerat, a Francis decan-
tari moleste ferebat Leo; tamen id deinceps fleri non
prohibuit absolute, sei rogavit hanc in Palatio sive in
regia capella consuetudinem intewmitti, ratus fore ut
morem palatii lubenter omnis postea sequeretur
Francia. Ipse autem, ut antiquitatis tenacissimum se

rxeberet, et ne Grzecos. alienaret, in basilica sancti
Petri duas tabulas argenteas ad confessionem ejus-
dem sancti Petri atfigenias. prudenter. curavit, in
Quarum altera Symbolum Grece scriptum , in altera

atine exaratum legeretur, utrobique sine hoc addi-
tamento, Filioque. Meminit. illazum tabularum Ana-
Stasius, eujus verba Daronius num. G2 refert. Perpe-
vam tamen scribit Cointius citatus inJicare Patres
concilii Arclatensis , ES quinquennium celebrati ,
additamentum illud, Filioque, constanter a Francis
in Symbolo retentum fuisse, quia hanc de Spiritus
sancti processione confessionem ediderunt : Spiritum
vero sanctum nec creatum , nec genitum , sed proce-
dentem. ex Patre. et Filio profitemur; ait priterea
illud eis a Clodovei M. temporibus traditum. At si
hoc ulümum verum esset , in Actis collationis taci-
tum non fuisset, et primum a: rem non facit, cum
quiestio tantum esset, an i'lud additamentum in
missa canjandum. A. Pac.

Digitized by Google
