<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    94	EPISTOLÆ.	902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    diabolica fraui;e interius oppressionis per inflictia-
    tem vel cjnsulibet schismatici erroris patiamini in
    cordibus. Ilse est continuus dolor pectoribus nostris,
    et pene irremediabile vulnus, nisi per ejus miseri-
    cordiam, qui sanat contritos corde, et vult omnes
    homines saluos fieri, ad cognitionemque veritatis per-
    venire, illi nos lætificent qui contristaverunt. Vestra
    igitur correctio nostra est lætificatio : desiderantes
    vos socios habere in fide catholica, et cooperatores
    in prædicatione veritatis, ut gaudium, quod Christus
    suis promisii discipulis, habitiet in nobis, et gaudium
    nostrum impleatur in vobis.
    Ad impletionem vero hujus gaudii, fraterna co-
    gentè charitate, jussimus sanctorum Patrum syno-
    dale ex omnibus undique nostræ ditionis Ecclesiis
    congregari concilium, quatenus sancta omnium una-
    nimitaus firmiter decerneret, quid credendum sit de
    adoptinone carnis Christi, quam nuper novis assertio-
    nibus et sancitæ Dei universali Ecclesiæ antiquis
    temporibus inauditis, vos ex vesiris scriptis intulisse
    cognovimus. Imo et ad beatissimum apostolicce sedis
    pontificem, de hæc nova inventione, nostræ devotio-
    nis ter quaterque direximus missos : scire cupientes
    qui.l sancta Romana Ecclesia, apostolicis elocuta tra-
    ditionibus, de hæc respondere voluisset inquisitione.
    Nec non et de Britanniae partibus aliquos ecclesiasti-
    cœ disciplinæ viros convocavimus, ut ex multorum
    diligenti consideratione veritas catholicæ fidei in-
    vestigaretur, et probatissimis sanctorum Patrum
    hinc inde roborata testimoniis absque ullâ dubila-
    tione teneretur. Idcirco voluis per singulos libellos
    dirigere curavimus quid prædictorum Patrum pia
    unanimias, et pacifica perscrutatio, auctoritate ec-
    clesiastica inveniret, statuissc, confirmaret.
    Primo quid ominibus [Ms., domnus. H.] apostolicus,
    cum sancta Romana Ecclesia, et episcopis illis in
    partibus quauaversum commemorantibus, et catho-
    licis doctoribus sentiret, sui; unius libelli tenore sta-
    tuimus.
    Deinde secundo loco, quid ecclesiastici doctores
    et sacerdotes ecclesiarum Christi de propinquiouribus
    Italiæ partibus, cum Petro Mediolanensi archiepi-
    scopo, et Paulino Forojulianensi vel Aquileienensi
    patriarcha, viris in Domino valde venerabilibus, intel-
    ligi vel firmitcr credi voluissent, suis propriis respon-
    sionibus exaratum posuimus libellum, quia ip;i
    quoque presentes nostro synodali conventui adfue-
    runt.
    Post hæc tenet et tertius libellus orthodoxam san-
    ctorum Patrum episcoporum, et virorum venerabii-
    lium fidem, qui in Germanicæ, Galliæ, Aquilaniæ, et
    Britannicæ partibus dignis Deo deserviunt officiis,
    vestrisque objectionibus sanctarum Scripturarum
    testimoniis roboratas obtinet responsiones.
    Dein quarto loco mec propriæ unanimitalis, cum
    lis sancissima prædictorum Patrum decretis, et
    catholicis statutis consensum subnexui, sicut vos-
    metipsis in vestra epistola, quam meo specialiter as-
    signastis nomini, rogare curastis : id est, ne pauco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    rum subditis assertionibus consentirem, sed pluri-
    morum testimoniiis roboratam idem firmiter tene-
    rem. Facio certissime, Deo Domino meo Jesu Chri-
    sto donante, horum me sanctissimæ multitudini et
    probatissimæ auctorilati in veræ fidei professione fir-
    mitcr associans, nec vestræ me paucitati in consen-
    sione hujus novæ assertionis socium admitto : sed
    apostolicæ sed; et antiquis ab initio nascentis Ec-
    clesiæ, et catholicis traditionibus tota mentis inten-
    tione, tota cordis alacritate conjungo. Quidquid in
    illorum legitur libris, qui divino Spiritu allati, toti
    orbi a Deo Christo dati sunt doctores, indubitanter
    teneo : hoc ad salutem animæ meæ sufficere cre-
    dens, quod sacratissima evangelicæ veritatis pandit
    historia, quod apostolica in suis epistolis confirmat
    auctoritas, quod eximii sacræ Scripturæ tractatores,
    et præcipui Christianæ fidei doctores, ad perpetuam
    posteriis scriptum reliquerunt memoriam. Cum his
    quoque doctoribus, et sanctæ Ecclesiæ pastoribus,
    veram prædico fidem, quos in presenti tempore ille
    nobis dedit luminaria, qui dixit : Ecce ego vobiscam
    sum omnibus diebus usque ad consummationem sæ-
    culi (Matth. xxviii).
    Hi sunt propagatores fidei nostre, hi sunt reco-
    res per diversas sedes civitatis Christi : cujus ante-
    murale est fides catholica, et charitas firmissimus
    murus, et propugnacula divinarum testimonii Scri-
    pluram : et divitiæ salutis in ea sunt sapientia, et
    scientia, et spes portarum custodis : quæ quatuor
    clavibus, id est prudentia, justitia, fortitudine, et
    temperantia, piis aperiuntur animis. Hujus vero ci-
    vitalis ipse Dei verus et proprius Filius, Deus verus,
    homo verus, Jesus Christus, Dominus noster, regali
    præsidet potentia : cujus gratia totam illius civitatis
    structuram regit, defendit et exaltat. Quisquis ad hanc
    civitatem, recta sibi præviantë fide, manus bonorum
    operum habens plenissimas, pervenire festinat,
    apertas inveniet portas, et regem regum cum milli-
    bus sanctorum agminum obviare sibi gaudebit.
    Sed et gratias vobis agimus de instantia orationum
    vestrarum, quibus memoriam nostri assidue vos ha-
    bere dixistis : optantes ut preces vestræ acceptabiles
    sint Domino Deo Salvatori nostro , et ut ipse per
    suam misericordiam dignos vos efficiat exaudiri, et
    ad unitatem sanctæ suæ Ecclesiæ revocare digneur,
    et ejusdem pietatis humeris in sanctæ matris Eccle-
    siæ reportet ovile, qua de cœlis veniens ovem re-
    querere perdidam, inventamque cum triumpho glorice
    ad sedem paternæ majestatis revexit.
    Illud quoque, quod vobis nostram pietatem flagi-
    tare placuit, quatenus in præsentiâ nostra libelli ve-
    stri legereur textus, et perscrutante plurimorum
    consilio, quod in eo recce fidei sanctionibus consea-
    tiens inveneretur : fecimus sicut petistis, collectis
    undique, veluti præfati sumus, ecclesiasticis doctori-
    bus, et populi Christiani rectoribus : nobisque omi-
    nus pacifico unanimatis choro consedentibus eum-
    dem libellum a capite calcelctus per distinctiones,
    uniuscujusque sententiæ, et per interrogationes vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; algumas abreviações e pequenas falhas tipográficas mantidas. Usei [Ms., domnus. H.] conforme edição visível; palavra "vobiscam" foi transcrita tal como impressa. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>