<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLÆ. — APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    convenit fieri devotiores : ut qui propriis sermonibus A minores sumus in dicendo, sanctorum quoque testimoniis accrescere valeamus, et de eruditionum labore, qui nihil in Scripturis divinis obscurum reliquerunt vel clausum quod ad veram non perducerent claritatem, et Davidicam clavem acceperunt ut apcerirent nobis, etiam tribuendo proferent in salutem, et labor sanctorum nos inertes securiores et paratos faceret ad dandа responsa. Hæc nos vero non per prolixitatem verborum scribendi compendiose tentavimus, sed valde subjecti per humilitatem veram pietati vestræ constringentes breviter perscripsimus, currentes per sanctorum Patrum exempla ad significandum dignissimos præsentæ [Forte, prudentiæ] vestræ, quæ velut mirificis gloribus ex nimio rutilat ornata fragrantí odore, auri ac pretiosarum devincens gemmarum, crescente vobiscum late et sapientia, et adesse semper tìenemus : a quo veluti viro fonte, et ad instar luminis, ad singulorum irriganda corda dulcedine nimia profluent, mellis et butyri emanante loquæ lateque decurrens, telluris ariditatem perfusione sui implet. Unde petimus ut dulcia nobis dona magnifici eloquii vestri tribuatis : sed sicut solis radii mundum illuminans, ita scientia nostra sanctæ vestræ doctrinæ dono circumfusa fulgescat, quia quod nobis adipscendum pro nostra inquisitione laboriosum esse conspicimus, vos vero plenius dispensatione Dei, sancto affluente in visceribus vestris Spiritu, manifestare et aperire sacramenta divina valeitis. Dominus omnipotens prolixa per tempora gloriam imperii vestri incolumem conservare dignetur. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    II.
    
    a EPISTOLA CAROLI MAGNI
    
    AD OFFAM REGEM.
    
    Mittit in Britanniam concilium Nicenum II.
    
    Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobardorum ac patricius Romanorum, viro venerando et fratri carissimo Offano Merciorum regi salutem, honorem et amorem.
    
    Cum deæet reges potentes et famosos amicitie sæclere convinciri, et mutuis gaudiis ad invicem gratulari, ut in vinculo charitatis Christus in omnibus et ab omnibus glorificetur : vestræ serenitati hoc elogium duximus destinandum. Cum nobilissimum Longobardorum civitatem cum suis civibus omnibus nostro dominatu subjugarvérimus, et Italiam totam nostro imperio feliciter subjugaverimus, Christi adjutrio (cui famulari desideramus) rex Desiderius Longobardorum, ducesque Saxoniæ, quos nostris nutibus inclinamitos, Wilthimundus et Albion, cum fere omnibus incolis Saxoniæ, baptismi susceperunt sacramentum, Domino Jesu Christo de cætero famulaturi. Hoc igitur salubri mandato, ego Carolus regum Christianorum Orientalium potentissimus, vos, o Offane regum Occidentalium Christianorum potentissime, cupio ita significare et te in dilectione speciali amplecti sincerius.
    
    a Hæc epistola inter spuria reputatur. Edita est a Spelmanio in tom. I Concil. Angliæ, pag. 305, ac licet eam resulerit ad an. 792, in pagina tamen sequenti recte anotavit eam videl datum an. 774 quo Longobardi et Saxones a Carolo devicti sunt, ut legitur in vetustis annalibus. Corrigenda igitur est inscriptio quæ extat in tom. VII Concil., ubi ita legitur : Epistola Caroli Magni regis ad eundem. Mittit in Britanniam concilium Nicenum secundum. Nulla enim istinc mentio concilii Niceni, neque con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    PATROL. XCVIII. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,520,960,820">
    H.
    b EPISTOLA.
    
    AD CAROLUM MAGNUM IMPERATORUM.
    
    De ritibus baptismi.
    (Ex Marlene, Thesaurus auced.)
    
    Hæc est epistola quam ad aures domni imperatoris, direximus.
    
    Placuit vestræ incomparabili prudentiæ, mi domine, gloriosissime imperator et princeps populi Christiani, a me servorum Dei insimo percurtari de sacrosancti baptismatis mysterio, quomodo illud intelligentes, eos doceamus vobis commissi esse videntur. Unde si quid secundum sensus mei capacitalem sentire.... Qui vero vestræ serenitati respicere non recusabo, ne crimen inobedientiæ videar incurrere, magis optans a vestra imperiali auctoritate reprehendendo corrigi, quam ab adulatorio laudando decipi. Legimus quippe, velut nobis orthodoxi fidei catholice cultores scriptum reliquerunt, quod infans priusquam salutaris ablutione lavari peccatorum suorum purgationem adipiscatur, catechuminus sit, il est audiens, sive instructus. Audit re etenim illi convenit dum instruitur, ut unum Deum agnoscens colat. Animæ quoque suæ immortalitatem et æternam sanctis gloriam; malis vero æterna tormenta pro meritorum qualitate audiens credat, retribuenda fore. Et Dominus Jesus primo catechumnum fecit, cum luto oculis cæci linivit, ut post abluendus mittetur ad Siloæ, hoc est baptismi sacramentum. Scrutinum est exploratio, quæ sæpius examinatur utrum post abrenuntiationem Salanae operumque ac pomparum ejus, sacra verba data fidei menti radicitus teneat inania. Exsultatue etiam a catechumino malignus spiritus : ut eo fugato, Christo Deo vero paretur ingressus. Exorcizatur, id est, conjurando exoratur idem malignus spiritus per nomen Dei æterni, ut exeat et recedat, damno locum Spiritui sancto. Salem vero ideirco illi dadunus, ut ejus gustu condimentum sapientiæ percipiat, quo ejus putrida et fluxa peccata divino munere mundentur. Deinde ei salutaris et apostolici symboli traditur fides : ut pote domus a prisco habitator relictâ ejusdem fidei dogmate pervenerit ad inhabitandum Deum. Græce etenim symbolum Latine collatio dicitur. Hanc igitur fidei catholicæ normam primitivas Ecclesiæ ab apostolis traditam, et mentes quam ipsi post ascensionem Domini, dum omnes gentes docere baptizantes jubuerunt, in unum compositi conferendo subtilissimis composuere sermonibus, catechuminis tradimus, instruentes eos secundum vividam symboli regulam, ut credant in Deum Patrem omnipotentem. Intelligenters, quod sine ullo initio Deus : ita semper et Pater est, et omnipotens est : qui solo Verbi imperio cuncta creavit. Et in Jesum Christum Filium ejus, id est quo modo in Patrem, ita et in Filium credendum sciant, qui Jesus, id est Salvator, Christus vero a christmate, id est unctus Spiritus sancti infusioné. Conceptus est de Spiritu sancto : natus est ex Maria virgine, id est dono et gratia Dei tanta illius humilitias nobis concessa est, ut totum hominem suscipere dignaretur in utero Virginis, quem post passionem glorificatum super cælos in dextra Dei Patris collocaret. Hunc quoque Filium tempore illo quo Pilatus in Judæa judex erat, passum in veritate
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em tipografia impressa com algumas lacunas de corte na coluna esquerda inferior; símbolos de referência (a, b, c) reproduzidos conforme aparente. Foram mantidas abreviações tipográficas e sinais editorialmente aparentes; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>