E»

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECTIO Ill.

873

actum, seu facium est per privilegia, vel quzecunque A tatem nostram, ascensum atque consensum unani-

alia scripta quorumeunrue Llenorum ? super. recogni-
Aionibus , et ratilicationibus , approbationibus inno-
vationibus, confirmationibus , donationibus, conces-
sionibus, et factis, seu gestis tam aliorum imperatorum,
et regum Romanorum predecessorum regis ejusdem,
quam ipsius regis, et specialiter super fidelitate b,
obedientia, honori(icentia, ei reverentia per Roma-
nos imperatores, el. reges Romanis pontificibus,
et ipsi Ecclesie impendendis, ac possessionibus, ho-
noribus, et juribus ejusdem Ecclesie, et nomina-
tim super tota terra, quz? est a ltadicofano usque
ad Ceperanum, marchia Anconitana, ducatu Spole-
1ano, terra. comitisse Mathildis, civitate Ravenna
| Ravenne] , et. milia, Bojo [Bobio], Czesena, Foro-
populi, Forlivio, Faventia, immola [Imola], Bono-
nia, Ferraria, Comaclo, Adrianis, atque Gabello,
Aremino [Arimino] Urhino, Monteferetri, 599
ierritorio Dalnensi, comitatu Brettonorii [Brecte-
norii], exarehiatu. Ravenna, Pentopoli, Massa Tra-
baria cum adjacentibus terris et omnibus aliis ad
prdiciam Ecclesiam periinentibus, cum omnibus
finibus, territoriis atque insulis in mari terraque ad
provincias, civitates, territoria el loca przedicta qi
uo modo spectantibus; nec non super civitate Ro-
maua *, et regno Sicili:e cum omnibus ad ipsam s;

ctantibus tam citra Pharum quam ultra, Corsicà
quoque atque Sardinia d, et cxteris terris ac juribus
ad ipsam Ecclesiam pertinentibus. Nos nostri no-
mine principatus in omnibus ac per omnia approba-
mus et ratificamus, ac iisdem omnibus et singulis, et
quibuscunque aliis super eisdem per eumdem regem
quuquo modo factis ei in posterum faciendis, volun-

* Ilinc tituli quem diplomati premittendum dixi
(col. 869, not. ») pars prior comprobatur ; prescriptus
aliis, minus rectu$ declaratur, ac pr:ssertim appo-
situs a collectore epistolarum hujus codicis, falsi
arguitur.

b Qu:e de sacramento fidelitatis sunt. dicta (Diss.
in Cod. Rud., n. 46 seqq.) unanimi testimonio

rincipum roborata, magis imagisque comprobant
indolem imperii Occidentalis a summo pontilice
renovati, priseriim post Carolingiorum seriem, cum
Otto 1 imperialia insignia suscepit. Quia super re
audiendus iterum Abertus Rudolphi filius Bonilacio
VII, sic loquens : « Pía devotione et sincero corde
profiteor, quod ftomanorum reges in imperatores
postinodum promovendi, per sedem eamdem ad
hoc potissime ac specialiter assumuntur , ut sint
S. it. Ecclesi:e advocati, catholicze fidei, ac ejusdem
Ecclesix prxcipui defensores. »

t Qaaiquam urbs Roma ejus terrze caput, qua» a
Radicofano ad Ceperanum pervenit, it.ter donationes
principum recensita videatur, ut aiebam in notis
ad HRudolphinum diploma, quia (amen contra
aequum et rectum ejus dominat.o cum cxteris confun-
deretur, seorsim a principibus noininatur. Caeterum
distincte hujus nominationis necessitas patel ex
presenti rerum statu, quem videsis in dissertatione
priecedenti, n. 15 seqq.

4 De tribus hisce insulis Rudolphus in diplomate
nominatim non loquitur, tametsi qux» in proceden-
tibus confirmarat instauret. Át principes quidquid
Rudolphus scripto mandaverat, ratum habentes, hic
respiciunt ad celebre edictum ap. Rayn. (1275, n.
58 Seq) datum Lausanz altera die post colloquium
cum Gregorio X, ubi legitur : « Adjutores erimus ad
retinendum et defendendum Ecclesie Romane re-
gnum Sicilie cum omnibus ad ipsum spectantibus
iam citra Pharum quam ultra : nec non GCorsicam et
Sardiniam, ac cslera jura, quz? ad eam pertinere
noscuntur. » De quibus insulis in. eadem disserta-
tione abunde disserui.

* Singulare hoc genus comprobandi etiam futura
Rudolphi diplomata, aliave scripta pro sanctse sedis
juribus asserendis, magna exprobratio est nupero-

miter atque concorditer exhibemus *. Et promiui-
mus quod contra premissa, vel aliquid przmisso-
rum nullo unquam tempore veniemus. Sed ea omnia
et singula pro fosse nostro procurabimus inviolabili-
ter observari. Et ut hzec. nostra voluntas, approba-
tio, ratificatio, assensus [Autogr. add. consensus],
atque promissio a nobis eisdem Romanis pontilici;us
et Ecclesix in perpetuum observentur, hoc prasens
scriptam inde fieri fecimus, nostrorumque sigillorum
manimine roboraviinus [roboratum]. Actum et datum
anno Domini millesimo ducentesimo septuagesimo
nono, ind. vit, $30 regnante predicto domino no-
stro domino Rudolpho Romm. rege glorioso regni
ejus anno 6 !. "

Diploma quo Rudolphus ecclesiastica jura severo
edicto tuetur. 5

Rudolphus Dei gratia Romanorum rer semper

B Aug. universis Romani imperii fidelibus praxsceuies

literas inspecturis gratiam suam et omme houum.
Quia regalem decet clementiam sic libertates iu:pi n-
dere et benemeritis liberalitatis eL munificenti:e sue
gratiam impartiri, quod ex eo imperio 5, ac ecclesiis,
et ecclesiarum pralatis nullum prorzus in. suis ju:i-
bus prajudicium irrogetur, ad unlversorum lam
prasentium quam futurorum notitiam volumus per-
venire, quod per libertates illas, quibus a creatoris
nostrz tempore civitates et loca qu:ecnnque «dotavi-
mus, nullum volumus imperioet ecclesiis ac ecclesia-
rum przelatis in suis juribus et hominicus praudi-
cium generari i. Sed volumus quod imperium 531

rumaliquot scriptorum, qui rebus penitus inexplo-
ratis, novatorum opiniones a doctissimo ac ven.
card. Barouio jampridem confutatas, et pro sui zvi
armorum genere ei copia protritas, recoquere malue-
runt; quam Barouio eodem duce, optimis tot monu-
mentis, qua tas protulit, inhzerendo, principi apo-
stolorum, ejusque successoribus jura luce ipsa cla-
riora cum Rudolpho et Germanie principibus vindi-
care.

f Septemvirorum illustre collegium imperii omnes
principes exhibens , una cum sanct» sedis juribus
ltudolphi majestatem regiam vindicat semel, iterum,
ei tertió adversus inscitiamne au assentalionem ?
recentiorum. Ánnum siquidem 1279 reguanti; Itudol-
phi regis Komm. sextum regni appellat.

8 Bzovius hoc edictum in annales retulit; unde
illud excepit auctor Pietat. Austr. (lib. 1, cap. 1i,
p. 102), animadvertens permultos id temporis conatos
esse ecclesiis auferre jura sua. Quamovrem Rudel-
phus pro eorum immunitate ita sanxit. Raynaldus de
eadein constitutione loquens (1285 ,n. $i) : « Adden-
dum, ait, rebus Germanicis videtur, Rodulphum Cz-
sarein constitutionem hoc anno edidisse, qua praro-
gativas ecclesiaslicis concessas confirmavit. » Ex

D contextu patet, tam auctorem pradictum quam Ray-

naldum non esse assecutos hujusce constitutionis
veram sententiam. .

h Non igitur ecclesiarum atque ecclesiasticorum
duntaxat jura vindicat, sed precipue imperii : quod
:equi ac boni principis proprium est, ea scilicet pri-
vato cuilibet non elargiri qu:xe aut principatui, aut
sacrosanctis ecclesiis detrimenti quidquam inferant.

i Plura hujusmodi privilegia in codicis Rudolpbini
epistolis vidimus : quz? inter nonnulla reperiuntur
civitatibus Bohemix et Moravie confirmata, quaxe ab
Ottocaro obtinuerant, ut. (lib. i, ep. 15) Bruna. Mo-
ravi: civitas amplissimis ab eodem privilegüs ditata,
post insignem de ilo victoriam reportatam anno
1278, cum ejusdem cede, ab Rudolpho eorumdem
confirmationem non sine aliquo augmento ebtinue
rat eodem aut sequenti anno. Hujusniodi autem pri-
vilegia, si quidquam imperio aut ecclesiis nocerent,
consüitulione ista moderatur. !

Digitized by Google
