<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    283 R. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    quamvis religiosam. Siquidem sanctis cum
    Christo regnantibus hanc asserit lildem. « Cujus
    etiam sanctis, inquit, qui, triumphato diabolo, cum co
    regnant, sive qua viriliter certaverunt ut ad nos in-
    colomis Ecclesiæ status perveniret, sive qua eam-
    dem Ecclesiam assiduis suffragiis et intercessionibus
    adjuvare noscuntur, veneratio exhibenda est. » Ima-
    ginibus quidem parem ac sanctis ipsis venerationem
    exhibendam negat, omnem cultum et adorationem
    ipsarum excludit absolutam, qua nimirum propter
    seipsas coluntur, non autem relativam. Nec aud
    sigillatim hæc verba : « Imagines vero omni sui
    cultura et adoratione seclusa, utrum in basilicis pro-
    pter memoriam rerum gestarum, et ornamentum
    sint, an etiam non sint, nullum fidei catholicæ af-
    ferre poterunt præjudicium. » Quod si pertinacius
    quis contendat respectivam quoque venerationem
    auctorum illum, et Gallicanos Germanosque præsules
    imaginibus sanctorum abjudicasse , dicemus ipsos
    non impugnasse venerationem illam ut illicitam et
    divina lege ex sese prohibitam, sed ut periculosam
    propter abusum imperitorum. Quod plane significant
    hæc verba : « Cavendum illis est et modis omnibus
    pertimescendum, ne dum imaginum cultum et ad-
    orationem Christianæ religioni ingerere nituntur, sin-
    gularem unius Dei cultum et adorationem frustrari
    videantur. »
    Septimo, idem colligitur ex cap. decimo sexto libri
    tertii. « Nam, inquit, dum nihil nos in imaginibus
    spernamus præter adorationem, quippe qui in basilicis
    sanctorum imagines, non ad adorandum, sed ad me-
    moriam rerum gestarum, et venustatem parietum
    habere permittimus, illa vero pene omnem suæ cre-
    dulitatis spem in imaginibus collocent, restat ut nos
    sanctos in eorum corporibus vel potius reliquiis cor-
    porum, seu etiam vestimentis veneremur, juxta an-
    tiquorum Patrum traditionem, illi vero parietes et
    tabulas adorantes, in eo se arbitrentur magnum ha-
    bere fidei emolumentum, eo quod operibus sint sub-
    jecti pictorum. » Illam duntaxat imaginum adora-
    tionem impugnat, quæ pæne omnis spes credulitatis
    in illis collocatur. Hæc autem est adoratio latriæ;
    aut certe veneratio illis propter se ipsas exhibita,
    cujus periculo quia imperiti exponuntur, dum illis
    adorandæ proponuntur imagines, censet cultum om-
    nem ipsis abrogandum; non quod per se sit prohi-
    bitus ac illicitus, quia doctos innoxie eas venerari
    agnoscit et colere cultu respectivo, sed quod rudio-
    ribus et imperitis erroris occasio disciplina hujus-
    modi esse possit, qui cultum respectivum ab absoluto
    non ita subtiliter sunt ut distinguant. « Nam etsi, in-
    quit, a doctis quibusque vitari possit hoc quod illi
    in adorandis imaginibus exercent, qui videlicet, non
    quid sint, sed quid innuant, venerantur ; indoctis
    tamen quibusque scandalum generant , qui nihil
    aliud in his, præter id quod vident, venerantur et
    adorant. »
    Octavo, id colligitur ex capite decimo septimo ubi
    expendit sententiam Constantini Constantiæ Cypri
    episcopi. « Quam præcipitanter, inquit, et, ut ita di-
    xerim, insipienter, Constantinus Constantiæ Cypri
    episcopus, cæteris consentientibus, se suscepisse
    et amplexurum honorabiliter imagines dixerit, et
    servitium adorationis, quod consubstantiali et vivifi-
    catrici Trinitati debetur, eis se redditurum garrierit,
    non est plurimum nostra disputatione discutiendum :
    quoniam omnibus, qui hoc vel legunt, vel audiunt,
    liquido patet illum non modici erroris voraginibus
    mersum : quippe qui servitium soli Deo debitum
    Creatori exhibere se fatetur creaturis, et dum cupit
    favere picturis, reluctatur cunctis sacris Scripturis.
    Quis ergo unquam sani capitis talem absurditatem
    vel dixerit, vel dicenti consenserit, ut in tanto honore
    habeatur picturarum varietas, quanto sancta, vivifi-
    catrix et omnium creatrix Trinitas ? Et tale exhi-
    beatur servitium picturæ, quale exhibetur Domino
    fotius creaturæ? . . . . . Sic namque episcopus in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    ecclesia, et legal : Dominum Deum tuum adorabis, et
    illi soli servies ; et mox ut in conventu sederit, dicat :
    « Suscipio et amplector honorabiliter sanctas et ve-
    nerandas imagines, et illis servitium adorationis,
    « quod consubstantiali et vivificatrici Trinitati de-
    betur, impendo ; » sicque se in divinis veritatis insta-
    bilem, se alud ore profitentem, aliud corde creden-
    tem, aliud divinis paginis legentem, aliud in antro
    pectoris sui tenentem et divinis verbis obnitentem,
    et suas nugas Dominicis præceptis præferentem de-
    monstret. » Ansam dabat illa Constantini sententia,
    quam versio actorum septimæ synodi minus accurata
    duriorem reddiderat , ipsi tri. uendi erroris, quem
    verbis tenus exprimit, imo ipsum in totam synodum
    redundandi, quæ illum non emendasset. Hadrianus
    papa in epistola apologetica pro cultu imaginum ad
    Carolum Magnum, cap. 9, Constantini sententiam
    bonum in sensum trahit his verbis : « Ex prava re-
    vertentes hæresi, totis nisibus eorum tentaverunt
    sanctæ catholicæ et apostolicæ in ipsorum confes-
    sione satisfacere Ecclesiæ ; et ideo talem adoratio-
    nem confessi sunt pro sacris imaginibus credere,
    qualis in definitione synodi constituta est inter cæ-
    tera. » Quo loco Nicænæ II synodi definitionem in
    medium affert. Significat Hadrianus istos episcopos,
    qui iconoclastarum hæresim ejurabant, ut omnem ex
    audientium animis suspicionem abstergerent, cul-
    tum, quem imaginibus tribuendum putabant, effica-
    cibus atque emphaticis verbis expressisse ; sed ita
    tamen ut eorum sententia sit ex ipsius, cui inter-
    erant, synodi definitione interpretanda. Neque adeo
    illam Constantini episcopi sententiam, quantumvis
    duram, fraudi esse debere concilio, cujus clara est
    et indubitata sententia infra illam esse cum hoc-
    rem qui imaginibus defertur.
    At librorum Carolinorum auctor non ita fuit æquus
    in synodum Nicænam II, sed ex opinione præconcepta
    scribens, ipsi tribuit errorem quem Constantinus vi-
    debatur expressisse, et definitionem synodi ad facien-
    dum fucum concinnatam ait, et ad dissimulandum
    errorem, quem minus callidus protulerat Constanti-
    nus. Existimabant igitur Carolus Magnus et Gallicani
    Germanicæ præsules, totam Synodum Græcorum
    sensisse imagines eodem cultu adorandas qui sanctis-
    simæ Trinitati defertur ; Constantinum episcopum id
    coram frequenti synodo professum, reprehensum non
    fuisse; definitionem eundem errorem, distinctioni-
    bus ad faciendum fucum idoneis palliatum, plebibus
    ingerere. Hinc Carolus Magnus, post laudata superius
    verba, de Constantini sententia subdit : « Nam cum
    sibi quisque dignoscatur in sua perversa professione
    obesse, nobis e contrario qui illorum nugis reniti cœ-
    pimus, dignoscitur prodesse; cum videlicet errorem
    detegit infaustum, quem illi videntur plebibus inge-
    rere palliatum. Aiunt enim : « Non adoramus ima-
    gines ut Deum, nec illis divini servitii cultum im-
    pendimus, sed dum illas aspicimus et adoramus,
    illo mentis nostræ acumen defigimus, ubi eos, quo-
    rum illæ sunt, esse non ignoramus. » At contra
    iste illorum detegens errorem, et suam pandens abs-
    que ulla obumbratione cogitationem, fatetur, quale
    sanctæ Trinitati, tale illis exhibere servitium, talem-
    que adorationem ; sicque absurditate, quam illi in-
    trorsus renitent latenter, hanc iste egerit pate-
    fecerit.
    Nectare quemquam potest illorum ignavia, cum hæc
    pandat hujuscæ professionis sententia. » Quam igitur
    adorationem imaginum impugnat librorum Carolino-
    rum auctor, ea latriæ adoratio est, quam sævisse ar-
    bitrabatur synodum Græcorum.
    Nono, idem colligitur ex capite decimo octavo ejus-
    dem libri. « Cum ergo, inquit, isti pene omnem auxi-
    lii sui spem in imaginibus defigant, non mediocri-
    ter a sancta et universali dissentient Ecclesia, quæ
    spem auxilii sui non in picturæ fucis, non in manufa-
    ctis artificum operibus, sed in Deo omnium creatore
    defigit. » Eam impugnat imaginum adorationem, quæ
    argumento est spem pene omnem in picturæ fucis col-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e hifenizações originais (ex: "tri. uendi", "hoc- rem", "pate- fecerit").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    A e B alinhadas com a coluna direita (pág. 284).
    C e D alinhadas com a coluna esquerda (pág. 283).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("episcopus in" -> "ecclesia").
  </notas>
</pagina>