867

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS I. SECT?O iil.

868

recepisse, nos conspicientes 1d. in prxjudicium juris A gula tam propriis seu specialibus provinciarum, ter-

dicke matris Ecclesi: subsecutum , quidquid per
eumdem cancellarium, seu. quemcunque alium in
predictis civitatibus, locis, et terris, séu per homi-
nes ipsarum civitatum, terrarum, atque locorum
actum, gestum, recognitum exsiitit, sive juratum, et
specialiter predicta Juramenta, remittimus, relaxa-
mus, et eis expresse renuntiamus, ac predicta
omnia revocam.:s, cassamus, annullamus, irritamus,
cassa et irrita nuntiamus, ac omnibus viribus va-
cuamus; volentes, statuentes, el consentientes ex-
presse, quod per id nullum jus nobis et imperio ac-
crescat, vel ipsi Ecclesie Roman: depereat tam
cirea possessionem, quam cirea proprietatem in ci-
vitatibus, terris, ct locis profatis, ac. hominibus, ju-
ribus, et jurisdictionibus eorumdem 2;

,. Etquia decet regales actus in omni claritate pro-
cedere, ut omnem obscuritatem, quam frequenter
generalitas consuevit inducere, 524, nostra tollat
regalis expressio, ac jura ipsius matris Ecclesie per
nostram declarationem, quam decernimus esse perpe-
tam, plenarie solidentur; recognoscimus, fatemur, et
oraculo pr:esentis edicti ad eternam memoriam decla-
ramus, civitateii Ravennatem et Zmiliam, Bobium,
Ciesenam, Forumpopuli, Forlivium, Faventiam, Imo-
lam, Bononiam, Ferrariam, Comaclum, Adriam, atque
Gabellum; Ariminum, ÜrLinum, Montemferetrum,
territorium Balnenseb, suprascriptas provincias, civi-
tates, loca, et Lerritoria, nec non et omnià supradicta
cum omnibus finibus, territoriis, atque insulis in terra
marique, ad provincias, civitates, territoria, etloca su-
praieta quoquomodo pertinentibus, ad beatum Pe-
trum coelestis regni clavigerum, et advos patrem bea -
üssimum dominum Nicolaum papam tertium, et. ad
successores vestros Romanos pontifices, et ad ipsam
Ecclesiam Romanam pleno jure, ac integre non so-
lum in spiritualibus, sed etiam in temporalibus, in
solidum pertinere, ac vestri et ipsius Romanz Eccle-
six pleni juris, ditionis, ac principatus existere *.

Et ad omnem dubitationis scrupulum ia posterum
alolendum, et ut nostra devotio erga ipsam matrem
Ecclesiam clarius. enitescat, praedicta omnia et sin-

à Hac de re abunde est dictum in dissertatione
(num. 8 seq.).

» in forma quam Nicolaus more predecessorum
KRudolpho prasscripsit, ut videre est, relatam a Ray-
naldo (1278, n. 62), ex regesto Nicolai Hl suprenium
locum tenent Pentapolis et massa Trabaria, sed Hu-
dolphus, cum eas recensuerit superius, hoc loco
utramque praeterit. .

* Opportune declarat Ludovici et successorum
planissima illa verba : in suo detineant jure, princi-
vatu , atque. ditione : addendo in spiritualibus et
temporalibus. Nam recentiores nonnullos. Arnaldi
Brixiensis discipulos sequi non pudet, ne dicam
sect alius homines, tautaque in luce errare dele-
€tat. .

4 Quamvis in Ruldolphino diplomate nihil aper-
tius nihilque signiflcantius desiderctur ad apostolice
sedis jura quod attinet, quod tamen Pippini, Caroli,
QUonis, Henrici solemne fuit, pro remedio, seu. mer-
rede anima ollerendi Petro et successoribus provin-
cias et civitates nusquam auditur. Pippinus enim Ec-
clesiz:: Romans ditionem angustis finibus circumscri-
pam amplificans exarehalus donatione ; Carolus
Tuscie, Sabini, Campanie provincias adjungens ;
atque Otho, et Henricus ducatum. Spoletanum lar-
gientes, optimo quidem jure illis vocibus usi sunt.
Át Wudolphus, qui Ludovicum imitatus alienas do-
nationes verbis amplissimis conlirmat, ditionesque
invasas restituit, de suo nihil addens, easdem voces
adhibere nec poterat, nec debebat.

e Novum aique antea inauditum genus confir-
mandi Ecclesixs jura apertissimis verbis ad concor-
diun sacerdotii et imperii coarctat. Quamvis enim
tebelles pontificii principatus subditi non. parum nc-

rarum, civitatum, atque locorum expressa vocabulis,
quam etiain non expressa, prout melius valet et effi-
cacius intelligi, ipsi beatissimo Petro, et vobis, san-
clissime pater domine Nicolae papa Hl, et per vos
successoribus vestris Hkomarnis pontificibus, et ipsi
Roman:e Ecclesi: 4 de novo libzre et plenarie con-
cedimus, conferimus et donamus, ut sublata omnis
contentionis et dissensionis $95 materia, firma pax
et plena concordia inter Ecciesiam et imperium per-
Severent e.

Ut autem hxc omnia vohis wemorato sanctissimo
Patri nostro domino Nicolao sacrosancti: Romanze
Ecclesi summo pontifici, vestrisque successori-
bus f, ei ipsi Roman: Ecclesix per nos et. nostros
successores Rommnorum reges et imperatores in
perpetuum observentur, firiaqueé Semper, el iucon-
cussa permaneant, presens nostrae recogiiianis,
declarationis, concessionis et donationis privileziu:n,
de conscientia nostra, ei expresso mandato coascri-
ptum, jussimus aurea bulla typario nostrae majestatis
impressa muniri, ac ipsum ad perpetuam soliditatem
et certitudinem vobis et ipsi Romanx Ecclesia: ex-
hiberi. Promittimus insuper, quod postquam Romain
àd recipiendam unctionem, coronationem, et iinpec-
riale diadema pervenerimus, ipsaque perceperiuius,
iufra octo dies prasmissa omnia et singula innovabi-
mus, et de novo integre ac plenarie faciemus €.

Testes autem hi sunt : venerabiles Fridericus ar-
chiepiscopus Salzburgensis, Joannes Kymensis, et
Wernhardus Secoviensis ecclesiarum episcopi ; Gif-
fridus decanus ecclesi: sancti Audomari Morinensis
diaceseos domini papse cappellanus, Henricus ahbas
Admontensis, Nicolaus archidiaconus Tudertinus ;
Hlustres Albertus et Hartmannus fratres de Hab-
Sspurch et de Ilyburch comites, lantgravii Alsatize,
filii nostri ; ac spectabiles viri Fridericus burgravius
deNuremberch, Heinricus Marchio de Habperch, Bur-
chardus de $596 Hohenberch, et Heinricus de Furs-
teuberch comites, fleinricus Siuzzellinus cappellanus
noster, magister Chunradus de llerweliugen , ma-
gister Angelus canonicus sancti Valentini de Feren-

gotii pontificibus facesserent, tamen concordia inler
Sacerdotium et imperium manente, omnia in tuto
erant. Nam renovate huic tante majestati ingenita
est defeusio Ecclesie, quod uberrime demonstratum
uit

f Ex nominum mutatione id novi accidit, quod
absoluta etiam dominatio Urbis ac Romani ducatus,
qui a nulio unquam rege aut imp. donata reperie-
tur, asseritur, Romano pontifici. Ludovicus siqui-
d: et successores Otto et Henricus, condilione ap-
posita, sicui! a pradecessoribus vestris usque nuuc
in vestra potestale et ditione tenuistis et d sposuistis,
populi partes non excluserant, sed cx quo per xit
seculum capta est audiri Terra a. Hadicofano usque
Ceperanum, Koma ejus terrx caput caeterarum dona-

D tionum naturam iuduisse videtur.

8 Praidecessores Rudolphi cuim exercitu ad coru-
nationem venerant, quie res valle erat incommoda
Todri causa. Rudolpho autem militum numerus prz-
scriptus fuit, ut annales Colinarienses tradunt apud
ltayn. (1275, n. 56) ubi res est de colloquio Lausa-
nensi : « Papa, inquiunt, regi consuluerat, ut Romam
ad festum Pentecostes cum duobus millibus militum
veniret, uL eum in imperatorem Romanum soleinni-
ter coronaret. » ltineratio enim pontiticis causa Al-
phonsi, reique diíficullas colloquium | Lausanense
protraxerat sub festum omnium sanctoruw pro ea
solemnitate condictum : quare eamdem differri opor-
tuit ad Pentecosten; cumque interim. pontifex. obi-
erit diem suum, alique dilationis caus: supervene
rint, de quibus in dissertatione sum locutus, tandiu
solemnitas dilata fuit, ut eam celebrandi :pes 6t -
dem oinnis cvanuerit.

Digitized by Google
