<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    vos assistere scitote. Et quamuis ad nos missa hec A neglecta jacbeat, non quievit quasi antiquius venti-
    factae seditionis vos excusct epistola, venite, et condicionga satisfactione inustum crimen eluie.
    
    EPISTOLA XIX.
    
    AD LEONEM III PAPAM,
    
    A Zmaragão abbate edita.
    (Anno 809.)
    
    (Ex Mansi, Concil. Collect.)
    
    • Quaestio quae de Spiritus sancti processione est nuper exorta, jamdudum est diligentissime a sanctis
    Patribus ventilata. Sed quia jam diu a querentibus
    a Quaestio. Eginhardus, in Annal. de concilio Aquis-
    grannensi anno 809 celebrato haec habet: : Imperator
    de Arduenna Aquasgrani reversus, mense Novembrio
    concilium habuit de processione Spiritus sancti: quam
    quaestionem Joannes quidam monachus Jerosolymis
    primo commovit. Cujus delinciat: causa Bernharius
    episcopus Wormacensis et Alahardus abbas mona-
    sterii Corbiae, Romanam ad Leonem papam missi sunt.
    Agitautm est etiam in eodem concilio de statu Eccle-
    siarum, et conversatione eorum qui in eis Deo ser-
    vire dicuntur; nec aliquid tamen definitum est, prop-
    ter rerum (ut videlatur) magnitudinem. : Item ha-
    bent reliqui Annalistae ac Acta in Chronico, qui tamen
    loco Bernharii episcopi Wormaciensis menciose ha-
    bet, episcopi Cormariicensis. Certum enim hoc ten-
    pore Bernharium episcopatum Wormacien-em ge-
    sisse, ut hoc anno, num. 8 et seqq. demonstrat Coin-
   lius, ubi et refellit Sirmondum, qui tom. II Conc.
    Gall. duobus illis legatis admonueramum censet Jes-
    sen Ambianensem episcopum, quod Sirmonilus ait
    constare ex Actis ipsius legationis, hoc est ex colla-
    tione cum papa Romae a legatis habita, et ex Vita
    Caroli Magni, in qua tamen factum ibi depravatum
    nomen illius Ambianensis episcopi legi, et intelligit
    Vitam Caroli M. a monacho Eglisnensi scriptam, C
    quae etiam Baronio num. 52 imposuit. Nam a quo alio
    id acceperit Baronins, non reperio. Verum in illis
    nulla sit mentio Ambianensis episcopi, sed in sola
    duntaxat inscriptione qua Jesse episcopus cum Ber-
    nhario episcopo et Adelardo abbate memoratur, ut
    videre est apud Baronium qui illam recitat. Haec verba
    inscriptionis : « Ratio que habita est de Symbolo
    fidei, in secretario beati Petri apostoli, inter D. Leo-
    nem sanctissimum et ceterauq́ueum papam Urbis
    Romae, et Bernharium atque Jesse episcopos, seu
    Adelhardum abbatem missos D. Caroli imperatoris
    per indictionem secundum. » Nomen enim Jesse in
    ea inscriptione ab imperio quopiarn positum esse,
    ut sępe fit, patet primo ex initio Pontificialium litte-
    rarum ad Recifulum archiepiscopum Moguntiacensem,
    quas Sirmon lus predictis legationis Actis subscripsit.
    Hoc earum cum litterarum eorundam : Leo episco-
    pus servus servorum Dei reverentissimo et sanctissi-
    mo Richolfo episcopo. Cum ad limina beatorum
    principum apostolorum Bernharius venerabilis epi-
    scopus una cum Adelhardo religioso abbate missi
    filii nostri domni Caroli serenissimi imperatoris con-
    junxisse... ; Pateat secundo inscriptionem illam ad-
    diantunm esse ejusprimam scil, quia indicio se-
    cunda cum mense Augusto hoc anno absoluta est, et
    Annaliste omnes testantur Aquisgranorum: et annu-
    mense Novembris congregatum fuisse, illeaque cur-
    rentae indiictione tertia.
    
    Per Bernharum Wormaciensem episcopum et
    Adelhardum abbatem Corbeiensen synodi Aquisgran-
    ensis legatos, Carolus imper. Leoni papa litteras
    dedit ab Hoslencio primum publicatas, quinus hic
    prefuxit est titulus : Epistola Caroli imper. ad Leo-
    nem III papam Urbis Romae directa, a Zmaragdo
    edita. In supplementa vero Conciliorum a Lalando
    collecto huic epistolae haec inscriptio praefigitur : Epi-
    stola Caroli Magni imper. ad Leonem III papam
    Urbis Romae directa, a Zmaragdo abbate sancti Mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    nja neglecta jacbeat, non quievit quasi antiquitus venuti-
    lata, sed quasi quaedam his temporibus nobis subito
    emersit occulta, quod divinitus spiritum fideliter
    credens non dubito. Crebris etenim quaestionum
    ictibus praesens ecclesia tunditur, ut doctrinis catho-
    licis erudita, sanque fidei confessionibus eliminata,
    in aeternum quandoque hereditate filiorum percepta
    vivere cum Domino valeat feliciter regnatura. Sed
    quia, ut praefatus sum, haec questio diu a quaerenti-
    bus inliscussa jacbeat, voluit omnipotens Deus in
    eamdem suscitare corda pastorum, ut negligentiae
    chaeIis in diocesei Virdunensis, edita de Processione
    Spiritus sancti, quam inscriptionem probat Mabillo-
    nius tom. II Vet. Analect. in notis ad Chronicon
    monasterii sancti Michaelis in pago Virdunensi. Et
    littera ita exorditur : « Questio quae de Spiritus
    sancti processione est nuper exorta, jamdudum est
    diligentissime a sanctis Patribus ventilata. Sed quoi
    jamdiu a quaerentibus neglagta jacbeat, non quievit
    quasi antiquitatis ventilata, sed quasi quaedam his tem-
    poribus nobis subito emersit occulta ; quod divinitus
    spiritum fideliter credens non dubito. Crebris denius
    quaestionum ictibus praesens Ecclesia tunditur, ut
    doctrinis catholicis erudita, sanque fidei confessi-
    onibus eliminata, in aeternum quandoque hereditate
    filiorum percepta vivere cum Domino valeat feliciter
    regnatura. Sed quia, ut praefatus sum, haec questio
    diu a quaerentibus indiscussa jacbeat, voluit omnipo-
    tens Deus in eandem suscitare corda pastorum, ut
    negligentiae torpore sublata, exercitationis sanc-
    brachio coelestem valcant perfodere theaurum. Ser-
    monis etenim Domini sarculo saepius diuinarum Scrip-
    turarum pastores debent proscindere campum, ne
    zizania satoris iniqui sempeque malignum formosi
    tritici valcat opprimere fructum, aut volans passim
    volucris haeretica semen catholicum a cordibus rapit
    parvulorum, horridaque spinarum emersio Domini
    mitidam possit suffocare segetem. Lectionis etenim
    sacrae cognitio imbecillis baculum, nervosis arma
    ministrat, hostium subdolas fortiter premis insidias,
    et victoiribus aeterna feliciter promittit coronas. Ergo
    procul a pastoribus negligentiae torpor abscedat ; pro-
    cul a mentis acumine inertia damnosaa recedat, mol-
    lisque lascivia corporis membra relinquat, et altus
    sopor mollisque somnus in rigidis lucrosasque lectio-
    nis emergat excubias, ut Ecclesiae ager opimus, do-
    ctorumque semina saues, valeat centeos Omnipotenti
    redderc fructus. Jam nunc aggrediar de Spiritus san-
    cti processione; quam pluribus postea Scripturae
    sacrae locis egregie probat.
    
    Baronius existimat « non dubitandum vel tractatum
    in Aquisgranensi concilio, num Spiritus sanctus a Pa-
    tre Filioque procederet, sed quod tam apud Hispana
    tum apud Gallos additae fuerunt Symbolo quatuor
    ille syllabae, Filioque, num id bene factum esset, ut
    et ita auctum symbolum in ecclesia cancretur. Ve-
    rum Conflitus laudatus recte arbitratur notam esse
    quaestionem de ipsa Spiritus sancti processione, utrum
    sciclet Spiritus sanctus a Patre tantum, an a Patre
    Filioque procedat. Quod notum scriptorem antiquii
    Aquisgranensis concilii mentinerum faciunt, id manife-
    stissime asserunt. Ado, qui ubereorern semicrum, ni
    quam certen de hac synodo, secit, ait : « De Proce-
    sione Spiritus sancti quaestio agitatur, utrum situt
    procedit a Patre, ita procedit a Filio. » Monachus
    Egilsonensis, in Vita Caroli M., concilium scribit
    habitum « de Spiritu sancto procedente a Patre et Fi-
    lio. » Annaliste Hildsheimensis, Fuldensis, Bertinianaus,
    ac Mettensis, Eginhardus in Annal. nec non inverus
    auctor in Vita Caroli, concilium testantur celebratum
    « de Processione Spiritus sancti; » nec ullus ex illis
    verbum facit de praedicto Symbolo adlataum in eo
    ecclesia, vel canendo vel non cancrlo. Secundm,
    « quaestionem Joannes quidam monachus Jerosolymis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de fac-símile tipográfico; pequenas áreas com impressão sobrepostas e abreviaturas foram transcritas tal qual aparecem; palavras cortadas no final de linha foram mantidas com hífen exatamente como no original; alguns caracteres tipográficos irregulares mantidos ("q́ue", "Aquisgranorum", etc.).</notas>
</pagina>