LIE

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO I.

stanti: su: permiserit, e. mentis devotio, Domino A omnia tradant, sicut superius diximus. Nam et per

inspirante, suaserit ; et unusquisque presbyterorum
missam cantet, et aMerius ordinis clericus vel mona-
thus, sive Deo sacrata, qui psalmos didicit, 1 psal-
mum similiter cantet. Opera autem ea his diebus
operare permitlimus, qux» nce ad ecclesiam venire
. Mnpediant, nec ante statutam horam manducare
Sut * bibere cogant. Duo quoque c:tera triduana
jejunia his diebus pari ratione per omnia erunt ce-
. branda, unum post Theophaniam vu Hus, et iv
Mus, et 3t ldus Januarii. Aliud vero post. Septuage-
simam, n Idus Februarii, et xv Kalendas Martii, et
ww. Kalendas Martii. Necessitales vero quas supra nos
dicturos esse promisimus inter ceteras, quas tamen
hac vice commemorare necessarium | duximus, hxc
sunt. Denique compertum babemus per fideles no-
$iros, qui nobis ce sipgulig regni nostri parlibus
bzc nuntiaverunt, qued insolito more, e£ ul&ra con-
$uetum ubique terre sterilas esse et famis pericu-
lum imminere videtur: Aeris etiam intemperies fru-
gibus valde contraria, pestilentia quoque per loca
et pagorum gentium circa marcas nostras sedentia
' bella continua, mulia prxterea qu» et nunc enume-
rare longum est, e£ nobis experimegtum pessunt
esse notissima, si recordare volumus, qnaka incom-
woda singulis diebus propter merita nostra sentia-
mus, «ertissimeque ab his exterioribus colligere
' possumus, nos per omnia Domino non plaeere iute-
rius, qui tanta uala compellimur tolerare exterius.
Quamobrem bonum nabis omnino videtur, ut unus-

Singula monasteria infra parochia tua ita facias.
EPISTOLA XVII.
AD PIPPINUM FILIUM RECEM ITALIE.
De pace ecclesiarum. Dei et illis servientium,
' (Anno 801. )
(Ex Mansi, Concil. Coll.)

Carolus serenissimus Augustus a Deo coronatus,
magnus, pacificus imperator, Romanorum guber-
nans imperium, ac per misericordiam Dei rex Fran-
corum et Langobardorum , dilectissimo filio nostro
Pippino glorioso regi sempiternam in Domino sa-
lutem. .

Pervenit ad aures nostras [Al., clementizx nostra],
quod aliqui duces , et eorum juniores , castaldii , vi-

B carü, centenarii, seu reliqui sninieterisles , falco-
marii, venatores, et cwteri per singula territoria
habitantes vel discurrentes, mansionaticos et para-
vereda accipiant , non solum super liberos homines,
sed etiam in ecclesias Dei, monasteria videlicet viro-
rum ac puellarum, et xenodocbia, atque diversas
plebes , et super reliquos servientes ecclesiarwn
Dei, in. eorum opera, id est, in vineis, et campis,
$eu pratis, nec non et in eorum :sdifleiis illos faciant
eperari, et, carnaticos, et vinum contra omnem ja-
stitiam ab eis exactare nom cessant, ei metas

. oppressiones patiantur ipse ecclesie Dei, vel ser-
vientes earum. Ideeque, charissime fili, has litteras
ad tuam dilectionem direximus , ui hanc causam
diligenter ae prudenter inquirere facias, et, si veritas

quisque nostrum cor suum humiliare in veritate stu C est quod ita faetum sit, deinceps omnimodis emen-

deat, et in quocunque loco, sive: actu, sive cogitatu,
se Deum offepdisse deprebenderit, prenitendo tergat,
fieudo doleat, et semetipsum ig quantum ipso lar-
gieute polest ab bis malis ia. futurum cavendo eu-
sladiat,et hzc debet esse prsemissz orationis intentio,
wt omnipotens Deus, qui non solum facta, verum
etam antequam flant omnia novit, corda nostra
compungat, et nos sibi suppliees atque subjectos in
vera humilitate faciat, et unumquemque nostrum ab
ehservantia mandatorum suerum, depulso a nobis.
omni errore, convertat, misereaturque, sive a. nobis
mala repellendo, sive bona quibus indigni sumus
tribuendo, sicut ipse novit nos indigere, et tribuat
ut in membris suis, id est. in corpore sancte Eccle-
si: numerari mereamur, quam pacificare, adupare,
et regere, atque ab omni malo protegere dignetur,
nobis etiam in illa unitate comprehensis, qui. ul gra-
tiam illius promereri possimus, hzc jejunia atque
bas orationes ab omnjbus vobis generaliter fieri de-
crevimus. Hane quoque epistolam relegentes sccun-
dum tibi a Deo datam sapientiam coram, omnibus
diligenter relege, et tradere facias ; ita ut omnes in-
lelligant pro qua necessitate hzec agenda sunt; et
unusquisque vestrum per singulas ecclesias baptis-
males dirigite, et bonos interpretes mittite, qui

L3

* Hinc patet illicitum fuisse Jejunantibus extra
tempus refectiopis bibere ; unde colliges quam caeco
Wi laborant errore, qui liquidum. non, frangere jeju-

dare et eorrigere studeas, quatenus ia diebus nostris
»e tuis pex ecclesiarum Dei, sive Hlarum servien-
tium , in omnibus conservetur, ei ut merces copiosa
mobis ac tibi exinde jugiter aecreseat. Audivimns
etiam qued quedam capiule qus in lege scribi
jussumus, per aliqua loca aliqui ex nostris ac vestris
dicant, quod mos nequaquam illa banc causam ad
motüiam per sosmetipsos condictam babeamems; et
ideo nolunt eis obedire, nec consentire, aeque pro
lege tenere. Tu autem nost quomedo vel qualiter
teeum. locuti füimus de ipsis capitulis. Et ideo ad-
monemus. tuam amabilem dilectionem, e£ per uai-
versum regnum tibi a Deo comuissura ea nota faciat,
et obedire atque implere praxipiat. De episcopis et
sacerdoGbus occisis , sicut statutum habemus, et de
reliquis quibuslibet causis. Verumtamen de presby-
teris videtur nobis, ut si liber natus est presbyter,
tripla composilioge secundum tuam legem fial cosa-
positus ; et si plagatus fuerit , secundum qualitatens
plagarum vel discipline tripla eorppositione emes-
detur qui hoc perpetraverit. Si tamen presbytek
servus natus fucrit, secundum illius. nativitatem
tripla compositione sulxatur in plagis et. disciplinis.
Et de diaconibus similiter flat. His expletis, bene
vale semper in Domino, fil. dilectissime.

mium docent, maxime si de vino agatur, amt alio

potu confortativo et nutriente. Certe jejunantes. hie
eam in refectione a viRo abst;pere jubentur.

Digitized by Google
