<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    potest scire, qui nihil valet intelligere? Jam pietas et
    timor Dei qua arte sibi copulata sint, qui seipsum
    explorat facile cognoscit: quia nemo pius est, nisi
    qui judicium Dei timendo, in se peccanti dimitti
    proximo.
    Hæc septem sancti Spiritus dona sicut in sanctis
    Patribus fuisse singula, sic in Christo adunata omnia
    non est mirum. Quid enim illi ex omnibus bonis
    deesse potuit, qui omnia bona simul cum Patre creavit? Nunquid magnum est si hæc in Christo mæn-
    sisse dicantur, in quo omnis plenitudo divinitatis inha-
    bitare cognoscitur? Nunquid magnum est, si ea quasi
    pro numere ascribas Domino, quæ diligenter consi-
    derans invenies in servo? Nunquid his tantum donis
    potest sublimari Dominus, quibus carens non est bo-
    nus servus? Absit ut his tantum gloriam ejus dica-
    mus consummatam, cujus magnificentiam supra omne
    quod dicitur aut nominatur, sive in cœlo, sive in
    terra credimus sublevatam? Neque enim sensus com-
    prehendere, aut sermo poterit explicare, quæ et qua-
    lita, vel quanta sint quæ ejus debeant ascribi gloriæ,
    qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus
    sine fine. Sed ideo hæc et in Patribus singula, et in
    Christo simul omnia non miramur, quia in discipulis
    ejus per singulos singula computari, et in Petro si-
    mul omnia possunt inveniri. Quanquam eadem in
    Christo longe aliter quam in cæteris sanctis fuisse
    credenda sint. Nam sanctorum cuique pro varietate
    voluntatum quibus fragilitas humana non caret, nunc
    hoc, nunc illud donum accedendo vel recedendo aut
    adesse, aut absesse cognoscitur: Christo vero, qui est
    Dei virtus et Dei sapientia, cuncta sancti Spiritus
    charismata semel veniendo accesserunt, et in eo nun-
    quam recedenda permanserunt.
    Sed quid hæc de patriarcharis et apostolis dicimus?
    cum neque nunc diffendum sit plures quotidie in-
    tra sanctæ matris Ecclesiæ sinum posse reperiri, qui
    vel singulis, vel pluribus sancti Spiritus donis sint
    ditati. Verax enim est qui in se confidentibus prae-
    scentiam suam usque ad consummationem sæculi pro-
    misit non defuturam, quo et nobiscum et in nobis
    semper manente, nequaquam sancto septiformis gra-
    tiæ Spiritu carebimus, qui cunctorum largitorem bo-
    norum credendo et bene faciendo possidemus. Spi-
    ritu etenim sapientiæ regitur, qui sulem sanctæ et
    individuæ Trinitatis tam ad sui quam aliorum pro-
    fectum ediscerre nititur ut per hanc et hæreticis re-
    sistere, et suos valeat confirmare. Spiritum intellectus
    tenet, qui divina præcepta audiens, quam necessaria
    sit eorum cognitio sensu cordis percipit, et juxta
    beatum Jacobum, non obliviosus auditor factus, sed
    operator strenuus, ea quæ intellecti mandata, studet
    ut a se fiant quam integerrime custodita. Spiritu con-
    silii viget, qui in cunctis quæ agere disponit, an hæc
    Deo sint placitura præcogitat: melius existimans
    quæ et qualiter agenda sunt prius tacite considerare
    quam aliquid inconsulte inchoare, unde eum poeni-
    tentia congat ab incepto desistere. Fortitudinis spiri-
    tum habet, quicumque diabolo et membris ejus, hoc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    poter scilicet, si dei secuto ac verbi Dei gladio arma-
    tus resistere studet, et contra vitia quibus suggestu
    diaboli hæc mortalis vita quotidie maculatur, quasi
    contra inimici jacula fortitudinis armatur. Nam spi-
    ritum scientiæ possidet, quisquis dominici memor
    præcepti simplicitatem columbe et prudentiam ser-
    pentis habet: quique inter consilia diiudicans, scit
    reprobare malum, et eligere bonum. Sæpe enim mista
    bonis mala inveniuuntur, quæ nisi scientia disiiciuntur
    discerneruntur. Spiritum vero pietatis illi incusse dici-
    mus, qui dominica præcepta non oblitus, in se dili-
    gen­ti dimittit proximo: et non tantum in alios,
    sed etiam in semetipsum justam exercet pietatem,
    quia probus quisque cavere debet, ne dum suo debi-
    tori dimittendo malum existit pius, sua non tribuendo
    B in semetipso existat impius. Spiritu autem timoris
    Domini illum dicimus adimplentum, qui judicium Dei
    timens, non tam delectatione regni cœlestis bona fa-
    cere studet, quam timore gehenne mala perpetrare
    non audet: et sic gaudet de promissione perpetuæ
    vitæ, ut non minus timeat de supplicio perennis po-
    næ, atque hoc spiritu compunctus devertat a malo,
    et faciat bonum.
    Hunc sanctum septiformis gratiæ Spiritum et in
    Patribus et in apostolis fuisse, et nunc in sanctæ ma-
    tris Ecclesiæ filios, qui in Christo quotidie in au-
    gmentum populi sui renascentur, divino munere cre-
    dimus inspirari. In Christo vero, ut prædiximus, hæc
    talia non miramur, cujus immensiymatem gloria hu-
    mana mens non valet enarrare. Quæ dona qualiter
    in illo sint, quo nullo modo explicare valemus, restat
    ut nobis ea donanti laudes dicamus:
    Christe, salus mundi, sanctorum gloria perpes.
    Sit tibi laus et honor semper in arce poli.
    Item de gratia septiformis Spiritus.
    Spiritus sapientiæ fuit in Petro, quando relictis
    retibus et navi secutus est Dominum. Spiritum in-
    tellectus habuit quando, Domino interrogante quem
    homines esse dicerent Filium hominis, Christum Fi-
    lium Dei vivi esse et intellecti et respondit. Spiritus
    consilii erat in illo, quando Simoni pecuniam ofe-
    renti, sancti Spiritus gratiam ven\=lere noclens, ipsum
    Simonem cum pecunia sua in perditionem ire jussit.
    Spiritum fortitudinis habuit, quando exemplo ga\=lio
    auricularum Malco absuluit. Spiritum scientiæ pos-
    sidit, cum cæteris discipulis in navi dubitantibus Do-
    minum esse cognovit. Spiritus pietatis cum illo erat,
    quando Dominum quousque fratri in se peccanti di-
    mittere debuisset interrogavit. Spiritu timoris Do-
    mini plenus erat, quando viso piscium miraculo con-
    sternatus, ad Dominum dicebat: Exi a me, Domine,
    quia homo peccator sum ego.
    Item aliter.
    Spiritus sapientiæ fuit in Andrea, fuit et in filiis
    Zebedei, quando similiter ut Petrus relictis retibus
    et navi secuti sunt Dominum. Spiritus intellectus fuit
    in Thoma, quando palpatis vulneribus dominicis, ip-
    sum Deum et Dominum suum et intellecti, e\= pro-
    fessus est. Spiritus consilii erat in cunctis discipulis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos (ex.: long s) foram mantidos literalmente na transcrição. Marcas de paginação e sinais tipográficos (A, B, C insetos) foram transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>