<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
973     B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.     976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
phanio diacono sic loquitur: : Dixit enim, imaginem per nomen significationis, ad primæ formæ honorem, id est, ad sancti in cujus nomine præstitular, venerationem posse deduci, quod fieri posse, nullis rationis indicibus evidentibus potest approbari.

8. Nonne is auctor ea quæ olim a Nicaenis et Romanis atque sanctorum imagines concinnantur luminaria, et adolentur thymiamata, ? palan et verbis quidem acerbissimis insecatur ? Nonne iis hoc nomine a vesania rationaliber subamannandum, exprobrat? Nonne, quum damnati, hujus venerationis ritum sic describit, ut eundem esse cum eo appareat, qui ab adversariis usurpatur? Nam de duarum pulchrarum seminarum imaginibus verba faciens, quarum una Mariae sit, altera Veneris; Ista, inquit, cui superscriptionem Dei Genitricis habet, erigitur, honoratur, osculatur. Quae nemo non videt, inquit Dallaeus, eadem illa esse quae hodie fiunt.

9. Eodem pertinet quod ille scribit lib. iv. cap. 21. Refert enim eo loco B. Virginem pingi solitam, aselli gestamine vectam, puerum in ulnis ferentem, Joseph prævio in Ægyptum descendentem. Ex ea autem pictura argumentatur: Si imago Virginis adoranda sit, adorandam item esse animantis imaginem, quod nullo pacto earum in adorando dirim- plior nisi possit: Aut utriusque adoratio est spernenda, aut utrique sunt adorandæ. Ergo cum hoc sit absurdissimum, illud ponendum aliquoque concludendum esse conceditur. Jam quis non intelligit, ea rationatione quamlibet imaginum adorationem, seu absolutam, seu relativam, seu latriam, seu duliam, omnino funditusque subverti, cum istorum cultuum nullus, quanumvis exiguus, animantis imagini conveniat? Cum ergo, inquit, altera ab altera dirimi sine dissidio nequcat, et utraque, ne forte animantis imago adoratur, adorari non debeant, restat ut utraque adorationis honore careant: ut ornamentorum solummodo in basilicis, aut in quibuslibet locis loca teneant, et aspicientibus rerum gestarum memoriam præbeant.

10. Preterea, Nicænos Patres imprudentiæ et præsumptions arguit lib. iii. cap. 41, quod anathemata dixerint totius mundi Ecclesiis, antequam a singularum provinciarum Ecclesiis, missa legatione, scriptisque episolis sciscitati essent, utrum imagines adorari, aut non adorari deberent. Illud eorum anathemæ et demendusissimum vocat; atque, &amp; tolerabilis esse ab istis exsecrari, quam cum illis res insensatas contra divinarum Scripturarum instituta adorare. His itaque aliisque de causis, Nicaenam hanc synodum longe et ultra quam dici potest, ab illa disserre ait quæ olim in eadem urbe contra Arii perfidiam habitâs fuerat: Cum illa, inquit, Ecclesiam catholicam ab errore reducat, ista e contrario in errorem inducat; illa a periculosissimo Arii naufragio eam depellat, ista eam in adorandarum imaginum naufragium coaptet; illa Filium esse Patri consubstantialem et coæternum perdicat, ista res insensatas adorare permensat, etc. In illa exscrecentur eorum blasphemiae, qui, Filium coæssentia Patri nec credunt, nec fatentur; in ista abominentur, eorum puritas, qui, spreta picturarum adoratione, soli Deo se servitores strenua mente et devoto pectore profiterentur. Ex quibus colligit Dallaeus, cap. 3, novam tum temporis apud Christianos fuisse opinionem, quam nunc de imaginatione venerantum est, eamque catholicos tum impugnasse, sicut hodie protestantes oppugnant; Carolum Magnum, inquam, totumque illâ Germaniae ac Gallicanaæ Ecclesiæ clerum.

§ II. — Responsio illorum confutatur, qui libros Carolinos aliquos haeretici opus esse scripsere; et ostendit illorum auctorem esse Carolum Magnum.

Cum Surio, et Bellarmino, aliis nonnullis visum est libros Carolinos religiosissimos imperatori perpetuo ascribi, et a neco quo scripsse haeretico,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
ipsiusque oblates majestati, ab eos missos ad Hadrianum Romanum pontificem per Angilbertum abbatem, ut eos refelleret; sed non ita se res habet. Fuerant enim hi libri vel a Carolo Magno vel eo, jubere, ab alio, regio ejus nomine compositi ac vulgati.

Id vero probatur ex totius operis præfatione. Quoniam, inqui, in Ecclesiæ sinu regni gubernacula Domino tribuente suscepimus, necesse est ut in ejus defensione, et ob ejus exaltationem, Christo auxiliantæ, toto annisu certemus. Mox: Quod opus, inqui, aggressi sumus, cum cohibentia sacerdotum in regno a Deo nobis concessno, catholicis gregibus prælatorum, non arrogantiæ supercilio, sed zelo Dei et veritatis studio. Et libri i. cap. sextu, &amp; impinum regem venerandæ memoriæ genetorem suum, appellat; cujus sinaque cura effectum ait, ut Gallicanæ aliquot Occidentis Ecclesiæ, in psallendi ordine cum Romana concordarent.

Secundo, id probatur ex epistola synodali concelli Parisiensis sub Ludovico Pio in eadem causa habita, ad Ludovicum et Lotharium imperatores, data. Eamdem porro synodum, inquit, cum sanctæ memoriæ genitor vester coram se suisque perlegi fecerisset, et irruilis in locis, ut dignum erat, reprehendisset, et quædam capitula, quæ reprehensioni patebant, pronunciasset, pronunciasset, eaque per Angilbertum abbatem sedem Hadriano papæ direxisset, ut illius judicio et auctoritate corrigerentur; ipse rursus favendo illis, qui ejus instinctu tam supersticiosa tamque incorrupta testimonia memorato operi inseruerant, per singula capitula in illorum exsecutionem respondere quæ voluit, non tamen quæ decuit, notantes est.

Tertio, probatur ex Hadriani I responsione ad Carolum Magnum missa, qua provvisor testatus quanto cum amore Angilbertum abbatem suscepisset, addit: Inter quæ edidit nobis capitulare adversus synodum, quæ pro sacrarum imaginum erectione in Nicaea acta est. Tum per unumquodque capitulum responsum reddere aggreditur. Sunt autem ipsa capituli operis capita, mutato duntaxat ordine.

Quarto, Hincmarus Remensis archiepiscopus, sino contra Hincmarum Laudunensem, cap. 20, de synodo septima loquens a Francofordiensi concilio abdita, hæc subjungit: De cujus destructione non modicum volumen, quod in palatio adolescentulus legi, ab eodem imperatore (minime Carolo) Romam est per quodam episcopos missum, in cujus voluminis quarto libro hæc de universalibus nomine scripta sunt. Atque hoc loco Hincmarus vigesimum octavum libri quarti caput describit, plane idem cum eo quod legitur in libris Carolinis a Tilio editis.

Quinto, exemplaria mss. Vaticanaum et Tilianum Caroli nomen præferunt. Postremum hunc fuisse titulum Tilius ipse Meldensis episcopus proiudit: In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, incipit opus illustrissimum et excellentissimum seu spectaculis viri, Caroli, nutu Dei regis Francorum, Gallias, Germaniam, Italiamque, sive harum similimas Provincias, Domino opitulante regentis, contra synodum, quæ in partibus Græciæ pro adorandis imaginibus, stolide sive arroganter gesta est. Itaque Carolus Magni usitus operis auctor est, ut et aec eo jubente, ab alio ex ejus persona et nomine illud est editum.

Quatuor tamen operis Carolini libros ad Hadrianum pontificem a Carolo Magno per Angilbertum missos non existimo, quanquam asseveret videatur Hincmarus, sed capitum duntaxat lemmata sive tituli postulans. Primo, quia nec argumentis, nec convicis quæ toto continentur opere, pontifex respondit, respuursus utrique ut legisset; sed univique titulo simplicem ejus quod reprehensibilem ac improbatum est, defensionem subijt. Secundo, quia nec ad singula capitum lemmata respondet, nec eo, quon in libris quatuor propositia sunt, ordine. Tertio, quia Hadrianus, in Apologia cap. vigesimo quinto, postremum capitulum ex misso ad se capitulari refert, in quo Francofordienses præses ita loquuntur: Ut scias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da impressão tipográfica latina da imagem. Foram mantidos números de capítulos e sinais tal como no original. Algumas palavras apresentam leitura incerta devido a qualidade da imagem (p.ex. formas como "duntaxat", "respuursus"); mantive a grafia mais provável sem normalizar. Notas marginais A–D transcritas como letras isoladas conforme visíveis.</notas>
</pagina>