<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    865 COD. DIPL. -- MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. -- APP. -- DIPL. RUDOLPHI. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
id quod erant, ut grati praedicaretur filii laudabilis
recognitionis effectu a : inter caetera, quae ipsi Ro-
manae Ecclesiae confirmerunt, dimiserunt, seu etiam
concesserunt, totam terram, quae est a Radicophano
usque Ceperanum b , 522 marchiam Anconitanam e ,
ducatum Spoletanum d, terras comitissse Mathildis e,
comitatum Brittenorii f, exarchatum Ravennae, Penta-
polim, massam Trabarian, cum adjacentibus terris,
et omnia alia bona, terras, possessiones, et jura ad Ro-
manam Ecclesiam pertinentia in multis privilegiis
imperatorum a tempore Ludovici expressa sive contenta b,
ipsi beato Petro caelestis regni clavigero, ejusque succes-
soribus, et Romanae Ecclesiae dimiserunt, renuntiaverunt,
restituerunt, et confirmarunt ; et ad omnem scrupu-
lum removendum, prout melius valeret, et efficacius
posset intelligi, contulerunt, concesserunt, et etiam dona-
verunt, sicut in eorum privilegiis, seu litteris continentur h.
Nosque postmodum, prout Domino placuit, ad rega-
corum monarchia Caroli Magni ten'pore Germaniam
amplectebatur, discissam postmodum : ita ut cum
Otto I Germaniae rex ann. 962 imperator designatus
fuit, recte constanterque translatus dicatur imperium a
Francis ad Germanos. Albertus Rudolphii fil. extra
aliam rem ponit in suis litteris ad Bonif. VIII, quarum
autogr. exsit in archivo Molis Adr. et apogr. ap. Rayn.
(1303, n. 40) : Rom. imperium, inquit, per sedem aposito-
licam de Graecis translatum est in personam magnifici
Caroli in Germanos.
• Dum fatetur, uni Romano pontifici ab imperato-
ribus referri acceptum quidquid sunt, quod olim
Ludovicus II Basilio, perspicue docet, Romanos tan-
tum pontifices imperatoriae illius dignitatis instaurato-
res, sive institutores, per coronationem conferre im-
perium.
b Puta civitatem Romanam cum suo ducatu a Lu-
dovico Pio et successoribus insertam privilegiis, Ro-
mano pontifice supremo principe sic volente, Tu-
sciam Langobardicam, et territorium Sabinense ex
Caroli Magni donatione ; quae omnia Rudolphi tem-
pore una Terrae domine appellabantur.
c Partem maritimam Pentapoli versam in Mar-
chiam, quandocunque id factum fuerit, in qua erant
civitates, Ancona, Firmum, Auximum, Camerinum,
Fanum, Esim, Senegullia, et Pessinarium, (necnon
Asculum) cum omnibus diocesiis suis, ut est in
gestis Innocentii III apud Baluziun (Tom. I, p. 3).
d Septem videlicet civitates ab Ottone I pro nostra
anima remedio, nostrique filii, et nostrorum parentum
Petro apostolo ejusque successoribus donatae anno
962, eae resque omnes ab Henrico I concessae anno
948 titulo compensations, simul conjunctae ducatuum
Spoletanum olim efficiebant. Sed Rudolphus exo in-
again mutato facta fuerat : quare in praedictis gestis
Innoc. III legitur : « Recuperavit Rom. Ec. ducatum
Spoleti, et comitatum Assisi, videlicet Reatum, Spel-
etum, Asisium, Fulginum, et Nuceram cum omni-
bus diocesiibus suis. »
d De hac salis est dictum disserat. antepenult. :
quam consule.
f Forlivii verit appendix in Pippiniana donatione
ap. lib. pontif. Castrum Sussubium recensentur,
ut alibi dictum fuit (Tom. I, pag. 65) cujus ne men-
tio quidem occurrit in privilegiis Ludovici et succes-
sorum. Nunc vero specialis dominio, seu comita-
tus erat, quae Cavalla co.nes Venetiis moriens tem-
pore Alexandri III sancitice sed restituerat (V. dis-
cept. penult. n. 17).
g In dissertatione (num. 5) dixi, qualis, quantus-
que esset il temporis exarchatus. De Pentapoli ejus-
dem temporis judicare quisque potest, marchia An-
conitana detracta. Summa est, varia ista nomina,
exceptis ducatu Spoletano et terra Mathildis, nil
aliud designare, quam Pippiniano donationem in
Carolo Magno integrum sancte sedi vindicatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
lis excellentie culmen assumpti, ut de susceptis do-
nis innumeris, quae de manibus dictae matris accepi-
mus, 523 non minoris recognitionis debitum sol-
veremus, praedicta omnia in praesentia recolendae
memoriae domni Gregorii papae A i recognovimus,
ac ea omnia et singula ipsi pro Romana Ecclesia, se
suisque successoribus recipienti, confirmavimus,
innovavimus, et de novo concessisimus, atque dona-
verimus, ipsa nihilominus proprio praestito corporaliter
juramento firmantes i.
Verum quia postmodum absque nostro consensu,
conscientia, vel mandato Rudolphus cancellarius nu-
ster a civibus Ravenna-tibus, Bobiensibus, Caesena-
tensibus, Foropopuliensibus, Forlivientissibus, Fave-
tinis, Imolensibus, Bononienisibus, Urbinatibus,
ac hominibus Montis Feretri, Bertinorii, necnon
et aliis aliarum civitatum, atque illarum partium et
locorum, quae ipsius Ecclesiae Romanae juris exi-
sunt, juramentum fidelitatis nomine nostro dicitur
h.
h In privilegiis Ludovici et successorum, qui lus
Rudolphus nullâ iure, nullam ex his modicis dimo-
nibus reperire erit. Quid enim vero speciali denomina-
tione opus erat massa Trabarie, si Pentapolenses
omnes civitates, hasque inter Urbum cum omnibus
finibus ac terris ad easdem civitates pertinentibus no-
minatae erant? Nova siquidem ista nomina, locorum,
oque divisiones fuerunt in causa cur pontifices ipsi,
qui Avvenione constituerunt, sua et Ecclesiae jura ig-
noraverint. Testem appello Joannem XXII, qui an. 1319
capitulo Vaticano (Bullar. Vat. tom. I, p. 255) sig-
nificat, rectorem marchiae Anconitanae indigere :
« transumptis privilegiorum super concessionibus fa-
cilis Ecclesiae Romanae de Provincia marchiae Anco-
nitanae, massa Trabarie, Terra sanctae Agathae, ac
civitates, quondam comitatu Urbini. » Et sed. anno
rectori ducatus Spoletani pari modo necessaria do-
cumenta tradenda praecipit ab eodem capitulo :
« Cum regesta jurisdictionem ducat. Vallispolc-
tanae tangentiap omnes vos fore dicantur, diciaque
Regesta dilocto fillo rectori ducalis praedicti fore
necessaria dinoscantur, etc. » Utrumque ut ex massa
Trabarie, et ex ducatū Spoletano tribues ad basilicæ
aliarumque ecclesiarum Urbis instaurationem ne-
cessarias peli consecutivse constat (Cod. Car. ep.
66, 87, et. 61, 66), concessumque a pontificibus jus
capitulum eas incidendi utrobique competerunt est. Ex
laudatis etiam litteris liquet, in archivo basilica; li-
brum privilegiorum Romanæ Ecclesiæ, ac regesta
pontificum existere : at Pentapolium tot nominisbus
designatum, Spoletanumque ducatum Vallis Spole-
tanae nomine appellatum in vetustis privilegiis inve-
niri nemo dixerit. Pontificem vero in Ecclesiae Ro-
manae ditionibus ob nova iudecta nomina peregrinari
nemo negaverit.
1 Anno videlicet 1275, Lausannae apud Rayn.
(1275, n. 37) compertis hisce veris enumerando re-
censet Ecclesiæ uniones : « Ad has pertinet tota
terra, quae est a Radicophano usque Ceperanum,
exarchatus Ravennae, Pentapolis, marchia Anco-
nitana, ducatus Spoletanus, terra comitasse Mathildis,
comitatus Brittenorii cum adjacentibus terris expres-
sis in multis privilegiis imperatorum a tempore Lu-
dowici. » Quae alio ordine Lugduni recensita nuper
vidimus (col. 863, not. a). Quamobrem diplomate isto
superiora omnia complectitur.
2 Ex in juramento Lausanae praestito. « Vobis
etiam, ait, domino meo Gregorio papae et successori-
bus vestris omnem obedientiam et honoriscentiam
exhibebo, quam devoti et catholici imperatores con-
severunt sedi apostolicæ exhibere. Et si proprie
negotium meum Rom. Ecclesiam oporuerit incu-
rere gueram, subveniami ei, sicut necessitas posu-
laverit, in expensis. Omnia vero praedicta tam jura-
mento quam scripto firmabo, cum imperii fuero co-
ronam adeptus. » Electores fidelitatem adjiciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; pequenas lacunas de leitura foram resolvidas respeitando a grafia visível. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas em bloco separado como notas marginais. Alguns nomes próprios e formas antigas (ex.: Trabarian / Trabarie, Spoletanum / Spoletanus) foram reproduzidos conforme aparição visual na folha; sinais de nota (a, b, c, ...) foram mantidos inline conforme impressão. Onde o traçado era incerto, optou-se por leitura conservadora sem normalização.</notas>
</pagina>