897

EPISTOL E.

$93

goberdorum, ac patricius Romanorum , religiosis A mittere stu/uimus, et per te dulcissimis filiabus nostris,

lectoribus nosu:e ditioni subjectis. Cum nos divina
semper demi orisque clementia sive in bellorum
eventibus, sine in pacis tranquillitate custodiat, etsi
quidquam rependere ejus beneficiis tenuitas humana
non przevalet; tamen quia est inzstiinabilis misericor-
dix Deus noster, devotas su:e servituti benigne appro-
bat voluntates. Igitur quia curz nobis est ut ecclesia-
rum nostraruin ad meliora semper proliciat status,
oblitteratam pene majorum nostrorum desidia n parare
vigilanti studio litterarum satagimus officinam, et ad
pernoscenda sacrorum librorum [A/., liberalium ar-
tium] stulia nostro etiam quos possumus invitamus
exemplo. [nter qu:e jampridem universos veteris ac
novi Testamenti libros librariorum imperitia depra-
vatos, Deo nos in omnibus adjuvante, examussim cor-
rexinus. Accensi prxterea venerand:e memoriz Pippi-
ni genitoris nostri exemplis, qui totas Galliarum eccle-
sias suo studio Romam» traditionis cantibus decora-
vit ; nos nihilominus solerti easdem curamus intuitu
praocipuarum insiguire serie lectionum. Denique quia
ad nocturnale officium compilatas quorumdam casso
labore, licet recto intuitu, minus tamcn idonee re-
perimus lectiones : quippe qu: et sine auctorum
vocabulis essent posite, et infinitis vitiorum anfrac-
tibus scaterent; non sumus passi nostris diebus in
divinis lectionibus sacrorum officiorum inconsonan-
tes perstrepere solecismos, atque earumdem lectio-
num in melius reformare tramitem, mentem inten-
dimus : idque opus Pauio Diacono familiari nostro
elimandum injunximus, scilicet ut stu:liose ^ catho-
licorum Patrum dicta percurrens, veluti (lorentissi-
wis eorum pratis certos quosque flosculos legeret, et
in unum qu:eque essent utilia, quasi sertum aptaret.

Qui nostre eclsituzini devote parere desiderans, trac--

tatus atque sermones ct homelias diversorum ca-
tholicorum Patrum perlegens, et optima quique
decerpens, in duobus voluminibus per totius auni
circulum congruentes euique festivitati distincte ct
absque vitiis nobis obtulit lectiones. Quarum omnium
lextun nostra sagacitate perpendentes, nostra etian
auctoritate eadem constabilivimus, vestraque reli-
gioni in Christi Ecclesiis tradimus ad legendum.
Paulus Diaconus. Carole princeps,

Utere felix Atque togate
Murere Christi Arbiter orbis,
Pluribus annis, Dardanidkeque

Luxque, decusque
Magne tuorum
EPISTOLA V.
AD FASTRADAM REGINAM.
De victofia Avarica, et de Litaniis.
(Anno 792.)
[Ex Maosi Conc. Collect.]

Carolus gratia Dei rex. Francorum et Langobar-
dorum ac patricius Romanorum dilecte nobis et
valde amabili conjugi nostrae Fastradie regino.

Salutem amabilem tibi in Do:nino per hos apices

Gloria gentis.

vel e:eterís fidelibus nostris tecum manentibus. Scien-
tem te enim facimus quia gratias Dco sani et salvi
sumus. Missus quidem dilecti filii nostri Pippini no-
mine ill. nobis nuntiavit de ejus sanitate ac. domni
apostolici, vel de salvatione confinium nostrorum il-
lis partibus positorum ; unde valie L:xtificati exstiti-
mus. Et insuper retulit nobis qualiter ille searr,
quas prius de ltatia jussimus pergere partibus Avarize
in iil. confinia residendum, perrexerunt infra fines
ipsorum decimo Kalendas Septembris, ei inicrunt
pugnam cuin eis : et dedit eis Deus omnipotens pro
Sua misericordia victoriam, et multitujinem de ipsis
Avaris interfecerunt, in tantum, ut dicunt, quod in
multis diebus major strages de ipsis Ávaris facta non
B fuit. Et exspoliaverunt ipsum vallum, ct sederunt ibi-
dem ipsa nocte, vel in crastina, usque hora ci.i ter-
tia. Et acceptis spoliis reversi sunt in pace; et cen-
tum quinquaginta de ipsis Avaris vivos comprehen-
derunt, quos reservaverunt ut mostra fiat jussio
qualiter exinde agere debeant. Fideles Dei ac rostri,
qui hoc egerunt, fuerunt ille episcopus, ille dux, ille
et ille comites. Iil. dux de Histria, ut dictum est. nobis,
ibidem bene fecit cum suis hominibus. Vassi vero
nostri fuerunt illi. Nos autem Domino adjuvante tri-
bus diebus litaniam fecimus, id est, Nonis Septem-
bris, quod fuit Lunis die, incipientes, et Martis, et
Mercoris, D»i misericordiam deprecantes ut nobis
pacem et sanitatem atque victoriam et prosperum
iter tribuere dignetur, et ut in sua misericordia et
pietate nobis aJjutor et consiliator atque defensor
in omnibus angustiis nostris existat. Et a vino et
carne ordinaverunt sacerdotes nostri, qui propter
inürmitatem aut senectudinem aut juventudinem
a*stinere poterant, ut abstinuissent : et qui redimere
voluisset quod vinum licentiam habuisset bibendi
ipsis tribus diebus, ditiores et potentiores homines
iu unaquaque die solidum unum dedissent, minus
potentes juxta possibilitatem ipsorum, et qui am-
plius dare non poterat, et vinum bibere volebat, sal-
teu vel unum denarium donasset, eleemosynam vero
unusquisque secundum propriam atque bonam vo-
luutatem vel juxta possibilitatem fecisset. Et sacerdos
unusquisque missam specialem fecisset, nisi infirini-
tas impetisset ; et clerici qui psalmos sciebant, unus-
quisque quinquaginta cantasset : et interim quod
ipsas litanias faciebant, disealceati ambulasgent. Sic
consideraverunt sacerdotes nostri, et nos omnes ita
apüficavimus, et Domino adjuvante complevimus,
Unde volumus ut ti cum ill. et ill. vel czeteris fideli-
bus nostris considerare debeas qualiter ips:e. litanie
ibidem fact: fiant. Tu autem juxta. quod tua. infir-
mitas permittit in tuo committimus arbitrio. Et mi-
rum nobis fuit quia vester missus nec epistola, post-
quam de Ragenisburgo, ad nos non venit. Unce
volumus ut sepius nobis de tua sanitate vel de aliud
quod placuerit signifieare debeas : iterumque saluta»
mus te multum in Domino.

8. AL, tractatus atque sermones diversorum catholicorum Patrum.

Digitized by Google
