<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    gelio ait : Cum venerit Paracletus Spiritus veritatis, qui a Patre procedit (Joan. xv). Ubi suum esse Spiritum docuit, quia ipse est veritas, et Patris, a quo eum dixit procendere. Quod Spiritum sanctum dedit Pater apostolis, in Epistola ad Corinthios secunda scriptum est; ait enim inter cetera : Qui autem confirmat nos vobiscum in Christo, ei qui inrit nos Deus, et qui signavit nos, et dedit pignus Spiritus in cordibus nostris (II Cor. i). Item in Epistola ad Thessalonicenses prima : Non enim rogarit, ait, nos Deus in immunditiam, sed in sanctificationem. Itaque qui haec spernit, non hominem spernit, sed Deum; qui etiam dedit Spiritum suum sanctum in nobis (I Thess. iv). Et quod eundem Spiritum sanctum dedit et Filius, in Epistola Joannis scriptum est : In hoc intelligimus quoniam in eo manebimus, et ipse in nobis, quoniam de Spiritu suo dedit nobis (I Joan. iv). Quod Spiritum sanctum effudit Pater in discipulos in Epistola ad Titum scriptum est : Cum autem benignitas et humanitas apparuit Salvatoris nostri, non ex operibus iustitiae, quae fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti, quem effudit in nos abundè per Jesum Christum Salvátorem nostrum (Tit. iii). Quod et cum[quam] Spiritum sanctum effudit Filius, in Actibus scribitur apostolorum; aiunt enim apostoli inter cetera : Hunc Jesum resuscitavit Deus, cujus nos omnes testes sumus. Dexteras igitur Dei exaltatus, et promissio Spiritus accepit a Patre effusio hunc quem vos videtis et auditis (Act. ii). Item quod una sit a Patre et Filio Spiritus sancti effusio Joele testante dicimus; ait enim vox Patris simul et Filii : Effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri, et filiae vestræ : senes resiri somnia somniabunt, et juvenes vestri visiones videbunt ; sed et super servos meos, et super ancillas meas in diebus illis effundam de Spiritu meo, et dabo prodigia in cœlo et in terra (Joel. ii). Quod Spiritus sanctus os sit Patris in psalmo trigesimo secundo legitur : Verbo Domini cæli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxiii). Et quod os sit Filii, in Isaia scriptum est; ait enim idem propheta de Filio : Percutiet terram virga oris sui, et Spiritu laborum suorum interficiet impium (Isai. xi). Cui sententiæ concordans Paulus in Epistola ad Thessalonicenses ait : Et tunc revelabitur ille iniquus, quem Dominus Jesus interficiet Spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui (I Thess. ii). Quod Spiritus a Patre procedat, ipse Dominus testatur dicens : Spiritus qui a Patre procedit, ille me clarificabit (Joan. xv) ; et cetera talia plura in Evangeliiis inveniuntur testimonia. Et quod idem Spiritus procedat a Filio, liber Job ore Dominico sacratus testis est, ubi hæc inter cetera ait : Et audite auditionem in terrore vocis ejus, et sonum de ore illius procedentem (Job xxxviii). Hoc in loco os Patris Filius est intelligendus. Sonus vero de ore illius procedens Spiritus sanctus, qui a Filio procedens cum sonitu super apostolos in igne desceu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    dens apparuit, sicut apostolorum testantur Actus, ubi scribitur : Dum complerentur dies Pentecostes, erant omnes pariter in eodem loco; et factus est repente de cælo sonus tanquam advenientis Spiritus validissimi, et replevit totam domum ubi erant sedentes. Et apparuerunt illis dispertitæ linguæ tanquam ignis, seditique supra singulos eorum, et repleti sunt omnes Spiritu sancto (Act. ii). Beatus autem Gregorius hunc supradictum librum Job versiculum exponens, inter cetera sic ait : Potest autem per os Dei unigenitus Filius designari ; per sonum vero oris potest ejúsdem Spiritus sanctus designari. Sonus igitur de ore Domini procedit, cum consubstantiális ejus Spiritus ad nos per Filium veniens surditatem nostræ insensibilitatis sumpsit. De hac igitur ipsa processione, qua Spiritus sanctus a Filio proceedit sicut procedit a Patre, beatus Athanasius in libro quem scripsit contra Arrium inter cetera sic ait : Ego credo Filium in Patre, et Patrem in Filio : Spiritum quoque paraclitum, qui procedit a Patre, et Filii esse et Patris, quia et a Filio procedit ; sicut in Evangelio scriptum est quod per insinuationem suam cæderit in discipulis suis Spiritum sanctum, dicens : Accipite Spiritum sanctum, quorum remiseritis peccata, remittentur eis (Joan. xx). et cetera. Cyrillus quoque de hæc ipsa Spiritus sancti processione contra Nestorianum inter cetera sic ait : Quamvis enim in sua sit substantia Spiritus, et ejus intelligatur in persona proprietas, juxta id quod Spiritus est, et non Filius, aliaman alienus non est ab illo; nam Spiritus appellatus est veritalis, et veritas Christus est. Unde et ab isto similiter sicut et a Deo Patre procedit. Ambrosius inter cetera de Spiritu sancto sic ait : Non enim quæst ex loco mittitur Spiritus, aut quasi ex loco procedit, quando procedit ex Filio. Hieronymus quoque de hac ipsa Spiritus sancti processione in Symboli expositione inter cætera sic ait : Spiritus qui a Patre et Filio procedit, Patris Filioque coæternus et per omnia coæqualis est. Hæc est sancta trinitas, id est, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, una est deitas et potentia, una et essentia, id est, Pater qui genuit, Filiusque genitus, et Spiritus sanctus qui ex Patre Filioque procedit. Hæc tria unum Deus est. Augustinus quoque in expositione fidei catholicæ inter cætera sic ait : ha illa igitur sancta Trinitate unus est Pater, qui solus de se ipso essentialiter unum genuit Filium ; et unus Filius, qui de uno Patre solus est essentialiter natus ; et unus Spiritus, qui solus essentialiter de Patre Filioque procedit. Item ipse adversus Maximum hæreticum : Quæris a me, si de substantia Patris est Filius; de substantia Patris est etiam Spiritus sanctus ; erunt unus Filius, et alius non sit Filius? Ecce respondeo, sive capias, sive non capias. De Patre est Filius ; de Patre est Spiritus sanctus, sed ille genitus est, iste procedens; ideo ille Filius est Patris de quo est genitus, iste autem Spiritus utriusque, quoniam de utroque procedit. Et post paululum ipse : Amborum est ergo Spiritus procedendo de Ambro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; mantidas abreviações e pontuação tal como na imagem. Palavra "[quam]" inserida entre colchetes onde texto impresso parece truncado/rasurado. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>