<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    957 LIBRI CAROLINI. -- PROLEGOMENA. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    hic etiam de his agendum erit; et coacervata in eum A
    nenodacia consultanda. Post multos enim annos ab
    obitu ejusdem Adriani pontificis, qui sub Ludovico
    Pio ejus filio convenerre in conventiculum illud Pari-
    siense, eodem falso praetextu, quod idem Romanus
    pontifex Nicœnam synodum comproblasset, quæ ima-
    gines veluti Deum (ut menitebatur) venerandas esse
    sanxisset : adversus eum stylum exeruere, atque
    calumniosæ agentes non sunt veriti dicere eundem
    Adrianum palinodiam recantasse, atque tandem
    eadem cum ipsis sensisse.
    De his acturi te cupimus, lector, intentum, cum
    de re magis momenti sit sermo. Agamus hic igitur
    de eodem conventiculo Parisiensi, in his tantum
    quæ spectant ad Adrianum : de reliquis autem pro-
    lixior erit disceptatio suo loco et tempore opportuno.
    Adversarii igitur, qui illic convenerunt, in epistola
    synodali ad Ludovicum atque Lotharium imperato-
    res, post multa adversus Adriani Apologiam pro
    Niceno posteriori concilio scriptam, hæc habent :
    « Sed licet in ipsis objectionibus aliquando ab-
    souna, aliquando inconvenientia, aliquando etiam re-
    prehensione digna testimonia defensionis gratia pro-
    ferre visus sit, in fine tamen ejus Apologiæ sic se
    sentire, et tenere, et prædicare, ac præcipere de his
    quœ agebantur professus est, sicut a beato papa
    Gregorio institutum esse constabat. Quibus verbis
    liquido collegitur quod non tantum sciener qrantum
    ignoranter eodem facto a recto tramite deviarent.
    Nisi enim in conclusione object.ionum suarum re-
    tinaculis veritatis, beati scilicet Gregorii instituta
    astrictius iter devium præcavisset, in superstitionis
    præcipuum omnino labi potuisset. » Haec ipsi de
    Adriano.
    Sed quam ista mendacissima sint, tu ipse lector
    (quisquis es, nec hæreticum quiddem excipio), cum le-
    geris quæ Adrianus habet in fine dictæ epistolæ
    apologeticæ, satis intelliges : sumus enim ea proxime
    reddiduri.
    XXIII. Adversantes sept. synodo male utuntur
    auctoritate S. Gregorii. Ex Gregorio probatur cultus
    SS. imaginum. — Sed primum, quæ priores adver-
    sarii in Capitulari libro misso Romam a Carolo
    ad Adrianum, in ipsum ex eodem S. Gregorio obje-
    cerunt adversus ipsam septimam synodum videamus,
    simulque et quomodo eosdem ipsos Adrianus con-
    fultet attendamus, ut facilius sit responsio ad ea quœ
    alli quos diximus post obitum olimcuerunt ex dicta
    synodo Parisiensi : ipsi enim eo prætextu potissimum
    aggressi sunt impugnare Nicœnam posteriorem syn-
    odum, quod dicerent eam esse contra doctrinam san-
    ctissimi pape Gregorii, cui se tanquam firminisma
    anchore inhærrere profiterentur, a qua devii si se
    nullo modo posse jactarent. Exstat enim ibi ejusmodi
    eorumdem adversariorum ad Adrianum scripta re-
    prehensio verbis istis : « Quod contra beati Gregorii
    instituta sit, imagines adorare, seu frangere : et quia
    Vetus et Novum Testamentum, et pene omnes præ-
    cipuai doctores Ecclesiæ consentitunt beato Gregorio
    in non adorandis imaginibus; nec ut aliquid præterea
    adorare debeamus, in multis locis confirmat S. Gre-
    gorii papa. » Haec adversarii.
    Ilis autem adversatus Adrianus ita respondit :
    « Nequaquam sacras contempsit imagines aliquando,
    sanctus Gregorius scilicet, sed magis constantissime
    observavit, et eorum veneratus est figuras. Et infe-
    ruis de earum veneratione probat ex verbis ipsius
    Gregorii in epistola ad Januarium Calaritanum, cum
    agilet de imagine Dei genitricis et cruce illatis in Ju-
    dœorum synagogam, et ut inde auferantur, admonet,
    ista ait : « His hortamur affat.bus, ut sublata inde
    cum ea qua dignum est veneratione, imagine atque
    cruce, debeatis quod violenter ablatum est refor-
    mare, » etc. Quomodo igitur quis negare poterit in
    Gregorio venerationem imaginum, cum veneratione
    eas jubei e synagoga tolli, et in locum pristinum
    reponiari ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    XXXIV. Quod S. Gregorius cultor et adorator SS.
    imaginum fuerit. — Sed præter hæc omnia rursum
    adorationem ipsam sacrarum imaginum docuisse S.
    Gregorium idem Adrianus inferius post alias ad ob-
    jecta defensionis sic docet : « Et ne aliquis propter
    adorationem quæ a prædecessoribus nostris sanctis-
    simis præsulibus promulgata est, oblatrare præsu-
    mat, sciat ipsos talem adorationem docuisse, qualem
    prædecessor noster sanctus Gregorius egregius do-
    ctor et papa epistola sua, quam in præfato concilio
    domni Stephani papæ Herulphus episcopus provinciæ
    Galliarum civitatis protulit, ubi inter cætera Secun-
    dinum, servum Dei inclusum Galliæ docuit, dicens :
    Secimus quia tu imaginem Salvatoris nostri ideo non
    pelis, ut pro Deo aut quasi Deum colas, sed ob re-
    cordationem Filii Dei, ut in ejus amore recalescas
    cujus te imaginem videre consideras. Et nos quidem
    non quasi ante divinitatem ante illam prosternimur,
    sed illum adoramus quem per imaginem aut natum,
    aut passum, aut in throno sedentem recordamur, &amp;c »
    (Greg., lib. vii, ep. 53, indic. 2.) Hæc ibi ipse. Sed
    ponenda hic illa quæ idem habet in fine cum plur-
    bus disserit de sententia S. Gregorii circa cultum
    sanctarum imaginum, ut ex his appareat tantum
    abesse ut per Gregorii sententiam Adrianus resilie-
    rit a decretis Nicæni concilii, ut per eundem S. Gre-
    gorium eadem firmare studuerit.
    Sed ad conflitandas penitus adversariorum calum-
    nias, in quem sensum dicta S. Gregorio Adrianus
    acceperit, et quidnam Carolus, quidve de eodem
    cultu SS. imaginum ipse idem senserit Adrianus,
    non aliunde certius quam ex eorum scriptis il acci-
    pere possumus; in ultimo enim capitularis libri ab
    eodem Carolo ad Adrianum missi capitulo ista le-
    guntur :
    XXV. Quæ sententia Caroli de sacris imaginibus.
    Adrianus S. Gregorii sententias expendit. — Ulti-
    mum capitulum est : ut sciat domnus apostolicus et
    Pater noster et cuncta simul Romanorum Ecclesia,
    ut secundum quod continet in epistola beatissimi
    Gregorii, quam ad Serenum Massiliensem episcopum
    direxit. Permittimus imagines sanctorum, quicumque
    eas formare voluerint tam in ecclesia quamque ex-
    tra ecclesiam, propter amorem Dei et sanctorum
    ejus : adorare vero eas necquaquam cogimus, qui no-
    luerint. Frangere vel destruere eas si quis voluerit,
    non permittimus. Et quia sensum sanctissimi Gre-
    gorii sequi in hac epistola, universalem catholicam
    Ecclesiam Deo placitam, indubitenter libere politici-
    mur. Hactenus ultimum ejus libelli capitulum ,
    quod unum esse Caroli Magni, reliqua vere adversa-
    riorum, testificatione ejusdem pontificis Adriani
    appareit, ubi ait mox subdens
    « Hæc sacrum et venerandum capitulum multum
    distat a toto supra dictis capitulis. Et hiccero cum
    agnovimus vestræ a Deo servatæ orthodoxæque rega-
    lis excellentiæ esse proprium in eo ubi recte fidei
    plena, penitus concessa est, sensum sanctissimi Gre-
    gorii sequi : meminit vestra præcerissimas regalis
    præcæcessa scientia, qualiter in ipsa S. Gregorii papæ
    epistola Sereno Massiliensis directa fertur, inter ca-
    terà contineri, ubi eundem episcopum increpans,
    inquit (Gregor. lib. ix, epist. 9) : Aliud est enim pi-
    cturas adorare, aliud per picturæ historiam quid est
    adorandum addiscere. Nam quod legendibus scir-
    plura, hoc idiotis præstat pictura cernentibus : quia
    in ipsa etiam ignorantres videndi quid sequl debeant,
    in ipsa legunt qui litteras nescirint : unde præcipue
    gentibus pro lectione pictura est : quod magis opere
    te sequi qui inter gentes habitatis, attendi decuerat. »
    Et post pauca : « Et quia in locis venerabilibus san-
    ctorum depingi historias non sine ratione vetustas
    admisit ; et interation : Quia picturas imaginum,
    quœ ad ædificationem imperii populi fuerant
    factæ, ut necessitates literas, ipsam historiam inten-
    dentes, quid actum sit discernerent. » Iterum post pauca :
    « Sed hoc sollicitie fraterna tua admonet, ut ex vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. Pequenas lacunas e abreviaturas do original mantidas; marcas de pontuação e ortografia reproduzidas tal qual a imagem. BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>