<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
973
LIBRI CAROLINI.  — PROLEGOMENA.
974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,920">
de qua pia Veritas et vera Pietas dixit: Si permanseri-
tis in verbo meo, cognoscetis veritatem, et veritas libera-
bit vos (Joan. viii, 31, 32); sed in imaginibus artifi-
cium industria formalis, quae spectatores suos ple-
rumque, ob rerum gestarum memoriam, inducunt in
admirationem; adoratores vero semper in errorem.
Non enim mediocris est error, cum aliquid adoratur
religionis cultu quam si qui dixit: Dominum Deum
tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. vi, 13).

3. Ne quis cavillator, inquit Dallæus, hic obtrudat
solemnem latriæ et dulæ, cultusve absoluti et rela-
tivi distinctionem, Carolus omnem omnino admisit
imaginibus in religione cultum, non adorationem
modo divinitati debitiam, sed etiam cultum, obser-
vationem (Lib. ii, c. 23; lib. iii, c. 18), venerationem
(Lib. ii. c. 27), honoremque eum qui collo inflexo
(Cap. 30), vel capite summisso exhibetur (Cap. 1),
vel thuris et luminarium oblatione (Cap. 2), constat:
quae voces cultum quævis religiosum, etiam latriæ
inferiorem complectuntur, eumque adeo quem hodie
Ecclesia Romana imaginibus deferendum putat.
Vult enim Tridentina synodus fideles e imagines venerari,
esculari, et coram iis caput aperire ac procumbere.

4. Negat Carolus eas imaginibus exhibendam,
vel venerationem, quæ sanctis vita functis, vel ad-
orationem, quæ venibitus ex charitatis et salutationis
officio exhibetur; hoc est, civilem salutationem,
quae religio solum longe inferior est. Si igitur an-
geli, inquit, sive homines, minime adorandi sunt,
salva adoratione quæ charitatis et salutationis offi-
cio exhibetur, multo minus imagines, quæ rationis
expertes sunt, nec salutatione nec adoratione dignæ,
eo quod insensatae sint, adorandae sunt: quæ si ad-
orandae non sunt, imo quia non sunt, duplex illi in
hac parte deliquium patrare perhibentur, sive quia
eas adorant, sive quia ut hoc facerent, ab apostolis
sibi traditum esse mentiuntur. Hæc lib. ii, cap. 25.

5. Ne sacris quidem vasis æquiparari imagines
patiur librorum Carolinorum auctor, aut divinarum
Scripturarum Codicibus; Nicenæque innascitur, qui
eas res inter se comparaverant. At qui imaginibus
hodie deferuntur honos, longò intervallo superat eum
qui vasis voluminibusque sacris in Ecclesia habetur.
Quanta (inquit) excellentia vasa divino cultui manci-
pata imaginibus eminent, divinæ legis instrumenta
demonstrant; cum titique illa, precipiente Domino
per Moysen in testimonio tabernaculo conditia, et in-
stituente vatum sanctissimo David, per Salomonem
in templo Hierosolymis conditâ atque dicta, et typi-
corum sensum arcana significaverint, et in his quæ
ad Dei cultum pertinent, diuturni ministerii officium
gestaverint. Hæc autem, salva ratione cherubim sive
bovum et leonum, qui non ad adorandum, sed ad re-
rum futurarum significationem condit sunt, non so-
lum a quorum sanctorum non contemnitur, vel de-
lectat, sed pene cunctorum divinæ legis oraculorum tes-
timonia usquequeque sunt adducta. Hæc quoque vasa,
quæ ad peraganda nostræ redemptionis myste-
ria, sancta habet Ecclesia, semper sunt fidelibus ne-
cessaria, semperque in divino cultu officiosa. In vas
igitur Deo sacrificium, non in imaginibus offertur.

Denique sine imaginibus et lavacro undæ, et sacri li-
guoris unculo percipi, et thymiama adoler, et lu-
minibus sacra ac persulari, et corporis et san-
guinis Domini consecratio efficiatur; sine vasis vereò nunquam.
Nam et nostræ salutis auctor, cum et Veteri Testamento
terminum et Novo initium ponere, non imaginum, sed
calicem accepisse perhibetur: et per prophetam Dominus
non ait: Mundamini, qui fertis imagines, sed: Mundamini,
qui fertis vasos Domini (Isai. lii, 11). Hæc lib. ii, cap. 29.

Et cap. 30: Divinæ Scripturæ libri, inquit,
imagines rite æquiparari non possunt: cum Scri-
pturarum divinae sint a Deo prædestinatæ, et per no-
menta sacrorum ad humanæ salutis emolumenta
clementi exhibitiones concessæ, habentque auctores
sanctos et venerabiles viros virtutum lampadibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,525,245">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,525,365">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,545,545">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,545,725">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,920">
miraculorum insignibus coruscantes, vel certe ip-
sum Dominum; imitationes vero et gentilium errorum
vanitate prolatae sunt, et nullam salutis exhibitionem,
nullam sacramentali alicujus mortalibus prerogativam
adducent, sed oculis tantummodo favent, per quos
quasi per quosdam legatos gestarum rerum memo-
riam cordibus mandent. Unde datur intelligi non
picturas, sed Scripturas, ad nostræ filii eruditionem
esse concessas. Quam ergo sit incautum, quamque
a ratione remotum dicere: Sicut divinæ Scripturæ
libros, ita imagines ob memoriam venerationis du-
bemus, facile intelligere potest quisquis divinarum
Scripturarum cognitionem habet. Et post multa
sacrarum literarum elogia hæc subjungit: Nihil
igitur horum quæ perstrinximus, sive his similum,
quæ brevitas studio prætermisimus, in imaginibus,
o imaginum adorator, o rerum insensatarum cultor,
invenire posse te constat, quæ dum his omnibus nu-
titorum prærogativis careant, dolendus potius quam
mirandus es, cur eas divinis Scripturae libris, in qui-
bus tot bona reperiuntur, æquiparare affectes. Tu qui
fidei tuæ putatilem in imaginibus conservare te dicis,
supplex eis astare memento, cum thymiamaibus:
nos praecepta Domini solerti indagatione perqui-
ramus in divinæ legis Codicibus. Tu tum: naribus pe-
lustra picturas, nos frequentemus divinas Scripturas.
Tu facatorum venerator: esto colomum: nos vene-
ratores et capaces sumus sensuum arcanorum. Tu
depictis demulcere tabulis, nos divinis mulceamur
allocutis. Tu figuris rerum insta, in quibus nec vi-
sus, nec auditus, nec gustus, nec odoratus, nec ta-
ctus est: nos intensivis divinæ legis, quæ est irrepre-
hensibilis, in qua testimonium Domini, justitiæ sive
præcepta, timor sive judicia ejus invenluntur.

6. Idem auctor indignatur sanctorum martyrum
et confessorum reliquiis et vestibus imaginibus a Ni-
caenis in honore coæqui. Nullam ergo omnino reli-
giosam venerationem imaginibus exhibuit: cum
apud omnes in confessos sit, eam quæ reliquiis de-
fertur, longe infra latriam esse. Sanctorum, inquiit,
corpora venerari, eorumque reliquias honorem ex-
hibere non sine causa vetustas admiserit. Dicant
illi ubi umquam jubeamur imagines adorare? Sancti
in cubiculis sedibus cum Christo vivere et eorum
ossa quandoque resurrectura creduntur: at imagines
nec visse unquam creduntur, nec resurrexeras...
imaginibus ergo quæ nec visse unquam creduntur,
nec resurrecteræ, sed aut ignibus aut carie consumen-
tur perhibentur, adorationem soli Deo debitas
impartiri; aut segniter est, si ulteriusque agitur; aut
insanire, vel potius infidelitatis, si pertinaciter de-
fenditur. Nos itaque nec cum Vigiliano, ejusque soc-
iis, reliquias abnegantes, nec cum Simone
ejusque complicibus imagines adorantes, et reliquias
sive sanctorum corporibus opportunum observium
exhibemus; et basilicas, prout liber, sanctorum ima-
ginibus, sive etiam auro, argento exornamus; et
servitium adorationis, sive cultus, soli Deo, cui
soli debetur, ipso opitulante, impendimus. Hæc li-
bro iii, cap. 24.

7. Multo minus patimur imagines componi cum cruce,
quia crucis vexillo antiquitus hostiis, non imaginibus,
victus est; et crucem juberetum tollere, non imagines.
Non sunt igitur imagines cruci æquiparandæ, non
adorandæ, non colendæ, sed in hunc mundum cum ex-
teriis quæ mundi sunt relinquendæ. Hæc libro II
cap. 26.

Hunc auctorem ne relativum quidem venerationem
admittere constat ex libro in, cap. 16: Diciunt igitur, inquit, quibus loco tam peculiari est dicere quam imagines honori in primam formam transi-
dicans si hoc legerint, aut quibus valeant testimoniis
approbare: Dominus namque et Salvator noster non
ait: Quandiu fecistis imaginibus, sed: Quandiu fecistis
uni de minimis istis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40).
Nec ait: Qui imagines, sed: Qui vos recipit, me
recipit (Matth. x, 46). Et lib. iv, cap. 10, de Epist.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principal em latino. Letras marginais A-D mapeadas como nota_marginal; marcações e algumas palavras de difícil leitura foram mantidas tal qual o melhor possível; em casos de incerteza preservou-se a forma visível em imagem sem normalização. Alguns tokens podem refletir artefatos de digitalização (hífens de separação de linha mantidos).</notas>
</pagina>