<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
97   B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO I.   95
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,730">
his ac litteris, quæ per legationem memorati legati
perlata sunt, quamuis ad filium nostrum scripta et
directa essent, non minimam nos desideratæ respon-
sionis accepisse portionem.

Proinde omnipotenti Deo non quales debuimus,
sed quales potuimus gratias agimus (Ak; egimus),
quod cordi dilectionis tuæ, quam quæsivimus ac de-
siderabilem pacis voluntatem inspirare dignatus est,
orantes, secundum Apostolum, ut Deus, qui vobis in
hac pace velle tribuit, ipse persistere tribuisset. Pro-
pter quod nihil morantes, sed omni cunctatione ac
dubitatione penitus abjecta, a legatos nostros prae-
paravimus ad tuam amiabilem fraternitatem dirigendos.

b EPISTOLA XXI.

AD MICHAELEM IMPERATOREM.

De pace inter utrumque imperium firmanda.

(Anno 811.)

(Ex Froben. Opp. beati Alcuini.)

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Caro-
lus, divina largiente gratia, imperator et Augustus,
idenque rex Francorum et Langobardorum, dilecto
et honorabili fratri Michaeli glorioso imperatori et
Augusto, æternam in Domino nostro Jesu Christo sa-
lutem.

Benedicimus Dominum Jesum Christum verum
Deum nostrum, et gratias illi, juxta virium possibi-
litatem et intelligentiae nostræ quantitatem, ex toto
corde referimus, qui nos infœlibili dono benignitatis
suæ in tantum divites efficere dignatus est, ut in die-
bus nostris diu quæsitam, et semper desideratam
pacem inter Orientale atque Occidentale imperium
stabilire, et Ecclesiam suam catholicam sanctam et
immaculatam, quæ toto orbe diffusa est, juxta quoti-
dians ipsius postulationes sicut semper regere ac
protegere, ita etiam nunc idem in nostro tempore
adunare atque pacificare dignalus est. Quod adeo
[f.; ideo] tanquam peractum dicimus, quia qui, quid
de hoc ex nostra parte faciendum fuit, fecimus;
vosque similiter de vestra parte facere velle non du-
bitamus, fiduciam habemus in illo qui hoc opus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,730,490,930">
a Legatos nostros prœparavimus, etc. Hos absolutio
ac dimisso Arsatio sparario an. sequenti 811 Caro-
lus Cons. antinopolin misit pacis confirmandæ gra-
tia, nempe Isiadonem, seu Hallonem, episcopum Ba-
silicensem, et Hugonem comitem Turonensem et Ajo-
nem Langobardorum de Foro-Julii (Annales -varii).
Hermannus Contractus meminit Hodoperici hujus le-
gationis ab Hallone scripti, quod vel periit, vel
cistannum aulici delitescit.

b Epistola. Hanc epistolam in acceptis serimus in-
dustriae viri prœclarissimi D. Brecquigny, quam is si-
null cum illis eruit e Codice mis. ibid. Harleianæ, et
qui primo in lucem proliit.

c Ad Michaelem imp. Is anno 811 occiso in Bulga-
ria Nicephoro, a senatu et militaribus ordinibus in-
perator salutatur, ut refert Theophanes ad annum
secundum Alex. 804, qui cum anno 811 ære nostræ
concordat, apud Pagum, ad hunc annum.

d Legatos nostros, etc. Legati, quos Carolus imp.
anno 811 ad Nicephorum misit, et quorum nomi-
na in not. a supra dedimus, primum post obi-
tum Nicephori Constantinopoli appulerunt; illos-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
quod in manibus habemus, id est, pacem fieri prae-
cepit, quia fidelis et verax est, et omni bene ope-
ranti cooperator existit; qui etiam a nobis bene inchoa-
ta ad perfectionem, ut confidimus, deducitur et.

Hujus perfectionis desiderio accensi presentes
legatos nostros Amalharum venerabilem Trever-
rurn episcopum, et Petrum religiosum abbatem ve-
nencalis monasterii sanctorum apostolorum ad tue
dilectae fraternitatis gloriosam praesentiam direx-
imus, ut juxta quod si leles legati dilectæ fraterni-
tatis tuæ Michael venerabilis metropolita, et Arsanus
ac Theognastus gloriosi protospatlarii nobiscum se-
cerunt, suspiciendo a nobis pacti conscriptionem, tam
nostra propria, quam et sacerdotum et procerum
nostrorum subscriptione firmatam; ita et memorati
legati nostri foederis conscriptionem tuam et sacer-
dotum, patriciorumque ac procerum tuorum sub-
scriptionibus roboratam, a sacrosancto altari tuæ
manus porrectione suscipiant, et, Deo iter illorum
prosperante, ad nos deferant, quia et ratio postula-
bat, et talis fuit nostra et legatorum tuorum conve-
nientia, ut post profectionem illorum, cum primum
opportunum navigandi tempus advenerit, legatos no-
stros ad tuæ dilectæ fraternitatis gloriosam præsen-
tiam mitteremus, qui supradicto pacti sui factis
conscriptionem, te dante, suscipere, et nobis af-
ferrent.

Quapropter rogamus dilectam et gloriosam frater-
nitatem tuam, ut si tibi illa, quam nos fecimus et
tibi missimus, pacti descriptio placerit, similiter illi
Græcis litteris conscriptam, et eo modo quo supe-
rius diximus roboratam, missis nostris memoratis
dare digneris, eosque, postquam ad te venerint, et
a te, sicut in tua charitate est, si tibi (Leg. confir-
dimus) benegræ suscepti fuerint, absque una nece-
ssaria dilatione absolvere jubeas, ut de illorum redi-
tu, et de tuæ dilectæ fraternitatis rescripto, Domi-
no optulante, gaudeamus, et tibi largitor omnium
bonorum Deus digna recompensatione restituat,
quod pacis, quam ille suos inter se habere præce-
pit, amator et confirmator esse certasti. Bene vale!

ergo Michael imperator interea ad solium eve-
clus, suscepit et absolvit, ut loquitur Eginhardus, in
Anno I., ad annum 812. Pulchre concordati narratio
ejusdem Eginhardi cum hisce Caroli M. literis,
quani huc ad facti hugis evidendum majorem tran-
scribere libet : Michael, inquit, factus imperator le-
gatos domni imperatoris Caroli, qui ad Nicephorum
missi fuerunt, et Constantinopoli suscepit et absolvit;
cum quibus et legatos suos direxit, Michaelum soli-
ciet episcopum, et Arsaphium atque Theognostum
protospatarios, et per eos pacem a Nicephoro inue-
pana confirmavit. Nam Aquisgrani, ubi ad imperato-
rem venerunt, scripta pacis ab eo in ecclesia susci-
pientes more suo, id est, Græca lingua lantæs et cæ-
serunt. Anno 813 imperator Aquisgrani traheeruit, et
incipiente reum tempore (hoc enim lempus naviga-
tionum opportunum se expectare velle impera-
tor in hac epistola significabat) Amalharum Treve-
rensem episcopum et Petrum abbatem monasterii No-
naniales, propter pacem cum Michaele imp. consili-
tandum Constantinopolin misit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; script predominante latino. Letras A–D na margem central identificadas e transcritas como nota_marginal. Alguns termos e abreviações (ex.: "Ak; egimus", "[f.; ideo]") estão incertos conforme impresso; preservadas tal como aparecem. Pequenas regiões de notas de rodapé e apparatus crítico foram transcritas em letra menor; podem conter abreviaturas e irregularidades ortográficas próprias do impresso original.</notas>
</pagina>