<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    carnis, crucifixum, mortuum et sepultum credant, A nobis ad utilitatem semper sanctae Ecclesiae per sa-
    crenom ipsam in fronte gestantes. Eumque tertia ite cram suam mandavit epistolam.
    de sepelcro surrexisse et caelos ascendisse et in
    dextra Dei Patris, id est in majestate paternae gloriae
    secundumjudiciariam potestatem sedere, et inde
    venturum in novissimo die ad judicans vivos et
    mortuos firmiter teneanl. Credant et in Spiritum
    sanctum. Re vera sicut in Patrem et in Filium, ita
    et in Spiritum sanctum nulli catholico credendum
    dubitare licet. Sanctam Ecclesiam catholicam scien-
    ties, videlicet quod Ecclesiam, non tamen in eccle-
    siam, quia non Deus, sed domus Dei est credere de
    beant. Catholicam, id est universalem, Sanctorum
    communionem, id est credant se teneri posse so-
    cietate fidei et spei communione cum his qui hac
    defuncti sunt fiele. Remissionem peccatorum, id
    est ut pleno affectu credulitatis teneant remissionem
    in baptismo Christi fieri. Carnis resurrectionem,
    carnem videlicet quam in hac vita mortalem porta-
    mus resurrexurum, esse immortalem intelligentes,
    credant. Vitam aeternam consecuturos sperent, si
    haec symboli sacramenta tenentes fideliter custodint.
    Catechumano ad renuntiandum, id est funditibus ab-
    negandum in primis diabolo, qui est humani generis
    inimicus, cui fortiter et tota virtute resistere debe-
    mus, ejusque contra audicere operibus et pompis. Opera
    diaboli manifesta sunt quae Apostolus opera carnis
    nominavit. Pompae sunt huius saeculi vanae et mor-
    tuera delectationes cupiditatesque noxiae simul et
    idolorum servitus. Quibus omnibus abdicatis, tota
    spes in solum Deum ponenda est. Tanguntur cate-
    chumino nares et aures sputo, quia legimus sputum
    quod de capite Domini processit, gratiam Spiritus
    sancti designari, ut quamlibet humilum naribus trahat,
    per gratiam Spiritus sancti inde auribus spiritualibus
    percepta perdurare stu[et]. Pectus quoque ungitur
    oleo, ut signo sanctae crucis diabolo claudatur in-
    gressus. Signantur et scapulae, ut undique muniantur,
    et velut deposito diabolico servitutis jugo, transeat
    ad gloriosam filiorum Dei libertatem. Item in pecto-
    ris et scapulae unctio intimitatur fidei firmitas, et
    honorum operum perseverantia. Et sic in nomine
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti, homo qui ad ima-
    ginem sanctae Trinitatis conditus est, trina sub-
    mersione tinctus, ad ejusdem renovatur imaginem
    Trinitatis; et ut qui tertio gradu peccat, id est con-
    sensu cecidit in mortem, tertio elevatus de fonte per
    gratiam resurgat ad vitam. Tunc albis induitur ve-
    sudinemis propter gaudium scilicet et solemnitatem
    regenerationis, ac castitatem vitae angelicae et sple-
    ndoris decorem. Tum sacro chrismate caput perun-
    gittur, et mystico tegitur velamine, ut intelligat se
    diadema regni dignitatemque sacerdotii in myste-
    rio suscipisse baptismi, secundum quod Apostolus,
    Vos, inquit, estis genus regium et sacerdotale, offe-
    rentes vobismet Domino hostiam sanctam, et Deo pla-
    centem. Corpore autem et sanguine Dominico (a) con-
    firmatur, ut illius capitis membrum fieri possit, qui
    pro eo passus est et resurrexit. Novissime per im-
    positionem manus a summo sacerdote sepliciformis
    gratiae Spiritum accipit, ut roboretur per Spiritum
    sanctum ad sacerdotium aliis, qui sunt in baptismo
    per gratiam vitae donatus aternae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    CAP. I. Quomodo vel qualiter unusquisque Dei sa-
    cerdos plebem sibi a Deo commissam insinuat, pre-
    dicat atque gubernat.
    RESP. Nos igitur populum nobis commissum juxta
    illustram exigui intellectus scientiam praedicamus et
    aumonemus sicut sancti iam nobis Patres per illu-
    morum reliquerunt exempla, Augustinus, Cyprianus,
    Hieronymus, Ambrosius, Gregorius, Ephraim, Cas-
    sianus, Cassiodorus, caeterique usque modo verbi
    Dei praedicatores. Primum ineffabilem sanctam sa-
    cramque Trinitatem credant, fidem dogmague eius
    fideliter intelligent. Et quod debile est in Christi
    grege cum omnibus mystico fovemus medicamento, et
    quod sanum est, favente Christi gratia, cum omni
    lacteae doctrina apostolica cupimus custodire. Et pro
    hoc hic plus non loquimur, ne sanctam prolixus
    obfendat synodum sermo.
    
    CAP. II. De omni sancti mysterio baptismatis quo
    [si] ordine debemus celebramus.
    RESP. Baptismum Graece, Latine tinctio dicitur.
    Et ob hoc tinctio nominatur quia ibi homo Adæ de
    peccato fuscatur. Et haec sunt sanctae Ecclesiae sa-
    cramenta, baptismus, chrisma, corpus et sanguis
    Christi. Et ideo sacramenta dicuntur, quamvis cor-
    poraliter acta sint, [quia] aliquid divinitus signifi-
    cant. Et baptismi mysterium non aliter est nisi sub
    Trinitatis designatione Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti. Sicut enim in tribus testibus omne verbum,
    ita hoc sacramentum ternarius firmat numerus. Et
    propterea infans per mergitur in sacro fonte ut se-
    pulcrum triduanam Christi trina demersio mystice
    designaret. Et ab aquis elevatio Christi resurgentis
    instar est de sepulcro. Et propterea hoc sacrasti-
    cum non celebratur mysterium nisi in Pascha et
    Pentecosten, id est, in veneratione resurrectionis
    salvatoris et descendentiis super apostolos Spiritus
    sancti. Et inde post lavacrum unguento linuntur regio,
    hoc est chrisma. Chrisma enim Graece, unctio la-
    t ine dicitur, ex cujus nomine Christus nominatur.
    Inde Christiani. Nam sicut ex baptismo remissio pec-
    catorum largitur, ita per vnicioneam sanctificatio
    sancti Spiritus adhibetur: quia hoc antiqua tribuit
    auctoritas ut de chrismate reges et sacerdotes unge-
    r entur ex quo Aaron a Moyse unctus est.
    
    CAP. III. Cur catechumenus sit, et unus linguae, et
    quid interpretetur.
    RESP. Catechumenus Graece, auditor Latine dic-
    tur. Et ab hoc auditor nominatur duee gentilitatis
    per Dei ministeriationem Verbi in corpus uniuir Ec-
    clesiae. Et gentilis dicitur quasi ita genitus, nec ture
    illa est imbuta doctrin a. Propterea in sanctae matris
    Ecclesiae gremio catechumenus aliter agit. Audiat ac
    discat antequam ad sacrum accedat fomen mystica
    Christianae religionis sacramenta. Et tunc discit fi-
    dem sanctae Trinitatis et symbolum et cetera quae
    Christiani admonet catholica lex.
    
    IV. CAP. De scrutinio ecclesiastico, cur scrutinium
    sit, et quo tempore, et quid est scrutinium.
    RESP. Scrutinium a scrutando dicitur, quia tunc
    scrutandi sunt catechumeni si rectam jam noviter
    didem symboli eis traditam firmiter teneat.
    Desunt hic plura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    ANONYMI SCRIPTORIS RESPONSIO
    AD CAPITULA ARCHIEPISCOPIS REGNI FRANCORUM MISSA
    A CAROLO MAGNO, ANNO CHRISTI DCCCXI.
    (Ex Baluzio.)
    Haec sunt causae quas dominus imperator Augustus
    (a) Id est communicantur, ut constat ex variis antiquis Ritualibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim; preservados abundantes abreviaturas tipográficas e separação de colunas. Algumas palavras com sinais de perda de tinta foram marcadas literalmente quando possível; foi usado [et] somente quando texto claramente abreviado mas legível; onde aparece [si] e [quia] em colchetes, refletido pela edição original.</notas>
</pagina>