* EPISTOLA Ill.

AD BAUGULFUM ABDATEM FULDENSEM
De litterarum studiis.
(Anno 787.
[Ex Mireo. Donationes Belgiz.]

tarotus gratia Dei rex Francorum et Langobardo-
yum, ac patricius Romanorum, Baugulfo abbati, et
emni congregationi, tibi etiam commissis fidelibus
oratoribus nostris, in omnipotentis Der nowine
amabilem direximus salutem.

Notum igitur sit Deo placit:e devotion vestrze quia
nos una cum fidelibus nostris cousideravimus utile
esse, ut episcopia et monasteria nobis, Christo pro-
pitio, ad gubernandum commissa, praeter regularis
vite ordinem atque sancie religionis conversatio-
nem, etiam in litterarum meditationibus, eis qui, do-
nante Domino, discere possunt, secundum uniuscu-
jusque capacitatem, docendi studium debeant im-
pendere ; qualiter sieut regularis nonna honestatem
morum, ita quoque docendi et discendi instantia or-
dinet el ornet seriem verborum, ut qui Deo placere
appetunt recte vivendo, ei etiam placere non negli-
gant recie. loquendo. Scriptum cst. euim : Aut ex
verbis tuis justificaberis, aut ex verbis tuis condemna-
beris (Matth. xi1, 97). Quamvis enim melius sit bene
facere quam nosse, prius tamen cst nosse quam fa-
cere. Debet ergo quisque discere quod optat implere,
ut tanto uberius quid agere debeat, intelligat anima,
quanto in omnipotentis Dei laudibus sine mendacio-
rum offendiculis cucurrerit lingua. Nam cum omni-
bus hominibus vitanda sint mendacia, quanto magis
jilli secundum possibilitatem declinare debent, qui
ad hoc solummodo probantur elecii, ut servire spe-
cialiter debeant veritati? Nam cum nobis in his an-
nis a nonnullis monasteriis saepius scripta dirigeren-
tur, in quibus quod pro nobis fratres ibidem commo-
rantes in sacris el piis orationibus decertarent si-
guificaretur, cogaovimus in plerisque przfatis cón-
scriptionibus, eorumdem et sensus rectos ct ser-
mones incultos : quia quod pia devotio interius fide-

à Epistola hzc de numero est illarum, qu:e gene-
rales dicebantur, quod uno exemplo, paucis mutatis,
ud diversos mitterentur, ad inetropolitas, ad episco-
pos, ad abbates et ad alios, ut res postulabat. Tot
enim gentes eGermania cis Rhenum, et ex Italia cis
Alpes eruperant, ut publicze penitus evanuerint scho-
le, et curam privatarum ad eruditionem clericorum
in episcopiis gesserint episcopi, ut abbates in coeno-
biis ad monachorum instructionem. Unde studia de-
litescebant in solis episcopiorum monasteriorumque
claustris. Sed quia tuc quoque ex languebaut, eas
pristino splendori restituere Carolus etiam sategit,
directis epistolis, de quibus supra. Verum cum pri-
vatarum hujuscemodi scholarum aditus laicis liber
non esset, Carolus p'iblicas instituit, et in ipso regio
palatio ahas. erexit, Regis exemplum siatim secuti
Sunt. abbates et episcopi. Publicze pez episcopia, per
monasteria mox strepuerunt schol;e, ale coenob.lis,
alie secularibus edocen:iis deslinate. Tunc Bene-
dictini, qui a sui instituti primordiis litteras professi
sunt, scholas illas duplicis generis ja suis monaste-
fiis habere voluere : de quibus legendus Trithemius
in. chronico Hirsaugiensi, ubi et coenobia Benedicti-
na litterarum cultu. cclebriora enumerat, De deside-

B. CAROLI MAGNI OPP. PARS TI. SECTIO 1.
A li'«r dictabat, hoc exterius propter negligentiam di-

896

scendi lingua inerudita exprimere sine reprehensione
non valebat. Unde factum est ut timere inciperemus
ne forte, sicut minor erat in scribendo prudentia,
ita quoque et multo minor esset, quam recte esse
debuisset, in eis sanctarum scripturarum ad intetli-
gendum sapientia. Et bene novimus omnes quia,
quamvis periculosi sint errores verborum, inulto pe-
riculosiores sunt errores sensuum. Quamobrem hor-
tamur vos litterarum studia non solum non negli-
gere, verum etiam humillima et Deo placita inten-
lione ad hoc certatim discere, ut facilius et. rectius
divinarum scripturarum mysteria valeatis penetrare.
Cum autem in sacris paginis schemata, tropi et cz-
tera his similia inserta inveniantur, nulli dubium
B est quod ea unusquisque legens tanto citius spiritua-
liter intelligit, quanto prius in litterarum magisterio
plenius instructus fuerit. Tales vero ad hoc opus
viri eligantur, qui et voluntatem et. possibilitatem
discendi, et desiderium habeant alios ins'*ruendi. Et
hoc tantum ea intentione agatur, qua devotione a
nobis przcipitur. Optamus enim vos, sicut decet Ec-
clesixz milites, et interius devotos, et exterius doc-
ios, castosque bene vivendo, et scholas:icos bene lo-
quendo : ut quicunque vos propter nomen Domini et
$anctze conversationis nobilitatem ad videndum expe-
Uerit, sicut de aspectu vestro zdificatur visus, ita
quoque de sapientia vestra, quam in legendo seu
cantando perceperit, instructus, omnipotenti Domino
gratias agendo gaudens redeat. Hujus itaque epistole

C exemplaria ad omnes ^ suffragantes tuosque cocpi-

SCOpos, et per universa monasteria dirigi non ne-
gligas, si gratiam nostram babere vis : et n.llus
monachus foris monasterio judiciaria teneat, nec per
malios et puLlica placita pergat. Legens valeat.

EPISTOLA IY c.
AD SUBJECTOS.

De Homiliario Pauli Diaconi , monachi Casinensis,
(Anno 788.)

( Ex Mabill, Vetera Analecta.)
Carolus Dei fretus auxilio rex Francorum et Lon-

rio, quo ferebatur Carolus, quo litterze, prxssertimque
SAcrz, in regno suo vigerent, lege monachum San»
Gallensem lib. ;, cap. 9. ll:ec ex Pagio ad an. 787,
num. 11.
b Notat Sirmondus hic scrinarii oscitantia qu2-
D dam o5repuisse, qu:xe mutari oportebat, ut quze me-
tropolitano conveniant, non abbati.

* Epistolam hanc visum est edere, ut pote lects
dignain, et nonnulla continentein, qu:e multorum, ut
Ito. notitiam fugiunt. Etsi enim cum Pauli Diaconi

Iomiliario typis elita est Spirz apud Petrum Drach
juniorem anno 1482 ct Colonix apud Mattheum
Cholinum anno 1557, tamen quia rariores sunt ejus-
mo:i editiones, oper: pretium existimavi hic recu-
dere pretiosum istud antiquitatis monumentum. Ho-
miliarium hoc ab Alcuino adornatum elimavit, ac in
duo volumina distribuit Paulus Diaconus Monachus
Casinensis, uti Carolus in fine epistole testatur. Iluc
spectare crediderim Ansegisi ablatis Fontamellensis
testamentum, legantis t o3asterio suo Collectaneos
duos super anni circulo, Pauli Diaconi volumina duo.
]userte sunt tamen homili:e quxdam a posteris,
nempe Vlerici monachi Antissiodorensis, quem mor:
tuo Paulo floruisse co3stat, regnante Carolo Calvo.

Digitized by Google
