<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
861 COD. DIPL.—MONUM. ETC., SEU COD. CAROLINUS. — APP.—DISS. DE DIPL. RUDOLPHI. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
et dominus meus, dictique regni Sicilie citra Pha-
rum verus et legitimus rex et pacificus possessor,
accipiens reddere quæ sunt Dei Deo, mittit sanctitati
vestræ hunc equum album decenter ornatum, et
censum eidem sanctitati vestræ et S. R. Ecclesiæ
pro dicto regno Siciliæ citra Pharum hoc annuo de-
bitum, etc.; Ludovicum nihilominus de jure quod
in novum regnum Neapolitanum ab Alexandro VI
adeptus erat, non excidisse ante annum 1510 testa-
tur historia omnis. Tunc vero variis de causis, prae-
cipue ob alienata jura quæ a Romana Ecclesia acce-
perat, ab Julio damnatus, regno exutus fuit, quod
idem pontifex Ferdinando concessit ob insignia il-
litus merita. Alexandrina quoque divisione antiquata,
in statum pristinum terram citra Pharum redituit:
« In eorum statum, inquit, in quo ante divisionem
predictam existbat, reponentes, restituentes et
plenarie reintegrantes, regnum ipsum Sicilie et Je-
rusalem cum tota dicta terra citra Pharum usque ad
continia terrarum dictæ Ecclesiæ Romanæ excepta
civitate nostra Beneventana cum territorio et p:t:i-
nctinis. » Perinde censum juxta veterem formulam
expressit: « Pro toto v. ro generali censu regni Si-
cilie et Jerusalem octo millia unciarum auri... In
quolibet etiam termino (legendum haud dubie trien-
nio) ipse Ferdinandus rex ejusque in dicto regno
Sicilie et Jerusalem hæredes et successores dabunt
nobis et successoribus nostris canonice intrantibus
unum palatinum album pulchrum et bonum 517
in recognitionem veri domini ipsius regni Siciliæ et
Jerusalem. » Diploma exstat ap. Rayn. (1510, n. 25
seqq.), et in Corpore Diplomatico (Supplem., tom. III,
p. 20), hoc tamen discrimine quod Raynaldus præ-
sumit formulas, quippe quas præcedentium diplo-
matorum omnino similes agnovit. In Corpore autem
Diplomatico singulæ exhibentur, et in nuper relata
gereralis census duplicem lectionem admisit : « Octo
millia ducatorum [, al., unciarum, et retinerelum
ducatorum]. » Et enim Leo X omnium primus im-
positi, « pro solito annuo censu septem mille duca-
torum auri cum palafrendo alio: ; quem successores
inviti sunt.

XXX. Cæterum Julius, juxta ingenium sæculi, pa-
rum solerter de terra aut Sicilia citra Pharum loqui-
tur : eam siquidem regnum Sicilie et Jerusalem pas-
sim appellat: quasi vero transmarinum id regnum,
cujus merum titulum Maria Carolo Andegavensi al-
tuerat, in terra citra Pharum sintum esset, ut credi-
tur successor ejus Leo X, cum Carolo V, de uro-
que regno investivit (Bull. Rom. tom. XIV, pag. 243;
Luniq., Cod. II. Dipl., tom. IV, part. II, pag. 1547 et
1534), quod sententia ejus litterarum testatur :
« Proprio juramento satcatur et recognoscit expres
regnum Sicilie et Jerusalem, ac totam terram eo-
rum quod est citra Pharum usque ad confinia terra-
rum ipsius Ecclesiæ Romanæ, excepta civitate Bene-
ventana. » Eodem sensu a successoribus Julio III,
Clemente VIII, Gregorio XV, Alexandro VII atque
Innocentio XIII, in diplomatibus queis Philippus II, D
III et IV, necnon Carolus II et VI, de utraque Sicilia
investiuntur, terram eandem accipi compoterum erit
citatlis locis. Luculentus etiam patet ex regi orato-
ris verbis, quæcensus exhibens statum dicto pontif-
cem alloquitur : « N. N. dominus meus clementissimus
mittit sanctitati vestræ hunc, quem ego regio
suo nomine præscito, equum decenter ornatum, et
septem millia ducatourum pro solito censu regni Nea-
politani; Deum optimium maximum exorans ut eum
dem per multos annos vestra sanctitas recipere pos-
sit pro bono Christianitatis nostræque sanctæ fidi
catholicæ augmento ; quod sua regia majestas optat,
et ego eo concilio voveo. » Quæ autem proponit pontifex,
juxta veterem formam, nihil omnino de apostolicæ
sedis jure in regnum Siciliæ et terram citra Pharum,
esse mutatum aut detractum patefaciunt : « Census
hunc nobis et sedis apostolicæ debitum pro directo
dominio regni nostri utriusque Siciliæ cis utraque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
Pharum libenter accipimus et accepamus. Chari-
ssimo in Christo filio nostro N. salutem et optatis-
simam prolem a Domino precamur; eique populis ac
vassallis apostolicam benedictionem inperimur. 518
In nominine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Amen. » Ia scilicet innocentis XIII Cæsareo ora-
tori respondit, ut docet Ouerius in sua Historia
(Tom. VIII, pag. 24), cujus auctoritate libentur
utor, ut quæ nos quotannis propriis auribus accipi-
mus monumentis annalium commendata lectoris oc-
ulis subjiciam.

XXXI. Quæ-cum ita sint, sex animadverti oportet
hujusmodi census periodos, auctoritate apostolica
omnes jubentes. 1. Northmannitus a Nicolao II
anno 1059 impositi fuerunt denarii duodecim pro
unoquoque jugero, de quo in superioribus satis
multa. 2. Innocentius II loco antiqui ejus cen-
sus, anno 1130 Rogerio primo Siciliæ regi excell-
tos squifatos injunxit, quadringentique aditti ali-
Adriano IV Willelmo successori Rogerii pro Marsia;
ita ut mille squifati, seu aurei nummi, de quorum
valore non constat, tollum annuurn censum efficerent.
3. Clerrens IV anno 1265 Carolo Andegavensi octo
mille unciæs auri, seu quadraginta florenorum millia
pro censu generali utriusque Siciliæ imposuit. 4. Gre-
gorius XI anno 1372 Tinacariae seu Siciliæ ultra
Pharum regi unciarum tria millia aut quindecim
millia florenorum imposuit, solvendo videnter
possessori Siciliæ citra Pharun, qui censum inter-
grum sanctæ sedi per solvere tenebatur. 5. Alexan-
der VI anno 1501 eundem censum unciarum auri
octo millium, ipertito divisum, totum injunxit Si-
cilie citra Pharum, quem postmodo Julius II reduc-
it in statum pristinum. 6. Ac denique Leo X anno
1521 annuum censum nostri ævi auctoritate aposto-
lica stabilivit : « Obligavit et ol ligat eundem Caro-
lum regem et regnum ipsum Siciliæ citra Pharum
pro tempore obtinentes, quod ipsi pro recognitione
vert et directi dominii teneantur solvere singulis an-
nis in perpetuum camera apostolicæ septem millia
ducatorum auri de camera in festo ejusdem beati
Petri, ultra solitum censum prænferni alibi. Ita in
capitulis inter Leocem et oratorem Caroli V, inser-
tis diplomatic ejusdem pontificis quod exhibet Ray-
naldus e schedis Baronii (1521, n. 81 seqq.). Huju-
smodi autem « census eodem millium ducadatorum an-
nantione novæ concessionis sedicti regni de novo
impositi a memoria iterum occurrit : aliisque in apo-
solicis literis (n. 92) semel, iterum ac tertio memo-
ratio, tanquam auctor censui præsferni alibi, altis-
simo obruis silentio octo unciarum millibus, quas
antem conservaverunt impositioni.

XXXII. Totim tamen solvelantur a Carolo Andeg-
avensi pro generali census utriusque Siciliæ, cum Ru-
dolphus Gregorio X et sacri Rom. imperii electores
confirmabant Nicolao III et regnum Siciliæ cum on-
nibus ad 519 ipsam spectantium tam citra Pharum
quam ultra. » Cum vero similis fere census, quinque
videlicet ac triginta aureorum millia, ad mille schi-
fiatos redacta olim fuerint ab Innocentio II et
Adriano IV, non est mirandum, aurii uncias octo
mille, ad septem millia ducatourum auri apostolica
auctoritate redactas esse. Multo minus mirari opo-
tet, Terræ, seu Siciliæ citra Pharum, aut etiam re-
gno Neapolis, quæ tria nomina idem valent, totum
onus esse impositum. Ita enim fuit Northmannorum
tempore; et, si annos dempersis ericiter scdiceum
Caroli Andegavensis, cum patenté eo nomine gene-
ralis census Sicilia etiam alux Pharun censum ob-
noxia esse declaratur, et comportem explorantium
erit, possessor tantum Siciliæ citra Pharum censum
alio tempore alium esse impositum, palafenro, seu
equio albi coloris excepto, qui utriusque Siciliæ di-
rectum dominium, quo utiur sancta sedes designat:
in recognitionem veri domini eorumdem regni et terre.
Illud vero mirandum valde esset, Siciliam insulam,
quæ una cum Calabria donationum omnium, quas [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre imagem digitalizada; letras marginais centrais A–D mapeadas como nota_marginal. Onde a leitura era incerta a palavra foi marcada [ilegivel]. Nenhuma área com vestígio de tinta foi considerada vazia.</notas>
</pagina>