<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    977                              LIBRI CAROLINI. — PROLEGOMENA.                                978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    dominus apostolicus, et Pater noster, et cuncta simul in epistola beatissimi Gregorii, quam ad Serenum Massiliensem episcopum direxit, permittimus imagines sanctorum quicumque eas formare voluerint, ) etc. Quod ultimum capitulum in libris Carolinis non exstat. Itaque non inanis est conjectura, Carolinos libros aliquot annis ante Francofordiensum synodum, jubente Carolo, vel eo etiam inavante operam, fuisse conscriptos, nempe post triennium a Nicaea secunda synodo, id est, anno circiter Christi septingentesimo nonagesimo, ut ipsius Carolini operis praefatio testatur, postquam acta septimae synodi, e Graeco in Latinum translata, in Gallias perlata sunt. Quae acta cum Francofordiensis concilii Patribus displicuissent, ac ea de re certiorem facere Hadrianum papam decrevissent, excerpta fuere ex libris Carolinis lemmata capitum, non eodem quo in libro erant, sed quo visum est collectori, ordine. Ideo Capitulaire id vocat Hadrianus initio Apologiae. Ut et est, libros Carolinos r Ecclesiae Gallicanae et Germanicae tunc temporis de imaginibus sententiam exhibere constar. cum eadem tradidant quae Francofordiensis synodus, quae Jonas Aurelianensis, quae Agobardus, quae Walafridus Strabo, quae Parisiensis sub Ludovico Pio conventus.
    
    Nunc audientae ac diluendae Bellarmini rationes, quibus probare sibi visus est libros illos non a Carolo Magno, sed ab aliquo haeretico scriptos esse. Prima est quod exstat Hadriani ad Carolum apologia, qua refelluntur : ex qua intelligitur ipsos ab aliquo haeretico compositos, et a Carolo ad pontificem missos, ut ipsis responderet.
    
    Responsio. Nulla est haec ratio : dissimulavit enim prudentissimus pontifex, quod non ignorabat, nomen auctoris horum librorum, nec Carolo Magno tribuere ipsos voluit, qua parte reprehensioni obnoxii erant, ne illius animam offenderet; tribuit vero qua parte laude digni erant, ut ipsum demereurter. Quanquam non totum opus Carolinum ad Hadrianum pontificem missum est, ut mox diximus, sed excerpta ex eo capitum lemmata : e quibus Carolo Magno postremum tribuit pro sua prudentia, quod illud unum approbatione dignum esset, cetera ejus esse dissimulat. « Iloc sacrum (inquit) et venerandum capitulum nullum distat a tolis supradictis capitulis, et idcirco eorum agnovimus vestre a Deo servatae orthodoxaeque regalis excellentiae esse proprium in eo ubi recte fidei plena penitus confessa est sensum sanctissimi Gregorii sequi. »
    
    Secunda ratio Bellarmini. Constat ex historicis, Gregorium II, Hadrianum I, Leonem III, imperatores Graecos excommunicasse, et imperium in reges Francorum transtulisse, quia Graeci imperatores iconomachici erant : non est ergo verisimile Carolum Magnum eadem haeresi laborasse, et pro errore Graecorum contra Romanum pontificem scripsisse.
    
    Responsio. Libri Carolini iconomachos excentis in locis impugnabant damnauque, tantum abest ut iconomachorum sententiam tuebantur. Non sequitur ergo Carolum Magnum illorum auctorem non fuisse, quia iconomachorum haeresi infectus non fuit. De imperii translatione alias dicemus.
    
    Tertia ratio Bellarmini. Claudius Taurinensis, icoconomachiae patronus, tempore Caroli Magni ne mulier quidem ausus est, teste Jona Aurelianensi episcopo. Summa igitur imprudentia est libros contra imagines Carolo tribuere.
    
    Responsio. Falsum semper supponit Bellarminus. Libri enim Carolini non favent iconomachis, cum desiri non permittant imagines; imo nec earum honorariam adorationem penitus improbent, sed cultum dumtaxat latriae, quem ipsis putabant a synodo septima decretum. Sicut ergo perperam collegierrent septimam synodum a concilio Francofordienis recentis Patribus, agente etiam Carolo Magno, damnatum non fuisse, quia Carolus Magnus religiosissimus princeps fuit, non iconomachus : ita perperam col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    ligerentur libros Carolinos eo auctore scriptos non fuisse, quia iconomachus non fuit. Eadem quippe sententia est concilii Francofordiensis et operis Carolini.
    
    Quarta ratio Bellarmini. In concilio Gentilicensi sub Pippino Caroli Magni patre, Graecorum error contra sacras imagines, presentibus Graeci imperatoris legatis, confutatus est; a codicilium Monanum sub Stephano pro restituendis imaginibus celebratum. misit Carolus dodecim Gallicanae Ecclesiae praesules. Itaque immetrio in iconoclastam transformatur Carolus Magnus.
    
    Responsio. Totum concedimus; sed hinc non sequitur Carolum Magnum auctorem non esse librorum Carolinorum. Ilia enim libri Gallicanorum praeulium sententiam exprimunt ac propugnant, imagines in templis ad ornatum, et ad rerum gestarum memoriam servandas, non vero adorandas. Quamobrem non transformatur in iconomachum Carolus Magnus, etsi eorum asseratur auctor.
    
    Quinta ratio Bellarmini. Carolus et Hadrianus semper fuere conjunctissimi, defunctoque Hadriano epitaphium posuit Carolus. Vix igitur credi potest illum tam acri stylo in laudatum pontificem scripsisse, alteriusque fuisse fidei et religionis.
    
    Responsio. Etsi conjunctissimi fuerint, sequiturne imperatorem a pontifice de cultu imaginum non dissensisse? Certe Ludovicus Pius conjunctissimus erat Eugenio II, a quo tamen in eadem questione dissentit, ut ex actis concilii Parisiensis conper tum est. Sicut ergo Ludovicus Pius Jeremiae et Jonse Gallicanis episcopis in mandatis dedit, ut Eugenii animummeriter ad id quod oplaabant, inclinarent, et, cum ipso reverenter agirent ac modestie : ita verisimile est Carolum Magnum in mandatis dedisse Angilberto abha- ti, ut venerabundo, non procaci animo cum Hadriano ageret, et excerpta ex libris Carolinis capita contra Nicaenam synodum secundam cum eo communicaret. Hac Hadrianus accepit, legit, consultavit. Nihil propterea venerationes et amicitiae suae erga summum pontificem remisit Carolus Magnus. Nec sequitur Carolum Magnum et Gallicanos praesules, alterius fuisse ab Hadriano fidi et religionis, quia imagines memoriae tantum instructionisque causahabendas, non vero adorandas contenderunt. Non dum enim erat eliquata et plane perspecta veritas (ut sancti Augustini verba usurpem sanctum Cyprianum et africanos antistites excusantis, circa baptisauum haereticorum aliud a Stephano I pontifice maximo et reliqua Ecclesia sentientes), nec agnoscabant adhuc plena ilium a de re totius Ecclesiae concilium. Neque enim cum septimam synodum impugnabant, rem sibi putabant esse cum ecumenica synodo, sed cum nationali cunctaat consilio Graecorum. Ita passim librorum Carolinorum auctor profitetur, queriturque quod ilia sibi universalis aut septimae synodi nomen arrogaret : Quam ecumenicam dici posse negat, ad quam non Graeci convenissent, reliquarumque provincialium Ecclesiae convocatae, aut sententiam per epistolas encyclicas, more ecclesiastico, rogatae non fuissent.
    
    Sexta ratio Bellarmini. Certum est Carolum hominem Graece et Latine peritum, prudentem et ingeniosum fuisse : libri autem isti hominis barbari, imperiti ac levis esse videntur.
    
    Responsio. Etsi rudis et inconditi fingantur hi libri, et tales videri possint, si cum scriptis elegantioribus conferantur, non tamen si eum alios ejusdem aevii lucubrationibus componantur. Ingenium enim, ereditioem, facundiam tantum, quanta in praesentissimils illius aeui viris effulgebat, sui auctoris testantur. Sed agere, ea expendamus, quibus Bellarmini cardinalis censura nititur. Scriptor ille, inquit, Constantinopolitanum urbem indolissimam in Bithynia esse dicit, cum nemo nesciat esse in Thracia : in caque urbe concilium pro cultu imaginum celebratum asserit, cum tamen Nicaeae celebratum nemo accessit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Pequenas lacunas no final de linhas e algumas palavras interrompidas por hifenização; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso nesta página). Corte superior esquerdo com número de página e cabeçalho transcritos; marca de digitação moderna "Digitized by Google" no rodapé transcrita como rodapé. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>