<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,95">
    963    LIBRI CAROLINI. — PROLEGOMENA.    966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,780">
    (a) DE SYNODO FRANCOFORDIENSI
    
    FRANCISCI LAURENTII SURIII AD LECTOREM ADMONITIO.
    
    (Ex Mansi, ampl. Col. cunc.)
    
    Synodi apud Francofordiam habitæ non pauci scribitores meminerunt, et nostræ quoque ætatis hæretici plurimum eam jactitant, tanquam in illa damnata sit œcumenica synodus Nicæna secunda, quæ statuit imagines pie ac religiose venerandas. Atque ad hanc suam sententiam stabililem iam citant Reginonem, abbatem Urspergensem, et quosdam alios, cum tamen et in Regionæ et Urspergensis non obscura utriusque depravati vestigia liceat animadverteri, aut certe Urspergensis lapsus sit, dum sub Irene ait Constantinopoli synodum habitam: et si quos præterea allegant, id more suo faciunt, id est, fide non bona. Jam vero etiam ipsi hæc in re tam belle inter se concordant, ut etiamis illis acce licere velis, nescias cui potissimum illes habenda sit. Verum hoc apud i genis homines jam antiquituis in more positum est nullius pensi habere qua fide remerent, modo suum errorem ulcunque adstruxisse videantur. Hoc autem pro comperto habent, tum est, in synodo Francofordiensi nihil actum esse contra Nicænæ synodum, sed eam potius damnatam esse quæ sub Constantino Copronymo imperatore impiusimo ab iconomachis habitæ est Constantinopoli contra imagines, quarumque illi septimam œcumenicam dici voluerunt, sed impetrare frustra conati sunt. Hoc enim est quod Urspergensis ait, eam nec septimam, nec aliquamdiu dicam esse, sed quasi supervacuanam ab omnibus abdicatam. Porro aj synodum Francofordiensem frequentes admodum, id est, plus minus trecenti ex Germania, Gallia, Italia episcopi convenerunt, nec Adrianus pontifex suos voluit legatos absesse: quæ res in causa fuisse pulatur, quod Patres qui illi interfuerunt, eam plenariam vocarunt. Nec tamen sola imaginationum controversia illic agitata est, et contra Iconomachorum pseudo synodum Constantinopolitanam prolata sententia, sed etiam Elipandi hæretici; qui tum sedis Toletanæ in Hispaniis erat epi-
    
    scopus, impium dogma Christi Dei Filium adoptivum asserens prosfligatum est. Atque hæc pars sola in his, quæ jam edimus, exstat, aliis omnibus, quæ contra Iconomachos acta sunt, prorsus aut amissis, aut certe alcubi adhuc delitescentibus. Quod qui acciderit, elsi certo affirmare non possumus, tamen probabilis conjectura est, factum id esse opera illorum, qui quatuor illos libros contra Nicenam secundam synolum conscripserunt, qui hodie sub Caroli Magni nomine typis excusi visuntur, non absque insigni contumelia tam sancti et catholici principis, et putida fraudi hæreticorum nostrorum, qui se evangelicos dici volunt: quorum incredibilis impudentia etiam in hoc apparet, quoj cum to lis omnibus docere velint in Francofordiensi concilio rejectum esse Nicænurn secundum, afferunt pro se decretum Francofordiensis synodi, quio illorum deplorata mentioneiji et quidlibet fingcn li libro ita coargui tur, ut miram sit illos unquam in cujusquam boni virq ausos esse prodire conspicatum. Est autem decretum hujusmodi, aut potius decreti particula quadam : Allaa est, inquiit, ne me sum questio de nova Graecorum syno.lo, quam de adorant is imaginibus Constantinopoli fecerunt.
    
    Ubi homines versuti cum vellent lectori persuadere, Nicænam syno.lum huc intelligi oportere, decretum Francofor.liiense corruperunt qui lem, sed mirabili D i ju·icio, at illorum impostura omnibus pro teretur, obliui sunt Constantinopolin errare, atque ejus loco Nicæam substituere. Jam vero dum Constantinopoliis relicta est, nemo tam stupidus est, qui non animadverlat eam syno lum tum Francofordie explosam esse, cujus supra meminimus, quæ sub Constantino C.·pronymo ab Iconomachis habita est Constantinopoli. Sed valeant isti cum malis artibus suis.
    
    (a) Francofordienses. Sic dictum a Francofordia, quæ est ad Maenum fluuium posita : de qua hæc Adrianus Rom. in Theatro urlium : Francofordia ad Maenum sita, vulgo Francfurt am Mayn, ad distinctionem alterius Francofordicæ ad Oderam sita, antiquitus Helenopolis, ab imperatrice Helena Constantinopoli Magni martre vocata. Alii dicunt hanc civitatem anno 774 exsilio cepitam a Francounibus sub rege Carolo Magno, postea vero collapsem et a Franco Marcerni II filo (uti scribit Humiladius) duce Franconie restauratam, ab eoque denominatam. Civitas hæc in duas partes a Mæno perfluente distinguuntur;
    
    quæ ponte lapideo connectuntur. De hac civitate ita canit quidam :
    
    ....... rapido præ proxima Mæno
    Clara situ populi, quæ frequens, vicinique decora
    Iude trahit no men : nam Teutonos iucola dixit
    Francofurt : mihi sed licet sermone Latino
    Francorum dixisse valum, etc.
    
    Civitas hoc tempore est imperialis, ac binis mundinis quotannis celebrerimum nobilissimumque totius Germaniæ emporium. Hic Romanos reges eligi a principibus electoribus mos est : pluribus aliis privilègiis hæc civitas ab imperatoribus donata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,790,960,980">
    IN EAMDEM SYNODUM MANSI ADNOTATIO.
    
    Utrum hoc concilio acta concilii Niceni II de cultu imaginum reprobata fuerint.
    
    Ita docuerunt hoc tempore Alanius dialog. iv, cap. 18 et 19, et dialog. v, cap. 12 et 13; Sandratus lib. de Imaginibus, cap. 5; et lib. vii de visibili Monarchia, num. 613: Surins in præfatione hujns concilii, verbo, Concilium : Vasquius lib. ii de Adorutione imaginum, disp. 7, cap. 5 et seq.; Suarez, tom. 1, pag. 3, disp. 54, sect. 3. Confirmatur auctoritate concilii Senonensis in decretis fidei capite 14, ubi sic ait : « Carolus Magnns Francorum rex Christianissimus Francofordiensi conventu, ejusdem erroris (iconomachie) suppressit insaniam quam infelicissimus qui tam Felix in Gallias et Germaniam invenerat. » Platina in Vita Adriani sic ait : « Bieno post Theophylactus et Stephanus episcopi insignes Adriani nomine Francorum et Germanorum synodounum habuerunt, in qua et synodus, quam septimam Graeci appellant, et hæresis Felicianæ de totenis imaginibus abrogata est. » Item ferre dicit Paulus Æmilius lib. ii de Gestis Francorum prope finem : ait enim conciliijna Francofor.iense ejusso
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino impresso com algumas abreviações tipográficas antigas; mantém-se ortografia original e quebras de linha tal como na página. Nenhuma palavra substituída; termos ilegíveis não foram encontrados relevantes; divisão em blocos conforme layout visual (cabeçalho, texto em coluna única amplo, rodapé com nota longa).</notas>
</pagina>