911

EPISTOL.E. '

918

juando futurorum curiosi, Dominum de fiuc mundi A hoc negotio, scilicet, aut certe statim alium inveyiret

consulebant. Spiritum fortitudinis omnibus discipulis
adfuisse nemo negat, nisi qui eos pro Christi nomine
morlem pati noluisse confirmat. Spiritus scientie
erat in Joanne, qui tam distincte de divinitate ct hu-
manitate Salvatoris in principio Evangelii sui disse-
ruit, et non minus discrete de septem tonitruis in
Apocalypsi, qux silenda, qu:xeque fuissent loquenda,
conscripsit. Spiritus pietatis fuit in Stephano, qui in
ipso mortis articulo pro persecutoribus suis exoravit.
Spiritus timoris Domini fuit in omnibus apostolis,
quia non solum bona faciebant, sed etiam propter
amorem Dei mala facere non audebant.
EPISTOLA XV.
AD CARIBALDUM LEODIENSEM EPISCOPUM.

De cura quam instruendis populis precipue ante. ba-

ptismum abhibere debent pastores.

(Anno 800.)

(Ex Martene, Vet. Script. amp, Coll.)

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ca-
rolus serenissimus Augustus a Deo coronatus, ma-
gnus, pacificus, imperator, gubernans imperium, qui
et per misericordiam Dei rex Francorum et Lango-
bardorum, Garibaldo episcopo in Domino salutem.

Bene igitur recordari credimus sanctitati tu:, qua-
liter s:epius in conventu et concilio nostro monuimus
de pr:edicatione jn sancta. Dei Ecclesia unusquisque
vestrum seeundum sanctorum canonum autoritatem
et prodicare et docere deberet. Primo omuium de

scientem, aut si infirmitas non impediret, exspecta-
ret de Pascha usque in Pentecosten, donec ipse di-
sSceret ea quie supra dicta sunt. Nunc autem denuo
monemus ut memores sitis, sicul condecel de mini-
sterio sacerdotali, et cofiventum habeatis cum. ve-
stris sacerdotibus, et diligenter omnem rei veritatem
requirite et examinate : ita ut opus Domini non
pretereat, nec aliqua requisitio vobis exinde fiat
ante conspectum sancte inajestatis. d
EPISTOLA XVI,
AD GATUBALDUM EPISCOPUM.
Jejunium pro necessitatibus. publicis, maxime pro
fame, ; este et bello indic tur.
(Anno 800.)
(Ex Martene, Vet. Script. ampl. Coll.)

I» nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Caro-
lus serenissimus augustus a Deo coronatus, ^ Ghaer-
baldo episcopo, cum universis tibi omnipotente Dco
et nostra ordinatione commissis in Domino salutem.

Notum sit dilectioni vestrz quia nos cum fidelibus
nostris tam spiritualibus quam sxcularibus tractan-
tes, eum consensu et pari consilio invenimus neces-
sarium, et propter instantes quasdam necessitates,
quas subter significaturi sumus, tria triduana je-
junia ab omnibus nobis generaliter esse celebran:la,
atque ab eo in quo vivimus, movemur ct sumus, au-
xilium esse qu:xrendum, a quo quidquid juste ac ra-
tionabiliter fides vestra, spes certa, seu claritas

fide catholica; ut et qui amplius capere non valuisset, (2 perfecta postulat, sine dubio tempore congruo im-

tantummodo orationem Dominicam ct symbolum fidei
'eatholic:e, sicut apostoli docuerunt, tenere et memo-
riter recitare potuisset, et ut nullus de sacro fonte
baptismatis aliquem susciperc przssumeret antequam
iu vestra aut. ministrorum vestrorum sacri ordinis
priesentia orationem Dominicam et symbolum reci-
taret, et sicut in proximo comperimus * in die appa-
vitionis Domini multi fuerunt apud nos inventi, qui
volebant suscipere infantes de sacro fonte baptisma-
tis, quos jussimus singulariter et diligenter examinare
t requirere, si orationem Dominicam: et symbolum,
ut supra diximus, scirent et memoriter tenerent ; et
plures fueruut qui nulla exinde in memoriam habe-
bant: quibus procepimus abstinere, ut antequam

petrat ; ipso Domino dicente : Petite et dabitur vobis,
quaerite et invenietis, pulsate et. aperietur vobis. Ipsa
autem jejunía, sicut nobis omnibus visum est, hac
discretione posse fieri, Domino largiente, congruen-
ter impleta, scilicet ut primum x1 diebus post festi-
vitatem sancti. Andrez transactis, id est i1 Idus,
et Idus Decembris, et xviii Kalendas Januarii tali ra-
tione fiat, ut omnes a vino et carne his n1 diebusabs-
tineant et usque horam nonam jejunent, excepto que
aut:etas aut infirmitas non permittit, qui tamen sccun-
dum suam qualitatem vel. vile sux professionem,
aut rationibus (F., orationibus] satis, aut. elecuo-
synis congruis, id ipsum, secundum consilium ma-
g strorum, redimere studeat, quod jejurando etabsti-

orationem et symbolum scirent, et recitare potuis-  nendo complere non valet. Hora autem nona omnes

sent, neque aliquem de sacro fonte baptismatis sus-
cipere prxsumerent. Et valde erubescentes fuerunt
ex hac re, et spondere volebant ut si. concessum
eis fuisset, ad tempus hoe improperium a se potuis-
sent auferre. In quo loco. intelleximus quod non eis
fuit convenientia, et sicut in capitulari nostro pote-
slis reperire, discretionem factam habuimus, quanto
tempore se unusquisque abstinere debuisset ab hoc
opere, usque dum bonus fidejussor esse valeret iu

^ llinc apparet. tempore Caroli Magni baptismum
non solun jn Paschate et Pentecoste celebratum
-Áuisse , sed etiam. in Epiphania : quod alias demon-
stravimus ex antiquissimo Sacramentorum libro
Wonasterii Gellonensis ipsius tempore. serip!o. Vide

generaliter ad. ecclesias vicinas, ubi cis denuntiatur,
devota mente occurrant, et si hora vel locus permi-
serit, aliquo spatioso loco litania procedant, atqpe
psallendo ecclesiam intrantes, cum omni. devotione
missam audiant. Qua subacta, unusquisque domum
redeat, et statutis cibis corpori satisfaciat, non ad
voluntatem, sed ad necessitatem ac sobrictatem.
Similiter quoque monemus unumquemque, ut. clee-
mosynam faciant secundum quod commodum sub-

lib. 1 de antiquis Ecclesie Ritibus, capite 4, art. 4.
b Sic manuscriptum  Andaginensis | monasterii

sancti Huberti ante annos 800 exaratum ; alii vero

Garibaldum nominant episcopum Leodienscm.

Digitized by Google
