<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    399
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO I.
    EPISTOLA VI.
    AD ELIPANDUM ET CÆTEROS EPISCOPOS HISPANIÆ.
    In qua trium etiam superiorum libellorum sit mentio.
    (Anno 794.)
    [Ex Mansi Concil. Coll. 7.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    Carolus gratia Dei rex Francorum et Longobardorum, ac patricius Romanorum, filius et defensor sanctæ Dei Ecclesiæ, Elipando Toletanæ civitatis metropolitano, et cæteris in partibus Hispaniæ consecrandis orthodoxæ fidei et fraternæ charitatis, in Christo Dei Filio proprio et vero optamus salutem.
    Gaudet pietas Christiana divinæ scilicet atque fraternae per lata terrarum spatia duplices charitatis alas extendere, ut materno foveat affectu quos sacro generat baptismate. Et maxima est sanctæ matris Ecclesiæ exsulatio, suorum adunatio filiorum, ut sint consummati in unum, qui redempti sunt ab uno, dicente eodem Redemptore Domino nostro Jesu Christo: Pater sancte, servo eos in nomine tuo, quos dedisti mihi, ut omnes unum sint, sicut et nos unum sumus (Joan. xvii). Unde et in Cantico canticorum de sancta dicitur Ecclesia : Terribilis ut castrorum acies ordinata (Cant. vi). Constipata exercitus ordinatio, et unanimis bellatorum fortitudo, magno solcet hostibus esse terrori : sic filiorum sanctæ matris Ecclesiæ intra murum catholicæ fidei pacifica adunatio, aeries potestatibus minimùm constat terribilis, et ignibus malignæ perfusiæ spiculis omnino impenetrabilis exstat, sicut et verissimus gentium prœdicator, et fortissimus Ecclesiæ prælator præcipit, dicens : In omnibus assumentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi [per] ignita extinguere (Ephes. vi), et hoc sæculum nequeam libero ad cœlestia volatu evadere. Sine fide enim impossibile est placere Deo (Heb. xi). Impossibile est quod omnino ab homine fieri non potest. Principium est salutis nostræ fides : qua intemerata, et integra sanitate confirmata, totius vitæ cursus per bonorum vestigia operum feliciter fine lenus currit. Per fidem enim, sicut iidem præfatus doctor in Epistola ad Hebreos testatur, omnes sancti placuerunt Deo.
    Hanc igitur fidem orthodoxam, et ab apostolicis traditam doctoribus, et ab universali servatam Ecclesia, nos pro virium nostrarum portione ubique in omnibus servare et prædicare profitremur : quia non est in alia aliqua salus nisi in illa, quam pacifica ab initio salutis nostræ unanimiate semper servabat Ecclesia : pro qua etiam, viri fratres, et vestra bona devotio, quam vos habere decet in Domino, his partibus fidei vestræ litteras dirigere curastis, utrumque, et generales ad sacerdotales sanctissimas aures, ad nos quoque speciales. In quarum utique serie litterarum non satis nobis elucebat, an quasi ex auctoritate magisterii nos vestra docere disposuistis, an ex humilitatis disciplinatu nostra discere desideratis. Tamen sive hoc, sive illud vestris inesset animis, petitionem vestram, charitate Christianæ religionis cogente, non spernemus.
    Ex eodem Sirmondii apographo. IIARD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Adam esse censuimus : valde desiderantes, Deumque ex intimo cordis affectu deprecantes, quatenus in veræ fidei soliditate firmiter utrinque permaneamus, et inter fluctivagos hujus sæculi æstus, Spiritu sancto navigium vestri [Ms., nostri. H.] cursus regente, ad portum perpetuæ tranquillitatis pervenire mereamur. Ad hanc autem tranquillitatem capiendam oculus cordis fide purificandus est, et assiduis sancararum orationum precibus mentis acies illustranda, ut purae veritatis lumen omni errorum nube expulsa contemplari valeat, ne in opiniones noxias falsitatis temeritas inordinata incautius gradiens præcipitet. Nec pigcat Christianum ubi hesiest quærere; nec pudcat ubi nesciat discere : quoniam pia humilitas discendi sapientiæ intrat secreta : et melius est discipulum esse veritatis, quam doctorem existere falsitatis. Illæ ad altiora semper provehitur, iste ad inferiora semper dilabitur : et inde magister efficitur erroris, unde auditor contempsit esse veritatis.
    Hanc igitur, fratres, perniciosam deviantas clariionem, sanctorum Patrum et catholicorum doctorum sacris inhæræmus sensibus. Discamus quæ scripserunt, credamus quæ docuerunt, et non declinemus ad dexteram, neque ad sinistram, sed per viam regiam ad regem et Redemptorem, Deum et Dominum nostrum Jesum Christum concordi fidei et veritatis carnamus professione. Corde enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x), eodem attestante apostolo : Justus autem ex fide vivit (Rom. i). Si justus ex fide vivit, quomodo qui fidem non habet rectam se vivere æstimat ? Nos nempe non sumus infidelitatis filii in perditionem, sed filii in acquisitionem animæ. Sequamur sanctorum Patrum venerabilia in charitate præcepta. Decet enim ut omnium Christianorum una sit fides, et unus animus, sicut et unum ovile et unus pastor. Qui vero extra ecclesiasticii ovilis septa invenientur, lupina rabie devorabuntur, quia vocem boni pastoris non audiunt, qui ante suas oves ingrediuntur et egrediuntur, ut eos ad pascua vitæ perducat æternæ. Nobilis itaque dictum intelligamus quod egregius prædicator suis charissimis filiis præcipebat dicens : Obsecro vos per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut unum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata : sitis autem perfecti in uno sensu et in eadem scientia (I Cor. i). Hæc habentes apostolicæ auctoritatis præcepta, concordate nobiscum. Diligimus vos : hoc vobis volumus in Domino, quod et nobis : quia perfecta quam habemus in Christo charitas congregare gaudet, non spargere; adunare, non scindere; et inconsulto Salvatoris nostri tunicam integram servare, non dividere : prævidentes hoc idem in pace Christi custodire, quod milites in passione ejus observabant.
    His ita prælibatis, vestris in Domino valde congaudemus profectibus, ita ut in cordibus nostris fraterno vulnerati amore, vestram, quam patimini inter gentes, lacryimabili gemitu condolamus oppressionem : sed majore multo tristitia lugemus, si aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com abreviaturas e notas editoriais mantidas tal qual; palavra entre colchetes [per] reconstruída por lacuna tipográfica; cortes de linha respeitados; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>