<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    869 COD. DIPL. — MONUM., ETC., SEU CODEX CAROLINUS. — APP. — DIPL. RUDOLPHI. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    tino, Heinricus de Loubenberch, et Joannes de He-
    dingen milites hostiarii nostri, et quamplures alii.
    Signum dominii Rudolphi Romanorum regis
    invictissimi.
    Locus monogrammatis.
    Ego Rudolphus a imperialis aulae cancellarius
    vice dominii Wernheri archiepiscopi Maguntini, ac
    per Germanorum sacri imperii archicancellarii reco-
    gnovi.
    Acta sunt hœc anno Domini 1279, indictione vii,
    regnante domino Rudolpho Romanorum rege glo-
    rioso, anno regni ejus vi.
    Datum Viennæ per manus magistri Godfridi b præ-
    positil Solicense protonotarii nostri xvi Kal. Martii.
    II.
    Diploma principum imperii super donatione Rudol-
    fil i imperatoris et confirmatione privilegiorum se-
    dis apostolicœ.
    Nos principes imperii (Henricus Trevirensis; Sif-
    fridus Coloniensis; Wernerus Moguntinensis ar-
    chiepiscopus, Ludovicus 527 comes palatinus
    Rheni utriusque Bavariae dux; Joannes dux Saxoniœ;
    Joannes Marchio Brandenburgensis; et nos Ottones
    marchiones Brandenburgenses d). Universis presen-
    tem paginam inspicientibus. Complexes ad olim sibi
    Romana mater Ecclesia quodam quasi germanâ
    charitate Germaniam, illam eo terreno dignitatis
    * Ottonis Spirensis successor, qui ab exercitus
    civitatis juramentum fidelitatis exegit, quasi ea
    provincia ad imperium pertinere, : anno videlicet
    1278. De eo, qui postea Salzburghensem archiepisco-
    patum est adeptus, videndus Hunsiz. (Germ. Sac.
    tom. II, pag. 354).
    b Rudolphus in litteris ad Nicolaum III datis iv Kal.
    Jun. praedictò anno, ait se mittere « dilectum familia-
    rem clericum nostrum magistrum Godfredum prœ-
    positum Soliensem regalis aulœ protonotarium »;
    (Rayn. 1278, n. 52), cum plena auctoritate rescin-
    deni quæcunque cancellarius inconscia regia ma-
    jestate gesserat. Utriusque subscriptione regia huic
    diplomati nil opportunius.
    c Novum crimen collectoris. Raynaldus (1279,
    n. 6) diplomati nullum titulum præfigit. Zacagnus
    ex autographo Molis Adrianiæ mutd proferens (Ap-
    pend. Diss. Histor., 1709) præmitit hunc titu-
    lum: « Diploma imperii electorum, quo ratam ha-
    bent præcedentium Rudolphi Romanorum regis con-
    firmationem. » Quem equidem affirmare non dubito,
    diplomati minus congruere : quare aliorum exemplo
    et ipse titulum apponam, qui veram diplomatis sen-
    tentiam enuntiet : « Diploma principum imperii Ru-
    dolphI Romanorum regis diplomata omnia præce-
    dentia et quœvis alia scripta pro asserendis juribus
    sanctæ sedis approbans, et rata habens, ac volunta-
    tem et assensum præbens faciendis in posterum. »
    Atque hæc quidem nimiam collectoris licentiam
    compescunt : ipse autem Rudolphus, principisque
    imperii, seu mœris electores, sæpiusime regem Ro-
    manorum objicientes, suppositum a collectore esse
    imperatoris nomen patefaciunt.
    d Principum electorium nomina uncis clausi ;
    quippe quœ in autographis ad archivis apostolici Molis
    Adrianiæ desiderantur, tanetsi impressa exsistent in
    sigillis novem pendentibus hunc in modum : « Hen-
    ric: Trev. arch. Sifrid Colomb. arch. Warneri Magunt.
    Ludovici Com. Palat. Joh. ducis Saxon. Alberti ducis
    Saxoniæ. Joh. march. Brandenb. Ottonis march.
    Brand. Ottonis march. Brand. » Sigillum primi
    Ottonis parvum est et caput hominis exhibet, se-
    cundi autem est majoris formœ, ac representat virum
    stantem atque armatum. Quæ idcirco animadvert en-
    da mihi esse duxi, tum ut plenius electorium sub-
    scriberent numerus haberetur, quia Saxoniœ dux
    Albertus delect in codice : tum ut pateat quod alii
    est dictum (Diss. in Cod. Rud., n. 10, p. 249), prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    a nomine decoravit, quod est super omne nomen, tem-
    poraliter tantum, præsedentium super terram e:
    plantans in ea principes tanquam arbores præelec-
    tas, et rigans illas gratia singulari, illud eis dedit
    incrementum mirandæ potentiœ, ut ipsius Ecclesiæ
    auctoritate affulsi velut germen electum, per ipso-
    rum electionem illum qui frena Romani teneret im-
    perii germinarent f. Hic est illud luminare minus in
    firmamento militantís Ecclesiœ, per luminare majus
    Christi vicarium illustratum. Hic est, qui materialem
    gladium ad ipsius nutum excutit et convertit, ut
    ejus præsidio pastorum pastor adjutus oves sibi
    creditas spirituali gladio protegendo communiet,
    tempor.ii refernet, et corrigat, ad vindictam male-
    factorum, laudem vero credentium et bonorum g.
    Ut igitur omnis materia dissensionis 528 et scan-
    dali, seu etiam rancoris occasio inter ipsam Eccle-
    siam, et imperium adversatur, et id duo gladii in
    domo Domini constituti debito fœdere copulati in
    ipsos exerccant, in utilem reformationem regiminis
    universi, et nos in ac.u voluntatis et operis invenia-
    mur filii devotionis et pacis, qui tam Ecclesiam
    quam imperium conforete teneur; quidquid per
    dominum nostrum Rudolphum Dei gratia Romano-
    rum regem semper Augustum sanctissimo patri, ac
    domino nostro comino Nicolao pape III ejusque
    successoris et ipsi Romanae Ecclesiœ recognitum,
    confirmatum, ratificatum, innovatum, de novo do-
    natum, declaratam, sive concessum, juratum, et
    excipio plures es eadem familia inter electores reperiri
    nec tamen sepenario eorum numero incrementum
    inde accedere. Ilque magis ac magis confirmatur
    diplomatis hujus exemplis, nam seorsim iidem
    principes eamdemque in sententiam diploma suum
    dederunt, non personarum, sed familiœ ratione habita.
    Properere Johannes et Albertus Saxoniœ duces
    diploma unum; ac tres marchiones Brandenburgen-
    ses pari modo unum Ottonis nomine edidisse repe-
    c riuntur tam in apostolico eodem archivo, quam
    apud Baronium (996, 43 seq.).
    e Aut de instituta imperatoria dignitate in Carolo
    Magno intelligas aut eandem in Ottoni primo in-
    stalatram accipias, sancta sedes tante majestatis
    effectrix prædicatur ab omnibus Roman iimperii
    principibus, jurisconsultorum inquiratis.
    f Cum de Stephenvinalis incliti collegii institutione
    agerem (Dissert. in Cod. Rud., n. 40) non constitui-
    tion, sed consilio pontificis illud referre accepciam
    originem suam aiebam : en collegii ejusdem testi-
    monium omni majus exceptione. Electores ipsimet se
    ab apostolica sede institutos, universis suum Diplo-
    ma insperciurs testantur. Luculentus rex Roma-
    norum Albertus Rudolphi filius ap. Rayn. (1503,
    n. 9) Bonifacio VIII profertur, « quod regem in
    imperatorem possidendum promovendum certis pri-
    ncipibus ecclesiasticis et saecularibus est a eadem
    sede concessum, a qua reges et imperatores, qui
    fuerunt, et erunt pro tempore, recipiunt temporalis
    gladii potestatem ad vindictam malefactorum, lau-
    dem vero bonorum. »
    g Comparatione ista nil frequentius in codice
    ad spiritualem et temporalem potestatem indicari-
    dam, quasi utriusque idem, id est nulli, in orbe
    terrarum essent limites. In aurea etiam B. (cap. 2,
    n. 5) imperator dicitur : rector seu temporale caput fide-
    lium : non quia alienorum regnorurn et principalium
    esset dominus, quod Ænobarbro perusassimimu
    erat (etenim ne ipse quidem pontifex metropolitan
    rum et episcoporum catholicœ orbis juris sibi vindic-
    cat), sed quia omnium regum et principum caput, ut
    episcoporum omnium episcopus est pontifex, Roma-
    norum imperator putabatur : ita utquanquam summa
    pontificis potestas, seu spiritualis gladius, temporalis
    etiam imperatoris extenderetur. Quam quidem con-
    parationem non esse omnino æquam si contendans, non
    repugno. Operationem diutam eorum temporum mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Algumas palavras parcialmente cortadas nas margens foram transcritas com possíveis lacunas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrida). Notas de rodapé e referências bibliográficas mantidas inline conforme imagem.</notas>
</pagina>