<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
Deumque timentium charitatem eis benignitatis im-
pertiendo, et Christi amore, pro eis precis [Al., 
precum] oblationem Domino offerre voluerit : non 
solum non inhibemus, sed ut faciat, apostolica ad-
monitione et optamus, et salubri incitamus adhorta-
tione, ut Deus omnipotens a qui neminem vult pe-
rire, et omnes homines propter ni. iam bonitatem 
suam vult salvos fieri (1 Tim. 1), revocet eos ad viam 
veritatis, et ad agnitionem pertinere (sicut dignum 
est) rectae fidei, quae est in Christo Jesu Domino 
nostro, ; etc. Ista habent litterae Adriani, quae et 
postea sunt in hac de qua agimus synodo recitatae.
Ubi igitur synodus convenisset, praesente Carolo 
Magno rege, ab eodem jussae sunt legi litterae Eli-
pandi archiepiscopi Toletani : « Quibus recitatis (in-
quit Paulinus) statim surgens venerabilis princeps 
de sella regia, stetit super gradum suum, et locutus 
est de causa fidei prolixo sermone, et adjecit : Quid 
vobis videtur ? Ab anno prorsus praeterito, ex quo 
ceperit hujus pestis, insania tumescente, perfidia u-
cus diffusius ebullisset, non parvus in his regionibus, 
licet in extremis finibus regni nostri, error inolevit 
quem censura fidei necesse est modis omnibus rese-
cari. Cumque imprecata et concessa esset morosa 
dilatio per dies aliquot, placuit ejus mansuetudini et 
unusquisque quidquid ingenii captu rectius sentire 
potuisset, per sacras syllabas, die statuto, ejus cle-
mentiae oblatum sui pectoris fidei munus styli ferclo 
mentis vivacitate deferret. Hæc de jussione Caroli 
Magni Paulinus.
XIII. Sententia ab Italic episcopis in haereticos. —
Qui ingenii sui nobile edens fettum, commentario-
lum in scriptum, libellum « acosyllabum, adversus 
novam resurgentem haeresiim elaboratum, obtulit san-
ctae synodo, cui placuit ut in Hispaniis mitteretur 
ad confu-andos exortos in cis errores. Exstat ipse in-
terger, quem tu consulas : scriptus enim ab eo est non 
suo ipsius tantum nomine, sed et Petri Mediolanensis 
archiepiscopi et aliorum ipsis subjectorum episcopo-
rum, ad cujus libelli sinem (ipsmoi) adversus cum-
dem Elipandum atque Felicem sententiam proferit 
istis verbis : « Elipandum namque atque Felicem no-
ros hostes Ecclesiae, sed veteranos faxe perfidie po-
lutos, nisi ab hac austitia resipiscent, et per rectae 
fidei satisfactionem laments se albulant pontientia, 
indignos et ingratos eos etiam qui post hanc tam 
salubrerrimam definitionem, quam plenaria synodus 
sancto afflata Spiritu concorditer subtili sinceritate 
terminavit, falsissimis eorum assertionibus sive clam, 
sive in pallica voce praeiberunt assensum : simili eos 
sententiae vindicta sancimus esse plectendos, reser-
vato per omnia juris privilegio summi pontificis do-
mini et Patris no-tri Adriani primae sedis beatissimi 
papae. Sed quod privilegium ? Illud nimirum quod, 
ut san: e dictum est, novas condemnare haereses et 
haeresiarachas, esset solins Romani pontificis : vel illud 
fortasse intelligit privilegium quo Romana Ecclesia, 
ut superior demonstratum est, conciliorum omnium D 
acta cognoscit probatque vel improbant ipsa.
XIV. Preces pro Carolo Magno. Synodalis epistola 
ad haereticos. — Denam vero pro ipso rege ejusmodi ad 
Deum obtulit piis preces. « Catholicum atque clemen-
tissimum, semperne inclutus dominum Carolum 
regem per intercessionis beatae et gloriosae semper-
que virgins Dei genitricis Mariae, per quam merui-
mus auxerem vitae suscipere, et beati Petri primi 
pastoris Ecclesiae, omniumque sanctorum, verum 
etiam suffragantibus precibus vestris, omnipotens et 
S. Trinitas sua cum gratia circumcincta, suaque dex-
tera semper protegat et defendat, ut faciat semper 
quae illi sunt placita, quatenus coelestibus fretus armis 
inimicos nominis Christi, auxilio fulus de coelo, ad 
terram prostranet ; barbaras etiam nationes infinitas 
Deus omnipotens ditioni ejus potentiae subdat, et 
ex hac occasione ad agnitionem perveniant veritatis, 
A et agnoscant verum et vivum Deum creatorem 
suum, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
Recepio autem atque perlecto a Paulino oblatio 
nomine episcoporum libello ab ipsa sancta synodo 
condemnata est haeresis, et adversus eam et ab Eli-
pando episcopo Toletano missum perfidiae libellum 
scripta fuit synodalis epistola ad Hispaniae episcopos, 
qua Patres confulaverunt singulas ab haereticis as-
sertas pro errore defendendo sententias. Exstat ipsa 
integra habens in fine admonitionem ad eosdem, ut, 
abdicato errore, sanam sequantur Ecclesiae sanctae 
doctrinam. Sed et ipse Carolus Magnus, quod pri-
vatas ab Elipando, ut diximus, pro errore defen-
dendo litteras accpeisset, ad eumdem et alios Hispa-
niae episcopos scripsit epistolarum tanto principe di-
gnam, qui pietate et doctrina praestaret, eandemque 
una cum litteris pontificiis, libelloque a Paulino con-
scripto, et synodali epistola (a) ad eos misit, quae om-
nibus suadeeret ut ab errore Elipandi desiscerent.
XV. De rebus gestis in Franciaf. conc. adversus 
Nicenum synodum secundam. — Quoniam autem est 
nonnullorum assertio, in synodo Francofordensi 
damnataum esse Niceanum concilium secundum, 
idemque dictum, septimam synodum œcumenicam, 
verum ne id sit, et si aliquod attulerit prejudicium 
veritati, e dicta Nicæna synodus ex iis aliquod ac-
ceperit detrimentum, sollicitius investigandum re-
manet, et accuratius disquirendum, quod res sit 
gravissima maximiqve momenti. Scimus ex ortho-
doxis complures, cum objicerentur ista a novatori-
bus quam audacissime, nimirum in Francofordensi 
concilio damnnam esse septimam synodum, eo com-
fugisse, ut assererent non esse damnatum ibi eam 
septimam synodum, quam orthodoxi Nicæae in Bi-
thynia congregarunt, sed eam quam Iconoclastae 
Constantinopoli sub Constantino Copronymo colle-
gerunt, eandemque pariter septimam synodum œcu-
menicam appellarunt. Favebant huic orthodoxorum 
responsioni, quod veteres qui asseruerunt, damna-
tam in Francofordensi concilio septimam occurent 
nicam synodum, eam non Nicaenam, sed Constanti-
nopolitanam nominaverunt, quam fuisse constat ha-
reticorum.
XVI. Damnata Nicæna synodus secunda in concili. 
Francof. — Haec quidem cum jure dici possent, nisi 
alia addita essent, evicta penitus causa fuisset : ve-
rum cum constet eam ab illis assertam damnatum 
fuisse septimam synodum, quasi pro cultu sanctarum 
imaginum statuta fuit : utique ad Nicæam, non ad 
Constantinopolitanam, eandem septimam damnatan 
synodum esse referendam, licet sit ab illis erratum 
in nomine : aequus arbiter judicabit ; nec nos tale 
judicium subterfugimus : gaudet enim innocentia 
veritate, nec indiget sensu foliis quibus pudenda, 
quia nulla sentti, congegere debeat. Tantum abest 
igitur ut negemus Nicænam secundam synodum, 
eandemque septimam œcumenicam dictam, damna-
tam dici in Francofordensi concilio, ut etiam au-
tum dicn in Francofordensi concilio, ut etiam au-
tem dicn in Francofordensi concilio, ut etiam au-
tem dicn in Francofordensi concilio, ut eadem au-
tam dicn in Francofordensi concilio, ut eadem au-
tam dicn in Francofordensi concilio, ut eadem au-
tam dicn in Francofordensi concilio, ut eadem au-
tam dicn in Francofordensi concilio, ut eadem au-
tam dicn in Francofordensi concilio, ut eadem au-
tem dicn in Francofordensi concilio, ut eadem au-
tem dicn in Francofordensi concilio, ut eadem au-
tem dicn in Francofordensi concilio, ut eadem au-
tam dicn in Francofordensi concilio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
(a) Hanc beati Caroli epistolam requirere supra, col. 897, epist. 5.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Algumas palavras e linhas apresentam pequenas omissões ou manchas; onde ilegível deve ser verificada no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>