<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    945 LIBRI CAROLINI. — PROLEGOMENA. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    conceptione ineffabili nativitate Deus verus processit
    et natus est homo. › Hæc cum ipse tradat, omnem ex-
    cludit in Filio Dei secundum carnem adoptionem,
    cum nunquam fuerit sine Deo homo qui in filium
    potuerit adoptari.
    IX. Testimonia Ildefonsi contra errores Elipandi. —
    Possent quidem ista sufficere ad coarguendum calu-
    mniæ, sicut et impietatis, perfidum Elipandum, sed
    Deo agendæ sunt gratiæ, Deique matri sanctissimæ
    Virgini, quod laudator ejus Ildefonsus disertis verbis
    sæpe inferius omnem prorsus in Filio Dei Christo
    Jesu excludit adoptionem, ubi in eadem tractatione
    ista subjungit : ‹ Ac per hoc talis partus non est com-
    munis legi naturæ, sed sicut mirabiliter conceptus,
    ita mirabiliter Deus et homo natus. Ergo non illum,
    ut cæteros filios Dei adoptio fecit filium, sed divini-
    tatis natura illum in proprium Dei Filium exaltavit,
    donavit et illi nomen quod est super omne nomen,
    ut esset totus Dei Filius homo et Verbum; › quia nun-
    quam non fuit Dei Filius sempiternus, permanet unici
    Genitoris unigenitus. › Et post nonnulla eodem ar-
    gumento accuratissime disputata, hæc subjicit ex
    S. Gregorii papæ auctoritate : ‹ Quoniam sicut ipse
    ait in eisdem Moralibus, aliud est natos homines
    gratiam adoptionis per eam accipere; aliud est sin-
    gulariter per divinitatis potentiam Deum ex ipso
    conceptu prodiisse. › Ac post nonnulla, dum tuetur
    sicut in conceptione, ita in partu nullam contraxisse
    Mariam Virginem corruptionem, ista mox subjicit :
    ‹ Alioquin si ipse ex matre coinquinatus esset, aut
    materna viscera quasi pro peccato corrumperet, et
    sordibus ex vitio primæ damnationis coinquinaret,
    non esset Dei Filius, sed adoptivus, ut cæteri; quinimo
    nec adoptivus, et nullus esset per quem adoptaretur
    ipse, si non esset proprius. › Et inferius : ‹ Et ideo
    non est ille adoptivus, sed adoptator (ut ita dicam)
    cæterorum; › ac subjungit : ‹ Christus non adoptivus,
    sed proprius Dei Filius in plenitudine temporum ve-
    nit, missus a Patre, natus ex muliere, factus sub
    lege, qui solus non eguit regenerationis sacramento,
    neque renasci, quoniam proprius Dei Filius, qui no-
    bis per adoptionis gratiam sua dignatus est benigni-
    tate per lavacrum regenerationis largiri fraternitatis
    consortium. Unde Joannes : Quotquot autem recepe-
    runt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1):
    quam sane potestatem a Patre genitus ipse ex sua
    natura in se habuit, et non aliunde ut proprius esset
    Dei Filius, et daret quibus vellet adoptionis gra-
    tiam. ›
    X. Hæc et alia ipse Ildefonsus, quibus omnibus
    magis magisque coarguas hæretici impostoris illatam
    in ipsum calumniam, vindicesque cum pariter a Pa-
    trum concepta de ipso sanctissimo atque doctissimo
    viro ex testificatione Elipandi mala existimatione at-
    que asserta falsa sententia : ut plane appareat nihil
    adeo alienum fuisse a tanto Patre, quam de ad-
    optione Christi Filii Dei secundum carnem assertio.
    Dolendum fuit, ejusmodi lucubrationes viri sanctis-
    simi, dolo forteasse perfidi Elipandi, fuisse diu sup-
    pressas et occultatas ne proderentur in lucem, ex qui-
    bus ipse filius tenebrarum redargui posset a lumine,
    dum vocat lucem tenebras, et tenebras lucem. Gau-
    dendum vero quod, in tanto Hispaniarum naufragio,
    superfuerint tam præclara nobilissimi ingenii monu-
    menta, eademque e latebris vindicata, atque in lu-
    cem edita a viro veritatis amantissimo, antiquitatum
    ecclesiasticarum studiosissimo, non Hispano (ne vel
    levis suspicio privatis affectionis erga gentilem suum
    alicujus animum pulsare potuisset), sed Gallo, Pari-
    siensis academiæ professore, cultore integritatis et
    pietatis, et claritudine nominis in Ecclesia catholica
    optime noto, quem nominavimus, Feuardentio.
    XI. Carolus Magnus generalem synodum convocare
    laborat. — His igitur de Elipandi litteris ante syn-
    odum convocatam conscriptis jam enarratis, ad ipsam
    synodi indictionem veniamus. Ubi igitur Elipandi di-
    ctæ litteræ ad Carolum Magnum redditæ sunt : nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,480,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,300,480,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    antiquius ipse habuit, quam ad universalem cogen-
    dam synodum ex totius Occidentalis orbis episcopis,
    operam dare, crebros ea de causa ad Adrianum Ro-
    manum pontificem legatos mittens, exploraturus ejus
    sententiam quid de proposita per Elipandum quæ-
    stione sentiret. Quale enim in his peragendis fuerit
    Caroli Magni vigilantissimum studium, a nullo fide-
    liori teste, quam ex ipsius ad Elipandum redditis
    litteris cognoscemus, in quibus hæc inter alia de his
    leguntur : ‹ Ad impletionem vero hujus gaudii,
    nempe hæreticorum conversionis, fraterna cogente
    charitate, jussimus sanctorum Patrum synodale ex
    omnibus undique nostræ ditionis Ecclesiis congre-
    gari concilium, quatenus sancta omnium unanimias
    firmiter decerneret quid credendum sit de adoptione
    carnis Christi, › quam nuper novis assertionibus et
    sanctæ Dei universalis Ecclesiæ antiquis temporibus
    inauditis vos ex vestris scriptis intulisse cognovi-
    mus. Imo et ad beatissimæ apostolicæ sedis ponti-
    ficem de hac nova inventione nostræ devotionis ter
    quaterque direximus missos, legatos scilicet, scire
    cupientes quid sancta Romana Ecclesia, apostolicis
    edocta traditionibus, de hac respondere voluisset in-
    quisitione. Necnon et de Britanniæ partibus aliquos
    ecclesiasticæ disciplinæ viros convocavimus, ut ex
    multorum diligenti consideratione veritas catholicæ
    fidei investigaretur, et probatissimis sanctorum Pa-
    trum hinc inde roborati testimoniis absque ulla du-
    bitatione teneatur. › Et inferius, vocatos ad synodum
    tradit Petrum Mediolanensem archiepiscopum, et
    Paulinum Forojuliensem vel Aquileiensem (ut ait)
    patriarcham, episcopos præterea ex Germania, Gallia,
    Aquitania atque Britannia. Paulinus autem Aqui-
    leiensis episcopus in libello Sacrosyllabo addit ex He-
    speria, Liguria, Æmilia et Austria provinciis esse ad
    synodum vocatos episcopos.
    Optio data hæreticis ab Adriano papa. — Ubi au-
    tem Adrianus papa crebris legationibus Caroli Ma-
    gni permotus est, ut de sententia Elipandi decerne-
    ret; ea iterum examinata atque discussa, inventaque
    in hæresim declinare, publicas litteras conscripsit ad
    episcopos Galliæciæ et Hispaniarum, in quibus pro-
    vinciis fuerat error disseminatus; de bisque dispu-
    tans, pluribus confutat assertam de Christi adoptione
    sententiam; › atque demum, ejusn odi oratione devios
    omnes a veritate in fine compellat sic dicens:
    ‹ Prisquam libelli imponatur terminus finalis, adhi-
    benda est litigatorum optio sententialis : eligant
    namque quæ volunt, vitam an mortem, benedictio-
    nem an maledictionem. › Optamus namque et infini-
    tam boni Pastoris Domini precamur benignitatis cle-
    mentiam, qui ovem perditam ad ovile propriis hume-
    ris portavit (Luc. xv), ut relictis carnis anfractibus,
    in quibus male bestiæ, id est maligni spiritus com-
    morantur, ut ad viam quæ ducit ad vitam æternam
    fidei passibus, Christo redeant pertrahente; › quate-
    nus in sinu matris Ecclesiæ suscepti per lamentum
    pœnientiæ sordes abluant peccatorum, et infamata
    eorum modestia bonæ famæ recipiant pristinam di-
    gnitatem, › nec honoris periclitentur naufragio, et a
    nostro non disjungantur consortio, ac per hoc recon-
    ciliati communioni catholicæ fidei, divina illos pietas
    cœlestium faciat esse participes gaudiorum. ›
    Adriani pap. sententia in hæreticos. — ‹ Quod si
    exigentibus indignis meritis, tam insolubili eos mali-
    gnus spiritus perfidiæ laqueo justo Dei judicio stran-
    gulavit, › ut resolvi nequeant : ex auctoritate prorsus
    sedis apostolicæ ac beati Petri apostolorum principis,
    ac per eum qui illi magister et Dominus tradidit po-
    testatem, et solvendi ligandique licentiam tribuit
    (quod sine gravi mœrore dicere non possumus), per-
    petuo eos anathematis vinculo religatos ultrici cum
    sequacibus suis judicamus vindicta plectendos, ac
    per hoc a gremio matris Ecclesiæ et a nostro con-
    sortio definio alienos. ›
    XII. Orari vult pontifex pro hæreticis. Quid in
    synodo Carolus egerit. — ‹ Si quis autem fidelium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Libri Carolini).
    Layout em duas colunas.
    Marcadores de seção A, B, C, D identificados nas margens/gutter.
    'A' localizado no topo da coluna esquerda (fim da linha 1).
    'B' localizado no gutter, alinhado com a coluna esquerda.
    'C' e 'D' localizados no gutter, alinhados com a coluna direita.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("nihil antiquius").
  </notas>
</pagina>