<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    879
    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    nisi qui nihil legit. Tum quaedam de eucharistia dicta
    Patritus Nicænís tribuit, quae non ipsarum, sed
    adversariorum erant. Sed huic mentis non satis at-
    tente allucinationes, vel memorise lapsus sapen-
    tmo exquisitis eruditionis ingenijs excindunt. Sine
    imperitia ergo et stultitia nescire potuit Carolus
    Magnus Constantinopolim Thraciæ, non Bithyniæ, ur-
    bem esse. Asserere etiam absque sæde ignorantiae
    labe potuit, concilium pro cultu imaginum Constan-
    tinopoli celebratum, quia primo Constantinopolim
    convocatum fuerat, et postea ob iconomachorum
    tumultus, Nicæam translatum est. Tandem quod Ni-
    censis Patribus iconoclastarum de eucharistia dicta
    tribuit, ex præcipii Nicænorum actorum lectione
    factum est : cum enim Constantinopolitanæ contra
    imagines pseudosynodi acta Nicæis permista sint,
    proclive fuit ut auctor, qui illa cursim legit, vel forte
    illorum duntaxat excerpta collecta ab homine non
    satis accurato, per incogitantiam ea verba Nicæno-
    rum Patrum esse pulaverit, quæ revera sunt icono-
    machorum.
    
    Instat Bellarminius, librorum Carolinorum aucto-
    rum duo insignia mendacia de Nicenis Patribus, quo
    ipsis invidiam conflaret, per summam calumniam
    obtrussisse; unam quidem, quod ii synodicum decre-
    tum sine consensu Romani pontificis fecissent; alte-
    rum, quod definitivissent, imagines cultu latriæ ad
    orandas esse.
    
    Respondeo, Carolini operis auctorem nullibi as-
    serere quod Nicæna pro cultu imaginum synodus
    absque Romani pontificis auctoritate definitionem
    edidisset : imo scripta a Constantino et Irene de syn-
    odo convocanda ad Adrianum il litteras diserte ro-
    minat : Adriani cum Tarasio Constantinopolitano
    patriarcha conjunctionem ad imaginum adorationem
    asserendam ac promovendam memorat : ac Joannem
    presbyterum objurat quod Hadriani et Tarasii
    consparationem in causa imaginum adulatore com-
    mendasset (Lib. II, cap. 4), et detortò Davidici versí-
    culi sensu : Misericordia et veritas obviarent sibi ;
    justitia et pax osculata sunt (Psalt. LXXXIII, 11). Scrip-
    psit quidem Hin. manus lib. contra Hincmarum nepo-
    tem, cap. 20, : Nicaeanam synodum de imaginibus
    jlefan ilse sine auctoritate apostolicæ sedis. ; Sed
    error Hincmari ad Carolum Magnum non pertinet.
    
    Non imposuit etiam Nicemæa synodo Carolini scri-
    ptori operis, quod imagines latriæ cultu adorandas
    definitivisset, sed ejus sensum non assecutus, existi-
    muri rem ita se habere, quanquam disertis verbis
    id negassent Niceni Patres : existimavi, inquam,
    synodum distinctione adorationis honorariæ et ad-
    orationis latriæ sucum fecisse, et errorem palliativum
    asseruisse, quem Constantinus episcopus absque
    verborum ambagibus protulisse visus erat. : Erro-
    rem, inquit, illi videntur pleibibus ingerere palliativum.
    Aiunt enim : Non adoramus imagines ut Deum, nec
    illis divini serviçii cultum impendimus, sed dum illas
    aspiciimus et adoramus, illo mentis nostræ acumen
    designamus, ubi eos, quorum illæ sunt, esse non igno-
    ramus. : Hæc libro III, cap. 17.
    
    § III. — Ad objectiones ex libris Carolinis petitas
    respondetur.
    
    Relicta igitur Bellarmini cardinalis responsione,
    relictis etiam responsionibus aliorum qui librorum
    Carolinorum auctorem, et totam eo tempore Gallica-
    pam Ecclesiam, venerationem imaginum impugnasse
    leviter faterunt, respondeo, libros Carolinos solum
    cultum latriæ per se imaginibus abdicare, qui scilicet
    Deo soli debitus est. Hunc scilicet cultum a synodo
    Nicæna sanctum arbitrabantur Gallicani præesules et
    Carolus Magnus. Cultus enim quo imagines propter
    insidentem sanctitatem colerentur, et in ipsis col-
    aret Christiani spem suam, et ipsis servirent, et
    qui vetitus est loco præcepto legis divinæ : Dominum
    Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. vi, 13),
    est cultus latriæ. Hunc autem solum illicite deferri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,960">
    contendiit imaginibus librorum Carolinorum auctor,
    quem a Nicæna synodo ipsis adjudicatum putabat.
    Id autem ipsi persuasuræ partim æquivocum adora-
    tionis nomen quo illa synodus usa est, partim Con-
    stantini Constantinæ Cypri episcopi sententia, prout
    in actis ejusdem synodi Latine redditis legebatur, his
    concepta verbis : Suscipio et amplector honorabili-
    ter sanctas et venerandas imagines secundum servi-
    tum adorationis quod consubstantiali et vim/reali
    Trinitati emitto ; et qui sic non sentiunt, neque glo-
    rifcant, a sancta catholica atque apostolica Ecclesia
    segrego, et anathemati submitto, et parti qui abnega-
    verunt incarnatam et salvabilem dispersationem
    Christi veri Dei nostri emitto. Prochrives erant
    præterea Galli nostri, et ipse imprimis imperator
    Carolus Magnus, ad credendum Græcam levitatem in
    eum errorem lapsam esse ut supremam adorationem
    imaginibus deferret. Offensus enim erat Constantino
    Gregorum imperatori Carolus, quod contemptra se
    pondere sua, quam ipsi desponderat, Mariam Armœnam
    duxisset. Hinc inter principes et gentem utramque
    offensio et invidia. Politica itaque studia Carolonu
    Magnum et Gallicos Germanosque præsesules in par-
    tes traxere contra synodum a Græcis Nicæc celebra-
    lam (hanc enim pro oecumenica non habebant) ; in
    eam strinxere calumniam æque in ingenii acuumine et
    eruditone Græcis erant superiores, invidiose disputave-
    re, ex æquivoco adorationis nomine ab ipsis
    usurpato, et ex Constantini episcopi sententia li-
    gandi occasionem sumpser; inhumanas plerasque pro-
    bationes ab ea synodo in medium adductas suggil-
    vere. Constantinum et Irenem imprimis irridendo
    proprinarunt, quod scripta sua diualia nuncupassent,
    quod seipsos prædicarent in epistola ad Hadrianum
    papam his verbis : : Elegit nos Deus, qui in veritate
    quaerimus gloriam ejus ; quod gentili more de Deo
    scripsissent : : Rogamus tuam Paternitatem, et
    maxime Deus rogat qui neminem vult perire. : Quod
    scepissent incognitæ et superba. : Per eam qui
    congregrat nobis Deus. : Synodum Nicænam ritefit,
    quod nullemrem instituerint et doctrinam habuerit,
    scilicet Irenem. In Tarasium patriarcham multis effu-
    siti, ipsi vitium ordinationis exprobrarunt, quod ex
    latio ad sedem Constantinopolitanam assumptus es-
    set, quod rectam de Spiritu sancto fidem non proli-
    teretur, quem non ex Patre et Filio, sed ex Patre per
    Filium procedentem dicebat, et novo absurdoque vo-
    cabulo , Patri et Filio contributum. : Suffragium
    Constantini episcopi acrius impugnant, tum aluid
    Eutymi Sardensis illius similimum. multa apocy-
    phæ, quorum auctoritate usi sunt Græci in synodo
    Nicæna, rejiciunt; locutiones nonnullas episcoporum
    paulo duriores carpunt : quod reprehensione dignum
    videatur, sive propter minus congruam rationem,
    sive propter æquivocationem, et ambiguitem ver-
    borum, sive ob sermonis novitatem, aut barbarie,
    intantum dimittunt nihil. Conviclis etiam Græcos et
    eorum synodum afficiunt. Uno verbo totum opus Ca-
    rolinum sui auctoris in Græcos est inverendi-
    dam spiari. Unde mirum non est quod ex prejudici-
    cate mentis affectu ipse existimaverit Nicænam syn-
    odum adornationem supernam, seu cultum latriæ
    imaginibus anxisse, eoque nomine ipsam impugnavi-
    sert impotentes.
    
    Quod porro eam duntaxat adorationem imaginum
    impugnæ librorum Carolinorum auctor, pluribus
    ostenditur. Primo ex cap. secundo libri primi. : Sed
    in imaginibus, inquit, artificum industria formatis,
    que spectatorus suos plerumque ob rerum gestarum
    memoriam inducunt in admirationem, adoratores
    vero semper in errorem : Non enim melioris est
    error cum aliud adoratur religionis cultu, quam si
    quis dixit : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli
    servies (Deut. vi, 13). Adorationem absolutam, quæ
    obiecto religionis debetur, alteri a Deo exhiberi
    posse merito neget, non autem venerationem quam-
    libet. Hunc enim cruci, sanctis et eorum reliquiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino. Pequenas lacunas e palavras comprimidas foram transcritas literalmente; [ilegível] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>