<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    931 LIBRI CAROLINI. — PROLEGOMENA. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,1300">
    Codici Evangeliorum, vasis sacris deberi, in pro-
    gressu operis agnoscit, hancque religionis cultum,
    id est, a religione imperatum, vocare non grave-
    retur, cum rem ipsam hoc vocabulo significatam
    admittat.
    Et infra. « Ecce cernuntur plures stare imagi-
    nes.... in quibus quidem, quantum in illis est, et
    imaginis similitudo, et superscriptio nominis una
    est : verbi gratia et imago Pauli est, et superscri-
    ptio : Sanctus Paulus. Sciscitandum ab eis est qui
    tanto errore laborant, ut eas pro arbitrio suo, et ve-
    ritatem, et sanctas, et veras, et non potius, secun-
    dum venerabilium Patrum traditionem, sanctorum
    imagines dicunt, quæ cunctis comparata sanctior vel
    verior, quæ omnium sanctissima aut verissima esse
    credenda est, quas dum eos æquales dicere pro ma-
    teriarum et magnitudinum, vel operum discretione,
    ratio non permiserit, et quasdam quibusdam sanctio-
    res, et quasdam sanctissimas fateri compescuerit,
    profiteri compelluntur secundum veritatis indaga-
    tricem rationem, nec veritatis capaces nec san-
    ctas dici debere. » Putabat imagines sanctas et ve-
    ras a Græcis appellari propter internam aliquam
    sanctitatem, idque unum impugnat : non autem san-
    ctas dici improbat ob respectum ad sanctos. Et si ne-
    que hac ratione sanctas vult appellari, solo de nomine
    litigat.
    Secundo, idem colligitur ex capite decimo octavo
    ejusdem libri. « Jam vero, inquit, quia se imaginum
    inspectione salvandos credunt, sicut serpentis inspe-
    ctione Israeliticus populus a serpentium morsibus
    sanabatur, si qua forte eis corporis inclementia ac-
    cesserit, recurrant ad imagines, easque aspiciant,
    quatenus dum illarum inspectione minime sanati
    fuerint, revertantur ad Dominum, et per sanctorum
    intercessiones ab eo sanitatem se accepturos credant,
    qui totius sanitatis et vitæ est auctor. » Falso sup-
    ponit Nicænam synodum docuisse spem in imaginibus
    collocandam, divinam aliquam vim illis inesse, et be-
    neficia posse ab ipsis exspectari aut rogari. Solam ergo
    adorationem quæ objecto spei nostræ et bonorum
    omnium auctori defertur, scilicet cultum latriæ, ima-
    ginibus sanctorum exhibendam negat. Cæterum vult
    per sanctorum intercessiones sanitatem a Deo exspe-
    ctari ac rogari : si in omni loco, et maxime in eccle-
    siis quæ imaginibus ornatæ erant, cur non etiam co-
    ram imaginibus?
    Tertio, idem colligitur ex cap. vigesimo quarto ejus-
    dem libri. « Sed nec illud, inquit, quod scriptum est ;
    Vultum tuum deprecabuntur omnes divites plebis (Psal.
    XLIV, 15), de quodam manufacto vultu intelligendum
    est : præsertim cum manufacti vultus ideo non depre-
    candi sint, quia nec exaudire queunt. Omne quod de-
    precatur, ideo deprecatur ut exaudiat : et omne quod
    exaudit, irrationale esse non debet ; omne igitur quod
    deprecatur, irrationale esse non debet : quod si depre-
    cari non debet, multo minus adorari, cum videlicet
    adoratio deprecationi emineat. Nam si manufacti
    vultus deprecandi et adorandi sunt, ut illi garriunt,
    necesse est ut deprecantes exaudire et adorantibus
    favere credantur : et si deprecantes exaudire, adoran-
    tibusque favere creduntur, necesse est ut vita eis
    sensum capax inesse credatur. Non autem inest eis
    vita sensuum capax : non igitur, ut illi garriunt,
    adorandi vel deprecandi sunt. » Errore facti septimæ
    synodi Patribus tribuit, quod imaginibus supplican-
    dum senserint ac decreverint. Adorationem itaque
    supremam, aut cultum certe religiosum absolutum,
    qualem sanctis exhibemus, negat imaginibus sancto-
    rum deferendum, non venerationem que rebus sa-
    cris propter aliud exhibetur; ex ea namque non se-
    quitur illas rogari. Ita crux Domini, et ejus figura,
    Codex Evangeliorum, vasa sacra, sanctorum reliquiæ,
    loca sancta, veneratione digna librorum Carolinorum
    auctor agnoscit; quibus tamen non supplicatur, quia
    nec exaudire queunt.
    Quarto, idem colligitur ex libri secundi cap. septimo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,630,505,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,930,505,950">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,1300">
    Non mirandum est, inquit, si fallantur in minimis,
    qui falluntur in magnis : nec in eo amplius illorum
    error admirandus est, quod ideo se justos, quia ima-
    gines adorant, esse gloriantur, nos autem qui eas ad-
    orare contemnimus, peccatores fatemur : cum ob illa-
    rum amorem et Scripturarum divinarum puritatem
    violare conentur, et potissimum suæ fidei emolumen-
    tum in his esse arbitrentur; et eos qui spretis his,
    sive cæteris hujuscemodi vanitatibus, soli Deo ser-
    viunt, eumque colentes adorant, anathematizare ob-
    stinata mente nituntur. » Ex æquivoco adorationis
    vocabulo Nicænis Patribus invidiam facit, et dicam
    scribit erroris, quasi adorationem et servitutem soli
    Deo debitam cum imaginibus partiti sint; quasi potis-
    simum fidei suæ emolumentum in his constituerint;
    quasi Christianæ justitiæ præcipuam partem in ad-
    oratione imaginum positam sint arbitrati.
    Quinto, idem colligitur ex cap. decimo tertio ejus-
    dem libri. « Unde, inquit, sicut in cæteris, ita et in
    hoc exemplo assertio frustrabitur, qui suum errorem
    in adoratione imaginum enitentem in eo fulcire co-
    nentur, quod Sylvester Romanæ Ecclesiæ præsul Con-
    stantino imperatori apostolorum imagines detulisse
    legitur. Detulit ergo eas illi ad videndum, non ad
    adorandum : detulit, non ut adorare, quem a simula-
    crorum cultu abstrahere, et ad solius Dei adoratio-
    nem convolare hortabatur, compelleret : sed ut idem
    imperator, quos in somniis viderat, eorum vultus in
    picturæ fucis cognosceret. Detulit, non ut ab idolo-
    rum cultura fugientem, imaginum adorationi cedere
    informaret, et ab hostili gladio liberatum, intestini
    ensis rigore perimeret, sed ut per res notas ad res
    ignoratas ejus mentem extolleret. » Illam rursus ad-
    orationem duntaxat imaginibus abjudicat, quæ soli
    Deo debita est, et quam gentiles ad simulacra et idola
    transtulere. Sed venerationem inferioris gradus, sive
    adorationem honorariam imaginum Constantino ju-
    bere potuisse sanctum Silvestrum fatetur, quamvis
    illud exemplum in consequentiam trahi non debeat;
    etiamsi jussisset, quia recens converso principi hoc
    proponendum erat, Christianis autem in fide firmati-
    cibi solidiores porrigendi, secundum Apostoli regu-
    lam. « Has igitur, inquit, et si adorare jussisset,
    cum tamen non jusserit, ideo fortassis juberet, ut
    cum qui visibilium cultor erat, per visibilia ad invi-
    sibilia provocaret, non ut nos de invisibilibus ad vi-
    sibilia revocaret. Nec ideo nobis, qui ad percipien-
    dum solidum cibum vires accepimus, ad lacteam
    escam lactentium more infantum redeundum esset,
    si illi cui necdum per fidei teneritudinem solidus cibus
    imperiri poterat, sine dolo lac concupiscendum da-
    retur in quo cresceret. » At si adorationem hono-
    rariam imaginum, sive illarum venerationem respe-
    ctivam, propter sanctorum reverentiam et amorem,
    illiciam et divina lege vetitam existimasset librorum
    Carolinorum auctor, non dixisset Silvestrum Constan-
    tino lacteam escam porrexisse, si ipsi SS. Petri et
    Pauli adorandas imagines proposuisset, sed potius
    escam lethiferam et venenum propinasse.
    Sexto, ex cap. vigesimo primo ejusdem libri. « Unde,
    inquit, cavendum illis est, et modis omnibus perti-
    mescendum, ne dum imaginum cultum et adoratio-
    nem Christianæ religioni ingerere nituntur, singula-
    rem unius Dei cultum et adorationem frustrari vi-
    deantur . . . . Ac per hoc si religiosus (Christianæ
    arx, sive numimen, et gloriosum insigne, unius Dei
    cultus et adoratio est; imo quia est, hanc imagini-
    bus, vel quibuslibet rebus exhibere, contra religionem
    Christianam est, et si has non adorare seu colere,
    contra religionem Christianam est, ut illi delirant;
    solum Deum adorare, seu colere, ejusque cultus et
    adorationis arcem singularem esse fateri, contra-
    religionem Christianam erit. Solus igitur Deus colen-
    dus, solus adorandus, solus glorificandus est. » Solam
    adorationem, quæ gloriosum insigne unius Dei est,
    imaginibus, vel aliis rebus exhibere, contra religio-
    nem Christianam esse contendit : non vero venera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>