<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    935    B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,970">
    XXIX. Fuit ex eis unus et pars magna Jonas Au-
    relianensis episcopus, qui ea de causa tunc functus
    est legatione, ad Eugenum Romanum pontificem
    missus a Caroli Magni filiis imperatoribus Ludovico
    atque Clothario, ut ejuslem Parisiensis conventiculi
    acta significarent. Hic enim dum adversus Claudium
    Taurinensem episcopum perfidum iconoclastam sty-
    lum exacuit, hæc de imaginum cultu, quæ ad pro-
    position argumentum pertinent, in medium proferit :
    « Illud quod imaginum adoratores tibi, ad suum er-
    rorem munidemun, respondisse scripsisti, ita in-
    quiens : Non putamus imagini quam adoramus aliquid
    inesse divinum, sed latumtmodo pro honore cujus
    edgises talis, eam veneratione adornamus; una autem
    reprehendimus ac detestamur; quia cum eorum
    scientiam non subteriggerit, imaginibus nihil esse
    divini, majori digni sunt inveccione, eo quod debitum
    honorem divinitati imponentrri infirmo et egeno
    simulacro. Quantumque hujus erroris sectatores ac
    defensores a vera exorbitant religione, non opus est
    per singula mea declarare narratione. Id ipsum etiam
    nonnulli Orientalium, qui eodem sceleratissimo man-
    cipantur errori, se objurgantibus respondere solent.
    Tribuat Dominus sua gratuita pietate, ut tandem
    aliquando et isti et illi ab eadem eruarint supersti-
    tione, et apostolicis disciplinis salubriter instructi
    traditioni revocentur ecclesiastice. » (Jon., de Cultu
    imag., lib. 1.) Et paulo inferius ad Claudium, qui
    ejusmodi imaginum adoratores idololatras appellabat,
    ista subijcit : « Illi qui nimio et in discreto amore ob
    honorem sanctorum imaginibus supplicant, nescio
    an temere idololatrae sint vocandi. Videntur sane po-
    tius ab hac superstitione, adhibito rationis modera-
    ne revocandi, quam idololatrae, cum utique sancte
    Trinitatis fidem veraciter credant et praedicent,
    nuncupandi. Cetera vero in eadem assertione tua
    facinum nobiliscum, etc. » Hæc quidem Jonas, qui
    cum validissime pugnct adversus Claudium imaginum
    effractorem, æque exagitait et perstringit earumdem
    cultores, illud asserens, imagines in ecclesiis con-
    servandas, tum ad ornatum ipsarum ecclesiarum,
    tum et ad populi historiam instructionem : idque,
    ut ait, ex sententia sancti Gregorii pape, scribentis
    ad Serenum Massiliensem episcopum. Sed cum
    idem ipse adversus eundem Claudium disserat toto
    illo quod reliquum est ejus operis, et imaginern
    sanctæ crucis adorantram esse confirmel, nitens in
    primis auctoritate ejusdem sancti Gregorii pape et
    catholice Ecclesie traditione : totum quod ædifi-
    carat, destruit, vel potius erigit quod male de-
    struxerat : nam si crucis imago est adoranda, cur
    non Christi imago pariter est colenda?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,970">
    XXX. Walfidus et alii ejus æquales adversarii
    septimæ synodo. Hincmarus adversarius septimæ
    synodo. — Ejuslem plane sententiæ fuisse reperiur
    Walfidus Strabo, ejusdem sæculi auctor, qui duas
    pariter classes in his errantiurn constituens, ait :
    « Nunc jam de imaginibus et picturis, quibus decus
    ecclesiarum augetur, dicenda sunt aliqua; quia et
    earum varietas nec quoam fam cultu inmoderato co-
    lenda est, ut quibusdam stultis videatur; nec iterum
    speciositas ista est quoquam despectu calcanda, ut
    quidam vanitatis assertotes existimant. Et infe-
    riuos : » Nolandum vero quod sicut quidam easdem
    imagines ultra quam satis est venerantur, ita alii
    dum volunt cautiores in religione videri, illas ut
    quasdam idololatriæ species respuant, etc. (Walf.,
    de Reb. eccIes., cap. 8). Cùm autem concilia ad-
    versus destructores imaginum habita, reticens vero
    illa quæ pro imaginum cultu fuerunt antea cele-
    brata, jam plane cujus ipse farinæ fuerit, liquido
    est aspicere, dum et illum tantum honorem docet
    sacris imaginibus tribuendum, si non dejiciantur et
    conculcentur; nam subdit : « Non sunt omnino dis
    honesti et moderati imaginum honores ahijciendi :
    si enim ideo quia novimus non adorandas acce-
    lendas iconas, conculcandae sunt et delevandæ pi-
    A cture, quasi non necessaria vel nocivæ, ergo, / etc.;
    docens eas conservan las tantum ad ornatum et ad
    instructionem populi historicæ veritatis.
    Ejuslem fuit classis Amalarius, Altigarius sive
    Elisagarius, Threolophus, et Adegarius, ut ex dictis
    Parisiensi concilio sub Ludovico imper. apparet,
    una cum aliis qui eidem synodo interfuerunt. Inter
    hos est annumerau'hs Hincmarus Rhemensis epi-
    scopus, dum hæc ait : « Septima autem apud Græcos
    vocala universalis pseudosynodus de imaginibus,
    quas quilim confingen las, quidam etiam adorandas
    dicebant : neutra vero pars intellectu sano definies
    sine auctoritate apostolice sædis, non longe ante
    nostra tempore Nicææ est a quamplimnis episcopi
    habitæ et Romam missa, quam etiam papa Ro-
    manus in Franciam direxit. Unte tempore Caroli
    Magni imperatoris, jussione apostolicæ sedis, gene-
    ralis synodus in Francia, Francofordiæ schilect, con-
    vocante præfato imperatore, celebrata, et secundum
    scripturarum tramitem, traditionemque majorum,
    ipsa Græcorum pseudosynodus destructa et penitus
    abdita. De cujus destructione non modicum vo-
    lumeni, quod in palatio adolescentulus legi, ab eodem
    imperatore Romam est per quendam episcopum
    missum. Et paulo post de titulo universalisi synodi
    ista subnexcit : « Auctoritate itaque hujus synodi,
    Francofordiensis videlicet, nonnihil repressæ est
    imaginum veneratio : sed tamen Adrianus et alii
    pontifices in sua opinione perseverarunt, et mortuo
    Carolo, suarum pupparum cultum vehementius pro-
    moverunt, adeoque ut Ludovicus Carolì filius illius
    longe acriori insectatus sit imaginum cultum quam
    Carolus. » (Hincm. contra... epist., cap. 20.) Hæc
    ipse, et certe nimis inconsulte, atque alæo temere;
    si enim ipsa legitimæ acta Nicænæ Synodi, quam
    a teo impugnai, inspexisset, stylum a lania insul-
    tione continuisset, et magis sobrie rem egisset.
    XXXI. Anastasius suggillit Francos septimam syno-
    dum non recipientes. — De his quidem intelligit,
    hosque omnes suggillat Anastasius Bibliothecarius in
    præfatione quam præmissit septimæ synodo a se in
    Latinum translatae, dum ait, scribens ad Joannem
    octavum Romanum pontificem : « Quæ enim super
    venerabilium imaginum adoratione præcessas synodus
    docet, Nicaena scilicet, hæc et apostolica sedes ve-
    stra, sicut nonnulla conscripta innuunt, antiquituts
    tenuit, et universal is Ecclesia semper venerata est,
    et hactenus veneratur, quibusdam ductis Gallorum
    exceptis, quibus, utique nondum est harum utilitas
    revelata : aiunt amauque quod non sit quodlibet opus
    manuum hominum adorandum, quæ non cum cor-
    mundatur. Omnes autem hominum, quem quod-
    que oscillantes adorant, venerabìlor carus, quem non
    esse opus manuum hominum, procul dubio non ne-
    gabunt. Similiter et forma sanctæ crucis, quam se
    a lorare omnes ubique Christiani fatentur, in quo
    videlicet considerare libet, quia si quambibet cru-
    cem auream aut argenteam aut lignam adoramus,
    quæ utique non eadem est ipsa crux in qua salus
    nostra parata est, sed figura et imago ejus : quæ
    non adorumus figuram et imaginem ejus qui eandem
    salutem operatus est in mundo terra? Venerabilior
    manque est qui salutem operatus : ac per hoc magis
    est adoratione digna imago Christi salutem operantis,
    quam imago crucis salutem tantummodo bajulantis. »
    Hæc Anastasius adversus Nicænæ synodi adversa-
    rios. Et quo illud pariter accepsit (quod observare
    debes, ne decipiaris) non universalem Gallicanam
    Ecclesiam eo fuisse errore implicatam, sed ( quod
    siem ait Anastasius) quoddam dunaliatur Gallorum
    fuisse suis perversæ contentione sectatores, suggillans
    eos quos superius nominavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição feita literal, mantendo hífens e quebras tal como visíveis. Pequimas manchas e sinais gráficos considerados; onde ilegível, nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>