929

EPISTOL E.

)?:€

videant opera vestra bona, et glorificent Patrem ve- A quos ibi mittetis, ne aliquando mandatorum Dei viam

sirum, qui in colis est. Omnipotens Deus vestrz? au-
ctoritatis beat:tudinem ad sanct su:xe Ecclesi:e exal-
tationem per multa annorum curricula incolumem
conservare dignetur.
EPISTOLA IX.
AD ANGILBERTUM ADDATEM.

Commonitorium | Angilberto , qui cum. superioribus
litteris ad pontificem mittcbatur.

(Anno 796.)
(Ex Mausi, Couc. Colleet.)
Carelus, gratia Dei, rex et defensor sancte. Ec-
clesie, Homero auriculario salutem *.
Divina regente miscricordia, iterum et prospere te
adducente ad demnum apostolicum papam nostrum,

admoneas eum diligenter de omni honestate vite B

$uwe, ct precipue de sanctorum observatione cano-
mum, de pia sancte Dei Ecclesie gubernatione, sc
eundum opportunitatem collationis inter vos, et ani-
mi illius convenientiam. [ngerasque ei szpius, quam
paucorum honor ille, quem przsentialiter habet, an-
morum, quam multorum est perpetualiter merces,
que datur bene laboranti in eo. Et de simoniaca
subverten la hxresi dilizentissime suadeas illi, qu:e
sanctum Ecclesi: corpus multis male maculat in lo-
cis. Et quidquid mente tenes s:epius querelis agitasse
inter nos. Sed qualis mibi esset collatio cum beato
Adriano papa pradecessore illius, de construendo
wonasterio ad sanctum Paulum, nullatenus dimittas
suggerere illi, ut, volente Dco, revertens certum mihi
responsum habeas referre. Dominus Deus ducat te,
et dirigat in omni bonitate cor illius, ut faciens fa-
eiat quod sancte su:e proficiat Ecclesim, ut sit nobis
pius Pater, et pro nobis precipuus intercessor, ut
i!em Deus et Dominus noster Jesus Christus nos in
$ua florere faciat voluntate, et cursum qui superest
uobis vi&e nostr:? ad perpetue. stabilitatis quietem
perducere dignetur. Vade cum prosperitate, profi-
ciens in veritale, reversurus cum gaudio, Homeriane
puer.
EPISTOLA X.
AD MANASSEM ABBATEM
(Anno 798.)
(Ex Labbe, Bibliotheca nova maauscriptorum.)

. Carolus gratia Dei rex Francorum ac patricius
Romanorum, abbati Manasse Flaviniacensis caeno«
bii salutem. .

Benedictum nomen Domini in seculum, quo.i juxta
nionachorum tuorum laudabilem conversationem plu-
rimum gloriüicatar in gentibus, eo quod laus cjus
seinper in ore vestro versatur. Petitionem itaque de
coustructione cenobii apud Corbiniocum, quam per
Theodulfum episcopum Aurelianensem :xeque [atquc]
abbaten cenobii Floriacensis libenter suscepimus et
clementer concedimus, et procipimus ut monach
. * Carolus... Homero. Angilberto Centule. abbati,
queat el Alcuinus quoque in epistolis. et Theodulfus

* Sici, edidit aa. 1010. Lirp.

*

obliti, s:wpius in Flavinacum revertantur ccenobium,
ibique officia sua confirment, et. meliorati jussu tuo,
et monachorum tuorum revertantur. Censum vero
quemcunque statueriz eis omni tempore solvant. Ab
alio vero censu tuo amore liberos reddo, uti reddidi
Flaviniacum. Mitto autem vobis capsam argenteam
sepuleri Salvatoris, et S. Jacobi apostoli, fratris Do-
mini, rcliquias continentem : orans et supplicans ut
mei memores pro me et filiis nostris assidue apud
Dominum interveniatis. Satuto te, et omnem congrc-
gationem nostram. Ego ftado scripsi, dictavi anno 8
domini nostri przedicti regis Caroli, regnante Domino
nostro 3esu Christo in xternum,

EPISTOLA XI.

^ Fragmentum epistole ad episcopes.
(Anno 799.)

(Ex Mansi, Concil. Collect.)

Et hoc vobiseum magno studio pertractandum est,
quid de illis presbyteris unde approbatio non est, et
semper negant, faciendum sit. Nam hoc sxpissime a
nobis et progenitoribus atque antecessoribus nostris
ventilatum est, sed non ad liquidum bactenus defi-
nitum. Unde ad consulendum patrem nostrum Leo-
nem papam sacerdotes nostros mittimus. Et quidquid
ab co vel a suis perceperimus, vobis, una cum illis
quos mittimus, renuntiare uon tardabimus, Vos in-
terdum vicissim tractate attentius quid ex his vobis-
cum constituamus unà cum przdicli sancti patris
institutionibus, ut murmur cesset populi, et nos his
salisfacientes, illsi, Domino auxiliante, ab utrisque

maneamus.
EPISTOLA XII.

. AD OFFAM REGEM MERCIORUM.
Presbyterum Scottum accusatum. mitiit. in patriam ,
ut ibi ab episcopo suo judicetur.

(Anno 800.)
(Ex Mansi, Concil. Coll.)

Carolus, gratia Dei, rex Francorum, ct defensor
sanct:e Dei Ecclesie, dilecto fratri et amico Off.e regi
salutem.

Presbyter iste et Scottus apud nos moratus est ali-
quanto tempore in parochia Mildeboldi Coloniensis
episcopi, sed reprehensibilis factus, ut fertur, aquo-
dam accusatore, quod carnem diebus quadragesima-
libus comedisset. Nostri vero sacerdotes judicare
renuerunt, quia plenum testimonium accusantium
super eum mon invenerunt. Tamen nec eum lóco
consueto liabitationis su:c propter infamiam diutius
morari permiserunt, nc sacerdotalis honor apud
imperitum vulgus vilesceret, vel rumigerula loquela
aliqui hortarentur violare sanctum jejunium. Visum
est nostris sacerdotibus illum ad sui episcopi, ubi
Deo votum fecit, dirigere judicium. Bdcirco vestram
deprecamur providentiam, ut jubeatis illum, secun-

in versibus * nondum editis, llomerum similiter vo-
cant. Atque ut Angilbertus hic Homerus, sic Richul-
fus Moguntinus episcopus l'ametas, Carolus ipse
David, alii aliis. tum. 3nter. (ampiliares nominibus
appellabantur. Jac. Srt, .

Digitized by Google
