903

EPISTOLAE.

908

intelligentes vos fraude diabolica esse deceptos, ut À tummodo personam, pro salute humani generis de

' utroque juvamine vos denudaret, id est participatione
fidei, et orationum nostrarum, vel solatio auxilii
mostri. Videte, videte, quam grande malum adver-
suum vosmetipsos habetis factum, quod nequaquam
ausi suraus orare pro vobis, sicut pro fidelibus san-
ctx Dei Ecclesi» filiis; nec vos adjuvare quomodo
fratres in vestris maximis necessitatibus. Quapropter
revertimini ad hanc duplicem consolationem, et abji-
cite a vobis hanc malignam diabolicz fraudis versu-
tiam, ut possitis nobiscum consortium habere in
omni charitate et auxilio opportuno. Post hanc vero
correptioncm, sive admonitionem apostolice aucto-
ritatis et synodalis unanimitatis, si non resipiscitis
ab errore vestro, scitote omnino vos pro h:ereticis

Spiritu sancto et Maria virgine incarnatam; ut qui
erat de divinitate Dei Patris Filius, esset et in hu-
manitate hominis matris Filius : perfectus in divini-
tate Deus, perfectus iu humanitate homo : Deus ante
omnia sxcula, homo in fine seculi : verus in utraque
Substantia Dei Filius; non putativus, sed verus; non
adoptione, sed proprietate : una persona Dcus ct
homo, unus mediator Dei et hominum : in forina Dci
zequalis Patri, in forma servi minor Patre : in forma
Dei creator, in forma servi redemptor. Unus in utro-
que Dei Filius proprius et perfectus, ad implendam
humanz salutis dispensationem, passus est vcra car-
nis passione, mortuus vera corporis sui morte : sur-
rexit vera carnis sux resurrectione, el vera anima

haberi, nec ullam vobiscum communionem pro Deo D resumptione : et eodem corpore, quo pessus est, et

audemus habere. Currite dum lucem habetis, ne te-
nebre vos anathemalis apprehendant, unde non po-
testis pedes vestros explicare, sed z:eterna dampatione
irretitos esse lugebitis. Adhuc enim pia maler Ec-
clesia revocat vos ad gremium su: misericordiz,
volens vos Deo nutrire in filios. Tantum nolite vos
abstrahere ab ejus pietate, qui vos vocavit jin regnum
Filii dilectionis sus. .

Gredimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
factorem coeli et terre, visibilium omnium et invisi-
bilium. Credimus et in unum Dominum nostrum Je-
sum Christum, Filium Dei unigenitum, natum ex
Patre ante omnia secula, et ante omnia tempora:
lumen de lumine, Deum verum de Deo vero : natum,
^non factum : naturalem, non adoptivum : per quem

omnia condita sunt, cxclestia et terrestria, unius .

essentie et unius substantize cum Patre. Credimus
et in Spiritum sanctum, Deum verum, vivificatorem
omnium, a Patre et Filio procedentem , cum Patre
et Filio coadoraudum et conglorificandum. Credimus
eamdem sanctam Trinitatem, Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, unius esse substantie, unius po-
tentie el unius essentix tres personas, et singulam
"quamque in Trinitate personam plenum Deum, et
tolas tres personas unum Deum omnipotentem : Pa-
tem ingenitum, Filium genitum, Spiritum saactum
procedentem ex Patre et Filio : nec Patrem aliquando
copisse, sed sicut semper est Deus, ita semper et
Pater est, quia semper habuit Filium. AEternus Pa-
ter, dternus Filius, wternus et Spiritussanctus ex
Patre Filioque procedens : unus Deus omnipotens,
Pater. et Filius et Spiritus sanctus ubique prarscns,
ubique totus, Deus sternus, ineffabilis, incompre-

hensibilis. In qua sancta Trinitate nulla est persona .

vel tempore posterior, vel gradu inferior, vel pote-
State minor : sed per omnia zqualis Patri Filius,
zqualis Patri et Filio Spiritus sanctus divinitate, vo-
luntate, operatione et. gloria. Alius tantummodo in
persoua Pater, alius in persona Filius, alius ip per-
sona Spiritus sanctus. Non aliud, sed upurm natura,
potentia ef essentia Deus Pater, et Filius, et Spiritus
Sanctus. Credimus ex hac sancta Trinitate I ilii tan-
Parnor. XCVIII.

resurrexit, ascendit in coelos, sedens in dextera Dei
Patris : et in eadem forma, qua ascendit, venturus
judicare vivos ac mortuos; cujus regni non erit fi-
nis Przdicamus unam sanctam Dei Ecclesiam toto
Orbe diffusam, locis separatam, fide et charitate
conjunctam : et veram remissionem peccatorum in
eadem Ecclesia, sive per baptismum, sive per pooni-
tentiam, divina donante gratia, et bona voluntate
hominis cooperante. Credimus et omues homines re-
surrecturos esse, et singulos secundum sua opera
judicari : impios z:eternis suppliciis damnandos cum
diabolo et angelis ejus; sanctos vero zterna gloria
coronandos, cum Christo et sanctis angelis ejus in -
$27cula sempiterna

Hec est fides catholica, ct i!co nostra; optamus
eliam et vestra : quia una est fides, et unum bapti-
ma, et unus Dominus noster Jesus Christus, qui cst
Deus verus, et verus homo, verus Deus, ct verus Doi
Filius, in utraque natura unus idemque mediator
Dei et hominum homo Jesus Christus, qui cst Deus
benedictus in s:cula. Hanc fidem vos, charissimi
fratres, firmiter tenere in commune deprecamur : ct
si aliter antea in quolibet verbo sensistis, corrigite
vosmetipsos, et ad unitatem sancte Dei Ecclesie
pura fide festinate : et conteutiones nominum, novi-
tatesque vocum devitate, quia, juxta Apostolum, non
est hireticus nisi ex contentione. Vos igitur quia
pauci estis, unde putalis vos aliquid verius. invenire
potuisse, quam quod sancta universalis toto orbe dif-
fusa tenet Ecclesia? Sub tegmine alarum illius re-
quiescite, ne vos avia diaboli rapacitas, si foris in-
veniat, nefando gutture devoret. Redite ad pium ma-
Lis Ecclesi: gremium. llla vos foveat ct nutriat,
donec occurratis in virum perfectum, et in plenitu-
dinem corporis Christi. Habetote no& cooperatores
salutis vestre, catholice pacis auxiliatores : et so-
cietas nostra sit in Christo Jesu Domino nostro, qui
vos nobiscum inoorruptoe et immaculatos fide pari-
ter et opere custodiat, et constituat ante conspectum
glorie sue incontaminotos etirreprebensibiles, et
perpetua beatitudinis hzeredes periter perficiat in
süernum. Amen.

29

Digitized by Google
