93

fuerint, et ab ipso missa ad Adrianum.

Has autem ipsorum contradictiones eum capitulo-
rum serie distincte essent, Capitulare, librum illum
idem nominat Adrianus, quod multa adversus Ni-
€xnum concilium capitula contineret ; quz quidem
Scripta iu eodem Francofordiensi concilio, et acta
continere ejusdem concilii Francofordiens:s, idem qui
supra Hincmarus asserit, ejusdem ferme temporis
scriptor, ut de his non sit. dubitandum. Qui enim ea

igine laborarunt, ut qu:e statuta essent. in dicto
Nic:eno concilio dissolverent, ea scorsum singuli eo-
rum adversus idem concilium conseripsere, que ab
illis singulis contradictoribus oblata fuerunt ipsi Fran-
cofordiensi concilio. Ex his autem esse permotos epi-
scopos, ut damnarent Nicenum concilium, ex eo li-
quet quod ex falsis ipsorum asserüonibus ipsi pariter
alfirmarunt, idcirco damnandum esse Nic:enum con-
cilium, quod cultum latriz uni Dco debitum tribuen-
dum esse statuerit imaginibus. Quod plane falsissi-
mun esse paulo inferius dicturi sumus.

XXI. Liber non unius auctoris, sed plurium, missus
a Carolo ad Adrianum papam.— Ubi vero sensisset
Carolus impugnari ab illis Nic:enam synodum, defendi
vero a legatis apostolicze sedis, tunc illud more suo,
salubre consilium iniit, ut collectas in unum propo-
sitas contradictiones illorum, easdem per legatum ad
hoe opus ab eo delectum Angilbertum abbatem S. Iti-
eari mitteret Romam ad Adrianum pontificem.
Quod cum plures testentur, profitetur idipsum À-
drianus in epistola ad Carolum missa, in cujus ferme
exordio ista leguntur : « Przeterea. directum a vestra
clementissima przcelsa regali potentia. suscepimus
fidelem familiarem vestrum, videlicet Engelbertum
[Angilbertum] abbatem, et ministrum capelle, qui
pene ab ipsis infantie rudimentis in palatio vestro
enutritus est, et in omnibus consiliis vestris receptus,
ut ideo sicut a vobis in omni familiaritate recipitur,
ita et a nobis reciperetur et condecenter honoraretur.

« Unde pro nimio amóre, quem erga vestram mel-
lifluam gerimus regalem excellentiam , sicut misisti
eum nimio amore dulcedinis eximie eum recipien-
tes, prout voluit, ei qualiter voluit cum magna fami-
liaritate nobis enarrantem aure placabili, et mente
benigna eum suscepimus, et quasi vestra corporali
excellentia nobis narrante, ei patentius. credidimus
consilium ad profectum sancte. nostre Roman: Ec-
elesi- , et vestre a Deo protect:e regalis potentizx
exaltationem. Inter qu:e edidit nobis capitulare ad-
versus synodum , que pro sacrarum imaginum ere-
ctione in Nic:ea acta est. Unde pro vestra. melliflua
regali dilectione per unumquodque capitulum re-
sponsum reddidimus, non quemlibet (absit) hominem
defendentes , sed olitanam traditionem sanct» catho-
licze et apostolice Roman:e Ecclesiz tenentes priscam
pradecessorum nostrorum sanctorum pontificum se-
quimur doctrinam, recte fidei traditionem modis om-
mibus vindicantes. » Hxc de misso adversariorum
capitulari per Angilbertum przfatus est ad Carolum
Adrianus. Cujus quidem operis cum plures fuerint au-
clores, Caroli Magni ultimum «duntaxat esse capitu-
lum, monet idem pontifex Adrianus, quod et testa-
tur, ad illud in fine respondens; nos vero reddemus
psum inferius.

XXIL. Quid in synodo de imaginibus. — Ceterum
liquet pariter ejusdem qui supra Hinemari auctori-
tate, in codem Francofordiensi concilio, duo esse
concilia condemnata, Constantinopolitanum h:ereti-
eorum, quo imagines confringi juberentur, et Nic:ze-
mum secundum quod eas coli pr:eciperetur: quod
etiam ex capitulari illo libro ad Adrianum per Caro-
lum misso intelligi potest; fuisseque eam senten-
tiam episcoporum , secundum qued aiebant, perpe-
ram intellectam sententiam S. Gregorii papse in epi-
34ola ad Serenum, ut imagines non confripgerentur,
sed esse sinerentur, jta tamen ut non colerentur.

Quod igitur €x dicto capitulari voruminc haud ac-

. B. CAROLI MAGNI OPP. PARS II. SECTIO II.
demque in uno simul fasciculo alligata, data Carolo A curate perspectis iis quae in eo essent. consuta meu-

95

dacia, eonclamata fuerit in eodem Francofordiensi

concilio damnatio septimae synodi ejusdemque Nicz-

n:$ secundze ; quodque idem liber adversarius ubique

vulgatus, et absque veritatis discussione receptus 3

compluribus fuerit; synodoque absoluta, zeque puiz-

verint in eo tractata retractatione minime indiguisse:
ex his accidit ut nonnulli absque aliqua hzsitatione
conscripserint, in eodem Francofordiensi concilio
damnatam fuisse Niczenam synodum. Posteriores vero
nonnulli id ex ejus actis, nempe dicto capitulari vo-
lumine, sive ex actis Parisiensis concilii, falsa ipso-
rum asserlione decepti, putantes esse vera quz in eis
falso reperirentur asserta: absque ulla dubitatione

id ipsum asseruerunt, nempe condemnationem Ni-

cznz synodi in Francofordiensi concilio.

XXHÍ.. Auctores qui asseruerunt damnatum Nice-
num concil. in synodo Francoford. — Sed jam ipsos
singulos audiamus antiquiores auctores qui asserunt

p damnatum esse ipsam Nieznum concilium secundum,
septimam synodum ccumenicam dictam, per Fran-
cofordiense concilium, eorumque singula verba red-
damus, quo in tanta controversia ipsa veritas aper-
tius elucescat, qu:e adversantium densa caligine, ne
appareat, obscuratur. Vetustissimum omnium cbro-
nicon hac :etate couscriptum sub Ludovico imper.,
Caroli fllio in primis hxc habet, ubi agit de eodem
Francofordiensi concilio hoc anno habito, deque
damnata in eo, ut ait, bzeresi Feliciana : « Synodus,
inquit, etiam qui ante paucos annos Constantino
poli sub Irene et Constantino filio ejus congregata, et
2b ipsis non solum septima, verum etiam universalis
erat appellata : ut nec septima nec universalis habe-
retur dicereturve, quasi supervacua omnino ab omni-
bus abdicata est. » Hec ibi. Eadem totidem verbis
apud Áimoinum descripta leguntur. Chronicon iti-
dem eodem tempore scriptum, a Pithoeo pd edi-
ium, hzc eodem anno de iisdem habet : « Psew
synodus Grecorum pro adorandis iinaginibus bsbia,
ab.episeopis damnatur, in eodem videlicet Francolor-
diensi concilio; et Ado Viennensis episcopus, qui
scripsit sub Carolo nepote hujus Caroli Magni, eadem
verbis iisdem; idem Megino, sed et alii complures
longe nobiliores auctores, quos inferius recensebi-
mus. Verum de ipsis primis auctoribus, episcopis,
inquam, qui interfuerunt eidem Francofordiensi con-
cilio, primum pervestigandum est: quomodo et ad-
versantium scriptis, capitulari sc:licet libro illo indu-
cti sint, ut Niczenam synodum condemnarent.

XXIV. Certum quidem ei exploratum omnino ha-
betur, eos ipsos episcopos ab iisdem a.Mersariis dolo
malo deceptos esse, atque per imposturam et falsi-
tatem cuncta esse transacta, ut locum nullum veritas
inveniret. Hec nisi tu ipse, lector, manu tetigeris,
nolim credas. Non enim a longe petitis testificalioni-
bus utimur, sed ex ipsorum scriptis, ut nulla possit
tergiversatione veritas falli. Qua in re sicul Patres
illos qui synodo interfuerunt dólo caruisse facile dixe-
rim, ita eorum oscitantiam non excuso. Quomode
inconsultis legitimis synodalibus actis, de re tabla,
adversantibus presertim legatis apostolice sedis,
adversariüs credere maluerunt? Et quonam pacto,
eos quidem potuisse fallere, vel falli (quod humanum
est) non putantes, omnem illis adhibere fidem in
omnibus in re tanta minime detractarint? Hec mihi
diu cogitanti, et plane fateor obtupescenti, illud oc-
currit, his temporibus res Grz:corum Francis pes
sime oluisse, ex eo quod Constantinus imp. Irenz
matris sux» impulsu recusarit pollicitas nuptias diu
exspectatas filie Caroli Magni, ob idque quamlibet
oblatam occasionem arripuisse rebus ab eo geslis,

ietatem licet przeseferentibus , detrahendi pariter e
insultandi; atque adeo ipsam Niczmam synodum,
ipsorum opera collectam et absolutam non Sine slo-
macho audivisse : homines sumus, et quandiu in bac
vita degimus, hisce interdum privatis pulsari affecti-
bus inviti cogimur. Mitior sit ista reprehensio, &i

Digitized by Google

